
[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 1 ]
^ür Wien.
Merzen- ond Abendblatt In alle»
Mtenei Zeitungiverlchleißen abjn«
holen:
«onntlich .... S «. 2« lt.
Mit tigltch einmaliger Zustellung:
Monatlich .... X. 2it d.
Sieiteljährig ... r» X. 2N Ii.
Mit tLglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... !» X. 8V k.
Viertel,ährig ... I 0 X.— X.
Einzeln? Exemplare in Wien:
Moraenblatt 8 lr.
LLcnbblatt 4 X.
Meues Wiener
KetrkllstZ:
l., ktegrerbos Nr. 8, l. Stach
(Eingang stiolhenthurmstiabe-
Mrpeditto», rrvminiftratioa.
Jnserateu-Bureau:
I., Schulersirahe Nr. 17.
gnsernte für daS Bustlan»
übernehmen age reuommirle»
klnonncea-Buriaui.
Demokratisches Organ.
NSr I^efterreich-Ungara.
Margen- unb Abendblatt mit t.lz.
lich einmaliger Tostvcrfeiidung:
Monatlich .... ü X. 80 X.
Li-rtelibhrig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... »i> X.— X.
Ganzjährig ... LO X.— X.
Mit täglich zweini-Bostverfendung:
Monatlich .... 4 X. 10 X.
Vierteljährig... z-z x.- X.
Halbiähriz ... 81 X.— X.
Sanjiährig ... 18 X.— X.
Zur doi! Ausland.
Mit täglich einmal. Pojlverseud-no:
Zur Teutschland oierteij. 18 X.
gür alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigen Ltänder 1l^ L
Lei den Pojstämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.85 blurX, in
Italien l0.81 t'r., Sriweiz u.
Rr. 2^8.
Montag, den 10. September 1900.
34. Jahrgang.
Sie innere Tage.
Die nächsten Tage werden die Manifeste der
Parteien bringen, nachdem die Regierung bereits
zugleich mit der Publicirung des Auf­
lösungspatents ihre Platform für die Neu­
wahlen bekanntgegeben hat, welche von dem jung-
c^echislhen Organ mi^ einem heftigen Ansturm gegen
die bestehende Verfasiung beantwortet wurde. Ter
Präger Stairtsamvalt hat die Details dieses Artikels
der allgemeinen Kenntniß entzogen; es ist aber
nicht schwer, den Gedankengang zu errathen, da der
Telegraph zugleich meldet, daß die czechisch-radicale
Partei von heute ab an jedem Abend und in den
Vororten sogenannte Rescriptversam m-
lungen veranstalten wolle. Diese Taktik der
Inngczechcn soll durch ihren Länn wohl auch die
Aufmerksamkeit von der bereits gemeldeten Vor­
geschichte der Auflösung, von dem Pact der czcchi-
schen Parteiführer mit der Regierung, der
von ihnen nicht eingehalten wurde, ablenken;
der Negierungscommentar bat bekanntlich in dem
einzigen Pasius, der den Gegenstand des ObstructionS-
kampses berührt, dem streng politischen Theile deS
Manifestes, eine Wendung so vorsichtiger Art ge­
braucht, daß sie von den intimsten Freunden und
Bundesgenopen der Czechen, den Feudalen, als
eine „recht glückliche" bezeichnet werden kann. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses findet überhaupt
die rückhaltlose Znnimmung seitens des „Vater­
land". Das genannte Blatt stellt die seinerzeitige
Obstruction der Deutschen mit der jungczechischen
Obstruction auf ein Niveau der Berechtigung, eine
Aufsmiung, von der nicht neuerdings nachgewiesen
werden muß, daß fie den Thatsachen absolut nicht
entspricht. Am bemerkenSwerthesten ist aber wohl,
daß das „Vaterland" sich über die Erwartung,
durch die Neuwahlen werden die radicalen Parteien
verstärkt iverden, mit der Erwägung tröstet, daß
der Wahlkanlps auch über die Verfassung ent­
scheiden wird. Das genannte Blatt schreibt: „Alle
Erwägungen führen immer wieder zum selben
Resultate, vor dem ja gerade auch die gemäßigten
Parteien so gerne den Kopf in den Sand stecken,
daß es sich bei uns um eine Vcrfasiungs- und nicht
Jorischung des Romans „T i c Abwesende" von Maurice
Moutügut, deulsi!, von N. Berg er, Seite 13.
?euiUcton.
Adam chöerMuder.
Betrachtung von Caricaturen wirkt in gewissem
Sinne befreiend und erlösend. Die Wirkungen des guten
Lustspiels erreicht der glückliche Zeichner mit spielender
Geschwindigkeit. Sein Lächeln ist souverän, alles Mensch­
liche schrumpft vor seinem königlichen Blick zusammen; er
Ic.jlt uns, für einige Minuten den Respect zu verlieren, und
für keinen Verlust sind wir dankbarer. In Jedem von
uns steckt die unbändige Freude des Schulbuben, wenn er
den Lehrer in unverschämten Strichen auf die Tafel wirft,
und die geheime Rancune gegen die Autoritäten, denen
wir unser Leben beugen, macht unser Lächeln über
Caricaturen so rachsüchtig. Alles Gedrückte und Ge­
knechtete in uns athmet auf.
Einer der Besten, die diese Gefühle in uns wach­
rufen können, einer der hervorragendsten Vcrireier des
humoristischen Deutschland ist Adam Oberländer. Die
Franzosen sind stolz auf ihren Forain und Caran d'Ache;
wir können ihnen mit gleichfalls gerechtem Stolze unseren
Oberländer entgegensetzen— ein Gegensatz besteht aller­
dings unter ihnen, der aber mit ihrem nationalen
Temperament zusammenhängt, wie wir noch sehen werden.
Es bedarf wohl keiner Entschuldigung, dass wir hier
Oberländer von dem ihm gebührenden Gesichtspunkt be­
handeln. Das müßte ein gar Verztveiselter Murrkopf sein,
der die lustige Kunst des Caricaturenzeichners nicht für
gleichwerthig und ebenbürtig hielte. Lichte Köpfe werden
um gewöhnliche Parteien- und Majoritätsfragen
i^ndclt. Für die gelnäßigtcn Parteien liegt jetzt die
Sache einfach so: entweder vermögen sich diese
Parteien nicht blos zu behaupten, sondern auch zu
verstärken— dann.inag die bestehende Verfassung
wieder in Gang gebracht tvcrden, ober es gewinnen
wirklich die radicalen Parteien imrner rnchr die
Oberhand— dann werden nicht blos
die gemäßigten Parteien, sondern
ailch die bestehende Verfassung
selber in den Abgrund verschivinden."
Auch aus dieser Sprache klingt die bedeutsame
Mahnung an die Regierung, daß mit der Aus­
lösung des Parlaments noch nicht Alles getha'.l ist,
und daß den Anforderungen, welche die staatlichen
Exigenzen an die Regierung stellen, mit dem tvirth-
schastspolitischen Programme des Regiernngs-
commcntars nicht vollständig Rechnung getragen ist.
Die Rechte ist heute, da wir vor Neuwahlen stehen,
„gewesen". Die deutsche Gemeinbürgschait ist unge­
brochen; die Czechen aber hgben die Auslösung des
Parlaments bewirkt, und die Forderungen der
Deutschen sind unerfüllt. In jedem Falle wird das
Dcinisterium nicht übersehen können, daß von Seiten
der Gegner der Deutschen, indem gegen die For­
derungen derselben Front gemacht wird, zugleich die
bestehende Verfassung angegriffen wird, daß der
komniende Wahlkampf bereits heute von den Czechen
und deren Freunden als ein Ansturm gegen das
Centralparlament declarirt worden ist.
Ein dem verfassungstreuen Großgrundbesitz
nahestehendes Organ schreibt zum Regierungs­
commentar: „Die Kundgebung hat einen vorwiegend
retrospectiven Charakter und wird die Kritik des
ausgelösten Neichsrathes sowie die Darlegung der
wirthschaftlichen Folgen der Staatskrise kaum einen
Widerspruch zu besorgen haben. Hingegen bleibt
ein Zweifel übrig, ob die Gegenüberstellung von
Ursachen und Wirkungen dieser Staatskrise in der
That in die Tiefe der Dinge geht. Die Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches,
an sich für diese wichtigsten Gebiete der Monarchie
von vitaler Bedeutung, kann doch auch von der
Regierung nicht als eine einzelne Frage, sondern
von rcchtswegen nur als der symptomatische Aus-
diesc heitere Kunst jeder anderen gleichstellen, und dann
gibt es noch besondere Freunde des Lachens, die mit Sterne
sagen: XVsssn a man smiles, mudi mors rrken IlL lauZüos,
it ackcks someltüng to Iiis tragmsnt ok liks. (Der
Lächelnde und noch mehr der Lackende verlängert die
Spanne seines Lebens.) Unlängst Hai sich ein großer
Lärm erhoben, weil ein Caricaturist, der Pariser Loandre,
die Ehrenlegion erhielt. Freilich hatte das seine politischen
Gründe, von denen hier nicht zu sprechen ist. Aber das sei
an dieser Stelle ausgesprochen, daß, wenn die wahren Ber-
dienste ausgczeihnet werden sollten, jeder echte .Humorist
wegen seiner großen— selbst von einem ernsten Philo­
sophen wie Schopenhauer und einem noch ernsteren wie
Kant anerkannten— Verdienste um die Verlängerung
unseres Lebens einen hohen Orden verdient. Ich bitte,
lachen Sie nicht, weil wir dem Lachen und seinen frei­
willigen Erregern solche Bedeutung zuschreiben. Man
spricht ganz mit Recht vom „gesunden Humor", und die
Statistiker— heutzutage glaubt man ja nur ihnen—
könnten vielleicht nachweisen, daß Leute, die Sinn für
Humor haben, durchschnittlich langer leben als die
Melancholiker. Schon der alte Hufeland, Goethe's Freund,
sagt in seiner „Makrobiotik" vom Lachen: „Es ist die ge­
sündeste aller Leibcsbewegungcn (denn es erschüttert Seele
und Körper zugleich), befördert Verdauung, Blutuinlauf,
Ausdünstung und ermuntert die Lebenskraft in allen
Organen." Mein Liebchen, was willst du noch mehr?
Oberländer's Lebenswerk, wie es in den bisher er­
schienenen zehn Bänden des „Oberländer-Albums" vorliegt,
ist solch gesundheitlich erfreuende Kunst im besten Sinne.
Doch ist dieses Lebenswerk noch nicht abgeschlossen, denn
rüstig schafft der Meister noch weiter und wird allen
Freunden kräftigen Lachens noch oft den „Blutumlauf
befördern" und die Lebenskraft erneuern.
druck jenes großen, das Gesammtreich in seinenr
Bestand berührenden Kampfes angesehen werden,
der uin die lÄeltung des deutschen Volksstammes
und seiner Cultur in Oesterreich und um dickEinheib
der staatlichen Venvaltung geführt wird. Mit sym­
pathischer Wärme preist das ofsiciöse Schriftstück die
Continuität verfassungsmäßiger Einrichtungen al-^
ein unschätzbares Gut an. Da man. in Oesterreich
bereits genügsam zu werden und sich auch über
Selbstverständliches zu freuen gelemt hat, so wird
man an diese officiösc Aeußerung die angenehme Er­
wartung knüpfen dürfen, daß die Regierung damit
den Willen liekundet, für die Wahrung jener Con-^
tinuität einzutreten. Ob sie in Hinblick, auf Parteien,
welche die Regierung in letzter Linie zu dem jetzigen
Schritt der Auflösung gezivungen haben, bei pflicht-
mäßiger Wahrung der vei-sassungSmäßigen Zustände
mit jener „politischen Unparteilichkeit" das Aus­
langen finden werde, deren sich ihre Kundgebung
rühmt, bleibt eine offene Frage, aus welche die
nächste Zukunft die Antwort zu geben hat. Wenn­
gleich daher dieser Commentar der Regierung vom.
Standpunkte der deutschen Linken wesentlichen An­
fechtungen nicht begegnen dürfte, so wird derselbe
zur Klärung der Situation kaum Erhebliches bei­
tragen können."
Den „Rar. listy" wird aus Wien geschrieben:
Die Neutvahlen allein sollen die Eicksiheidung
nicht bringen, jedoch eine Haltestelle vor derselben
sein, wenn auch der Beiveis, der durch sie erbracht
werden rvird, möglichenveise ein negativer sein,
wenn auch durch sie dargethan werden sollte, daß
die alten Wege verschüttet und ungangbar geworden
sind, und daß es noththut, neue zu finden und zu
ebnen. Auch der nächste Horizont ist dunkel. Un­
klarheit und Unbestimmtheit sind überhaupt die
Signatur des Tages. Diesen: gegenüber geziemt es
sich allen Parteien, sich für jede Eventualität bere.it
zu halten. Parteien zumal, ivelche das ganze Volk
repräsentiren, wie der Czechenclub, erwächst die
doppelte Pflicht, behutsam vorzugehen. Schließlich
wird versichert, daß das czcchisihe Volk nicht wirth-
schastlicher Vortheile wegen seine nationalen, sprach­
lichen und culturellen Anliegen zurückstellen werde,
so lange nicht die czechischen Forderungen erfüllt
Der Schreiber dieser Zeilen verglich einmal in einem
Aufsatz die Kunst des deutschen Oberländer und des
Franzosen Caran d'Ache. Caran d'Ache erinnere in seiner
behaglich breiten Manier ein wenig an unseren Oberländer.
Nur traue sich der Franzose die Dinge viel unverfrorener
zu sagen als der Germane, der auch beim Caricaturen-
zeichnen sein poetisches Gemüth nicht vergesse. Ich erhielt
dann eine authentische Bestätigung dieser Ansicht, nämlich
von Professor Oberländer selbst. Seine Worte sind so
schön und lehrreich, daß ich nicht umhin kann, sie hieher
zu setzen. l§r schrieb mir: „Daß Sie bei meinen
humoristischen Zeichnungen den Schwerpunkt mehr auf das
Gemüthliche und Poetische legen, um das es mir ja immer
mehr zu thun war als um das eigentliche Caricaturen-
zeiihncn, hat mich sehr gefreut und getröstet. Auch die
unscheinbarsten Motive aus dem gewöhnlichen Leben haben
ihre Poesie, eine Poesie im Winkel; wer die versteht, kann
auch das „Glück im Winkel" genießen!"
Diese Worte, eines Dichters würdig, enthalten den
wahren Schlüssel zum Verständniß der Kunst Oberländer's.
Dieser souveräne Meister des Stiftes ist denn auch ein
Meister in der Kunst, Kinder zu belauschen. Das kann
eben nur ein Mann von Gemüth. In der Kinderstube
und auf dem Kinderspiclplatz ist er zu Hause. Er zeichnet
die „bläulichweißen makellosen glänzenden Augen, die
nicht mehr wachsen können, während die anderen Glieder
noch zart, schwach und zum Dienste der Erde noch un­
geschickt sind". So hat ja ein anderer großer Kinderfreund,
Jacob Grimm, von den Kinderaugcn, in die sich Kinder
selbst so gern greifen, und die sie sich holen möchten, gesagt.
Und wie Oberländer die Naivetät der Kinderseele in ihren
leisesten Aeußerungen festhält, so spielt er sich als Beschützer
der Jugend gegen Ueberbildung und Lernzwang auf. „Der
Hiezu als Beilage das „Neue Wiener Aöendblatt" Nr. 248.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 2 ]
WlW, LIOQtLF
^k'ass 'Clever
1V 8-?7>r^:r^d?r ^rXX?.
sind; so lange kein ehrlicher Friede mit dein czechi-
schen Volk geschloffen wird, bleibt die böhiniichc
Frage im Vordergrund der gcsammtcn ösierreichi-
^en Politik.
Aus Prag wird uns telcgraphirt: In einer
Manifestationsversamnilung des staatsrecht­
lichen Clubs in Jungbunzlan wurde
nach einem Vortrage des Abg. Tr..Pacak eine
Resolution angenommen, in welcher sich die Wähler
verpflichteten, nur jenen Candidaten iür den
Reichsrath ihre Ltimnreu zu geben, die sich ver­
pflichten werden, im Reichsrath bei seinem Wieder-
,zusammentritt die Obftruction fortzu­
setzen. Gleichzeitig wurde in einer Vcrtrmrens-
männerversammlmig, welcher die Vertrauensmänner
von Jungbnnzlau, Weißwaffer, B.-Aicha, Tnrnau,
Diiinchengrätz und flieu-Benatek beiwohnten, be-
schloffen, einen Club der Staatsrechtsparteien für
diese Bezirke zu gründen.
Ueber die Sitzung des verstärkten Executiv-
comitcS der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n
Partei, die vorgestern in Prag stattgesnndcu
hat, wurde folgendes Communigue ausgegeben: Der
verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen Landtags-
abgcordneten hielt heute unter dem Vorsitz des
Abg. Siegmund im Deutschen Haus eine
Sitzung ab, welcher die Dlitglieder des Drts-
ansschusses für die Abhaltung eines Parteitages in
Drautenan mit dem Bürgermeister Ranch an der Spitze
beiwohnten. Es wurde die Abhaltring eines deutsch-
fortschrittlichen Parteitages für
Böhmen in Trauten au beschlossen und
hiefür der 30. September festgesetzt. Ueber die
Tagesordnung des Parteitages, die Einladungen zu
demselben und seine Durchführung wurden eingehende
Berathungen gepflogen und die erforderlichen Be­
schlüsse gefaßt. Nach Erledigung dieses Gegenstandes
beschäftigte sich der verstärkte Vollzugsausschuß mit
der durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffenen Lage nnd faßte im .Hiiwlick aus die be­
vorstehenden Neuwahlen zum Behufe der Vorbereitung
derftlben eine Reihe von Beschlüffcn.
Heute Nachmittags versammelt sich das
czechische E r e c u t i v c o m i t e, um für die
Wahlcampagne Dispositionen zu treffen und eine
Entgegnung auf die Enunciatiyn des VkinisteriuntS
zu beschließen.
Die Minister Dr. Pieutak nnd Böhm-
Bawerk sind Samstag in besonderen Audienzen
einpfangen worden.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Wie
dem „Dziennik Polski" aus Wien gemeldet wird,
wurden im gestrigen Ministerrath die Termine
für die Wahlen in das Abgeordnetenhaus fest­
gesetzt. Es wurde bestimmt, daß die Wahlen
in allen Kronlän der n mit Ausnahme
von Galizien, der Bukowina und
Dalmatien in allen Wahlcurien Zwischen dem
2. und 15. Jänner 1901, in den drei ob-
genanntcn Kronländern m der vierten und fünften
Kurie zwischen dem 15. December und Weihnachten
dieses Jahres, in den übrigen Curien zwischen dem
2. und 8. Jänner 1901 durchznfiihren seien. Be­
züglich der Fi'age, rvie viel Zeit nöthig sein werde,
speciell die Wählerlisten für die fünfte
Curie fertigzustellen, mag erinnert werden, daß
die Wahlen des JabreS 1897, wo bekanntlich die
fünfte Curie zum ersten Nlalc wählte, in der Zeit
vom 9. bis 24. Lllärz stattfanden, nachdem ain
22. Jänner die Schlußsitzung der friiheren Legis­
laturperiode abgehalten worden war; die Wahlen
in der allgemeinen Curie in Galizien erfolgten am
11. März, in Böhmen am 12. Niärz.
Papa thut den ganzen Tag nichts," läßt er irgendwo einen
Kleinen sich beklagen, „die Mama thut nichts, die Schwestern
thun nichts— nur gerade Ich, der Kleinste, soll den ganzen
Tag arbeiten!"
Vielleicht noch sicherer als durch seine Liebe zu den
Kindern erkennt man den fühlenden Menschen an seiner
Liebe zu den Thieren, llnd Oberländer läßt sie in dichten
Bchaaren zu sich kommen; er loürde es verdienen, daß die
-große Deputation des Thierreiches, die bei seinem Thier­
arzt zum Geburtsseste erscheint, auch bei ihm sich bedankte.
Vor Allem ist Oberländer der beste Löwenzeichner. Da
ich ein großer Kahenfreund bin, freut es mich aber, daß
er auch diese Thiere nicht vernachlässigt, in deren Augen
immer ein überlegener Humor, eine fast verächtliche Ironie
heimlich leuchten. Ich halte die Katzen für ungemein
humoristische Thiere, voll beschaulicher Lebensweisheit und
feiner Lcbenskunst. Auf einigen der besten Bilder Ober-
länder's kommen denn auch Katzen vor, nachdenkliche Kater,
die in der Winternacht auf beschneiten Hausdächern sitzen
und einen gespenstigen Humor athmen.
^ Aber die Kinder- und die Thierfreundlichkeit er­
schöpfen noch keineswegs die Eigenart des Künstlers, der
Nahmen seines Genres ist viel weiter. „Oberländer ist
in feinem ganzen Schaffen ein Mann aus erster Hand,
der Alles, Vergangenes und Gegenwärtiges, mit diesem
seinem eigenen einheitlichen Wesen geprüft und gemessen
hat." Dies sagt Ola Hansson. Dieser Zeichner der
„Fliegenden Blätter"— er ist auch königlicher Professor
und Ehrenmitglied der königlichen Akadeneie der bilden­
den Künste in München— unterscheidet sich von bloßen
Caricaturisten auch dadurch, daß seine Kunst Ausformung
einer Weltanschauung ist. Obwohl er oft mit den stärksten
grotesken Mitteln der Caricatur arbeitet, immer will er in
einer Zeit der Styllosigknt, lächerlicher Mißbildung und
Die lhincßsltien Wirren.
Bon allen Seiten liegen heute Meldungen über
die durch den russischen Vorschlag auf Zurückziehirng
der verbündeten Truppen aus Peking geschaffene
Situation vor. Wie nicht anders zu erwarten ivar,
wird von Deutschland aus die Mittheilung von
einem angeblichen deutschen Compromißvorschlag für
unrichtig erklärt; hat doch die Idee, Peking zu
räumen und China wieder dem Zufall und den
gefährlichen Schwächen seiner Negierenden wie seiner
Negierten zu überlassen, vielfach selbst in Frankreich
und Amerika so befremdet, daß für die deutsche
Politik am wenigsten Anlaß zum Abweichen von
ihren bisherigen so klaren und selbstverständlichen
Intentionen gelegen ist, und dies umsowcniger, als
bekanntlich von r-ussischer Seite her bereits Er­
klärungen abgegeben werden, welche es erhoffen
lassen, daß bald denn doch ein Einvcrständniß auf
Basis des Verbleibens in Peking zu erzielen sein
wird. Sehr drastisch liest sich eine Depesche aus
Shaughai, wonach von Airrßland aus Hals über
Kopf die Rückkehr des .Kaisers von China nach
Peking und die Einleitung der Friedens-
unterhaudlungen betrieben würden, nur zu dem
Zweck, damit der Früede noch vor der Ankunft
des Grasen Waldersee auf chinesischem Boden at>-
geschlossen sei. Das ist ja nun, insofern es die
rufsischen Bemühungen um eine Beschleunigung der
Unterhandlungen betrifft, gar nicht unrichtig; aber
es ist nur nicht neu, und von Seite Rußlands
wurde es auch nicht verheimlicht. Das Eine aber
wäre allzu naiv, wenn mau der russischen Negieriiug
zumuthen wollte, als hätte sie eine so rapide Er­
ledigung überhaupt je für denkbar erachtet. Wenn
irgendwo, so weiß man es in dem mit solcher ssiuhe
und Leidenschaftslosigkeit arbeitenden Petersburger
Cabinct, daß die Dinge sich nicht so rasch machen
lassen, als die Sbanghaicr Phantasien es meinen,
und darum geht ja eben die Sache, daß man zu
einem Einversiändniß für den Fall gelangen will
nnd muß, wenn die nothwendige Ruhe und Ordnung
in China nicht mit der wünscheuswcrthen und
sicherlich von Deutschland am meisten gewünschten
Raschheit hergestellt wird. Der Zusatz in der
betressendcu Depesche, daß Nicßland selbst zur frei­
willigen Räumung der Mandschurei entschlossen ist,
kann auch kaum als überraschende Neuigkeit gelten,
denn eine ähnliche Erklärung wurde bereits direct
von Petersburg aus gegeben.
Die „Wiener Zeitung" publicirte am Samstag
die von uns bereits angekicudigte Verleihung des
Titels eines Legationsrathes sowie des Atitterkreuzes
des Leopold-Ordens an den bisherigen Legations-
secretär Phil.-Dr. Arthur v. Rost Horn sowie die
Verleihung des Elisabeth-Ordens zweiter Classe an
die Gemalin desselben, Paula v. Rost Horn.
Uebertünchtheit, auf die Natur, die Mutier aller Schön­
heit, weifen.
Unli war vrrfrinrrt durch Cultur,
Strebt Werder rttetwüit« nach Statur—
Tte Writ Ist voll von AauS- und Ratzrnsavcn,
Drum hüte Dich, Ratz oder Mau» zu lein;
Sei Ueber .tsatze oder sonst ein Thier mit Krallen—
Tann inhst Tu wenigsten» so leicht nicht ein!
Dr. Emil Rechert.
Bekanntlich sind .Hcrr und Frau Nosthoru bereits in
Taku eingetroffen. Die G."'chäne der öster-
r e i ch i s ch- u u g a ri s Q! e .l Gesa u d t s ch äst
in Peking werden gcgeuw..rtia, wie das ,.WoIsflsche
Bureau" meldet, durch den soeben zum LcgationS-
rath ernannten Secretär der deutschen Gesandtschaft
Bclow wahrgenommell.
sagt er einmal in seinem Album. Die Stadimenschen
dieser „Jetztzeit" sollen in seinem Spiegel ihre Gebrechen
erkennen, die Naturwüchsigkcit des Landvolkes wird ihnen
sehr didaktisch gegenübergestellt. Oder es wird auch
hellenische Lebensführung mit unserer Kunstmilcherziehung,
unserer Modethorheit in allen Lebensaltern verglichen,
wie in dem schönen Cyklus „Lebensbilder aus Mt-Athen
und Jsar-AIHen".
Dabei ist Oberländer kein in den Wolken schwebender
Fabulist; er Iveiß genau, wie daS Leben ist, und kennt alle
Sorten von Menschen.
Dieser kräftige Vers steht unter einem seiner
Bilder.
Für die Geschichte menschlicher Thorheit ist das
„Oberländer-Albuin" ein lehrreiches Document. Freilich
bleibt sie wohl zu allen Zeiten dieselbe; deshalb ist es
eigentlich nicht nothwendig, eine eigene „Geschichte der
Dummheit" zu schreiben. Sonst wäre es ja wohl auch schon
geschehen— bei dieser Blüthe der Geschichtswissenschaft.
Die Typen in den Caricaturenalbums haben etwas EioigeS
an sich. Sie brauchen keine Commentare, denn die Typen
der Wirklichkeit werden ihnen immer entsprechen. Die
Narren sind das „eiserne Vieh" der Satiriker von Juvenal
bis Oberländer.
Tentschland v.nd drr russische Vorschlag.
6öltt, 8. September. (Privattelcgramm.'s
Der ultramontaneu ,,Volkszcituug" wird aus Berlin
gemeldet, daß die Eiuberusuuq dcS Reichs­
tages bereits iu der ersten Hälfte October er­
folgen soll.
Liöln, 8. September. (Prniattelegramm.)
Eine officiöse, in Sperrdruck veröffentlichte Meldung
der „.Kölnischen" aus Berlin besagt, daß die von
der Presse behandelte Washingtoner Nach­
richt von emem deutschen Compromiß­
vorschlag wegen der Räumung Pekings ciuf
einem M i yv e r st n n dn i ß beruhe, deutscherseits
sei ein solcher Vorschlag nicht gerürcht
worden.
Zlicl, 8. Septeiuber. (Privattclegramm.)
Das Neichsmarineaint hatte die Entsendung von
4 8 Wagenladungen Munition nach
China beschlossen. Nachdem acht Wagen be­
laden waren, erfolgte Gegenbefehl, und
die Munition wurde in das Artilleriedepot zurück­
geführt.
Rnsjland nnd die Mission Waldcrscc's.
Frankfurt, 8. September. (Privattele-
gramm.j Aus Shaughai berichtet die „Frankf.
Ztg.": Der chinesische Gesandte in Petersburg
theilte Li- Hnng-Tichaug mit, Rußland
wünsche die Rückkehr der Kaiserin
und des Kaisers nach Peking und die
Durchführung der Unterhandlungen noch vor der
Ankunft des F c l d m a r s ch a l l s Walder­
see. Rußland wolle zu diesem Behufe auch frei­
willig die Mandfchurei räumen.
Brüssel, 9. September. (Privattel^
gramm.) Li-Hung-Tschang richtete neuerdings die
dringliche Bitte an .Kaiser .Kwangsu und die
Kaiserin-Negeutin, nach Peking zurückzu­
kehren, um den Beginn der Friedens-
v e r h a n d l u II g e n zu ermöglichen.(Eine „Nruter"-
Depesche vom 7. d. meldet, daß Li-.Hung-Tschang
vor Ablauf von zehn Tagen nicht nach dem Norden
abzureifen zu konncu erklätte, obwohl in Shaughai
ein Avisodampfer zu seiner Ausnahme bereit liegt.)
Li-Hung-Tschang's Einschlag?
London, 8. September. Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus .Kanton vom 5. d. er­
hielt der stellvertretende Vicckönig Taksu
heute ein kaiserliches Edict, in welschem der
Kaiser sich selbst heschuldige, es
verursacht zu haben, das; sich die
Dinge bis zu der jetzigen ver­
zweifelten .Krisis entwickelten. Das
Edict weist alle Picekönige und Gouverncurc au,
den Frieden überall anfrechtzuerhaltcn,- die A u f-
rührer zu de strafen und die Ausländer
ftwie die christlichen Chinesen vor
allen Gefahren zu schützen.
Berlin, 8. September. Die chinesischen
Zeitungen veröffentlichen, wie das „Wolsfsche
Bureau" meldet, ein Edict vom 19. August, durch
welches die Präsidenten und Secretäre der haupt­
städtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich nach
Taotingsu zu begeben, um den .Kaiser bei der
Erledigung der Negicrungsgeschäste zu unter­
stütze II.
Widersprechende Meldungen aus Amerika,
dtcw-d)ork, 8. Septeniber. Während gewisse
Meldiingeu aus Washington andeuten, daß die Ver­
einigten Staaten ihre Truppen aus Pckina zurück­
ziehen ivürdcn, da sie sälieii, daß ivegen des Ver­
haltens Rußlands eine Einigkeit unter den
Mächten unmöglich se i, sagt die oft gut
unterrichtete „Tribune", daß die Bemühungen
Amenkas, Einigkeit unter den Mächten zu erzielen,
Erfolg versprechen. Die Frage der
Wiederausliefeniug PekingS au die bisher dort
herrschende Anarchie sehe Amerika a(s zu be­
denklich an, um überhaupt in Erwägung gezogen
werden zu köuucn. Der Plan Amerikas bezwecke,
daß für die Gesandtschaften in Peking wieder
Schutzwachcn in der Stärke von etwa 1000
Ni a n II gebildet werden, ferner daß außerhalb
der Nkancrn Pekings noch 2500 Mann
stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu
können, und daß schließlich 2 0,0 0 0 Mann in
Tientsin stationirt werden sollten. Die „Tribune"
behauptet, zu wissen, daß Rußland bereit wäre,
dieseINPlane zuzustimme n. Das einzige
Hinderniß für die sofortige Eröffnung der Ver­
handlungen mit der chinesischen Regierung bilde


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 3 ]
«r. 2^8
UoviLF
iHSirss
10. 8«ptomber 1900.
die UnTnöglichkeit, mit verantwortlichen
chinesischen Beamten in Verhandlung zu
treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald
die Thatsache, daß die Mächte wieder vollkommen
einig seien, werde bekamltgegeben werden. Letzteres
erwarte man binnen wenigen Tagen.
London, 9. September. „Reuter's Osfice"
meldet aus Washington, General Chasiee habe
Befehl erhalten, den Rückzug der ameri­
kanischen Truppen aus Peking vor­
zubereiten. Die amerikanischen Behörden seien
beauftragt morden, ftir die Entsendung hinreichender
Transportschiffe nach Taku zu sorgen, um die
Truppen nach den Philippinen zu schaffen. Die Be­
fehle trügen jedoch nur vorbereitenden
Charakter.
Englische Miuistcrrcdcn.
Ncwcastle, 9. September. Der Staatssecretär
des Innern Sir M. W. Ridley hielt gestern in
Blagdon eine Rede, in deren Verlaus er nch dahin
aussprach, daß keine Ordnung der Dinge in
China als befriedigend wiirde angesehen werden,
welche den Anschein erwecken könnte, als ob
China gesiegt habe. England müsse auf der
Sühne der unerhörtesten Schmach
desJahrhunderts bestehen. England wiinsche
in China eine Regierung zu sehen, die geniigend
stark sei, die Integrität der Verträge aufrecht zu
erhalten. Der Staatssecretär sprach schtießlich die
Hoffnung aus, daß dies durch die Rtächte, die in
gegeiffeitigem Einvernehmen vorgingen, werde
erreicht werden. Im Nothfall müßte England auf
eigene Verantwortung handeln.
Der Staatssecretärfiir Indien LordHamilton
hielt in Wolverhampton eine Rede, in welcher er
ausführte, die Chinesen seien eine schwer zil be­
handelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit, nichts
zu thun, was den Anschein des Aufgebens errungener
Vortheile oder eines Zurnckweichens aus
einer gewonnenen Stellung erwecken
könnte. Redner gibt den Zuhörern die Versicherung,
die britische Regierung habe, wenn irgendwelche
Niacht einen derartigen Vorschlag machen wiirde,
keinen Antheil daran. Die Mächte, führte Hamilton
weiters aus, seien übereinstimmend gegen
eine Theilung Chinas oder eine Er­
werbung von Landgebiet; sie wollen nur
Genugthunug für die begangenen Frevelthateu,
und Bürgschaften dafür verlangen, daß sich
dieselben nicht wiederholen.
Japanische Präpositionen.
London. 8. September. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai vom 6. d., wo­
nach Japan den Mächten seine B e r e i t w i l li g-
k e i t kundgegeben hätte, dem russischen Vorschlag
aus Zurückziehung der Truppen aus Peking zuzu­
stimmen. Japan mache indessen den Vorbehalt, daß
eine entsprechende Schutzwache für die
Gesandtschaft zurückgelassen werde. Die Zu-
snmmung Japans sei ferner abhängig gemacht
von dem formellen Ersuchen Chinas,
Peking zu rä u m e n, und von dem Vorschlage
Chinas, ehrlich gemeinte Friedensverhandlungen ein­
zuleiten unter gleichzeitiger Versicherung, daß die
Ordnung wiederhergestellt werden solle.
Warnungen vor der Truppcnzurückziehnng.
London, 8. September. Die hiesige Handels­
kammer erhielt von der Handelskaminer in
Hongkong ein Telegramm, in welchem das
Verbleiben der verbündeten Truppen
in Peking befürwortet wird, und zwar bis
eine ordentliche Regierung eingesetzt ist und die
schuldigen Beamten besttaft sind. Eine frühere
Zurückziehung der Truppen, heißt es in denr Tele­
gramm, wiirde das Ansehen der Fremden
in China völlig untergraben. Dieses Tele­
gramm wurde Lord Salisbun) ichermittelt.
Brüffcl, 9. September. (Privattelegramm.)
Zufolge einer Depesche des belgischen Generalconsuls
in Shanghai beschloß das gesammte dortige
Consularcorps mit Einschluß des
russischen Generalconsuls eine Eingabe
an die Regierungen, worin die Räumung
Pekings für inopportun erklärt wurde.
London, 9. September. „Reuter's Office"
meldet aus .Hongkong vom 8. d.: Man erwartet für
heute Abends Unruhen. Die Truppen
wurden consignirt. Die Polizei erhielt
Befehl, die beabsichtigte Drachenprocession zu ver­
hindern. Die Chinesen wollen die Procession trotzdem
abhalten.
Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht
(vom 8. auf den 9. d.) ist ruhig verlaufen.
Nachrichtcu aus Peking.
Loudou, 8. September. Der „Standard" be­
richtet aus Tientsin vom 30. August: Der Einzug der
verbündeten Truppen in die verbotene Stadt
von Peking am 28. August erfolgte durch ver­
schiedene Thore. Die Russen und die
Franzosen zogen zusammen ein, ebenso
die Deutschen und die Amerikaner, aber die Engländer
sowie die Japaner zogen für sich allein ein. Die eng­
lische Schiffsbrigade und die bisherige Schutzwache
der englischen Gesandtschaft haben Peking verlassen.
Paris, 9. September. Der französische Gesandte
in Peking, Pi ch o n, hat an den Minister des Aeußern,
Delcassä, folgendes Telegramm aus Peking vom
28. August gerichtet:
Das diplomatische Corps, begleitet
von den Detachements der internationalen Truppen,
begab sich heute in den kaiserlichen Pal äst
und wurde dort von Functionären, darunter mehreren
Ministern oder Mitgliedern des
T s u n g- l i- Pa m e u s, empfangen. Die Truppen
defilirten. Nach dem Verlassen des Palastes wurden
die Thore desselben wieder geschlossen. Kein Mit­
glied der kaiserlichen Familie be­
findet sich in Peking. Ich hoffe, daß meine
früheren Telegramme Ihnen zugegangen sind, doch
habe ich keine Antwort erhalten. Ich fürchte, daß die
Verbindung zwischen Tschifu und Shanghai unter­
brochen ist.
Nonr, 9. September. Dem „Messaggero" zufolge
telegraphirte der italienische Gesandte in Peking,
Salvago Razzi, daß aus den Commandanten
der verbündeten Truppen in Peking eine Special-
commission gebildet werden wird, deren Aufgabe
es sein soll, die öffentliche Ordnung auf­
rechtzuerhalten. Die Depesche fügt hinzu, daß die
Boxers sowie die Urheber der Massacres durch
Kriegsgerichte abgeurtheilt werden.
Kcttclcr's Tod.
Berlin, 8. September, ss^as „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Von dein Arzt der deutschen
Gesandtschaft StaliSarzt Dr. VcIde wurde als
Ursache des Todes des .ermordeten Gesandten
Freiherrn v. .Ketteler ein Schuß in den
.Hals festgestellt, der umuittclbar den Tod herbei­
geführt haben muß. Der Mord wurde gegen 9 Uhr
Vonnittags ausgeführt. Die Gesandten hatten für
diese Stunde um eine Unterredung beim Tsung-li-
Damen nachgesucht, rlm gegen die von der chiucst'chcn
Regierung über das diplomatische Corws..verhängte
Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie bekamen aber
auf das Audicnzgesuch keinen Bescheid
und unterließen den Besuch lediglich deshalb und
nicht aus Besorgniß vor den zu vermuthenden An­
griffen beim Besuch deS Tsung-li-Pamcn. Sie hcrtten
auch Kette! er nicht gewarnt, als dieser
in Folge anderiveitiger Verabredung das Tsung-li-
Pameu allein aufsuchen wollte. Bei der Bestattung
des deutschen Gesandten fungirte als Geistlicher
der Generalvicar Tarling. Der amerikanische
Gesandte hielt eine ergreifende An­
sprache. Das diplomattschc Corps und^ die
fremden Detachements waren vollzählig anwesend.
Tcutschc Bcrstärkungcn.
-Hamburg, 10. September. (Privattele­
gramm.) Anfangs October werden, wie aus
Bremerhaven gemeldet wird, abermals zwei
Truppenexpeditionen in der Stärke
von 6000 und 6000 Mann nach China
abgehen. Diese Mannschaften haben theilweise
bereits die Abmarschordre erhalten.
Derspätctc Meldungen.
Shanghai, 7. September. („llicuter"-Meld>lug.)
Mit der Post ist aus dem 9torden eine Anzahl
verspäteter Meldungen gleichzeitig mit der
Nachricht des Kabelbureaus in Tongku ein­
getroffen, daß das Bureau seit fünf Tagen
mit Staatsdep eschen im Rückstände
sei und andere Arbeiten nicht er­
ledigen könne. Berichte aus Peking besagen,
daß zwischen dem Secretär des Prinzen Tsching
und dem spanischen Gesandten als Doyen
des diplomatischen Corps eine Unterredung
stattgefunden habe. Am. 1. d. hätten der Groß-
secretär und ein Mitglied des Tsung-li-Damen eine
Unterredung mit dem englischen Gesandten Mac­
donald gehabt, welche ergab, daß die Ankunft
des Prinzen Tsching für den 3. d. er­
wartet wurde. Alan betrachte diese Besuche
als Vorläufer von Friedens Unter-
handlungen. Ferner wird gemeldet, daß eine
Woche vorher die Gesandten und die Generäle über
die Zerstörung der Verbotenen Stadt
berathen hätten, da die Chinesen es versäumte^'.
Friedensvorschlägc zu machen. Die lll u ss">
hätten sich entschieden iür die Z..
störuug ausgesprochen; die Vertreter der
übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor i.;re llle-
gierungen zu befragen.
Die Engländer besetzten Fengtai,
ohne auj w.ioerstand zu stoßen. 300 ameri­
kanische Reiter haben im kaiserlichen Jagd­
park 600 Boxers geschlagen, 30 von ihnen
getödtet, viele zu Gefangenen gemacht mrd Waffen und
Flaggen erbeutet. Die Russen und Japaner durch­
streiften das Gelände bis 20 Meilen südlich von
Peking; sie trafen nirgends Boxers an. Die neu
angekommenen rnssiichen, japanischen und
französischen Truppen rückten am
1. d. von Tientsin nach Peking vor. Die
Telegraphendrähte von der Küste nach
Peking werden täglich von Boxers zer­
schnitten; die Verbindung war die Hälfte der
Zeit hindurch unterbrochen. Alle Depeschen, mit Aus­
nahme der von Russen und Japanern abgesendeten,
wurden über den von Cmgländern und Amerikanem
gelegten Draht geleitet.
*»
ck
Die,,Pol. Corr." erhält.Kenntniß von folgenden,
der javanischen Regierung zugegangenen Depeschen:
Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm aus
Peking vom 1. d. meldet, daß Dulu nach seiner
Niederlage in Pai-tsang einen Selbstmord
begangen haben soll. Ebenso hätte sich
Hsuton getödtet, während Li-Ping-Heng
im Gefechte von Tungchion gefallen sei. Der
Aufenthalt des Prinzen Tuan ist unbekamtt. Es ist
nun festgestellt,daß der Kaiser in Hsuan-hu-su weilt.
Patrouillen, die von den Verbitndeten am 27. ÄugM
in der Richtung von Champingftr und Lukonkilw
ausgesendet wurden, berichteten, daß Alles ruhssz
sei. Prinz Tsching wurde für den 3. d. iü
Tschtngho erwartet und soll unter japani­
scher CavallerieeScorte nach Peking
komineu. Die chinesischen Minister beabsichtigeiy den
auswärtigen diplomatischen Vertretern nichtossicielle
Besuche abzustatten. Da der Bevölkerung
von Peking eine -Hungers noth droht,
wurde von den japanischen Truppen unter dieselbe
eine große Menge Reis vertheilt.
Eine Pekinger Depesche vom 8. d. besagt,
daß eine A b t h e i lu n g j ap ani sch er C av ak°>
lerie bis Tschingho vorgedrungen ist
und den Prinzen Tsching nach der
-Hauptstadt geleitet hat. Er wird von den
japanischen Truppen bewacht, die den Disttict ein­
nehmen, wo seine Residenz liegt. In gleicher Weise
werden die Residenzen anderer Prinzen von den die
betreffenden Distticte besetzt l)altenden Truppen der
Verbündeten bewacht. Der -Kaiser soll in Anbe­
tracht der emsten Lage dem Prinzen Tsching den
Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt möglichst rasch
zu eneichen, um die jetzigen Schwierigkeiten zu
lösen.
Tagesberiilit.
der Lödestag der Kaiserin.
Heute jährt sich zum zweiten Male der Tag, att
welchem die unvergeßliche Kaiserin Elisabeth einem
ruchlosen Mordattentat' zum Opser siel. Der Kaiser,
der schon gestern Vormittags aus Schönbrunn hier eintraf
und in der Hosburg auch die Nacht verbrachte, wohnte um
5 Uhr Nachmittags in der Hosburgpfarrkirche den Vigilien
bei, an welchen auch die übrigen hier anwesenden Mit­
glieder der kaiserlichen Familie theilnahmen. Gestern
Mittags wurden von 12 bis 1 Uhr sämmtliche KirchiN-
glocken der Residenz geläutet.
Zahlreiche Kränze schmücken das prunkvolle Grab­
denkmal der Kaiserin in der Capucinergrust. Gestern
Vormittags erschien Erzherzog Ludwig Victor in
der Kaisergruft, um am Sarkophag der Kaiserin ein
prächtiges Blumengewinde niederzulegen und sodann ein
stilles Gebet zu verrichten. Hieraus wohnte der Erz­
herzog einer Messe in der Klosterkirche bei. Nachmittags
suhr Vicebürgermeister Dr. Neumayer mit detk,
derzeitig stellvertretenden Leiter des Prästdialbureaus
Magistratssecretär Dr. Weiser bei der Capuciner-
kirche vor und legte in Vertretung des in
Triest weilenden Bürgermeisters namens der
Stadt Wien einen Kranz nieder. Die roth-weißetr
Schleifen tragen die Inschrift: „Der unvergeßlichen
.Kaiserin die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien."
Ferner legte Dr. Neumave: als Schatzmeister des Kinder-
Hospstals in Bad Hall, deren Protectorin die Verewigte
war, einen Kranz nieder. Abends überbrachte eine
Deputation ein Blumengewinde in den ungarischen
Nationalfarben. Der Kranz kam von den ungarischen
Krondomänen.
Tor Kaiser in der Eapircincrgruft.
Heute um --zo Uhr Früh erschien der Kaiser in der
Der Mrnarck war in geschlossener Hof-
- <:-e jede Be.<: Lei der Klosterpforte vor-
? 'elbst l: 7:: daardia' ?. Janauschei
a:-:-> Gruftmeisic: i'. Hubert empfin-g-n. Nachdem
der Guardian dem Kaiter das Asperg'.le gereicht hatte,
betrat der Monarch die Gru. Er schritt dtrect auf das
Grabdcnkinal seiner Gemali,! und verrichtete dort in
stiller Aiidachl ein längeres Gebet. Sodann besichtigte der
j^siser zum erßen M«!e »>.s Grabdenkmal. Er ließ es stch
vom Paier Guardian Janauschek dciiau erklären und
äußerte stch wiederholt in Au-drückiN großer Anerkennung.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 4 ]
^iso» LlslltLx
Sisves ^Vleuer 'kLKdlstt.
10. Leptsmber 1900.
«r. 248
Als der Guardian dem Monarchen die ungarische Inschrift
dorlas, fragte der Kaiser, ob er ein gebürtiger Ungar sei,
was Herr Janauschek verneinte, und bemerkte, daß er
sieben Jahre in Preßburg gewirkt habe. Auch die am Sarge
niedergelegten Kränze besichtigte der Monarch. Am Sarge
lag auch ein Bouquet weißer Rosen. Als der Kaiser nach
dem Spender dieser Blumen fragte, bemerkte ?. Janauschek,
daß das Bouquet von der Erzherzogin MarieValerie
gesendet wurden die Frau Erzherzogin schicke jeden Samstag
seit dem Tode der Kaiserin ein Rosenbouquet in die Gruft.
Nach viertelstündigem Aufenthalt verließ der Monarch die
Kaisergruft. Vor dem Kloster hatte sich ein zahlreiches
Publicum angesammelt, welches den Kaiser bei der Abfahrt
mit Hochrufen grüßte. Bald nach der Abfahrt des Kaisers
sendete Erzherzog Franz Ferdinand einen Kranz.
Um 10 Uhr fand ein feierliches Requiem statt,
das vom Pater Guardian celebrirt wurde. An den Seiten-
altären lasen die Gruftmeister k. Hubert und ?. Engelbert
gleichzeitig Seelenmeffen. Bei dem Requiem wurden
beim Hochaltar zwei Wachskerzen in riesigen Dimensionen
entzündet, welche überaus künstlerisch ausgeführt sind und
die Bildniffe des Kronprinzen und der Kaiserin trugen.
Die Kerzen waren zu dem heutigen Gottesdienste von
einem Fabrikanten gespendet worden.
*»
Die vorerwähnten Kerzen sind wegen ihrer künst»
lerischen Aussührung eine Sehenswürdigkeit. Sie sind
vrmdick und meterhoch. Mehrere Monate hindurch wurde
on diesen Kerzen in einer Fabrik in Jungbunzlau gearbeitet.
Die Mitte der einen Kerze schmückt das Bildniß der
Kaiserin, die der anderen das des Kr.nprinzen
Rudolph in sehr hübscher Ausführung. Oben zieren
reizende Engelfiguren die Kerzen. Ueber den Bildern
selbst sind das kaiserliche Wappen und die .Kaiserkrone in
Farben und Gold ausgeführt. RingS um die Kerzen
winden sich herrliche Kränze aus Rosen, Maiglöckchen,
Dergißmeinnicht, Marguriten. Die Blumen sind
gleichfalls aus Wachs hergestellt und so künstlich, daß sie
Von Naturblumen fast nicht zu unterscheiden sind.
Tas Scelenamt in der Hofbnrgpsarrkirche.
Heute um 9 Uhr Vormittags wurde in der .Hof-
Vurgpfarrkirche ein Seelenamt abgehalten. Die mit Trauer-
emblemen und den Wappen der verblichenen Kaiserin reich-
Heschmückte Kirche war von Hellem Lichterglanzc durch-
siuthet. Zu Häupten deS mächtigen Katafalks lagen auf
schwarzen Sammtpolstern die Kaiserinkrone und die Krone
der Habsburger Herrscherinnen, serner ein Paar weiße
^Handschuhe und ein schwarzer Spihenfächer. Um 9 Uhr
Vormittags erschien der Kaiser, begleitet von den Erz-
sherzogen, und nahm auf der Epistelseite Platz. In den
Oratorien waren die Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Maria Josepha und Marie anwesend.
Unter den übrigen Damen bemerkte man auch die srühere
Hofdame der Kaiserin, Gräfin Festeties, sowie Fräulein
r. Ferenczy. In der Kirche waren sämnitliche Hofwürden-
jräger sowie die Minister und die Spitzen der Behörden
anwesend. Die Meffe las Weihbischof Schneider.
Nach 10 Uhr war die Trauerfeier zu Ende.
Drr Stapellaus der „Habsbvrß".
(Tritftcr kfesttage.)
In Triest erfolgte gestern der Stapellauf
S. M. Schiffes „Habsburg". Aus Anlaß dieser Schiffs-
tause, bei welcher Erzherzog Friedrich als Vertreter
des Kaisers und Erzherzogin Jsabella als Tauf-
pathin fungirten, fanden in Triest während der beiden
Feiertage mehrere Festlichkeiten statt, die einen glänzenden
Verlauf nahmen.
! Triest, 8. September.
' Heute erfolgte die Ankunft des Erzherzogs
Friedrich und der Erzherzogin Jsabella mit ihren
Töchtern. Die Einfahrt des Zuges signalisirten 2-1 Salut­
schüsse der Strandbatterie. Nach Begrüßung des erz-
herzoglichen Paares durch die Spitzen der militärischen und
Civilbehörden verfügte sich die erzherzogliche Familie mit
der Suite an Bord des Schiffes „Pelikan", das sofort die
Kaiserstandarte hißte. Sämmtliche militär-ärarischc und
lKffentliche Gebäude sind beflaggt. Der Leuchtthurm und
Hie Lloydschiffe haben große Flaggengala angelegt; ebenso
sind die Handelsschiffe im Hafen sämmtlich beflaggt.
Nach dem Dejeuner an Bord des „Pelikan", dem eine
Reihe von Sommitäten zugezogen waren, begab sich das
erzherzogliche Paar in das Mädchenasyl „Albertinum".
Nach der Besichtigung dieses Instituts wurde dem Flaggen-
schiff der k. u. k. Escadre „Kaiser Carl VI.", wo sich die
Elite der Gesellschaft von Triest eingefunden hatte, ein
Besuch gemacht.
Um 1/ 2? Uhr Abends fand an Bord des „Pelikan"
^^^«ine Hoftafel statt, und zwei Stunden später gab der
Präsident des Ltsiriliinsiiro toonioo v. Hütterott
'auf einer prächtigen Galleggiante eine glänzende SoirLe.
Triest, 9. September. Schon am frühesten Morgen
strömte eine große Menschenmenge zur Weifte des
Stabilimento, um dem Schauspiele des feierlichen Stapel­
laufes beizuwohnen. Nach 8 Uhr Morgens verließ die
österreichisch-ungarische Escadre die Rh-de von Triest und
ging auf der Höhe von Sän Marco vor Anker. Bald
darauf begann die Einweihung des auf dem Stapelplatze
liegenden Schiffes nach dem gebräuchlichen Ritual durch den
apostolischen Feldvicar Dr. B- l 0 p 0 t 0 cky unter großer
Assistenz. Inzwischen waren Erzherzog Friedrich, Erz­
herzogin Jsabella und deren Töchter auf dem Stapel­
platze eingetroffen. Unter den Klängen der Volkshymne
begaben sich der Erzherzog und die Erzherzoginnen zum
Hofpavillon, bor welchem Officiere der Land- und See­
macht Spalier bildetem Der in Vertretung des Marine-
commandanten fungirende Viceadmiral Freiherr von
Minutillo meldete sodann die erfolgte Einsegnung
und Bereitstellung des Schiffes und wendete sich an Erz­
herzogin Jsabella mit einer patriotischen Ansprache, auf
welche die hohe Frau erwiderte:
„Seine Majestät haben allergnädigst anzuordnen
geruht, daß ich anläßlich des Stapellaufes des neuen
Kriegsschiffes die Function als Taufpathin ausübe. Der
mir gewordene ehrenvolle Auftrag erfüllt mich mit umso
größerer Freude, als mir dadurch Gelegenheit geboten ist,
unserer Kriegsmarine meine wärmste Anthrilnahme zu be­
zeugen. Dieses Schiff wird auf allerhöchste Bestimmung
den Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name ein
Palladium werden für das Schiff zu pflichtgetreuem
Wirken, anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg ver-
heißend im Krieg. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause Habsburg und ein glorreiches Blatt
mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte unserer Kriegs­
marine." Gegen das Schiff gewendet schloß die Erz­
herzogin: „Auf allerhöchsten Befehl taufe ich
dich „Habsburg". Die Erzherzogin berührte sodann den
Tauftaster, die Champagnerflaschc am Bug des Schiffes
zerschellte, und den Stapellauftaster berührend, sprach
hierauf die Erzherzogin: „Gleite hinab in die Fluthen in­
mitten deiner Schlachtgenossen, begleitet von unser Aller
innigem Wunsch: Gottes Segen sei mit dir allüberall!"
Nach einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und Tücher-
schwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer und
unter den Klängen der von den Jubelrufen fall übertönten
Volkshymne mit großer Präcision in das Meer. In diesem
Augenblicke wurde auf sämmtlichen Schiffen das Geschütz-
salut abgegeben.
Gegen 2 Uhr Nachmittag? lichtete die k. u. k. Escadre
die Anker und siach zu einer taktischen Uebungsfahrt mit
Manöver im Triester Hafen in See. Um ^4 Uhr begaben
sich Erzherzog Friedrich und Erzherzogin Jsabella mittels
des Torpedobootes „Bussard" zur Theilnahme an den
Manövern auf das Flaggenschiff „Carl 1^" Das
Manöver fand um Uhr seinen Abschluß.
Eine Soiröc beim Statthalter Grafen Goäß
bildete den Abfchluh der aus Anlaß des Stapellaufes
S. M. Schiff „Habsburg" veranstalteten Festlichkeiten.
Uaubmordversuch in einer Traßk.
Kurz vor Schluß des Blattes geht uns die folgende
Mittheilung zu: Die Kanalgasse in Mariahilf war
heute Vormittags der Schauplatz eines bewegten, auf­
regenden Treibens. Die unheimlichsten Gerüchte wurden
colportirt und bildeten die Ursache einer größeren Menschen­
ansammlung. Es hieß, daß ein Raubmordversuch
an ein er Frau verübt worden sei. Wohl wurden dann
auch Nachrichten verbreitet, die womöglich noch Schlimmeres
zu melden wußten, doch sie blieben unbestätigt. Im Augen­
blick scheint Folgendes feststehend:
Gegen 11 Uhr sah man in der Umgebung des
Hauses Nr. 6 der Kanalgaste, wo sich eine Trafik befindet,
einen etwa siebzenjährigen Burschen von wenig vertrauen­
erweckendem Wesen auf und ab gehen. Plötzlich trat er in
die Trafik, woher alsbald .Hilferufe vernommen
wurden. Unmittelbar darauf kam auch schon der Bursch-
aus der Trafik gelaufen, und nun rannte er was er konnte.
Wie man dann sofort erfuhr, hatte der Bursche die Ge­
legenheit, da die Verkäuferin Pillich sich allein in der
bezeichneten Trafik befand, benutzt, um in das Local zu
eilen, wo er blitzschnell einen Messer st ich gegen die
Verkäuferin führte, der sie in der Stirn­
gegend traf. In Folge des Schreies, den die Verletzte
ausstieß, ließ der Bursche hierauf Alles im Stich und
stürmte davon. Er hatte nichts geraubt, daS Messer da­
gegen, womit er die Verkäuferin attaquirte, auf dem That­
ort zurückgelassen. Hinter dem flüchtigen Bursche entwickelte
sich eine fieberhafte Jagd.
Nachdem man ihn eine Zeit lang Straße auf Straße
ab verfolgt, gelang es, ihn in der Magdalenenstraße fest­
zunehmen, Bei dem Burschen wurde noch ein zweites
Messer vorgefunden.
Versammlimgen.
Allgemeiner österreichischer KaufmannStag.
In der Dolkshalle des Rathhauses begannen gestern
Vormittags die Berathungen des vierten allgemeinen öster­
reichischen Kaufmannstages, zu welchem sich weit über
tausenv Delmirte aus allen Provinzen Oesterreichs, allen
politischen Parteischattirungen angehörend, eingefunden
hatten. Erschienen waren als Vertreter des Mintsteriunis
des Innern Ministerialsecretär Dr. Ritter v. Fries, vom
Finanzministerium Ministerialsecretär Dr. Reisch, vom
Unterrichtsministerium Ministerialconcipist Dr. Zelger
und vom Handelsministerium Genossenschaftsinstructor
Dr. Laur. Gstettner. Von der niederösterreichiscken
Handelskammer Dr. Schwiedland, die Kammerräthe
Dr. Emil Medinger, Carl Haller, Str 0 be!; vom
Gremium der Wiener Kaufmannschaft Vicepräsident
Krause sowie die Herren kaiserlicher Rath Leyw 0. ß
Eif finge r, Gaumann-Müller und Gabler;
in Vertretung der Gemeinde Wien Vicebürgermeister Doctor
Neumayer. Der Vorsitzende Herr Saic eröffnete den
Congreß mit der Verloahrung, daß der Congreß irgend
welche politische Richtung verfolge. Derselbe verfolge nur
tvirihschaftliche Zwecke und werde mit energ^ischer Stimme
seine Forderungen zu vertreten haben. Die Lage der Kauf­
mannschaft in Oesterreich sei eine trostlose, und dir
Handelspolitik befindet sich leider bei uns noch in den
.Kinderschuhen. Wir sind da, sagte Redner, um der
Regierung zu erklären: „So geht es nicht weiter."
Endlich ist die Kaufmannschaft Oesterreichs organisirl,
und wir wollen unsere Stimme laut erheben ,ur
Regierung, unsere Existenz zu sickern. Merdings sind auch
wir an den Verhältnissen mit schuld, oenn wir haben uns
untereinander bekriegt und Haß untereinander gesäet. Jetzt
soll es anders werden. Einig wird die gesammte Kauf­
mannschaft ohne Rücksicht auf politische Tendenzen ihre
Forderungen vertreten (Stürmischer Beifall), und nur jene
Männer in die Vertretungskörper entsenden, die auch unsere
Interessen vertreten wollen. Redner erklärte zum Schluß,
daß er bei Erörterung politischer, nationaler oder
confessioneller Fragen sofort mit der Wortentziehung vor­
gehen werde. (Lebhafter Beifall.) Sodann wurde zur
Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Ueber Consumvereine und Lebensmittel-
magazine referirte Herr Dollhofer (Wien). Er be­
antragte Eliminirung der Consumvereine aus dem Gesetze
über Erwerbs- und WirrdschaftSgenossenschaftcn sowie^
Aufhebung sämmtlicher Consumvereine,
Aufhebung der Lebensmittclmagazine in Fabriken, bei
Eisenbahnen, in Bergwerken rc. sowie Einschränkung des
Filialwesens in der Weise, daß bei zwei Filialen die
letzteren dieselbe Steuer zu entrichten haben wie daS Haupt­
geschäft, die dritte und vierte Filiale rc. jedoch mit einer
progressiven Steuer belegt iverix. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
lZine lebhafte Debatte entwickelte sich über den Punkt
Hausirhandel, Agentenunwesen und Ratenhandel.
Der Referent Decker (Tulln) führ» aus, daß die Frage
des Hausirhandels ein .Hauptagitationsmittel für gewisse
politische Parteizwecke gebildet habe. So lange man diese
Frage vom politischen Parteistandpunkt werde lösen
wollen, werde sie überhaupt ungelöst bleiben. Redner
schildert in ausführlicher Weise die Nachtheile des .Hausir-
handelS und des AgentenwesenL für die Kaufmannschaft
und spricht sich für starke Einschränkung des Hausir-
und Agentenwesens aus, insbesondere dafür, daß Hausirern
aus Ungarn das Haiisiren in Oesterreich überhaupt verboten
werde. Der Ratenhandel aber soll gänzlich auf­
gehoben werden.
V 0 llenhal§ (Graz) und A x m a n n (Wien) spreizn
sich für die gänzliche Abschaffung des Hausir-
bandels und des D-tailreisens cus. .Hier müsse ein kräftiger
Schritt gemacht weiden, sagte Herr Axmann, wenn auch
einzeln: Existenzen dabei zugrunde gehen. Nur für die
Hausindustrie möge der Hausirhandel erlaubt fein.
Gegen die Forderung nach vollständiger Abschaffung
des .Hausirhandels sprach sich .Herr Reß (Tulln) aus, da
zu befürchten stehe, daß in dieser Frage bei einem solchen
RodicalismnS nichts erreicht werden wirb. Nach längerer
Debatte wurde der Antrag aufgänzlicheAufhebung
des Hausirhandels, des Detailreisens und dcS Ratenhandels
mit allen gegen eine Stimme angenommen.
In der Nachmittagssitzung gelangte der Be­
fähigungsnachweis zur Sprache. Es tvurde eine
Resolution beantragt, in welcher der Kaufmannstag die
Dringlichkeit der Einführung deS Befähigungsnachweises
im Handel anerkennt und die Regierung ersucht wird, diese
Frage noch im Laufe dieses Jahres in Verhandlung zu
ziehen, und zwar durch Einberufung von Enqueten unter
Vorsitz der Regierung unter Zuziehung der Vertreter des
Klein- und Mittelhandelsstandes und dann eine Vorlage
zur Einführung deß Befähigungsnachweises im Handels­
stande auszuarbeiten.
Nach der einstimmigen Annahme dieser Resolution
erstattete Herr Saic das Referat über Verstaat­
lichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land. Die kaufmännischen
Fachschulen, sagte Redner, sind nicht genügend ausgestaltet
und liefern dem Kleinhandel kein Material. Der Stoai
subventionirt da? gesammte kaufmännische Fortbildung^.
Wesen mit 88,000 st., während eine höhere Gewerbeschule
mit 100,000 fl. bedacht ist. Redner stellt einen Antrag, in
welchem die Vermehrung kaufmännischer Fortbildungs­
schulen, die mit kaufmännisch praktisch und theoretisch ge­
bildeten Lebrkräften zu besetzen seien, verlangt wird. Bei
einer Schüleranzahl von hundert sind die Schulen vom
Staat selbst zu erhalten, bei geringerer Frequenzzahl zu
subventioniren. Der Besuch der Fortbildungsschulen ist ein
Zwang, und hat die Behörde denselben streng zu über­
wachen. Nach Annahme dieser Resolution wurde ein Zusatz-
antrag angenommen, in welchem die Regierung ersucht
wird, den Magisirats-Obercommipär Dr. Alois
Heilinger zum Professor deS GewerbcrechteS an der
Wiener Universität zu bestellen.
Lettner (Wien) referirte über die Vereinigung der
Vorortcgremien mit dem Wiener Gremium. Redner tritt
dafür ein, daß die Piotokollirung der Kaufleute nicht von
der Steuerleistung, sondern von der Beibringung des Lehr-
zeugnisseS abhängig gemacht, und daß nur gelernte .Kauf­
leute in dem lZremium aufgenommen werden. Redner
beantragt eine Resolution, in. welcher der Kaufmannstag als
eine der Hauptaufgaben seines Zusammentrittes anerkennt,
daß das kaufmännische Vereins-, respective Genossenschafts­
wesen in Cisleithanien auf breitester Grundlage in Angriff
zu nehmen sei. Der Congreß beschließt, die Organisation
des Standes thatkräftigst in die .Hand zu nehmen und
zunächst eine Commission einzusehen, welche die Satzungen
für eine Centralstelle der Kaufmannschaft Oesterreichs zu
entwerfen hat. Nach der Annahme der Resolution des
Referenten wurden die weiteren Berathungen auf morgen
vertagt.
Bcrbandstag der Hilfs- und Privatbcamtcn.
In Matalony's Saal im 1. Bezirk fand vor­
gestern und gestern der Verbandstaz des Central-
verbandcs der Beamten-, Hilfsbeamten und llnterbeamten-
Vereine Oesterreichs" statt, zu dem Dclcgirte aus fast allen
Ländern der Monarchie erschienen tvaren. Nach Eröffnung


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 5 ]
»r. 248
Mso, LlovtSK
SsSllöS 1'ssblLlt.
10. Lsptswds
lurch den Verbandspräsidenten Eduard Wohr richtete
der Vicepräsident Joh. Gutsch an die Versammelten eine
Ansprache, in welcher er die Altersversorgung als den
wichtigsten Punkt der Tagesordnung bezeichnete. Der Vor­
sitzende Mohr erstattete hierauf den Bericht iiber die
Thätigkeit der Berbandsleitung, und bezeichnete die Ein­
führung der Sonntagsruhe in den Kanzleien sowie die
Urlaubsbewilligungen für die Hilssbeamten als einen Er­
folg der organisirtcn Beamtenschaft. Die wichtigsten
Forderungen seien zwar nicht erfüllt worden, und es muffe
für dieselben noch weiter gekämpft werden. Hilfsbeamter
Gutsch besprach die traurige Lage der Hilssbeamten im
Staatsdienste. Seitens mehrerer Provinzbehörden werden
der Bildung von Hilfsbeamtenvereinen große Schwierig­
keiten gemacht. So mußte sich der Zweigverein „Selbst­
hilfe" in Graz auflösen, weil kein Mitglied es mehr
wagte, aus Furcht vor Maßregelung eine Function zu üoer-
nehmen. Ein Delegirter aus Tirol erklärte, „dies vom
Staat uns aufgedrungene Leben ist des Lebens nicht werth,
die Bezahlung genüge nicht einmal zum Vegetiren, Hand­
langer erhalten mehr Lohn als die Hilssbeamten in Tirol.
Advocatursbcamter Kral schilderte die Lage der
Advocatursbeamten, die sich durch die Einführung der neuen
Civilproceßordnung bedeutend verschlechtert habe.
An das Referat des Gutsbeamten Wolf über die
Altersversorgung knüpfte sich eine lebhafte Debatte,
worauf in einer einstimmig beschloffenen Resolution die
obligatorische Einführung einer Alters- und Jnvaliditäts-
veisiicherung für alle Kategorien Privatbeamtcn und eine
Versicherung für deren Witwen und Waisen gefordert wird.
Zum Verbandspräsidenten wurde Beamter Eduard Moyr
und zum Vicepräsidenten Herr Joh. Gutsch wieder­
gewählt.
Parteitag der ezechischen Tocialdeulokratie.
Aus Budweis, 9. d., wird uns telearaphirt: Der
hier tagende Parteicongreß der ezechischen Socialdemokraten
ist von 110 Delegirten der ezechischen Arbeiterorganisationen
beschickt. Unter den Anwesenden befinden sich die gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Berner, Hybesch, Joseph Steiner
und Vratny sowie mehrere Vertreterinnen der weiblichen
Arbeiterschaft. Im Auftrag der Parteileitung eröffnete
Parteisecretär Krapka (Wien) die Versammlung mit
einem Nachruf für Liebknecht. Als der Vorsitzende die Mit­
theilung machte, daß der Reichsrath aufgelöst und die
sofortige Ausschreibung der Neuwahlen verfügt wurde,
durchbrauste stürmischer Beifall den Saal. Es wurde ohne
Debatte einstimmig beschloffen, die bevorstehenden Neu­
wahlen für den Reichsrath einer Besprechung zu unter­
ziehen.— Nemec (Prag), der das Referat über Partei-
taktik erstattete, sagte mit Bezug auf die Auflösung des
Reichsrathes: Die Regierung hat, statt das Parlament
auf eine andere Grundlage zu stellen, sich damit begnügt,
ek aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen. Dies wird an
den Zuständen nichts ändern, denn Jene, welche die
Arbeiten des Hauses hindern, werden in verstärkter Anzahl
wiederkommen. Wir fürchten die Neuwablen nicht, obwohl
wir in Böhmen einem schweren Wahlkampf entgegengehen.
Schon heute haben sich alle bürgerlichen Parteien, von den
Altczechen an bis herab zur nationalen Arbeiterpartei,
gegen die Socialdemokraten geeinigt und die Mandate unter
sich vercheilt. Der Referent trat dafür ein, daß in allen
Wahlkreisen sofort mit der Wahlarbeit begonnen werde.
Auch dort, wo blos Zählcandidaten aufgestellt tvrrden
dürfe die Arbeit nicht ruhen. Im österreichischen Reichsrath
kommt es bei den gegenwärtigen politisc^n Verhältniffen
nicht darauf an, ob eine Partei ein paar Mandate mehr
oder weniger hat, sondern vielmehr darauf, wie stark der
Anbang der Parteien im Lande ist. Denn auch der neue
Reioisrath hat keine Zukunft und wird kaum zu einer
positiven Thätigteit gelangen.
Wien, 10. September.
* (Abreise des Kaisers zu den Manövern.) Heute
Vormittags hat der Kaiser die Reise zu den galizischen
Manövern angetreten. In der Begleitung des Kaisers be­
finden sich E:^hcrzog Rainer und Prinz Georg von
Baiern mit ihren Suiten, sowie das Gefolge des Mon­
archen. Um 11 Uhr erfolgte die Abfahrt des von Regierungs-
rach Kuttig geleiteten Zuges. Die Ankunft in Krakau
findet um 7 Uhr Abends statt. Statthalter Graf Pininski
hat sich nach Krakau begeben, um von dort den Kaiser nach
Laslo zu begleiten. Der Monarch wird noch heute um 11 Uhr
^ Liinuten Stachts in Jaslo eintreffen und fährt gleich morgen
l-ru: mlf das Manövecfeld. Sonntag den 16. d. Nachmittags
erfolgt die Rückreise des Kaisers nach Wen.— Die Erzherzoge
Otto, Ferdinand Carl und Franz Salvator
sind Samstag Mittags zu den großen Manövern rwch
Jelicze bei Jaslo abgereist.— Zu den größeren Manövern in
Galizien abgehend, hat Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gylleiiband für die Zeit von: 8. bis 17. d.
die Dienstgeschäfre an den dem 2. CorpScommando zugetheiUen
FNtL. Ludwig Pawel übergeben.—Kriegsminister Freiherr
von Krieghammer hat sich Sonntag Früh zu den
Manövent begeben.
^* (Hof- und Pcrsonaluachrichtcn.> Erzherzog
riranz Ferdinandist Samstag Abends auf Ein­
ladung des deutschen Kaisers zu den deutschen Manövern
nach Stettin abgereist.— Erzherzogin Elisabeth
Mc> rie ist gestern Abends aus Traunkirchen, wo sie über
zwei Monate zum Sommcraufenthalt weilte, in Wien ein­
getroffen. Heute Nachmittags begibt sich die Erzherzogin
zum Sejour nach Laxenburg.— Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern aus Salzburg hier eingetroffen und
reist heute Abends nach Abbazia.— Herzog Ludwig
Philipp von Orleans ist gestern aus Alesut in
Wien angekommen.— Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in London, Franz G--' Dey in, ist vorgestern nach
Un^rn abgereist.— Hau: inister Freiherr v. Call
lst Freitag Abends nach Fiume abgereist.— Der russische
Gesandte in Bucarest, Nikolaus Fo n to n. ist L-stern nach
Bucarest a^ereist. In seiner Begleitung hat sich auch der
frühere Ministerpräsident Demeter Stourdza dorthin
begeben. ^— Der englische Botschaftsrath in Eonstantinopel,
Maurice de Bunsen ist aus München hier angekommen
und wohnt im Hotel Bristol.— Der italienische Vice-
admiral Henri Accinni kam in Begleitung des Oberst­
lieutenants Antonia Robaglia vorgestern Abends aus
Eonstantinopel, wo er in Vertretung des Königs von
Italien anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums
des Sultans sich hier eingefunden hatte, hier an und
logirt im Grand Hotel.— Heute 11 Uhr Vor­
mittags erfolgte in der katholischen Pfarrkirche
zu Mödling die Trauung des Hauptmannes Olivier
Grasen v. Wallis, Freiherrn v. Carrighmain, mit
Fräulein Stephanie Kohn, Tochter des Großindustriellen
und Vicepräsidenten des Eentralverbandes der Jndustrillen
Oesterreichs, Herrn Felix Kohn.
* <Ter Schah in Marienbad.) Man berichtet mis
Marienbad vom 8. d.: Am 6. d. unternahm der Schah
mit seinenl Gefolge eine Fahrt durch die Stadt, deren herr­
liche Lage ihn entzückte. Einem Bauer, der am Wege
Aepfel von einem Baume pflückte, schenkte der Schah eine
Zehngulden-Note. Abends war die Curpromenade wieder
glänzend illuminirt, und es wurde ein Brillantfeuerwerk
abgebrannt. Zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden,
und der Schah mit einigen Herren seines Gefolges sah vom
Balcon des Hotels ans das prächtige Schauspiel mit an.
Ms am Schliiffe des Feuerwerkes daS persische Wappen im
bunten Farbenglanze erstrahlte, spielte die Curcapelle eine
persische Weise, und das Publicum brach in lebhafte Hoch­
rufe aus. Der Schah, sichüich erfteut über die Ovation,
schwenfte lebhaft mit dem Taschentuchs und rief dem
Publikum Tankesworte zu.— Der Statthalter Graf
Coudenhove ist zur Begrüßung des Schah von Perfien
in Marienbad eingetroffen und wurde vom Schah in Audienz
empfangen. Bald nach derselben überbrachte der persische
Gesandte am Wiener.Hose Neriman Khan dem Statthalter
den ihm vom Schah verliehenen Großcordon des Sonnen-
und Löwenordens.
* (Der ungarische Ministerpräsidcut) Herr von
Szell fft heute Früh aus Budapest hier eingetroffen.
* (Abschikds-Audien; des großbritannischen
Botschafters.) Der Kaiser hat Samstag, Nachmittags
1 Uhr, den aus Wien abberufenen großbritannischen Bot­
schafter Sir Horace Rumbold in der Hofburg empfangen
und deffen Abberufungsschreiben entgegengenommen. Um
s/^3 Uhr Nachmittags fuhr der Kaiser in das britische Bot­
schaftspalais in der Metternichgaffe, verblieb bei deni
Botschafter über eine Viertelstunde und ftihr hierauf in die
Hofburg zurück. Bei dem Besuche trug der Monarch die
Obersten-Uniform seines österreichisch-ungarischen Infanterie-
Regiments.
* <Tcr lrrzbislüof von Air) in der Provence,
Gouthe-Soularo, ist gestern Frich gestorben.
* (Bildhauer Fried!) wurde gestern Nachmittags
auf dem Centralftnedhofe zu Grabe getragen. Wie man uns
mittheilt, hatte sich Fried! durch einen schtveren Fall
von der Leiter, an der während der Arbeit eine
Sprosse brach, die Todeskrankheit zugezogen.
* (Im Eise lebendig begraben.) Aus Inns­
bruck wird i:ns gemeldet: Ueber den tragischen Tod des
Dr. Schäffer und seines Führers Qfferin den Eis­
klüften des Olperer haben .wir bereits berichtet. Heute
theilen die „Jnnsbrucker Nachrichten" folgende Details
diefes fchrecklichrn Unglücks mit: Dr. Schäffer verließ am
23. August mit dem Führer Offer die Geraerhütte, um
zunächst den Olperer zu besteigen und dann noch mehrere
Touren in der Umgebung dieser großartigen Eiswelt zu
machen. Das lange Ausbleiben machte deshalb wenig Auf­
sehen, weil Dr. Schäffer nicht regelmäßig über seine
Touren den Seinen zu berichten pflegte und Führer Offer
überhaupt niemals bei solchen Gelegenheiten an seine
Familie schrieb. Nur so konnte es geschehen, daß man zehn
Tage keinen Kummer über den Verbleib der beiden Ver­
unglückten hatte. Endlich wurde die Frau Dr. Schäffer's
ängstlich, und es wurden die umfassendsten Vorkehrungen
zur Auffindung der Vermißten getroffen. Unter der
Leitung des Handelsgärtners Nickel, Mitglied der alpinen
Rettungsgesellschaft, und der Gendarmerie von Mayrhofen,
Täufers und Steinach nebst einer großen Anzahl von Berg­
führern kam man an die Unglücksstelle, wo in einer
Gletscherspalte von 24 Meter Tiefe die Ver­
unglückten steinhart gefroren auf­
gefunden wurden. Es wurde nun festgestellt, daß
die Beiden bei ihrer Gletscherwanderung eine große Un­
vorsichtigkeit begingen, indem sie sich 10 anstatt 20 Meter
weit anseilten; so kam es, daß der große, starke Doctor
Schäffer, der 120 Kilo wog, den schmächtigen Offer
beim Uebcrschreiten der Schneebrücke mit
in die Tiefe riß. Der Führer Öfter brach sich Arme
und Beine, während Dr. Schäffer nur leicht am Knie beim
Absturz verletzt wurde. Dr. Schäffer versuchte nun zweimal,
durch die Eiskluft in die Höhe zu kommen und kam bis
zu sechs Meter an den Rand heran, stürzte jedoch beide Male
zurück, wobei er sich dann die Füße brach. Er sah nun keine
Rettung mehr vor Augen, und so machte er, tief im Eis
begraben, sein Testament. Bei der Lesung dieser
Blätter seines Notizbuches sind den wettergebräunten Berg­
führern die Thränen über die Wangen gelaufen, so zärt­
lich und rührend nimmt Dr. Schäffer von seiner Frau und
seinen Kindern Abschied. Diese Blätter, bei völliger
D.unkelbcit in den. tiesey^ .Eisspalten oeschric.öen, aeben
Zeugniß von der gewaltigen Willenskraft dieses Mannes,
der bis zum letzten Augenblick nicht verzagt war. Ueber
sein sehr bedeutendes Dermögm trifft er die nöthigsten
Anordnungen und ordnet selbst für den Fall seiner Auf­
findung die Ueberführung seiner Leiche und sein Begräb-
niß an. So, lebendig im Eis begraben, mußte der arme
Mann 18 Stunden auf die Erlösung durch
den Tod warten, und da machte er, so lange es die
furchtbare Kälte gestattete, seine Aufzeichnungen. Der
größte Theil ist privater Natur; tief bedauert er das Un­
glück seines sterbenden Führers Offer und sagt, daß er
zweimal den Aufstieg versuchte, es ihm aber nunmehr un­
möglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führer und sich selbst
richtete er alle Eßvorräthe nahe zum Mund, damit sie beim
Eintreten der Erstarrung doch noch etwas erreichen
könnten. Zwei Päckchen Zündhölzer, die sie mithatten, lagen
vollständig aufgebraucht neben den beiden Verunglückten
umher. Nach den genauen Aufzeichnungen Dr. Scbäffer's
erfolgte der Absturz um 1/28 Uhr Früh am 23. August.
Die Abschätzung der Höhe und Breite der Eisspalte ist
ganz richtig im Notizbuch angeführt. An Geld hatte
Schäffer 900 Mark und fünf Zehn-Gulden-Noten bei sich
und vermerkte dies genau sowie die Zahl der Ringe, die
er im Portemonnaie hatte. Die Gletscherspalte ist
1'30 Meter breit und war an der Stelle, wo sich die
Beiden befanden, trocken, und man konnte deutlich die von
Dr. Schäffer gehauenen Stufen wahrnehmen. Zum Schluß
grüßt er die Seinen und Bekannten noch einmal. Am
Rettungswerk betheiligtcn sich außer der Gendarmerie
sechs Führer vom Zillerthal, dann Führer aus Täufers
im Pusterthal, aus St. Jodok und Schmirn. Sehr rührig
hat sich auch bei der Bergung der Leichen Herr Hans
Kammerlander, Steinbock-Wirth in Steinach, betheiligt,
indem er Telegramme und Correspondenzen eifrigst be­
sorgte.
* (E!itc-Tag in „Venedig in Wien".) Heute
Montag ist im Englischen Garten ein Elitefest mit besonders
glanzvoller Illumination sämmtlicher Anlagen. Nach der
Vorstellung „Die Schöne von New-Bork" finden um 11 Uhr
die Productionen des gesummten September-Varietes statt.
Coriandoliwersen, Concerte, Gesangsvorträge, Wasserrutsch­
bahn und Riesenrad bieten sonstige reiche Abwechslung des
Programms. Die zierlichen Liliputaner „Die Colibris" ver­
anstalten im Corsotheatcr zwei Vorstellungen.
* (Amdrup's Norvpolcxpeditiou.) Man telegraphirb
aus Kopenhagen, 9 d.: Dem Blatte „Nationaltidende"
zufolge, theilte ein Mitglied der schwedischen Nordpol-
expedifton des Forschungsreisenden Kolthoff mit, daß
die Expedition im österr.-ungarischen Stationshanse auf der
Insel Jan Mayen eine Flasche mit der Mittheilung
gesunden habe, daß die dänische Amdrn p-Expedifton nach
Ost-Grönland die Insel besucht habe. Die Expedition stellte
ferner fest, daß Amdnlp auk der Wallroß-Jnicl (bei der
Sabine-Insel) eine Mittheilung für die Expedition Sör-
drup's hinterlassen .hat. Das Blatt folgert daraus, daß
Amdrnp glücklich die Ostküste von Grönland auf ungefähr
74l/z lÄrad n. Br. erreicht habe.
* (Der alte Pauli.) Eine stadtbekannte Wiener
Straßenfigur, der unter dem Namen „der alte Pauli" be­
kannte Harfenist vom Methkeller „zum süßen Löchel", Paul
Opravil, ist gestern Früh gestorben. Das kleine alte
bucklige Männchen war der letzte Harfenist von
Wien.
* (Hochschulnachricht.) Der Kaiser bat den mcher-
ordentlichen Prosessor an der Universität in Wien Dr. Otto
Friedniann zuni ordentlichen Professor des österreichischen
Straftechtes und Strafprocesses an der deutschen Universität:
in Prag ernannt.
* (Die russische Polar-Exprdition.) Aus Peters-
burg, 8. d., wird telegraphisch gemeldet: Die Akademie der
Wissenschaften erhielt ein von dem Führer der russischen
Polar-Expedition Baron Toll aufgegebenes, vom Bord
der „Sarja" 7. August datirtes Telegramm, welches von
einem Kohlenschiffe nach Archangel mitgenommen worden
war. Das Telegramm lautet: „Ich traf heute in der
Jngor'schen Straße ein. Cns ist wenig zu sehen. Der
Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich ins Karische
Meer ab und laufe den Dickson-Hafcn an. An Bord
Alles wohl."
* (Todesfälle.) Sonntag ist hier Herr Wilhelm!
Nepallek, Hauptcassier der Ersten österreichischen Spar-
casse i. P., nach langer Krankheit im 78. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene, der nach fünfzigjähriger Dienst-
zeit in Ruhestand getreten war, war ic.tter des Franz
Joseph-Ordens und Besitzer der Medaille für vierzigjährige
treue Dienstzeit. Seit Jahren Witwer, läßt der Verstorbene
ztvei Söhne, den Hof-Ceremanielsecretär Wilhelm
Nepallck junior und den Gerichtssecretär Dr. Richard
Nepallek, sowie eine Tochter, die Hauptmannsgattin Anncr
Sckmidt v. Ohegy, zurück. Die Leiche wird Dienstag,
Nachmittags 4 Uhr, in der Hietzinger Pfarrkirche eingesegntt
und hierauf auf dem Ortsfriedhof im eigenen Grabe bei­
gesetzt.— In Baden ist vorgestern der dort zum Cur-
gebrauch weilende k. k. Oberintendant Mo::z P e rü­
st 0 f f e r im 56. Lebensjahre gestorben.
* (Gefälschte Hundert- Gulden-Noten.) Die
Budapest er Polizei wurde von der Polizeidirection iir
Krakau vefttändigt, -daß dortselbst 20 gefälschte
Hundert-Gulden-Banknoten beschlagnahmt:
wurden, welche aus phorographischem Wege hergestellt er­
scheinen. Die Budapester Polizei wandte sich an die Central-
stelle der Oesterreichisch-ungarischen Bank, an welche bereits
aus Krakau ein Exemplar der gefälschten Noten gesendet:
wurde, mft der Anfrage, ob die letzteren nicht etwa uiit den
voll Takacs gefälschten Banknoten identi'ch sind.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 6 ]
6
vieuss '^iLLSik 'kasdls«»
iv. vqirsMdsr isoo.
«r. L48
»>
^Wetterbericht vom 1ü. September.) Das rchm König Alexander seine^ Vennälung
Ellyschacht bei S-estadtl, Robert-, Germania- und Jupiter-^
schacht bei Briix und Grohmannschacht bei Eiscnberg ein
partieller Kohlenarbeiterstrike eingetreten,
indem daselbst täglich abwechselnd bis ;u IlX) Mann nicht zur
Arbeit erscheinen. Der Bewegung wird jedoch keine Bedeutung
zugemessen, da keine Anzeichen eines neuerlichen Gcneralstrikcs
tiorhanden sind, oielinehr scheint es, das; die strikenden
Arbeiter auf eigene Faust höhere Löhne erzwingen
wollen. In Folge des erwähnten Strikes ist die Förderung
auf den genannten Werken bis auf 40 Percent herab-
gesunken.
* (Eiscnbahuuufall bei LeobcrSdorf). Gestern
Abends erlitt ein stark besetzter Personenzug nächst der
Station Leobersdorf auf der Sndbahnstrecke einen
Unfall. Der Personenzug stieb daselbst mit einem im Ver­
schieben begriffenen leeren Zug zusammen, doch kamen
die Passagiercgliicklicherweise sämmtlich
heildavon. Es wurde, nach den bisherigen Mittheilungen,
auch vom Zugspersonal Niemand verletzt. Von
der Direction der S ü d b a h n wird unS mitgetheilt: In
der Station Leobersdorf streifte Sonntag den 0. d. der
ausfahrendr Zug 3!r. 225 an eine leere Personenwagen­
garnitur, wodurch beide üzauptgeleise verstellt und zwei
leere Personenwagen beschädigt tvurdcn. Personen
wurden nicht verletzt. Bis zur Behebung der
Störung erlitten die Localzüge bedeutende Verspätungen.
* (Durch dc» elektrischen Strom gctödtet.) Am
7. d. Nachmittags war der bei der Allgemeinen öster­
reichischen Elektricitätsgesellschast,l. Bezirk, NeubadgasseNr. 1
beschäftigte Monteur Johaim Rusch, 27 Jahre alt, im Begriffe,
im Kabellocal der Gesellschaft eine gelockerte Kabelschraube
mittels eines sogenannten „F-ranzosen" anzuziehen. Er glitt
aber mit dem „Franzosen" aus und kam mit dem Metall
IN Berührung mit dem nebenan laufenden Kabel einer
Starkstromleitung. Die Folge war, daß der elektrische Strom
Akurz geschloffen wurde, sich auf Rusch übertrug und seine
sKleidcr in Brand setzte. Obwohl chm vgn seinem Kame­
raden Josef Fridl sofort .Hilfe geleistet wurde, erlitt
Äusch sehr schwere Biandwunden, denen er am 8. d.
Nachts im Allgemeinen Krankenhaus erlegen ist.
* (Die vermisste Miß Tompson.) Aus Zürich,
'8. d., wird uns telegraphirt: Die Leiche der seit
zwei Monaten in Engelberg vermißten Engländerin
Miß Tompson ist gestern im Bcrgbach unterhalb Engelberg
gefunden worden.
* (Exekution österreichischer Urtheile in der
Schweiz.) Aus Z n rich, 8. d., wird unS telegraphirt: Dem
hernehmen nach steht der schweizerische Bundesrach mit der
Merreichischen Regierung in Unterhandlung behufs Abschluß
eines Staatsvertrages über gegenseitige Vollziehung von
Eivilurthcilen. Zu einer Veiständigung haben die Ver-
7;andlungen bisher nicht geführt.
* (Familientragödie.) Aus Neisse wird uns tele-
Araphirt: Der Musiklehrer Held in Neisse versuchte seine
Tran nebst Tochter nach einem Streit mit dem Revolver zu
er schießen. Die Frau wurde schwer verletzt, die Tochter
rettete sich durch Flucht; Held gab dann auf sich einige
Schüsse ab nnd ist ebenfalls schwer verwundet.
* (Abgestürzt.) AnS Zell am See wird uns vom
D. d. gemeldet: Der 14jährige Gymnasialschüler in Krems-
Münster, Erich Schandlbauer ist heute bei einer Tour
pom Moserboden iiber den Hohen Gang, ca. 12 Meter
abgestürzt. Der Verunglückte, ein Sohn der Frau Maria
Schandlbauer, Besitzerin des GasthoseS Lebzelter in Zell
Lm See, wurde ins Hotel Moserboden im Kaprnnerthale
Iransportirt, wo ihm die erste ärztliche Hilfe zutheil wurde.
'* (Verhaftung eines Defraudaitten.) Aus
Dedenburg wird uns berichtet: Der wegen Unter­
schlagung von Amtsgeldern zum Schaden der Staats-
domäncnverwaltung in Temes-Kubin currentirte Carl
Götz, aus Ungarisch-Altenburg gebürtig, wurde hier ver­
haftet.
dem Gebiete, der, österreichischen
StaütSbahnen: Sioie 13-6 ^rad, SW1, Regen; Przemysl
10-7 Grad, NNÖ L, trüb; Czernowitz 101 Grad, NW2,
Regen; Mährisch-Schonbcrg 7-8 Grad, ruhig, küb; BudweiS
11 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs 12 Grad, SW2,, nieist
bewölkt; Kremsmünster 12 6 Grad, SL2, meist bewölkt;
Barzdorf 9 Grad, ruhig, Nebel; Tabör 16 4 Grad, RO 1,
säst l)eiter. i-
- (Svcnde für die Feneriochr.) Herr Georg See-
mann, SingersLraße Nr. 11 wohnbaft, iu dem^ause, wo am
2. d. der große Brand wüthete, svcndete der Mannichait der
Bcrussfeuenvehr, die ihn und seine Fanülie damals aus
großer Gefahr rettete, 200 Kronen.
* (Brand.) Freitag Nachts 11 Uhr kam im Ge-
meindehauS in Floridsdori in der Küche des Buchbinders
Johann .Hochstraßer Feuer znui AnsbruLe. In der
Küche schlief das sechSjähriar Söhnchen des Buchbinders,
das in große Gefahr gericth, jedoch noch gerettet werden
koiiiltc.
» (Tödtlicher Unfall). Gesiern Aöeiids wurde im
Döblingcr Brauhause der ^Arbeiter JohaiiN Wagner,
angeblich durch eigenes Verschulden, von dem TranSmisnoiiS-
ricmen ersaßt, und, obwohl die Maschine sofort zuin Still­
stände gebracht tvcrdcn konnte, zermalint.
(hrriihtBal.
* (Anf deut HochschuecSerg verunglückt.) Die
29jährige BcamtenSgattin Marie Memel ist gestern auf
dem Hochschneebcrg durch einen Sturz verunglückt.
Sie brach den rechten Fuß und wurde mit der Aspangbahn
nach Wien transportirt. Voin Bahichose holten sie Aerzte
der Rcttungsgesellschaft ab und transportirten sie ili ihre
Wohnung, Landstrasse, Schützcngasse Sir. 3.
* (Lebensmüde.) Vorgcsterii Nachmfttags fanden
Spaziergänger ini „Chrtsrvauinioald" in Purkersdorf uuf
einem hohen Eichenbauui die Leiche eines jungen Burschen
mit dem Kopfe in eiiier Schlinge auf. Da der Körper unge­
fähr 15 Atetcr hoch hing. mußte die Freiwillige Feuerwehr
von Weidlingau herbeigeholt werden, mn den Leichiiam
mittels Leine hernnterzubruigen. Der Selbstniörder ist n:it
dem in Weidlingau, Wienstraße Nr. 8, bedienstet gewesenen
15jährigen Schlosserlehrling Joseph .Hausknecht identisch.
— In einer Au ini Prater wurde am 9. d.. Mittags,
ein junger Man n an einem Baume erhenkt aufgefunden.
Der Sellisnnördcr, dessen Identität bisher noch nicht fest­
gestellt werden konnte, war von mittelgroßer, schinächtiger
Stalnr, hatte lichtbraune, kurzgeschnittene .Haare, kurzen,
röthlichen Schiiurrbart und graue Augen. Bekletdct war der
Todte mit dunllem Sacco, dunklem Gilet, mit Pepitahose,
weiß:»', rvtligestretsiem H«>ud, Barchelit-Untcrhose, schtvarzem.
(Eingestellte Untersrichuug.) Der am 26. v. M.
hier unter der Vcschuldigunc; der betrügerljchen Heraus'
wckung von Waaren verhaftete Kaufmann, Herr Hugo
Reich. GeieÜschaster der Finna Reich L Löwy ln
New-S)ork, wurde vom Landcsgerichte auf freien Fuß gesetzt
und gleichzeitig die wider ihn eingeleitete Untersuchung
tnangels eines strafbaren Thatbestandes cingeslellt.
(Bom Geudarnien niedergestochen.) Aus (Über­
hol l a b r u n n, 9. d., l-oird uns berichtet: Dir Gcnda'.-ui-n
Reininger und Kohl cseortir-ten von Schlcin z nach
Sitzendorf den steckbrieslich verfolgten Taglöhner Franz
Krpan. Der .Häftling ergriff trotz der angelegten Feffeln
die Flucht und tvidersctztc sich thätlich. Gcndann Reiningc -e
machte von der Waffe Gebrauch und brachte Krpan einen
Bajonnctt,stich bei. Der Häftling erlag nach kurzer Zeit den
Folgen der Verletzung.
(Der Mord in Konitz.) Au-Z Konitz, 8. d., tvird
uns telegraphirt: Die Verhandlung gegen Wolf Jsraelski,
welcher unter der Anklage stand, dem bis znr Stunde noch
unbekannten Mörder des Gymnasiasten Ernst Winter
Vorschub geleistet zu haben, wurde noch heute zu End: ge­
führt. Das Dcweisverfahren ergab kein Mon.ent für die
Schuld des Angeklagten. Der Staatsanwalt hatte fünf
Jahre Gefängniß wegen Begünstigung dcSMordcS
beantragt. Der Gerichtshof fand jedoch den Angeklagte-.',
schuldlos und sprach ihn frei.
iiotificiri hatte:...>
, „Mein Herr'Bruder!
. Mit außerordentlicher Befriedi­
gung erhielt. ich aus Ihrem Briefe Kenntniß
von der Vermälnng Euer Majestät mit Frau
Draga Lumjewitza, Tochter des Herrn Panta
Lunyewitza und Enkelin des Wojwoden iltikola
Lnnlwwitza. Angesichts der Bande der Treund-
schast undgeistigen Verwandtschaft,
die zwischen Euer Dtajestät und mir bestehen, habe
ich an diescin glücklichen Ereignisse leb­
haften Antheil genommen und beeile mich. Euer'
iNajestät meine herzlichsten Glückwünsche zum Aus-
drucke zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen
auch noch meine besten Wünsche für das Gliick
nnd Wohlergehen Euer Majestät ebenso wie für
das Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der
Königin hinzufüge, bitte ich Sie abermals, die
Versicherung meiner Hochachtung entgegenzunehmen,
mit der ich verbleibe
„Eurer Majestät meines Herrn Bruders guter
Bruder Nikolaus."^
' Külligi» Traga.
Belgrad, 8. September. Ein Communique
desAintsblattes theilt mit. daß die Reise
des Königspaares ins Lwldesimiere verschoben wurde,
weil sich Königin Draga in gesegneten
Umständen befindet.
(sonstantinopel, 8. Septenibcr. Der Sultan
verlieb der Königin von Serbien den
Schefakat- Ordcn in Brillanten. Das serbische
Königspaar beauftragte den serbischen Gesandten in
Eonstantinopel, Mijatovics, dem Sultan den Dank
abzustatten.^^>'
Der Wiener Gesandte.
Belgrad, 8. September. (Privattele-
grainm.) Der Ge'andte von Serbien in Wien,
Oberst Milan Mihailovics, wurde znr Tis-
ponibilitstt acsicllt.
'., Scr stdafrikilllllsche Uncg.
wALen Filzhute und gelben Schul;en. Die Leiche peftndet
sich tii drc stadtlschcn Todteiikcmimer am Tabor,
Ttltgrlivime.
vie vllkMge in Scrdicn.
König Alexander gegen seine Mutter.
Belgrad, 8. September. (Privattelc-
gramm.) Das bisher noch bestandene Hof­
marschallamt der Königin-Mnt-cr Natalic,
dessen Chef Oberst Alexander Simonowics
ivar, wurde wegen der Haltung der Königin-Mutter
gegenüber der Königin Draga ausgelöst.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
bringt folgende Verlautbamng: „Der König hat
sowohl in seiner Proclamation vom 8. Juli als
auch in seinen Reden, die er seither gehalten hat,
auf das Nachdrücklichste betont, er ivcrde es nicht
tnehr. zugeben, daß um das Königshaus Ränke
geschiniedet werden, und daß es sein fester
Wille sei, solche Ränke als vcrrätherische,
gegen ihn uild das Vaterland gerichtete llnter-
nehmungcn vom Königshausc fernzuhaltrn. Trotz'ocin
wurden seither nach dieser Richtung einzelne
Versuche gemacht, über die jedoch der König mit
Verachtung hinwegging. Vor einigenTagen
hat aber die gewesene Königin Natalie
ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine offene
Postkarte gesendet, in welcher sie das Königs­
paar in den verletzendsten und niedrig­
sten Ausdrücken angreift. In Folge dessen
wird im Auftrage des Königs hiemit bekannt­
gegeben, daß.alle Intriguen und Kundgebungen,
ivelche den Zweck verfolgen, das Königshaus zu
unterwichlen, als verrätherische ll n ler­
ne hmun gen betrachtet werdeil, mögen sie
von welcher Seite immer konlmen, und iven immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf aus­
gehen, die Ruhe und den Frieden, die sowohl
Serbien als seinem König so sehr am Herzen
liegen, irgendwie zu stören, mögen sich vor Augen
halten, daß ihuei'. gegenüber so verfahren
werden ivird, wie Verräthern und Auf­
wieglern gegenüber verfahren
werden muß."
Kaiser Nikolaus an König Alexander.
Bcl^rsd, 9. September. DaS Amtsblatt ver-
öffentlichtsülgendeS aus Peterhof voin 12. August a. St.
datirtes .Handschreiben dcS Kaisers Nikolaus,
tvolnit er das Handsck'reiben erividertc, mi^ r"-'lck'cm
Vor Johannesburg.
(>. Seplember. („Renter"-Meldnng.)
ES tvird berichtet, daß De Wet sich mit Theron
in der Nähe von Johannesburg vereinigt
habe, daß sie zusammen 1500 Mann haben und die
hoben Hügel i:n Süden von Johannesburg besetzt
halten. Eme beträchtliche englische Streitmacht ist zu
ihrer Versolgnng aufgebrochen. Die Boeren sollen
zcinc Geschütze haben.
Die Besetzung von Lydenburg.
London, 8. September. Nach einer Depesche
Lord Roberts' haben die Generale Dundonald
und Brocklehurst Donnerstag Lyden­
burg bcsetzt. Die Boeren zogen cheils nach
Norden, theils nach Osten. Die Kmwnen und Vor-
räthe der Boeren wurden nach Krügerspost gesandt.
London, 8. September. In einer Depesche Lord
Roberts' aus Belfast voin 6. d., in welcher dieser
die der Einnahme Lt)denburgs vorher­
gehenden Operationen schildert, heißt es:
Der Feind fährt fort. Alles aufzubieten, um dir
Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen und die
Eisenbahnlinien 4u zerstören. Es vergeht lauin ein
Tag oder eine Nacht, ohne daß derartige Zwischen-
fälle vorkommcii. Die Angriffe tvaren -unangenehm;
doch folgte in jedem einzelnen Falle schnelle Strafe.
Ich glaube, die Boeren werden bald einsehen,
daß diese Angriffe für sie nachträglicher
sind, alsfüruns.
Hart ineldet, daß im Laufe des Kampfes bei
Krügersdorp vier todte Boeren gefunderr
wurden, von denen einer, imch den bei ihm vor­
gefundenen Papieren, für den Boerenführer
Theron gehalten wird. General Hildyard^
besetzte Waklerstroom.^^
' Revision der Eoneessioueu in Transvaal.^^
Cäpstadt, 8. Scptenlber.^ Das Amtsblatt
gibt in einer Sonderausgabe bekannt, die
hieichsregierung werde die von der bisherigcir Re­
gierung von Transvaal erlangten Concessionen
daraufhin prüfen, ob sie zu Recht bestchen. Die
Regierung behalte sich das Recht vor, alle
Concessionen, die gesetzwidrig oder
Vertrags ividrig erworben worden seien,
ferner jene, die gegen daS öffentliche
Interesse zu verstoßen oder ^nicht erfüllt er­
scheinen, ungiltig zu erklären und abzu­
ändern.
Die Rede Hamilton's.
London, 9. September. Dtit Bezug auf die Ver-
hältnisse in Siidafriko ssgte Staotssecretär .Hamilton
gestern m seiner Rede in. Wolverhsmpton, es bestehe
nicht die Absicht, die Bevölkerung von Transvaal als
besiegte Nace zu behandeln; sie muffe vielmehr nach
dem liberalen.Grundsätze: leiche Rechte für


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 7 ]
i i'
r^r. 243
>VjS0, LlontL^
^euss vviSLsr?LsdlLtt.
10. Ssptemd-!? Idw.
rlle Weißen behandelt werden. In dieser Weise
Derde eine Regierung auf so freier
Nrundlagc errichtet werden, daß Transvaal
nit seinen iiberaus reichen Hilfsquellen bald in eine
lange Periode des Friedens und der
Wohlfahrt werde eintreten können.
Anklage gegen eine Eisenbahn-Gesellschaft.
Capstadt, 9. September. („Reuter"-Meldung.)
Äus guter Quelle verlautet, daß die in Pretoria mit
Seschlag belegten Papiere der Niederländischen
Eisenbahn Gesellschaft eine Anzahl von mit
ver Leitung der Gesellschaft in Amsterdam gewechselten
Schriftstücken enthalten, welche beioeisen, daß die
Gesellschaft activer Kriegführender auf
Seite der Boeren gewesen sei. Die Gesellschaft
habe ihre Werkstätten zur Geschützreparatur und
Geschoßfabrication verwendet und ihren bei den
Commandos befindlichen Angestellten den Gehalt fort-
bezahlt; auch habe ste die nach dem Cap und nach Natal
führenden Linien betrieben, so lange sie in den Handen
der Boeren waren, sie aber zerstört, als die Boeren
zum Rückzüge gezwungen wurden.
Capstadt, 9. September. („Reuter"-Meldung.)
General Buller hat heute Früh den Mauchbcrg,
etwa zehn Meilen östlich von Lydenburg, überschritten
und ist wieder auf den Feind gestoßen.
Seine Geschütze wurden bis Lydenburg gehört. General
Methuen marschirt von Mafeking nach Lichten-
burg, ohne auf bedeutenden Widerstand zu stoßen.
Kaiser Wilhelm in 5lettin.
Stettin, 8. September. Nach dem authentischen
Text lautet der Schluß der gestrigen, an den Oberbürger­
meister gerichteten Rede des Kaisers: „Ich habe
gar keine Besorgnisse für die Zukunft,
denn mit uns ist Gott, der wird uns durch-
h-lfen."
Stettin, 8. September. Die heutige Parade
unter dem Commando des Generals Langenbeck nahm einen
glatten Verlauf. Der Kaiser und die
Kaiserin nahmen zu Pferde theil. Der Kaiser über­
gab den Truppen die neuen Fahnen. Nach dem Abreiten
der Front marschirten die Truppen zweimal vorbei, wobei
der Kaiser seine Grenadiere und die Kaiserin ihre
Kürassiere vorführte. Eine zahllose Menßbenmenge
jubelte dem Kaiserpaar sowie den fremden Fürstlich­
keiten zu.
Stettin, 9. September. Bei der heute Vormittags
abgehaltenen OfficierStafel des Grenadier-Regiments
Nr. 2 toastete Kaiser Wilhelm auf das russische
Wyborg-Regiment. dessen Commandant mit einem
Hoch auf das Grenadier-Regiment erwiderte.
Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.
Stettin, 9. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist in Begleitung seines Obersthofmeisters
FML. Grafen Nostitz, des Flügeladjutanten Major
Ritter v. Krauß-EliSlago und deS Ordonnanz-
vfficiers Rittmeister Burka um ^6 Uhr Nachmittags
hier eingetroffen. Im Bahnhöfe war eine Ehrcn-
eonrpagnie des Grenadier-RegimentS König Friedrich
Wilhelm IV. mit Fahne und Musik aufgestellt.
Zum Empfange hatten sich eingefunden die
Generalität, der Oberpräsident der Provinz Pommern, das
militärische Gefolge deS Kaiser?, der öfierreichisch-
ungariswe Militär-Attachs Major Graf StLrgkh sowie
der commandirte Ehrendienst, bestehend aus dem General-
Lieutenant Prinzen Salm-Horstmar, dem Oberss-
lieutcnant Flügeladjutanten v. Jacobi und dem Ober­
lieutenant Freiherrn v. Stein. Ferner waren er­
schienen Prinz Albrecht von Preußen in der öster­
reichisch-ungarischen Dragoner-Uniform, Prinz Friedrich
Wilhelm von Preußen, Prinz Albrecht von
Württemberg, Prinz Max von Baden, Prinz
Carl von Hohenz ollern und der Herzog von
Schleswig-Holstein.
Kaiser Wilhelm, welcher in der Uniform eines
österreichisch-ungarischen Generals erschienen war, begrüßte
den Erzherzog, welcher die Uniform seines Uhlanen-
Regiments trug. in herzlichster Weise, schritt nach Vor­
stellung des Gefolges mit dem erlauchten Gaste die Front
der Ehrencompagnie ab, nahm den Parademarsch ab und
fuhr mit dem lZrzherzog in einem vierspännigen offenen
Wagen nach dem Schlosse, wobei eine Abtheilung des
Kürassier-Regiments der Königin die Escorte bildete.
Das Publicum begrüßte die hohen Herrschaften in leb­
hafter Weise. Im Schlosse begrüßte die Kaiserin den
Erzherzog, welchen der Kaiser sodann zu seinem Absteig-
quartier bei dem commandirenden General v. Langen­
beck begleitete. Abends nahm Erzherzog Franz
Ferdinand im Schlosse an einer Tafel theil, welche
der Kaiser und die Kaiserin für die Provinz
Pommern gaben. Der Erzherzog saß neben der Kaiserin.
WcKillleii's Programm.
Washington, 9. September. Präsident Mac
Kinley nahm in aller Form seine
Nominirung zum Candidaten der
republikanischen Partei für die
Präsidentschaft swahl an. In dem
Schreiben, in welchem er sich zur Annahme der
Candidatur bereit erklärt, tritt er dem Programm
des republikanischen Convents voll­
ständig bei, vertheidigt sodann die Politik der
Regierung auf den Philippinen und sagt schließlich,
die Vereinigten Staaten würden sich
in China st riete an das Ziel halten,
welches sie sich bereits gesetzt hätten.
Amerika sei seinen Soldaten, Seeleuten und See­
soldaten, sowie allen tapferen Angehörigen anderer
Völker und Racen dankbar, die, wenn auch Fremd­
linge ihrer Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch
mit ihm zu dieser geheiligten Mission ver­
einigt hätten, deren Erfolg die Welt in
größte Freude versetzte.
Pic Äntmott Rnmönieos.
Bncarcst, 9. September. Die „Agenc«
Noilmaine" meldet: Die Behauptungen bulgarischer
Blätter, daß die r u m ä n i s ch o l i z e i die
verhafteten Bulgaren schlecht behandelt und sie
sogar Torturen ausgesetzt habe, sind
vollständig falsch und werden in
kategorischester Weise dementirt.
Eben'o sind die citirten Namen sowie die
angeftlhrten Thatsachen und Details
rein erfunden. Die rumänische Regierung ist
in der Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen nach­
zuweisen.
.Allfiölulig des cuglilihcll Parillmroks.
London, 8. September. Den „Daily News" zu­
folge soll beschlossen sein, das Parlament in der
letzten Septemberwoche aufzulösen,
vorausgesetzt, daß in der Zwischenzeit entscheidende
Nachrichten auS Südafrika eintreffen.
Lomplok gegen den Pnpö?
Nom, 10. Sevtcmbcr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In vaticanischen Kreisen herrscht große Aufregung über ein
entdecktes Complot gegen das Leben ves
Papstes. Aus einem von dex Polizei saisirtcn Brief geht
hcrvor, daß amerikanische Anarchisten die
Ermordung des Papstes beschlossen haben.
Die Polizei erstattete an den Commendatore Taglia Ferii,
Commandanten der päpstlichen Gendarmerie, die Meldung.
Im Vatican wurden sofort die umfassendsten Vorsichts­
maßregeln ergriffen; an alle Bischöfe ist ein Circulai
ergangen, in welchem dieselben aufgefordert werden, bei der
Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die fahrenden
Personen ihr besonderes Augenmerk zu richten; insbesondere
wird befürchtet, daß eS einem Anarchisten gelingen tönntc,
gelegentlich der im October stattfindenden Heiligspreckungen
sich in die Peterskirche einzuschleiche^i. Die englische
Polizei hat der italienischen die Namen von acht
aus Amerika eingetroffencn Anarchisten
mitgetheilt; zwei derselben sind auS England nach
Italien abgereist.
Der Sullan lllld die deullihc Nilllan.
Constantinopcl, 7. September. Der Sultan
verlieh dem deutschen Botschafter Freiherrn von
Marschall den Jftikair-Orden in
B r rl l a n t e n.
Eonsrantinopel, 7. September. Der Chef der
deutschen Mission General Wittich sandte dem Sultan
aus Adrianopel ein Telegramm, in welchem er ihn bittet,
den tiefsten und ehrerbietigsten Dank der deutschen
Mission entgegenzunehmen. Der Sultan wiederholte in
seiner Erwiderung sein Ersuchen, Kaiser Wilhelm
seine respectvollsten Gefühle und seinen Dank zu über­
mitteln.
Älls^ciltfiillllgcll MS Äulaß dlT WcllallsÜcilullg.
Paris, 9. September. Aus Anlaß der Welt­
ausstellung wurden von dem Kaiser und König Franz
Joseph nachfolgenden Functionären Auszeichnungen
verliehen, und zwar: dem Generalcommiffär und SenatS-
präsidenten im Conseil d'Etat Alfred Picard das
GroßkreuzdesLeopold-Ordens, dem General-
director Louis Delaunay-Belleville der Orden
der eisernen Krone erster Classe, dem ersten Botschafts-
secretär, ot>ar§6 ctu Lirrviee Oensral ckes Lsations
ötranxcöros, Franqois Arago, das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens und dem Generalsecretär Henri Chardon
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens mit dem
Sterne.
ÄcmonSralioncll in Gimöh.
Olmütz, 9. September. (Privattelegramm.)
Heute sand hier eine Zusammenkunft der nordmährischen
Sokolistenvereine statt. Um 2 Uhr Nachmittags
bewegte sich der Zug der Sokolisten, an 2000 Mann stark,
durch die Straßen der Stadt nach H o l i tz. Bereits beim
AuSzug kam es zu Ausschreitungen; der Bürgermeister
von Olmütz, Herr Brand") über, gerieth in Gefahr,
von einem Czechen thätlich mißhandelt zu werden.—
In Holitz hielt der ehemalige Präger Bürgermeister Doctor
Podlipny eine Rede, in der er sagte, er sei gekommen um
Umschau zu halten über das wehrfähige, czechische Volk;
er hob die Bedeutung der Veranstaltung derartiger Massen-
versammlunaen lum Zwecke der nat.ionalcn Festigung
hervor. Nach Schluß der Versammlung traten die Theil-
nehmer den Rückweg nach Olmütz an, woselbst es zu
Demonstrationen kam. Auf den beiden Haupt­
plätzen der Stadt staute sich eine nach Tausenden zählende
Menschemnenge. Es wurde die „Wacht am Rhein" ge­
sungen und von vielen Seiten ertönten Heil-Rufe. Die
Polizei und zwei Compagnien des hier stationirten
18. Infanterie-Regiment? schritten ein. Bei dem
Zusammenstoß war die Wache mehrmals gezwungen,
von der blanken Waffe Gebrauch zu machen, wobei jedoch
Niemand erheblich verletzt wurde. Schließlich wurden die
zum Hsrockrci ckrun. Woselbst sich die Sokolisten versammeln
sollten, führenden Straßen von der Wache abgesperrt. Die
Demonstrationen dauerten bis gegen Mitternacht. Die
Czechen begaben sich in den Abendstunden durch Seitengassen
zum Bahnhof. Allgemeine Anerkennung erntete Bürger­
meister Brandhuber für seine Energie, die noch größere Aus­
schreitungen verhütete.
Wc IllLkie Unlon8 und der 1. Wak.
-Huddcrsficld, 8. September. Der Congreß
der ll'rackc; Ilnioirs wurde heute geschlossen, nach­
dem der Beschlußantrag, den 1. Mai für einen all­
gemeinen Arbeiterfcsttag zu erklären, ab­
gelehnt worden war.
Lengrcs; kasliolilchllr Ssudenlest.
Nom, 8. September. Der internationale Congreß
der Studenten katholischer Universitäten
w:>rde heute mit Ansprachen des Cardinals Parocchi
und der Vertreter der verschiedenen Länder geschlossen. Der
Papst empfing heute die auswärtigen
Delegirten, darunter die aus Wien und Prag,
'owie die Passauer Pilger mit dem Passauer Bischof an
der Spitze.
Kohlcnürikc iu ^merilrs.
Ncw-Nork, 8. September. Wie das „Journal"
meldet, weigerten sich die Eigenthümer der Kohlenaruben,
die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem Schiedsgericht
zu unterbreiten. Es sei geloiß, daß 10 0,0 00 Arbeiter
die Arbeit niederlegen werden.
stkeiv-Vork, 9. September. Ein Mitglied des
nationalen Ausschusses der Kohlenarbeiter äußerte sich
dahin, daß Einflüsse zurBeilegungdeSStreites
mit den Arbeitgebern am Werke seien; doch sei die Weisung
an die Arbeiterschaft ergangen, sich zum AuSstand weiter
bereitzuhalten.
GrkiiN.
Ncto-Aork, 10. September. Ein gewaltiger
Orkan verheerte die Küsten Louisianas
und Texas und richtete bis hundert Meilen landein-
MrtS furchtbaren Schaden an. Im Hafen von
Galveston sind viele Schiff: gescheitert.
vic PcK.
Glasgow, 8. September. („Reuter"-Meldung.)
Heute wurden zwei neue Pestfälle constatirt. Die
Zahl der Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14; pest-
vcrdächtig sind zwei Personen, während sich
109 Personen unter Beobachtung befinden.
Aberdecn, 7. September. Amtlich wird gemeldet,
daß der auS Bergen hier angekommene Norweger
nicht an Pest erkrankt ist.
Bruck a. d. Mur, 9. September. (Privat-
telcgramm.) Heute fand hier ein von mehr als
40M Personen besuchter Tag der bündlerischen
Bauernpartei statt. Vormittags wurde ein Festzug
inscenirt, bei welchem Dürgermcister Knottinger die
Gäste begrüßte, welche sodann zum Morre-Dcnkmal zogen,
wo der Führer Landtagsabgeordneter Rokitansky das
Gelöbniß ablegte, stets im Geiste Morre's fortzuwirken.
Nachmittags fand die Hauptversammlung im Stephanie­
park statt, bei welcher nebst RokitanSky und mehreren
anderen Rednern auch der Delegirte des Bundes deutscher
Landwirthe Oberst einer das Wort ergriff. Nebst
einer die bekannten Forderungen der bündlerischen Bauern­
partei zusamenfassenden Resolution wurde ein Beschluß
gefaßt, dahingehend, daß anläßlich der bevorstehenden
Reichsrathswahl die bündlerisch: Bauernparte! in allen
Landgemeinde-Wahlbezirken selb st ständige Candi-
daten aufzustellen habe, und baß die auf das Programm
der Bauernpartei gewählten Abgeordneten im Reichsrathe
eine eigene Vereinigung bilden sollen.
Berlin, 9. September. Fürst Hohcnlohc ist heutz
Früh hieher zurückgekehrt."
Paris, 10. September. (Privattele­
gramm.) Senator Trarieux richtete als Präsi­
dent des Vereins für den Schutz der Menschenrechte an
Dreyfus anläßlich des Jahrestages des am
9. September in Rennes gefällten Urtheiles eine in
sympathischem und ermuthigendem Tone gehaltene
Zuschrist.
Bucarcsi, 9. September. Wie die Blätter
melden, wurde anläßlich der im Herbst stattfindenden
Trupvennbungen die acttve Division inder
Dobrndscha durch einige Batterien Arttllerie
sowie durch (Genietruppen completirt. Der
Kriegsminister ordnete an, daß am 30. August, dem
Jahrestag der Einnahme von Grivitza.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 8 ]
l u. sjsprsMdar 1LOO.
I^r. 2^8
kciI'. erlci Truppenparade abachalten
werden solle.
2>?!?drid, 9. S-'-'tembcr. Ein demnächst statt-
fii>dc>Tcv Ministerrath U'Ird die Wieder-
l, erstcilunI der ^.i-rlcissimqSmcissto aewapr-
leisieten r c i h c i t c n f ii r Madri d, Valencia
und Barcelona anssprechcn.
stcrn ionrdcn in Sanianecr clmge verdächtige
Individuen verhaftet.
Ä>!S dem plldlicsm.
Ei§ZH°IWsls§Z
I7or'vorrnk?on(jes
k(f' 3 'fiixl!ll!; 8 !st!!tLl s'iif 6!i;i6!i8'i!6!iiixs.
NrUiUUioU io Lpll!liolivi> »vN .NaNik'iii^v-riroAiienco.—
ecl^L IN
Nirncr Wrse oom 10. Scprcmhcr.
Die Börse nahm den durch die beiden Feieriagc
unterbrochenen Verkehr in lustloser, eher schwacher Haltung
wieder auf. Vcrstinimeiid wirkten die vorliegenden Nach­
richten aus China, ioclche da- Fortbestehen der Meinungs­
verschiedenheit zwischen den Mächten erkennen liestcn, sowie
/die innerpolitischen Verhältnisse und umfangreiche
Realistrungcn in Staatöbahnactien, deren CurS einem
empfindlicheren Rückgang unterlag; auch Alpine-Actien
waren stärkei: ausgcboten. Jin Schranken fanden nur
vereinzelte Abschlüsse bei wenig veränderten Cursen statt.
Strastenbahnaciien behaupteten sich init Rücksicht auf den
lebhaften Feiertagsverkehr fest.
Es iiotiiten: Credit (167 bis 662.22, Unionbank
654 bis 556, Staatseisenbahn 671 biL 666.2-5, Lombarden
114.50 bis 115.50, Dampfschiff 775 bis 774, Elb-thal
461 bis 405, Straszcnbahn 11 202 bis 294, Straßenbahn L
205.50 bis 287, Alpine 474.50 bis 469.50, Salgo-ltohle
653, österreichisch-ungarische Hütten-Actien 218.75,
Waffensabrik 335, Wagenleih-Actlest 339. Tabak 297 bis
297.50, Türkenlose 110 bis 110.50.
Um 11 Uhr blieben: Credit 665.50, ung. Credit 684,
Länderbanl 421, Staatsbahn 666.50, Lombarlten 114.50,
Alpine 469.50, Riina-Murant)er 532, Türkenlose 110,
Marknoicn 118.25 per Costa.
(Tie Kohlcnprcisc.) Aus Vreslan wird nnS
telcgraphirt: Wie der „Vraslancr Oicneralanzeigcr" anS
Zachrze meldet, werden die oberschlesischcn Kohlcnprcise in
diesen Tagen weiter steigen.
(Die Berliner Ttenrpclvcrciuigmtg und der
Ncgislcrztvang.) Aus B erlin ivird telegraphirt: Die
Vereinigung der Derliner Aanken und Bankier?, die sagc-
nanntc Stempelvereinigüng, bcschlost heute mitbindcnder
Kraft für alle Mitglieder, das; sie sich in die Börsen-
registcr für Werthpapierc eintragen lassen und mit den
nicht eingetragenen Bankiers oder Börsenbesuchcrn leine
Zeitgeschäslc in Werthpapiercn eingehen ober prolongiren.
Znni Zioccke der Turchnihrnng dieses Beschlusse? lverden sich
die Mitglieder nuverziiglich mit der Linndsehast ins Cinver
nehmen sclzen.
(Sehlicsiung ctkglischer Baulntvollsplnncrcicn.)
Wie Renler's Ssfiee cuS Manchester meldet, werden dort
eingegangenen Berichten zufolge viele Baunnoollspinncreien
in Bezirken, in denen amerikanische Baum
tu o l l e verarbeitet tvird, geschlossen. Die Lage tvird
als verschärft betrachtet.
(dtcne Wiener Tramlvah-Gcscllschast.j Tie Ein­
nahmen vom 2. bis 8.. September betrugen K. ?.3,743
gegen K. 35,900 iul Jahre 1899. .Hiczn vom 1. Jänner
bis 1. September K. 1,0!>7,597 (kk. 1,180,998). Olejamint-
snmnie vom 1. Jänner bis 8. Scptcnibcr 5k. 1,131,340
(K. 1,216,899).
(Börse für landwirthschaftliche Prodnetc.)
sLrig.-Bcr.i Der Tcrminmarkt beobachtet ztNvariende
.Haltung, und bei geringen Umsätzen ist die Tendenz ruhig,
tzcrbsiwcizen wurde zu rt. 7.82, Friihjahrslveizcn zu K. 8.31
und K. 8.30, Hcrbsuiascr zu K. .5.54, Septcmber-Octüber-
MaiS zu lk. 6.60, Mai-Jtini-MaiS zu 5?. 5.26 gehandelt.
CS notirtcn ferner: tzcrbstkorn 5k. 7.42 und .,hjahr?hascr
K. 5.87 und K. 5.58, Angtisl-September-Reps .51. 14.60 bis
5k. 14.70. (Äklindigt wurden: 50X) Ntctercentiicr Weizen,
AXlO Aicterccnrncr .Korn, 50M Ntctcrcentncr Hafer,
2500 Metcrcciitncr Mais.
(Tchlachtviehmarkt.) Zu Markte gestellt ivaren
heute: 3330 Stück ungarisches, 254 Stück galizischcs,
758 Stück deutsches, zusammen 4342 Stück Schlachtvieh,
worunier sich 2486 Stück Mastvieh, 483 Stück Weide-
vieh und 1373 Stück Brinlvieh befanden. Die erhebliche
Verringerung des Auftriebes, der in regulärem Vieh allein
um fast 1100 Stück geringer ivar als vor acht Tagen, hat
den Marit in ein: günstige Siiminung versetzt und sind
bei regem Geschäftsgänge die Preise für Primawaarc um
2 K. und für andere Qualitäten bis um 4 5t. per Meter-
eeniuer in die Höhe gegangen. ES notirten: Ungarische
Mnskochsen von 56 bis 72 K., prima bis 78 K.; galizische
Vvn 64 bis 74 K.. prima bis 78 5i.; deutsche von
66 bis 7:; .K., prinia bis 84 5t.. ausnahmsiveise 35 K.;
Weidochsen von .50 biS 66 -N., Stiere nnd .Kühe von 46 bis
70 K. Alles per Mclerccnincr Lebendgewicht exclujioc Ver
zehrugnsstcuer.
sDirer-laaltmes<
Die t. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Automobikismus-
Lias5ci!!mrring-r!tnncn des Gr. L.
Ticirich (Motoct>cle) gewinnt den Wanderpreis.
Ende gut. Alles gut. Das Samstag Vormittags aus
der classtscheir Rennstrecke Schottwien—Semmering statt-
gcsundcne Bkrgsiratzenrennen des Öcsterrcichischcn Auto-
mobil-Cluo, die letzte unserer diesjährigen Prüfungen
selbstbelocgücher Fahrzeuge, war— Sie verzeihen das
harte Reporterwort —° vom herrlichsten Weiler begünstigt
und wickelte sich glatt, ohne jedweden Unfall ab.
Dietrich, dieser energische und kluge Fahrer, der den
Franzosen die 5tunst des Rennfahrens so bald abgeguckt
hat, gewann den Wanderpreis des Ocstcrreichischen
Automobil-Club und s.chlug die bisher beste Zeit für die
Strecke Schottwien—Scinmcring um nicht weniger als
7 Ntin. 21 Vo See.
*
Der Tag iwr der großen AutömoLilschkacht brachte
in S ch o t t iv i e n so ziemlich alle Concurrcnten
und einen Theil der Rennfunctionäre zusammen,
die ine .Hotel „zum Touristen" und in den umliegen­
den Remisen ihr Heerlager aufschlugen. Von Func-
tionären sahen wir den Geist, der über den Gewässern
schwebt, Hern Thcobald Harmsen vom Nenncomitü,
dessen Agilität und Arbeitsfrcudigkeit so diel zum Gelingen
aller diesjährigen rennsportlichen Veranstaltungen des
Oestcrrcichischcn Automobil-Club beigetragen hat; dann
den officiellen Zeitnehmer .Herrn Valentin Kadlczik,
bei dem Alles so pünktlich nach der Stopuhr geht; Herrn
Ernst v. Stadler, der an: Samstag als Starter
fungirte, und Generalsecretär Fasbender.
Von den Theilnchmern an dem Nennen war .Herr
S t L b c n o!v (Lucolf) in Gesellschaft seiner liebens­
würdigen Gattin anwesend, einer nicht minder eifrigen Chauf-
feuse wie Fräst R. v. Stern, die mit ihrem Gatten schon
auf der Semmeringhöhe weilte. In der Mühle neben dem
Hotel „zsttn Touristen" waren die elekirischcst Wagen unter­
gebracht, die hier mit Elektricität gefüttert ^würden, ^ie
Herren Lohner und Porsche überwachten die erforder­
lichen Manipulationen. Der Wicncr-tzÄüstädter Daimler-
Wagen des .Herrn Dr. Such anet stand friestlich neben
den Elektromobilen und !v^rde von seinem Äesitzcr und
Herrn Dirccior Fischer einer lestten g7näuen Jnspcctiöst
Unk'ckzöZell. §n d^er Remise des Töütisten-lgotelS befand
sich usttc^ vielen Benzinvehikeln ein einschichtige? lTlektro-
tttobil, die Wagönette Jen atzh, deren chike französische
liarrosserie -sehr gefiel. Hier häufte sich die gesammte Feld-
mächt der Firma Arnold Spitz: Etliche Dion-Motocyclcs
und zwei Dion-Voiturettes, unter diesen eine dem Grafen
Michael Ehtcrhazy gehörige. Der Clan Spitz' bestand
aus den .Herren Spitz und Friedmann, Dietrich,
Stary, Hieronymus und einem halben Dutzend Hilfs­
kräften. Wohlgerüstet zog die Spitzssche Streitmacht in den
Kampf der Wagen und Töff-Töff-Gesänge.
In den Nachmittägsstundkn würde fleißig trainirt.
Ein Dampfwagen surrte die Serpentinen hinauf und
hinunier; Mötocycles, Voitüre^tes und Töurenwagen ver­
suchten die Rennstrecke. Von dem Renn-<§lcktromobil
Lohner-Porschc wußten die „toüts" schöne Zeitcst zü ver­
melden: 14^/2 Min. Schottwicn—Semmeringhöhe. i.
Äcr «Lart.
Der Samstag. Ein wunderschöner Tag lirach an.
Schost in den frühen Morgenstunden klarer Ausblick, so
daß die aufsteigende Sonne der Mühe enthoben war, die
bewußten dichten Nebel zu zerstreuen. Früher noch fast als
der erste .Hahnenschrei, riß das Gelnatter der Motocycles, die
ihre letzte Probe auf dem Stativ zu bestehen hatten, die
Schläfer aus mehr oder minder süßen, selbstverständlich
automobilistischen Träumen. Vom Semmering kamen
Dr. v. Stern und Gemalin auf ihrem Daimler-Renncrack
heruntergesaust, doch nach kurzem Verweilen ging'L wieder
die Serpentinen hinauf; ihnen folgten der Lucolf-
Wagen, dann etliche Motocycles, ein Dampfwagcn und
zwei Dion-Voiiurettes. Es waren die „letzten GalopL".
Und schon kommen die ersten Radler von Wien des
Wege? „gtiischrN" die Höhe hiimn. Dietrich fft von seinem
„letzten Galopp" zurückgekehrt;/ er verspürt heftige, von
> einen: Ansectenstick herrührende S'chmerrcn. im an­
geschwollenen Arm. Ein Arzt hilft rasch durch Anlegung
eines die Schmerzen stillenden Verbandes.
In der Remise des „Touristen"-Hotels, wzlche die
Aufschrift trägt „Einkehr st a l l", geht es äußerst ge­
schäftig zu, und die liebe Landbevölkerung genießt hier
gratis den Anblick einer kleinen Automobil-Ausstellung,
einer Automobil-Ausstellung im— Einkehrstall. Aber
wo sind die Pferde, die in den Einkehrstall gehören? Weit
und breit kein Pferd zu sehen! Ein Königreich für ein
Pferd! Der Einkebrstall ist zur Garage geworden, das
ist der temporäre Anfang vom Ende der Pferde iiy
Schottwicn...
Start s/^11 Uhr beim Kilometerstein 79. So war's
projectirt. Doch die Startzeit mußte wegen einer von
Maria-Schutz kommenden Procession, die durch Scholl-
Wien ziehen sollte, um eine halbe Stunde verschoben werden,
und das war ein glücklicher Zufall für Marcellin, der
sich auf der Fahrt verspätet hatte und beim Startorte just
eintraf, als der Erste, Dietrich, bereits gestartet worden war.
Tic Ablatzzcitcn
der einzelnen Kategorien sind:
Motocycles.
Nr. 2 ab 11 Uhr Vormittags: Arnold Spitz' Dion
ll. Boulon (Fahrer Jacob Dietrich).
Nr. 3 ab 11 Uhr 2 Min.: desselben Dion u. Bouton
(Warchalowsky).
Nr. 6 ab 11 Uhr 4 Min.: Rudolph Mandl's
Chavanet (Nudolph Mandl).
Nr. 9 ab 11 Uhr 6 Min.: John C. Kirsch' Dariacq-
Perfecta (Marcellin).
Töurenwagen.
Nr. 10 ab 11 Uhr 11 Min.: D. Suchanek's Wiener-
Neustädte: Daimler (Dircctor Fischer).
Nr. 11 ab 11 Uhr 13 Miu.: Dr. R. v. Sicrn'Z
Cannstättcr Daimler (Dr. v. Stern).
Nr. 12 ab 11 Uhr 15 Min.: Lucolf's Cannstättcr
Daimler (Lucolf).
Elektromobile.
Nr. 14 ab 11 Uhr 20 Min.: Engl u. Hoerde'Z
Jenatzy-Wagonette (Langlois).
Nr. 15 ab 11 Uhr 22 Min.: Theyer u. Nothmund's
Victoria (Hans Theyer).
Nr. 17. ab 11 Uhr 24 Min.: I. Lohncr u. Porsche'Z
Renn- und Elektromobile (Ferdinand Porsche).
Nr. 16 ab 11 Uhr 26 Min.: I. Lohncr u. Porsche'Z
Omnibus (Johann Maschl).
, Voiturcttes.
Nr. 19 ab 11 Uhr 31 Min.: Arnold Spitz' Dioir
u. Bouton (Arnold Spitz).
Nr. 20 ab 11 Uhr 33 Min.: Hermann Weiser's
„Kondor" (Hermaiin.Weiser).
Nr. 21 ab.11 Uhr 36 Min.: I. v. Risch' Dampf­
wagen, Locomobile Co. (Rcncth Dlale).
Nr. 22 ab 11 Uhr 37 Min.: Joseph Jelinel'S Dampf­
wagen, Stanley (Joseph Jelinek).
Nr. 23 ab 11 Uhr 39 Min.: Michael Graf Eßterhazv'Z
Dion u. Bouton (Rudolph Stary).
Motocycles mit Avanttrain.
Kein Slartcr.
Bcim Ziel.
Auf der Semmeringhöhe beim Hotel Erzherzog
Johann wehte in der Früh von der steierischen Seite her
ein nichts weniger als wärmendes Lüfterl, welches vor dem
Hotel, wo das Ziel sich befand, fort und fort dichte Staub­
wolken aufwirbelte und später auf die in dem Nennen er­
zielten Zeiten einen immerhin nicht zu unterschätzenden
lZinfluh ausübte.
Aüm Steierischen Automobil-Club war Herr Hans
v. Reininghaus mit Gemalin in seiner Dion-
Voiturctte schon Freitag Abends hiei: angelangt, Samstag
Früh folgtin die Herren Sinutny und Bittner in
des Ersteren Dion-Aoiiurette. Vom Oesterreichischen
Autöinöbil-Club wärest als die Ersten die Herren Anton
ArmbLüster und A. Hermann erschienen. Später
(am Graf .Hans Wilczck jün., der die Rennleitung
übernahm und in dieser Function von: Grafen
Leopold Kolowrat unterstützt wurde. Es fanden sich
noch ein: Altgraf Salm, die Vicepräsidenten des Oe. A. C.
Herr William Hardy und Gemalin sowie Professor
Georg Gockel; die Herren Arthur R. v. Boschaii.
Oberlieutenant Grund fest, Professor Czischcl,
Alfred H o e r d c, Alexander Wicsner, Gera Schön-
berg, Franz und Jgnaz W a n c ck, Secretär Fcllner.
Autoinobile Vcrngügungsvehilel kamen im Ver­
laufe des Vormittags eine ganze Menge, als erstes von der
Wiener Seite der verflossene Club-Volo, nun im Besitze
des Herrn Brandt, ein kleiner Benz, der noch iminer
seine Schuldigkeit thut. Baron E r l a n g c r kam mit einer
Dame und einem zweiten Herrn in einkk Dion-Mikurctte,
.lZcrr Flfrcd Pollak Rstter v. Rubin und^sein^Sohir-
Artbür Ritter v. Rüden benü!-te.n rur Semincringfahrt


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 9 ]
f
»L248
VV^eo, Llolltsr;
I^sQss^^leLsr VsKdiLtt.
10. Ssptswdsr 1900.
«
gleichfalls eine Dion-Boiturette. Herr D. Fanto fuhr in
feinem fchönen Benz-Wagen. Herr Schmidt war unseres
Wissens der einzige Vertreter der Tri-AuSflügler. In
. einem Darracq-Loon-Bollee sahen wir Frau John
C. Kirsch, die Herren Harmsen und Kadlczi!
fuhren in einem Leesdorfer Bollee von Schottwien zum
Start, und Herr Georg Zachariades, der mehrfache
Gewinner der Semmering-Bergmeisterschaft für Rad­
fahrer, fand sich gleichfalls in einem Bollöe ein. Dann ein
halbes Dutzend Daimler-Wagen: Frau Gräfin Mea
Boos-Waldeck lenkte einen Original Wiener-Neu-
städter Daimler, dessen weitere Insassen ihr Gemal und
Herr Bierenz von der Neustädter Daimler-Fabrik
waren. Herr Ferdinand Spiegel fuhr seinen schnee­
weißen Cannstätter Daimler, in welchem er als Passagiere
zwei Mercedessprößlingt hatte. Graf Siegfried
Wimpffen kam in feinem höchst touristisch ausgestatteten
Daimler, eine Daimler-Victoria und ein Daimler-
Omnibus, dieser Eigenthum der Oesterr.-urig. Automobil-
Betriebsgesellschaft, beförderten so viele Gratispassagiere
zur Höhe, als in dem Wagen nur Platz hatten, und endlich
und schließlich rollte in allerbedächtigstem Tempo ein
Daimler-Lastwagen, mit Benzin und ähnlichen nützlichen
Erfordernissen beladen, vor das Hotel.
Einige Minuten vor s /211 Uhr. In den Kreisen der
Clubleute blickt Dieser und Jener auf die Uhr, und man
hört die Bemerkung fallen: „Der Springer-Wagen ist
fällig." Nämlich: mit dem Springer-Wagen ist das so wie
mit einem Eilzug, sogar noch etwas genauer. A b um so­
undsoviel Uhr, in Folge dessen an um soundsoviel Uhr.
Baron Alfred Springer war mit seinem Privat-
Daimler-Eilzug um 8 Uhr Früh von Wien Weggefahren,
folglich (dieses Folglich ist unumstößliche Automobilisten­
logik) mußte er um ^^2^1 Uhr in der Automobilstation
Semmering eintreffen. Und mit „fahrplanmäßiger"
Pünktlichkeit lief der Springer-Wagen mit seinem Bescher
(Locomotivführer Werner) in der Automobilstation
Semmering ein...
11 Uhr. Nun hat unten in Schottwien der Start
begonnen. Ein Theil des Publicums, Diejenigen, die ihre
bei den Bergmeisterschaften der Radfahrer gesammelten
Erfahrungen auszunützen verstanden, ließen das Ziel Ziel
sein und concentrirten sich mehr nach vorn, zu den Hängen'
der Einlaufgcraden, von wo aus man einen guten Ueber-
blick über die letzten Serpentinen genießt... Und schon steht
man auf den Serpentinen das erste Rennmotocycle auf­
tauchen. Es ist Dietrich, der in formidablem Tempo
dem Ziel zustrebt. Jetzt ist er vor der letzten Biegung
unseren Blicken entschwunden, doch man vernimmt ununter­
brochen das Knattern seiner Maschine... und jetzt taucht
er in der ansteigenden Einlaufgeraden auf, die Auto­
mobilistenbrille vor den Augen, die Nase bald auf der
Lenkstange, bald hoch in der Luft, denn er sitzt nicht ruhig
auf dem Rad, sondern er „taucht" es mit tactmäßigen Arm­
und Körerbewegungen förmlich nach vorwärts. Dietrich,
dem Publicum immer so sympathisch, wird lebhaft
acclamirt; er ist als Erster vom Start gegangen und bleibt
auch der Zeit nach Erster.
Nach ihm kommt der zweite Motochclist, Herr
Rudolph Mandl, gleichfalls in schönem, schneidigem
Tempo, knapp hinter ihm der Franzose Marccllin, elegant
und ruhig wie immer. Dann noch ein Motochclist,
Warchalowsky; das Vorderrad seiner Maschine scheint ein
wenig krank zu sein, denn es läuft nicht in der Spur.
Eine auf den unteren Serpentinen aufwirbelnde
Staubwolke kündet den ersten Tourenwagen an: Dr. von
Stern's mächtigen Daimler, den Sieger im Rennen
Salzburg—Wien. Prachtvoll kommt der Wagen heran-
gesaust. Frau Dr. v. Stern, die getreue Genossin ihres
Gatten in allen seinen Rennen, schwenkt freudig die Mütze,
als das Gefährt unter vielhundertstimmigen Zurufen über
das Zielband saust.
Jetzt wieder ein Daimler, diesmal ein österreichischer,
aus der Wiencr-Neustädter Fabrik. Director Fischer
lenkt, Dr. Suchanek, der Eigenthümer, der daneben
sitzt, denkt— vermuthlich über ein passendes Pseudonym
nach...
Der Dritte im Bunde der Daimlers ist der Lucolf's.
Dieser ist in seinen Chauffeurpclz gehüllt, seine Gattin
neben ihm. Die bequemen, gepolsterten Sitze sind, um den
Wagen zu entlasten, durch— Gartenbänke ersetzt. Auch
andere Vehikel wurden durch Wegnahme überflüssiger
Sitze rc. so weit als möglich entlastet, doch überschritten
alle diese Decollctirungen nicht die Grenzen auto-
mobilistischen Anstandes, splitternackte Wagen sah man
nicht im Rennen.
Dem letzten Daimler-Wagen folgt die elektro-
mobile Jenatzy-Wagonette fast auf dem Fuß, lautlos, wie
es sich für ein Elektromobil geziemt... Nun wächst die
Spannung im Publicum. Denn der nächsieinlaufende
Wagen soll das Lohner-Porsche'sche Renn-Elektromobil
fein, für dessen Abschneiden man sich sehr interessirt. Doch
es vergeht Minute um Minute, daS Elektromobil wird auf
den .Serpentinen noS^immer nicht sichtbar>.. Später>
8 MM 6 Nllß-ö 6 rMM 6 ll
8. Löxßörctdöi?.
KLteKriö äer Zlotoefeles:
viollLZoM
ill14:30V5
I.
äer Voiturettez:
in 22: 4 ZV-
I.
in 22:53
I!.
GANserprezz ües
Osstmelchrzchen
.KliLoMSW-LZUd:
vjOÜLZOUtOll-MOLVLlö
iii 14 Niiiiil. 3ü'/>
Listried sodillß M
üik disder dests SswmvriKK-
LM sOll 22 Nill. W üjM vechei' als
s NMtM 29
IIIIS er svdlsA «k Sie Löltoll
LÜN Vkdiiiö! Liier LLteMrieii.
„ .» Lc.» t,
LIlkilliKr üiis! Lli88(!!!li688lj6!i bereedtiztei'
Kenei'Zj-Vei'ti'ötör äer 0joi!-kLbrj63t6
M 068t6Mio!l-IjMll v. klllllLIiiM:
LkDji! 8B2
VM IX:..8eWML8Se 3.
erfährt man, daß es Vneumaticdefect hatte und leider auf­
geben mußte. Wir sprechen weiter unten noch von dem Miß­
geschick des Herrn Porsche.
Nach einer Pause sieht und hört man eine speedige
Voiturette die Serpentinen hinauftöffen: Herr Arnold
Spitz mit seiner Dion-Boiturette, nebenbei bemerkt, heute
nicht mehr die seinige, sondern schon die des Grafen Carl
Schönborn. Herr Spitz, wohl einer unserer populärsten
Rennfahrer, der jetzt von der Kategorie der Motocyclisten
zu der der Voituristen übergegangen ist (über's Jahr sehen
wir ihn sicherlich noch im Rennwagen), wird sehr warm
begrüßt, und in die Begrüßung mischt sich lebhafte Heiter­
keit, denn sein vorschriftsmäßiger Belastungsjünglinz
von— laut Präpositionen— über sechzehn Jahren liegt zu
seinen Füßen bauchabwärts in der Boiturette; auf der einen
Seite ragt der Kopf, auf der anderen ragen die Beine
hervor, die linke, mit der Huppe bewaffnete Hand liegt auf
der Fortsetzung des Rückgrates, und in dieser, dem Wind
die geringste Angriffsfläche bietenden Position» gibt der
Jüngling fort und fort die tutenden Warnungssignale, und
man ist sich im ersten Moment nicht klar darüber, woher sie
denn eigentlich kommen, von wegen der eigenthümlichen
Lage der Hand. Doch: soit rasi ze pauss...
Das Rennen neigt seinem Ende zu. Ein Locomobil-
Dampfwagen folgt hinter der Dion-Boiturette, ein
zweiter Dampfwagen, ein „Mobile", der sich einen langen
Rauchfang improvisirt hat, ist dahinter. Hie Mobile, hie
Locomobile! Leichte, zierliche, amerikanisch- nüchtern
carossirte Gefährte mit zwei knappen Sitzen für zwei knappe
Leute. Keine Huppe, sondern Glockensignal, mit dem Fuß
zu bethätigen.
Zwischen dem zweiten Dampswagen, dem Stanley,
und der von Stary gelenkten Dion-Boiturette des
Grafen Esterhazy entspinnt sich unten auf der
Serpentine ein artiges Verfolgungsmatch. Die Dion-
Boiturette, die um zwei Minuten später abgegangen ist als
der Stanley-Wagen, holt ihn und „nimmt" ihn, und erst
im Einlauf vermag der Stanley seine Reputation wieder
ein wenig herzustellen, indem er die Voiturette mit „Voll
Dampf voraus" überholt. Doch die Benzin-Voiturette hat
die weitaus bessere Zeit und ist Siegerin in ihrer Kategorie.
Zu guter- oder schlechterletzt, nach langer Pause,
kommt noch die Kondor-Voiturette ein, und damit ist das
Rennen beendet, denn die Kategorie der Motocycles mir
Avanttrain entfällt mangels an Starters.
Tie officiellcn Aukunftszciten.
Nr. 2 angekommen 11 Uhr 14 Min. 38^^ Sec.
Nr. 3 um 11: 24 :14. Nr. 6 um 11: 20: 43'/s, Nr. 9
um 11: 2154- 5, Nr. 10 um 11:32:01'/x, Nr. 11
um 11: 29: 57, Nr. 12 um 11: 39: 24^/-, Nr. 14 um
11: 42: 27'/»., Nr. 19 um 11:53, Nr. 20 um
12:22:01^,5, Nr. 21 um 11:58:05, Nr. 22 um
12 :01: 4 OV 5 und Nr. 23 um 12 :01: 49'-/-.
Tie Placirnug nach Kategorie«
war nunmehr:
Motocycles.
Arnold Spitz' Dion u. Bouton (Jacob Dietrich
in 14 :38^ 1.
John C. Kirsch' Darracq-Perfecia (Marcellin) in
1ö: 54Z's 2.
Rudolph Mandl's Chavanet (Rudolph Mandl) in
16:433/5 3,
Arnold Spitz' Dion u. Bouton (Warchalowsky) in
22:14 4.
Tourenwagen.
Dr. R. v. Stern's Cannstätter Daimler (Dr. von
Stern) in 16:57 1,
Dr. Suchanek's Wiener-Neustädter Daimler (Director
Fischer) in 21:01'/s 2,
Lucolf's Cannstätter Daimler (Lucolf) in
24: 24^ 3.
Elektromobile.
Engl u. Hoerde'S Jenatzy-Wagonette (Langlois) in
22:27'/s 1.
D 0 i t u r e t t e s.
Michael Graf Esterhazy's Dion u. Bouton (Rudolph
Stary) in 22: 49^s 1. F
Arnold Spitz' Dion u. Bouton (Arnold Spitz) in
22: 53 2,
I. v. Risch' Dampfwagen, Locomobile Co. (Reneth
Blake) in 23: 06 3.
Joseph Jelinek's Dampfwagen, Stanley (Joseph
Jelinek), in 24: 40^ 4,
Hermann Weiser's „Kondor" (Hermann Weiser) in
49:01^ 5.
Classisicirung nach der Fahrzeit.
1. Jacob Dietrich, Gewinner des Wander­
preises (Benzin-Motocycle) 14:38'./5.
2. Marcellin (Benzin-Motocycle) 15:54-/5.
3. Rudolph Mandl (Benzin-Motocycle) 16: 43 -/ 5.
4. Dr. v. Slern (Benzin-Tourisrenwagen) 16:57.
5. Dr. Suchanek (Benzin-Touristenwagen) 21:01'/5.
6. Warchalowsky (Benzin-Motocycle) 22:14.
7. Langlois (Elektromobil) 22:27'/5.
Z.^Rudolph Skary (Benzin-VöiMette)>^19Vö.
9. Arnold Spitz (Brnzin-VoitüreFe)/^: 53.'^''
10. Renett Blake (Dampf)


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 10 ]
-ieuss ^iturer i'LAdlLtt.
10. Septswbsr 1900.
«r. 248
11. Lucolf (Benzin-Touristenwagcn) 24: 24^/^
12. Joseph Jcliüek (Dampf) 24:40/».
13. Hermann Weiser (Benzin-Loiturette) 49:01^/;.
Dietrich ist somit Gewinner und Vertheidiger
des ersten, vom Oesterreichischen Automobil-Club aus­
geschriebenen Wanderpreises. Da der Wanderpreis
bis zu seiner endgiltigen Erringung in Verwahrung de-
Clubs bleibt, so wäre es wünschenswerth. wenn man
Dietrich eine goldene Erinnerungsmedaille widmen würde,
etwa mit der Jnschrist: „Gewinner des Wanderpreises des
Oe. A. C. für das Jahr 1900."
-e'
Nach dem Rennen hätte im Hotel Erzherzog Johann
ein gemeinsames Mittagessen der Clubmitglieder statt­
finden sollen. Doch Graf Pötting, der seine Cu: in
einem Badeorte nicht unterbrechen darf, fehlte, und mit dem
Präsidenten fehlte auch der Mittelpunkt, um den sich die
Zusammengehörigkeit der Clubleute hätte bethätigen
rönnen... Etliche speisten an „zerstreuten Tischen",
und die im Speisesaal für den Club reserv'.rte grosse Tafel
war zwar gut beseht, doch trotz aller geduldigen Versuche
bekam man drei Viertelstunden lang weder Speise noch
Trank, so dass sehr scharf- und lebhafte Missbilligung des
B'die.:ungsarrangement laut wurde. Fünfzig Personen
waren rechtzeitig angesagt worden, und nun versagte der
Bedieni'Ngsapparat, weil man es nicht für nöthig gefunden
hatte, sich mit einigen Aushilfskellnern zu versehen...
Ein Theil der Clubmitglieder vcrsrichte sein Glück—
hoffentlich mit besserem Erfolg— bci PanhanS und im Süd­
bahnhotel, und wir ergriffen die gute Gelegenheit einer
nach Schotiwien zurückkehrenden Dion-Voitrirette beim
Schöpfe und zogen heiniwärts. Denn wir durften es nicht
risciren, heute etwa die Anzeige veröffentlichen zu müssen:
Bericht noch nicht ferlig, da bei Schluss des Blattes im
Erzherzog Johann das samstägige Diner noch nicht servirt
war ...
Als wir den Scmmering hinabführen, trafen wir auf
halbem Wege den armen Porsche, der in grösster Auf­
regung neben dem Renn-Elektromobil saß. Fünfeinhalb
Kilometer hatte er in sechs Minuten gemacht, hatte also
eine glänzende Chanee, da— P^lich— laufen die Vorder-
rad-Pneumaties davon. Herr Porsche versuchte es, auf den
Felgen weilerzufahrezr, doch es ging nicht, sie drehten sich
am Fleck, und der.^a^n kam yicht vorwärts. „Wär' der
Wagen mit mir liek^r den Abhang hinuntergeflogen!" rief
Herr Porsche verzweifelt aus. Wahrhaftig, eS ist recht
bitter, wenn man sich Jahr und Tag geplagt hat, und knapp
vor dem Moment, da der Lohn und die Anerkennung
für all die Müh' und Pkage und Aufregung fast sicher
sirid— in diesem Mviucnt .geht Alles durch die dumme
Nebensächlichkeit eines Reifendefects in Brüche... Nun,
der Wagen wird schon in nächster Zeit Gelegenheit haben,
zu zeigen, was er kann, denn Herr Lohner gedenkt ihn
beim Oesterreichischen Automobil-Club zu einem Record-
versuch über die Rennstrecke Schottwien—Semmering
anzumelden.
Von Schottwien noch auf eine: Dion-Voiiurette, die
Herrn Spitz' sichere und ruhige Hand lenkt, im besten
Renntempo nach Gloggnitz, dort in der Bahnhofstraße ein
" unseren Gunsten endende! Match mit dem einlaufenden
Lireiuhrachiundzwanziger, und nun resumircn wir:
Resnmc.
Dass Alles klipp und klar ablief, dass AlleS bestens
klappte, das ist man im l-eur'igen Jahr vom Oesterreichischen
Automobil-Club nicht anders gewöhnt, denn er hat jetzt
-eine brillante Rennleitung, die sich von Rennen zu Rennen
mehr und mehr einarbeitet.
Betrachten wir aber das samstägige Rennen von
seiner für das kaufende Publicum interessantesten Seite,
von der Seite deb Leistungsfähigkeit der selbst-
bewcglichen Vehikel, fo müssen wir zu allererst auf den
colossalen Fortschritt hiuweiscu, der von 1899 bis 1900
mit Bezug auf die LoituretteS gemacht wurde.
Bon den Rennmotoeycles musste nicht erst bewiesen
, weiden, dass sie selbst auf starken Steigungen eine grosse
Schnelligkeit zu entwickeln im Stande sind. Das wusste
, man schon, und man nimmt es fast schon als etwas Selbst­
verständlicher hin, dass ein Motoeyele den Semmering im
41 Km.-Tempo aüsolvirt wie zum Beispiel das von Dietrich.
Dasselbe gilt für die grossen Wagen. Die Fabrikanten
haben schon zur Genüge bewiesen, daß kräftige Motoren
große und schwere Wagen im besten Tempo die längsten
Steigungen hinausbefördern können. Uns scheint das
Rennen am instructivsten in Bezug auf die Voiturettes.
Diese zierlichen Dingerchen, in deren Motorenbrust nur
dreieinhalb Pferdekräfte wohnen, sind, wie man am
Samstag gesehen hat, im Stande, die Strecke von 10 Kni.
bei 400 M. Höhendifferenz in einem Tempo zu bewältigen,
welches einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 26 Km. per
Stunde gleichkommt. Mehr kann man nicht verlangen.
Xota bono sind das keine „Renn"-Voiturettes mit extra-
starken Motoren, sondern gewöhnliche Gebrauchs-
voiturettes,>
Die beiden Dampfwagcn haben uns, offen gestanden,
enttäuscht; sie scheinen nicht vollkommen „kit" gewesen zu
sein, denn sonst wäre ihr Platz hinter den Benzin«
Voiturettes (in deren Classe sie ja überhaupt nicht gehören)
unerklärlich.
Die Kategorie der Elektromobile, die so interessant
zu werden versprach, brachte ein recht mageres Resultat.
Die Jcnatzy-Wagcknette kam in der für solch einen grossen
Wagen schönen Zeit von 22 :27^4 ans Ziel. Der Lohner-
Porsche-Nennwagen wurde von einem bedauerlichen
Pneumaticmißgeschick ereilt, und die Wagentype „Theyer,
Rothmund u. Co." starb unterwegs.
Der AutomobilismuL schreitet mit Siebenmeilen-
stiefeln vorwärts. Die Rennsaison 1900 ist todt, und bald
wird unser thätiger Automobil-Club mit den Vor­
bereitungen für die Rennsaison 1901 beginnen, deren Clou
die grosse Städtefahrt sein tvird...
tPrlOitkIrsramm d«i »N. kür. rasblett-.)
Tunakcsz, 8. September.
In Mag ging eS auch an den beiden Feiertagen nicht
ohne llnfall ab. Schejbal, einer der besten unserer Ncit-
burschen, kam im Maiden-.Hürdenrennen am Samstag mit
Bannikor an der vorletzten Hürde zu Fall und brach
sich das rechte Schlüsselbein. Die Rennen geben
onst zn leinen tveiteren Bemerkungen Anlaß. Nachstehend
die Resultate:
Samstag den 8. September.
BcrkaufS-HcrudicnP. 1800 K., 1600 M. Ritter
v. Bogucki'S 3j. dbr. St. Marmaros 53 Kg. (Laznik) 1,
.Herrn v. Geist'? 3j. F.-H. Viveur 60 Kg. (Csompora) 2,
Grasen A. Pejacsevich' 3s. F.-W. Serdar 50 .Kg.
lSzöböllödy) 3. Tann: Paltogo 3j .58 Kg. (Horak). Cvntras
4. öö Kg. (.Horn), Fango 3i. 53 Kg. (Schejbal), -rmdor
3j. 53 Kg. (Fürst). Finom 3j. 50 Kg. (Garay), Proba 3,.
50 Kg. (Csuvar). Totalisatenr 73:10, Platz­
wetten 118, 100, 115: 50. Sicher mit zwei Langen
gewonnen. OA'enlo weit zurück der Tntte.
Conjuror-Stccplc-chasc, 13600 K., 4000 M. Hern:
v. Geist's 4j. F.-St. R c m e n y 71 Ka. (Csompora) 1, .Herrn
E. v. David'? 4j. br. H. Jour fix 68'/, Ko. (Schejbal) 2.
Nitttn. I. Pats' 4j. dbr. H. Honi 63',', .Kg. (Horak) 3.
Totalisatenr 27 :10. Siegte sicher mit zwei Längen.
Schlechter Dritter.^
Tapioayöngtic-Hürdcnrcnucn. 2200 K., 2400 M.
Grafen E. Batthyani's 3j. br. St. Gourgandine
64 Kg. (Schejbal) 1" -- c-
belle
Nennen.
Lcnntn )ll
(Schejbal) 1, Herrn v. Geist's 3si F.-St. Hiron-
60 .Kg. (Csompora) 2. Totalisateur 12 :10,
Nach Kampf mit zwei Längen gewonnen.
Maiden-Hürdcnrcilncn der Drcijühingcu, 2000 K.,
24M M. Herrn v. Geist's F.-St. Julis 63'/, .Kg.
Csompora) 1, Herrn v. Herzog'S F.-St. MumuS 63'/, Kg.
'.Horao 2, Herrn B. v. Liplhay's R.-St. GYP 63'', Kg.
Wachan) 3. Ferner lief Barmikor 63'^ Kg. HSchejbal),
welcher an der vorletzten .Hürde stkirzte. Totaltsateur
56: 10, Platzwetten 91, 85: 50. Leicht mit acht Langen
gewonnen. Schlechte Dritte.
Adlcrberger Preis, 1800 .K., 23M M. .Herrn von
Geist's 3j. kw. H. Boheme 70 Kg. (Obrrlirut. Baron
/, Kq. (Gallo) 3. Tann: NuakaS 50<,', Kg. (Cluvach,
Retek 49 Kq. (Szöböllödy), FergetW 50-/, Kg. (l^nll).
Jambo 5Ü Kg. (Kölling). Topalisateur 22:10.
Platzwetten 67, 77,169:50.. Mt zwei Langen ge­
wonnen. Eine Länge zurück der Tritte.
das Z^lcudcnauer Scplcmbtr-Mccling.
Sitz; ream gewinnt das Estcrhazy-Mcmorial.
Die grosse Heibsrpriifung der Zweijährigen an!.
Samstag, das Graf Nikolaus Esterhazy-
Memorial, endete mit einer grossen Ueberraschung.
Nezz ream, die zuletzt in Budapest gar keine Form ver­
rathen hatte, schlug die Favorits, High Leicestershttc und
Spitzbub, zwar knapp, aber ziemlich sicher. Sie mutz
daher wieder dasselbe Pferd geworden sein, das den
St. Leopoldspreis in so blendendem Styl gewonnen hatte.
Man darf aber gegen das Resultat des Rennens mehr als
Ein Bedenken geltend machen. Zunächst kam Spitzbub,
dank der famosen Einrichtung der Staitmaschine, am Ab­
laufe nicht gut weg; dann carambolirten High Leicestershire
und Nezz ream im Finish so heftig, datz Poole sich sogar
bewogen fand, einen Protest wegen Anrciiens ein­
zubringen, der allerdings abgewiesen wurde. Den grötzten
Einfluß auf das Ergebniß des Rennens dürfte aber die
neue Gerade genommen haben, deren Gcläuf sehr schwer
ist und an die Kräfte der Pferde noch höhere Anforderungen
als der Kottingbrunnener Berg stellt. Für diese strenge
Püfung reichte Spitzbub's Stehvermögen nicht aus. Der
Zsupan-Sohn wird ein sehr guter Flieger, aber kaum ein
Derbypferd werden.
Sonst ereignete sich an dem Feiertage nichts Be­
sonderes. Ein ungewöhnlich starkes Feld— neunzehn
Pferde— kam für das Benczur-Handicap heraus, dessen
Ausgang die Erwartungen des Wettmarttes vollständig
enttäuschte. Im September-Hürdenrennen feierte Suada
wieder einen leichten Sieg, diesmal gegen den hoch-
ausprobirten Avar H. Nach Ritka H ist die Stute
zweifellos unser bestes dreijähriges Hürdenpferd.
Nachstehend die Resultate:
Maidem'rmicn der.gwcijährigcu.
2000, 400 K., 1000 Dt.
Grasen T. FestettcS' br. St. Narenta ^v. Coureur
a. d. Nattca 54'/z Kg. (Trainer I. Becson)
Cleminson.-
Gesttit Jgal's br. St. Jlla berek 55'/, Kg. Poole
Baron G. Springev'S br. St. Verita 54»/, Kg. Black
GesttitS Feltorony'S dbr. H.Felcorony 56Kg. Darker
Ferner liefen: Timor 56 Kg. (Adams), Du^ch
Lappen 54'/, Kg. (S. Bulford), Florence 54»/, Kg.
(A. Dniford), Joudcrt 56 Kg. (Huxtable). T o t a lrsatc u r
160:10, Platzwetten 192, 131, 88: 50 Eventual-
quoten: 19 Timor, 48 Berita, 88 F-eltorony, 98 Jlla denk,
182 Joubcrt, 221 Florence, 283 Enzian, 381 Durch d,e
Lappen. Jlla berek und Narenta führten vor ,xcltorony,
Timor und dem Rest. An der Distanz versuchte T,mor zu
kommen, war aber geschlagen/ Narenta Ichob sich rn Front
und schlug Jlla berek schließlich sicher m,t emer Lange.
Eine balbe Länge zurück Berita, die nach der .Llstanz aus­
kam, Dritte.
vcrlaiisSrriincn.
2000, 400 K., 1600 M.
Herrn N. v. Szemere'S 6j. br. H. D^e st'i l l a t e u r v.
Jsobar a. d. Rugosa 55'/, Kg. (a^ramer W. A.cuv)
Cleminson a..'
Herrn v. Lossonczy's 4j. F.-H- R o n n y 5»'/, Kg. Adams 2
Herrn v. Ferdinaiidy's 4j. F.-Lt. Gaudriole 54 Kg.
Slack^
Fürsten N. Palffy'S 4j. dbr. St. Albatros 48-/, Kg.
Jmre
Asompora) 2, Hcrry L. Fibich'Z üj. F.-St. Kadmea
67'/. Kg. (Bohrn/ 3. Almom 3j. 60 .Kg.- (Horak), Pattogo
3j. '60^ Kg. sPhillips), Propeller 3j. 69 Kg. (Giitar/,
Cleopatra 3j. 60 Kg: (KovacS), Jtourdic 3j. 60 Kg. (Ory).
Totalisatenr 56:10, Platzwetten 132, 82,
174: 50. Mit drei Längen gcwonnnen. Zwei Längen
zurück die Dritte.,
Berkaufs-StrePle-chasc, 2200 K. 4000 M. Grafen
P. Orsich' a. br. St. THella 73 Kg. (Hosszn) 1, .Herrn
v. Gcisl'S 4j. br. St. ReS- eS 66'/, Kg. (Csompora) 2,
Graten F. Esterhazy'S 4j. Sch.-St. Curtain 63 -Kg.
(Lipovnitzky) 3. Tann: De luso 4j. 63'> .Kg. (Phill,ps).
Lotaliiateiir 26:10, Platzwetten 57, 54: 50.
Mit drei Längen gewonnen. Schlechte Tritte.
UszoraS-HandicaP, 15M K., 2000 M.' .Herrn
v. Geist's 4j. F.-H. 3t a v a S z II 64 Kg. (Herr Pfeiffer) 1,
Herrn E. v. Dotl/'s a. dbr. H. Fadia n 68'/, Kg. (Herr
1
2
3
4
die
Ferner'liefen: 'Malteser' bj.' 55'/,' .K. '(PrudcimcS).
Geldermann 3j. 50 Kg. (S. Bnl'ord), Arana 3/. o1'/,
(Southcy). TotaIi 1 atcnr 36: 10. Platzw e t t e n 67.
62, 72 :liO. Evcntnalanoten: 24 Lto.iiw, t>4 Gaudnole.
72 Malteser 144 Albatros, 159 Arana^ It>5 Garna.
Destillateur, 'Ronn» und Arana lagen ,n Front vor
Gandriolc, Albatros und Ntatteser. Ans halbem Weg gins
Stonny i>> Front. Arana lag Zwettcr. dann Gaudnost
Destillateur und der lste't in angegebener :liciyen,olgc. --rc
aina eS bis zur Distanz; von dorr an entspann »ch cw
l)ochintcrcisanieS Finiih, das schließlich Tcnickatcnr nack
Iicttincr Gcaenwclir mit einer halben Länge guvann. Onni
Hal-Aängc zurück vie Tritte, cine Kopstänge vor dem Birrtcn.
(Nraf Nikolaus Estorliaw'Mcuiorial.
50,000, 4000, 1000 K., 1200 Nt.
Herrn Cl. p. BlaSkovits' br. St. Nezz' rca^m v.
Tunure a. d. Ltc nezz rcc.n 54 /, Kg. (o^rainer
Grast:i^G^i^c^cnscld's br. tz. High Lciccstcrs'hire^
Krachen T.^Festetics' br. H. Spitzbub 56 .Kg. AdoniS l
.s'errn A. Trct/cr'S F.-.H. Nctour.56 Kg. Morga.:.<
Ferner licien: Windsor 56 5ia. (Barkcr/,
56 Kg. (PrudaincS), Galba 56 .Kg. ()?eSP), Son wunv
56 Kg. (Huxtable), Sän Jaczo 56 Kg. (s. Bulwrd). Perla>..
56 Kg. (Clcininionll Kalnpri 56 Kg. (Lcgrott). Tota^
satcur 130:10, Platzwetten 110, .6, .67:50
Epcntnalqnoten: 26 Spitzbub, 36 .Higl, Lewelterihltt
105 Eleget, Galba, 132 Retour, 16» Kalupn, 184 «m
Jago. 187 Windsor. 196 PcrlaSz, 238 Son wur.rc. An
Stmt prositirte PcrlaSz, während Spilchub und Son sourlk


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 11 ]
Ilr. 248
VVi«v,
^eues ^Vjeoer r»^d1ütr.
10. Lepwüidsr 1000.
ein wenig verloren. PerlaSi führte vor dem gut gcüliloffenen
^^lde, in welchem die Farben von Windsor und High
Lricestcrshiie daw.Nach deut Starten am besten placirt
schienen. Anr balbem Wege schob sich Svivbnb in Front und
verdrängiL PerlaSz an? der »ühreuden Position. Bald nacki
der Tismn^ war er jedoch mit seinen .sirürten zu Ende und
mußte ebenso wie Windsor dem Andrangen von High
Leicesterslisre nxichen. Dvch auch .High Lcicestcriliire konnte
die S^tze nicht behaupten und erlag init einer halbe Länge
^egem^e;; rcam. Vier Längen rurück Spitzbub Dritter,
eine ^alsläiige vor Retour, (sän Proiest dcS Reiter? des
LsUjeiicu wegen AnrcitenZ wurde zur-ückgcwiesen.
^ Vr:irn>r-Hanr(cal!.
5000, 700, 300 K., 1200 M.
Daran I. Harkanvi'S 4j. dbr. St. Feodora v. Balvany
a. d. Feo -bl ^g. (Trainer I. Metcals) Wilton.. 1
Baron G. Springer'? 3j. br. St. Hardly 48 Kg.
R. Huriable 2
Herrn v. Dtautner'S 4j. br. W. Sarkanthu bO 6g.
HeSp 3
Herrn v. Jankovich' 4i. F.-St. Anuska 36 6g.
Adam? 4
Ferner liefen: Alfred 4j. 61 6g. (Black), Kara 3j.
60 Kg. (Poole), Orchef bj. 57V, Kg. (H. Huxtable). Fille
bj. 57'/, Ka. (Barker), Sandwich 4j. 55 .Kg. (PrudameS),
Sellö 3j. Kg. (Healp), Rozsi 3j. 50 Kg. (s. Bulford),
Regent 6j. 49 Kg. (Southey), Ne engedj 3j. 48V, Kg.
(Cleminson), Dogma 6j. 48V, Kg. (Morgan), Különc; 3i.
48 Kg. (Segrott), Corfica 4j. 47 Kg. (Finan), Bercense
3i. 46 .Kg., Malmaison 4j. 44V, Kg. (Sands),
Maestro 3j. 43 Kg. (Slack). Tota llsateii r 140:10,
Blatzwetten o19, 578, 351 :50. Eventualauoten:
62 Aiiuska, 65 Ne engedj, 76 Dogma, 106 Maestro,
''' Rozsi, 196 Kara, 197 Alfred, 207 Sankantyu,
208 Corsica, 222 Sandwich, Malmaison, 227 Fille,
231 Bercense, 286 Regent, 294 Orchef, 364 Hardly,
699 Knlöncz. Ungeheuer langer Aufenthal am Start. Das
Feld wurde schlietzlich in g:iter Ordnung entlassen. Rozsi,
Orchef und Feodora lagen in Front, dahinter der Rudel.
Auf halbem Wege ging Feodora an die Spitze, ihr zunächst
lagen Hardln, Rozn, Ne engedj, Malniaison und Sarkanthu,
von diesen Pferden pclen Rozsi und Malmaison bald ab,
an ihrer Stelle tairchte dagegen AnuSka aus. Feodora hielt
aber ilwen Vortl-cil fest und schlug .Hardly nach Kampf um
einen Hals. (sine Länge ;urück der Tritte, eine Kopflänge
vor der Vierten, Ne cngebi Fünfter.
Handicav der Aweijährtgen.
2000, 400 K., 1100 M.
Herrn A. Dreher s br. St. Product v. Tunnre
a. d. Proposition 51 Kg. (Trainer R. Smart) Morgan 1
Herrn v. Szcmere'S br. St. Azcrt is 56'/, Kg. (Lle-
minson 2
Grafen M. Karolyi's br. St. Vieux Gar; on 52 Kg.
Hurtoble 3
(Äeirüt Szaszbcrek's F.'St. Marietta 46 Kg. Äack. 4
Ferner liefen: Bonibardicr 53 Kg. (Barker), Ananas
56'/, Kg. (Adams), Repülj 52 Kg. (Pimdames), Kitsoda
52 Kg. (S. Bulford), Philharnioniker 50 Kg. (Southeh),
Csitt 49 V, Kg. (Segrott). Totalisateur 59: 10,
Platzwetten^81, 80, 83: 50. lsventualquoten: 54Arert is,
Ananas, 69 Vienx Garyon, 71 Csitt, Marietta, 141 Kicsoda,
209 Philhannoniker, 214 Repülj, 272 Bombardier. Product
und Ananas führten vor Azert is und Meux (slaryon. Von
der Distanz an, wo Ananas zurücksiel, lag das Nennen nur
mehr zwisck)en Product, Azert is, Vieux (Saryon und
Marietta, von denen die Erste sicher mit einer Kopflänge
siegte. Zivci Längen zuriick der Tritte, eine halbe Länge
vor der Vierten.
« Teptrmbcr-Hürlirnrrunen.
6000, 1500, 500 6., 2400 M., für Dreijährige.
Fürsten Fr. Aucrsperg's br. St. Suada v. (Zunnersbury
a. d. The Sumulit 65 Kg. (Trainer W. Carl)
Williamson 1
Herrn E. v. BlaSkovitS' F.-H. Avar II 65 Kg. Norton 2
Herrm A. Trehcr's br. H. Tippu«Tipp 65 Kg.
, Whecler 3
Totalisateur 16:10. lrventualguoten: 20 Avar II,
112 Tippu-Tipp. Suada führte in scharfem Tempo vor
Tippu-Tipp und Avar II. Alle Bemühungen ihrer (Negner,
sie zu erreichen, waren vergeblich. Sie kam als leichteste
Siegerin mit vier Längen vor Avar II durchs Ziel. Tippu-
Tipp schlechter Dritter.
Vizar
Gezankt 50 6g.
BcrIausL.Haiidicap..
2000, 400 S., 1300 M.
Mr. Lincoln'S 3j. F.-H. Orkan v. Orwell a. d.
Kg. (Trainer Hans!) Slack
Herrn A. Drehcr'S 3j. br. St.
Southey.. L
Baron S. Uechtritz' 3j. br. St. Pythia 46 Kg. Wilton 3
Herrn v. Ferdinandy's 3j. dbr. St. ArtatIanll 50„ Kg.
Prudamus 4
F-crner liefen: Mist Jeannie 3j. 59'/, Kg. (Adams),
Sherman 3j. 57-/, Kg. (Black), Fragile 3j. 55 Kg. (Poole),
Jerome 3j. 52 Kg. (S. Bulford), Megaera 3j. 51 Kg.
(Cleminson), Kamerun 3j. 46 Kg. (Ntorgan), Non plus
Ultra 3j. 46 Kg. (Segrott), Faust 3j. 45-/, Kg. (Finan).
Totalisateur 77:10, Platzwetten 129, 401,
M:50. trventualquoten: 37 PitlM, 47 Artatlan ll,
81 Fragile, 85 Megaere, 103 Kamerun, 172 Mist Jeanni,e
173 Sherman, 202 Jerome, 369 Gezankt, 543 Non plus
Ultra, 1148 Jaust. Fragile führte vor Pithya und Orkan,
dahiiüer Gezankr und der Rest. An der Distanz schloß das
F«ld aus, doch waren bald nachher nur mehr Orkan,
Mzankt, Pithya und Artatlan II im Rennen, von denen
Orkan sicher mit anderthalb Langen gewann. Einen kurzen
Kopf zuriick die Tritte.
Karmester gewinnt das Große Frcudenaucr
Handicap.
Das Ereignist des Sonntags, unser Cesarewitsch,
brachte dem Ringe eine schtverc Niederlage; denn der erste
Favorit Karmester gewann das Rennen leicht. Wie
man nachträglich erfährt, tvar der Hengst mit Szeszely
ousprobirt.worden und hatte das Trio! so gut bestanden,
daß sein Sieg allerdings eiire todte Gewißheit war.
Glen d'or. Da kommt sie und Dreyfus endeten als die
Nächsten im Ziel, alles Uebrige tvar vor der Distanz ab­
gethan. Der Tag brachte auch nur die Entscheidung des
Herbst-Stutenpreises, worin die Favorits, Jablanica und
Miß Duncan vollkommen versagten. Cvliurr und Kis-
asszony machten das Ende unter sich aus.
Auch dieser Tag brachte einen miserablen Start
durch die Anwendung der Ataschine. Im Publicum herrscht
nur eine Stimme über diese amerikanische Einrichtung:
Feder wünscht, daß sie so bald als möglich abgeschafft
toerde, denn es ist jede Berechnung einer Form absolut
ausgeschlossen und jedes Rennen dem Zufall anheim­
gegeben. Dieselbe Klage, natürlich noch im verstärkten:
Maß, führen die Ncnnftähle, und allgemein iit die Ver­
wunderung, daß der Jockey Club so zähe gegen den
Willen der Interessenten daran festhält, auS keinem anderen
Grund, als um einer maßgebenden Persönlichkeit des Un­
garischen Jockey-Club zu Gefallen zu sein. Wir meinen,
unser Jockey-Club könnte in einer so wichtigen Sache seinen
eigenen Weg gehen.
Die Resultate des Sonntags waren folgende:
badcl-Renne».
2000, 400 K., 1200 M., für Zweijährige.
Grasen E. Hunyady's br. St. Dianella v. Dunure
a. d. Tido 56'/- Ka. (Trainer.H. Pöhl) Barker.. 1
Fürsten N. Palffy'S dbr. -H. Allcgro 56 Kg. Poole. 2
Totalisateur 12:10, Evcntualquote: 28 Allegro.
Führte durchwegs und gewann verhalten mit fünf Viertel-
längen.
VerkanfSremicn der Zweijährlgta.
2000, 400 K., 1200 M.
Herrn A. v. Pcchy'S br. St. Sporting Lady
v. Abonnent a. d. Mrs. Langtry 55 Kg. (Trainer
H. Nlilnc) Poole 1
Herrn A. Ritter v. Lederer'S br. .H. SebcS 59 Kg.
S. Bulrord 2
.Herrn A. Dreher'? br. .H. Gut genug 54 .Kg. Nlorga:i 3
Grafen Jos. Palfiy's br. H. PaucseloS 51>/t »g.
Priidames 4
Ferner liekcn: Esstt 54 Kg. (Black), Ncha-Neha
51'/. Kg. (Huxtable), Akoral 51'/, Kg. (Cleminson), Liszt
Ferencz Ka. (Barker). Totalisn te:: r 35 :10,
Platzwetten 79, 102,116: .50. (fvcntualyuoten: 28 Pan-
cseloS, 65 Sebes, 108 Gut genug. 116 Neha-Neha,
130 Csitt, 139 Liszt Ferencz, 173 Äkorat. Der Start,
natürlich mit der Maschine, war so elend als nur möglich.
Auf den Tribünen wurde einfach gelacht. Vorne lag SebeS,
dahinter Sporting Lady: hieraus folgte ein Duo, Gut
genug und Pancselos, sodann Liszt Ferencz und ganz am
Schluß Neha-Neha und Csitt. In den Plättn verändette
sich auch wenig, nur gelang es Sporttng Lady, den vom
(^wicht crdnlcktcn SebeS nach der Tisianz abzufangen und
mit zwei Längen zu schlagen. Zweieinhalb Längen zurück
der Trttte.
Hrrbli-Lvltenvrris.
5000, 1000 K., 2000 M.
Baron G. Springer's 3j. F.-St. Culture v. Culloden
a. d. May 52 Kg. (Trainer I. Butters) S. Bulford 1
Grasen L. Forgach' 5j. br. St.Kisasszony 54'/, Kg.
Cleminson 2
Baron J^. Harkanyi'S 5j. dbr. St. Jablanica
57 Kg. Morgan .3
Ferner liefen: Tundi 3j. 54 Kg. (Poole), Miß
Duncan 3j. 54'/, Kg. (Wlton). Totalrsateur 74:10,
Platz wetten 132, 164: 50. Eventualguoten: 17 Jabla­
nica. 56 Miß Duncan, 66 KiSasszony, 77 Dundi. Jablanica
führte vor Miß Duncan, Tundi, Culture und Kisasszoiiy.
Im Einlaufe war Mß Duncan geschlageu, auch Tundi
konnte bald nicht nrehr mit, dagegen gingen Culture und
KiSasszony a:r die führende Jablanica heran und zwange::
sie zum Rückzug. Culture gewann dann leicht mit drei
Vicrtelläiigen. Vier Längen zurück die Tritte.
Großes /Tcrudenaucr Handirav.
15,000, 1600, 400 K., 3200 M.
Baron I. Harkanyi'S 3j. br. H. Karmester
v. Achilles Ü a. d. Es ha 47'/, (Trainer I. Melcals)
(Äeminlon .1
Grasen T. TrauttmanSdorff's 3j. F.-H. Glen d'or
53 Kg. Black 2
Gestüt SzaSzberel'S 3j. F.-St. Da k o mmt «ie 50'/, Kg.
S. Bulford 3
.Herrn Maut:ler v. Markhos'S 3j. F.-H. TreyfuS
52'/, Kg. Adams .4
Fer::er liefen: Mc:lyecske 5j. 56 Kg. (Barker), Hä:ra'
Ti' an 4j. 53'/, Kg. (Poole), Pharao 4s. 52'/, Ka. (Huxtable),
Ladro 4j. 50'/, Kg. (PrudameS), Pailag 3j. 50'/, Kg.
(Segrott), Honour Bnght 4j. 48'/, Ka. (Morgan), Remete
4j. 43 Kg. (Finan), Albcrich II 3p 41 .Kg. (Sands).
Totalisateur 41:10, Platzwetten 102,105,162:50,
Ewentualq/loten: 59 Gle:: d'or, 6 k TreysuS, 75 Parlag,
87 Honour Bright, 120 Da kommt sie, 148 Ladro,
184 Pharao, 226 Häng' Ti' an, 302 Alberich II, 309 Meny-
eeske, 3M Remete. .Honour Bright, führte vor Remete,
Karmester, Häng Ti' an, den im Mittrltrcffen liegenden
Parlag, Da kommt sie, Trepius, Pharao, Ladro. a:n Lchlust
Glen d'or, McnnecSkc u::d Atbcrich >k, :velch Letzterer nie
recht die Pace halten kon::te. Aui Meilemtart fiel der lahme
Remete am den letzten Platz zurück u:>d ging Da ko:nmt sie
aus dem Centrum aus den dritten Platz hinter.Ho::our
Bright u:id .Kanuesier vor; dahinter .Häng' Ti' an, Ladro.
Treutus ::::/> der Nest. Bevor daS Feö> in die Gerade kam,
nahm Kar::icslcr das Rennen cur, ließ sich nie clwaS an die
ÜL 8 eokts
?sstes8tsS88e 33.
i(LsNtN 6 MNg kll'.
Haken komincn und gewann sehr leicht mit sechs Längen
gegen Gle:: d'or, der an der Distanz sich den zweiten Platz
eroberte nnd ih:: mit ei:ier halben Länge gegen Da kom:nt
sie vcttheidiglc. Dreyfus Vierter, Häng' Ti' an Fünitcr, der
Rest a::gel)al>en.
SanLiraS der Z:vtiIL/irioen.
2000, 400 K., 1000 M.
Grase:! Cl. Batthyan:>'s br. It. Pcrecz v. Jack
o'La::tcrn a. d. Pusi 49'v. Ka. (Trainer H. .Hllxtable)
N. .Huxtable)
.Herrn 'L. Cgycdi's br. St. Strohseucr 44 Kg.
Slack
Grasen C. .H:::'.yady'§ br. H. Iohnston 52 Kg.
Prudamcs
rSaron G. Springcr's br. H. Harpagon 51'/, Kg.
Mo^an
Ferner liefen: Sain 59 Kg. (Pool:), Mclva 56>, .Kg.
(S. Bulford), Dunagyöngye 55 Kg. (Adams), Parole
.54 Kg. (Barker), Part pour t'Att:gue 51'/, Kg.
sS>'.:ts)ct>), Ne haragudj 51'/, Kg. (Segrott), Tartom
.'»'T,, .Kg. (Clc:niuson), Melitene (43'/, Kg. (Sands).
Totalisateur 84:10, Platzwetten 140, 105
609:50. Eventualauoten: 32 Dunagyöngye, 55 Strobseuer,
73 Harpagon, 98 Parole, 148 Ne haragudj, 1.58 Melitene,
213 Mclba, 280 Jobiisto::, 372 harpago::, .583 Safsi. Am
Start war Dunagyöngye am schnellsten ans den Beinen;
ihr zunächst galöppirkcn Strobseuer, Perccz. .Harvagon,
Johnsto:: und Safsi; der Nc:'t dicht dahinter. An der Distanz
begann Tunagv5::gye zu weichen und zogen Strohfeuer und
Perccz in die Front, u:n sich ein überaus heftiges Cnd-
gesecht zu liefern, das Pcrecz mit einer .Kopflänge zu ihren
G::nslcn entschied. Anderbalb Längen zurück der Tritte, c:ne
halbe Länge vor dem Vierten.
Oiirdcnremic».
1800, 500 K., 2400 M.
Herrn Mautner v. Markhos'S 4j. br. W. Tartusfc v.
Gunnersbury a. d. Tatra Fürcd 65 Kg. (Trainer
G. .Herbert) Buckcnham'
Nittm. F. Michlstcttcr's 4j. br. W. Maholnap 66>, Kg.
Slinn 2
Lieut. C. Wondrak's 6j. schwbr. W. Ter:nidor 61 Kg.
Motton»
Totalisateur 25:10. (xventualquoten: 16 Mabolnav,
62 Ternridor. Tartune und Tcnnidor fiibrten vor Malioluav.
In der Geraden hatte Tartusse das Rennen sicher und
ichlug den widerwillig gehenden Maholnao im Ziele le:cht
mit vier Längen. Drei Längen zurück der Triitc.
1
Handicap.
2000, 400 K., 1800 M.
Baron G. Springer'? 4s. br. St. Feeric v. Fenck
a. d. Tcalnland 61'/, Kg. (Trainer I. Butters) Black
Herrn N. v. Szemere's 3:. br. St. Cva 52 ,', Kg.
Cleminson 2
Herrn A. Drehcr'S 3j. br. ,H. Reducer 54V, Kg.
Morgan 3
Grafen C. Hunyady's 3j. br. H. Waterloo 58 Kg.
Barker
Ferner liefen: Chryseis 4j. 63 Kg. (Poole), Jd:cprr
3j. 55--, .Kg. (Segrott). Walkover 3j. 53 Kg. (Adams).
Totalisateur 178:10, Platzwetten 172, 85,
94: 50. Eventualguoten: 32 Cva, 37 Walkover, 52Watcrloo,
51 Ned/icer, 100 Jdicpri, 185 Chrysci.?. Reducer und
Walkover führten vor Waterloo, Cva und dem Rest, Fcerie
am Schlüsse. Im Einlaufe war daS ganze Feld beisammen.
An der Distanz fand Fcerie an der Innenwand einen
Durchlaß, war sofort in Front und gewann Ez leicht mit
drei Längen gegen Cva, der auch eine halbe Lä:igc Reducer
als Tritte folgte.
UadfalZreu.
Sie Uenncn des Sonnlagg.
(Peivalkleoramme de? Wr. Tagbl2!t'.)
Tic großen Ausstcllungsrcnncn in Paris.
PariS-Autcuil.
Die von dem Organisationkcomito der Onioa
V6loeix>46iqu6 äo I'ranoo auf der Piinzenparkbahn zu
veranstalletiden großen AuSstellungSrennen haben heute mit
den Ausscheidungs- und Vorlänfen deS großen Aus-
stellungspreises der Berufsfahrer, woran sich ein Führungs-
prcisrenncn und ein 50 K:n.-Fahren anschlössen, begonnen.
Krasicr StuSstcllnugsprri«.
Zwölf Ausscheidungsläufe über 15M M., die beiden Ersten
jedes Ausscheidungslaufes für die Vorläufe qualificiri.
Erster Lauf: MeyerS 1, Bixio 2. Zweiter
Lauf: Jacquelin 1, Biccy 2, Jenkins 3, Ferrario 1.
Dritter Lauf: Arcnd 1, Singroffi 2. Vierter
Lauf: Mayer 1, To:nmaselli 2. Fünfter Lauf:
MacFarland 1, Louvet 2. Sechster Lauf: Grecn 1,
Protiu 2. Siebenter Lauf: Seid! 1, Schilling 2.
Achter Lauf: Huber 1, Mothieu 2, Lurion 3.
Neunter Lauf: Bourrillon, Olierbein 2. Zehnter
Lauf: Cooper 1, Broka 2, Conelli 3. Elfter Lauf:
Vandenborn 1. Danoni 2. Zwölfter Lauf: Grogna 1,
Heller 2, Mulder 3.
Acht Dorlinss- über 1500 M. Die Singer kommen in die
Zwischenläufe.
Erster Vorlauf: Jacquelin 1, Schilling 2,
Ottcrbein 3. Ohne Kampf gewönne::.
Zweiter Vorlauf: Meyers 1, Heller 2,
Trecy .3. Um Geringes gewonnen.
Dritter Vorlauf: Protin 1, Vanoni 2,
Arend 3. Prachtvoller Endkamps. Protin gewinnt mit
großer Anstrengung. Arend kann seine Gegner^-nicht
fassircn. ^-o-
Vierter Vorlauf: MacFarland 1, Grcen 2,
Mayer 3. .Schönes Reuucn seitens des Amerikaners.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 12 ]
^so, Llontsr?
/keass Misvsr 'kLAdlstt.
^v. Septsick«' IdOV.
L.«8
FünfterVorlauf: Dandruborn 1, Siugroffi 2,
Louvet 3.
Sechster Vorlauf: Bixio 1, Seid! 2, Broka 3.
Mieser geht durch. Seid! führt Bixio heran, der nach ver­
zweifeltem Kampfe Broka passirt.
Siebenter Vorlauf: Huber 1, Bourrillon 2,
Tommaselli 3. Huber geht in der letzten Geraden pracht­
voll vor.
Achter Vorlauf: Coover 1, Grogna 2,
Mathieu 3. In bemerkcnswerthcr Weise gewonnen.
^FühruiigSprcissahrcn.
10 Km.
Theilnehmer. MacFarland 1, Mathieu 2,
Bourotte 3.
siebzig
Nobl „vorläufiger" Sieger.
Das 8 0 Km.-Fahren mit Schrittmachern,
welches den Schluß des Tages bildete, gewann der
Münchener Robl in der Zeit von 49 :87. Diikent-
mann war eine Tour zurück Zweiter. Bouhours zwei
Runden zurück Dritter. Huret stürzte und kann in
Folge dessen am nächsten Sonntag an dem Bol d'or
nicht theilnehmen. Taylor, Linton und Chase
mußten aufgeben, theils wegen Pneumaticdefects, theils
wegen ungenügender Führung. „Vorläufiger" Sieger Robl,
NnL zwar in Folge eines Irrthums in der Rundenzählung.
Schönes Wetter, kein Wind.
Match Baugc-Köchcr.
Bcrlin-Friedcnarr.
50 Kilometer, lkrster Baug^ in 49:44^/5. Köcher,
zweieinfiinftel Runden zurück, 50:49^,^. Köcher kani zuerst
hinter feine Schrittmacher. Vom Ansang an entwickelte sich
ein scharfer Kampf. Nach M Kllometer wurde Köcher zum
ersten Male, nach 40 Kilometer zum zweiten Male über­
rundet. Bauge schuf neue deutsche Records, und zwar:
10 Km. 10:091/5. 15 Km. 15:04»/^ 20 Km. 20:01,
25 Km. 25:011/5, 30 Km. ZO-.OO^/p, 35 Km. 34:50»/,.
40 Km. 39:43»/5, 45 Km. 44:47->/5. Köcher firhr prächtig,
und es gab heißen Kampf bis zum Schlüsse. Windstill
Personen.
Fernfahrt Haderslebcn—Hamburg.
Hamburg.
Die VI. Fernfahrt Hadersleben— Hamburg.
280 Km., ohne Schrittmacher, hat heute stattgefunden. Bei
schönstem Wetter starteten von 83 Gemeldeten 39 Fahrer
in sechs Gruppen. Theilweise war heftiger Gegenwind.
Am Ziele langten, von einer vieltausendköpfigen Menge
erwartet, die folgenden Fahrer ein: Mans (Nicnddorf)
9 St. 18 Min. 1. T. Fcck 9 St. 21 Min. 2, Engel
9 St. 27 Min. 3; ferner Schimke, Schmidt, Roethe, Krause,
C. Feck, Michaelsen und Johannsen, in dieser Reihen­
folge. Außerdem noch eine ganze Anzahl von Fahrern in der
festgesetzten Maximalzeit. Der Record wurde um 8 Min.
gedrückt.
Tkl hllsptgaiitlig iics Titicrislhkn Ziliiisiihlcr-Kliuvttblliiijcs.
D-idattel-giamm dki .Nkiun Wiener Ta,dliitt-.>
Cilli, 9. September.
Der heute hier stattgefundene Hauptgautag des
Steierischen Radfahrer-Gauverbandes verlief unter
Theilnahme der Radfahrer aus Steiermark und den an­
grenzenden Kronländern geradezu großartig.
An dem Festzuge betheiligten sich an 300Radfahrer zu
Rad und viele Wagen mit einer großen Anzahl von
Bannern.
Der Bürgermeister der Stadt Cilli begrüßte die
Radfahrerschaft officicll.
Die Gautagsverhandlungen nahmen einen glatten
Verlauf. Es wurden gewählt die Herren: Franz Pichler,
erster Vorsitzender; Kaufmann Franz Fuchs, zweiter Vor­
sitzender; Kaufmann G. Quereser, erster Schriftführer;
Franz Puschnigg und Kaufmann Kaiser, zweiter und
dritter Schriftfithrer; Hans Drazil, erster Zahlmeister;
Eiiom Sartori, zweiter Zahlmeister; Ludwig Findeisen,
erster Fahrwart; Simon Tauber, zweiter Fahrwart;
Lenhard, dritter Fahrwart; Dr. Stander, Dr. Miglitz,
Anton Weider. Obercontrolor Kratzmann, Beisitzende.
Ein wichtiger Beschluß ist derjenige der Uebertragung
der Ausschreibung der Straßenmeisterschaft von Steier­
mark an einen Verbandsverein unter Subventionirung
vom Verbände.
Der nächste Hauptgautag findet auf Wunsch des
.Stadtrathes von Bruck a. M. daselbst statt.
Amateurrenncn auf der Praterbahn. Mit
dem gestrigen Rennen auf der Praterbahn schloß der Ver­
band Wiener Radfahrvereine für Wettfahrfport feine dies­
jährige Saison ab. Die Rennen wiesen eine gute Besetzung
auf, und es gab heiße Kämpfe. Unsere Rennfahrer be­
wiesen ihre Superiorität über das auswärtige Contingent,
mnd besonders I. Mader gab einige Proben seines hohen
Könnens und seiner überlegenen Taktik; er ist heute un-
--^rUL^jjKueMs^b^tep-A^Nate und es ist schade, daß
er kein« Gelegenheit hatte, Oesterreich bei den Pariser
Weltmeisterschaften zu vertreten. Das Pendant zu Mader
ist Hunek, der die Bundesmeisterschaft über 60,000 M.
gewann. Er tvar der Einzige, der wirklich mit Taktik
hinter einer Fichrungsmaschine fahren konnte. Die Zeit,
die er erzielte, ist eine ausgezeichnete (1 Stunde 6^ See.)
und würde jedenfalls als Record anerkannt werden, wenn
Recordlisten bei uns überhaupt noch beständen. Ein Renn-
sport ohne Recordlisten! Besonderes Verdienst um den
Erfolg Hunek's hat sich Dietrich erworben, der vom
Semmering auf die Praterbahn eilte, um Hunek zum Siege
zu verhelfen. Auf seinem Vehikel lag noch dick der Staub
von der Semmeringfahrt, doch das hinderte ihn nicht, das
Rennen ohne jede Unterbrechung auszufahren. Die Ab­
wicklung der Rennen war gut. Zu tadeln wäre nur das
Benehmen einiger Rennfahrer bei ihren Protestangelegen­
heiten und Forderungen an die Rennleitung. Solche
Sachen erlaubten sich früher nur die Professionals.
Nachstehend die Resultate:
Fremdenpreis. 1609 M. Bihari (Buda-
^st) 1. Vejtruba (Prag) 2, Vacik (Prag) 3. Nicht vlacirt:
Schenk (Gablonz), Herczegh (Budapest), Bihari gewinnt
nach Kampf mit halber Radlänge.
Vereins- Gruppenfahren. 30(X1 M.
W. R.-C. Flotte Fahrer in 4 Min. 171/5 Sec. 1. W. R.-C.
Vindobona 2. Die Flotten Fahrer fahren brillant und
wechselten in der Führung exact. Sie gewinnen mit einigen
Metern.
Bundesmeisterschaft von Oesterreich.
1000 M. Erster Lauf: I. Mader. (Wien) 1, Hunek
(Wiener-Neustadt) 2, John (Wien) 3. Nicht placirt: Vacik
(Prag). Zweiter Lauf: Vejtruba (Prag) 1, F. Mader
(Wien) 2, Schenk (Gablonz) 3. Entscheidung:
I. Mader 1, Vejtruba 2, Schenk 3. Sehr interessantes, auf­
regende.- Rennen. Das Sechserfeld ist in der letzten Runde
dicht zusammen, wobei Mader und Vejtruba die Nachhut
bilden. In der vorletzten Langseite lösen sich diese aus dem
Rudel los und steuern im scharfen I'irlisli dem Ziel zu.
Beim Ausgang der Curve geht Mader seinem Gegner
davon und feiert einen leichten Sieg.
Ermuntern ngsfahren. Nach drei Vor-
läufen: Kuich (Wien) 1, Papp (Wien) 2, A. v. Rauhen
ecker (Wien) 3. Danek, der als Erster einlief, wurde dis-
qualificirt, da er schon Besitzer von ersten Preisen ist.
Tandeinfahren, 3000 M. Hunek-Mader 1,
Berthel-Rausch 2, John-Schenk 3. Nicht placirt: Vejtruba-
Vacik, Bihari-.Herczegh, Schrep-Kramer. Das Crew
Hunek-Mader setzt sich in der letzten Runde an die Spitze
und siegt sicher mit mehreren Längen gegen die gut-
fahrendcn Berihel-Rausch.
Wettfahren um die große goldene
M-daillederPraterbahn, 2000 M. I. Mader 1.
F. Mader 2, Hunek 3. Führungspreis Bliedung. Die
Bruder Mader kämpfen im Spurt, wobei I. Mader mit
Handbreite siegt. Dieser macht dann unter Beifall deS
Publicums eine Ehrenrunde.
Vorgabefahren, 1000 M. Erster Lauf.
F. J.bn (30) 1, Hummer (40) 2. Kuich (80) 3,
Czernil (60) 4. Berthe! (0) 8- Popp und Krämer stürzten
in der letzten Runde und trugen Hautabschürfungen davon.
— ZweiterLauf. F. Ruzicka (30) 1, G. Schrcp (40) 2,
.Haidibauer (40) 3, R. v. Herczeg (30) 4, O. Watzko (70) 8.
Nicht placirt: E. Wintermacher (50), Bauernfeind (M),
Schenk (0). In beiden Vorlaufen waren die Vorgaben zu
hoch bemessen, weshalb dieselben in der Entscheidung ge­
ändert wurden.— Entscheidung, v. Herczcg (30) 1,
Berthe! (10) 2, John (0) 3. Berthe! wird knapp am Ziel
von Herczeg abgefangen.
Bund es Meisterschaft von Oesterreich,
60,000 M. Hunek (1. St. 6^(5 S-c.) 1, Rausch elf Runden 2.
Dworak zwei Runden zurück 3. Nicht placirt: Berthe!
Nottrina gab in der vierten Runde auf. Hunek wurde von
Dietrich geführt. Hunek lag von Allem Anfang in erster
Position und vergrößerte seinen Dorsprung immer mehr.
In der 34. Runde verlor Dworak seine Motortandem­
führung und kam gänzlich um seine Siegeschancen. Trotz­
dem konnte Dworak lange Zeit die zweite Position be-
hauvten, da alle anderen Concurrenten nur einfache
Tandemführung haiien, und er bald wieder zu seiner Motor-
füürung gelangte! Als Hunek nun seine Fahrt beendigt
hatte, stellte Dietrich seine Dienste Rausch zur Verfügung,
der dann aufkam und nach längerem Kampfe den zweiten
Platz belegte.
Drittes Fahiicnfahrcn dcS Verbandes deutscher
Radfahrer Niederöstcrrcichs. Samstag den 8. d. fand
auf der Strecke Achau-Ebenfurth das Fahnenfahren des
V. d. R. N.-Oe. statt.
Start und Ziel: 100 M. nach Achau beim 17. Kilo­
meterstein der Oedenburger ReichSstraße. Vom 17. bis
32. Kilometerstein der Oedenburger Reichsstraße, sodann
Bezirksstrahe Weigelsdorf, Pottendorf, Ebensurth. Wende­
punkt: 12. Kilometerstein der Ebensurther Bezirksstraße.
RLätsLrsr-RestaurLvt uuä
',jvs Vvrdr^Qclos
OvstHrrviotis" ?8ü
Soav-
V sillU r>orU>at, ds-
U«t>e tUia prsiLvarlU.
VNI., L7.
Es hatte sich eine stattliche Anzahl Radfahrer eingefrmdau
Das Wetter war schön, und heiß kannte die Sonne auf die
ziemlich schlechte Straße nieder. Eine starke Brise roirbrlte
den Staub der Straßen auf. Punkt 1 Uhr 10 Minuten
ließ der Starter Herr Böhm die erste Gruppe: W. R. C.
D'Rennweger, Farbe grün, ab. Dieser folgte nach
einem Intervall von fünf Minuten Gruppe H: W. R. C.
Vindobona. In gleichen Zeitabständen wurden dann
Wiedner Radle r, Ottakringer Radfahrer,
Pneumatic, Gruppe I und Gruppe H abgelassen.
Als erste Gruppe kam die der Vindobona ein. In
kurzen Intervallen folgten die D'Wiedner Radler, Otta­
kringer Radfahrer, Pneumatic, Gruppe H, D'Rennweger,
Pneumatic, Gruppe I. Die Wiedner Radler sowie D'Renn­
weger kamen nicht complet an das Ziel. Gruppe I des
R. C. Pneumatic wurde nicht gewerthet. Sieger war
Gruppe II des P n eu m a t i c in der Zeit von 1:38 :43,
wodurch sie ihre vorjährige Zeit von 1:42 um 3 Minuten
17 Secunden verbessert hatte. Zweite Gruppe war
Vindobona mit 1:44: 38 und dritte die Ottakringer mit
1 :81 :30. Die erste Gruppe des Pneumatic, welche nicht
gewerthet wurde, erzielte die Zeit von 1 :45. DaS "kennen
war im Allgemeinen gut durchgeführt, doch ließ die Strecken-
besetzung (Einiges zu wünschen übrig.
Nasenspieke.
WcNlpikle.
Samstag den 8. September.
Llthlctiksport-Club gegen Währingcr Vichcle-
Club. Da der Währinger Bicycle-Club nur mit neun
Mann auf dem Platze erschien, entschloß sich der
Athletik-Sp. C., ebenfalls mit derselben Anzahl von
Spielern anzutreten. Beide Mannschaften verkü-zt n ihre
Stürmerreihe um die fehlenden zwei Mann, wodurck r.as
Zusammenspiel etwas beeinträchtigt wurde. Zur ai!
gemeinen Ueberraschung schössen die Wäl->inger du ch
Sittingcr das erste Goas, dem der Ati/Aik-Sp. C.,
bis ball-rinae zwei Goals entgegensetzen konnte, ttach der!
Pause wurde das wechselnde Spiel sortgesetzt, wiewohl /!e
Athletiker zumeist in der Offensiv: waren. Sir A:nu:n
auch noch dreimal das Leder durchs Goal senden, wätzrend
die Währinger nur noch einmal einen gelungenen S/uß!
machten. Das Spiel, welches durchaus fein geführt wuroe,'
endigte mit dem Siege des Athletik-Sp. C. 8 :2. Als^
Schiedsrichter fungirte Geo Fuchs vom I. Viaoira
I'oothall Club.!
Training gegen Athlctik-Lp. C. (H. Mannschaft.)
Die Athletiker zeigten mit ibrem Nachwuchs gutes Zufammett-
fviel; an der Mannschaft des Sv. C. Training war in dieser
Beziehung Vieles zn tadeln. Die Athletiker konnten mit
6:0 einen leichten Sieg feiern.
Währingcr B. L. gegen Rapid. Die zweiten Mann-
fchasten dieser (IlnbS standen sich im Wcttkampf auf der
Schmelz gegenüber, wobei Rapid mit 4:0 siegte.
Sonntag, den 9. September.
2lkhlctik-2p. C. gegen W. F. C. 1898. Diesis
Wettspiel bildete in Fuhballlreisen eine veritable Scn-
sation: Der W. F. E. 1898 schlug den Athletik-Sv. C. 2T.
Wer die ehemalige Turner-Mannschaft am SAluß der
letzten Saison spielen sah, mußte ihr ein gutes Prognoftiwu
stellen, und thatsächlich scheint sie das zu hallen, was ihre
Freunde von denr Team erwarteten. Das Zusammen-
spiel des W. F. C. 1898 stand auf einer ganz respertallm
Höhe. Dabei sind seine Spieler schnell und arteiien mit
einer Verve, die wohl häusig zu heftig ist, dach in d.ir
Grenzen des Erlaubten bleibt. Die Athletiker cntir'-.Aen
ungefähr dieselbe Spielstärle wie Tags vorvm g'-'n den
Währinger B. E. und tonnten damit den, 9.^t:rn" ni. >k
aufkommen. Diese schössen in der ersten Hälfte des Spie!
durch Harras das erste Goal. Stand bei Il üt-tlurs 1:0.
Nach der Pause erzielten die „98er" ein zweites Goal,
worauf der Athletik-Sp. C. durch Goessiug nach eine/n
Eckstoß auch einen Punkt erzielen konnten. Bei dieseüt
Stand blieb es bis zum Schluß. Schiedsrichter B. Müller,
Vienn.a Oiialrot suck ibootball Club.
Das Spiel der II. Mannschaften endigt.: 0:0.
Obwohl der W. F. C. 1893 zumeist drängte, ionnt^ er
keinen erfolgreichen Schuß aufs Goal richten.
Spielern wäre mehr Beachtung der schiedsrichterlichen ern-
ordnungen zu cmpsehlcn. Schiedsrichter: Musikant,
Währinger B. C.
Die Wiener Namblcrs irr Duüapcst. Aus
Budapcst wird uns vom 8. d. geschrieben:
Die Eröffnung der Bndapester Fußballsaison fand
heute mit dem Ntatch der Wiener RaniblerS gegen r!e cr:'
Mannschaft deS Laäspseti 'lornic 61 ud aus
MllenmumS-Tnrnierplatze statt. Lcidemim Mai dieseSJa.n.S
srattg^ndenen ersten Match beider Manitschaftcn war
das Lpiel mit 1:1 unentschieden geblieben.
Die Wiener haben die Wahl des Platzes und spielen
mit Sonne iin Rücken, bemächtigen sich des Baues :>nd
führen ihn zum feindlichen Thor, Ivo sie sich einige Zeit fest­
setzen. Bald jedoch gelingt es den Budapcstern, den A.:
griff abzuweisen und ihrerseits dem Wiener Goal gefährlich
zu werden. Außer einigen Corners wird jedoch '-in
Resultat erzielt, so daß Ilalck-tiiuo mit 0 :0 endet. Nach
der Pause unternehinen die Ungarn einen heftigen Ansturm,
der sofort ein von Manno gestoßenes Goal zur Folg:
hat. Nach Wiederbeginn des Spiels macht Wien einen
scharfen Angriff, doch der Ball wird von den Budapestcr
Stürmern ergriffen und unaufhaltsam ins Wiener Thor
getrieben. Ein Corner wird ebenfalls geschickt ins Wiener
Goal gesendet, und zum Schluß, um die Niederlage voll
zu machen, treiben die Budapestcr init einigen Kopfstößen
den Ball zum vierten Ntale ins Netz. Das Spiel wurde
wohl heftig, jedoch ganz fair geführt. Die Vertheidigung
war beiderseits gut, der Angriff der Ungarn jedi^ über-
Den Wienern fehlte ihr bester Spieler Fred Windctt,
legen.
ferner Wachuda. Redfern, der kaum von einer Krankheit
wieder hergestellt war, spielte matt. Diese Umstände waren
schuld, daß die Wienir Angriffsrcilic l>a1 nöthige. Zu»,
^saminenfpicl cntbedrte^..


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 13 ]
f
«r. 24S
ZloQtÄ»
^6L68 ^ienei' 1'LZdlLir.
10. 8spi«wder 1900.
'(7. Fortietziulg.) (Nachdruck drrbrteu.)
Nie Abwesende.
Roman von Maurice Montcgut.
Teutsch von A. Berger.
Gabriel stürzte hinein. Jawohl, da war Raimunde.
Sie lag auf einem schlechten Lehnstuhl, den Oberkörper nach
rückwärts gebogen, den linken Arm erhoben und im rechten
Winkel gebogen, derart, mit der natürlichen Geberde eincs
Kindes, das sich fürchtet und vor Schlägen schützen will,
das Auge bedeckend und das Gesicht schützend. Er rief sie
an; sie rührte sich nicht, sondern behielt ihre Geste, ihre
Pose der Vertheidigung und des Schreckens bei.
Er faßte sie beim Arm, da begann sie mit schneidender,
veränderter, wilder, rauher Stimme, die gar nicht mehr die
Stimme Raimundens war, zu schreien.
„Sie ist wahnsinnig," murmelte ein junges Mädchen,
das hinter Gabriel stand.
Bei diesen Worten schrie er ebenfalls unwillkürlich
auf, ergriff von Neuem den Arm Raimundens, versuchte
ihn wegzuziehen, diese furchtbare Geberde zu besiegen und
dieses wohlbekannte Auge, dieses Gesicht, das ihm am
Morgen so reizend, so hingebend erschienen war, wieder zu
sehen. Aber in einem surchtbaren Ansall stieß ihn die
Rasende von sich; erkannte ihn nicht mehr, schien ihn wie
einen Feind zu hassen, wie einen Mörder zu fürchten, trotz­
dem er wohl hundertmal verzweifelt rief: „Ich bin es ja,
ich, Geliebte! Ich bitte Dich, Du siehst ja, daß ich es bin!"
Nach einer Viertelstunde vergeblicher Anstrengung
irat er zurück und sah seinem Unglück in das Gesicht. Die
Bilanz war einfach. Als er an diesem Abend heimkam, war
sein Haus niedergebrannt und sein geliebtes Weib wahn­
sinnig geworden.
Später lernte er die Einzelnheiten der Katastrophe
kennen, erfuhr, daß Raimunde, die sich in das letzte Stock­
werk des .Hauses geflüchtet hatte, erst in der letzten Minute
aus der Gefahr gerettet worden war, daL-ste- ihn wie
rasend zu Hilfe gerufen hatte: Gabriel, Gabriel! nachdem
sie schon von Flammen umgeben war, gegen die sie ihre
Augen, ihre Schönheit. Alles was er so liebte, mit dem
vorgehaltenen Arm schützte.
Später, als er allein dem Leben gegenüberstand, und
an jene Kleinigkeiten, die Erinnerungen sind, an die ver­
trauten Möbel, die einen Theil des Lebens bilden, an
seine Manuscripte, seine Bilder, seine Bücher, an Alles, was
verloren, verbrannt war, dachte, sagte er sich, daß das
Schicksal eine manchmal furchtbare Liquidation vornehme,
daß ihm von seiner Vergangenheit nichts geblieben wäre.
daß er ein ganz neuer Mensch war, der selbst ganz neue
Kleider trage.
Die ganze Nacht wachte er bei ihr, ohne daß er es
wagte, sich ihr zu nähern. Sie blieb unbeweglich, starr in
ihrer hartnäckigen Pose, den Oberkörper nach rückwärts
gebogen, den Arm vor das Gesicht haltend.
Am Morgen kam Deschellerin, den Gabriel be­
nachrichtigt hatte. Er betrachtete seine beiden Freunde, die
Wahnsinnige und den Verzweifelten, die beiden Wesen, die
ein gewöhnlicher Zufall zerschmettert, zerbröckelt hatte,
dieses Leben zu Zweien, das nun in drei Stücke zerbrochen
zu Boden gefallen war, und weinte....
„Also keine Hoffnung," stammelte Gabriel, indem er
ihn betäubt ansah.
„Doch, zu 22 Jahren ist immer Hoffnung," ant­
wortete der arme Doctor, sich fassend. „Die .Hauptsache,
das Dringendste ist, sie von hier fortzubringen. Sie braucht
Einsamkeit, Stille und Schlaf. Später wollen wir sehen.
Wir werden sie zu mir bringen. Dort kann sie bleiben, so
lange Du willst. Das arme Kind.. ."
Man mußte sie mit Gewalt, nach einer herz­
zerreißenden Scene, fortschaffen; kaum saß sie im Wagen,
zwischen ihren beiden Freunden, so machte sie wieder ihre
Geberde, die lächerliche Geberde eines kleinen Mädchens,
das sich vor Schlägen fürchtet, und versteckte ihr armes,
leichenfahles Gesicht hinter ixm Arm, wie sich ein Vöglein
mit feinen Flügeln bedeckt. Aber sie schrie nicht mehr, denn
sie war erschöpft. Acht Tatze verstrichen, Raimunde blieb
im selben Zustande; nur wenn sie sich allein glaubte, ließ
sie den Arm herabfallen, enthüllte ihr Gesicht, ihre Augen,
blickte sich um und schien ruhiger zu sein. Aber beim
geringsten Geräusch, kaum daß Jemand in das Zimmer
trat, nahm sie mit einer plötzlichen Bewegung ihre Ver-
theidigungsstellung wieder ein und versteckte sich hinter
ihrem Arm, der ihr die äußere Welt, die sie nicht mehr ver­
stand, vor der sie sich fürchtete, verbarg.
Sie sprach wenig, selten, mit rauher Stimme, in
unzusammenhängenden Sätzen, die auf nichts mehr ab­
zielten, als auf die persönlichen Bedürfnisse ihres animali­
schen Lebens.
Mir ist kalt... mir ist heiß... mich hungert...
trinken.
Vom Morgen bis zum Abend beobachtete sie
Gabriel aus einem Nebenzimmer durch die halbgeöffnete
Thür; auch Deschellerin studirte sie stundenlang hinter­
einander. Zwei Krankenwärterinnen saßen im Neben­
zimmer und wachten Nachts bei ihr; des Nachts schlief sie
ruhig, und dies betrübte Deschellerin besonders.
Die arme junge Frau raffte sich nach und nach
körperlich zusammen, aß und trank, wenn sie allein war.
und schlief sofort ein, wenn es Abend ward; der Körper
versuchte zu leben, ohne sich um das Verschwinden seiner
Seele zu kümmern.
„Das kann lange dauern," meinten die Aerzte.
Denn die berühmtesten Doctoren hatten ein langes
Consilium gehalten, und auch der Professor Morsalines
kam, entschlossen. Alles zu versuchen, um dieses junge
Mädchen zu retten, von dem das Leben seines SohneS
abhing; aber er und die Anderen, Alle erklärten: Unheilbar.
Eines Abends, als Gabriel ruhiger geworden war,
sagte Deschellerin in sanftem Ton:
„Mein armer Freund, höre mich an. Ich habe seit
langer Zeit eine Idee. Ich will eine Anstalt für Geistes­
kranke, für Irre, einrichten. Mein Plan nähert sich der
Ausführung; ich habe das nothwendige Capital gefunden,
habe in Neuilly in einer einsamen Straße ein großes Haus
mit einem schönen Garten gekauft. Ich werde dort selbst
wohnen. Du kannst mir Raimunde anvertrauen. Sie wird
dort besser aufgehoben sein."
Gabriel stand auf und machte ein paar Schritte tm
Zimmer. „Das heißt also— sie ist wahnsinnig, für ewig?"
antwortete er endlich.
Deschellerin senkte den Kopf und antwortete in sehr
zärtlichem Ton:
„Mein Freund, mein Bruder, sage Dir, daß sie todt
ist, beweine sie. Siehst Du, sie war zum Glück nicht ge­
schaffen."
Zwei Monate später bewohnte Raimunde Chantrier,
ohne von etwas zu wissen, das schönste Zimmer der Anstalt
des Doetor Deschellerin in Neuilly.
Von dieser Zeit an begann der Letztere seinen Platz
in der ersten Reihe der Irrenärzte einzunehmen.
Gabriel besuchte Raimunde täglich. Kaum erschien
er, so wich ste furchtsam zurück, bedeckte ihr Gesicht mit
ihrem Arm und verschloß sich hinter ihrer Geberde: sie war
thatsächlich geistesverwirit.
Da begann Morsalines, den Rathschlägen seine:
Freunde, den Bitlen seiner Mutter, seines Vaters folgend,
die sahen, daß er vor Kummer einfach starb, zuerst nur
einmal im Monat, dann einmal wöchentlich zu kommen.
In der Zwischenzeit erzielte Deschellerin ein Resultat, das
ihn selbst staunen machte. Er besuchte seine Kranke zu jeder
Stunde, sprach unaufhörlich zu ihr, zähmte sie dadurch und
gewöhnte sie an den Klang seiner Stimme. Als er eines
Morgens eintrat, blieb sie mit unverhlllltem Gesicht sitzen,
ohne jene schreckliche Geberde zu machen. Aber gegen jeden
Anderen blieb es beim Alten. Deschellerin theilte Gabriel
diese seltsame Eigenheit mit, und— wunderliches Gefühl,
der arme Geliebte der armen Raimunde wurde auf seinen
Freund eifersüchtig.
(Fortsetzung folgt.)
RDL'! Rsrmsüäi, VZ-, EllMDSNä0I'fS!'8t!'L88S!6
t.Lmpvn unä I„u8lei- füv ?eipoleum, Salon-, liacli- unll l^Lufseppiotiö, Soiiren- llnll Lclksfvvo I-Vovstänoo unll kottlisolcon. i.kin6n- un
t.Lmpvn unc! I„u8loi- füv ?eipoleum, Salon-, liacli- unil l^aufteppiotiö, Spiiren- onll Scli^o I-Vonl,ängo Ii8ot,- uncl Solilisolcon, «„oinon- uncl
8aumvvo!l>velien «kk-pen-, Damen- unll i(!nclss>v38c!io, Saaluaten, poi-rellanwaanen, .^ajolilcavvsanen ele.
I13I7
R.,
vis Illsvrlpttorr In äen oiuzüIlrirerH
Vlirs kör LbrLArLsLte»
von 2iittvl«okinlen
kür ckas LtuäisvjLllr 19(X) '1801 ünäet »m 1. nnä 8. Oetnkrer,
Vormittags, in äer Kanrlei äer -OlLäsmie-virection statt. 7.ur
Luknabmo als oi-tlvntkicKSr HSrer istjsäer (laoäiäat geeignet,
äer sieb mit äew l?L»tllritiit8L«N8;ni8!«e eines inlänäis^eben
lilF-innn-rinnr« oäer einer iniLnäiscken lionl^oknle aus-
rreisen irann. .-^nssevoreientltdre KSrer müssen eins
LIittelscbuIs oäer eine äerselben gisickgestellte rredseknlo roU-
»tänäig Ldsolviit bat>en. .^nsseroraentlicde LSrer reeräen nur rn-
^.elassen. venn es äer Liste gestattet. Die Inscription äerselben
Lnäet am 3. vetoKor statt.
vio Vorlesungen beginnen am 5. Oktober ä. ä. Die Inseriptions-
gsdSIrr betiäet L 10.—, äas LoUeaiengelä «ckreiknn-lvi'l-
»n'nn/iix: ILronon, rablbar in balbisbrigen La.en rorbinein.
Xäbere .i^nsleunkt gibt äss krogrsrnm pro 1901, rrelcbes
beim I'ortier äer.Lksäemis ru baden ist.
^VlLX, im Leptewber 1900.
keAieiunxsratti I-n. Honnilni'kei',
^lrsäemie-virector.
Äer
Innern irnIlKrrsse r. H
(I. t>t» ^vr. dlnsss),
e°p.rmb„B°rmittags von 8 b.s
Liislüllfie werden anL während der Ferien ertheilt.
Wen, Augu'i 1000.
12205 tleloorel Nöll, Nireotor
LL sr i
dien siSünbt. rlake am Lleers mit pracbtvoller Lernsicbt. Llelctriscdes
Liebt. LLäer im Lause. Vorrügiicbo IViener Lüebe.— kensien von
5 ü. aufwärts. 11703
iHasL-va Lroprietairs.
Vz'LüLsK As llvr
rrnil ^volilsetieneelrenä.
aus der Liqueuriabrik von
,Ios. OpponIieLiQ
in NlrnoiscU, Ost-Lcbler.
VorrLtbig io äcn meisten renom-
mirten Lpeoerei- u. OeUestessen-
bsnäiungen, LSteis, ikestauravts,
Oonäitoreien unä Oakös.
Vor
LeliorcH. oonosss. mlä LudventioiLirto
1L204
2. 8IL1!8Lb01V, M. p iNSM« Z.
tzr' dir 2vr KÜQsilsrslolASL VoilsLännN- LtLLi»
xr'vkUQSfSL. ^rosp. rsl. ^A.I'-rrs Herren »ep»r»ls ^leNsrs.
Msnsr MAäskW°?Tk!Z!SNÄt
11807----
k. k. schulbehördlich conc. im dazu eigenen Hans.'
, m, vv/ SO.
I Lorgfältigür Pfl-ge Bewähr» nur slaatüL g pruste Lehrlräfte Pension, TageSpknürn.
.i^ernut, Umgang-iprache deutsch, sraujöusch und englisch. Französin im Hause.
Prosxecte gratis. Lie Locsleherin: «ei-tliL rrozler.
A. MktsrW
u. ir. Kok- imä ^Lnunsr-Iüsksravt
IV., Knssse RsugsEse 3§,
IL. IL. 115881
Merllner Lurtrauben
blaue, großbcecrigc, oorz. Geichmack,
10 Pfund br. franco überall 2 st. luit
ärztlicher Gebrauchsanweisung sendet
Florian Riuqlcr, Ätcrau, Tirol.!
12LS9
Lüvdkll-LMi'dtzl'äk
HsSee-fierSe
ßnllir- Ns;cdi»e« d8Ä
rqillr.M. ««S ßMi-ME
stieiSiliger-Sestn.«
t
(Nv^s LrttxsrLtraaas L). 11553
71 ruv3I»rt«1.
s


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 14 ]
LloQtLZ
kkeues >Viev6r 1'axdlLtt.
10. !^6^>i<;mdsr 16M.
Isr. 248
ttof-kui-g-lksstvl'.
viilang. 7 Uhr. ündr vor 10 Mir.
n« Lit« r»
von Hkni.iinn SudermüNN.
Teja.
Drama in einem Act.
Teja. König der Gothcn. Hr. Kainz.
L^lthilda, die Königin.. Frl. Witt.
Ämalaberga. deren Mutter Fr. WntetS.
Lgila. der Bischof .... L'r. Lcw'mSsy.
Eurich 1 Große im ehe» Hr. Schreiner.
Lheodemir.> matigen Hr. Löwe.
Ltdanorich.) Gothrnrnche Hr. ^aulsen.
Zldibad. Spccnragcr deS
Kön'aS Hr. Kracher.
Haribalt. ein Krieger. Hr. Prechtler.
! cr.ltmä-^.ter Slmhorft.
Zweiter! 7. Hr. Römrler.
-i» Knabe ....... Cam. Gerzhofer.
Fritzckicn.
Drama in einem Äct.
Herr v. Troüe. Major a. D.,
Rittergutkbcfttzcr... Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau... Fr.Mitterwnrzer.
^riy. Beider Sohn, Lient. Hr. Kainz.
Lgne-, Richte der Frau von
Trosse Frl. LSitt.
von Hallervsort. Lieutenant Hr. Bicsantz.
Stephan. Inspector... Hr. Kracher.
LLilhelv, Diener .... Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Tpicl in rinem Act.
Die KSniqin Frl. Witt.
Ter Morscholl Hr. Krastel.
Der Malcr Hr. koinz.
Tei »ommcrdicner... Hr. Feika.
Trr Morquii in rosa.. Hr. Tevrient.
Ter Marquis in blatzblau Hr. Trciler.
Ti« schlifrig« Hosvamk. Fr. WlttcIS.
lik raube Hosdame... Frl. Maibeck
Ein kcind als Amor... Johanna Hanke.
irvpsr'tolr'v:
^ienstaq den 11: .lfamoni."
Miliwob den 1L.: .Lebte Liebe/'
Tonncrstag den 13. i „Aoi Ende." .Toclor
Rüter." „Ohne Liebe"
Freitag den 14.: .Ehrano von lJcrgerac."
Eamflag ten 1ü.: „Tie Wildenie."
Sonniag den 16.: .Die Jüdin von Toledo."
Montag den 17.: .TaS i»rbe"
'Tienstaq den 18. (zum erst-n Male): »Dir
Mutter."
Vöuisckvs Volits-Ilivsivr.
Anfang >/,8 Uhr. Snre vor 10 Uhr.
Der Aüchcnjunge.
Lustspiel in einem Aufzuge von Adolphe
Bderer und Armand Et'braiuu Tculsch von
Franz Wagcnhofen
Lberst Montcornet .... Hr. L'randi
Frau de Melusah.. iirl. W.illentin
Edorloite de Fronsac... Fr. Kurt
HugucS de Plessci'Fcoolac Hr. Bium
Leanida« Hr Edden»
Julie Frl. Schuster
Anioinc Hr. Jäger.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von E- Schönherr
Friedl Sonnleitner .... Hr. Kun'chera
tsebhart Perathoner ...Hr. Krämer
Der alte Perathoncr... . Wallcniin
Tocisr Saichi Hr. Wctsse.
TLepertoiro:
Dienstag den II.: .Die Haubenlerche."
Mittwoch den 12.: ,Tcr Küchen,unge.«—
»D e Bildlchmtzer."— »Jedl tas Tachttr."
Donnerstag den 13. (eimätzigtc Preise):
,Tie Juugirau von l^leanS."
Freiiag den 11: »Der ktülbenstinge." .Die
Bildschnitzer." »Jephtas Tochter."
Samstag den >5. (zum ersten Ma'e):
„Seotzmama"
Sonntaq >cn 16. Nachmittag»: ,Ter Mein-
eivbauer." Abend«: .Srostmama.".
Mon ag den 17.: »Madanu? San4»Eöne."
ttof-Opvrn-l'livJtei'.
>»!ang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Die Fledermaus.
Komische Over in drei Acten nach Meilhac
und Hal^vy'S „lieveiUon" frei bearbeitet von
E. Haffner und Richard Gen4e. Musik von
Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosaiinde. seine Frau.. Frl. Pohkuer.
Frank, Gesängnißoirector. Hr. Riticr.
Prinz Lrlossty Frl. Bectv.
Alfred, sein Gesanglehrer. Hr. Bu.ar.
Dr. Falke. Advoca'r
Tr. Blind, Rotor.
Adele. Stubenmädchen
br. Neidl.
hr. Schitt:nhelm
RosalindenS Fr. Förster.
Ali Bey. ein Egyptier.. Hr. Stehmann.
Murray, ein Ämerihrncr. Hr. Preuß.
Ramu'm. <^esanbt.»Ättach4^ r. Marmn.
Lord Middletcm.... Hr. VodlewSki.
Frosch, Scrichtsdiener
^idi',
Miani. I" L«.
Bkttha,.
Faustine IZSS.
Laura.)
Vvvn. Kammerdiener
Prinzen Hr. Koschat.
iTLvpvrdoiDSr
Dienstag den 11.: „Götterdämmerung."
Mittwoch den 12.: „Eicelsior."
Donnerstag 13.: „Onvulleris rustioanu."
Hr. Felrr.
Frl.v. Tyann.
Fr. Wavnöier.
Fr Kaulich.
Fr. Barer.
Frl. Graselli.
Frl. Schrciter.
nnerpog is.:
Der Daiazzo." „Ban."
»t-„ ,.«. ^Mignon."
Freitag den 14.:
Samstag den 15.: „TaS
Sonntag dcn 16.: „Die
>eimchen am Herd.
'audrrflöte."
/^rvna in ksilön.
Ansang 5 Uhr.
O diese Männer'.
kLimunlj-IkoLikl'.
Ehr:st!an iternl ngkr, Mühlen-^
und Wirthlchasisbesttzer. Hr. Balasthh.
Eilli. dessen Fron .... :ir>. Hcrseu.
Müvliii.-Laienbruder.. Hr. Liraiimeycr.
PhilippWurmeri, Schueider Hr. Natzler.
kinuzi, dessen Weid... Frl.Tov.'lv a-G
Broni, Wirthin znr .Wald-
mühle" Ar. Anatour.
Hubn.evcr, Bürgermeister. Hr. Dürer.
Nadel, Poittnelster...» z,r PennerSdorser
Sieigdoser, ^ümer... Hr. Göitl.
Malzl, lvrauer..... Hr. Bach.
Kugler, Foriladjimei... »er. Lackn.-r.
Franzl, TrechSlcrgeselle.. Hr. Heller
»ilia«. Mischer Hr. Kneidingec
Lamflig. Selchcr Hr. Srastmann.
l^vzdortolr'«::
Dienstag den 11.: »Die Kinder der Bübne."
Mittwoch den 12.: »Der Fall Llämcnccau."
Donnerstag de» 13: „Eurrwnne."
Freitag den II.: »Der Fall Mmaneean."
samstag den 1S. iGastlpiel B-:ttv Slo:an.
zum ersten Male): »Der Schutzengel"
Sonntag dcn l6.Nachm.: »Brndcr Martm."
Abend» lGastipiel Aetty Skojaii): »Der
Schutzengel.",
Mon'ag dcn 17: »Der Psairer von Kerchleld
Dienstag dcn 18. (Gastspiel Betti, Siasan):
»Der Schutzengel."
X3!sel-iub!Iäums-8l3litt!iö2iol'
Ansang Uhr. Ende um 10 Uhr.
Pliilippine 2Lelser.
Historisches Schonspiel in süns Act n von
lLScai oon lliedwitz.
rdinand, ,I>mischcr König Hr. Nowak
:zh. Faroinand. s. Sohn. Hr Schmidt
Gras Fron, von Thuen.. Hr. Stöhr
Franz We ser, Patrizier. »>r. Brünggcr
Anna Weiser, dessen Frau. Frl. Fiolda
Philipp ne. deren Tockiler. Frl. Faher
Katbalina. verw. v. Loxan Fr Siriebeck
Mathias cverstolz .... Hr Linori
Hans Ovrrstolz, d. Sohn. Hr. Lengbach
Ladirlau». d. Erzb. Page. Frl. Naoul
Conrad. ein Diener.... Hr. Gober
Brigitte, eine alte Magd Fr. Liederzeit
Wenzel> Philippinen». zpr. Rödrich
Stephan! Diener. Hr. Horak
Ein böbmischcr Bauer.. Hr. Pohler
IDeider'toir'o:
Dienstag den 11. (zum ersten Male): »Wild-
senei."
M ttwock den 12.: »Hosgunft."
Lonneestag den 13.: »Wo t» denn 's Kind?"
Fe. itag den II.: »Der wilde Rittmeister."
Samslög de» 15.: „latldseuer"
Sonntag den 16. Nachmittags: ,A heuriger
HaS." AoendS: ..Philipvine Weiser."
Montag dcn 17.: »wo ,» denn 's Kind?
T, nllog den 18. (zum ersten Male):
.Karma."
Anfang Uhr. Ende gegen lO Uhr.
Bruder Martin.
Acten von Carl
von Wein ziert.
Bollksrjlck mit Gesang in 1
Costa. Mustk vo» Map r
krülasr Dotlarinke-»d-sesa«
Lesuts rtnÄ i'LZslioii:
Kr0886V0i8teI!ilN^
Vorriixllolis VontilLtion.
0a5s»-Lrcikkauvx 7 ITLr. Lexruu xrLa. 8
U äer VorsteUunx: 116W
^lisList in «tsr tosefsiacit.
Ansang '.',8 Uhr.
Einberufung.
(L-e siirAiA.)
Schwank in 3 Aeten vo» Andrö Stzivane und
Jean Gakcoane. In deutscher Beaid ening oo,
Ludwig Fischl.
M-rinetie, Tänzerin... Frl. Markwordt
Lestamboudois, Noiar... rr. Jarno
Lonrencc, seine Krau.. nr. Pohl-Meiier
Sleneviöve.d.Toai'cr I.EHe Frl. Grete Jim
?ltanillon. Bureanches.. Hr. Tttahnh
Logriffoul Ldmsi.... Hr. SaehS
. ^r. Moran
. Hr. Door
. Hr. Richter
. Frl. Danisla
!en Frl. Palme
Dienstag den l l. biS Donnerstag dcn 13.:
»Eindcru nng"
Freitag den 11.: »Die Frage an daS
Schicksal" »Er. st- und er" »Avschied
vom Regiment." »Abschiedssouper."
Samstag ten t5.: »Emderusung."
La Fcuilcti,.
Dr Malinot, Stabsarzt.
Trimart, sürdounanz..
Touffailles. Hvielirr..
Amclie, Slnbeumädchen.
Josepdine, Sludenniädche
Vvnsliig in Wiön.
' Anfang '/,8 Uhr.
Die TlZiöne von New Aork.
Große amerikaiiisckie AuistattungS-Lpeiette in
we, Acten ». süns silildcru von H. Morton
.-.-
lkusil von G,istav kerler.
von L. Kreun »nd
reie Bearbeitung
Linda,I.
UtLniL-IIieslön, I(. I(. pl'Llvl'.
?i,l'ang 6 Uhr.
Paris u. die Weltansftcllung.
Lebende Photographien.
1snt8<:ii-1'iiv3ivk-, I<. I<. ?5Lien.
Aii>ai g '/^8 Ul.r.
Gastspiel der Prima- Ballerina Signorina
Ädelina Sozo und deS Solotänzer- Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltansstellnng
IstNN.
Burleske mit Gesa, g ,» sechs B,Idern von
F. Radier. Mnstk von Joseph Baver.
Cajetan Bäuinel, Prinattcr Hr Fischer
Amalia besten Claltin.. Fei. Dietze
Nett,, Stubenmädchen.. Frl. Nowa
Fannv, köchln Frl. Lehman»
Rosa B,r»dors Frl.F,>cher
kalb. B r dort, d. Tante. Frl.
Tr. Haller. „lechleanwalt. Hr. i8,eboch
Westclh. Bierbrauer .... Hr. Gntttnann
Wen.el, dessen Lohn... Hr. Har,and
Kandier Hr. Leblchmidt
Rest leine Frau Fr!. Oberrciler
Jul,uS von .Hunger... Hr. Bettle
Frau Svreizer Fel. ktzanon
Stricks.Agent c.Restednreau Hr. k,r
Bocks, ?lg Ute :deiscb,„eau Hr Du chnitz
Maden,o,selle Justine.. Fei. Bttkuer
Eapttän Cl.antea.l .... Hr. Jani,ch
,'i.,,' r- Freu, .u.l.hrc Schön,ag
Ein Piccolo Frl. Os r
Balu-chka. Besttzeri» eines
Piksn rdier'Pavillon».. Frl. Art!»
Binlrlhuber, Mrstendinder Hr. ÄoliSleden
IDvrlsrttotrv:
Dienstag den ll. tis Samstag dcn Ist.
»Die 'Pariser Weltausstellung lllvU."
Sonnrag den l,-. Nacnmiiiags und Abend?
»Die Pariser Wcliaussiellung lgOU."
Hr. 9.
6M886UM
iTIkD
llirectioil: vsael SlLl-sl.
— Heuik „nd tägl'ch 8 Uhr AT-ends
Lrs Diic-^iBLiliuZs-?reZTllVLi.
'2>1 crsicla,sige Nuinmrru.
Dolria-,
stiegendkS Trapez. Wird -11- n.-.
GesangSposie niil lebenden Bildern,
li-cd ö?eV«e,l°!Iu°k ÜUSI'teti 8>l-ot,!NL)scr'
Heute Montag: T'LiirNrSnn.e'lion.
Larka.ilr 7 4 vlu'. Ilstrso Krel.
Hochachtungsvoll Amalia Swobada.
süll NiiotlMirr r
für schinalspurige Jndustriebchn
zum iofortlgen Eintntt gesucht.
Derselbe mutz auch m dn Be­
handlung von srablleli /rror^r-
lnaschincn beivandert sein. -"it
Zcngnitzabschristcn docui.ncnt,rte
Gesilche s'lnd nebst Angabe der
(gschaitSansprüche zu richten an die
Bcrgberwalturig der Glanz-
kohlenbergbau-ActiLNiZesellschafr
Golubovec, b. Warasdin, Eroaticn.
11709
6iZZ!)6!!?5ttZ8868
Prilna-Lualität. pastcnd aust
Ga.Sbrenner aller T'..Nen,e.
perl. g.'g. Nach,,, lranco die
Wtcner Hö,Sgluhlttl»k
Favrik „Julvei"
Wie .II..Sic :nc,tt. 16.
Preis pcrIOO Stückst.!».—
.. »0.» 1».—
F,'!r lauge Brenndauer und
widerstandSsäd. Waare wird
garant. Auiomatgche Gas-
selbstzünLer per Stuck st. I.
ttur im
12197
Untei'sncllunss äer.^NSen nnä Veroränuvg
xL886iiäor L^ozellsILser
(krot. vr. Xllaa's)
<1en  I»i»>1«ll-< »rs». T"e»el>t-m>>ininlltl»u.
Campo 1. Um ,/,8 Uhr AdcndS: „Itio tleklNilv van Xerv-Vorlr."
Um II Uhr: VarlbtS-Vorstollnr»^. 1.«» 0eueto, I.lttlro 0»r1»«n, L.»t1«v
Droaigv. vt« 3 Saltr, Ststar Ill-rrz:ol<1».
Eorio-Theater: Täglich 2 Borslellungen der k. llliputanischcn Hos-Künstler Oolidrlo".
Etntrtt« SO kr. Easta-Eröffming 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder !iN kr.
Gutsvrrpachtlmg.
vrs IVsQLvIilsr dlLoLSkUolis SsrrsodLtd
v»rpachtet am 22. Eeptembkr l. I im Ucge cincr üsfknllichc»! Qffcrt erhandlung
die ihr Eigculhuin bildenden Meicrhöfe Luxvai» und
vdlQvIr vom 1. Lctober s. o. auf 6. ev»'nruell 12 Japre Diejcr a.is 3itt2 Kat..
Joch blstehcnde Besitz, und -war: circa 1200 Joch ASirfeld. 300 Joch Wiese und
1500 Joch Weide, ist mit genügenden W rihschastSgebouden versahen und von dcr
Eisenbahnstation ÖLrLm-ZLend-Lsresrt, 10 Kilometer entfernt, und kann im
Ganzen oder getheilt gepachtet werden.
Die bezüglichen geschlossenen schriftlichen Offerte, welchen ein Pcd um :n der
Höhe der pro LQvo offerirten Pa>1z'nses in Barem oder tautionsfähigen Papieren
beigelesz^l werden muß, sind biS inclusive 22. September, Nachmittags 3 Uhr. vei
der Casie dcr tischössichen Herrfchaft in OLrnm-LrsnI'-Lsrssrb einzureichen, wo
auch in die Bertragr-Pachtbedingungen Einsicht genommen werden kamr
ES wird von jedem Lffercn'en vorausgesetzt, daß er die Bedingungen kennt,
und sich— mit Ausnahme der auf dcn jährlichen Pachtzins bezughabenken DiS«
Positionen— denselben unterwirft.
Berspütet ober nachträglich eingereichte Offerte werden nicht berücksichtiat.
Die bischöffiche Herrschaft bmdet sich ni.ut an daS gunsiigstc Offert und b-'hält sich
da- Recht vor, unter den Lfferemen frei zu wählen oder auch sämm-liche Offerte
zurückzuweisen.
Die zu den Offerten als Badium beigelegten Beträge werden 5 Tage nach
erfolgter Berltändigung der Rtchiannahme de- Offert- gegen Zurückgabe der Be­
stätigung an der Tasse der bischöflichen Herrschaft z^orückerstattet: die nicht vedobenen
(Laurionen werden auf Kosten and Gefahr der Offerentea beim königl. Rotär in
LssrtsrorvdLn^a deponirt.
LvartHrortzdLvzk», den 6. September 1800.
11826
FD-7. IdLlLos
Attwall der Herrfchait.
Der neu renovirte und mit vor­
züglicher Ventilation versehene Con
certsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Meistöräu
8t. Annoffos
wird am in. Leptember eröffnet.
Täglicli große
Militär-Lonccrte,
mit Ausnahme Freitag, an lvclchcm
Tage die Cavelle des k. rumän. Hos
capellmeistcrs C. M. Ziehrci
conrertirt. lZei' krsitsroi l-oistbräi
vtzilplls vom pl'eiZgei'iokt ssr pgriset
V(est3U88telIung l!io böobllto /Zu»
rsivbnlinst. lisr
sgrsnil si'ix^ r erkannt.
Aohann Strosit,
l223> Etablisselnentbesitzer.
I»4 in«
über Betllunten, Perlen, Gold. Silber Werder,
l.stensirl «n^löst nrjb der höchste Mcbl.
ivcrth auSgezästlt. kkus^crlangcn louiine ick
awh ins ^»s. Clold
lstonzanngastr 8, 3. Sl. Th»


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 15 ]
Hr. S4S
^Viener l'.ixdlkllt.
10. FepteMber IHOO.
Danksagung
Tief ergriffen von den so zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche nns
anlätzlich des Ablebens unseres innigsrgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters,
Bruders:c.,- des Herrn
Gustav Karthauser
ürsts hsraorxrialsrhs
Ol'äillMvs- LllStÄ
für geheime und Hantkrankheiten. Nerven­
schwache u. Frauenleiden (früher I., Frevnng 1)
befindet sich jetzt 1155(1
1. LsLirIc, 10,
nächst Stephansplat).
Lrdinalron von 10 bi? 5 und von 7 bis
N Uhr Ädends, an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
Blut- und säfleverbessernde Arzneien. TrS
crete und auimerfsame Behandlung. Briefliche
Anfragen werden beannvortet.
Kiciiie Amkigen.
Allgemeiner Uerlrehr.
Kaufs- ».derüllufs-Anträge.
H-ilkbca»cr im» LcderlärbcrcibeN-kr
zutheil wurden und außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, sei es uns gestattet,
allen Jenen, insbesondere der Jagdgesellschaft „Rupversthal", Schütz-ngilve ..Adler",
Genossenschaft der Lederer und Stothgarbcr und dem Gärber-Gesangsvereine, welche uns
durch mündliche oder schriftliche Condolenzen, durch Kranzspenden oder persiinliche An­
wesenheit beim Leichenbegängnisse ihr tröstendes Mitgefühl ausgedrückt haben, hicmit den
tiefgefiihlten innigsten Tank auSzusprcchen.
Wien, den 10. September 1900.
tieltraucrndc ?lnnllie.
Lüöiulgs
Verirstullg
^eküm-
rsir-kierpulle.
rtinämi'üiile
^encrfeffe Caffen.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Guril Meiner,
Wien, I. Salzthorqaffe Nr. 4,
gc gciüider v cr Lrcpljaiiieörückt. L 341Z
feuerfeste Palcut-Gaffetten.
feuerfeste Gatten,.
gebrauchte und neue, btlliaft ber
«. Berger, Wien. I. Bezirk,
Wippungcrstrahe Nr. 20,
nächst dem Telegratihenamt. 21567
k. u. k. Hot UeLcrAnt, I228i
VH.,^uris!iiiLsrstr2S8e 8.
L. k. OöLisrrkiodiselis DZtsutsdAduöu.
OilUs »d 1. 1S00.
LuKSve, binitunKvn:
Vien—Arlbei-g-ffario-Oenk.
.'11 So^g VN Uj«ll IVkZtL.
111 9 31 »ll Illllsiiiillclc
k 2ü b 33
LüiicL.
^10 su 2 na
: 3 25 5 SS
;i0S6 1v 17
S 01. 5 47
j.
»2 Ler»..
Ovnf
1.702..
LlLTSsOls
*7 50'. 5 15'8 10
6 33 r 5 30 7 40
10 30- ^10 LO 6 20
I
00^ 6 30^ kvi»
. 5 OO? 5 02 r 57
12 .Sa -12 45 1v 30
L SS; 6 55!.
ll0 40 -11«U..
8 NS-io
9 24
Ltonäsu.
Vlen—Uöln—kZrüssel—bonllon.
10 45 >'8 SS ^»5 1VI«i> 1V«»td.
^ 3
: 1 16 12 49
L 12 SS 12 04
s 4 40
4 7 52
4 4 3
9 »S
10 47
5 »tt
7 d0
7 IS
8 oo
. »d
»n 1l»ior
Xüln..
. »d
T'.d
. »5
,. UonNon iöüer
Uvsr V. NoU»nä
»o 45 5 28
1 03 -12 18
1 23: 2 SS
2 00 L 3 4.S
9 25 »- 12  'S 45 j 5 52 7 I0
!-!!"'
S«4^ 4 4b! 6 30,
5 44^^12 03 5 10
I 2SL 7 33! 5 »5^
(iresld.)
»nALoedeu »d
„ Strrssdx.
.,r»ris..
9 Ll» tio 28 8 30
9 30^ 3 27 10 S4
10 I0.Z 7 »8 12 45
I
Vien—ffontakel—Venesig -llom uns bssilaml—Oenua-
I'9 60 13 Ld rvien IVssId.
7 45>.
4 27> 7 18
e as 9 00
I I« O 2 15!
k 35 7 .3 .3
12 00,11 SS
rvj,L seid.
»ll Villick...
. »n
..d
'7 50!.
.! 9 4S
9 04 12 20
7 33 I0 28
2 1^! 4 4.S
7 3o!ll S.S
2 44 6 3.S
II ^0^ 2 30
1 10, 7 Z5^^-
* 5edl»k«s»xon »kvisi'dev ^7iev unä Vonsäix—Rom.
k'»1ul6»aer: IVien—VsneäijZ 18 §t,, ^Viev—Rorv 30 §t.
Wien-l-emberg—Oüessa—Uleiv anä Lrsrooivitr—
öuüsrest—Lonbtanra—Lonstantinopel
> 8 00 'l,25!4 9301^^8rVjkllic.rn.L..^X*e 40 '3 45 >9 32
2 49
840
6 16
6 55
^50
845«! L3I
2 31' 135
7 3lHlL
8 20 1040
1100.
1I230>.
I I 30 5 56
9 02 9 20
ItiLl»a
, vL4L'eLl0.8.2.,
.aov^t»llr»0.8.2..
»1100.
5 28.
8S6
S 40 8 30V.LIs».... 9 30 12 20.
I)ie»,t»r lluck 8»w,t»x
9 :i'4
2 55
8 02
7 05
10 36
8 30
6 55!
12 4»
2 24
8 30
7 06
5 a.1
9 42
8 55
f Non'»g nnä ^eit»A.
8p«rs«'e»xov
CrcrnoWjtr—LQk»^ SBt.
r»5?S»ll.rf lVim-0e»^?!'35>b''8t., 1^?»—L>,» 36
Visa—(ffrsg)—iilsriendrlj—llLrlzdLlt 0. 8.—
freuireosbslt.
^25 9 «^3 40!l ««O
2 48. jkrg^t O»
5 18 4 02. !« 55
S OI köl
6S.SS2S
7085 42i
« 07
O 44
ä. L. »»
»7,U»7ieDd»4»s>
^ 40 »' Lffve
d»4.. »d
7 rs^iiü
rs
slMl!
!5^II
8 33
df 8 SO
6 5^730
.1 35
12 3«
11 I»!
10 4
49.
92V
Höz
II lS
lOSS
10 05
(V.IS.^QLl d.s!n8edl. l5.Lrx.).
8 edl»lHe»xeQ 1Vie»—L»rlsd»ä 0. L. 8d«r 2ilarjevd»4—?vtsedLu
Ausltunftsbul-euu cier k. k. Vesivk-r. 8tLkttsbslinsn In I^ivn, lokslinesgSZSö 29.
> vortLsldst I'»hr^Lrten-Lvsx»d«. RtldsLIkivx vo» LosttnNeo. vo» i» IrsekVntdrmLt»."
ß I>v'Ltsrs sivä »oek in »Uer. l'adLt-IrLÜteo nnä Leilvüxs-VerselOeissen »rdLItlied.» 7 6781
^ Vi« I7»elitieltev von 6.00 Ldeväs bis 5.§9 k'rüd «ioä äiu^k kstl« Lioot^vriirorn dersielmst,"
vi'. ürutiüMii,
LUcciala^t sür äuhrrc Krankheiten. Nerven­
schwäche -c. s. m. als 20 I.. ord. v. 9—5.
Tann- nnd Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien, U, 8luZg. 3, nächst L. Lobkowitzplatz.
rru. Keine Jnilrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisienschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung sührl
gegen Nervenschwäche zuni Ziele. 11548
^ Ais zclirnzten ,H
8eMrr»erins v LvrlrrpeMr
evrvuxt 1144l
I.oizj, l
kroipscts kravco unä xrstis. ii7S7
'von SO mittelichwcren Pferden,
7 Trlikien- und Ttreifwäaen,
mehrere nPferdegesciiirren findet
ILitt7«70oIi Leu 12. Ssxremdsr,
IHN 2 Uhr Nachmittags, statt:
XI., LlmidöolrorrLSSö Ikr. 17.
8640
Mickacl Hirsch!,
FnhrinLNN.
Gchröckr fl. 3.-
Jaiinet fl. L.-
' lln'
Kc.llnerfrack fl. 6.—,
Knabcn-Ucbcrziehcr fl. 1.30.
Touterrain- Alahriliing iTchtucnime),
Jacob Noihbergcr.
4. L.cp haiisplat: 9. 488.0O
Bclehntc Pretiosen loerden
aus Eigcneni au? den Lcrsa-ämlcrn speson-
frei aneaelüst und durch Herau'^ablung des
vollen ^enbrS angekauft. Ankauf _v»u
BriUantkn, Perlen, Lmaragden, tdold-
Waaren re.. coulanteste Abwicklung.
I. ^ohou. Fttwelicr. 1. Mare Anrelftrake
Str. näch st Marit. I868t>
Dcrpsänvcte Lose
werden au-Zgelölt. der Mehrbetrag bis zunr
vollen Tagescnrie ausbezahlt, sowie die-
iclben Lose gegen kleine Monat-raten
conlantest mit fofortigem SvLelrecht zurück-
verkauft.
Wechselstube Llto Lpi», 1- LchottcurlNg
lUr. 26. Ecle «Äonzagagaüe. 4 0862
Verpfändete Pretiosen werden
nusgelöil und bei Anlaui deren Nichrwerlh
ausbezahlt. Keine Tveseu! Einkaus alle,
Lilen J'Uivclcn :e. Bckunnt coulante Ab­
wicklung. 48298
Juwelier Beru!;. GroSj,
I. «flrabrn 20.
LUir ich littcin zahle die
sSchftcn Prerfe für yetrogkne Herren- und
TomenNeider. Uniformen. B^asche, Schuhe.
Mddcl und aUeS. Andere. Karte genügt.
Med i a ?. ll/^^eovoldraoffe 15t 1k>1Nt
stanse jede Particwaare.
rvif. Beronilägaffe 33, 1. St., T^>ir^14
d Scret verichU «».bez. gcg. 50 kr in dorrigeu
Priesm sossrw30 tr.i von Frau A. KaiipL,
ÄcrIinZN' 205,Lindeustr. 58. Auonoin nicht.
44291
Tie höchsten Preise für
Zerren--und TanlkaUciLer. Wäsche, Schiihe,
Nödcl j-hl, Schone. II. Novaragosi^io.
Tie besten Preise für .Oioocl,
Zeeeeii« »n» Dsmenlieidcr, rSäiche. Schnd«
.aUt chold^in. I'II LaHerstraiie .84> 44!-iXi
Vcrsat)schcinc Über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Lchönlakerngaffc <>. 45277
ssaische unbrauchbare Zähne
nn, Gcbiflc kaust Ämcrilancr um jeden
Preis. I. Ll-iegelg-sie 21, SOcge Es,
4. Stock, Thür 29. Bon -s8 bis S^> Uhr
öormiltags. 45555
!Auf Theilzahlung l,
Lampen unv Lüster. Teppiche, Vorhänge,
Tisch- unv Berrvecken, (finsave, !k)ratraUen.
Heinrich Hirsch, 47 «07
VI. Aümpendorserftrahe .84.
3 Portale f-ud um 300 fl.
ZU verkaufen bei G. (rdlauer, I.
söffe S. 48666^
Zahle gute Preise für ge­
tragene Kleider, Mädel. Efleclcn. BeriaS-
lchrir-r über tzPcctcn werden ausgelcit.
Kane genügi. I. Hirjchbein, LVIIl. Johann
Ncp. Bogclplatz 9^
Gebr. Brouzcluflcr, combinirt
sür Gas und Eleür., sowie Wandaivw sind
billig »u oerkaulen. Auch werden Das-, Wäger,
und Tclegraxhcnlkitnngcn, englische Closets,
Bäder ic. eingerichtet. Löbncr, Wem, I.
Sioben 31. 28069^
Vcrfatischeinc ivc.vcn aus­
gelost und Waare ,-laust. IV S(^eismüU-
gasse 16. 1. Ö°j. s. S!g.. 2. St., Td.
Ljerrcn- und Damen-
Tonfertsstt, Teppiche rc.
Von Eavalicrcu 44Z4i
abgelegte z-errenlleider in bküeui Zu-
ftaiide.°clega»r u. sehr billig iui Kleider-
magazin ^Zunl^ LcstrrrcichcrV Stadt,
Liiigerstrare 4, I. Stock, gegcuiiber dem
,Ho,ot Notial", auch ltleidoelerhanstalt.
Hcrrcilktcider,
von Oerrschättcii abgelegt. Ncbcrzichrr,
Jagucis, Fracks. Sa!o:,rLac. poseu ic.,
Nllrs in eleganter Fayou und rii bcitcnl
Zustande, ,» überraschend billigen
Preisen bei Jaeob LLeiuberger, I. Weih-
......... bei Jaeob LLeiuberger, I. Weih-
buraaaflr 5. I. Stock, iioblii .Hotel
ie iisabc lh'', «l.mder^cihauNalt. 44342
Im bchördl. beioilligtcn Äns-
versauf noch vorralhig: Dinrer-Flanell- und
Chifiönb'rmden fl. 1.25, Crvcfibo'rn fl. 1.20,
staabenbWden 80 kr. Per Sröck, Süchrn-
handtückcr fl: 1.—, Lernen Frottirhandrücher
fl. 2.—, TlN.'rastfeTvictten fl. 2.50^ Dutz.,
! Flanellbloufen st. 1.S0 per LNick, Coi^
Garnituren fl. 2.—, Tischtilcher, Leinen,
l. —.75, Tnnastgradl ,md Inletten 2^ st.
j?er Meter, bei Albert Kohn'S Söhne. I.
Rotbenldurmstraße 22. 4S^48
Linoleum und Wachstuch,
billiknie ErnkaulSaurlle und größte Äuowabl.
LLn oleumgesckläkt, 1l. LaborfirüJe 11. 42« 48
Leibwäsche f. schlanke Mittel-
»«»TiiArtt PU 9Ik.. ifl billio zu
tzrobe Tamea. gemärlt M. R-, ist bill^ zu
verkaufen. IX. Thurngaffe 13, 1- Sroa,
Thür 6. ^A17
L


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 16 ]
>lenss treuer i LAdlstt.
10. Löxtcuibsr 1960.
Xr. 248
L, Schulerstrirße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., GGuIerstraHe Nr. 17»
Besonderer Umstände halber
wünscht stlir reichrr angesehener
jnugcr Arlstotrat kleinem mnde
seinen Namen zu geben durch
veirar Iioilmdcüflcr odeikchr reicher biirger-
licher Taiiie. Mutheilunne» nn hochachlvnr.
Mltelpcrion nsch Eriola ülämrnd honoririe
Unter „B. B. tS. LIid37" an die itrp.
Lk8»?
Solides Fräulein, Kleider-
macherin. 30 Jahre alt, wllnscht die ehrb.
Bekanntschaft eines älteren riut fituirtcn
Herrn, welcher ihr zur Seldständigkcrt ver-
hilft. Unter .Aufrichtig 112:^" bis 10. d.
vcstl. Zteglergasse. .,M605^
Junges Fräulein, evangel.,
hübsche Erscheinung, wünscht mit einem
vermögenden Herrn ehrbare Bekanntschaft.
Nicht unter 2.^ Jahre. Anträge unter .Änf-
richtig 48248- poftlag. XX-2, Nordwcir-
bahn.^ 48248
Alleinstchcnde Frau, 42 I.,
mit HattSbesorgerfteÜe, wünscht kehukS Ehe
einen charaktervollen Herrn mit sicherem
Verdienst kennen zu lernen. Unter 2.
....... .....
Iacqncs Wallis, 4S00L
Tischler- und Tapcziercr-
Möbelctabliffcment.
nur l. Singcrstrastc Nr. 4
(im ciacncn Hause)
vcrkMft llntrr Airantlc hachcicg. Siülaf-,
in allen kinl. -und Etoffarlen. darunter
Schlafzimmer zu IL» fl., edcürztmmcr zu
IbU st., Ealongarnitnrcn von -dll sl., alld.
Dtvan» von Sv ft. austvLrt».
Äuch sind alle für Wal»ruiigSc>:>richt>ingen
evssrdrvüchc» Lbjccir lagernd.
Nur r. Liligeritrasie ;>tr. 4.
Prei'-courante für die.Provinz gratis.
Hochelegante Wohttunas-
ernrichruktg. vestchend aus Schlafzimmer,
groszem mit Bronze eingrlegtlnn Speisezim.,
antikem geschnintam Hcrreu^imuler, pracht-
48^ 4'^ p ostlay. Tbaliast^rahe
Mann, Jfraelit, 33 Jahre,
ledig, Geschäftsmann, mit Vermögen, sucht
ein anständiges Mädchen oder junge Witwe
mit Vermögen zur Ehe. Anträge unter
.I. B. 46151* poi'llag. II. Ladorstrastc.
481L1
Permischte Anzergett.
Patente, Marken un^ Biuster
durch Jllgcnicur V. Tisodlsr,
Patcntauwalt, Wien, VH2
Siebenstcrngaffc 39. 8sii6
; l 8eUos! l
Ist die beste Gcheimaflentnr.
^IvLi-vstooNv-TuslituI,
Wien, I. Lräiincrstraftc 10.
Tirccnou: Johann Miillcr.
veiratstaiidkilnflc, Bcobachtnnstcn.
Ernlittliingcn, stteiscaultrage ic. 44500
Wohkttmgo-Gim'ich-
tnngeu rr. diverse Model.
Ledcrsessclsabrik, LTI. Bcr..
Schönbrunnerstrafse 152, Stodtbahnhaue-
stelle Margarethengürtel, grollartigcS Lager
von schönen Sesseln und Fauteuils, solid und
billig st. Alte S esse l modernisirt. 8 7L d9
Möbel aus Raten beiin Tischtet
Meister, V. Margarethenftra tzc 80. 3g7Sg
Möbel auf Raten. 42795
ini Hofe.
VI. M ariahilse rstraste 117,
! Möbel aus Raten!
Vl. Gnmtiendorferftr.abc 34. 47708
Circa 300
einfache und stcrrschaftliche csmplete
Wohuunssscinrtchtunacn
werden an Private, Möbelhändlcr
Trödler fvottbillis, vcrkanft.
Darunter:
.. 145 Gulden:
2 altdeutsche Kasten, mit Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 Lrahtcrasätze fElastiquc),
oder
2 Matratzen, lltheilig,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 erieacl ibela. Glarl.
- Spiegel ibelg. Glas),
2 Marmornachlkästchen,
1 HandtuchstLnder,
1 Spcisetisch,
6 massive Lederstühle,
1 Schlafdwan,
2 Carnisiei:,
2 DiLcr.
44986
115 Gulden:
1 Epeisezimmercredenz,
1 Trumeau,
6 Etublc,
1 Spcisetisch,
1 Tecoralionsdivan mit Plüsch,
1 Zimmertcpplch.
Elegante Ealonaarnituren von fl. 45 anfw.,
Lttomails mit Pölster st. 18, TccoratwnS-
divaii sl. 27.
Politirte Einrichtung.... sl. 50,
altdeutsche Betten.... .a„ 18,
echte Ledcrstühle a„ 8.
Ferner lünstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons (Knnsttischlerarbeit) alr
besonderer lstclcaenheitSkaiis.
VIII. Alscrstrasie 11.
,^^l^ingang W'iikcnburgstassc).
Salongarnitur, Teppich »nd
Pcluchc, sanunt Salontisch für
80 fl-, 1 Teeorationsdioan mit
Teppich uln 42 fl. zu berkaufen
bei Philipp Krön, nur I. Singcr-
strastc 8. 48888
Größte Möbellcihanstalt
Wiens, sowie anlh Möbel auf
Thcilzahlnng nur bei Philipp
Krön, I. Singcrslraftc 8. 48887
Prachtvolles antik geschniytes
Speisezimmer mit echten Ledcr-
stuhlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen, ptnr I. Sinacrstraßc
Nr. 8, bei Philipp .Krön. 48886
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, mit Marmorplattcn
für 270 fl. sofort zuverk. Philipp
Kro», nur I. Sinaerstraßc 8.
43835
Complrtes Schlafzilnincr aus
massiv hartem Holz, Museum
Prämiirt, um 250 fl. zu ver-
kaufen. I. Sin g erstraste 4. 49008
Größte Möbellcihanstalt
Wiens, sowie auch Niöbel auf
Theilzahlung. 49007
Sink I. Singcrstrassc Sir. 4.
Cmpir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlas- und Speisezimmer, alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhängc, Lüster stnd
um halben Press an Private zu verkaufen.
I. Singer^''
ciiigerstraßc 4.
49006
vollem Salon mit echten Teppichen und
schweren Vorhängen, guten Lelgemälden,
aiiliker Lorzimmereinrichtung sowie Küchc»-
llnb Ticncrinöbcl, billig» zu verlausen. AuS-
kunfl 49015
I. Singerstraßc 4, Mezzanin.
Maschmen.
Maschirrendestandthet»«
und Werkzeugr.
20 fl. Skngcrmaschlnc, ganz
neu, Sjithr. varuuüe. IX. Biiggast! 2.
406.83
6 K. Nnssabc! Singer- n. Ring-
schsffchen-Släbmaschincn aus Raten. Etlserz,
FllnfhauS, Westbahnhof, GerfMerstrastc 3.
46822
lLleuzillmoLorc, (Oasi-notorc,
1-. 2', 4-. 6-, 8- bis lOOpferdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Dlaschke. Ramper-
ftorffergasie 46. 46461
Mustk-Instrumente
RerschiLdene Anträge.
Tapczirer bittet um Arbeit
in oder ciuver ^ui Hause. II. NovLratzasfe4V.
48878
Tamcn von Tistinction,
welche ben Beistand einer lcngjäl:rigcn,
LllcmNcbrnden an der Wiener Klmik ge­
lernten und an der Wiener Uiiwcrsität ge­
prüften und diplomirten praltischen streng
diserctc» Geburtshelferin bedürfen, wenden
stch vertranenSvol! an Madame I. L.,
L'ie», II. Novaragassc »1, Hall,parterre,
Thür 1. 48626
lind
Musistaiie».
Wegen Abreise sehr guter
Stutzflügel, 7 Lct., arnerikanischcs System,
-u verkaufen. IV. Schelltingafse 17. Ld. 25.
45274
Amerikallisthe Sarmoniums!
Masoii u. Haiiiliil.
Auswahl schenswertber Stü-ee.
(Llnvicr. und Har»>onii»n-(ürnblisscmknt
Bernhard Kohn,
I. Bezirk, Himmclpsortgasse 20, l. Stock.
Harmonium. 2sp>clig, mit 8 Ncgssteni,
2 5miercgistern
170 fl. 41716
Pianino, 7 Octad, sehr
verlausen. VIII.
g., 2. St., Tb. 17.
48291
schön, sehr billig ;u
Albcrtgafse 27. 2. Stg
Ttutislügel, 7 Oetav, sehr
gut. äußerst billig zu verkaufen. VIII.
Aldi——----
llbertgaffe 27. 2. Stg.. 2. St..
Tl). 17.
48287
C lavier- Cin-
Tausch und Miethe.
Bcllariastraste 4.
und Berkauf,
Albin
Sport.
1L. .1 a, o o d 1»
Bcrriniat- 55749
Fahrräder- und NLHmaschinen-
i^brikb-Nitdcrlage
IX. Währingerftrahe 22. Ttiurngatse 4.
Beguemc Theilzahlungen bewilligt.
Gebrauchte Fahrräder,
größte Auswahl, neueste Modelle, billigste
Preise, solide Garantie.
:!: Höchste Borschüffe !!!
auf solche zum Commisstonsvcrkauf.
I. Äadiongasse 5 (im Hof),
geöffnet von st-.V Uhr. 37804
Gclcgenhcitskauf.
Ein englisches Herrenrad, ganz neu, billig
,ll verknusen. Mobistengeschast, I. üolowral-
ring Nr. 10. 48610
Geld- und Hypotlielreu«
Verkehr.
Tarlehcn auf -tzänscr,
erste und
zweite Hanssähc
bet 40600
Paul H. Plöch,
VH. Mariahilfcrstraßc 70.
Ecke der Neubaugaste. Telephon 3659.
Sofort Geld
für Hausbesitzer, Fabrikanten und Kaufleute.
Cscomptc
Lfterr.-uiigar. Rimessen
zii BankzinSfnst.
Darlehen auf Hänscr,
Hausantheilc, Giiter, Billcn le.,
Erbschastett, Legate,
ossene Buchforderuuaeu.
Alles Men und Provinz, rasch und discret
durch das srit 1895 besteh, behördl. eonccss.
Allgemeine Verkelirbburcau,
Wi^.^X. Universttätsstr. 4, .H ochvart. 40800
Geld aus Wechsel
Geld auf Hänscr,
Geld auf Erbschaften,
Geld auf Legate rc.
Tiscrct, rasch u. coulant ohne Borauslagcn.
I. Wildprctmarkt 2. .89828
Larlchcn, co»ia»lt, jede -Höhe,
für Staats- u. Privatbeamtc. sowie alle
creditfähigen Personen. Monatsraten. Auch
Provinz. Unter „Credit 2' postl. I. Estlin^g.
! Wichtig für Darlchensnchendc!
Besorge rasch und coulant den p t. Staats-,
Ptilitar- und Prsvatbealntcn, Lelsrern und
Osticieren vom Hauptmann an >c. Darlehen
gegen Bürgschast, Echaltsvormcrkung, lang­
jährige Amortisation, mäßige Zinsen.
Zuschriften erbeten unter
„Billiger Credit 28323" Postl. I. Estling.
gaste. Anonymes und Agenten verbeten.
28323
Tamen finden nntcr strengster
DiSrretien liedev. Äufliahmc dki praknschcr
alleinst. Hrbanlme. Honorar mäßig. Wunder­
lich, Vl. (Auul-eudürfersiraße 114. 44531
!^ai!!cn jede» Standes em-
pfiehlt sich unter strengster TiScrction lang­
jährige. an der Wiener Uliiversrtät divlom.
und geprüfte f^ebamme. I. Franzenßriuy 22.
2. Stiege, Thür 12. beim Schottenthor.
44536
Tistingiiirte Tamcn
vo» hier und atislvnrts,
welche die. Hilfe einer langiölirlaen, allein-
srehendeii au der Wiener linivcrsttäkdiplonntten
Hebmninc von strengster TiSerclion bcnöthigcn,
mögen stcki vertrauensvoll wenden an Frau
.Ph. I. Scparirte Zimmer.
12. S-Nserstraßc 46. 1. St.. Tisiir 7.
«Eingang Hebragalle „nur" l. 4.5033
Tamcn finden unter Tiscrction
'^ufnahlne und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinik bedienstct gewesenen prakt.
Hebamme. M. Tlstwan, VIH. Ioseph-
stlidterstraße 35» 2. St., Tl). Sl. 45093
Praktische Hebamme cmpfichlt
sich verttanknsvoll, strengste Tiscrctton. Vit.
«urggastc 50, 1. St., Thür 2. 45417
Anterricht.
His LvrlltL SvLool,
I. Rothcnthnrrnstraßc 11,2. St.
Priv. Sprachschulc sür Erwachsene, Engl.,
Franz., Span., Italien, Böhm. von Lehrern
drrsclbe» Nation. Bon der ersten Lection an
Ivird m«r die z» erlernende Sprache gesprochen.
Profpcctc gratis und franco. 45880
Ghninasialschülcrn ertheilt
ein Toctor Privatlectionen in seiner Woh­
nung um 80 H. per Stunde, auswärts um
1 K. 20 H. per Stunde und um 2 K. per
Doppelstunde. Zuschriften unter .Toctor
Är. 40486' postl. III. Hasengaffe. 40486
sZranzösisch, (rngl.. Teutsch
rasch, ltzrainmatil, Eonvers.. Handclscorresp.
VII. Mariahilserstraßc 108. 44101
Behördl. eonc. Knabcnpcnsiouat
Joseph Matzcnauer, I>I. Richardgast« Nr. 11.
44776
Stcnographielchrcr (Gabels-
berger) Röhrig, I. Kumvfgaffe 6. 1. Sta.,
2. Etoil. Thür 13, ertheilt Linzelui^terr^lcht.
(vlavicr, Biolin, Zither, Man-
doline, lstuitarre ic. »ritcrrichtet Birtuose,
monatl. 3 fl. E. Schild, VII. Halbgaste 6.
45788
Erste Wr. ro»c. Priv.
Ttcuographie-
Maschincnfllircibschnlc,
I. '.'lnilafaile 12,
nst.hst bcr k. l. awsopcr.
Curedauer L Monate.
Alle Slistenie.
Erfolg, Zeugniß, Ltellciinachwris
garantirt. 47781
vcstchtigung dcr Schule erbeten.
Prospcctc gratiS »nd sranco.
Ausgcz. absolv. Conscrvatoristin,
an erstem Institut angcstellt^cwcsen. sprachen-
kundlg, ertheilt Untere, in Elavieru. Theorie.
Uni. „Prima ssiefereiizen 44211" an die
Trved. 44211
LnxUkld oominsrotLl vor-
respondsnco eto. tan^lib b.v LriZiiÄli
mnster, Iiss n lov Qsrirg Irss.
OöiTtLÜQ, IX. OLraii8on§L8SS 22, ll'tiür b.
48804
Offene Stei ;.
Mäunlick, eÄate orte
Kaufm. Stellen in Tciitschland
( öh. Categ.) durch die Red. dcr „.Handels­
akademie", IVIII. «tzcntzgaste 17 (2—3 Illw).
40403
pclchc In der Lefmbe^icnnng gut erfahren
stnd, werden von einer mittleren
«Gasanstalt
in Mlihrcn gesucht. Stellung gut u. dauernd.
Anerbieten unter „«Yaswrrr 45740" an die
Exped. 45740
Tüchtige Maler finden
dauernde Beschäftigung. Marholz. IX.
Löblichgasie 5. 47L"4
Offene SIeUen.
Weibli-'re Kategorie.
Intelligentes Kindssränlcin
aus yutcr Familie, init vor?,ügl. Referenzen,
m 6jühr. Änabcn gesucht. Englischsprechende
devoi^ugt. Offerte an Architekt Fcllncr,
Vudapefr, Kalmanngafje 1b. 40809
Mädchen für Alles neben d.
)rau wird in einem Gasthaus aufgenommen.
V. Neinrcchtsdorferstraßc 14. 48770
Starkes Ntädchen für Alles gc-
lucht. IV. Gußhaubslr. 12, Parterre, Th/29.
48808
Waschnnstakten
unk Mäscherlnuen.
Porhünac-Appretur. Postkarte
nugt. xtV. UUmannslr. 29. komme soson.
42133
Venlitäten-Ncrkehr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. LnurSma, Archltelt tn Müdliiig.
Drmelaan, f„-
.......igaste 32, bat nichrrre elegant aus­
gestaltete Familtenhäuser verschiedener Größe
-um Preise von 9500-21,000 sl. zu der»
28631
kaufen.
Köchin für Alles und ein
Aindsmädchkn werden aufgenommen. XI.
Hauvtstraße II, Lhitr 1. 48863
Ztellen-Gesnche.
Mälrnltche ttategorte«
Eomptoir- u. GcschäftSPcrsonal
aller Art bcsorat loftcnsrei I. Wicnrr
, I. Flkischmarkt 15. 47929
Bennittlev,
Vermiethungen.
Wohnung-> 1, Zimmer, Cabinctk
Zwei
eleg. mäbl.
Zimmer,^
1 Herren»., 1 Schlaf»., mir jedem Comfert
eleklr. ^rcht. sorgiamstl"'^
liev'ler Neinliillkcit. ri:
Bedienung, vrim
lich'rer Neinlichlcit, zu veemiethen. Breis
60 st. mir Serviee. ^kine derufsvkäßim
Vermicthung. I. Särnrncrjiras'.e 25.
Himmtlvforrgalse 1. Thür 4. oder Äuskuust
bcl M^Portier. 48N1
In Mödlina sind schöne Ein-
unb ZweisMNilienhäuser von 25,000 K. aus­
wärts zu verkausen. Häuser aus Bestellung
lammt Bauplatz von 16,000 K. amwätt.?.
Äuskunst beim Elgcnthüinei und Erbauer
Tsurrc Tünrsma, Ptodling,
Carl Lttdwigplay 16 (gegenüber
dem Bahns;osc. 33959
Neues -Kaus im II. Bezirke,
k. k. Diatcr, Sterncckplah 20. E.-Z. 4892.
mit sehr schöner Ausstattung, Karslmarmor-
sticge und gutem Zin-erträgniß. wird am
12. Skpt. 1900, Docm. 10 Uhr, beim k. !.
ExecutionSgcricht Wien. Zimmer 71, ilil
Iustizpalast, erccutiv verkauft. Aähere Aus­
künfte werden bei Herrn Dr. Wilhelm Graf,
l. Werderthorgasfe 4, ertheilt. 46380
Schloß. 28527
landtäfllchcS Gut,
16 schöne Wollnräuuw. schöne Stallung,,
gesunde Lage 20,000 ssssMeter Park »nd
Garten, 6. Zone von Wien, Franz Josephö-
bahn. 1'/, Stunden Fahrzeit, wirb sofort nm
20,000 st. verlaust, eventuell um 1400 Ist.
verpachtet. Ansknnft ertheilt der Eigen­
thümer I. Pastcker. Gutsbesitzer in Mittcr-
stockstall, Post Kirchberg am Wagrgm.
Kleines Haus billig zu vcrk.
LluSk. XII. Breirensurterstraßc 88. 44481
Eleg. Billa in Mauer, acht
Wohnräumk, Rebenräume, Stallung, Remi­
sen, Garten, um 25,000 st. mit 14 Millc
Anzahlung zu verkaufen, eventuell zu vcr­
miethen. Mauer. GebirgSgasse 7. 44443
Kleine Wirthschaft in Mauer,
7 Joch mit vornehmer Villa, Remisen.
Stallungen, Fundus, Derhältniste halber
preiSwerth zn verkaufen. Antrüge unter
-H. G. 44448* an die Exv. 44448
Ha»rö in Mödling,
Stephoniegaffe 8, wegen Abreise billig zu
verkaufen. 45181
Geschüfts-
Letkseilignngen.
Stiller Compagnon mit
30,000 fl. Einlage in ein rentables altes
Handlungshans behnss Bergrößerung des­
selben gesucht. Anttäge unter „Z. 47095"
an die liLp. erbeten. 47095
Geschäfie.
An- und Berkäufe
5laffcchaus, guter Posten,
zu verkaufen. Adr. 6rp. 44613
Bäckerei, vollständig eingerichtet,
ist in Süßcnbruim Nr. 28, vom November
an zu verpachten, sährl. Pacht 200 fl.
und 100 st. Caution. 48337
(flut gehendes Niilchgcschäst
im III. Bezirk wird >o«gen Nichtbcstreitung
sofort derkanst. Kleiner Zins. Abr. «kpp.
48290
conccssionirtcr Branntwein
sisiank in Wien prciswcnh zu verkaufen. Unter
l^isfrc „Brillante Existenz 48386" a» die
Expedition. 48386
Geschiifislorale.
Fcibriksräume, Magazine. Werk­
stätten und StaÜungen.
Geschäftslocalc zu licrmiethc».
Vf. WaNlzasle 29. Vlk. Kaiserstrabe 9b und
VM. Ler'chenfeldcrstras;e 44. 20458
Gewölbe mit 2 Tcffnungcn,
großem Handwagen, ist »in den Jahreoziiis
von 800 fl. per November zu vcriniethcn.
VM. Lcrlhcnfclderstrastc 48.
49012
Atelier, tllordltcht, m. großen
Nebcnräuincn, ist per Siovcmbcr um den
IahreSzinS von 360 st. zu verinicthen.
vril. Lcrchcnfeldcrstraßc 48.
49014
Lichte Wcrkstätte in. Wohn.
zu vcrmiethen. V. Diedlgasie 29. 46924
Sehr geräumiges Geschäfts-
local mit 1 Ocffttuua und schönem rück-
würt. Wohnraum per November. IX. Nutz-
dorfcrstrabc 62. 44506
rr. LsLlrL.
Zlinmer. .Küche, Trcustraßc
Nr. 7, 11, 84, üb und Wallensteinskr. 74
87750
rr.
per November
VI. WoUgaste 2 7. -u vermiell.'U. 204 5.5
7. gcoenUbl
zu dermietsca.
VII S»»trw
I:» neiieii GutenberghanS
VU.'2 LerchenscIdcÄtrahc 37 sl Atiuute vom
Franzens- und Spernring),
1 Gcschiistslocal,
Parterre, 1 große und 1 normale Gastcnöff-
uung, 2 Straßeneiugänae, I separater Ein­
gang in die.HauSstnr, .Ivioliitbödcn, clekir.
und GaSIciinng, geeignet für Wechselstube»,
Parfiliilcric., Delieatrffen-, tstalaiilcric-
ssteschasto ic.
1 GrschästSloeal,
Mezzanin, 1 großes und 2 nonnale AnSlage-
fenftcr auf die Straß», enal. Closct, Wasser­
leitung, elcitr. und Gasleitimg, Parquett-
bödcu, geeignet sür Bank- oder Ercdilver
eine, Tamcncoiifcctions «steschäsle rc. ic.
2 Wolsiluugcii.
im 2. und 3. Stock, vestebeiid ans 2 Gasten-
ziinincrn, 1 .Hoseabinct, 1 Diencrzimmer, 1
schönen hellen.Küche, 1 großen Borzimmer.
l»irS schaNmeii
vcrmiethen.
tzlusknns» Lönhring. Gentfgasse Rr. 86.
Hauöbesorg». 30572
Wühring, Eottagc,
Carl Ludwigstraßc^
elegante Gastcnioohnung, 3 Zimmer, Balcon,
Bor- und DreNerzImmer, Küche rc.. sowie ei»
lichtes Zouterraiii-Eiklocal
gleich zu bezicbeii. <6545
Wohmmse»
mit Berpflegung.
-Hiibsch möbl. Zimlner mit
Pension, sur einen stab. Herrn. I. uumpi
gaste 11, T hür 39. 488 94
Für Mädchen, wcirhes das
Pädagogium besucht wird in der Neide
Quartier u. ganze Verpflegung gesucht. Än-
träge unter »Mäßig an die i.'xpeo.
4^^244
Ein oder zwei .Knaben aus
gutem Hause erhalten ganze Pension bei
christlicher Witwe. Äcwißendasle Aussicht,
'-"',"'2, 7 mässtger Preis. Schule in der RSHe. werden
cngl. Closct, Bode.a, Keller, Parqucttboden, i vortbin bialeilet und abaehoil. IV. Schwind.
eu.iri,»-. 2.biir 18. 48795
eleltr. und Gaslicht.
2 Wohnungcu,
im 2. und 3. Stock, bestehend aus 2 viastcn
ziinincrn, 1 Hofziiamcr, I eleganten Bade­
zimmer, I große» Tiencrzitainer, 1 Speis-
»linmer, 1 schonen licllen.Küche, l großen
Bor.zimmcr, cngl. Ctosct, Boden, Keller, Par-
gucttböden, elegant eingerichtet mit eleltr.
und Oiaslichs. <82 >l
In Wiethr» gejuchl.
Nnmöbl. Zimmer, VIII. Bcz.,
srparirt und rein,, mit Vcdieuuntz, sucht
stabiler Beamter,
postl. Maria Treu
Offerte unter
Maria Treugaste.
na.
c>üü-
4'^S4
Anträfe übernimmt u. 2lnS?ünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17.
BerantwortUcher NeLarteur: Sigmuud Hahn» Druck uuü Verlag; .Stehrermühl" r verLutL-rklüd: Emaimcl Wilhelm» Farbe: Fianz v. Furtenbach» Wr.'Nrnftadt.
Große Mohre,lgafle 27,
..„-,-mber Zimmer, Eab.. Porz., Aü<^
327 st. und 254 st. schr!. 45821
II. Lchüttclftrafle Nr. 77,
Wohnungen. 2< 5 .. Dkr,.. Küche. Zimmer.
(>ab.. Vor;., Küche, an der ^upt- »nt
Nadfahrallee deZ Pratcr» gelegen, zu der«.
^4LtS0
IV. LvLtrL.
MöblirtcS Zimmer,
scp., licht, rein. Gartcna-usstcht, zu vcn
miethen. IV. Maverhosgasic 16, 3. Stock
Thür 19. 39870
VI. S«»Ne^.
Wohnung mit Badezimmer,
Elegante groszc und kleine
Dohnuugcn im Hause VI. Etrodmayer»
ll^sse 7. gcaeuüber dem Naimund^Theatcr.
ÄuLkunft beim vortter.
48ÜS2
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, licht und geräumig. 3 ZimVer.
Kücbe. Diener- und Vorzimmer, per Nodem-
dertermin zu rermiethen. VI. Laimgruben»
^ ,44619^
-Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 L'mmer. mit Bödern, elektr. und
>,;k'^
Gaslicht, ^ifl. n7 dsr der I.nnern Stadt.
VI. Gumpcndorferstraße 34, zu vermietheu.
47403
Wohnuug mit Badezimmer.
VII. Kailerstrape 95» dermletb. 20456
vm. »vLlr».
LtZohnunq mit Badezimmer,
V1U. >7 65 Uitd LLerchenfeiderstrabl
Nr. 44. r' erm etb !' ^.!04ü7
vm. Lcrchcnfcld erstr. 124 b. 12 6.
St. lstrorgbhof.
3 Zillimer, I Cabinet. Borzumner, Küche,
Bade» und Ti-ncrziimncri
3 Zimmer, Lorzinimer, Küchen
2 Zimmer, 1 Cudinct, Lorzimmer, Küche;
2 Zunmcr, Borzimmer, Küche:
1 Zimmer, 2 Cadtncic, Lorzimmer, Küche;
1 Zimmer. I Cabinct. Vorzimmer, Küche,
mit allem Eomsort ansgcst.ütet, per sofort zu
vcrmictbcn. Anslnnil daselbst. 41249
1 Zimmer, 2 Gab., Bor;.
und Küche. Gac-- und ?6usserleitunq, -er
November zu vervricthen. Jadreszin« 360 f!.
Vlll. LerchenfeldcrstTaße 4^. 49018
X. vvrtrL.
Zimmer u. Küche 8-11 fl.,
Cad. 5 bis 7 fl. X. tZellertg. 19, Quellen-
gasie 18, AbSderggasic 11, 13 (Tramwavs.
44588
XIII. Lertrte.
-Hietriiig, Clsilcrgafic 25,
Ist «in Zimmer, mobiirt oder unmötlirl, zu
dcrmicthea. 48872
XV. SsLlrk.
Sehr schöne Wohnung, nahe
der Wefibahn, Zimmer, liabinet. Küche,
sofort per Rovernbertermin zu dermicthen.
XV. WlckNbcrgergofle 2. 2. St., Tb. 28.
Zu sehen von 9 bis 4 Uhr. 48823
XVUr. S«-1rL.
Sehr schöne Wohnungen,
an Lvnhriiiger Cottaae arcnzciid. bestehend
aus 2 .-simmern, Cabinet, Lorzimmer,
Lienerzimmer, Küche. Closct, auch größer,
sind mit svenütiung liiirS schattigen
«starte»» sogleich billig zu vermiethev
Wnbriv'^
Elegante Lottagclvohnungcn
iln Währinacr Oottagc, 0:cie
Lage, allseitige Gartcnausstcht,
lichte, schöne Räume, m. Garten-
bcuüynng, an der Wiener
Tramivah gelegen, sogleich zu
vcrm. Währing, Lazaristen-
gasie 32, 34, 30 u. 38. 30573


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 17 ]
T^edactioil:
Stadt, Steyrerhvs Nr. 3 (Enigavg
voll der Liolhellthurm^aße).
'Iränumerationspreisr.
Fär Vira:
»Rniei Slknkr raqblatt^ und »Riircl
vienerÄtnidblatt'' ioalle»
WtkneiZ-liungSserschlklLcii
abiL^i: Mmallich.. 8 L 88 II
Mit einlualiaerZufteüuiig ioS
H-uS. 8 L 88 l»
Mit zweimLligrr Zustrllu»g
Morgcii» mit» Ubeod».. 8 L 88 I»
Neues Wiener
Abend-Ausgabe des „Nencn Wiener Tagblaü".
ErpkdMoniivdInjkratrn-BurelM:
Stadt, Schulerjttaße 17.
^rällunieraiionspreise.
Für Tkstcrrcicki-Utigarll:
Vkorqeo-v. AbrnrblattruonLN. 3 L LO d
vicNeljLhrig LO L— ti
Mit sr-sratrr ^ustndvuz veS LdkndblaNeS
monatlich^ 40 b
»ialeliätriz.
121!- tl
Nr. 218.
Äll-emkiner kragckiiKell.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf einjeparatcS Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmte» Briefe an deu
„Fragckasten des N. Wr. ^agblatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" a-ressiren zu wollen,
Nerwaltnugs- «nd Cemrrbcsache».
Ä» Z. Das Photographengewerb- kann Jeder­
mann ohne Beibringung eines Lehrzeugniffcs als freies
Gewerbe bei der k. k. Bezirlshauprmannschaft des Stand­
ortes anmelden. Die Höhe der Erwerbsteuer hängt vom
Betriebsumfang, Betriebscapital u. dgl. ab und kann im
Voraus nicht bestimmt werden. Das Gesuch hat einfach zu
lauten: Ich melde das Photographengewerbe mit Vem
Standorte (genaue Adresse) an. Beilage: Heimatschein oder
ein sonstiges die Staatsbürgerschaft nachweisendes
Document. Höhe des Stempels ist bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zu erfragen. Dieselbe hängt von der Anzahl
der Einwohner ab.— Abonnent seit 1886. Zu­
namenänderungen werden nur in ganz besonders üerüci-
stchtigungswürdigen Fällen bewilligt und ist ein Ansuchen
aus den angegebenen Gründen ziemlich aussichtslos. Gesuch
mit 10 K.-Stempel an die Statthalterei.— Modistin.
Viäs vorstehende Antwort unter D. Z. Dieselbe paßt
auch rücksichtlich des freien Modistengewerbes vollständig
für Sie. In Wien wollen Sie sich an das magistratische
Bezirksamt wenden. Stempel 8 K.— L. L. Die Ent­
scheidung der Bezirkshauptmannsl^ft ist ungesetzlich und
wäre gegen dieselbe zu recurriren (an die betreffende Siatt-
halterei).— Abonnent F. L. Wir haben schon wieder­
holt bekanntgegeben, daß das Modistengewerbc ein freies
Getverbe ist, zu dessen Anmeldung keinerlei Befähigungs­
nachweis erforderlich ist. Es besteht also die Pflicht licht,
dieses Gewerbe zwei Jahre oder eine kürzere Zeit gelernt
zu haben. Jedermann kann dasselbe anmelden.—
b^oncurrenz. In einer solchen Vereinbarung kann nichts
Unlauteres erblickt werden.— tz'arl 45. Es ist Jeder­
manns Pflicht, Keller-Fallthüren so zu verwahren, daß ein
Hineinstürzen unmöglich ist. Bei Unterlassung ist
Bestrafung nach dem Strafgesetz, Schadenersatz (auch
Schmerzengeld) zu gewärtigen. Ob der Keller in
das Local mündet oder nicht, ist gleichgiltiq.—
F. N., Graste Iperlgnfle. Da Sie keine Concession
besitzen, dürfen Sie auch nicht vor dem Hausthor eine Tafel
anbringen.— Lilnon W ... l. Der Gemischtwaaren-
verschleißer ist berechtigt, Bier in Fässern zu verkaufen,
jedoch nur in nach Maßgabe des Rauminhalts vollständig
gefüllten und verschlossenen Fässern.— Abonnent
^crt 1886. 1. Uns ist ein solcher Verein nicht bekannt.
Montag, den 10. September 1900.
34. Jahrgang.
tioi. Fortsermig.)
(Nrchdnick verböte».)
Ieindl'iche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Wer? Ihr Cousin, Fairfax Glhn. Er gibt die
einzige Sache auf, die für mich in diesem Leben Interesse
— den Mann ausfindig zu machen, der Ihren Bruder
todtete!" Sie entriß den Brief Ulrikens Händen und zog
ihn durch ihre schlanken Finger, als ob sie ihn zu Pulver
zerfasern wollte. „In ihn hatte ich einige Hoffnung gesetzt,"
sagte sie leise zwischen den zusammengepreßten Zähnen
„er versprach mir, zu helfen. Jetzt bricht er sein Versprechen.
Sagt, er sehe keine .Hoffnung; bittet mich, mich in Zukunft
nicht auf ihn zu verlassen— beschwört mich, aufzugeben,
was ihm als eine völlig hoffnungslose Sache erscheint^
O, ich war eine Thörin, mich auf ihn zu verlassen— eine
doppelte, dreifache Thörin, mich auf irgend Jemand zu
verlassen, mich allein ausgenommen! O, warum babe ich,
in stillem Gram versunken, so viele Monate versäumt^
warum .mbe ich so lange Zeit verstreichen lassen, ohne
selvst etwas zu thun? Aber jetzt soll das Alles ein Ende
huven! Jetzt will ich meinen Schwur allein halten!"
Sie wandte sich ab. Godfiey ergriff ihre .Hand und
hielt sie fest.
„Sprechen Sie offen, Judith," sagte er finster. „Ich
h>ube ein Recht, Sie zu fragen. Was wollen Sie thun?"
„Thun?" Sie entriß ihm mit einem gellen^n Auf­
lachen die Hand. „Was ich längst hätte thun sollen— die
Wahrheit für mich allein ausfindig machen— ganz allein
— denn Sie werden mir ebenso wenig helfen, als dieser
llltann es thut. Es ist zu spät, sagt er. O, für mich wird
es nicht zu spät sein! Ich kann hier nichts thun, und ich
werde es auch gar nicht versuchen. Ich kehre morgen nach
Quixarvin zurück."
Im Lehmann oder im niederösterreichischen Amtskalender
finden Sie übrigens sämmtliche bestehende Vereine,
vielleicht finden Sie daselbst einen den ähnlichen Zweck
verfolgenden Verein. 2. Gesuch mit 10 Kronen-Stempel
an die Statthalterei. Dem Ansuchen um Namensänderung
wird nur in besonders berücksichtigungswürdigen Fällen
stattgegeben. Ein solcher scheint uns bei Ihnen nicht vor­
zuliegen. 3. Sie irren, wenn Sie glauben, daß zum Ge­
schwornenamte nur Bürger berufen werden. Behufs Er­
langung des Bürgerrechtes ist ein Gesuch (4 Kronen-
Stempel) beim Magistratischen Vezirksamte zu überreichen.
Unbedingt nothwendige Voraussetzungen: Zehnjährige Zu­
ständigkeit und ebenso lange Steuerleistung.— .^pvei-
fachc HnilSbesiücrin. Zur Vermeidung eines allfälligen
Mißverständnisses bemerken wir zu unftrer Antwort im
Fragekasten vom 27. August, daß die kaiserliche Verordnung
vom August 1899 mit der Erbgebühr an sich nichts zu thun
hat, diese vielmehr (8 Percent und 10 Percent) unverändert
geblieben ist. Die Percentsätze der kaiserlichen Verordnung
beUeffen lediglich Immobilien.— Oesterrcichcr
Wir niüssen uns über Ihre recht complicirte Ange­
legenheit erst competenten Ortes informiren und
werden die Anfrage demnächst meritorisch beantworten.—
B. B. Ein Privatdetective braucht keine Concession zu be­
sitzen. Diese Beschäftigung ist als freies Gewerbe anzu-
welden.— I. 2., Pnzmnnitengassc. Der Petroleum­
verschleiß kann in jeder Form, auch in Verbindung mit an­
derem Waarenverschleiß ausgeübt werden und sind ledig­
lich wegen der Feuersgefahr gewisse, von der Gewerbe­
behörde vorgeschriebene Bedingungen zu erfüllen, welche
Ihnen von der Commission, die Ihr Local besichtigen wird,
werden bekanntgegeben werden. Bei der Gewerbe-Anmel­
dung ist sofort um Abhaltung des Localaugenscheines anzu­
suchen, und lind zu diesem Zweck acht Kronen zu entrichten.
— Llltc Llbonnentin. Die Art der Bezahlung und die
Höhe des Reinigungsgeldes ist Gegenstand freier Ueber-
einkunft zwischen dem Vermiether und der Partei. Es gibt
Häuser mit Zinszahlung exclusive und inclusive Reini-
gungsgeld. Im letzteren Falle hat die Partei mit dem
.Hausbesorger gar nichts zu thun, im ersteren ist das beim
Aufnehmen der Wohnung vereinbarte Reinigungsgeld
dem Bezugsberechtigten zu zahlen.— Kaufmann, Alten­
burg. Zum Selbstverlag ist keine Bewilligung nöthig.
Ansichtskarten sind als solche Erzeugnisse der Presse an­
zusehen, welche in der Regel den Bedürfnissen des Ver­
kehrs und geselligen Lebens zu dienen bestimmt sind, und ist
daher der Handel mit denselben von der für den Handel mit
Preßerzeugnissen vorgeschriebenen Concession entbunden,
insofern die Karten keinen anderen als den erwähnten
Zwecken zu dienen bestimmt sind und sich nicht als
artistische Erzeugnisse darstellen. Es genügt daher die
einfache Anmeldung, beziehungsweise kann Im Rahmen
eines bereits besteuerten Verschleißgewerbes der Ansichts-
kartenhandel ohne Weiteres betrieben werden.— L. N.
Zur Eröffnung einer Wäsche-Feinpuherei ist ein Be-
Sie eilte hinweg; der zerknüllte Brief war noch immer
in ihren zitternden Händen; ihr ganzer Körper bebte vor
unterdrückter Leidenschaft. Godsrey wandte sich um und
schaute seine Frau an. Sein Gesicht war ein wenig bleich
und ernst geworden, aber sonst war äußerlich keine Ver­
änderung an ihm zu bemerken.
„Dies hätte also unbedingt den Ausschlag gegeben,"
sagte er ruhig. „Wir hätten unbedingt nach Quixarvin
gehen müssen."
„Ja, ja!" Ihr Gesicht war vollkommen farblos; sie
ergriff seinen Arm und hielt ihn fest. „Wir wollen geben.
Wie Du sagst, wir hätten unter allen Umständen hingehen
müssen; ich würde es nicht wagen, fern von dort zu bleiben;
aber, aber —"
„Aber was?" fragte er sanft.
„Aber, ich fürchte mich!" sagte sie leise. „Ich bin
thöricht schwach, stige— was Du willst— aber etwas
scheint mir das Herz zu erstarren! Wir Wollen nach
Quirarvin gehen— wir müssen; aber ich fühle, als
ob das —"
Sie brach wieder ab, schauderte und verbarg das
Gesicht an seiner Schulter. Er legte seinen Arm um sie.
„Was fürchtest Du, Ulrike? Sprich Dich aus. Dein
Gedanke kann die Sache für mich weder besser noch schlechter
machen. Was wird es sein?"
„Der Anfang vom Ende," antwortete sie.
Fünfundzwanzigstes Capitel.
Die beiden großen, viereckigen Fenster, welche die
Halle von Quixarvin erhellten, standen weit offen, denn der
Tag war unerträglich heiß gewesen. Die Sonne leuchtete
mir hellstem Glänze, der Himmel war wolkenlos, das
Meer spiegelglatt. Jetzt, wo der Nachmittag dem Abend
entgegen neigte, kam vom Meere eine leichte Brise herein,
strich über die Klippen und das Haideland und :n:toert:
sähigungsnachweis nicht erforderlich. Das Gewerbe ist
mündlich oder schriftlich (Gesuch mit 8 K.-Stempel) beim
Magistratischen Bezirksamt anzumelden.^— Lustige
Gesellschaft. Einen officiellen Beginn der Nachtruhe gibt
es nicht. Jni Allgemeinen steht es jedem Privaten frei, zu
singen, zu spielen und dergleichen wie lange er in die Nacht
hinein will. Im speciellen Falle könnte ein polizeiliches
Verbot erlassen werden, welches sich aber lediglich auf einen
einzelnen Fall beziehen kann.
Für Kans und Familie.
ros;-Wicn. Um Palmenblätter haltbar und füt
das Anhaften von Staub weniger zugänglich zu machen,
tauchen Sie dieselben in eine Lösung von Collodium in
Arthur, welchem einige Tropfen Ricinusöl zugesetzt jind.
Nach dem Trocknen sind die Blätter glänzend, und ihre
Oberfläche ist sehr glatt, weil mit einem dünnen Collodium-
häutchen überzogen. Dieses wirkt wie eine Appretur, die
dem Anhaften von Schmutz bekanntlich den besten Wider­
stand entgegensetzt. So behandelte Blätter können, un­
beschadet ihrer Haltbarkeit, auch feucht abgewischt werden.
— Jnnge .Hauösr.nu. Die grünen Erbsen werden am
schmackhaftesten conservirt, wenn man sie folgendermaßen
behandelt: Für je 1 Liter ausgesuchte, junge Zuckererbsen
werden 15 Deka Zucker in Wasser gegeben und im Ein-
siedebecken bei starker Hitze gesotten. Sobald der Zucker
klar ist, werden die Erbsen hineingeschüttet und gerührt,
bis sie runzelig werden, worauf man sie zum Abtropfen auf
ein Sieb schüttet und zudeckt. Dann streut man sie auf
einem mit Papier belegten Backblech auseinander und stellt
sie durch mehrere Tage in das kühle Rohr zum Trocknen.
Wenn sie ganz hart sind, bewahrt man sie in Einsicdegläsern
auf. Beim Gebrauch gibt man sie ein paar Stunden früher
in kaltes Wasser, läßt sie dann aber heiß werden und
mit fertiger Buttersauce aufkochen.— Abonnent R. I.
Gewiß kann dieselbe Weiß oder Creme wählen; Kranz und
Schleier bleiben weg.— Treue Llbonncntin 3k>. 1. Im
Allgemeinen erscheinen die Herren bei solchen Gelegenheiten
in Frack, die Damen in großer Soireetoilette; ein Gebot
existirt nur bei Dtreätre pare. 2. Waschen Sie die ab­
genützten Ledersessel mit Ammoniakwasser.— -Heim. Zur
Auffrischung von Linoleum bedient man sich einer Mischung,
aus einem Theil Palmenöl und 18 Theilen Paraffin be­
stehend. welche man schmelzt, vom Feuer nimmt und mit
vier Theilen Petroleumkerosin versetzt.— Leberthran.
Solche Flecke können aus der Wäsche nur durch an­
dauerndes Bleichen in der Sonne vollständig entfernt
werden. Die Fleck- müssen jedesmal vor dem Aushängen
in die Sonne tüchtig mit Seife einyerieben werden.-
Friseur-Abonnent. Durch diese Procedur wurde die
Farbe des Rockes angegriffen, daher können die Flecken
nicht entfernt werden.— Llbonncnt Riemergane.
Frockanzug, schwarze Cravatte. Lackschuhe, Cylinderhut.—
Olga Akarion. Obstflecke werden am besten dnrcb Be-
die Schwüle ein wenig. Die sonst dunkle, schattige, hohe
.Halle war von Hellem Glanz- durchfluthet, und ein frischer
Luftzug spielte in den krausen, blonden Haaren, welche
Avice Kenyon's Kopf umgaben.
Sie sah fast wie ein- Blume aus, als sie so rn
dem großen, hochrückigen Lehnstuhle saß, in dem ihre kleine,
zarte Gestalt ganz zu verschwinden schien— ihr blaß-
rosa Kleid war von so leichtem durchsichtigen Stoff,
ihre Gesichtsfarbe so fein, so frisch und blühend, ihre Haare
so goldfarben, ihre Augen so blau. Ulrike, die ihr gegenüber
sah und sie zuweilen anschaute, hatte das mehr als einmal
gedacht und sich auch gesagt, daß sie sie n:cmals schöner
aussehen gefunden hatte. Alle Ermüdung, Anstrengung
und Aufregung der Saison hatten ihrer Schönheit nichts-
anzuhaben vermocht. Ulrike selbst trug ein einfachls,
weißes Kleid. Sie sah ernst, vornehm, groß aus neben
der glänzenden, kleinen Erscheinung der Anderen. Die
Beiden waren seit mehr als einer Stunde allein mit­
einander in der Halle. Lady Stcrndale hatte sich in ihrem
Aukleidezimmer schlafen gelegt. Trotz des überschwänglichen
Lobes, mit dem die Gräfin das „liebe, alte Quixarvin"
überschüttet hatte, hatte sie dennoch den größten Theil der
vergangenen Woche schlafend in ihrem Ankleidezimme:
zugebracht.
„Darf ich Ihnen noch eine Tasse Thee geben. Lad!)
Aoicc?"
„Ich danke— nein; ich hab- schon genug." Lady
Avice wandte ihre Blicke von dem großen Fenster ab, durch
welches sie unverwandt hinausgescbaut hatte, und gähnte
hinter ihrer kleinen Hiand ganz laut und ungenirt. „Wi-
»nartig ich bin!" sagte sie gleichmüthig. „Aber ich bin über­
zeugt, daß Sie mich entschuldigen, liebe Lady Quixarvin,
nicht wahr, und Sie verzeihen auch, wenn ich sage, daß ich
bezüglich des Schlosses doch sehr Unrecht battc?"
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zn Nr. 248 des „Neuen Wiener Tagblalt".


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 18 ]
HovtLtz
I^SUSS
10. 8kpiewd« 1WO.
kfr. 248
Handlung mit Schwefel entfernt. Das befleckte Stuck wird
ruerlt in reineni Wasser ausgewaschen, dann wird aus
Carton eine Art Trichter gebildet, darunter etwas Schwefel
onaeziindet, und der Fleck an die obere, kleine Oeffnung
des Trichters gehalten. Dies muß so oft wiederholt werden,
bis der Fleck geschwunden ist, worauf wieder mit reinem
Wasser nachgewaschen wird. Für jeden Fall muß bei
dieser Behandlung der Wäsche die nöthige Sorgfalt ver­
wendet werden, damit der Stoff keine Brandflecken bekommt.
— S. Lch., Maiterodorf. Das beireffende Recept war
schon so oft im Fragekasten angegeben, daß wir es nicht
wiederholen können. Lesen Sie doch gefälligst nach.—
Bcrtha H. Wurde schon öfters angegeben; lesen Sie
den Fragekasten!— Vi-ljährigc Abonncntin. Ueber di-
Lcchni! des Strickens und Nähens nicht, aber es gibt sehr
viele Bücher, welche Andeutungen über d-e Zusammen­
stellung eines Strumpfes und Schnitte für W-ißnaherei
enthalten.— Kii,g Cl-arlcS. Waschen Sie den Hund in
lauwarmem Wasser mir Zusatz von etwas Soda und ge­
wöhnlicher Seife, und spülen Sie ihn danach tüchtig und
wiederholt mit kaltem Wasser ab.— Land-Abonnentirr.
Die Staubflecken verschwinden vom Papier durch Abreiben
desselben mit warmem frischen Brod.— Graswu Tarik.
Destreicben Sie die Spalten und Ritze, wo sich die Russen
aufhallen, mit folgender Masse: s,« Kilogramm Scheide-
wasser, 6 Dekagramm ungelöschter Kalk, 1 Dekagramin
Rindsgalle, 1 Dekagramm Grünspan und Kilogramm
Fischthran. Kalk und Grünshan schüttet man miteinander
in einen Topf, gießt das Schcidewasser darauf, rührt
Alles so lange um, bis der Kalk gelöscht ist, und vermischt
es zuletzt mit dem Uebrigen.— M., Cafä, Preszbnrg.
Um Bohnenschoten zu trocknen, drehen Sie die zarien,
jungen Schoten mit ihren Stielen ab, und fassen sie, ohne
sie zu waschen, an diesen, mit einer Nadel durchsiochen,
an starken Zwirn. Diesen spannt man ari einen luftig-n,
sehr trockenen, staubfreien Ort auf und schiebt die Schoten
auseinander. Nachdem sie vollkommen trockeii geworden
sind, hebt man sse in Kistche» oder Leinwandsäckchen auf.
Vor der Bereitung müssen sie über Nacht oder länger einge­
weicht, und das Wasser vor dein Kochen geioechsclt iverden,—
Kochkunst. Diese Zusainmensetzung ist uns leider nicht
bekannt.— Währingc!.- Llbonncutiir. Uin Zwetschken
in Essig einzuleoen, kochen Sie 1 Kilo Zucker mit 4 Deci­
liter Essig, 4 Deciliter Wasser, 8 Deka Zimmt und einigen
Nelken, und in diesem nacheinander IVa Kilo geschälte
Zwetschken, die Sie ausgekühlt mit dem indessen dicker
gekochten Saft in Gläser füllen. Nach acht Tagen wird
ver Saft nochmals überkocht und erst wielier erkaltet auf
die Zwetschken gegeben.— Llbouneutiu VöSlcru. Waschen
Sie die abgenützten Ledersessel mit Ammoniakwasser,
reiben Sie dieselben mit einem Wolltuch trocken und mit
gut geschlagenem Eitveiß nach,— L. K. 20. Wenn der
Stoff des Beinkleides die Behandlung mit Wasser ver­
trägt, so können Sie die Terpentinflecken am besten durch
Lluswaschen mit sehr heißem Wasser beseitigen. Im ent­
gegengesetzten Falle müssen Sie Spiritus in Anwendung
bringen.— Tvanzenplage. We:m das Ungeziefer schon
stark eingenistet ist, so nützt gar nichts mehr, als die Gegen­
stände und den betreffenden Raum ausschwefeln zu lassen.
Wenn man das Ungeziefer gleich bei seinem ersten Auf­
treten bemerkt, so kann es durch radicale Behandlung mit
Terpentinöl und große Sorgfalt und Reinlichkeit aus­
gerottet werden.— Minna E. Legen Sie den bleich
gewordenen Kürbis in süßes Mandelöl und lassen Sie ihn
einige Tage bei gelinder Wärme stehen.— scannt). Weiße
rehlederne Handschuhe taucht man behufs Reinigung in
mit etwas Lauge gemischtes lautvarmes Wasser, seift sie
tüchtig ein und l^äßt sie über Nacht Iveichen. Den folgenden
Tag reibt man sie leicht zwischen den Händen, drückt sie
aus und gibt sie in gekochtes, mit Laugt gemischtes laues
Seifenwasser von Apollöseife, wechselt dieses noch einmal
und streift die Handschuhe nur mit der Hand aus, denn man
darf sie weder auswinden, noch ballen. Nun schlägt man sie
in .Handtücher ein, die man zu schnellerem Ausziehen der
Feuchtigkeit wechselt, dehnt sie mit dem .Handschuhholze und
hängt sie an die Luft, worauf man sie nochmals in die
Weite dehnt und in die Länge zieht.— Bauer, Venedig.
Wir sind leider nicht in der Lage, Ihnen dies­
bezügliche Auskunft zu ertheilen: wenden Sie sich an die
Administration unseres Blattes, 1. Bezirk, Schulerstraße.—
Fontaine. Zur Bereitung der gewünschten Salonzuckerln
befeuchten Sie 30 Deka Zucker mit 2 Deciliter Wasser und
kochen ihn, nachdem er sich aufgelöst hat, in einer Messing­
pfanne bis zur Probe des fünften Grades, das sind die
großen Blasen. Dann rühren Sie zuerst nur einen Koch­
löffel voll auf einer glatten, kalten Steinplatte, wobei der
Zucker bald dick, aber nicht fest werden soll. Ist dies der
Fall, so gießt man den ganzen Zucker aus den Stein, läßt
ihn ruhig, bis sich ein .Häutchen gebildet hat, worauf man
ihn mit dem Löffel rührt, bis er flaumig dick ist; dann
wird er mit einem Küchenmesser durchgearbeitet und von
außen in die Mitte gemischt. Sollte der Zucker dabei zu
fest werden, so gibt man ein paar Löffel kaltes, gutes
Obers dazu. Zuletzt wird beliebiger Geschmack beigemengt.
Die Zuckerln werden auf Papier ^getrocknet.— Gisela M.
Rothweinflecke werden mit warmem Ammoniakwasser aus­
gewaschen; verschwinden die Flecke nicht, so betupft man sie
vorsichtig mit Aether und wascht nach.— M. Bürger.
Siehe Chiffre „Großen Dank".— T. Noscnbergcr.
Zur Vertilgung der Ratten streuen Sie Chlorkalk auf.
In kleine Stücke geschnittene Badesckiwämme, in Butter oder
Oel geröstet, aufgestreut und daneben Salzwasser in einem
niederen Geschirr aufgestellt; auch dieses Mittel hat sich
schon bewährt.— Alice. Lassen Sie die Fußböden mit
Eisenfeilspänen abziehen.— Emma. 1. Waschen Sie die
Seidenblouse mit einem Abguß von Seifenwurzeln in lau­
warmem Wasser. 2. Das finden Sie in jedem ConversationS-
lexiion.— Waidliofcn. Lapisflecken lassen sich nur durch
eine Lösung von 1 Gramm Quecksilbersublimat in 200
Gramm abgekochtem Wasser, der man vor dem Gebrauch
etwa 3 Gramm, das ist ein knapper Theelöffel, Kochsalz
zuführt, beseitigen. Man läßt die befleckten Stellen der
Wäsche ungefähr fünf Minuten darin liegen und wascht
sie zwei- bis dreimal aus. Quecksilbersublimat ist jedoch
,nur gegen Giftschein zu erhalten.— Pechflccke. Diese
können mit Spiritus oder auch mit Salmiakgeist entfernt
werden.
Allerlei Wissenomerthes.'
Bleiche. Versuchen Sie das Bleichen mit Wasser-
toffsuperoxyd, dem durch ein paar Tropfen Ammoniak
die zugesetzte Säure genommen wird. Die zu bleichenden
Gegenstände sind vor dem Proeeß durch Seife, Aether,
Ammoniak, Benzin und dergleichen sorgsam von Fett zu
reinigen.— Maricnbad. Trofayach liegt an der Leoben-
Bordernberger Bahn, in Gebirgsgegend, 643 Meier hoch;
es hat 14.ö0 Einwohner. Gasthäuser finden Sie in l)eu
Reisehandbüchern angeführt. Die übrigen Fragen lrird
Ihnen vielleicht das Gemeindeamt beantworten.— Aiay-
Vcrchrcr. Den Reiseerzählungen Carl Matz's liegen zum
T^ile wirkliche Erlebnisse des Verfassers zugrunde.
Wegen der übrigen Fragen werden Sie vielleicht beim
Berleger May's (Fehsrnfeld in Stuttgart) Au-kunfi er­
halten.— PariS. Das erste Abzeichen, das die Pariser
beim Ausbruch der Revolution wählten, war eine grüne
Cocardc, die jedoch bald mit einer roth-blauen (den Farben
der Stadt Paris) vertauscht wurde. Später kam noch die
weiße Farbe dazu.— I. S. 73. Ueber die Bedeutung
dieses Steines ist uns nicht bekannt. Sie dürften wohl an Ort
und Stelle noch Austriiift darüber erhalten können.—
Blonde Lo.ndstraftcrin. Der Autor der von Ihnen an­
geführten Verse ist uns nicht bekannt, doch dürfte das Citat
in der von Ihnen gebrachten Fassung kaum ein
genaues sein.
Grsttttdhcitvpslrge.
Kaufiiiiinn L. R. 1. Nur mit dem Wasser. Die
Behandlung kann nur ein Arzt übernehmen. 2. Sicherlich.
Kalte Waschungen des ganzen Körpers, kalte Bäder und
ein hartes Bett sind da von großem Nutzen. Sollte der
Zustand schlimmer werden, so ist sobald als möglich ein
Arzt zu Rathe zu ziehen. 3. Zwei- bis dreimal die Woche
oll man die Zäh:ie mit einem Zahnpulver oder einer Zahn­
paste putzen, das einfachste Zahnputzmittel ist Schlemm-
kicide. Täglich nach jeder Mahlzeit ist der Mund mit
gewöhnlichem, nicht zu kaltem Wasser oder besser noch mit
einem Mundwasser auszuspülen, um die sich in und zwischen
den Zähnen angesammelten Speisereste zu entfernen.—
bspcrnnzn. Ihre Frage ist zu ungenau. Wollen Sie die-
clbe noch einmal präciser fassen. So können wir Ihnen nur
antworten, daß in fast sämmtlichen Wintcrcurorten, wie
Abbazia, Meran, Arco rc. Kaltwassercuranstalten bestehen
und das ganz Jahr hindurch geöffnet sind.— Abonnent
criiö Lcmbcrg. 1. Da ist tvohl schwer zu rathen. Uebrigcns
ind sechs bis sieben Stunden Schlaf für einen Erwachsenen
vollauf genug. 2. Das Schlafen auf harten Kisten (Roß­
haarpolstern) ist gesund. Woraus das Kissen besteht, ist
Nebensache. Heupolster sind wegen des bedeutenden Geruches
nicht angenehm und daher lieber zu meiden, da die dem
Heu zugesprochene Kraft illusorisch ist.— Besorgte
Mutter. Die Bartfinne ist eine sehr langwierige Krank­
heit. Zunächst ist der Bart kurz zu scheren, dann die er­
krankten Stellen mit Leinwandfleckchen, die mit Diachylon-
salbe belegt sind, zu bedecken und dieselben mit Flanell
niederzubinden. Nach 24 Stunden ist der Verband zu ent­
fernen, die Haut mit Seife zu waschen und der Bart zu
rasiren. Nun hat die ärztliche Behandlung zu beginnen,
welche circa zwei bis drei Wochen dauert. Nach Heilung
der Bartfinne ist der Bart noch durch mindestens ein Jahr
zu rasiren.— Aciigstlich. Es handelt sich wahrscheinlich
um einen Spulwurm. Jedenfalls ist eine ärztliche Be­
handlung nothwendig und ist es sehr thöricht von Ihnen,
die Sache aus falscher Scham anstehen zu lassen.—
Nngaeischc Abonnentin. 1. In jeder Apotheke wird das
Recept, das natürlich von einem Arzt verschrieben sein
muß, ausgefolgt. 2. Die Haut schält sich später, und es
entsteht ein- neue. 3. Nein, jedoch soll sie nur unter ärztlicher
Aufsicht angewendet werden.— A. K., Lin,z. Hier hilft
nur ein operativer Eingriff. Die Operation ist völlig
ungefährlich und schmerzlos.
Diverse»
Eine treue Abonncntin. Um sich das Ueber-
setzungsrecht zu erwerben, müssen Sie sich an den Verleger
wenden. Es frägt sich nun, ob nicht schon eine Verlagsfirma
in Deutschland das Ucbcrsetzungsrecht erworben hat; in
diesem Fall werden Sie gut thun, sich mit derselben in
Verbindung zu setzen, um für dieselbe eventuell die Ueber-
setzungen besorgen zu können.— Alte Leserin. Ein
solches Mittel ist uns nicht bekannt.— Jugend von
beute. Die kürzeste Route wäre von Prag über Bodenbach,
Dresden, Halle, Magdeburg, Braunschweig, Hildesheim,
Hammeln, Soest, Koln, Hoek van Holland, .Hartvich, von
hier directer Zug über March nach Birmingham. Näheres
erfahren Sie in den Reisebureaux Cook and Son und
Schenker u. Co. in Wien.— Llspang. In einem Dental
depot. Adretten werden Sie im ersten Band von
Lehmann's Wohnungsanzeiger finden. Besser tväre
es, das Gebiß einem Zahntechniker oder einem Zahn
arzt zu übergeben.— I. Wcirnuch. Wir verweisen Sie
auf die im heutigen Fragekasten, Rubrik „Diverse" ertheilte
Antwort unter Chiffre „Haus".— Grofr-Wien. Wir
können Ihnen hierüber gar keine Auskunft ertheilen, Iveil
uns das angefragte Unternehmen ganz unbekannt ist.—
T. I. 1. Im letzten Gothaischen Adelsalmanach kommt
dieser Name nicht vor. Wenn Sie die Sache interessirt,
fragen Sie im Adelsarchiv des Ministeriums des Innern
an.— Alter Slbonnent, Oedcnburg. Das kann man
mit Bestimmtheit nicht sagen; sollte sich wieder Ungeziefer
zeigen, dann müssen Sie wieder die Procedur von Neuem
beginnen.— Abonnent 17. Die Länge des Erdäquators
beträgt 40,075,749 Meier. Im Jahre 1876.—
Eduard Nemcc. Dazu haben wir keine Zeit und keinen
Raum.— Junger Tubabonnci'.t, 2. Bc.zirk. Militär
Capellmeister stehen in gar keinem Rang; sie sind mit Con
tract angestellt.— Rathlosc Mutter. Bester wäre es
schon, daß der Knabe mindestens die Unterrealschule ab-
solvirt, dann kann derselbe in die höheren Curse der Ge­
werbeschulen eintreten und nach Absolvirung zweier Jahr­
gänge an denselben in die höhere Fachschule für Elektro­
technik am Technologischen Gewerbemuseum aufsteigen. --
W. 60. Fragen Sie einen Arzt.— Apotheker. Erkt
mit Beginn des Schuljahres 1904—1902.— Tankbar.
100. Haushaltungsschule des Wiener Hausfrauenvereins
in Wien, 1. Bezirk, Renngaste Nr. 5; Haushaltungs­
chulen der Töchter der göttlichen Liebe, 3. Bezirk, Fasan­
gasse Nr. 4; Kochschule des Wiener Frauen-Erwerb-
vereins, 6. Bezirk, Nablgape 4; Koch- und Haushaltungs-
chule des Wiener Volksbildungsvereins für Arbeiter-
rauen und Mädchen in Wien, 6. Bezirk, Millergasse
Nr. 10.— 2l. I. Klein. Für die Rcgistrirung einer
Chiffren-Adresse ist eine Jahresgebühr von 40 K. zu ent­
richten. Sie müssen sich an das Telegraphenamt wenljen.
— Schivache -Hoffnung. Zwei Herren kann man nicht
dienen. Wenn Sie eine feste Anstellung anstreben, da wirr
es kaum mö.glich sein, die Universität zu besuchen.—
F-rüL)toald. Von wo wollen Sie den Wein beziehen?
Wenden Sie sich an einen Spediteur.— A. L. Nein.—
Aicdina. Einen Reisepaß können Sie erhalten, doch mutz
Ihr Vater darum ansuchen.— Otto in TU. Suchen Sie
chon jetzt bei dem ungarischen Ministerium in Buda­
pest auf Grund des ungarischen Gesetzartikels 50 vom
Jahre 1870 um die Bestätigung nach, daß Sie das unga­
rische Staatsbürgerrecht verloren haben. Das Gesuch mutz
in ungarischer Sprache verfaßt sein. Legen Sie demselben
die Bestätigung der Bezirkshauptmannschaft bei, daß Sie
über 40 Jahre im Orte wohnen, und auch den Betrag
von 6 Kronen für ungarische Stempel. Im Jahre 1901
müssen Sie die kostenlose Zusicherung der Aufnahme cn
den Gemeindeverband erhalten, dann betverben Sie sich bei
der Statthalterei auf Grund der Zusicherung und des
Zeugnisses des ungarischen Ministeriums um die öster-
rcich^ische Staatsbürgerschaft. Kaufen Sie sich das in lxr
Volksbuchhandlung von Brand erschienen- Büchlein: „Die
gesetzlichen Bestimmungen zur Erlangung der Zuständig­
keit", Preis 50 Heller.— Eivil -18. Auch für Sie gilt die
obige Antwort unter „Otto in M."— Carl Tk. Fragen
Sie bei Antiquaren an, vielleicht kauft Jemand das Buch.
— Llrin und dürftig. Leider haben Sie wenig Aussicht.
Im günstigsten Falle bietet doch dies- Stellung gar keine
Zukunft.— Treuer Llbonucnt. Mit absolvirtem Unter-
gtiinnasium oder absolvirter llnterrealschule kann man
übertreten: in die Gewerbeschule des Oesterreichischen
Museums für Kunst und Industrie, in die höhere
Fachschule für Möbel- und Bautischlerei und Bau-
und Maschinenschlosserei, in die Fachschule für
Färberei am Technologischen Gewerbemuseum, in
die Graphische Lehr- und B-rsuchsanstalt in Wien,
in die Lehranstalt für Tertilindustrie und für Leder­
industrie, in die höheren Handelsschulen und Hcmdels-
akadcmien, in die landwirihschaftlichen Mittelschulen, in die
Forstlehranstalten, in die Marine-Akademie in Fiume, m
die nautische Section der Handelsakademie, m die
Eisenbahnakademie und in die Cadettenschulen.—
A. Kern. 1. Eine Fahrkarte von Wien nach London
3. Classe Personenzug erhalten Sie nicht. Sie können die
Fahrkarte nur bis Mainz lösen, und dort dürften Sie die
weitere Karte erhalten. Bis Mainz kostet die 3. Classe
Personenzug Mark 23.50. Die ganze Fahrt dürfte auf
circa 55 Mark kommen. 2. Hamburg—New-Dork Zwischen­
deck 150 Mark.— Stcingutfabrik in Tirol. Im
Jahre 1901 muß die Aufenthaltsgemeinde Ihrem Arbeiter
auf dessen Einschreiten die kostenlose Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsverband geben, da derselbe als Ausländer
zuerst die österreichische Staatsbürgerschaft erwerben mutz,
zu welchem Zwecke er bereits schon jetzt bei der preußischen
Behörde um die Entlassung aus dem preußischen Staats-
verbande ansuchen muß. Auf Grund der Zusicherung der
Gemeinde und des Entlassungscertificats der königlichen
Regierung in Frankfurt an der Oder ist bei der Statt­
halterei in Innsbruck um die Verleihung des Staatsbürger­
rechtes (Gesuch 4 Kronen-Stempel) anzusuchen. Erst nach
Erlangung des Staatsbürgerrechtes wird der Arbeiter in
der Gemeinde heimatsbercchtigt.— Abonnent, 1. Vczirk,
Strauchgasse. Bei Lebzeiten der geschiedenen Frau in
Oesterreich ausgeschlossen, bezüglich Ungarns wenden Sie
sich an den ungarischen Advocatcn Dr. Albert Löwenfeld
in Budapest— 2l. C. Als einziger Sohn eines erwerbs­
unfähigen Vaters kann man den Stellungspflichtigen
rcclamiren, in welchem Falle dieser in die Ersatzreserve
eingetheilt wird. Ihr Sohn kommt im Jahre 1901 zur
Stellung und muß sich im November beim magistratischm
Bezirksamt melden. Das Gesuch um Enthebung vom
Präsenzdienste ist von Ihnen im Jänner oder Februar
1901 beim Bezirksamte einzubringen. Beilagen: Familien-
auskunftsbogen, ausgestellt vom Matrikelamte, und Unent-
behrlichkeitszeugniß vom magistratischen Bezirksamte. Das
Weitere werden Sie bei der Conscriptionsabtheilung des
magistratischen Bezirksamtes erfahren. Die Reclamation
ist jährlich zu erneuern.— Renlslhülcr. Der Bezug von
österreichischen Tabaksabricaten in Ungarn ist nicht gestattet.
>H. G., Wr.-?!cnstadt. Ausländer erlangen im
Jahre 1901, wenn sie durch zehn aufeinanderfolgende Jahre
sich freiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde auf­
gehalten haben, den Anspruch auf die Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsverband. Die Zusicherung darf nicht
veriveigert werden, und die Erledigung deS geltend ge­
machten Anspruches mutz binnen sechs Monaten entschieden
Iverden, sonst fällt die Entscheidung der vorgesetzten
politischen Behörde zu.— Heim. Der der russischen
Botschaft zugetheilte Militäragcnt ist der Oberst Stephan
v. Woronine, 3. Bezirk, Rcisnerstraße Nr. 45.—
Elisobcthhcim. Uns noch nichts darüber bekannt, wenden
Sie sich an die Baronin Marie v. Salzgeber, 1. Bezirk.
Spiegelgaste.— Ein alter Libounent. Ein solcher CurS
cxistirt nur für bereits aufgenommene Post-
maiiipulantinnen.— Schivergeprüftc^ Muttcrherz.
Die NechtSschutzinstitution des Allgemeinen FrauenvereinS
bietet allen unbemittelten Frauen unentgeltlich Rath und
Hilfe. Sprechstunden, mit Ausnahme der Feiertage, jeden
Freitag in Favoriten, Keplcrplatz Nr. 5 (Gemeindehaus),
und jeden Montag im Gemeindehause in Währing.
Martinsstraße Nr. 100, von 5 bis 7 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 19 ]
Ikr. S4S
W7S0, ülonrsx
«sass HViev« ^dsoavu»«.
Sie rönnen sich auch an den Rechtshilfeverein, 1. Dezrrk,
Franciscanerplatz Nr. 5, wenden.— Msergrru» 12.
1. Die Civillisie des Kaisers beträgt 18'6 Mill. Kronen,
welche in gleichen Theilen von Oesterreich und Ungarn bei-
gesteuertwird.— L.AusderCivillisteerhalten.— 3. Nein.—
Heimreise. Wahrscheinlich bis October oder noch später,
wenn es die Wasieroerhältnisie erlauben werden.— Klein.
Die Probepraxis kann sofort angetreten werden, wenn
Plätze frei sind und Sie darum im Dienstwege ansuchen.
Ihre zweite Frage kann nur dann beantworict werden,
wenn Sie uns mittheilen, ob S:e auf eine Anstellung im
Rechnungs- oder Kanzleiwesen reflectiren. Die erste An­
stellung erfolgt mit 1600 Kronen jährlich und einer
Activitätszulage von 6M Kronen.— Gisa M. Wir
rathen Ihnen, einen Arzt zu fragen.— Einjähriger,
Königsberg. In der Sache wird sich kaum etwas machen
lassen; versuchen Sie es mit einer Vorstellung bei dem
ungarischen Landesvertheidigungsministerium in Budapest.
— Abonnent, Pcticrbacy. Läßt sich nur aus dem Ge­
burtsregister constatiren.— E. I. 2. Den Kanarienvogel
le' ht mit Glt)cerin einreiben und reichlich und wieder­
holt Badwaiier ausstellen. Der Käsig ist mit heißem Wasser
abzubrühen und die einzelnen Theile gehörig zu reinigen.
Die Procedur muß wiederholt werden.— Stein, Ungar.
Die erledigten Trafiken werden in der„WienerZeitung" aus­
geschrieben. In der Ausschreibung sind auch die Bedin­
gungen der Verleihung angegeben.— Willibald. Warten
Sie ruhig die Entscheidung des Gerichtes ab. Wir glauben
nicht, daß der Miether obsiegen wird.— Helene. Die
Titulatur ist richtig.— Universum. 1. Müssen am
Zollamte abgeholt werden. 2. Wegen Raummangels nicht
möglick.— Abonnentin, Pölrlcinösorf. Arzt fragen.—
Landtvirthschaft. In Ungarn sind landwirthschaftliche
Lehranstalien in .KesziLelP, Debreczin, Koloszmcnostor und
in Kaschau.— Ein dankbarer Abonnent. In der
Elevenschule des Deutschen Volkstheaters.— Tir
Zwecklosen. In unserer Redaction werden Sie das
December- und Jännerbeft zur Einsicht bekommen, können
daher Alles selbst nachlesen.— N. B. 121. S'e
werden jetzt kaum einen Reisepaß nach Amerika erhalten,
und ohne Paß können Sie auf keinem Schiff die Ueber-
fahrt mitmachen.— Besorgte Mutter. Consulatsbeamte
bedürfen keiner Cauiion, um heiraten zu können.—
M. P., Wiener-Neusradt. Die Bezeichnung „G" und
,W" bedeutet Geld und Waare. Ja, der Zucker kostet that­
sächlich so viel, ist aber nur für den Export aus Oesterreich
nach dem Orient bestimmt und ohne den staatlichen Zuschlag
berechnet. Wenn der Zucker zum Consum in Oesterreich
dienen sollte, so käme iwch die Verbrauchsabgabe zu dem
in Trieft notirtrn Preis.— Langjährige Nbonncntiu
Mr. 30. In Ikngarn seit dem Jahre 1873, daher nur
möglich, daß der Fall der Schulbehörde unbekannt war.—
Landwehr. Nein, wird nicht versetzt.— I. F.,
Migazziplah. Wollen Sie uns die Anfrage auch bekannt­
geben.— Ein Mann, ein Wort. Im RechnungS- oder
Kanzleifach könnten Sie, wenn Plätze frei sind, eine An­
stellung erhalten. Ohne gewichtige Emfehlungen wird es
aber ziemlich schwer sein. Die Rangseintheilung und das
Gehaltsschema ist genau so wie im Staatsdienst. Muß
nicht gerade in Wien sein, kann auch dislociri werden.
Gesuch an das Obersthofmeisteramt im Dienstwege. Wir
Würden von jedem Schritt abrathrn, bis Sie sich durch per­
sönliche Vorstellung Gewißheit auf Erfolg verschafft
haben.— Tankbar 30. Zur Heirat ist die Bewilligung
des Landesvertheidigungsministeriums erforderlich, die aber
in den seltensten Fällen, tvenn besonders triftige Gründe
vorliegen, ertheilt wird.— T. K. 31. Wird man Ihnen
in der Direciionskanzlei des Hofoperiktheaters mittheilen.
>— Langjähriger Abonnent. Die Sache des Pariser
Augenarztes hat sich als eitler Humbug erwiesen.
Wir loürden Ihnen dringend empfehlen, einem Wiener
Professor das Kind vorzuführen.— K. M. Nein.—
Eaid. Wenn er militärfrei ist, genügt die Zustimmung
des Vaters. Nein, Jaquetteanzug. Mit der geschildertm
Vorbildung weder im Staatsdienst .noch bei einer Bank
möglich.— L. S. Es sind so viele derartige Vereine im
ersten Band von Lehmann's Wohnungsanzeiger enthalten.
Laß wir hier dieselben nicht aufzählen können. Ersuchen
Sie bei einzelnen Vereinen um Uebermittlung der Statuten,
bann können Sie selbst wählen.— A. T. 20. An der
Theatercasse erfahren Sie ja Alles.— Eine Unglückliche.
Der Betreffende befindet sich ja im Recht. Versuchen Sie
es nochmals im gütlichen Wege, zwingen kann man ihn
zur Herausgabe nicht. Vielleicht wird die Versicherungs­
gesellschaft interveniren, indem sie dem Gläubiger für die
Schuld haftet.— Besorgte Eltern. Hängt ganz vom
Officierscorps des betreffenden Regiments ab, entzieht sich
daher unserer Beurtheilung.— M. N., Minerva. Wenn
Sie einen Giranten haben, dann wenden Sie sich an den
Spar- und Vorschußverein „Landstraße", 3. Bezirk, Haupt­
straße Nr. 60. Tirector ist .Herr Franz Seitsch«k.—
R. B., Abonnent, -Hlibuka. Sie müssen sich zu diesem
Zweck eines Inserats bedienen.— Vertrauen. Vor Allem
eine orthographische Schreibweise, was man in Ihrem
Briefe leioer vermißt.— A. B. C., Brunn. Franz
Joseph-Jugendasyl in Weinzierl bei Wie'elburg an der
Erlauf, Niederösterreich.— Tankbarcs Mädchen 23.
Sie müssen einen Arzt fragen.— Ministerial-
praklikant. Wenden Sie sich an die «tellen-
vermittlungsabtheilung des Wiener kaufmännischen
Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4.—
I. v. K. Einen solchen Verein kennen wir nicht, kommt
aber auch weder im Amiskalender noch in Lehmann's
Wohnung-anzeiger vor.— F-reiwilliger 1900. Sie
müssen unter allen Umständen nach Olmütz einrücken. Auf
Grund der Einberufung erhalten «sie bei der Personen-
casse am Nordbahnhof eine halbe .Karte. In Olmütz
werden Sie vor der Einrückung nochmals mrlitärärztlich
untersucht. Bei dieser Untersuchung machen Sie den Arzt
auf Ihr Leiden ausmerksam, derselbe wird dann schon
das Weitere veranlassen. Andere Schritt: jetzt einzuleiten,
wäre vergebliche Mühe und würde die Lage ehe: ver­
schlimmern.— Evangelische Nhcinländcrin. In
Wien gibt es zwei evangelische Gemeinden, und zwar die
des Augsburger Bekenntnisses und die dcS Helvetischen Be­
kenntnisses. Als Protestantin sollten Sie doch den Unter­
schied kennen. Lesen Sie in einen Eonversationslexikon nach,
und Sie toerden volle Aufklärung finden.
An mehrere Einsender: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Hau-rmangT-, rcspcctivc
lvegen späten EtniingcniS, c ,. im »leWcn
„Fragckasteu" oder unter .«eu täglichen „Attt-
Worten der Redaction" im Laus. dieser Woche
errolgen.
Wir ersuchen wiedcr'^olt dringend, uns
keirro Briefmarken gn schicken.
Tagesheriliit.
Wien, lO. September.
* (Auszeichnungen nnd Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Lcrildesausschnß-Beisttzer nnd Prändenteu
der Handels- und Gewcrbekammer für Körnten, Bergrath
Carl Ritter Hillinger von TraiinwaId, den Titel
eines Oberbergrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen, und
den Professor am Ttaatsgymnastiim in Prerau PanI
.Krippner zum Tirector des Staatsgymnasiiims in
BoSkowitz ernannt.— Der Finanzmiiiister bat den Steuer-
tinnclnner Gustav Ma«b«n znm .Hairptlteuereinnehmer nir
den Dienstbereich der FinanzlandeSdinction in Gra; und
den Finanzcommissär Iobann Galzigna zum Fnitnz-
Ivacb- Sbcrini'vector zweiter Classe in Dalmatien enianut.
— Der Jiistizmiilister hat bei dem Kreisgerichte in KremS
den Kanzleiomcial Georg Baiei zum Kanzleivorsteber und
den Inipcctor der Wciberstrafanstalt in Wiener-Neudsrs
Joies Bcdi'.ar zum Eontrolor der Männerstrafanstalt in
Pilsen ernannt.— Der Minister kür Cultus und Unterricht
hat den Drrcctor der Staatsrealschule mit deutscher Unter-
riibtsiprackie in Pilsen Jos-s ,Koster zum Tirector der
zweiten deutschen Staatsrcalschule in Prag ernannt, und
dem Proressor an der Staatsrealschule in Klagcnstirt ^xranz
Tcngler eiiic Lehntclle an der Staatsrealschule lm
7. Diener Geincindebezirke verlieben.— Dem Aintsdrener
bei der Statthaltcrei in Prag Wenzel Stadler wurde
vom Kaiser das silberne Verdienstkrcuz verliehen.
* (Der Abmarsch der Deutschmeister.) In der
Renntveger .Kaserne, woselbst die Deutschmeister dislocirt
waren, herrschte gestern den ganzen Tag über ein lebhaftes
Treiben. Aus nah und fern kamen die Anverwandten >md
Freunde der Ofsiciere und der Mannschaft, nm Abschied zu
nehmen für lange Zeit. Nach dem Mittagessen rüsteten die
Soldaten zitm Nusmarich und um Uhr verließen die
Deutschmeister mit klingendem Spiele die Kaserne und traten
den Weg zum Aipangbahnhes an. Alle Straßen, durch
welche das Militär marschirte, wcwen von Menschen besetzt, di»
die. Vorüberziehenden mit .Hochruscn u»d Tücherschwenken
begrüßten. Anf dem Bahnhose war rakch die Einwaggonirung
vollzogen. Die Osficiere des Regimentes versammelten
sich indessen auf dem^ Perron nnd erwarteten die
Ankuiitt oer angemeldeten Deputationen, Es trafen
Deputationen sämmtlicher in Wien garnisonirenden Regimenter
ein; ferner waren erschienen: eine Deputation deS Hoch-
nnd Teutichmelstcr I. Militär-Veteranen-Dereines mit dem
Obmann Rudolf ,Kling, eine Deputation des Teutsch-
meister-.Kriegerdenkmal-Comitös für Königgrätz mit dem Ob-
mannsteUvertreter Wagner, das Tentschmeister-schutzeu-
corps imtcr Führung des Oberschützenmeister-Stellvertreters
Wacck-Fiala und uaiuenS der JubilSrimS-Stistung deS
Dcut'chuieister-Regimentes, Armeelieierant Grass er. Bald
darauf fuhr Stadtcou.mandant FML. Ritter von Engel
auf dem Bahnhöfe vor, nm sich vom Oberst Pfeisscr
und dem Ossicierscorps zu verabschieden. Kurz nach h'zZ Uhr
erschien die Deputation der Stadt Wien, Vicebürgcrmeister
Dr. Neumayer mit mehreren Stadt- und Gemeinde-
räthen und den Dezirksvorstehern Müller und Svitaler.
Regimenlscommandant Oberst Pfeiffer begrüßte die
Herren, worauf Licebürgermeistcr Tr. Neumayer eine
kurze Ansprache hielts in tvelcher er dem Regimcntc die
Sympathie der Stadt Wen zum Ausdntck brachte.
Oberst Pfeiffer dankte den Vertretern der Stadt Wien für
die innigen Worte. Dr. Neumayr ersuchte nun die scheidenden
Osficiere, sich zu dem aus dem Perron befindlichen Dusset-
tisch zu begeben, wo den Officierrn Champagner gereicht
wurde. Dr. Neumayr toasrtrte in kurzen Worten auf den
Kaiser, Oberst Pfeiffer auf die Stadt Wen, Gemeinderath
Bielohlawek auf den Teutschmeisteroberft, und Fabrikant
Graffer auf das Officierscorps. Unter Hochrufen der auf
dem Bahnhöfe Versammelten setzte sich der lange Zug um
V44 Uhr in Bewegung. Der Mannschaft hatte die Stadr
Wien noch weiters gedacht, indem sie jedem Soldaten eine
Flasche Wein aus dem Rathhauskeller und eUiche Cigarren
in die Coupes gab. Das vierte Bataillon ist in Wen zurück­
geblieben. Mit dem Wliiärzug sind auch die Familien der
verheirateten Unterofficicre nach BoSnicn abgereist.
* (Enthüllung eines Luther Denkmals.) Aus
Bielitz, 8. d., wird telcgraphirt: Unter äußerst zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung, der Gemeindevertretung,
vieler Vereine und Corporationen wurde heute nach einer
Festtede des Pfarrers Tr. Schmidt das zweite Luther-
Denkmal enthült und nach einem Weihgebct deS
Superintendenten Tx. Haase dem Eurator Gustav Förster
übergeben. An den Festgottesdienst, bei welchein Dr. Mtz-
Stöber die Predigt hielt, schloß sich die Hauptversammlung
des Gustav Adolph-Vereines für Oesterreich an. Es
wurden 300 Gemeinden, davon in Niederösterreich FloridS-
dors, Korneubnrg, Krems, Lahnsattel, Mitterbach, Mödling,
Nahewold, St. Pölten, Stockcrau und Ullrichsbcrg unter­
stützt mld die Hauptliebesgabc Villach zugewendet. Zahl­
reiche Liebesgaben für den Verein wurden seitens Bielitz
gewidmet.
' (Liebestragödic.) Aus An atm wird uns be­
richtet: Der 24jährige Friseur Franz Spachmann in
Schattau unterhielt seit einigen Monaten mit der achtzchn-
jährigen Pauline Neumann, Tochter eine? dortigen
GemischtwaarenhändlerL, ein Liebesverhältniß, welche? die
Eltern des Mädchens nicht länger dulden wollten. TaS
Liebespaar reiste nun cim 5. d. nach Wien, nm daselbst
vereint in den Tod zu gehen, kehrte aber wieder nach
Znaim zurück, wo es in den Poppitzer Gemeindewald ging,
und wo dann der Friseur gegen seine Geliebte zwei Revolver­
schüsse abgab, die das Mädchen schwer verletzten; den dritten
Schuß feuette er gegen stch ab und war auf der Stelle
todt.
* (PlöSlick gestorben.) Der Corrector Ludwig
R 0 sauer. in Budävest geboren, 64 Jabre alt, Neubau,
Lindengasse Nr. 28. wurde Samstag Früh todt rm Bette
ausgesünden. Der alte Mann dürfte einem Hcrzschlage er­
legen sein.
* (Bcrhaftllng eines Rcchtsanwaltcs.) Aus
Düsseldorf wird uns gemeldet: Wegen Untencsslagung
im Amte und Betruges wurde heute Abends der Rechts­
anwalt und Notar Tr. Teusch verhaftet. Die Höhe der
veruitticuten Gelder soll 150.000 Mark übersteigen. Drusch
hatte ihm als Depots übergebene Werthpapiere veräußert,
außerdem erschwindelte er unter falschen Dorspiegelungen
ein Gefällig keitsaccept über 17.000 Mark.
* (Lebensmüde.) Der 20jährige Friieurgehilse Frmz
Fritz, der stch auch bei der Bühne versuchte, zuletzt ohne
(^gagrmrnt war, erhängte sich am 7. d. Nachts, Alserstrayr
Nr.' 55, am Fensterkreuze. Als Motto der That nnrd un­
glückliche Liebe bezeichnet.— Der Fuhrmann H, lle r e,r
zog vorgestern NachuttttagS bei der Frrudenaucr llebersubr
die schon stark verweste Leiche einer ungefähr 35jährigen
Frauensperson aus den: Donaucanal. In der Rocktaicbe
wnd man einen Zettel mit den Worten: „Hannt Winter-
halter in Jglau in Mähren. Verleumdung böser Leute
Ursache des Selbstmordes. Mutter schonend verständigen.
* (Grosser Bnchbindcrstrike in Leipzig.) Aus
Leipzig, 8. d., wirb uns telegravhirt: Fast sämmtliche
Firmen des Buchbrudereigewerbes haben heute d'.e Arbeiter
ausgesperrt. Die Zcchl der ausgesperrten Arbeiter be-
ttägt über 4000.— Ein zweites Telegramm meldet: Eine
soeben siatigesundene, von 6000 Personen besuchte große
öffentliche Duchbinderveriammlung beschloß in Folge der heute
Früh erfolgten Aussperrung von 4000 Arbcftern dir Prv-
clamirung des General st rtkeS.
* (Kleine Nachrickitcn.) Am 7. d.. Nachts, wu^e
in dem eingeknedeten Raume neben dem Geleiw der
elektrischen Tramwev, gegenüber dem Lawn-Tennisvlatz im
Prarer, ein Mann mir 'chwcren Kopfwunden bewußtlos auf­
gefunden. Da die Schusvorttchtung des Motorwagens M. 73
der elektrischen Tramwäy Blutz puren zeigte, ist es
zweiselloS, daß der Unglückliche entweder -l-s oder neben
dem Geleise gelegen, von ber Tchutzvorrichluiig jene? Wagens
ersaßt und zur Seite geschleu.dert Worden isr. Der Venin-
glückte wurde als der Taglöhner Franz Drechsler, ern
.^vpel, dem der rechte Arui fehlt, agnosttrt.
(kkniforme» flir Tinjäliricz-Freiivillitze)^zenpt
tadellos v. vorschriftsmäßig Joseph Ziinbler, RgmtS.«
Schneider des k. 0. k. Ilhlanen.Rqmt». 8 i» Wien,
Teleph. 38M, Wien, Burqgasse 33. Gegr. I83c>.
(M. Wolf,) k. und k. Hossieferent.Dieu, Vl-Marici-
hllseritraßi 29. Einjähricz-^petwilliqen-Uiiiformen
streng vorjchrtjtsmäßlg. PreiSrouranie aus Berlaogrn.
tReqimentSschuhmacher Aosef Jnstü.) Wien.
I« Fleischmarkt 8, ew-ä-ri. der errrc-. Kirche, erzeugt E'nl-«
Freiivrll.-Brschllhimges vorschnstLm. Prriseour. gr. m ft.
Handclsdcpcschcn vom 10. Lcptcmber.
Vudapcst. 8. September. Frieriag.
Havre. 8. Sevtember. (Schluß.) .Kaffee Lantos
gooü average per September 48.25, per December 48. <0.
- London, 8. September. Feiettag.
' Rkw-Fork. 8. September. (Productenularkr.)
Baumwolle in Nem-i!)ark lOft-, Baumwolle in NetmLrleans
' Petroleum Rohwaarr, per ^,um^
United Pive Line Certtstcates per Junr 1.25. Mchl
(Marke „Spring Elears") 2.65, stetig, per sepiemcher
80, per ^cember —, per März 80 .-4, Mais pu Lev-
tember 83»/-. per December 4l'.-4, Fciir Renning
vadvs 4l/., Raco Centrifugal 4ir/,4, Rio-.Kaffee Nr. 3 8^,
(^treidcftacht nach London 6.—, schmalz (Marke Wuwx
per September 7.M. Schmalz (Western Lieam) ..1v.
Baumwollzuftthren 15,000 Ballen.
Slcw-?jork, 8. Serstember. Der Acttenmarkt eröffnete
träge uiid war im Verlaus schwach. Schluß träge. Actten-
umiatz 7l,000 Sttick.
Ncw-?)ork, 8. September. (Kabcltelegramm. Schluß.)
Wechsel altt London Cable Transftrs 4.87--/^, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83V„, Wechsel auf Paris 0.I6V4.
Wechsel aus Berlin 95-,4. Silber kver Unze) 62iTenves
L Rio Grande Prekereü 67-/,. Eric Rcnlroad 33-/. irrst
pressreucs, Illinois Centralbahu 1165». Lake Shcre-
Netten 209.—, Louisville L Nashville 71--, Umon
Pacific 57-/t.,
Für Ctgcircttenrauckierl
Noch keinen sah ich glücklich euden,
Cigarettenraucher aus Pajilon,
Der als Papier nickt that verwenden
Das echt Fanzös'sch; „1-e «retton".
L.l-iekitl^iirLLomp.
1 LNc:K. 2.70 k. u. k. HoUiclcrauico. Tr-Ovau.
wnaen-irrknci, jZrrrimirg ie-, u. i. aU:n grdz. kn:-:re.- u. Trtic»«
P2S2:» ft-tkrnr. j unenhLntUingrn c:-llrlrch.


[ 2023-06-29 10:44:56.027 - 19000910 - Seite 20 ]
V^'isrr.
xvisusr'
seprswd« 1V00.
I^r. 2^8
ß
Literatur.
^Louore äs ZalLLS.
In Frankreich feiern sie jetzt nie Wiedergeburt eines
Ruhmes— varigeZ Jahr zum Geburtstag unv erst liirzlich
wieder zum 50. Todestag Bakzac's. Von allen Sektsamieiten,
die an den Namen Honore de Balzac sich knüpfen, ist dicfc
vielleicht die feltsamfte. Gleich Stendhal, Shelley oder
manch anderem Großen harte auch Balzac das stalle
Bewußtfein, er inüsfe und werde berühmt weineni er unter­
schied sich von Jenen nur dadurch, daß er es lieber schon
in seinen Erdentagen ganz gelvorden wäre, denn er glich
seinen Schöpfungen durch ungemein kräftige und reale
Lebensappktlte. Aber erst jetzt werden die Ungerechtigkeiten
dreier Generationen von Lesern und Kritikern Frankreichs
an Balzac wieder gutgemacht. Thatsächlich hatte in seinem
eigenen Heimatlande nur Einer ihn voll begriffen, ein
Kritiker und G-schichtsschreiber, durchaus verwandt in
Geist und Methode mit diesem Romancier. Das war
Taine; der Mann, de: die Entstehung des modernen Frank­
reich geschrieben, konnte das historische Dccument nicht
übersehen, das in der Romanseric der „Menschlichen
Komödie" vorliegt. Als Balzac vor nun fünfzig
Jahren starb, hatte ihn gerade das erste Aufleuchten des
Ruhmes erfreut, Sainte-Beube zum Trotz, diesem kritischen
Dbergott des Bürgerkönigthums, dec ihn seh: nnglimpflich
behandelt hatte. Und seither haben alle Parteien Frank­
reichs gewetterfert, ihn den Niemand zu schimpfen, und
zwar die politischen beinahe noch mehr als die literarischen.
Herr Laroupe, die grimmig republikanische Conversations-
lexikons-Autorität, vernichtet den Menschen und Stylisten
Balzac und läßt höchstens zwei, drei seiner Bücher ettvas
gelten— das Alles nur, weil der Autor clerical und
royalistisch war. Diese Schwäche Balzac's verhalf ihm
einstens nicht einmal bei Herrn Brunetisre, der auch kein
Republikaner ist, zu Gnade; nun, Herr Brunctiöre hat
voriges Jahr in der Geburtsstadt des Beleidigten selbst Buße
gethan und in einer schönen Confsrencc dein großen Sohn
der Stadt Tours gehuldigt. Wirklich eine gute Stadt, die
gute Stadt Tours; ihre Gemeinderäthe hatten nämlich
die Betheiligung an der Feier abgelehnt, denn das hätte
bei den Neuwahlen von den Reactionären cls Agitations­
mittel benutzt werden können, und Ues ist auch ein« Art
Huldigung, wenn auch eine abderitische; s.e zeigt, wie groß
dieser Balzac eigentlich sein muß, wenn seine engsten
Landsleute glauben, er könnte noch posthumen politischen
Einfluß üben. In solchen Peripetien bewegt sich die Werth-
schätzung, die man dem Dichter in seinem Vaterland« zu
verschiedenen Zeiten angcdeihen ließ: das Bürgerkönig­
thum lehnte ihn ab, das zweite Kaiserreich vergaß ihn
beinahe, i. Republik bekämpsie ihn erst, urn ihn jetzt auf die
höchsten Piedestale zu stellen. Im Auslande ging es ihm
immer bester, und seit der Mitte der Dreißigerjahre war sein
Ruhm in stetigem Wachsen. Die Gründe dieser Erscheinung
hat in sehr treffender Weise Georg Brandes den „Haupt­
strömungen" auseinandergesetzt; aber im Uebrigcn hat auch
Herr Brandes manches Unrecht an Balzac verübt, das ärgste
dadurch, daß er ihn zur romantischen Schule Frank­
reichs zählt.
So wären wir denn bei dem Punkt, von dem man
ausgehen muß, um den Mann verstehen zu lernen, den sie
jetzt in Frankreich feiern. Nein, Balzac war kein Romantiker.
Alles Romantische bei ihm war entweder Styl de: Zeit oder
specifisch französisch, und wird es abgezogen, dann bleibt
von der literarischen Persönlichkeit Balzac ein großer Rest
zurück, den Brandes nur zum Theil richtig gesehen hat.
Ihm ist Balzac „der Vater des modernen Romans", richtiger
sollte es aber heißen: der Vater des großen soeiologischen
Romans. „Ou est: torrjouro i'eirkunt äs quslgrr'rru,"
sagt Beaumarchais, und ohn- Balzac wären Emile Zola,
Anatoli France, Guy de Maupaffant vielleicht Andere als
dw sie jetzt sind. Nur darf man bei solchen Feststellungen
nicht den Schultrab gehen. Zwischen den Werken Balzac's
und denen seiner Söhne liegt nicht jene Verlvandtschaft
der Kunstmittel, des subjectivcn Gedankeninhalts, den ein
Dichter in seine Figuren hineinlegt, der gewählten Ver­
wicklungen und Fabeln vor, an denen die Schulweisheit
dw Filiation auf geistigem Gebiet erkennt; in Bezug auf
diese Dinge gibt es vielmehr oft die größten Unähnlichkeiten
zwischen Balzac's „GomSäis Urrrurrirrs" und den
i^lnaguart", der „V^is aontsirlporsiüs" oder den
Schöpfungen Maupasiant's. Die Verwandtschaft liegt in
den Menschen; die Menschen, wie sie Zola, Maupaffant,
Anatole France schildern, sind die directen Nachkommen
Derer, die wir bei Balzac kennen lernen. Und das ist n'.cht
Nachahmung, sondern natürliche Evolution. Balzac hat
die „Naturgeschichte der bürgerlichen Gesellschaft" seiner
Zeit geschrieben, Balzac's Nachfolger im Realismus leisten
diese Arbeit für die zwei Generationen, die in Frankreich
der des Bürgerkönigthums folgten, für die Naturgeschichte
der bürgerlichen Gesellschaft unter dem zweiten Kaiserreich
und unter der dritten Republik. Nicht der Vater Goriot,
Rastignac, Madame Marneffe oder Vautrin sind die Helden
der Balzac'schcn Romane, ebenso wenig wie Eug-ne Rougon
oder gar Nana die der .Zola'schen. Seit Balzac hat der
Roman großen Styls in Frankreich eben nur einen
Helden: die zeitgenössische bürgerliche Gesellschast. Nicht
irgend eine phantastische, willkürlich construirke, dichterisch
ausgeschmückte Welt der Tugenden und feinsten Gefüljle
oder eine Welt der Laster und abscheulichsten Verbrechen,
keine allerbeste und keine allerschlechtestc der Welten ist die
Bühne, auf weleber dieser Held agirt mit seinen Millionen
Köpfen und Millionen Herzen, mit allen Eigenschaften,
die nur Millionen Menschen haben können; es ist die
wirkliche, die real« Welt, von der der Dichter selbst nur ein
Stück ist.
Viele von Balzac's nicht französischen Lesern halten
die verwickelten und kühnen Intriguen seiner Romane,
diese unerhörten und complicirten Polizei- und Contre-
Polizeigeschichten, die perfiden Wolfsgruben, welche seine
Acteure einander legen, diesen ganzen Mechanismus aben­
teuerlicher Detective- und Verbrccherromane, dieses Arbeiten
mi. salschen Schriftstücken und gestohlenen Papieren für
romaniische Auswüchse. Aber waren wir nicht selbst Zeugen
eines zeitgenössischen französischen Romans aus dem
wirtlichen Leben, und kommt nicht darin alle- das und
noch unglaublicher Scheinendes vcr? Die jetzt in Frankreich
über Balzac schreiben, gesteben es offen, daß er auch in
dieser Beziehung der genaueste Kenner seines Volkes war,
daß er selbst in der Schilderung solcher Machinationen
den realen Boden Frankreichs nicht verlassen und die
pbantastisch-grausamen Züge des Volkscharakters ebenso
klar gesehen hat, wie olle Abltusungen des Ehrgeizes, der
Aufopferungsfähigkeit, der Liebe und der Geldgier. Geld!
Es gibt mit Ausnahme einiger „GoutsZ ärälutiguss" des
Balzac— wahre Meisterwerke altfranzösischer Sprache
und Erzählungskunst— vielleicht nicht eine noch so kleine
Novelle von ihm, in der das Geld nicht «ine wichtige Rolle
>pikl:e. Er hatte als Erster den Muth, im Roman
es zu sagen unv zu beweisen, daß Geld und immer
wieder Geld die große Feder ist, welche das Uhr­
werk der bürgerlichen Gesellschaft treibt. Geld, und
was dem Gelde im Werthe gleich: die Stellung
im Amte oder einfach im Salon, die Einfluß
verleiht. Geld ist die große .^naulre, vor der die moderne
Gesellschaft sich beugt, der Wucherer Gobseck ihre viel
plastischere und realere Verkörperung als „der Freund aus
der City" bei Dickens; Wechselvcrfallstagc, Proiesie,
Stempel, Expensnoten, Gerichtsvollzieher sind die Furicn,
mit denen diese die Stiefkinder der modernen Zeit
verfolgt. Unablässig, dreißig und mehr Jahre lang waren
sie auch Balzac auf den Fersen. Und da er durchaus nicht
jener bedürsnißlose, nur von schwarzeni .Kaffee lebende
Eremit war, als den ihn Diel« hinstellen, kam er aus den
Verlegenheiten nie beraus. Er selbst war es, der gern
diese Fabel von seinem Eremitenlhum verbreitete; seine
besten Freunde wußten von seinem persönlichen Lebens­
wandel nur so viel, daß er fast die ganz« Nacht, eingehüllt
in den berühmten weißen MLnchshabit am Schreibtisch saß,
bei Tag schlief, die Druckercibcsitzer und die Setzer mit
zahllosen Correcturen plagte und hie und da in einem
literarischen oder aristokratis.hen Salon erschien. Und
deshalb beten so viele von Balzac'- Verehrern die Phrase
nach, er hab« die Welt, die wirkliche Welt nur durch die
Intuition eines seherischen Geistes kennen gelernt. Wären
nicht die Beweise bom lÄegenthcil da, wäre man nicht nach
dielen Jahren darauf gekommen, daß dieser in Gesellschaft
ewig schwätze:,de, am liebsten von sich, seinen Geld-
projecten und seinen Romansiguren redende, so wenig be­
scheidene, plumpe, breitschulterige Mann, an dem blos die
herrlich strahlenden Augen und die schönen Hände nicht
alltäglich schienen, in li-fster Brust so manches Licbes-
geheimniß verschloß, wäre nicht das Märche-. von diesem
keuschen Diogenes durch andere Documente aufs
treffendste widerlegt— man brauchte seine
Bücher nur mit etwas gesundem Nienschen-
verstand zu lesen, um einzusehen, daß sein
Produciren mit Intuition im Sinne unverständiger Be­
wunderer nichts zu schaffen hatte. Jntuirion bewies er nur
in Einem: in der Art, wie er sociale Entwicklungen voraus­
ahnte und wie er die fünfzig Bände seiner Romane alle
innig miteinander verknüpfte, Hunderte von Personen in
dieser Galerie durch alle Lebensstufen in privaten und
öffentlichen Verhältnissen hindurchführte und sie in ihrem
Charakter vom ersten Band bis zum letzten sich streng
logisch und dem wirklichen Leben getreu entwickeln, ließ.
Es sind gegen dreißig an sich selbständige Romane, aber sie
alle zusammen geben den Roman Frankreichs vom ersten
Kaiserreich bis zum Bürgerkönigthum. Die gleich« Intuition
in der Schöpfung einer dichterischen bürgerlichen Gesell­
schaft nach dem Ebenbild der wirklichen hat Zola bewiesen,
dessen Rougon-Macquart-Serie den von Balzac begonnenen
Roman Frankreichs bis zum Deöscle des großen Krieges
fortführt; und in den allerdings viel loser zu­
sammenhängenden Gliedern der „Vis aoutemporuirrs"
des Anatole France finden Ivir di« ersten Ansätze zum
Roman der dritten Republik. Darin liegt nun die Un­
sterblichkeit Balzac's, die 5traft, die immer wieder seinen
Namen zum Ruhm cmportragen wird, «aß er zu den arm­
seligen sechsunddreißig Stoffen, an denen angeblich das
Poetenschaffen aller Zeiten sich abplagen muß, einen neuen
hinzugefügt hat, der sie Alle umfaßt und an sich un­
erschöpflich ist, weil er alle Wandlungen der Cultur in sich
aufzunehmen vermag. An der Epopöe der bürgerlichen Ge­
sellschaft weiterzuschreiben, die Balzac begann, sind nur die
Größten im Schriftthum der Gegenwart und Zukunft be­
rufen, und sie Alle, wetz Volkes und welcher Sprach« sie auch
sein werden, Iverden stets zurückzuschauen haben auf den
Rhapsoden, der die ersten Gesänge gab. Ein geschmackloser
Vergleich hat ihn den „Napoleon des Romans" genannt;
die heutige Generation findet, daß er selbst das Richtige
traf, als er in der Vorrede zur „Menschlichen Komödie"
sich als den ersten Naturforscher der bürgerlichen Gesellschaft
bezeichnete. Das war auch nicht bescheiden, aber tvahrer als
olle Ehrennamen, die man ihm zu seinem fünfzigsten
Todestage geben kann, an dem sein Ruhm Heller erstrahlt
als mancher neugeborne. Otto Felix.
* Träume. Von Olive Schreiner, deutsch
von Margarethe I o d l. Tümmler's Verlagsbuchhandlung,
Berlin.— Olive Schreiner, die Schwester des bekannten
früheren Cap-Premiers, ist auch bei uns keine Fremde.
Man erinnert sich an die „Geschichte einer afrika-s'a.en
Farm" derselben Verfasserin, die gelegentlich ibrce Er­
scheinens vor etwa zwei Jahren ob ihrer farbenprä.n
Schilderungen aus dein fernen Süden wie durch die iü!::.e
Gemüths- un^ Gedankentiefe, die in diesem Weil um
Ausdruck gelangt, auch am Donaustrand gerechte->
sehen erregte. Der ernste, nachdenkliche, auf die sit '.: ..
Probleme des Daseins gerichtete Zug, der durch die ,v
schichte einer afrikanischen Farm" geht. erscheint üa
„Träume" noch vertieft, noch verschärft ausgeprägt, t
hat sich die Verfasserin mit seltenem Geschick von allcui üe-f
Lehrhaften wie von allem Dunklen, Unklaren fernz. va!. u
gewußt. Dns Frostig-Doctrinäre und das Symbo.'
ist gänzlich vermieden. Adel der Gesinnung u..' g:-
staltungskräftige Phantasie vereinigen sich zu einem t,
wie deren unsere zeitgenössische Literatur nur weni-'
zuweisen hat. Die Uebersetzung ist des Originals:;.
würdig. Man lvähnt ein Original vor sich zu ui^lzeu.
„Träume" sind einem kleinen Mädchen aewidmet. ,-ud
keine Jugendliteratur im eigentlichen Sinn des Woetes,
aber nichtsdestoweniger gibt es kaum ein Buch, da- vom
ethischen Gesichtspunkt aus betrachtet als Lecture für die
heranreifende Jugend wärmer empfohlen zu weraen vr:
diente wie dieses. Seinen Werth kennzeichnet übrigens anr
besten die Thatsache, daß es Professor Friedrich Jodl einer
Vorrede aus seiner Feder würdig erachtet hat. C. >'.
* Frauenliebe und Leben. Eine kriiis-ye
Studie von Gisela M e i t n e r. Wien 1900. Drup und
Verlag von Moriz Frisch, Wien, 1. Bezirk, Bauernuiarli 3.
— Titel des Schriftchens und die Mottos zu den einmZlren
Abschnitten desselben entnimmt die Verfasserin Chamtyo's
unvergleichlich schöner Apotheose des Frauenlebens. Wir
Alle wissen es, daß das, was sich heute thatsächlich unseren
Augen darbietet, oft nur eine schneidende Satire auf o^s
Dichters enthusiastische Worte darstellt. Gisela Meiuiir,
welcher vor Allem ein schöner und origineller Styl nach­
gerühmt werden muß, hat es sich mit dem knappen Jnä.ilt
ihrer Broschüre nicht zur Aufgabe gesetzt, erschöpfend das
Thema der Frauenfrage zu behandeln, sie begnügt si-', mit
einigen treffenden Streiflichtern einen großen Theil der
Misöre des heutigen Frauenlebens des Mittelstand«- zu
beleuchten, und stellt als hauptsächlichen Grund der Uebel-
stände die verkehrte Lebens- und Erziehungsweise der Frau
hin. Die Verfasserin tritt ohne Prätension auf und c-.::t
doch viel sachlich und formell Gelungenes.
* Der soeben erschienene „Gartenlai'be-
Kalender" für das Jahr 1901 begrüßt in schwang
vollen, formvollendeten Versen von Carl Busse da- neue
Jahrhundert und bietet diesem letzteren zu Ehren eine ganz
besonders reiche Mannigfaltigkeit in Text und Bildern
seinen Lesern dar. Den Reigen eröffnet W. Heimburg,
die beliebte Erzählerin der „Gartenlaube", mit irrer
neuesten Novelle „Maibluinen", welche das Schicksal -,!ueL
mit Glücksgütern nicht gesegneten Mädchens in rüh::n?-'r
Weise schildert. Es folgen dann gute, den Freunden der
„Gartenlaube" und des „Gartenlaube-Kalenders" lochi-
bekannte Namen, denen jene der Künstler, welchen der
bildliche Schmuck dieses vortrefflichen Hausbuckcs an­
vertraut wurde, ebenbürtig zur Seite stehen. Der im snr-
laqe von Ernst .Keil's Nachfolger G. m. b. H. in Lei; Fn
erscheinende, würdig und hübsch ausgestattete „Gartenlaube-
Kalender" kostet 1 Mark.
* In verjüngter Gestalt eröffnen die „Illustri r: c n
Octav-Heftevon Ueber Land und
ihren neuen, den 17. Jahrgang. (Stuttgart, Deutsclm' 'rNr-
lagsanstalt.) Nian braucht den startlichen Band nur zu
durchblättern, um sofort zu erkennen, daß der Reichthum der
Abbildungen sich gegen früher noch bedeutend vermehrt hat,
ohne daß dadurch der erzählende Text Einbuße erlitten hätt:.
Das Monatsheft kostet 1 Mark.
* Velhagen L Klasing's Monatshefte
erscheinen bei lLröffnung des neuen 15. Jahrganges in
durchaus modernem Gewände. Professor O. Eckmann vom
Berliner .Kunstgewerbemuseum hat den Umschlag und einen
guten Theil d«s Buchschmuckes des soeben erschienenen eisten
Heftes (September Ü900) entworfen— originell und
markig, wie Alles, ivas der ausgezeichnete Künstler schafft.
Inhaltlich ist das Heft, sowohl nach der texlicücn wie nach
der illustrativen Seite hin, erstaunlich reich ausgestattet. Eo
bringt neben einem höchst eigenartig aushebenden Roman
von Richard Voß „Psyche" den Beginn einer feinen Novelle
von Lou Andreas Salomö „Ma". Prächtig illustrirl ist c^n
Artikel „Nococo im deutschen Süden" von Fritz v. Oslini;
Georg v. Ompteda schildert als Schriftsteller und Licb-
haberphotograph in Wort und Bild eine init seiner Güirin
ausgeführte Hochgebirgstour; Julius Sünde plaudert lustig
über seine Theatererlebnisse; Peter Rosegger gibt in der
Studie „Wie Berggemeinden untergehen" ein ergrcsscndes
Culturbild aus seiner Heimat.
* Neue Bücher. Ibscu's Sämiiitlichc Werke,
Vl. Bd.; van O ordt, Paul Krüger iiud die Entstehung
der Südasrikanischeii Republik, III, K. 13: P a ck, Sciiliaimc
Kinder, .K. 1; Pivouka, Unter rotlymc-ßcm Baniicr,
60 .H.: Rudorsf, Brieke von Carl M. v. Wedrr an
Heinrich Lichtcnstciii, K. 1.''0: Lalnig's Börien-JaluLuct:
1900 1801, 2. Theil, „Börsenvapicrc",st>k. 16.2t>: Proicssor
Dr. Schenk, Sliis ncciuern Iliiiveiiitlitolebeu. 6. Austage,
K. 1.80; Seibert, Lohe als Anthrvpologe. .K. 3;
Suchier und Birch .Hirschscld, Geschichte der
fraiizösischeii Litercrtur, geb. .K. lOgsO; i'l. Bau 29» r lu-
brau d, Plus nieiueiu Leben, I II, ,K. 3.10; W olzoge u.
Ein köuialicheS Weib, .K. 1.20, qeb. .Kd 3: 2r!uttkc, Der
deutsche Volksabcrglaube, 3. plusiagc, .K. 11.10-, K i u r o ß,
.-Vn Opc^rr. anck I.»>I> Oraüme-re, .K. l.92; Kipling, 'kl>s
Oitx ob UreackknI hü;-l,t ete., ,K. 1.92.

