
[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 1 ]
kkir rSten.
«kr,,». uid i!i«ndl>la!l in ^II»,
«i'ncr Zei^ngkvrriqlnikn »dju.
hol«!:
«rnolüch ...» L. 2» d.
Mit iiql!ch kini:r:>,:r Zust-Iunz:
MnnllkIllL .... z 8^. 2tt Ii.
SEIUbri, ...« 8. 20 8.
Mir kLjlüb j!!>e>!n^:lzkrLukn:
Norcenbiatt 8 »i.
»d-nUlLN 1 tl.
Krtilün:
I-, Ttevrertos Nr. 3, I. S»,z
iSingnn, R»ihk»lbnrn>-raie>
^rvedition, ÄLwiniftrati»»,
Inserate».Bor«au^
I, Lchn:rrSrare Nr. 17.
Aeues Wiener
kn»i,kk«ti»««, 7 »ld r
Nur Lrsterretch-U»,»,»
Norg-n. und Ab?ndb!alr ni-.k tin«
UL emniLligcr Poftrrrs'ndu,,:
8io--!nch .... a 8. «0 ti.
kinrrl.uhriz.. I0 8.— il.
H-I-iSdn,... 2 N 8.— ir.
»nn,:ützriz ... 40 8.— k.
v!tt tcgilch zwnm. Loi'nerje.ndiirr:
rr-nctliit .... 4 8. 40 1».
»rrtkliStzri« ... 7» 8.- Ir.
k°ib:ädrig ... »4 8.- 8.
»»n„Sl,ng ... 48 8.- i».
Inserate fNr da» Au»Iaad
t.rnkhmr» -He rkiomM'rttii
Innnn:r»<8ureLUs.
Demokratisches Organ.
gür da» Ull»lai>».
IdU tizlich nnmal.Besiaersendant:
Kür rculschlaad dierrei,. 7- 8.
Für nie anderen deni 8ell»o>t,
verein nng-hörigen Linder 18 L
ve, den Loxtimtern «lerleljLhrii:
In Teutschland s.bü Harr. iä
Z.nüen ic>?4 8r., SSweiz u.
Nr. 52.
LL^eiiea N.4ok'r.. Monrenkgro
». «erbie.^ 10 .W.kr., Ä-a 2 p:eri
12 ^re». -iumäuien 12 ^o«.
Frcitaq, den 23. Februar 1900.
3^. Iahraana.
Lin neues Programm.
Die Zlbgrordneten haben gestern der vom
Mmlsterpräsidenten Dr. v. Koerber gehaltenen
-.jroarammrede Beifall gezollt, und an diesen!
Applaus wird Jeder, der diese Rede liest, im
Gc.ste bereitwillig theilnehmen. Warum n^chr? Es
ist ein gutes, ein löbliches Programm, welches
man vernommen hat, eines, dem jeder aufrichtige
Lesterreicher, der in seinem Vaterlande den Fort-
schri'.t und den Frieden will, zustimmen taun.
Aä'r ein Programm gleicht in seiner Art
einem phllosopdischen System, und em solches wird
na^> dem classischen Ausspruche im „Frust" nur
aus Worten gezimmert. Worte jedoch haben bei uns
ln Oesterreich nn Laufe der Jahre ihren Zauber
kinacbü^t, und die Empfänglichkeit, welche sie hervor-
ru'cn. ist keine nachhaltige. Man hat ihrer schon zu
pieie gehört, sie kamen und verwehten, sie klangen
llsd verhallten. Werden die gestern vernommenen
nachhaltigere Wirkung üben, wird es der im ver>
leckenden Gewände sich offenbarenden Theorie be-
schieden sein, zur gefunden Praxis herauSzuwachien?
Gewiß, wenn das österreichische Schich'al diese
»sNige bejaht, so wäre das für den Staat und
seine Völker sehr erfreulich. Man kann heute erwarten,
inuthmaßen. wenn inan »oill, hoffen, aber in ein
sicheres politisches Calcul läßt sich gar nichts zi.hen.
Und darum schon begnügen sich vie großen Parteien
Mit der Erklärung, daß sie die Regierung bei der
Arbeit sehen wollen, um dann erst, aus dem
Eoncreten fußend, mit ihr zu gehen oder wider
'le zu streiten. Der gestern von den Jungczechen
eingebrachte Antrag, bereits in der nächsten
Si.ung in eine Debatte über das Rcgicrungs-
programm eii^gehen, fand zwar seitens der Mehr­
heit nur die Modisicirung, daß erst an einem der
nächsten Sitzunastage, nach Erl digung actuellerer
Fragen, eine solche Debatte stattfinden solle. Aber
sowohl dieser Beschluß selbst wie die Motivirungen
derParte:sühreroffe!!barten,daßderüberwiegendeTheil
des Haui'es der endlosen, zeitiodtenden Redeschlachten
N»rtsetzu>, dc« R-iirant
v« obor» k, a »e a».
,Ler Siele»«»,«" v,»
5enilletoll.
Tie hat Wort gehalten.
»Mutter, werd' ich ein Künstler werden?"
„Ja, mein Junge, ich versprich' es Dir."
»Ader die Anderen sagen Alle nein."
„Was wissen die Anderen? Hör' nur auf mich."
„Die Geschichte heute wieder in der Schule..."
„Denk' nicht daran."
^ Ich möchte ihn schlagen, schlagen, schlagen! Beide
n acht ich schlagen, den Deman und den Lehrer."
^ '4le:L' ruhig, bleib' ruhig. Du sollst Dich ruhig
berhalien."
..... oder stechen. Ja. ich möchte in Christian
Deman s große, weiße Hände stechen. In die Rechte, weißt
Du. wo er am kleinen Fmger den Rubin trägt und mit der
e^ '.7>e Decime spannen kann, denn das kann er wirklich
Äcuuer."
„Du wirst es auch können. Wir haben doch jetzt die
^- :.ist von Ontel Peter gemacht. Da wird es täglich
-. geben und Wein für Dich, und die guten, theuren
'.aoillcn. Da wirst Du Hände bekommen wie Stahl.
Luch Dem eigenes Clavier sollst Du haben."
»Wird dann auch mein Wasserkopf besser werden?"
»Hast Du einen Wasserkopf? Sprich doch nicht so!"
„In der Schule sagen ste's ja. Der Lebrer stellt
mich doch immer als halben Krüppel hin, mit dem man
Nachsicht haben soll. Darum Hass' ich ihn noch mehr als
ven Deman, der immer Alles kann."
„Bleib' ruhig und vergiß ihre Schmähungen. Dein
Kopf ist so groß, weil Tu mehr drin hast als die Änderen."
„Dos glaub' ick auch, und darum will ich ein
.'lUnstler werden... Das heute wieder in der Schule.
Mutter..."'
Niüde ist, und daß man auch im Adgeoidnetenhause
einsieht, der Worte seien genug gewechselt. Seit Jahren
Hai die Volksverireiung, wenn es überhaupt zu
ruhiger Berathung kam, nichts Anderes gethan, als
über Regierungserkläruilgen zu debattiren. Steht
uns wieder das Anhören der uriendlicheu Melodie
bevor, ivelche von den czechichen Herren aus
Böhmen und Mähren so zahllose Male angestimint
wurde? Gut denn, ivenn es durchaus sein inuß,
aber man wird zuerst mit Wichtigerem sich be­
schäftigen und dann hoffentlich darauf achten, daß
der Rcdcstron! iechtMig und weite eingedämmt
rvcrde, um nicht w.eder das riesige Arbeitsfeld
katasttophal zu überschiveinmen. Dann. wenn es
wirklich zur Arbe.t kommt, wird es sich ja zeigen,
ob das neue Regierungsproqramm blos Schall und
Rauch gewesen ist, oder ob cS in Wahrheit das
löbliche Motto zu gedeihlichem Thun war.
Aus pailamcntarischen Kreisen geht uns folgende
Betrachtung über die Erklätungen des Minffter-
präsidciiten zu-. Ein Arbeitsprogramm für viele Jahre
— so lautete auf beiden Seiten des Hauses das Urtheil,
als der Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Re­
gierungserklärung beendet hatte, und man fügte
hinzu, das neue Eabinet habe der Regierung und
dem Parlament eine Arbeitstrace vorgezeickvet, die
kaum eines der langlebigsten Min sterren vollständig
zu durch chreitri, vermöchte. Die Fülle an wirth-
jchastlichen Vorschläaen uiid Anreizuusen hat, und
das verdient besonders hervorgehoben zu werden,
angenehm berührt; der Volksvertretung klingt der
in der letzten Zeit wiederholt und dringend laut
gewordene Rus nach loirthschastlichen Reformen
rm r„hr. und dem wirthschasilichen Charakter der
Regierungserklärung^ war es in erster Linie zu
danken, daß die Voriiellung des neuen Ministcriunts
einen eiitsch'eden freundlichen Verlauf nahm. Richt
^ls ob offeukundige Lymvathien sich dcclarirt härten;
L.vtimlsmus ist aus keiner Seite und bei krioer
Gruppe des Hauses zu constatiren, aber das Haus
„Du hast es mir sckon dreimal erzählt, Du sollst
jetzt schlaten, schlafen, mein Kind. Ich will Dir die Stirn­
streichen und auf das Polster klopfen, bis Du schläfst.
Werde nur erst gesund, dann wirst Du gewiß ein
Künstler —"
Der Knabe ergriff ihre Hand, die auf der Bettdecke
lag und umklammerte ste fest. In dieser Hand ruhte sein
Glück. Wenik ste ihm im Fieberschlummer entglitt, so er­
wachte er darüber und haschte wieder nach ihr mit
zuckenden Fingern...
Er überstand die Krankheit und wurde danach
kräftiger und gesunder als zuvor. Nikolaus oder Niklchen,
wie seine Mutter ihn nannte, aß jetzt gute Kost und hatte
lein Llavier. Er brauchie auch nicht mehr halber Frei­
schüler in der Musikschule zu sein, denn seine Mutter
konnte jetzt die volle Taxe für ihn bezahlen. Dennoch war
er nicht beliebt, weder bei seinen Schulgenossen, noch bei
den Lehrern. Sein unduldsames und finsteres Wesen
benahm Jedem die Lust, ihn zu fördern. Er konnle nicht
bitten und nicht danken, und darin glich er ganz der Mutter.
Diese war eine einfache, weltungelenke Frau. Um ihm
Gönner zu schaffen, ward ihr weder ein hübsches Gesicht
noch die Kunst der Schmeichelei gegeben. Auch verstand sie
es nicht, ihre dürftige Lage zur Schau zu tragen und da­
durch Mitleid zu erregen. In Wahrheit hatte die Witwe
ihre Noth, sich und den .Knaben mit Anstand durchzu-
bringen, aber das suchte sie eher zu verbergen.
Sie zog nur dann ein Seidenkleid und Hand­
schuhe an, wenn sie das Unterrichtsgeld für Niklchen ent­
richten ging. Dann aber war ste nicht im Stande, dem
Lehrer, von dem sie wußte, daß er ihrem Sohne nicht hold
sei, ein verbindliches Wort zu sagen.
Die Beiden, Mutier und Sohn, lebten allein, nicht
eigentlich für einander. Denn er lebte ganz seinem Traume,
ein Künstler zu werden. Sie war nur die Stütze, an die
er sich lehnte, wenn die Zukunft vor seinen Augen schwankte.
Aber indem er sich an sie lehnte, hielt er sie selber aufrecht.
scheint enlschsosseil, mit jener Obzecr-dttät, wie sie
loyale Gesinnung reiveclablen Vorsätzen entgegen­
bringt, die Thaten des Eabinets abwarten zu
wollen.
Es scheint— so wird in den Kreisen der
deiitschkn Parteien die Regierungserklärung gloisirt —^
daß jedes Mitglied des Cabiiiets, in dem durchs
ivegs vcrsirte Beamte sitzen, Einfluß auf die Ab­
fassung des Programms genommen hat, das insoserne
als gehaltvoll bezeichnet werden kann, al- dre vcr<
schiedenstkn Seiten der Gesetzgebung und der Ver-
ivallung darin discut rt rverdeii Dem Beginne dcr
Rede des Ministerpräsidenten, in dcr die Gerechtsame
der Abgeordneten gefeiert werden, widersprechen
freilich dessen Aeußerungen über die Parteien und
dercir Einfluß. Die Teutscheu leugnen riickit, daß
der Ministerpräsident in seiner Bemerkung, daß die
großen Parteigruppen meist national sind und daß sich
deshalb die Regierung aus keine stützen kaun, der
gegenwärtigen Sachlage in Oesterreich gerecht
ivurde, veciveisen aber dirauf, daß hiedurch jedes
mgent.iche conslitutiouelle Leben aufhört und der
parlamentarischen Hintenreppen-Jntrigue Thür und
Thor gevffner wird. Man gewann den Eindruck,
daß auch der Ministervräsidcnt diese Erwägung
würdigt, denn er erging sich ur eingeheudeu Äus-
sührunzeu über die uniecnominenen Versuche, die
nationale Bcrsiärrdigung herbeizuführen, ohne indeß
Grundsätze aunuitellen.
Der Ming'terp'-äsidkni sprach auch von Gleich­
berechtigung. Eill so ersahreuer Bramler, wie es
der neue Cabinetsches ist, weiß, daß Gleichberechtigung
doch nur ein Princip ist, und auf dcr linken Seite
des Hau'cs hätte man gern gehött, wenn der
Ministerpräsident seine Ansichten über die Ansprüche,
die der Staat stellt, über die nothwendige Rück­
sicht, die auf die großen Cultursprachen genommen
werden muß, und über die Anforderungen, welche
die Sprachen der einzelnen Rat onen zu stellen
vermögen, dem .^ause mitgetkeisl hätte.
Wenn die Regierung ein Gesetz zur Förderung
der Industrie ankündigt, sv weckt dies zunächst das
Mit den Jahren mehrten sich bei ihm die Stunden
des Zweifels und der Verzweiflung. Nur sie wußte davon,
denn gegen alle Anderen trug er das schroffste Selbstoewußt-
sein zur Schau. Uno nur sie tonnte beschwichtigen. Nicht
mit Vernunftgründen, denn danach verlangte seine Leiden­
schaftlichkeit nicht. Nur mit dem Klang ihrer Stimme, mit
jenen Worten, die er von Kind auf kannte. Noch als achtzehn­
jähriger Jüngling legt: er den Kopf in ihre Hände und
fragte weinend: »Mutter, Mutter, wird es denn jemals
werden?"
Und sie: „Ja, mein Sohn, ick verkprech' es Dir."
Damit ließ er sich einlullen, wie ein.Kind, dem dir
Mlliter ein Spielzeug verspricht. Eine Mutter freilich, von
der man gewöhnt isr. daß sie Wort hält...
Als seine Lernzeit beendck war, und er das Zeugniß
der Reise mit Auszeichnung empfing, trat er vor seinen
Professor und fragre:
— „Wie soll ich es nun anfangen?"
Dieser zuckte die Achseln:
— „Nun können Sie Unterricht ertdeilcn."
— „Aber ich will ja nicht Lehrer lverden, sonderck
Künstler."
— „Bah, es war schon mancher Künstle: Lebrer. Ich
bin auch Lehrer. Ucbrigens, es steht Ihnen frei, Be«
zichunaen anzuknüpfen und Concerte zu geben."
Beziehungen anzuknüpfen! Das war so leicht gesagt.
Bei Musikverlegern, Concertgebern, Agenten, Künss.'ern—
überall prallte er ab, wie die Fliege von der Wand. Er
verachtete und haßte schließlich alle Menschen, und war
doch von der Gier erfüllt, ste ru besitzen. Der Ruhm war
das Brod, nach ivelchem ihn hungerte, wenn er auch
wußte, daß der Boden, aus dem es erwuchs, nur eine
Mischung sei von Dünger und Verwesung. Schien ihm
doch sein Genius die Sonne, die dieser stumpfen Materie
die schöpferische .Kraft mittheilen sollte. Und er fühlie
diese Soime verlöschen, toenn si: ihr befruchtenbcö Werk
nicht ausüdcn konntc. Labci Uit er. xu setzen. dL» Ander«.


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 2 ]
-kenes VlLLsr LsKdiLtt.
23. kÄrruür 1900.
-lr. 52
Ersuchkn, man möge die Industrie nicht schädigen,
wie dies bisher leider durch mangelhaftes Verständ­
niß und selbst Uebclwollen häusig der Fall war.
Was die Haltung der Regierung in der Kol)len-
frage anlaugt, die einen entsprechenden Platz im
Programm gesunden hat, so müßte die Regierung
in den Beispielen, welche sich in anderen Ländern
ergeben haben, die entsprechende Richtschnur suchen.
Mit Interesse erwarten die deutschen Parteien die
angekündigten wirthschastlichen Vorlagen und be­
grüßen es gerne, daß der J)iinisterpläsident die Sa-
nirung der Finanzen der Königreiche und Länder
durch Einführung eines Zuschlages zur staar'.icheu
Branntweinabgabe fördern will. Die Ankündigungen
des Ministerpräsidenten betreffend die Unterrichls-
nerwaltung dürfen, da dieses Ressort sich im neuenCa-
binet in sehr bewährtcnHänden befindet, Anspruch auf
guteAusnahincmachen; alSeinedringendediesbezügliche
Aufgabe der Regierung wird in deutschen Kreisen
die Erhöhung der Lehrergehälter in verschiedenen
Kronländern angesehen und der Wunsch aus­
gesprochen, die Regierung möge sich hiefür einsetzen,
da in Folge der allzu niedrig bemessenen Lehrer-
gehällec, wie in erster Linie in Galizien, eine Ver­
ödung der Lehrerbildungsanstalten eintreten müßte.
Der Miuisterpräsident schloß mit den Worten: „Der
Staat muß leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Diese allgemeine, schier selbstaerständliche Betrachtung
kann auch zu reactionären Maßnahmen mißbraucht
werden; die Deutschen aber wollen hoffen, daß die
Rede des Ministeipräsidenten in vollLsreundlichem,
fortschrittlichern Sinne ihre praktische Ausführung
finden möge.
ücr ellic parlamtnkslag.
Vielleicht ist es ein gutes Zeichen, daß unmittel­
bar nach der Programmrede des Ministerpräsidenten
das Abgeordnetenhaus an die Berathung einer der
ihm zur Erledigung anheimgestellten Staats­
nothwendigkeiten schreiten konnte. Nach einem ver­
geblichen Versuche der Jungczechen, die erste Lesung
der Recrutenvorlage durch Inanspruch­
nahme der Priorität für die den Bergarbeiterstrike
betreffenden Dringlichkeitsanträge hinauszuschieben,
wurde ohne weitere Hemmnisse zur Tagesordnung
geschritten. Sollten die Jungczechen sich in der That
mit ernsten Obstructionsabsichten tragen, dann haben
sie durch das Ergebniß der in Bezug auf die Be­
handlung der Tagesordnung provocirten Abstimmung
den vielleicht gewallten Zweck, die Stimmung des
Hauses zu erforschen, erreicht und sie wurden durch
diese Abstimmung belehrt, daß sie einer denn
doch ettoas geänderten Situation gegenüberstehen.
Sie blieben bei der Abstimmung über den von ihnen
ausgesteckten Fühler, wenn man von der Unter­
stützung weniger Südslavm absieht, isolirt. Der
erste Redner zum Recrutengesetze war der Abg.
Schrammet, der den bekannten, die allgemeine
Wehrpflicht ablehnenden Standpunkt der Socialisten
zum Ausdruck brachte. Sodann brachte der Abg.
Roser seine seit einem Menschenalter von Jahr zu
Jahr, doch leider immer erfolglos wiederkehrenden
Wünsche im Interesse der Landwehrmänner und
Reservisten vor. Nun erst ging man an die Berathung
der Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
Kohlenarbeiteistrikes, deren eine ganze Menge ein­
gebracht worden war.
An die Sitzung des Abgeordnetenhauses schloß
sich die Vorstellung des Ministeriums im Herren­
hause. Dr. v. Koerber wiederholte hier im
Wesen, jedoch in gedrängter Form, das Regierungs­
programm, welches bei allen Parteien beifällige Aus­
nahme fand. Im Herrenhause ging der Antrag auf
Eröffnung einer Debatte über die Erklärung der
Regierung von der Verfassungspartei aus; Fürst
Fiirstenberg stellte ihn und er fand einstimmige
Annahme.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Abgeordnetenhaus.
Die neugewählten Abgeordneten Grafinger.
v. Skene und R. v. Wassilko leisten die An-
gelobung.
Abg. Dr. R. v. Dumbski hat sein Reichsraths-
mandot niedergelegt.
Der Präsident theilt mit, daß er die in Folge der
Berufung des Abg. Dr. Picntak ins Ministerium er­
forderlich gewordene Wahl des ersten Bice-
Präsidenten auf die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen stellen werde.
In I m m u n i i ä t sa n g e l e g e II h e i t e n sind
Zuschriften eingelangt, und zwar vom Bezirksgerichte
St. Polten betreffend den Abg. Wohlmcyer
und vom Kreisgerichte Chrudim betreffend den Abg.
U d r z a l.
Der Finanzmini st er legt die auf Grund des
§ 14 erlassenen Verordnungen bezüglich des
Budgetprovisoriums, des Ueberweisungsver-
fahrens rc. vor.
Anträge und Interpellationen.
Die Abgeordneten Dr. Freiherr v. Prazak und
Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen
schleuniger Vorlage des Entwurfes eines nach modernen
Principien ausgearbeiteten Militär st rafgesetzes
und einer Militär-Strafproceßordnung.
Die Abgeordneten Hofer und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird auf­
gefordert, nunmehr unverzüglich den aus Anlaß der
Graslitzer Vorgänge Vcrurtheiltcn die
A m n e st i e zu erwirken, die noch schwebenden Unter­
suchungen einzustellen, und endlich den Witwen und
Waisen nach den Erschossenen, sowie den durch Schütze
Verwundeten eine angemessene llnterstützung zu gewähren.
Die Abgeordneten Dr. Pacak, Graf PalffY
und Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen
Aufhebung des von den Antragstellern als ungesetzlich be­
zeichneten vertraulichen Erlasses des Justiz­
ministeriums vom 16. October 1899 betreffend den
Gebrauch der beiden Landessprachen
Böhmens im inneren Dienste.
Pferdclieferung für England.
Die Abgeordneten Huclier und Genossen richten
solgcnde Antrage an das Gesammtniinisierium: ..Ist es
wahr und ist es der Regierung bekannt, daß für die
e n fl> i j ch e A r IN e e ein Ankauf von Pfer d en
in Oesterreich stattgefunden bat und deren Ausiubr
unbeanstandet blieb? Gedenkt die Regierung ihren Ein-
stuß geltend zn machen, um in .hinkunst eine solche Ver­
letzung der Neutralität hintanzubaltcn?"
Der Strikc der Kolilenarbcitcr.
Die Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen über­
reichen den (bereits veröffentlichten) Dringlichkeitsantrag
in Angelegenheit der Schichtdaucr beim Bergbau.
Die Abgeordneten Dr. Slama und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird auf­
gefordert, in dem gegenwärtigen Bergarbeiterstrike ihren
ganzen Einfluß daran zn setzen, um den Arbeiterausstand
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf die gerechten
Forderungen der B e r g w c r k s a r b e i t e r und
der sämmtlichen Productionsclatzen im Interesse der ge-
sammten Bevölkerung zu beenden.
Die Abgeordneten Tnrk und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Die Regierung wird auf­
gefordert, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wo­
durch die allgemeine Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit in den Kohlengruben für
die Arbeiter unter Tag angeordnet wird.
Die Abgeordneten Kienmann und Genossen stellen
einen Dringlichkeitsantraq, der die Aufforderung an die
Regierung enthält, zur Herstellung und Sicherung eines
geregelten Betriebes auf der cLÜdbahn
alle gesetzlichen Mittel anzuwenden und über den der­
zeitigen Stand der Verhandlungen mit der Südbahn­
gesellschaft eingehenden Bericht zu erstatten.
Die Abgeordneten Leopold Steiner und Eenosten
stellen folgenden Dringlichkeitsantrag: Es sei zur In­
formation'über die Verhältnine im schlesischen und weft-
böhmischen Kohlengebiete eine aus zwölf Mit­
gliedern bestehende Commission aus der
Mitte des Rcichsrathes zu wählen. Diese Commission sei
zu beauftragen, sich in die .Kohlengebiete zu be­
geben und dem Reichsrathe innerhalb längstens drei
Wochen einen ausführlichen Bericht über die gemachten
Wahrnehmungen vorzulegen. Die Regierung sei Wetters
zu beauftragen, der erwähnten Commission alle erforder­
lichen Aufklärungen zu ertheilen, die nothwendigen Behelfe
zur Verfügung zu stellen und schließlich derselben die
Fachorganc der betheiligten Centralftellen, sowie die er­
forderliche Assistenz durch die Local-
behörden beizugeben. Dieser Antrag ist dem social-
politischen Ausschüsse zur Berichterstattung binnen
14 Tagen zuzuweisen.
Die Abgeordneten Dr. v. Hochcnburger, Doctor
Hofmann v. Welle nhof, Kaiser und Genossen
stellen gleichfalls einen Dringlichkeitsantrag wegen Ein­
setzung eines parlamentarischen Unter­
suchungsausschusses, dem die Aufgabe zu ob­
liegen hätte, die im Kohlenbergbau herrschenden Mßstände
zu erheben und die zur Beseitigung derselben dienlrchen
Maßregeln in Vorschlag zu bringen. Insbesondere werde
die Frage ins Auge zu fassen sein. ob die Einführung deS
.Kohlenbergbaumonopols oder des .Kohlen-
verschleißmonopols sich als das wirksamere und
leichter durchführbare Mittel darstellt.
Die Abgeordneten Kittel und Genossen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag. wonach es den Bergbauunter­
nehmern verboten sein soll, jugendliche männliche Arbeiter
vor Vollendung des 18. Lebensjahres und weibliche Arbeits­
kräfte überhaupt im Kohlenbergbaubetriebe zu verwenden.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Mcnger und
Genossen an die Minister deS Innern, deS Handels und des
Ackerbaues.
Die Arbeitseinstellung, die Anfangs Jänner dieses
Jahres in einzelnen Gruben des Ostrauer Reviers begann,
sich um Mitte Jänner auf die übrigen Gruben des Ostrau-
.Karwiner Kohlenreviers, über die Kohlenreviere Böhmens.
Schlesiens und Mährens verbreitete und noch derzeit fort­
dauert, ist nach Ausdehnung. Zeitdauer und Zahl der be-
ihren Flug genommen. Christian Deman, sein Mit­
schüler, war schon gefeiert und in Mode. Sein gefälliges
Wesen öffnete ihm Thüren und .Herzen und warf einen
verklärenden Schimmer auf sein artiges Talent. Nikolaus
verachtete ihn, und daß er es überall und unverhohlen
ausspkach, machte ihm nur noch mehr Feinde. Wahn­
sinnig vor Ungeduld weinte er in den Schoß der Mutter,
und diese lief nun von Thür zu Thür. Daß sie endlich
ihr Wort halten könnte! <Zs rieth ihr Jemand, auf
eigene Kosten ein Concert zu veranstalten und die Eintritts­
karten umsonst vertheilen zu lassen, damit man doch sicher
wäre, einen vollen Saal .zu haben. Als sie aber Nikolaus
rnit diesem Vorschlage kam, rief er zornig:
„Wie? Sollen sie mich für die geschcnkicn Karten
mit ihrem Beifalle ablohnen? Nein, ich spiele nur vor
Leuten, die bezahlt haben, und für ihr Geld etwas ver­
langen. Ja, vor meinen Feinden will ich spielen, hier, wo
Niemand mich liebt."
So blieb er störrisch und unfügsam, und wieder
Kar ein Winter verloren, wieder die Zeit der Concerte ab­
gelaufen. Nur eines stand noch bevor, das letzte, das beste.
Das Auftreten einer ebenso berühmten als schönen
Sängerin. Sie durfte es wagen, die gewöhnlichen Preise
.ous das Doppelte zu erhöhen, und konnte doch sicher sein,
daß kein Plätzchen im Saale unverkauft blieb. Ja, das
wäre der richtige Abend für Nikolaus! Seit zwei Tagen
weilte die schöne Sängerin mit ihrem Impresario in der
Stadt, und wohl hundertmal ging Nikolaus an dem Hotel
vorüber, wo sie Wohnung genommen. Es war vergebens,
er wußte es. Sie war schon im Vorjahre hier gewesen,
und er hatte damals schon versucht, bei ihrem Impresario
vorgelassen zu werden. Aber dieser mächtige Mann ist
unnahbar für Leute, die ihm nicht besonders empfohlen sind.
Und sie selbst?! Sie ist ausgefahren oder sie schläft,
oder sie hat Migräne. Höchstens, daß man ihr eine
Bittschrift in den Wagen werfen könnte, tvie einer
Königin...
Mjjtkll m diesen Weien Betrachtungen kam ihm
doch plötzlich die Lust zu eineni Versuche, damit einmal
dieses trostlose Vorbcispaziercn ein Ende nähme.
Er glaubte schon, der betreßte Mann da unten
würd' ihm sagen... „Nicht zu .Hause." Aber dieser sah
ihn an und fragte: „Sind.Sie vielleicht der Herr wegen
des Schmuckes?" Und Nikolaus sagte: „Ja." Unwillkürlich,
ohne zu wissen, ob diese Lüge ihm helfen würde. Denn
möglicherweise wollte sie ja gerade den Herrn wegen des
Schmuckes am wenigsten empfangen. Der Portier sehte
sich durch dasSprachrobr mit derZofe der Sängerin inVer-
bindung, und es kam die Antwort, der .Herr möge nur
heraufkommen. Da ging Nikolaus mit klopfendem .Herzen
hinauf. Die Zofe öffnete ihm die Thür zu dem blumen-
durchduftcten Zimmer der Sängerin. Diese saß mit deni
Rücken gegen die Thür und schrieb. Ohne sich nach ihm
hinzuwenden, sagte sie: „Guten Tag. Also ich habe das
Diadem bei dem Juwclenhändler schätzen lassen. Es ist
wohl so viel werth, als Sie dafür verlangen. Da Sie mir's
aber als Gelegcnheitskauf anbieten, möchte ich es doch unter
dem vollen Werthe bekommen. Deshalb müßten Sie etwas
nachlassen, wenn wir einig werden sollen." Jetzt wendete
sie sich nach ihm hin: „Ja... aber Sie sind ja gar
nicht der...
— „Nein. Ich bin auch nicht von ihm hergeschickt."
— „Ja, aber Sie sagten doch unten.. ."
— „Es lag mir so viel daran, zu Ihnen zu ge­
langen. Hätte ich gewußt, daß das durch solche Mittel
möglich sei... Wie gern hätte ich ein Diadem gekauft und
es Ihnen tief unter dem Werthe angeboten. Was hat also
der Mann mit dem Schmucke vor mir voraus?"
Die .Künstlerin erröthete beschämt. Sie begriff aber,
daß der junge Mensch ihr keine absichtliche Bosheit sagen
wollte. Vielmehr niachte er ihr den Eindruck eines
Fanatikers, und da sie Liebesfanatisinus befürchtete» griff
sie unwillkürlich nach dem Knopf des Telegraphen, indem
sie fragte:
„Aber, warum lag Ihnen denn ja viel daraki,
hier vorgelassen zu werhenL".
— „Ich bin Claviervirtuosc. Ich wollte Sie fragen,
ob ich nicht in Jbrem Concert mitwirken könnte."
— „Ah, also .Kunstcollege!?" rief die schöne Frau
erleichtert und nicht ohne Spott. Ich danke und ich be-
daure. Für dieses Mal ist es zu spät. Mein Jmpresaria
hat schon mit Herrn Deman abgeschlossen."
— „Mit Christian Deman! Und Sie glauben,
daß er Ihnen würdig zur Seite gestellt Iverden kann?"
Jll Wahrheit, darauf rechnete sie am wenigsten,
wollte sie doch den größeren Theil des Erfolges für sich
selbst. Aber sie fühlte sich geschmeichelt durch diesen Ausruf
des jungen Mannes.
— „Sie halten nicht viel von Deman?"
— „Wir hatten dieselben Lehrer. Was er von
denen lernen konnte, das kann er. Ich habe Eigenes
dazugefügt."
— „Und sind Sie schon öffentlich aufgetreten?"
— „Nein, wäre das der Fall, so käme ich ja nicht
zu bitten, daß man mich spielen lassen soll. Ich glaube,
dann bäte man mich."
Dieses grenzenlose und unbefangene Selbstbewußt-
sein belustigte die Sängerin. Dabei erweckte die kümmer­
liche Gestalt des Uebermenschen ihr Mitleid.
— „Nun," sagte sie mit Güte, „ich komme ja im
nächsten Jahre wieder. Melden Sie sich dann gleich bei
mir, und ich werde sehen, was sich thun läßt."
— „Nein," sagte er heftig, „bis zum nächsten
Jahre, das dauert mir viel zu lange." Dabei wendete
er sich, um zu gehen.
— „Wollen Sie mir nicht Ihre Adresse da lassen?"
rief ihm die Sängerin nach. „Es kommen manchmal Vtt-
ändcriingen vor. Jedenfalls ist es gut, Ivenn ich weiß,
wo Sie zu finden sind."
— „Ich glaube nicht an Veränderungen," ent-
gegnete Nikolaus kurz.
— „Aber, so schreiben Sie doch. Seien Sie nicht
so eigensinnig." Sie reichte ihm den Notizblock, und er
schrieb zögernd.


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 3 ]
62
^sii, kVsitLA
Ilssuss VsAblLtt.
23. k'Ämiür 1960.
iheiligten Arbeiter Wohl die größte Arbeitseinstellung,
welche bisher in Oesterreich vorgekommen ist.
Der Hauptstreitpunlt zwischen Arbeitgebern und den
Arbeitnehmern in diesem wichtigen Revier bezieht sich
derzeit aus das Verlangen der Arbeiter, daß die Schicht­
dauer sammt der Zeit der Einfahrt und Ausfahrt und der
Zeit, die auf dem Wege bis zum Arbeitsorte zugebracht
wird, acht Stunden betragen solle.
Die Arbeitnehmer verlangen diese Herab­
minderung mit der Motivirung, daß die Arbeit des Berg­
baues schwierig, gefährlich und ungesund sei, daß der
culturelle und sanitäre Fortschritt der Arbeiter durch Ab­
kürzung der Arbeitsschicht gefördert werde. Die günstigen
Vermögensverhältnissc der meisten Kohlenbergwerlsunter-
nekmungen lasten die etwaigen wirthschaftlichen Nach­
theile, welche überdies nur während einer UebergangS-
periode eintreten dürften, als überwindbar erscheinen.
Die Arbeitgeber dagegen erklären mit Ri'uksicht
auf die Concurrenz der ausländischen, insbesondere
der preußisch-oberschlesischen Gruben, in denen eine
zwölf- und zehnstündige Arbeitsschicht l'errscht, dem Ver­
gangen der Arbeiter nicht entsprechen zu können. Eine
achtstündige Schicht würde nach Abzug der Zeit für die Ein­
fahrt und lilusfahrt und des Weges bis zum Arbeitsort
wenig über fünf Stunden wirklicher Arbeitszeit ergeben.
Die preußisch-oberschlesischen Kohlenbergwerke versehen schon
derzeit fast den ganzen Bedarf Wiens und anderer öster-
reichiscker Städte an Haushaltungskohle.
Die Ansichten der Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer, sowie deren Motivirung stehen in dieser
hochwichtigen Frage einander scharf gegenüber. Die
Fortdauer des Strikcs bringt ernste Gefahren fiir
zahlreiche Zweige der österreichischen Production, ja
für die ganze Bevölkerung, welche nur durch
zufällige günstige Witterungsverhältniste vermindert
wurden. Jedenfalls ist die Frage, ob an Stelle der bis­
herigen Zehnstundenschicht eine Achtstundenschicht gesetzt
tverden kann, nicht nur von großer Bedeutung für eine sehr
erhebliche Zahl von b'hrbeitern und für beinahe sämmtliche
Kohlenbergbaut, sondern auch für die gesainmte Industrie,
Gewerbe und Landlvirthschaft, ja für die ganze Be­
völkerung.
Schon in der letzten Sitzung des Jndustrierathes hat
eine Anzahl von Mitgliedern einen Antrag auf Einberufung
einer Enquete über diese Frage gestellt. Zu dieser müßten
Vertreter der Unternehmer und Arbeiter der Kohlengruben,
sowie anderer betheiligten Zweige der Volkswirthschaft,
ebenso aber auch sonstige unparteiische Experten unter
Leitung sachkundiger und streng unparteiischer Männer
berufen werden.
Die Enquete müßte das Material für künftige Maß­
nahmen der Gesetzgebung und Verwaltung auf diesem
ebenso wichtigen, wie schwierigen debnte feststellen und
zur Klärung der i-'ffenilich-n Stimmung beitragen.
Die Unterzeichneten stellen sohin l U Frage: Gedenken
Ihre Excellenzen, die ^e -en Minister des Innern, des
Handels und des Ackerbaues, ohne jeden Verzug eine um-
saffende Enquete über die Frage der Einführung der acht­
stündigen Arbeitsschicht im Kohlenbergba" und die ein­
schlägigen volkswirthschastlichen. socialpolitischen und
sanitären Fragen zu veranstalten?
Eine Ministeranklage.
Die Abgeordneten Dr. v. Hofmann und Genosten
stellen einen Äntraq auf Versetzung des Gesammt-
ministeriums Wittek in den Anklagezustand wegen
Anwendung des 8 14. Nachdem wiederholt nachgewiesen
wurde, beißt es in dem Antrage, daß die das Verhältniß
zwischen Oesterreich und Ungarn betreffenden Bestim-
— „Ich glaube an keine Veränderungen," sagte er
dann noch einmal kopfschüttelnd und ging.
Mso so nahe war er der Quelle, so nahe. Und mußte
doch verdürsien. Schwerere Tage hat seine Mutter niemals
mit ihm zugebracht. Er lästert über Gott und die Welt,
über Christian Deman und die schöne Sängerin.
Nach diesen wilden Ausbrüchen suchten seine Augen
wieder r.rit dem Ausdrucke kindlicher Unbeholfenheit die
Mutter.
— „Mutter, Mutter, Du hast es mir versprochen ..."
— „Ja, mein Kind, und es wird werden."
Es ward auch. Am Vorabende des Ece.certes kam
ein Lohndiener un^ überbrachte ein Billet.
— „Mutter, Mutter," rief er erbleichend, „sie
wünscht mich zu sprechen. Sollte doch eine Veränderung
, möglich sein?" Und er eilte in d.»2 Hotel.
Unterdesten lag seine Mutter auf den Knieen und
flehte zu Gott.
Bei der Sängerin fand er ihren Impresario.
— „Sehen Sie," rie» sie ihm entgegen, „es war
doch gut, daß Sie mir Ihre Adreste aufgeschrieben haben.
Herr Deman ist erkrankt. Wollen Sie für ihn eintreten?"
— „Ich habe mich bei Ihren ^ehrern erkundigt
^ und Gutes gehört," sagte der Impresario. „Was möchten
Sie denn spielen?"
— „Das, was auf dem Programm steht, dieselben
^ Stücke, die Deman spielen sollte."
— „Hm— das halte ich nicht für klug," sagte der
Mann bedächtig.
— „Lasten Sie ihn nur gewähren," fiel die Sängerin
ein. „Aber Ihren Namen setzen wir nicht auf den Zettel.
^Wir lasten dem Publicum dann am Abend mündlich
Deman's Erkrankung und Ihr Eintreten melden. Denian
hat schon einen Namen. Sie noch nicht. Sie be»
.greifen.. ."
Nikolaus begriff wohl nicht recht, doch er rief:
— „Machen Sie das, wie Sie wollen. Wenn ich nur
spielen darf!" M a r i e v. E r n e st.
lSchlub folst.)
mlmgcn als solche, welche den Staat belasten und ver­
pflichten, eine Anwendung des§ 14 unbedingt ausschließen,
nachdem eine solche Anwendung des ß 14 selbst von den meisten
Mitgliedern des früheren Ministeriums des Grafen Clary
als verfassungswidrig abgelehnt wurde, ist an
der wistentlichen Verletzung der Verfassung seitens des
Ministeriums Mittel nicht zu zweifeln. Die Gefertigten
stellen demnach den Antrag: Der seinerzeitige Leiter dcs
Ministerpräsidiums Ritter v. Mittel und die Minister,
beziehungsweise Leiter der einzelnen Ressorts: Graf
Wclsersheimb, Dr. Chlendowski, Dr. Franz
v. Blumfeld, Franz Jorkasch-Koch. Joseph
Stummer, Dr. S t i b r a l, Dr. Ritter v. Schrott,
Alfred Ritter v. Bernd, seien auf Grund des Gesetzes
vom Juli 1867, R.-G.-Bl. Nr. 101, aber die Verant­
wortlichkeit der Minister in den Anklagezustand zu ver­
setzen. Dieser Antrag sei einem aus dem ganzen Hause zu
wählenden Ausschüsse von 48 Mitgliedern zu überweisen.
Der Antrag trägt die Unterschriften der
Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hofmann, Roschmann, Richter,
Hochenburger, Erb, Kienmann, Prade, Mayreder, Hinter-
huber, .Heinemann, Drexel, Peßler, Ludwig, Pomnier,
Polzhofer, Dobernig, Heeger, Budig, Girstmayr, Seidl,
Wolffhardt, Lemisch, Böheim, Lorlzer, Zimmer, Ghon,
Chiari, Mosdorfer, Herzmansch, d'Elvert, Lecher, Nowak,
Kindcrmann, Millesi, Rigler, Kittel, Türk, Jro, Hafer,
Bendel, Wolf, Forcher, Sylvester, Tschernigg, Wernisch und
Franz Hofinann.
Die Abg. Sträucher und Genossen bringen eine
Interpellation ein, betreffend die Zurückhaltung der minder­
jährigen Michalina Araten im Kloster der
Felicianer-Nonnen in Krakau.
Die Abg. Dr. v. hiozlowski und Genossen stellen an
den Minister des Innern unter Hinweis auf ein in der
„Wiener Zeitung" unter dem Titel „Weihnachts-Krippen"
enthaltenes Feuilleton von Dr. M. Hab erlaubt die
Anfrage, welche Maßnahmen die Regierung anzuwenden
gedenkt, um künftig einer derartigen .Herabwürdigung der
Glaubenssätze der katholischen .Kirche in amtlichen Blättern
vorzubeugen.
Die Ncidicalen und die Berständigungsconferen,.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der
Abg. Wolf das Wort.
Abg. Wolf: Der Ministerpräsident hat in seiner
Erklärung von der Existenz einer geheimen Gesell­
schaft officielle Mittheilung gemacht, welche, mit dem
Zauber und Schimmer der politischen Romantik umstrahlt
und umwoben, im Leben der jüngsten Tage eine Rolle
gespielt hat. Es ist das die sogenannte Versiändi-
gungsconferenz, welche von der Regierung ein­
berufen worden ist. Wir haben nun heute hier gehört, daß
d^e Regierung die Absicht hatte, möglichst alle Parteien in
Böhmen und Mähren in dieser Gesellschaft vertreten zu
sehen. An unS Radicale ist man auch herangetreten,
wir haben aber ebenso höflich als entschieden a b-
gelehnt, weil wir von vornherein nie und nimmer uns
auf den Boden von Verhandlungen stellen können, zu deren
Basis man das Zugeständniß der inneren czechischen Amts­
sprache an die Czechen gemacht hat. Redner stellt an den
Präsidenten die Anfrage, ob er das Parlament vor allen
Uebergrisfen und Eingriffen seitens dieser geheimen Ge-
sellschast schützen und ob er ganz stricte erklären wolle, daß
für das Parlament diese geheime Gesellschafr nicht
exislirt. (Zustimmung bei den Parteigenossen.) Ferner
fragt Redner den Präsidenten, ob er geneigt sei, die auf
Grund des 8 14 erlassenen Verordnungen betreffend die
Aushebung der R e c r u t e n c o n t i n g e n t e für die
Jahre 1898 und 1899 vor der Recrutencontingentsvorlage
für das Jahr 19M auf die Tagesordnung zu stellen, da
erst für diese kaiserlichen Verordnungen seitens der Re­
gierung die Indemnität einzuholen sei. Ich ersuche den
Präsidenten, schließt Redner, mir auf diest beiden, gewiß
in höflichem und ruhigem Tone gestellten Fragen eine
Antwort zu geben, aber in dieser Session nicht wieder
jenen Ton einzuführen, den er in der vergangenen Session
dcutschradicalen Abgeordneten gegenüber anzuwenden fiir
gut fand. Wir würden sonst vielleicht
gröber werden, ais es sonst uns selbst unter Um­
ständen angenehm ist. (Heilruse bei den Parteigenossen.)
Präsident: Soweit ich den Herrn Abg. Wolf ver­
standen habe, scheint ihm die Ausgleichsconferenz nicht zu
conveniren. Die ylusgleichsconferenz ist eine außer­
parlamentarische Conserenz, die nicht unter die
Censur des Präsidiums fällt. Abg. Wolf
möge aber versichert sein, daß ich die Geschäftsordnung,
das einzige Gesetz, an das ich mich als Präsident zu halten
habe, strenge wahren werde, und daß ein Uebergriff gewiß
nicht stattfinden wird. Auf die zweite Anfrage bemerke ich,
daß ich die Votirung des Truppencontingents pro 1900
für weitaus wichtiger halte, als die Indemnität. (.Hört!
Hört! bei der Schönerer-Gruppe.) Ich werde daher diese
Vorlage jetzt nicht auf die Tagesordnung setzen. (Wider­
spruch'und Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Ein BersckleppungSantrag der Iungczeäsien.
Abg. Dr. Engel wiederholt einen schon in einem
früheren Stadium der Sitzung von ihm gestellten. Antrag,
dahingehend, die auf den.Kohlenstrike bezüglichen Dringlich­
keitsanträge sofort, also vor Uebergang zur Tagesordnung
vorzunehmen.
Präsident: Ich >ocrde, wie ich schon früher gesagt
habe, vielleicht um 3 Uhr die Debatte über die Wehr­
vorlage abbrechen und sodann die Dringlichkeitsanträge in
Verhandlung ziehen. (Lebhafter Widerspruch und Zwischen­
rufe auf den Czechenbänken.)
Abg. Mastalkn: Das lassen wir uns nicht gefallen.
Präsident: Ich werde diesen Antrag daher nicht
zur Abstimmung bringen. (Stürmischer Widerspruch
und Lärm auf den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Engel wendet sich dagegen, daß der An­
trag überhcrupt nicht zur Abstimmung gebracht werde.
(Lebhafte Zustimmung seitens der Jungczechen.)
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und werde,
obwohl ich nicht der Anschauung des Dr. Engel bin, seinen
formellen Antrag zur Abstimmung bringen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abge­
ordneten Dr. Engel abgelehnt, und cs wird sodann
zur Tagesordnung übergegangen.
Abg. ^ro: Ich bitte um das Wort!
Präsident: Sie haben nicht das Wort. (Widerspruch
und Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.) Der erst-
Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungsvorlage
über das R e c r u t e n co n t i ng e n t pro 1900. Als erste:
Gontra-Redncr gelangt der Abq. Schrammel zum
Worte.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort zu einem formalen
Antrage.
Präsident: Ich habe die Debaitc bereits eingeleitet,
jetzt gibt es keinen formalen Antrag.
Abg. Jro: Zu einem formalen Antrage muß ich
das Wort erkalten! (Zustimmung und Zwischenrufe bei der
Schönerer-Gruppe.)
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Abo.
Schramme! ertheilt und ersuche ihn, zu sprechen. (Lebhafter
Widerspruch bei der Schönerer-Gruppe.)
Das Recrutengesctz.
Abg. Schrammet (Socialist): Zehntausende von
Bergarbeitern warten auf die Beschlüsse des Parlaments;
aber anstatt diese culturelle Ford.rung in den Vorder­
grund zu rücken, schickt man die Soldaten in jene Be­
zirke und legt uns eine Vorlage vor, womit wir für das
Jahr 1900 circa 80,000 Recruten bewilligen sollen. Wir
Socialdemokraten können diese Forderung unter
gar keinen Umständen bewilligen, denn das
stehende Heer hat für uns in Oesterreich und insbesondere
für das Proletariat gar keinen Werth. So lange der
Nkiliiarisinus lebt, können wir von Civilisation und
Cultur nicht sprechen. Die besten Kräfte werden dem
Volle entzogen, die Söhne des Volkes müssen die Waffen
tragen, die von dem Volke gegen das Volk geschmiedet
werden. Es soll die allgemeine Volksbewaff­
nung eingeführt werden, und in dem Moment, wo das
Vaterland in Gefahr ist, wird Jeder, der den Schieß­
prügel tragen kann, hinausgehe.: und es als seine Pflicht
ansehen, sein Vaterland zu vertheidigen. Der Militarismus
schützt die heilige Dreieinigkeit: Pfaff, ,Adel und
Capital, und das arbeitende Voll muß die Lasten
dieses Schutzes tragen. Es ist ein Scandal, am Beginne
des 20. Jahrhunderts noch für den Militarismus und
für das stehende Heer zu schwärmen. Es wird für nöthig
erachtet, die Gehälter der O f f i c i e r e zu verbessern, man
denkt aber nicht an die arme Mannschaft, man denU a^
nicht an jene Zehntausende, die auch geistige Arbeit ver­
richten und unter traurigen Verhältnissen leben müssen,
an die Lehrer und Diurnisten, ganz abgesehen von den
Arbeitern. Es wäre die erste Pflicht des Staates, sein
Augenmerk auf die Verbesserung der Volksbildung zu
richten, und zu diesem Zwecke ist in erster Linie die Lehrer­
schaft unabhängig zu machen. Redner klagt über die schlechte
Behandlung der Recruten und weist auf die zahlreichen
Selbstmorde in der Armee hin. Zur 2<1s-Fiage be­
merkt er, es sei Pflicht eines Jeden, wenn Jemand wegen
eines Worres zu 15 Monaten verurtheilt wird, gegen einen
solchen Justizmord energisch zu Protestiren.
?lbg. .«ssozakicwicz: In dieser Hinsicht verstehen
wir keinen Spaß!
Abg. Schramme!: Wir brauche:: kein stehendes
Heer, lvenn aber schon dieallg meineWehrpflicht
besteht, soll auch dem Volke das allgemeine Wahl­
recht gegeben werden. Wir wünschen und wollen aber,
daß an Stelle des stehenden.Hcer:s die allgemeine Volks­
bewaffnung eingefiihrt werde. kLebhafter Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Roser verlangt die UnterMbuna und Ver­
sorgung der Familien der zur Waffen iibung ein­
her u f, u e n eferv isten und Landwehr-
Männer, um die stch kein Mcnich kümmere; weiters die
Einberufung der Ncieivisten und Landwehrmänner zu
einer Zeit, wo die Ernte- und Feldarbeiten nicht im Zuge
sind. Ich habe. sagt Redner, feil dem Jahre 1873 zu
wiederholten st.stalen hier im Hause Antrage eingebracht,
aber Alles ohne Erfolg, (straf WelierSbeimb bat
am 27. Jänner 1873 Zu mir gesagt, daß die Einberufung
der Reservliten und Landmebrmänner auch im Frühjahre
erfolgen könne, damit die Entziehung der ArbeitSkräfze
für dre Landwi'thjchait weniger empfindlich würde. Der
Landcsvertdeidigungsminister möge nach 27 Jahren sein
Versprechen einlösen. (Beifall.)
Abg. Groß!: Im Winter ist eS nnS noch lieber.
Abg. Noser beantragte fchließlich eine Resolution,
durch welche die Regwrung aufgefordert wird, einen
Gesetzentwurf betrefiend die Unterstützung der a'men
Famili.n der zu den U-bungen einberufenen Mannschaften
vorzulegen und weit.-rs dahin zu wirken, daß die Re­
servisten und Landwehrmänner uicht zu einer Zeit, wo die
Erntearbeiken im Zuge sind. einvcruscn werden. (Leb­
hafter Beizall.)
Debatte über den Grnbenstrite.
Der Präftdent erklärt, nunmehr sämmtliche in
Angelegenheit des Kohleiiarbeiterstrikes eingebrachten acht
D r inglichkeitsanträge, und zwar die der Ab­
geordneten Dr, Verkauf, Slama, Dr. Geßmaon, Toctor
Groß, Türk, Leopold Steiner, Dr. -Hochenburger und
.stittel, in Verhandlung zu zieben.
Abg. Dr. Verkauf: Es ist ein schwerer Noth­
stand. der das ganz: Land he uifucht. Nicht mutbwillig
sind die Arb-itcr in den Strike eingetreten, sie käinpsen
um ein bi»chen Sonneulicht und uui ein bischen mehr
Lohn. Der Mnthwille ist aiii der anderen Seite zu suchen.
Daß von den Gruvenbcützeru keine Abhilfe zu erwarten
ist, haben die letzten Wochen klar gereigt. Es sind nicht
viel mehr als ein Dntzend Lente, welche den .Kodlenmarkt ve-
herrschen. Aber dlejeSDntzrnd von LNünneni weiß.daß es sich
alles erlaub.n darf. ohne von irg.nd einer comp tenten
Seite in Schranken zurückgewiesen :u werden. Redner
kritisirt nun das Vorgehen in Mährfich-Ostrau nuL
Kladno sowie jene- der großen .Kohleofrrm-n in Nord-
1
t'


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 4 ]
!!
Vtso, k^silLZ
-i«u«s ^VisLsr 'ksAtüLlt.
23. ksdra» IdOQ.
rkr. 52
böhmen und sagt: Vor Allem werdeu die Deleyirteu drr
Arbeiter entlasieu. dann wird crtlart: Ihr seid k«ne
Delegirten mehr, mit Euch unterhandeln tvir nitt Die
Unternehmer slnd mit Wohnungskündigungen vor­
gegangen. welche nur den .^weck haben, die Arbeiter
durch die Telogirungkn aus die Straße und damit den
Gendarmen in die Lajonnette zu treiben. -r.ie -Verreu
wollen Blut haben, um dann rm Blute den Ltiike zu
ersticken, (»iustimniung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. R. v Demel: Aber was denn iricht
noch! (Rufe bei d.n Socialdemokraten: Dertheidlgen
Sie doch diese Leute nickt!— Unruhe.)
Abg. Dr. Verkauf: Wir verfolgen das entgegen­
gesetzte Ziel. Mit krampfhafter Aufbietung aller Physischen
und geistigen Kräfte wollen wir es verhindern
daß Blut fließe, und darum käinpfen wir mit allen
Rechtsmitteln gegen diell Kündigungen. Den Arbeitern
Werden vielfach die Krankenunterstützungen verweigert, die
Werksconsumvereine ioerden geschlossen. Von Leuten, die
den Kampf mit solchen brutalen Mitteln führen, ist nicht
zu erwarten, daß sie einen vernünftigen Frieden ohne äußere
Nöthigung eingehen werden. Man hätte daher glauben
sollen, daß die Regierung einen Druck aufdre
Unternehmerausübcn werde, nicht nur im Inter­
esse der gesaminten Bevölkerung, sonderri auch in dem der
Gewerken selbst, lieber mehr over minder schöne, aber
immer schwächliche Worte ist jedoch die Regierung nicht
hinausgekommen. Wir verstehen ja die Sache. Mit so
mächtigen Herren anzubinden, ist etwas schwer. Aber die
Bevölkerung versteht es nicht, daß ein sehr, hoher Herr
sich an einem Tisch zusammen mit den größten Kohlen-
wucherern in Oesterreich setzt, daß er die Solidarität init
ihnen auftecht ertiält, daß er nicht der Erste gewesen ish
der erklärt hat: Mit einer solchen Gesellschaft wie die
Rothschild, Larisch.Guttmann und Wilczek
setze ich mich nicht an einen Tisch. Ich bin der Erste, der
bewilligt, tvas gefordert wird, was recht und billig ist.
Die Regierungsorgane haben nicht nur nichts zu Gunsten
der Schwachen, der Arbeiter, unternommen, sie haben sich
im Gegentheil vielfach sofort in der gewohnten strainmen
Weise auf die Seite der Unternehmer gestellt und dabei ein
Maß von Rücksichtslosigkeit und Vergewaltigung des Ge­
setzes aufgebracht, wie es selbst in diesem an Gesetz- und
Zuchtlosigkeit der Behörden gewohnten Oesterreich über­
rascht.
In einer Besprechung des Verhaltens der
politischen Behörden bemerkt Redner unter
Anderem: In Karwin ist der Herrscher von Gottes oder
Mammons Gnaden Graf L a r i s ch. Bei ihm gehen die
politischen Beamten aus und ein, sie zählen es sich zur
großen Ehre, an seinen Tisch zugezogen, gnädigst angenickt
zu werden. Es ist daher begreiflich, daß sie ihre Lebens­
aufgabe darin erblicken, dem Larisch zu Diensten zu sein.
Der Landespräsident Graf Thun hat vor Allem nach
galizischem Muster eine Typhus- und Scharlach­
epidemie erfunden, um die Versainm-
lungen zu verbieten. Aus Besorgniß um die Ge­
sundheit der Bergarbeiter wurden die Arbeiter aus den
Gasthäusern vertrieben, und die§ 2-Versammlungen ver­
boten. Zu derselben Zeit aber durften die Leute in den
F.abriken arbeiten, Unterhaltungen durften stattfinden und
die Kirchen durften besucht werden.
In Te plitz und B r ü p ist ein Consortium von
Bezirkshauptleuten und Amtsleitern, ivelches den Schutz der
Unternehmer mit Verachtung jedes Gesetzes in Pacht ge­
nommen hat. Die .Herren Rapprich und Graf er­
klären den Strite für eine ungesetzliche Handlung; Graf
Wallis hat die Arbeiter, die mit Vorstellungen zu ihm
kamen, noch verhöhnt und ihnen zugerufen: „Ja, Samin
lungen inöchtet ibr haben, damit ibr die Strikendcn zu
sammenhalten könnt'." In Bruch wurde ein Fachverein
der Bergarbeiter sistirt, iveil er sich mit dem Strite be
schäftigt hat. (.hört! Hört! bei den Socialdcinokraten.)
Das Sainmeln.vonSpendenfürdicStriken
denivirdalsUcüertrctungdes §2 des
Lbg. Dr. Verkauf: Die Regierung soll aus die
Untern, hmer einwirken, damit sre nachgeben.
Abg. Dr. R. v. Demel: Die Arbeiter gebe» aber
auch nicht nach! .. ..
Abg. DaSztinSki: Die sechs reichen Protzen werden
doch nicht ganz Oesterreich aushungern wollen!
Abg. Dr. Verkauf besprach sodaun daS Ber-
halten der Richter und verlas eine vom. Abg.
DaS; ynski am 26 Jänner an die Regierung geilchtete
Dkpeschc, ivorin er als Augenzeuge berichtet. Satz lechS
Arbeiter wegen UeVerlretung des Coalitronsgesetzes in
Kerlen nach Oderderg transportirt ivurden
(Stürmische Rufe: Hört! Hört! be, den Soclatdemo.
traten), und daß Beamre der Bergwerkc.^von Gendarmen
begleitet, die Leute zur Arbeit auf der Straße «ibfangcn.
(Ru'e der Entiüstuvg lei den Socialdemokraten.)
Abg Berncr: Ich bade eS auch gesehen!
Abg Dr Verkauf besprach sodann dre Abstrasungen
von Aibeitcrn, jveci ll solcher, welche für die /zstriken-
dcn samme tcn und fügte kinzu: Es ist erfreulich, daß
ich unter der Bürge: ickaft Oesthrreichs noch eine Rnhe
von onstandigen, vernünitigev Eleinenten gefunden dat,
die gleich allS für die Bergarbeiter samme n gehen. Wird
man die>: Herren auck e'.viperren?,. c: r
Abg. Zeller: In OberlcutenSdor, ,:i,d auck sieben
Geiverl stcute veiurthclit worden, weit sie für die-Ltriken-
den pcsamn'elt baden..
Abg. Dr. Verkauf: In FaUcnM wurden zwer
allgemein angesehene Bkitglieder tes Strrkecomitks auf
die Dtnunc a ion eures Verwalters hm verhaltet, e-ic
wurden dem B-zirksgelichte clngel,cj-rt und hieraus,n
Ketten aneinandergefeskett zum Bahnbof
durch die ganze Stadt gesübrt Die Gendarmen haben
'ich bei den Art eitern entschuldigt, ste köanwn nichts
dafür, aber sie inüßtcn es lhun.^ (>^tücmlsche
Rute bei den Socia'demolratcn: Hört:, Hort.)
Vagabundcngesckcs behandelt. (Stürmische
Rufe bei den Socialdcmoiraten: .Hört! .Hört!)
Abg. Joseph Steiner: Es sind schon Einige deswegen
zu drei Tagen Arrest verurtheilt!
Abg. Dr. Verkauf: Ein Concipist bedrohte einen
Bäcker deshalb, weil er den Arbeitern 60 Laib Brod ge
schcniweise zu überlasten gewagt hatte. (Hört! hört! bei läen
iLocialdemokraten.) Redner bes^chäktiat sich sodann mit dem
Vorgehen der Bergbehörden. Bei der Auswahl der Personen
im Ackerbauministerium will man weder den Ackerbau, noch
den Bergbau zurücksehen und darum nimmt man gewöbnlich
Leute, die iveder von dem einen, noch von dem anderen
etwas verstehen. (.Heiterkeit.) Das Ackerbau-
Ministerium hat in seiner Function als oberste Berg-
bebörde seit jeher als seine Aufgabe betrachtet, „die In­
dustrie zu fördern", das heißt in Oesterreich, der Willkür
der linternchmer die Zügel schießen zu lassen. Die Arbeiter
glaubt man entbehren zu können, aber die Grubenbesitzer
kann man nicht entbehren. Alle Organe des Ackerbau­
ministeriums werden jetzt als Werber von Strite
brech ern losgelassen. Man muß annehmen, daß das au^
ein Eommando von Wien aus gescheben ist. In Ellbogen
erzwingt man von den Vertrauensmännern der Arbeiter
in Gegenwart der Unternehmer ihre Unterschriften zu
Protokollen, wonach sie auf alle ihre Forderungen ver­
zichten. Das Eisenbahnministerium durfte natürlich nicht
zurückbleiben. In einem Erlaye der k. k. Staalsbahn-
direction Prag an das k. k. .Heizhaus Laun beißt es
„Senden Sie ohne Verzug zwölf junge Locomotivführer
und zwölf .Heizer nach Brüx. Dieselben sollen sich bei Bichl
melden und werden bei den Schachtmaschinen verwendet
werden." (Stürmische Rufe bei den Socialdemokraten
Hört! Hört!>
Abg. Dr Scßücker: Was soll nian denn in der
Notblag,' tbun (Lebhafter Widcrspriich seitens der Social­
demokrat n)
Abg. Dr. Verkauf: .Herr Dr. Schücker ist also
der Anjchailnng, daß die Regierung den Arbeitern in den
Rücken ialleii soll!
Abg. Dr-^ci,ücker: Die Negiernug soll l)klseu
Sie soll einivirken!
Nllie oer oen eL 0 cla'vr,„,>leue,^u.
die Barbarei gegen die Unteisuchungshästlinge ist so weU
g-gangen daß man tonen >v d r das Rauchen noch
irgend eine Lcciüre geilatteie Der l^ine von ihnen ivurde
in eine Zelle mit einem zu 16 Jahicn schweren Kerkers
verurtheilt-n Liaubmölder eingeircrrt (Hört. -Hort.'
der Andere in eine Zcl' c nilt eineni zu m^ o d e
durch den Strang verurtheilren Raub­
mörder (Stüiniijche Nn'e bei den Socialdemokraten:
Hört! Hört! S»anee!) Der Hoirath Müller bade dem
R-dncr aus eine b esbczügliche Bcsckwerde geanttvortet^:
„Jetzt sind wir H rrc, vier, und wir tliun. was wir ivollen.
(Lebhafte Ri, c: .Hört! .Hört! bei den Socialdeinokrat?».)
So bandeln brutale Menschen und nicht unadbängige
Richter. In E'l'ogen h.-t ein strcbiamcr Ädinact, Doctor
-Heiler, ein neues Tetict entdeckt Er Hai zwei Arbeiter
nach 8 t des Bcreinsgesktzes wcgen Uedertretung ver-
urtlieilt, begangen dadurw, daß sie einem ,^::trikecoinitc
aog.börlin welches g.bild t wurde, „ohne daß die Ge-
nebinigiilig der polliischeii LandeSbrböide eingeholt wcwLen
sei". (Gitächter bei den Sociaidrinokratcn.) Aue Ball-
coniitks werden sich also jetzt als Be-elne conistituiren
niiisscii Bcan darf stch nicht darüber hinwegsercn, ivie
s'ch die Bevölkerung das Vorgehen all der behördlichen
Organe erltärt. ^...-
ReLncr i egründct sodann die Liothwendigkeit des
A ch t st u» d en t a gcS durch die Ansükrnna eines reichen
slaiistsichen Materials, beivrach den großin Ertrag der
e.nzeb en Geiverl. n und ni'inte, die G-jellschait n brauchten
nur einen Ttieil von dein her;ul^eb.n, lvas sie blsier er-
wölben haben (Lrbhajle Zustimmung bei dni Social-
dcniokral n.)
Die Bergarbeiter ne',ni:n schwere Opser sur die
ganze G fest cha t aus sich einen großen Theil des Jahres
entbehren sie daS Lionncnlicht, von »aküoscn Gesahren
sind sie in leder kcgieriingserklärunq.
Ministerpräsident Dr. v. Hlocrbe:r gab sogleich die
nachfolgende Erklärung ab: „Ich habe die (Lhre, dem hohen
Hcrrenhause die Mitglieder der neuernanntcn Regierung
vorzustellen, und gestatte mir bei diesem Anlaste, einige
Worte über unsere 2lbsichten beizufügen. Wir betrachten
es als unsere oberste Pflicht, den das Reich so sehr
schädigendennationalenZwistauf dem Boden
des Gesetzes und der Gerechtigkeit zu eine in fried­
lichen Abschlüsse zubringen. Die Regierung
meinte dabei, das Gebiet der Zlllgemeinhcit verlassen und
den praktischen Details der Frage sich zuweiiden
zu sollen. Sie hat daher Vertrauensinänner beider
naiionaler Parteien in Böhmen und Mähren zu einer
(Konferenz versammelt, in welcher eine cinverständliche
Schlichtung der bestehenden Differenzen vorbereitet werden
soll. Inwieweit sich ein befriedigendes Resultat ergeben
wild, läßt sich zur Stunde noch nicht voranSsebeii; i<
coiislatire aber gerne die r» h i q e und sachlich
F o r IN, in ivelck, er die Erörterung g c s ü l) r
wird. Bon der Weisheit des hohen Herrenhauses darf
ich zuversichtlich erwarten, daß es jeden Versuch einer
Verständigung mit seinen vollen Sympathien begleiten und
mit seiner ganzen Kraft fördern werde. (Beifall.)
Die Regierung kann jedoch ihre Thätigkeit nicht auf
diese einzige, wenn auch noch so hohe Aufgabe beschränken,
andern muß, der Forderung der Zeit entsprechend, ihr
Augenmerk auch auf alle übrigen culturellen
un^ materiellen Angelegenheiten richten.
Sie wird daher der hohen Reichsvertretung eine Reihe von
Vorlagen unterbreiten, welche diesen Zielen förderlich sein
ollen. Wir denken dabei vornehmlich an den Ausbau
unseres StaatseiscnbahnnctzcS und inLve-
ondere an die unerläßliche zweite Verbindung mitTricst
über die Tauern und durch die Woche in, sowie an
eine kürzeste Route nach Böhmen und dem nördlichen Mittel-
europa über den Pyhrn; ferner sollen die längst ge­
wünschten Strecken Laun—Rakonitz in Böhmen, Hartberg—
Friedberg in Steiermark, wie auch die Linien Lemberg—
Sombor—llzsokpaß in Angriff genommen werden. Für
die Binnenschiffahrt ist die Rrgulrrung zener
Flüsse am wichtigsten, welche zweifellos dem Massentrans-
porti von Rohproducten dienen.
Alle Fürsorge beansprucht die In­
dustrie. welche in den europäischen Staaten die Quelle
des Reichthums und der größeren Steuerfähigkeit geworden
ist. Die Regierung wird ein besonderes Gese tz z u r
Fördcrilng der Industrie zur verfassungsmäßigen
Behandlung einbringen, aber auch jederzeit bedacht sein,
die Verwaltung in einem industr i e f r e u n d-
lichen, die Production ermuthigenven
Geiste zu führen. (Beifall.)
Leider brachten die letzten Wochen eine empfindliche
Störung durch die A r b e i t e r a u s st ä n d e i n d e n
meisten Kohlenrevieren Böhmens .Mährens
und Schlesiens. Die Regierung betrachtet es als ihre Aus­
gabe, auf eine baldige Beendigung dieses Ausstandes hin­
zuwirken und so wieder die Grundlagen für den geregelten
Gang der Production zu schassen.^, ....
Der nahe Ablauf der Handelsverträge
bietet Gelegenheit zur Ersetzung ^s ciutonEM Zo^^
tarifs durch einen neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnissen
besser entsprechenden Tarif. Darüber haben bekmntUch
zu einem festgesetzten Termin Verhandlirngen mit der Re­
gierung der Länder der königlich ungarischen Krone statt­
zufinden, für welche die erforderlichen Voraroeitcn bcrttts
im Zuge sind. In diesen Verhandlungen w,id die Re­
gierung mit vollstein Nachdrucke trachten, die Interessen
der Londwirthschaft. der Industrie des Handels und Ge­
werbes zu wahren und die gedeihliche Entwi^iing aller
Zweige der Production zu sichern. Schon mit Rücksicht auf
die ungewöhnliche Bedeutung dieser zu treffenden Ver­
einbarung für unsere wirthschaftliche Zuluiift inuß die
Regierung dringend wünschen, daß die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit den Landernder
ungarischenKronesoraschals möglich die
Genehmigung des R e i ch s r a t h e s e r h a l t e n
damit an Stelle des jetzt bestehenden Rec^rocitats-
Verhältnisses zwischen den beiden Staaten der Monarchie
die der geschichtlichen Ucberlieferuiig entsprechende 8^r-
tragsform des Zoll- und Handelsbündnisses trete. Die Er­
kenntniß der überwiegenden Vortheile einer solidarischen
Gestaltung des Wirthschaftslebens für^ beide Staaten
wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu
überwinden und zu einein vollen Einvernehmen zu
gelangen. .... ,.
'Auf dem Gebiete der Justizverwaltung
kann ich außer anderen Gesetzentwürfen namentlich die
Vorlage eines neuen Actiengesetzes in Aussicht stellen,
Ivelches die durch das belannte Regulativ in den Haupt-
vuntten berührten Angelegenheiten des Associationswesens
erschöpfend behandeln soll.
Für die Zwecte unaufschieblicher. zweifellos frucht­
barer Arbeiten ist die Ausnahme einer nam­
haften Jnvcstitionsanleihe nothwendig: das
hobe Herrenhaus, stets bereit, das Wohl Staates zu
fördern, wird gewiß dem Verlangen der Regierung auch
in diesem Punkte hilfreich zur Seite stehen.
Die schon früher begonneiie Action zurSanirung
der Finanzen der Königreiche undL ä n d c r
wird die Regierung durch die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinabgabe thatkräftig zu fordern
und zu dem wiinschenswerthcn Abschlüsse zu bringen suchen.
(Bravo.^ will die Geduld des hohen Hauses mit der Auf­
zählung weiterer vorbereiteter Gesetzentwürfe nicht zu
sehr in Anspruch nehmen und erlaube mir daher nur zu
bemerken, daß die Regierung, um das reiche Material
gleichmäßiger zu vertheilen und dadurch ihren Vorlagen di-
möqlichst rasche Erledigung zu sickern, m e h r e r c d i e s e:
Eiitwürse zunächst dem hohen Hcrrenhause
unterbreitenwird. (Lebhafter Beifall.)
Hohes .<äaus! Es erscheint ebenso ausgeschlossen, daß
der Stillstand in der Gesetzgebung noch länger wahre wie
es ohne die äußerste Gefahr für das Reich unmöglich ,st.
in der wirthschaftlichen Stagnation der letzten Zeit
zu beharren. Nach beiden Seiten hin muß endlich
eine Veränderung, eine B c s s e r u n g h e r b c >-
geführt werden. (Bravo!) Die Regierung ist uber-
zeilgt, daß das höbe Herrenhaus in seinem edlen Patriotis­
mus von den gleichen Wünschen erfüllt ist, und daß sie
auf seine Unterstützung in Allem rechnen darf. was zur
Herstellung des iiinercu Friedens und zu neuen Fort­
schritten auf den Gebieten der geistigen und ötonomischen
Arbeit dienen kann. (Lebhafter Beifall.)
Fürst ;?ürstcnbcr?z stellte mit Rücksicht auf die
Wicktigteit der Regierungserklärung und in Anbetracht des
Ernstes der allgemeinen politischen Lage im Namen der
Verfassungspartei des .Herrenhauses den Antrag, in
in er der nächsten Sitzungen über die Er
kläriing der hohen Regie r'u ng die Debatte
eröffnen zu wollen. Dieser Antrag wird a n-
gcno III m e n.
In einer Zuschrift des MittisierrathspräsidiumL wird
die Einberufung des ncuernannten Fürsterzbischofs von


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 5 ]
L. K2
Xsues VIsLer TsAdlLtt.
L3. FsdrvLr 1900.
Prag Leo Freiherr« v. SkrbenSky zur KeRuiuiß ge»
bracht. T^r Fürsterzbischof, sowie daS erbliche Mitglied
Eraf DzicduLzhcki leisten die Angelobung.
In weiteren Zuschriften des Ministeriums des Innern
wird vom Ableben folgender Herrenhausmitglirder Mit­
theilung gemacht: Fürst zu Starhemberg, Graf
Vrints, Graf Deym, Graf Hardegg und Graf
Bra n d i s. Der Prästdent hielt den Verstorbenen ehrende
Nachrufe. Die Mitglieder des Herrenhauses erhoben sich zum
Zeichen der Trauer.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich
eine Petition des Gemeinderat^s der Stadt Wien wegen
Schaffung der gesetzlichen Grundlage für dieVerstaa t-
lichung des Kohlenbergbaues. (Ueberrcicht
durch Dumba.)
Der Präsident theilte mit, daß Freiherr von
Lemayerden Wunsch ausgesprochen habe, daß fein An­
trag. betreffend die Außerkraftsetzung der kaiserlichen Ver­
ordnung über Gebühren von Vermögensübertragungcn auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werde, und
erklärt, in diesem Sinne vorgeben zu wollen.
Es wurde sodann zur Vornahme der Wahlen ge­
schritten.
Getvählt wurden: in die Volkswirtbschaf t-
liche Commission: Freiherr v. Berger, Graf Clam-
Galias, Dr. Ritter v. Czyhlarz, Dr. Habictinek, Freiherr
v. Helfrrt, Dr. Jnama-Sternegg, Krupp, Lobmeyr. Miller
Ritter v. Aichholz, Graf Montecucroli, Ritter v. Prosko-
wetz. Graf Sternberg, Graf Ungnad v. Weißenwolff, Wo-
hanka, Dr. Zoll; in die Ausgleichscommission:
Freiherr v. Liebig, Mattus, Ritter v. Schoeller; in die
Budgetcommission: Graf Friedrich SLönborn;
zum Verificator wurde Graf Ungnad v. ^Weißenwolff
gewählt.
Die Tagesordnung tvar hiemit erschiipft. Die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung wird in fchriftlichem Weae
bekanntgegeben werden.
Die Witurr Wahlrekorm im Taadlag.
-'Sitzung des niederösterr. Landtages vom 22. Februar.)
Der zu einer außerordentlichen Session einberufene
niedcrösterreichische Landtag begann gestern Nachmittags
seine Aufgabe, über die revidirte neue Wahlordnung und
das neue Gemeindewahlrecht zu berathen. Die Sitzung vcr-
inl in ihrem griißten Theil- ruhig. Die oppositionellen
Redner, die Abgeordneten Lustkandl, Profesior K i ck,
Dr. Benedikt, Dr. Ofner, Dr. v. P h i l i p p o v i ch,
Dr. Kro na Wetter, Dr. Kopp. übten sch-rf- Kritik
an der Vorlage, die sie nach allen Richtungen zerfaserten.
Die Hauptangriffspunkte, gegen welche sich dies: und die
nachfolgenden Redner der linken Seite wendeten, sind die
Auftheilung der Mandate durch Verschiebungen in den
Wahlkörpern, die Höhe oes vorgeschlagenen Census im
dritten Wahlkörper, die hohe Befristung der Seßhaftigkeit
im vierten Wahlkörper. Mehrere Redner appellirten an die
Regierung, sich auszusprechen, wie sie sich eigentlich
zu dem neuen Entwurf stelle, und namentlich that dies
Abg. No; kein sehr eindringlicher Weise. Der letztgenannte
Abgeordnete hielt eine Art Obstructionsrede, er sprach über
drei Stunden. Er hatte vorher im Hinblick auf die lange
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Pause von zehn
Minuten verlangt, tvar vom Lorützenden zurückgewiesen
worden und rcvanchirte sich dadurch, daß er über diese
Ablehnung allein fünfzehn Minuten sprach.
Die Galerie war dicht gefüllt. Man sah viele christlich­
sociale Gemeinderäthe und Bezirksausschüsse und andere
communaleWürdenträger. Mehrmals gaben Galeriebesucher
ihrem Mißfallen über die Reden der Oppositionellen
lauten Ausdruck. Die Majorität war zumeist, während die
freisinnigen Redner sprachen, nicht im Saale, dagegen hörte
der Statthalter aufmerksam zu. Vor Beginn der Sitzung
hielten die Abgeordneten Dr. Lueger, Strobach, Dr. Geß-
mann und Steiner eine längere Conferenz ab.
Die Generaldebatte wurde in später Nachtstunde ab­
geschlossen., Bis heute Abends soll die ganze Vorlage er­
ledigt werden.
Der Platz vor dem Landhause in der Herrengasse, so­
wie alle hinmündenden Gassen, wie die Strauchgasse, Re­
gierungsgasse, Minoritcnplatz u. s. w. waren mit Wache
besetzt. In der Umgebung des Rathhauses patrouillirte
Wache zu Pferd. Man war auf Zwischenfälle und Demon­
strationen gefaßt, doch erwiesen sich alle in dieser Hinsicht
gehegten Muthmaßungen als hinfällig. Vor dem Land­
hause herrschte während der ganzen Dauer der gestrigen
Debatte vollste Ruhe.
Mr berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
Landmarschall Freiherr v. GuvenuÄ eröffnet um
"l Uhr 25 Dtinuten die Sitzung.— Auf der Regierungsbank
befinden sich Statlhalier Graf Kielmanseag und
Siatthaltereirath Tils
Unter dem Einlaufe befindet sich eine Petition des
niederösterreichischen Frauengewerbevereins um
Gewährung des Wahlrechtes und der Bürger-
rechtsfähigkeit für die Frauen.
Die Generaldebatte.
Sofort nach Verlesung des Einlaufes wird zur Be­
rathung der Vorlage des Wahlreformausschusses ge­
schritten, betreffend die revidirte neue Gemeinde­
wahlordnung und das neue Gemeindestatut
für die Reichshauptstadt Wien.
Abg. Dr. Weiskirchner fungirt wieder als Re­
ferent wie im Vorjahre. Er bespricht flüchtig die von uns
gestern mitgetheilte Note der Regierung, welche den Anstoß
zu der Revision des im Vorjahre beschlossenen Gesetzes gab,
und betont weitere de.r Grundsatz der Seßhaftigkeit
als besonders rvichtig, sowohl in nationaler als in wirth-
schaftlicher Beziehung. Was die Einreihung der Per­
sonaleinkommensteuerpflichtigen betreffe,
so sei zu erwägen, daß unter den 200,0M Personal-
einkommensteuerträgern sich 100,000 Gewerbetreibende,
Hausbesitzer,GrundbesitzerundalleJene befinden, welche auf
Grund persönlicher Eigenschaften das Wahlrecht ohnehin
^^sitzen. Die Personaleinkommensteuerträger wurden dem
Wunfche der Regierung gemäß in die Classe der Wahl­
berechtigten eingereiht, aber es kommt ihnen nicht jene Be­
deutung zu, loelche ihnen von anderer Seite zugesprochen
kvird. Redner kommt zum (schlüge, die Personal-
^^^ w t n st e I! e r t r ä g e r entschieden hinter Denen
zurückstehen müssen, welche schwerer belastet und noch
gezwungen sind, die Lasten der Gemeindever-valtung zu
tragen. Er ersucht alle jene Part:len, toelche berufen sind.
das Bürgerthum zu vertreten, den Schutz des Bürgerthiims
IM weiteren Sinne im Auge zu behalten und"
die Seß
durch die
haften zu schützen gegenüber der Majorisiruna
fluctuirende Bevölkerung.
^ög. Dr. Lustkandl wirft die Frage auf, ob die
Vorlage im gegenwärtigen Moment nothwendig sei oder
mcht. Er sei der Meinung, daß dies gegenwärtig nicht der
^all sei. Das bestehende Gesetz spreche ganz klar unv
deutlich. Es ist allerdings die P e r s o n a l ein­
kam m e n st e u e r durch ein neues Gesetz geregelt
worden; das wird aber kein Mensch sagen können, daß die
Personaleinkommensteuer keine directe Steuer sei. Diesen
Steuefträgern gebühre zweifellos das Wahlrecht. Es sei
aber die Frage entstanden, ob man die Personaleinkommen-
stcuerpslichligen in die einzelnen Wahlkörper ein­
reihen könne. Niemand werde beweisen können, auch der
Referent nicht, daß die Personaleinkommensteuer keine
Steuer vom Einkommen sei. In Folge dessen kommt de.n
Personen, wenn sie das bestimmte Quantum Steuer ent­
richten, auch die Einreihung in die verschiedenen Wahl­
körper zu. Das Gesetz sei so präcise, wie wenig Gesetze in
Oesterreich,^ und es sei eine Schwäche der Regierung, daß
sie das Gesetz nicht anwende. Die Reichshaupt- und
Residenzstadt dürfe nicht das Beispiel geben, das Geletz
beliebig zu drehen. Redner bedauert, daß die Majorität
des Landtages die Autonomie der Gemeinde Wien so
wenig berücksichtigt habe, indem man dem Gemeinde­
rathe den neuen Entwurf auch beuer wieder nicht vor­
gelegt habe. Redner bespricht sodann die Stellung
der Regierung zu der Vorlage und bemerkt, daß in
der Note vom 18. Jänner Bezug genommen sei auf eine
Note vom 6. Juni 1890, welche jedoch allen Mitgliedern
des Landtages unbekannt sei, gerade wie die voni
18. Jänner 1900, welche erst auf seinen Antrag im Aus-
sckusse in Druck gelegt worden sei. Redner bemerkt, daß
nicht alle Forderungen der Regierung und der Minorität
berücksichtigt worden seien, und stellt, sein? Ausführungen
nochmals zusammenfassend, folgende Anträge:
„Die Regierung wird aufgefordert, dafür zu sorgen,
daß die nach dem Statut und der Gemcindewahlordnung
für die Gemeindevertretung von Wien im Frühjahr 19M
nothwendigen Wahlen iin zweiten Wahlkörper und even­
tuelle Ergänzungswahlen im ersten und dritten Wahlkörper
nach dem Gesetze vorgenommen, und daß eine das
Wahlrecht erweiternde, insbesondere die Einführung
einer vierten Curie enthaltende Wahlordnung zu­
nächst der Gemeindevertretung der Reichshaupt­
stadt Wien zugewiesen und sodann, mit dem Ergebniß
dieser Berathung und weiterem entsprechend begründendem
Material versehen, dem Landtage in seiner ordentlichen
Session zur verfassungsmäßigen Behandlung und Beschluß­
fassung vorgelegt werde."
Schluft der Debatte.
Der Landmarschall erklärte diese Resolution
als einen Vcrtagungsantrag.
Dr. Weiökirckincr spricht gegen denselben. Die
Gemeinde Wien habe ihren Standpunkt ohnehin zum Aus­
drucks gebracht, indem sie sich für das allgemeine Wahlrecht
und die fünfjährige Seßhaftigkeit entschieden babe. Be­
dauerlich sei, daß dies bei der Regierung nicht durch­
zusetzen war.— Der Vertogungsantrag wird sodann a b-
gelehnt.— Für den Antrag stimmten die Liberalen und
der Teutschnationale Abg. Franz Hofer.
Auf Antrag des Abg. Schneider wird Schluß
der Debatte angenommen. .^r»m Worte vorgemerkt
sind die Abgeordneten Noske, Benedikt, Ofner,
Kronawetter, Philippovich, Kick, Kopp,
Kitsche! t, Pirxhofcr, Ki>lisko, Dr. G e ß-
mann, Dr. Lueger.
Die Furcht vor den Wählern.
Abg. Kick findet, daß sich der vorgelegte Entwurf
allerdings insoferne von dem vorjährigen unterscheide, als
eine Reihe von Bedenken, welche die Minorität damals vor­
gebracht habe, berücksichtigt wurden, allerdings nicht des­
halb, weil die Minorität, sondern die Regierung dies ver­
langt habe. Aber auch die neue Arbeit sei eine ungemein
forcirte. Man hätte ganz gut mit der alten Wahl-
ordnung die Wahlen im zweiten Wahlkörper unter Heran­
ziehung der Personaleinkommensteuerträger durchführen
können. Am meisten sei zu beanständen, daß der Aus-
schuß die Wahlen im vierten Wahlkörper gleich auf drei
Jahre hinausschiebe, und die anderen drei Wahlkörper auch
in diesem mitwählen sollen. Dadurch werden die eigent­
lichen Wähler des vierten Wahlkörpers geradezu er­
drückt, und man scheine dabei den Hintergedanken zu
haben, daß man diese Wähler am liebsten ganz beiseite
schieben möchte. Redner könne dem Gesetzentwurf seine
Zustimmung nicht geben.
Abg. Dr. Bcncdikt sagt, man müsse sich zunächst
fragen, wie sich die heutige Regierung gegenüber
dikscr Vorlage verhalte. Auch der Ausschuß scheine sich
diese ,Frage vorgelegt zu haben, da er sonst auf die Wünsche
der Regierung nicht Rücksicht genommen hätte. In ein'gen
sehr neichtigen Punkten te: denselben jevoch nicht ent
Stadt rathes und in der Frage der Dauer der Seß­
haftigkeit. Wenri uns— sagt Redner— jene Aende­
rungen, welche die Regierung verlangt, nicht genügen, so
genügen uns umso weniger die vom Ausschusse vor­
genommenen Acndcrunge:!. Nach der Vorlage würden
Leute, die ein reines Einkommen von 1100 fl. haben, in
den vierten Wahlkörper lammen, dem nur
20 Mandate gegeben wrwden. Dies sei eine viel zu hohe
Grenze, was auch von «eiie der Regierung eingesehen
werde, da ja von Seite des Siairhalters ein: Grenz: von
ungefähr 9W ft- >n Vorschlag gebracht wurde. Ein Jahr
Seßhaftigkeit wäre genügend, wenn man ehrlich den
Arbeitern das Wahlrecht geben wolle. Aber man hab: sich
eben die Mehrheit sichern wollen, mawhabe
sich vor den neuen Wählern, die man noch nicht
kennt, gefürchtet und aus Furcht vor diesen nimmt
man den Leuten ohne jeden Grund ihr Recht, denn es
heißt, ein Reckt nehmen, wenn man sagt, sie müssen mit
allen anderen Leuten zusammenwählen und sich mit
20 Mandaten begnügen. Die Forderung einer drcijährigew
Seßhaftigkeit sei eine Beraubung der neuem
Steuerträger. Eine kürzere Dauer der Seßhaftig­
keit kann nicht so gefährlich sein, weil die Regierung selbst
aiisspricht, daß sie sich mit einer einjährigen, jetzb
mit einer zweijährigen Seßhaftigkeit begnüge.
Redner resumirt: Für uns ist cs das Wichtigste, daß der-
Census der Einkommensteuerpfkichtigen herab--
gesetzt, daß die vierie Curie auf 46 Mandate er--
weitert, und daß die Dauer der Seßhaftigkeit ver­
mindert wird, endlich daß im Wege der Gesetzgebung
oder der Verordnung Erleichterungen wegen des Beweises
über die Dauer der Sißhasl-gkeit geboten werden, .ieoner^
führt wiücrs aus, daß die Wahlkörper nur aus Parte i--
gründen verschoben wurden. Bezüglich deS Stadi--
rathes wolle stcki Redner nicht erhitzen, weil er die Meinung;
habe, daß nach einer gewissen Uebergangszeit wieder dei:
Stadtrath eingeführi werden müsse, Weil­
er sich in der ganzen Welt bewahrt bave. Wichtig sei auch!
die Aufiheilung der Mandate, und so lange mow
nicht auf dem Boden des gleiwen Wahlrechtes stehe, müsse-
man an dem Grundsätze der Interessenvertretung
festhalten. Allein die Majorität wird über die Minorität
hinwegschrciten. Es wird ihr gelingen, die Liberaler»
zum großen Theile aus dem Gemeinde-
rathe hinauszubringen, allein dieser Weg wirt<
ein sebr zweifelhafter sein. Denn hier handelt es sich uiw
große Strömungen, um große Ideen, und es
wird der Majorität nicht gelingen, aus Oesterreich'
ein Spanien zu machen. Ferner bedauert Redner,
daß man sich nicht entschließen will. wenn das neue Statut
beschlossen sei, den Gcmeinderathaufzulösei»
und Neuwahlen durchzuführen. Denn die geplante all-
mälige Anwendung der neuen Wahlordnung werde eine
groß: Confusion verursachen. Redner erklärt, d-.e Vorlage
als solche ablehnen zu müssen.
Das Walzlrccht der Personaleinkommensteuer«
träger.
Abg. Dr. Ofner kriiisirt das Vorgehen deZ
Magistrats und bezeichnet es als unerhört, wie der-
Magistrat erklären konnte, er sei nicht in der Lage, d-.r
Wählerlisten fertig zu stellen, weil in Folge des nuaeir!
Steuersyftems eine Verschiebung eingetreten sei. Es wäret
Pflicht des Ntagistrcts gewesen, die Wahlen auf Grund deÄ
alten Gesetzes auszuschreiben; denn das Gesetz spricht voir,'
einer directen Steuer, und Niemand wird behaiiptew
können, daß die Personaleinkommensteuer nicht eine directet
Steuer sei. Man brauchte, fährt Redner fort, urw
die Wahlen im zweiten Wahlkörver vorzunehmen,^
kein neues Gesetz, und diese Wahlen wärew
schon vorzunehmen gewesen, nachdem dies aber nicht:
geschehen, so sollten sie sofort nach dem alten!
Rechte vorgenommen werden. Gebt rnan nach denp
neiüu Gesetze vor, so verübt man wieder ein Unreckt an
einer großen Reihe von Wählern. Bezüglick der S e ß-t
haftigkeit wolle man eine neue Ungerechtigkeit be­
gehen, um breite Schichten vom Wahlrechte auszu­
schließen. Was die Eintheil-ung der Personal--
ein kommen steuerpflichtigen in die einzelnem
Wahlkörper betrifft, so sei die Grundlage derselben eine
vollkommen ungleichmäßige, und sie bedeute nickts Anderes
als ein Wahlmanöver, welches dahin abzielt, dn
Herrsckaft der Christlichsocialen zu befestigen. Eine solck-
Eintheilung, der derartig: Parteiabsickten zugrunde
liegen, rönne aber von keiner Regierung gebilligt werden.
Die Regierung habe auch die Beibehaltung des Stadtrathes
gefordert, und es werde sich zeigen, ob sie vor der
Majorität des Landtages gänzlick ab-
dicire, nackdem dieselbe dem Begehren der Regierung:
keine Folge leisten wolle. Redner wird für den Antrags
.Kopv und Genosten und gegen .1: Berathung des vor--
liegenden Gesetzentwurfes stimmen. (Beifall.)
Während der Rede Dr. Ofner's wird auf der
Galerie anhaltend gehustet und geräuspert. Der Land-!
marschall ersucht die Galerie um Ruhe.
Die sociale AurgaLc der Gemeinden.
Abg. Philippovich bemerkt, die Vorlage sei actuclL
politisch, weil in diesem Gesetzentwürfe das Wahl­
recht und damit die ganze Organisarion und Thätigke-b
des Gcmeinderathes geändert werden soll zu einem ganz-
bestimintcn politisckeir Zwecke. Ein jurivisches Bedenken
ist aufgetaucht und dieses wird benutzt, um eine ganz neue
Wahlordnung zu sckaffen, welche aber nicht die Neu­
wahl des ganzen Gem »-nderathes beröciführen, sondern
die Grundlage für die Bildung eines neuen zweiten Wahl-
körpers schaffen soll. Revner bespricht dann die Art der
Zusammensetzung der W a b! I ö r p e r in abfälligein
Weise und fährt ^cri: Ich würde wünschen, daß seitens
der Mehrheil dieicn Bedenten Rechnung ge-ra-'-'n würde,/
und daß sie meinem Antrage zustimme, o:r dahin geht.
sprachen worden, so insbeftndere in der Frage des^ daß die g c g e n w ä r t i g c n M-noatsbesitzcr dcs Ge-


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 6 ]
VVIsv, ^reitLss
kssllss ^evsr
23. ksdniL 1S60.'
Xr. 52
!ineinderathes die Geschäfte so lange fortführen, bis N e u-
ävatzlen des ganzen Gemeinderathes auf Grund dieses
Gesetzes— jedenfalls innerhalb einer bestimmten Frist—
erfolgen.
Dr. Philippovich fährt fort: Warum haben wrr
«ine neue Gemeindewahlordnung nöthig? Alle unsere
chädtischen Gemeinden machen eine Umwandlung in
socialer und politischer Beziehung durch. Alle großen
Städte und Gemeinwesen haben eine ganz cindere Zu­
sammensetzung gegenüber der Bergangenhe^t, die Bürger­
gemeinden bestehen nicht mehr und es müssen die Grund­
sätze der Verwaltung für derartige Gemeinwesen geändert
werden. Auch dem Nichteingebornen müssen politische
Rechte zugestanden werden, was nunmehr auch durch die
riorliegende Gemeindewahlordnung gesckchen soll. Die
«roße Mass: der neuen Elemente bilden die
Älrbeiter, welche auch in diesem Falle den Anstoß zur
IWahlreform gegeben haben. Redner bespricht dann die
Wahlordnungen anderer deutscher Städte. Er sagt weiter:
Wenn diese Wablreform vor 50 Jahren erschienen wäre.
.dann wäre sie fortschrittlich gewesen. Heute aber bleibt
!sse hinter dem, was die Zeit fordert und was in anderen
iStaaten geschieht, weit zurück. In Württemberg, Baden,
IBavern, sowie in .Holland, Belgien. Frankreich und in l»r
Schweiz bestehe im Wesentlichen das allgemeine, gleich­
end directe Wahlrecht für die Gemeinde. Nur in Preußen
epistire noch das Wahlkörverstistem, doch sei dorr Jeder für
die Gemeinde wahlbereciitigt. der eine Steuer von 4 Ncark
zahle. Auch die Regierung sei für einen geringeren Census,
aber auch dieser sei noch zu hoch. Man sei gewohnt, daß
unsere Regierung stels hinter ihrer Zeit zurückbleibe.
Wenn man die Wahlkörper einräume, da man hiezu
gezwungen ist, während man innerlich auf dem Boden des
'gleichen und allgemeinen Wahlrechtes stehe, dann dürfe man
die Realsteucrn nicht höher bcwerthen. als die E i n-
jkommensteuer. Dieses künstliche St)stem gebe es
nirgends in der Welt. Redner bespricht dann die Klagen
^übcr die zu hohe Belastung des Realbesitzes. Dieselben
»werden aber zumeist übergewälzt, und es werde dabei über-
^sehen, daß seit 1890 bis 1899 die Grundpreise um 25 bis
!50 und mehr Percent sich erhöht haben. Redner wendet sich
»dann dagegen, daß die bürgerlichen Elemente in der vierten
'Curie mitwählen, welche nur 20 Mandate hat. die doch
eigentlich denen zugute kommen sollen, welche nur in dieser
'Curie wählen dürfen. Man werde den Wahlkampf nur mit
schlechtem Gewissen führen können. Redner müsse sich aus
^all diesen Gründen gegen den Gesetzentwurf aussprechcn.
r,:
Für das allgemeine gleiche Wahlrecht.
! Abg. Dr. Ltronawetter spricht sein Bedauern
Larüber aus, daß die Abgeordneten durch die Forcirung der
Arbeiten in eine Pflichtencolliston gekommen sind, nachdem
!Re!chsrath und Landtag gleichzeitig tagerr. Redner stellt an
!den Statthalter die Frage. wie sich denn dieRe-
gierungzum jetzigcnEntwurfe desAus-
,schussses stelle, nachdem in der Note vom 18. .^anner
>1900 der Standpunkt des Ministeriums Wittek zuin Aus-
^dnlck gekommen sei und es doch nicht wahrscheinlich lst. daß
'das Ministerium Koerber in Bezug auf die Wieirer Wahl-
treform genau dieselbe Meinung hat, wie das Minrstertum
Wittek, welches übrigens zur Erledigung dieser Angeleget-^
heit überhaupt nicht geschaffen war. Redner wendet sich
dann gegen die Prineipien der Vorlage und führt aus, daß
'das einzig richtige Princip die Einführung des allgeineinen,
gleichen und directen Wahlrechtes wäre. Sogar in dem
Stadion'schen Gemeindegesetze komme schon ein solches vor.
Alles, was man Jnteret,envertretung heißt, sei Lug und
'Trug und brutale Gewalt.
Abg. 8UÄ: Das ist übertrieben!
^ Dr. ^ronatvcttcr ersucht den Statthalter um Aus-
ikünfte darüber, ob zwischen Wittek und Koerb e r schon
im Vorhinein etwas vereinbart gewesen sei. Zweck dieser
Wahlordnung sei es nur, die Gegenpartei ganz
'auszuschließen. Es gelingt dies aber auf d.c
»Dauer nicht. Ausgabe der Lpposttion, schließt Redner, sei
es nicht, im Landtage Stimmung zu machen oder etwas
'durchzusetzen, sondern in die Bevölkerniig einzu-
idringen und sie aufzuklären. (Dr. Weiskirchner:
Dafür sorgen wir schon.— Heiterkeit.) Redner erörtert
«dann die Bedingung der Seßhaftigkeit als etwas
!l1ngerechte-. Die Bestiinmungcn bezüglich der Seßhaftig-
ikeit seien zwar gegen die Socialdemokratie ge-
rrichtkt/ sie treffen aber auch die Anhänger der Christlich-
lsocialen. Redner bespricht dann eingehend die Natio-
^alitätenlämpfe und sagt unter allgemeiner Heiterkeit:
(Ich habe auch eine böhmische Köchin, ich habe aber iyret-
!wegen nicht böhmisch gelernt. (Lebhafte Heiterkeit.) Redner
»erklärt zum Schlüsse, gegen die Vorlage zu stimmen,
t Abg. Dr. 5lopp bemerkt, er theile vollkommen die
!Ansicht, daß die bevorstehenden Wahlen nach dein alten Ge-
Fetze durchgeführt werden können, und beschwert sich über die
iH a st, init welcher dieses Gesetz berathen werden soll. Es
heißt, wir seien in einer Zwangslage, er glaube aber, die
»österreichischen Regierungen, welche so kühn im Zerhau.-n
svon Knoten gewesen seien, würden auch dieses kleine
Linötchen zerhauen können, ohne daß ihr Gewissen
-dadurch bedrückt würde. Die Gemeinde-Ordnung und
Gemeindewahlordnung seien die allerwichtigsten organischen
Gesetze für eine Gemeinde, insbesondere für eine Großstadt
wie Wien, und darum sei es unbedingt nothwendig, daß
«in solches Gesetz eingehend und gewissenhaft berathen
wird. und er glaube, daß der Statthalter keiner Regierung
«mpfehlen könne, diese Vorlage zur Sanction zu unter­
breiten, wenn er bedenkt, wie dieselbe hier berathe» lourde.
Redner verwahrt sich entschieden gegen die Verdächtigungen,
welche ihm und seinen Parteigenossen gemacht wurden, daß
sie durch ihre Anträge die vierte Curie vom Wahlrechte aus-
»schließen wollten. Redner erklärt sich gegen die drei­
jährige Seßhaftigkeit, eine Bestimmung, tvelche übrigens
Jnconsequenzen nach sich ziehe, indem so inancher Wähler
»aus den ersten drei Wahlkörpern vom Wahlrechte in der
vierten Curie damit ausgeschlossen ist, wenn er noch flicht
Zahlt «l Mtll avsässlg ist.^» »--
Tie verweigerte Erholungspause.
Abg. llloske ersucht mit Rücksicht auf die lange
Dauer der Sitzung sowie auf die vorhergegangen- Reichs­
rathssitzung um eine Pause von 10 bis 15 Ätinuten.
Der Landmarschall erklärt, nachdein dieser Wunsch
nur von einer Seite geäußert wurde und er wisse, daß
auch im Reichsratbi die Sitzungen oft länger dauern, diesem
Wunsche nicht Rechnung tragen zu können.
Abg. Noskc bemerkt, oiese Aeußerung des Land­
marschalls sei wieder ein kleines Glied in der
Kette jener Rücksichtslosigkeiten, mit welchen
diese Frage behandelt wird. indem man versucht, -in Ge-
setzcswerk von zweifelhafter Dualität und von so l:-
denklicher Provenienz mit einer solchen Raschheit durchzu­
peitschen und dadurch eine ruhige Behandlung des Gegen­
standes zu erschweren. Er gibt zu, daß er oft in scharfer
Weise an der Majorität Kritik geübt hatte, allein er frage
die Majorität, ob es nothwend .g sei, eine Oppofltion auf
eine solche ganz unmotivirte Weise zu reizen und in die
Stimmung zu versetzen, daß sie mit allen möglichen Mitteln
sich für eine solche Behandlung zu revanchiren sucht, denn
während man im Reichsrathe große Debatten über die
Achtstundenschicht der Bergarbeiter fuhrt,
gewährt man hier einem Abacordneten nach fast zwolf-
stündiger Thätigkeit nicht einmal eine Pause von z-hn
Minuten zur Erholung.
Redner erklärt, er wisse zw. r, daß man am
Samstag s-rtig werden will, weil man fürchtet, daß
sonst die Är bester am Sonntag eine '-«romenade
unternehmen. (Rufe auf der Galerie: OjelSolch' ein
Stiefel!) ......
Der Landinarschall fordert die Galerie zur
Ruhe auf..
Abg. Vlach: TaS brauchen wir uns von der Galerie
nicht sagen zu lassen.
Abg. NoSkc: Die Leute w.:.den ja zu dem Zwecke
hereingeschickt. Die Arrangeure sind ja auch da! Es ist Alles
hübsch arrangirt...
Abg. Dr. Wei.kirchtler: Das ist cine Beleidi­
gung, das ist nicht wahr.
Äbg. Noskc: Wir beide sind ja Praktiker, w::
brauchen uns doch nicht wie die Auguren gegen­
seitig anzusehen. Wir verstehen ja das Arrangement,
darin sind Sie ja groß, Sie baben ein ausgeprägtes dra­
matisches Talent. (Heiterkeit.) Also die Arbeiterpromenade
könnte wohl der einzige Gritnd sein, warum die Debatte
am Samstag zu Ende s.'n soll. Am Montag hält das
Parlament wahrscheinlich keine Sitzung ab, und es wäre
dem Vorsitzenden, bei seinen guten Beziehungen zur katholi­
schen Volkspartei und zu den maßgebenden Parteien des
Abgeordnetenhauses sehr leicht möglich, zu veranlassen, daß
der Landtag am Montag tagen könnte, ohne daß zugleich
eine Sitzung des Rcichsrathes stattfindet.
Scharfe 5rritik.
Nachdem Redner volle 15 Minuten über die ver­
weigerte Pause gesprochen, stellte er an den Landmarschall
die Bitte, er möge Anordnungen treffen, daß nicht zu
gleicher Zeit Sitzungen des Reichsrathes und des Landtages
stattfinden. Der Landmarschall solle nicht nach dem Befehl
der Majorität vorgehen, sich nicht als strammer Parteimann
fühlen, insbesondere deshalb, weil er nicht von der Mehr­
heit gewählt, sondern vom Kaiser ernannt sei.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen be­
mängelt Abg. Noske, daß die Gemeinde Wien nicht über den
Gesetzentwurf befragt wurde. Einer der eifrigsten Vertreter
des Gedankens, daß die Gemeinde Wien in allen Ange­
legenheiten, welche sie betreffen, zu befragen sei, ist der
Mann, welcher jetzt den Bürgermeisterstuhl von Wien
ziert, und dieser Mann war es, der in jeiier fulm,tränten
Weise, die ihin eigen ist, wenn er sich entrüsten will, immer
betonte, man müsse die Gemeinde einve rnehmen,
es sei ein Attentat gegen die Autonomie der Gemeinde
Wien, wenn man solche Dinge beschließe, ohne die Gemnnde
zu hören. Ssseigesetzwidrig, daßderLandtaguber den Kops
der Gemeinde Wien hinweg ein solches Gesetz beschlieze.
nehmen oder die Lösung dieser Frag- zu versuchen, indem
man diese eine Frage zur Discussion stellte, hat die Re­
gierung nur die Complicctionen ins Unendliche vermehrt^
indem sie einen ganzen Wust von neuen Fragen dem Land­
tag vorlegte, welche derselbe in aller Hast nun berathen soll.
llkach der allgemeinen Meinung ist dieses Gesetz nur
ein Machwerk, um durch Wahlrünsteleien der jetzigen Ma­
jorität im Rathhause die Majorität zu erhalten. Eine Re­
gierung, welche die Versöhnung wolle, dürfe so etwas nicht
unterstützen. Wir hätten in Oesterreich Kämpfe genug,
und es sei nicht nothwendig, daß eine Regierung, die sicy
ibrer Ausgabe bewußt ist und deren Programm es ist, d:e
Verständigung zu suchen, in einem solchen Punkte, wo es
sich um die Reichshauptstadt handelt, eine Agitation pro­
vocirt, die naturgemäß cine Folge der Bedrohung des einen
Theiles durch den anderen sein muß, und daß sie ein
System und eine .Herrschaft unterstützt, welche zum Anhebe
dieser Stadt gereicht. Wenn die Regierung sich weiter vor
Augen hält, daß das jetzige Regime programmmäßig die
U n g le i ch b e i t v o r d- m G e s e h e übt und rücksichts­
los mit Bezug auf die Confession durchführt; wenn die Re­
gierung sich vor Augen hält, daß von diesem Regime die
'reie Meinungsäußerung berufener Bevölke-
rungskreise, wie der Beamten und Lehrer, bedroht,
bedrückt wird. tveiter, daß es sich um ein Regime handelt,
ivelches die Finanzen der Gemeinde durch die unssnnigssen
Maßregeln schwer geschädigt hat; wenn sie sieht, wie
wenig für die Entwicklung der Stadt geschieht, wie
der öffentliche Verkehr dieser Stadt leidet, wie
durch eine verbohrte Gemeindepolitik die Gemeinde
in die ärgste Verwahrlosung geräth, so daß sogar d^
Statthalter sich gezwungen sieht, einzuschreiten: tvenn sich
die Regierung vor Augen hält, daß es ihre Pflicht sein
mitß, die Zufriedenheit und die gleichmäßige Behandlung
aller Bürger ohne Rücksicht auf ihre Confession zu sichern,
wenn sie sieht, daß dieses Regime den Boycott im Geschasts-
leben gebracht hat, daß es unmöglich ist, daß irgend eine
'reie Meinungsäußerung gemacht werde, und wenn sie sieht,
daß dies Alles zum Zwecke des P a r t e i t e r r o r i- m u s
geschieht, und um einen Einzelnen auf das Predestal zu heben,
in der Befriedigung seiner persönlichen Selbstsucht zu
unterstützen und'ihm die wichtigsten Interessen der Stadt
zu opfern: dann kann sie dabei nicht mitthun. Wenn die
Regierung sich im Auslande erkundigt, wie man heilte rm
Au-lande über Wien denkt (Gelächter auf der Galerie)...
Die da lachen, sind nicht im Stande, dies zu beurtheilen ...
Dr. Wciokirchncr: Das ist eine unerhörte Be-
leidigung.^^m^^.^,aN: Ich rufe Sie wegen dieser Be-
lcidiauna aeaen die Mitglieder de» Hauses zur ^rduurug.
Abg Noskc: Mein Ausspruch war gegen dre
Galerie gerichtet..^^
Abg. Black: Das ist eine Verdrehung seitens
des Landmarschalls. -. 5 .. -.L-
Abg. Dr. Bcncdikt: Wenn die Galerie mitspricht,
gibt es keinen Landtag.^ «,r
Abg. Noskc: Die Regierung scheint es sich zur Auf­
gabe zu inachen, dieses »Regime künstlich zu stußeir und rriie
Verlängerung desselben blos deshalb zu ermöglichen, werk
es d e in C l e r u s c o n g e n i a l ist. Tie Regierung
müßte, wenn sie das Alles, was ich angeführt habe, in Er­
wägung zieht, zur Erkenntniß kommen daß es iN der
Stadt Wien andere Aufgaben zu erfüllen gibt als
Kirchen zu bauen und zu füllen, daß eine Weltstadt eine
andere Aufgabe Hot, als sich mit der herrschenden Partei,
einer einflußreichen Clique, in Verbindung zu setzen, damit
Dr. Lueqer Bürgermeister bleiben kann.
Redner erörtert Wetters den Antrag Kopp und WE.
sich gegen die Verdächtigungen, die seitens der aniisitiiitischen
Presse an denselben geknüpft werden, als ob man liberaler-
seits die Wahlreform verschleppen wolle.
Wenn etwas die Verlogenheit unseres offentllchcn
Tor Standpunkt der »iNegicrung.
Die Regierung müßte angesichts einer
flagranten Verletzung der parlamentarischen mid politischeii
Wohlanständigkeil einschreiten. Wenn der La^tag nicht
den Standpunkt der gcwaItt b ä tigen Major r-
sirung einnehmck wolle, dann müsse er das thun, Ivas
der Bürgermeister der Stadt Wien versäumt habe, er müsse
den Gesetzentwurf dem Gemeinderathe zur Aeußerung
übermitteln. Der Ministerpräsident Witte! hat, sagt
Redner weit:r, die Eigenthümlichkeit begangen— ich
strebe nichts an und brauche daher nicht grob
zu werden (Heiterkeit) —, am letzten Tage seiner
Amtswirksamkeit die bekannte Note an den Landesausschuß
zu schreiben. Das Ministerium Koerber hat am ersten
Tage einen von Wohlwollen triefenden Erlaß hcraus-
geoeben. Man muß nun annehmen, daß das »Ministerium
Koerber sich nicht verpflichtet fühlt, die übernommene Erb­
schaft zu liquidiren und der Bevölkerung jene schwere
Schädigung anzuthun, die mit der Durchführung dieses
Gesetzes verbunden ist. Dieses Gesetz stellt sich ja als cin
Geschenk an die christlichsociale Partei
dar. Und wenn das Ministerium im Hause Frieden halten
will, so muß .1 sich erinnern, daß es neben den Christlich­
socialen auch eine deutsche Fortschrittspartei gibt und diese
in der Gemeinbürgscyast sicher besser ist. Eine Reihe von
Gemeinden, wie Prag, Brunn, Troppau, haben gewußt,
wie sie die Einkommcnsteuerträger in das Gesetz hinein
bringen sollen, ohne daß sie den Herrn Dr. Scheichcr
fragen mußten. Die Regierung hätte aber unbedingt zu
dieser Frage Stellung neh inen sollen, denn die
ganze Bevölkerung erwarte von ihr eine solche, und aiißer
dem tväre der Statthalter nach dem bestellenden
Statut auch dazu verpflichtet gctvesen, da er die Beauf­
sichtigung des Magistrats »,at und nicht gestatten durfte
daß ein Functionär des Magistrats die Wählerlisten
(,bclieb,ig verfasse. Anstatt aber hier .Stellung zu
'.lljenn etwas oie :ererivgcnc>c>^
Lebetis, die gemeine Perfidie kennzeichnen kann, mit welazer
heute der politische Kampf geführt wird. wenn etwas zeigt.
wie nur Tartüsferie, Lüge und Verleumdung das ckfent-
liche Leben beherrschen, und wie der herrschenden Partei
kein Mittel zu schlecht sei. um die Bevölkerung in .zrrthum
zu führen, so ist es das Borgehen bei dieser Wahlresorm.
Redner bespricht im weiteren,Lause serncr Crorte-
rungen, die nun schon ^^
die Loppelzüngiakeit in der Zuweitung der Mandate an
den vierten Wahlkörper, das Wirren der chri,tlrcksoc>al«ll
Partei aus allen Gebieten und die Haltung dcS Bürger­
meisters gegen die Opposition. Er kommt dann
aus einzelne Besriminungen des neuen Statuts zu sprechen.
Namentlich sei eS cin Widersinn, daß der Auslehnuugcu
gegen das Vorgehen des Vorsiyenden und der Maiorrtat
dietelbcn Leute in der D t s c ip l i n a r c o m m rs si on
über Diejenigen zu Gericht, sitzen soUen, welche die
ettvaigen Scandale hervcrgerusen Koben. Weiter citlrk
er verschiedene Bestimmungen des Statuts und des Etn-
sübrungsgesetzes, die miteinander im grellen »Widerspmche
stehen. Man könne gor nicht mehr wissen, waS rn
Wien Gesetz sei. Daß komtne von der Hast her, inik
welcher solche Gesetze jabricirt iverden, statt dag inaii die
einzelnen Bestilitmunaen mit Rübe in Einklang bringe.
Aber das sei zu vernünstig, als daß es voii der .'Ra>o-
rität und der »Regierung genehmigt würde. Er wisse, das?
er umsonst spreche, daß »Alles abgekartet sei, aber^ er habe
seine »Pflicht ersüllt, daß er eingehend über die »Lach: ge­
sprochen habe.
Unter lebhastem Beifall seiue»»: Paiteigenossen schließt
Abg. Noske nach 3»'Utündiger Dauer ohne sichtliche
Ermüdung seine Rede. Er wird pon sclueu Partei­
genossen beglückwünscht. Die Galerie zischt.
Ungereimtes im Wafilgesetzentu'urfe.
Um 12 Uhr erhalt Abg. slitsckclt das Wort, der
ebensaUs aus die vielen Nlüiigrl des Gesetzei'ttvurtes o>is-
in rksai» macht. s.ll»a,„entlich svrickt er über die unlogtlch»
Einthet'ung ker Wähler ln d:c Wahlkcrp-r Ziisbciondcre
der ziveite »Waklkörper werde so »ntgeivandelt, das? er snr
beitininite Ztvccke präpariit sei. In den eisten drei »Wakl-
körpirn seien alle Steuern gleichwerthig, uur die
»Persoualeillkotmnellsteucr werde aus ciumal alS miuder-


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 7 ]
l^rrthrg erklärt. Die Art. wie man die Arbeiter
^dlberecktlgt mache, sei ungerecht und unehrlich. Man
sollte chnen weuigsteus zwei Mandate per Bezirk zu-
LveNeu.
- ^oliSko will nur namens der deutsch-
!^atlonalen Gruppe eine Erlläruug abgeben, um den
derselben zu präcisireu. Gegen die fallweise
Abheilung der Mandate habe er nichts einzuwenden, sie
^chte nch uur gegen die Liberalen. Was den vierten
Wahlwrpn betrifft, so ertheile man einer gewissen Gruppe
uurlcheinbar das Wahlrecht, man nehme es ihnen durch
aewisse Bcsnmmungen wieder weg. Er beantrage, daß
.Dteienig^, welche in den ersten drei Wahlkörpeim mit­
wählen, in der vierten Gruppe nicht wahlberethtigt seien.
Die Vrklärunq des Ttatthirlters.
Um halb 11 Uhr nimmt der Statthalter Gras
Kielmansegg das Wort.
Er erinnert an seine Erklärungen im Ansschuste und
wendet sich dann gegen den Abg. Noske, der erklärt habe.
daß ^er (der Statthalter) verpflichtet gewesen wäre,
betreffs der Wahl in den zweiten Wablkorper
«inzngreifkn. Die Wahlen werden ini selbständigen
WirkllngSkrrise der Gemeinde durchgcsührt und die An-
würfe deS Abg Noske waren daher unberechtigt. Die
Regierung habe bei den Berhandlungen über das Wahl­
gesetz im Jahre 1890 gegen gewisse Anomalien angekämpft,
sei aber an dem Widerstand des BertreterS Wiens
gescheit^. (Rufe: Hört! Hört!) Er habe nicht
Persönlich die Ausnahme der Personaleinkommenstcucr-
tieäger veranlassen können, weil keine gegcnthcilige
Anordnung des Bürgermeisters oder des Stadtrathes
vorlag. Seine Entscheidnng könn- als Ansstchtsbehörde
Dnr cafsatorisch, nicht aber resormatorisch sein. Sein
Eingreifen hätte nur eine Verzögerung in der
Durchführung der Wahlen herbeigeführt. Ein Ein-
reihen der Personaleinkommenstenerpfl!chtigcn in die
Wahlkörper sei unmöglich gewesen. Höchstens durch Jnter
pretation und per LULloZÜLni wäre da eine Verfügung
Möglich gewesen. Aber es wäre möglich gewesen, daß ein
Gemeinderath wegen Verletzung der Autonomie gegen ihn
(den Statthalter) ilagbar auitretee. Wir brauchen
Dank der fleißigen Arbeit deS Landtages die Mandate des
GemeinderatheS. nicht wie in Krakau auf ein Jalr,
sondern auf nur vier Monate zu verlängern. Damit fei
auch den Wünschen jener Deputation entsprochen, welche
neulich bei ihm war.
Damit schloß der Statthalter, ohn: eine Er­
klärung abzugeben, über die Stellung der Regierung
gegenüber den nicht erfüllten Wünschen der Opposition.
Dann sprach noch Abg. Dr. Geßmann. der in
längeren Ai^fükrungen gegen die fortschrittlichen Redner
volemlstrte. Lerne Vartei,sagte er nnterAnderem. glaubenicht,
datz sie mrt der neuen ^ablordnung allein ihre Position
könne, wenn sie sonst nichts thue. Die brantragte
Eruzü^ng des allgemeinen dirccten Waklrewtes war
^lne z^arce, sondern ernst gemeinr Redner richret zum
'Schllltz einen Appell an alle bürgerlichen Partnen; er
schrmprt aut die liberale Parlei, die es versäumt habe, sich
dem ^lke zu nähern und eine rein capitaliistische Partei fei
Redner wendet ttch^weiter dagegen, daß man im
vierten Wahlkörper die Socialdemokratie allein wählen
laue: das würde den Unteroclug aller bürgerlichen Par­
teien mit Ausnahme der Ehriltlichsocialen bedeuten. Er
warne die deutsche Volkspartei, sich auf diesen geiährlichen
Boden zu begeben. Er ersuch", in die Specialberaibung
einzugehen. Der Antrag Vogler und der Ant,ag Kopp
gehen auf Wahlrechtsraub aus, nicht aber die Vorlage.
^'ueger will seinen persönlichen Slandpunkt
präciirren und dem Staithalter für seine lonale iLr-
klärung danken. Er selbst behaupte, daß die Beschlüpe des
Gemeinderathes die einzig richtiae Löning seien. Das
allgemeine directe Wahlrecht richte sich in diesein
rfalle nur gegen die turbulenten Elemente. Wenn
ein Minister den Muth hätte, dasselbe einzuführen,
wäre Oesterreich von den Wirren befrest, unter denen es
jetzt leide. Er unterordne sich nur, weil die Regierung
stritte erklärt habe, in die Auihebuug der Wahlkörver
nicht zu willigen, und um endlich eine Wablreform herbei­
zuführen. Redner vertheidigt dann unter großem Bei'all die
Autnabme der „Bürger" in den zweiten Wahlkörver, da
dies lauter brave, intelligente Steuerzahler seien. Von
den 6000 Bürgern seien unter dem jetzigen Regime
nur etwa 1000 ernannt worden. Weiter müsie er
Redner) auch diS Princip der Seßhaftigkeit ver­
teidigen, und nur mit schwerem Herzen gehe
w und seine Partei aus drei Jahre statt fünf hinunter.
^as^Prmcip sei ein gerechtes, und er sei stolz darauf;
die Locialdeniokratcn können dagegen lärmen so viel sie
wollen. Die Wahlreform sei nicht eine Sache der Partei
sondern einer kleinen Gruppe, die hinter den Social-
ttmokraten stehe. Wer es ehrlich meine, müsie für den
enlwnrf itimmen.
Abg. Noske bringt noch, fortwährend unter-
irochcu. eine persönliche Berichtigung gegen den Statt­
halter, Dr. Geßmann und Dr. Lueger.
Hierauf wurde über den Antrag N o s ke. die Be-
chlußiasiung zu vertagen, bis die Gemeinde Wien über
»en Entwurf gehört morden, abgestimmt. Der Aulrag
vnrde von der Majorität abgelehnt.
Der Landmarfchall schloß um halb 2 Uhr Morgens
lie Sitzung. Die nächste Sitzung wurde für heute 10 Uhr
kormittags anberaumt. Die Abstimmung nach der Ge-
lerald:bat!e wird demnach erst heute erfolgen.
Keuss XViener 'rs^dlLtt^
- 2L ksbruLk 1960.x
parlamtlllarislhts.
Der in der gesttigen Sitzung dcS H e r r e n h a u s e s
,om Fürsten Fürstenberg gestellte Antrag auf Er-
»sf-nng einer Debatte über die Regierungserklärung ent-
Vrrug da.Jnjtiata« der Derjagu^gSpartei der PairS-
kantmer und war vorher der Mittelpartei und der cou-
servattven Gruppe zur Kenntnißnahme gebracht worden,
welche demselben ihre Zustimmung ertheilten.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses beabsichtigt,
nach Erledigung des Re c r u te n g e s e tz e s die Debatte
über die Regierungserklärung aus die Tages­
ordnung zu stellen.
Die deutsche Fortschrittspartei und die deutsche
Bolkspartei halten heute Vormittags Sitzungen ab.
Heute Vormittags findet eine Sitzung der Freien
Verei n i g ung zum Zwecke der Herstellung einer
zweiten Eisenbahnverbindung nach Trieft statt.
»»
ck
Der Club der bithmischen conservativen
Großgrundbesitzer hielt gestern eine Sitzung ab.
m welcher Minister Dr. Rez e k erschien. Er betheiligtc sich
an der Debatte, und seine Ausführungen fanden Zustim­
mung. Der Elub, der die Verftändigungsconferenz be­
grüßt hatte, bedauert, daß die bisherigen Verhandlungen
noch kein concrctes Resultat ergeben haben, begrüßt da­
gegen den von der Regierung bezeugten guten Willen, eine
Lösung der nationalen Fragen herbeizuführen und diese
Lösung durch die Berufung eines böhmischen Landsmann­
ministers zu erleichtern. Der Club kann aber insolange der
Regierung seine Unterstützung nicht in Aussicht stellen,
als die bereits in seiner Resolution vom 7. October nieder­
gelegten Grundsätze nicht einer entsprechenden Verwirk-
lichung zugeführt werden.^
T er Club der katholischen Volkspartei
hielt gestern unter dem Vorsitze des -Dbmannstellvertreters
Dr. Ebenhoch eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab.
Derselbe begrüßte den neu eingetretenen Abg. Grafinger
(Oberösterreich) und theilte mit, daß der Obmann Doctor
Kcthrein krank gemeldet sei und daß er demselben
namens des Clubs die Wünsche auf baldige Belsierung
telegraphisch übermittelt habe. Abg. v. Zallinger be­
antragte, der Witwe des Grafer- Brandts das Beileid
des Clubs auszusprechen, was einstimmig angenommen
wurde. Hierauf theilte Baron Dipauli mit, daß der Papst
auf seine Bitte dem Club den apostolischen Segen ertheilt
habe. An der darauffolgenden eingehenden Besprechung
über die gegenwärtige politische Lage betheiligten sich
zahlreiche Clubmitglieder. Beschlüsse wurden vorläufig
nicht gefaßt und dieselben vielmehr einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten. Der Sitzung wohnte auch Präsident
Dr. v. Fuchs an. Nach dreistündiger Dauer wurde die
Sitzung geschlosseru
»^»
Tie zweite Landcsschulinspectorsstelle in
Steievmark.
Geistern sprach eine aus den Abgeordneten Dr. von
Hochenburger, Dr. v. Hofmann-Wellenhof,
Dr. Pommer und Dr. Wolffhardt bestehende Ab­
ordnung namens des parlamentarischen Verbmdes der
deutschen Volkspartei und in deren Auftrag
beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und dem
Unterrichtsminifter Dr. v. Hartet in Angelegenheit der
Schaffung, beziehungsweise Besetzung einer zweiten
Landesschulin.spectorsstelle für das Volksschulwesen in
Steiermark vor und hatte Gelegenheit, beiden Mitgliedern
der Regierung in eingehender Weise eine Darstellung der
auf dem Gebiete der Verwaltung des Schulwesens in
Steiermark herrschenden Verhältnisse zu geben und ins­
besondere auch jene Bedenken darzulegen, die gegen die dem
Vernehmen nach beabsichtigte Theilung der Landesschul-
inspection im Volksschulwesen sprechen. Die seitens des
Ministerpräsidenten und des Untcrrichtsministers ge­
gebenen Ausklärungen sind zwar geeignet, die
schwersten in der Oeffentlichkeit laut gewordenen B e-
sorgnisse zu zerstreuen, doch werden namentlich
mit Rücksicht daraus, daß die bisherigen Besprechungen
über den Rahmen des unmittelbaren Anlasses, der zur Ent
sendung der Abordnung führte, hinausgingen, die Ver
Handlungen noch fortgesetzt, um in allen zur Erörterung ge
brachten Punkten eine volleKlärungzuerzielen.
Memr ÄMlegenhciken.
(Der fortschrittliche ParteiverbeniV im
Wiener GemeinderatheS hat in seiner gestrigen
Sitzung einstimmig eine Resolution angenommen, in
welcher die entschiedene Mißbilligung darüber aus­
gesprochen und Verwahrung dagegen eingelegt wird, daß
der niederösterreichische Landtag auf Grund des Erlasses
des Ministeriums des Innern vom 18. Jänner d. I. in die
Berathung der von der Regierung verlangten Modi-
stcationen des LandtagsbeschlUsscs vom 27. Mai 1899
betreffend ein neues Statut und eine neue Wahlordnung
ür Wien eingetreten ist, ohne daß der Gemeinderath der
Stadt Wien, deren Verfassung in den wichtigsten Punkten
völlig geändert werden soll, vorher gehört wurde^
wodurch insbesonders der viele Tausende von Gemeinde­
wählern vertretenden Minorität des Gemeinderathes
die Gelegenheit entzogen wurde, chren Standpunkt gegen­
über den geplanten Umwälzungen in der Gemeinde-
verfassung geltend zu macheiu Der Parteiverband pro-
testirt ferner gegen die Unaufrichtigkeit und Hinter­
hältigkeit, womit alle Interpellationen der Minori'.ät über
den Zeitpunkt der nächsten Gemeinderathswahlen und die
hiezu erforderliche Anfertigung der Wählerlisten vom
Gemeinderathspiäsidium beantwortet wurden, und be
dauert lebhaft, daß auch die Regierung es bei Be­
antwortung der di-sfalls von berufener Seite an sie ge
stellten Anfrage:: an der gebotenen Offenbett hat
jehlrn lassen,-,
(Massenkundgebung für die Freiheit und
Unabhängigkeit der Schule.) H-ut- den 23. d., um
8 Uhr Abends, findet im Saale des Hotel Sanoh („Eng-
lifcherHof"). 6. Bezirk. Mariahilferstraßc Nr. 81, anläßlich
des 25jährigen B-siand-s des Vereins.Bürgerfchnle"
in W-cu und der »Oesterreichischen Bürgerschlllzeitullg"
eine Festversammlung statt. Diese Feier ist von
der scrtfchrittlich gesinnten Lehrerschaft und der schul-
freundlich n Bevölkerung als eine mächtige Kundgebung
für d:c freie Lchule geplant, und es ergeht hiemit
an die Bevölkerung und d.e Lehrerschaft die Auftordcrung,
durch massenhaften Besuch diesem Feste eine
nachhaltige Wirkung zu sichern. Zahlreiche Abgeordnete
und andere im öffentlichen Leben wirkende Männer haben
ihr Erscheinen zugesagt, wie die.Herren Dr. Kronawetter,
Eng. Pernerstorfer. Proftssor Dr. Philippovich. Doctor
Vogler, C. H. Wolf und Andere. In den Pausen Vor-
träge der Eapelle Kalbe.
. (Pensionirungen.) Der Stadtrath hat den An-
mcken des /Lteueramtsadjuncten Julius Pennasato,
^es Conjcriptionsamtscommlsiärs Carl Bauer, des
Crecutlonsamrsosficials Adam Florian und des
Äan^lei'Acce'NIken Franz -K r^e t j ch m a y e r um DerE
Setzung ru den bleibenden Ruhestand Folge pegebeu.
Tllgesbrriiht.
DesulhedesLaiters.
(Ungarn in Paris 1900.)
Aus Budapest, 22. d., wird telegraphirt: Der
Kaiser fuhr heute um 2 Uhr Nachmittags vor dem
Museum vor, um die für die ungarische Section dei:
Pariser Weltausstellung bestimmten Gegen-^
stände in Augenschein zu nehmen. Das in den Straßen
und vor dem Museumgebäude massenhaft angesammelte
Publicum bereitete dem Monarchen eine spontane Huldi­
gung und begrüßte ihn mit stürmischen Eljenrufen. Im
Vesttbule des Museums hatten stch zur Begrüßimg einge-
funden: Ministerpräsident Koloman v. Szell und sämmt­
liche Minister mit Ausnahme des durch Krankheit am Er­
scheinen verhinderten Cultusministcrs Wlassics, Corps-»
commandant Fürst Lobkowitz, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses o. Perczel, die Generalcommiffärr
der Pariser Weltausstellung Beka v. Lukacs und
Edmund v. Miklos, Oberbürgermeister Markus,
Oberstadthauptmann Rudnay, der französische General-
consul Mr. R i f f a u l t, die Staatssecretäre G. romon
und Tarkovicz:c.
Nach der Begrüßung und Vorstellung der er­
schienenen Functionäre begann der Monarch den Rund­
gang mit der Besichtigung der Pläne für die Anlagen undj
Gebäude der ungarischen Abtbeilung der Pariser Aies-
stellung, wobei Generalcommissär Lukacs und die Archi-,
tekten Balint und Icmbor die Erläuterungen gabcir.
Längere Zeit verweilte der Kaiser im sogenaiurten
H u ß a r e n s a a l e, der in Malerei und Plastik eine G e-
schichtc der Hußaren von den ältesten Zeiten bis!
auf den heutigen Tag darstellt. Tie Figurinen von
Hußarentypen in den verschiedenen Armeen Europas
fanden die vollste Anerkennung des Monarchen, welcher
sich auch über das Riesengemälde V a g o s', das auf einer
18 Meter langen Leinward Scenen aus der Geschichte
der .Hußaren darstellt, anerkennend aussprach.
In der Section für Volkskunde und 11 r-
bescyästigung nahm der Kaiser, von dem greisen Ge­
lehrten Otto empfangen, dessen überaus reiche Samm­
lung von Funden aus prähistorischer Zeit in Augenschein^
Bei den Vitrinen, welche Reliquien und verschiedene kirch­
liche Kunstgegenstände des Kalocsaer Erzbisthums und
Kaschauer Bisthums enthalten, gaben Erzbischof Cfaszkii
und Bischof Bubics Erläuterungen. Nachdem der
Monarch die Exposiiion der stebenbürgischen Kunstdenk-
mälcr besschrigt hatte, begab er sich in die land Wirth­
schaft! iche Abtheilung, in welcher namentlich zwei
Prachtexemplare des Simentaler Zuchtviehes von der
Ratoter Besitzung des Ministerpräsidenten v. Szell seine
Aufmerksamkeit erregten; der Kaiser bemerkte, daß,er vow
der Musterwirthschaft auf Ratot schon viel Rühmliches
gehört habe.
Längere Zeit widmete der Monarch sodann der Aus­
stellung der Gewerbeschulen, in welche: Ministerial»
rath Sztcrenvi den Cicerone machte, und sprach seinr
Anerkennung in überaus huldvollen Worten aus.
Mit großem Interesse besichtigte der Monarch hier­
auf das im Auftrage weiland der Kaiserin und Königrw
Elisabeth im ungarischen Bauern styl eingerichtete
Zimmer, welches nach der Pariser Ausstellung im Glas-»
Pavillon der Orener Hofburg untergebracht werden wftd.
Der Kaiser ließ sich von Professor Hausmann eingehendj
Styl und Technik der eigenthümlichen, anmuihigen Decora-
tionen erläutern.
Nachdem der Kaiser ttotz des einstündigcn Rund­
ganges durch die in den Parterrelocalitäten untergebrachten
Expositionen keinerlei Ermüdung zu versvüren erklärt hatte,
erfolgte nunmehr auch die Besichtigung der im ersten Stock­
werke ausgestellten Objecte, worauf der Monarch nach
anderlhalbstündigem Aufenthalte das Museum verließ. Der
Monarch, welcher zu wiederholten Malen seiner vollen An-
, erkermung und Befriedigung über daS Gesehene Ausdruck
^Merkte-Ki heM jrcul^char.Scmr älc»»iulr. ,Hi«


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 8 ]
Msn,
KeLss ^Vlever 1'L^dlLtL.
83. ?Ä>rvLr 19M.
Rr. S2
sitht mau Dinge, die auf der französischen Ausstellung
wahrhaftes Aufsehen erregen werden."
Unter begeisterten Ovationen der vor dem Museums-
Valais angesammelten Volksmenge fuhr der Kaiser nun­
mehr zu dem Etablissement des Kunsttischlers Thek, wo
der Monarch das sür die neue Hofburg bestimmte Sanet
Stcphans-Zimmer besichtigte, und von dort in die Kunst-
sschlosserei Junger; der Kaiser lehrte sodann unter fort­
gesetzten Ovationen des in den Straßen angesammelten
,Publicums in die Hofburg zurück.
Ueber eine Episode, die sich im Museum abspielte, be­
richtet uns noch unser Budapester Correspondent: Minister­
präsident Koloman v. Szell machte den Monarchen auf
die sür die Pariser Weltausstellung von Szell bestellte
Zimmereinrichtung aufmerlsam. Der Ministerpräsident
bemerkte Hiebei: Vor diesem 2ische wird der einstige
Ministerpräsident sitzen. Darauf sagte der Kaiser: „Ich
hoffe, daß Sie es sein werden."
Bei den heutigen allgemeinen Audienzen erschienen
namens der Stadt Budapest Oberbürgermeister Joseph
Markus und Bürgermeister Johann H a l m o s, um dem
.Kaiser die Huldigung Budapests darzubringen.
Der Kaiser erkundigte sich Hiebei einzehendsi über die
financiellcn und baulichen Verhältnisse der Hauptstadt,
insbesondere über das im Bau befindliche Palais der Erz­
herzogin Elotilde, und entließ die Vertreter der Hauptstadt
mit den Worten: „Ich sehe mit Freude die Entwicklung
Budapests."
5lrike der ^ohlenarbeiker.
- Brunn, 22. Februar. Zur Nachtsckiickit im Fran-
riscaschachte in Padochau, sowie im Juliusschachte in
Segen Gottcs-Rossitz ist heute lein einziger
Arbeiter angefahren. Am Ferdinandsschackte
in Scgeu Gottes fuhren voU 3tX) Arbeitern ungefähr
ll>X> an. Im Simsonschachte, sowie in der Licbe-Gottes-
Grube in Zbeschau wird voll gearbeitet.
lVkächrifch-Ostrau, 22. Februar. (Privattcle-
gramm.) In der Situation, des Strikes im hiesigen
Revier ist noch immer keine Aenderung bemerkbar. Die
Zahl der Strikenden betrug gestern 20,552 Grubenarbeiter,
2014 Tagarbeiter, zusammen 23,466 Mann, blos um
359 weniger als am Vortage. Die Zahl
der strikenden Heizer und Matchinenwärter ist
auf 102 gesunken. Ein trostloses Bild
der augenblicklichen wirthschaftlichen und geschäftlichen
Lage bot der heute abgehaltene Jahrmarkt. Während
,sonst an solchen Tagen viele Tausende Arbeiter aus dem
ganzen Revier sich einfinden, um ihre Bedürfnisse an
Waaren zu decken und die Straßen mit lebensgefährlichem
Gedränge erfüllen, blieb heute die Stadt voll-
ckommen leer, es waren weder fremde Verkäufer,
noch Käufer erschienen und der geschäftliche Verkehr war
fast Null. Auch sonst ist die Lage der Kaufleute und
Gewerbetreibenden nahezu unerträglich geworden,
da Handel und Verkehr vollständig stockt. Die ge­
schäftlichen Kreise erwarten sehnsüchtig eine baldigste Bei­
legung des wirthschaftlich verheerenden Lohn-
kampfes. Das hiesige Bergarbeiterorgan „Nazdar" spricht
auf Grund der ihm aus Wien zugegangenen Parlaments­
berichte die Hoffnung aus, daß Freitag die Dringlichkeit des
von den socialistischen Abgeordneten eingebrachten Gesetz­
entwurfes betreffs der Achtstundenschicht angenommen
wird, und daß das Abgeordnetenhaus auf Grund des
Ausschußberichtes schon nach drei Tagen die Einführung
der Achtstundenschicht beschließen wird.
Pilsen, 22. Februar. Die Besprechungen des Berg­
rathes aus Mies mit den Arbeitern in Wittuna hatten
keinen Erfolg.
Tux, 22. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
69 im Betriebe. Gefördert wurden gestern 922
WaggonsKohle. Die Zahl der Häuer stieg auf 1306.
Zwickau, 22. Februar. Im Zwickaüer Revier
striken noch 2700 Arbeiter. Der Ausstand ist mithin weiter
im Rückgänge begriffen.
Wien. 23. Februar.
* (Personalnachricht.) Der österreichisch-unga-
rriche Consul in Baltimore Charles Martin ist gestern
hier augelommen und wohnt im »Hotel Bristol".
* (Baronin Anna Bcck.) Ueber das Befinden
L.r Barouin Beck wurde gestern Abends folgendes
Wulletin ausgegeben: „Tagsüber keine weitere Störung,
iKräjtezustand unverändert." Wie berichtet, hat Kaiser
Wilhelm II. dem Chcs des Generalstabes FZM. Freihcrrn
d. Beck gesteru Morgms telegraphisch in warmen Wort>.n
feine Theilnahme kundgegeb:n. Freiherr v. Beck hat noch
Bormittags dem deutschen Kaiser telegraphisch den Dank
ausgedrückt und zugleich über den gegenwärtigen Stand
der Krankheit seiner Gemalin berichtet.
* (Der Geburtstag TLashinqton's.1 Gestern
Äachmittogs zwischen 4 und 6 Uhr hat aus der amerikani­
schen Gesandtschaft in der Salesianergasse anläßlich des
Geburtstages Washington'S, der in den Vereinigten
Staaten als großer iltationalseicrtag begangen wird, ein
Empfang der hiesigen amerikanischen Colonie statt-
xesunden. Vom Giebel des Gesandtschastsgebäudes wehte
das Sternenbanner, und auch das Stiegcnhaus war in
den Farben Amerikas geschmückt. In den Nachmittags-
luutdea und besonders gegen 6 Uhr herrschte aus der
Gesandtschaft ein sortwührendes Kommen und Gehen.
Im großen EmpsangSlalon im ersten Stockwerke
empfingen der amerikanische Gesandte C. Harris Addijon
und dessen Gemalin, ferner LegationSsccrctär Herr
Charles V. Herdliska und Gemalin und Herr
L. C. Astencrs, ein Freund des Gesandten, die
Damen und Herren der amerikanischen Colonie in Dien.
Auch Gencralcensul Hurst Carl Laillcy, Vice-
consul Hogue Alvesto sowie Mister Porter, ein
Sohn dcS Ge'ai'.dten der Vereinigten Staaten in Rom,
und dessen Gemalin machten den zahlreich erschienenen
LandSleiiten die Honneurs. Unter der großen Zahl der
Erschienen.n jei:n der Ehrenproscsior am Conscrvatoriuni
in Petersburg Theodor Leschetitzkp und Gras
und Gräfin H e u s I n st a IN IN genannt, ferner erschien
säst das ganze diplcniatische Corps. Jni Empsangssalon
concertir.e die Capelle Ziehrer, die ausschließlich
amerikanische llkationalweisen zum Besten gab. In cineiii
anstoßenden Saale stand an lanceu Tafeln ein reichliches
Busset. Bis sechs Uhr blieben die Gäste des Gesandten
in lebhaftester Converfation beisammen. Auch dem Tanze
wurde gekuldigt. Die beiden Kinder deS Legationsfecretärs
Herrn Hcrsliska, reizende Blondlöpfe, weißgekl.idet
und mit den Farben der Vereinigten Staaten geschmückt,
waren Gegenstand allgemeiner Aujnicrksamkeit. Um
sechs Uhr Abends verabschiedeten sich der Gesandte und
seine Gemalin von den Erschienenen.
* (Matinee im Deutschen Bo^kStticater.) Zu
Gunsten der unter dem Protectorat des Erzherzogs
Rainer stehenden Jubiläumsstistung sür Militärwaiscn
findet Mitte Mär; im Deutschen Volkstheatcr eine
Biatinec statt, welche dank der Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräite einen glänzenden Verlaus zu nehmen
verspricht. Zum Schlüsse der Matinie weiden lebende
Bilder gestellt werden, die aus die östcrrcichilche Kriegs­
geschichte Bezug haben. Das vollständige Programm wird
demnächst beianllt gegeben werden.
* (Die SccesfionS-Ncdoutc.) Wenn die Zahl
der Besucher als Gradmesser für den Erfolg der Veran­
staltung betrachtet werden darfi dann bat die Secejstvns-
Redoute, welche am 20. d. in den Rüunicn des Etablisie-
mcnts Ronacher stattfand, einen glänzenden Verlaus ge­
nommen. Das Comite, welchem die besten Bürgerkreise
angehörten, kann mir Lesriedigiing aus die erfreuliche
Bilanz des Festes hiiiweiseii, wclcke dem Verein „Einig­
keit" und dem „Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium" zu
Gute kommr. Aus den vielen hübschen Cosiiilnen,
die zu sehen ivaren, seini erwähnt: einige Japanerinneii,
ein iveißer Schornsteinfeger, kiiie Annoncensäule und
mehrere farbciischöne Phavtasiecoslünie. Tie Herren kamen
schivarzbesrackt, ganz wie bei der Tpernredoute. Nur daß
die Hauptsache dazu sehlle, nämlich der Lperniaal sclbsi.
Die Verbindung deS großen Productionssaalcs iii t dem
BaUsaale durch eine kleine Oessnung mit Stufen ergab
zivar ein ansehnliches Terrain z»r Entfaltung fröhlichen
Ntaskcntreidens, aber ein höchst unpraküsches Aiilieu.
Nichtsdestoweniger nahm das Jntriguenspicl einen leb­
haften Verlaus, ununterbrochen ging lautes, fröhliches
Lachen durch den Saal, und zum Schlüsse war eine ganz
respectable Ausgelassenheit ziim Durchbruch gekomiiien.
Eine tltcuerung waren vier große Reflectorcn, ivelche mit
ihren farbigen Lichtern so nianchen Costümen ein secesiio-
nisiisches Eolorit verliehen. Vertreter des Adels. Militärs
und des Bllrgerthums, soivic mehrere Mitglieder der
Wiener Bühnen nahmen an der Maskerade Antheil.
* (Tcr Findliusz aus der j>-rauzoscn;eit.^
Aus G m u n d e n, 21. d., loird uns geschrieben: Gestern
hat man hier eine prägnante Figur zu Grabe getragen,
mit der ein interessantes Stück „Alt-Gmiinden" ver-
schlvindet. Im Bürgerversorgungshause starb am 18. d.
einer der ältesten Bürger der Stadt Gmunden, Herr
Franz Tisch. ein Mann, der des Lebens
mannigfaltigste Wandlungen in allen Phasen
durchkostet hatte. Im Jahre 1817. so erzählt
die Ueberlieferung, hinterließen durchreisende Franzosen
im „Hotel Schiff" dahier einen Säugling, ein Knäblein.
Das Kind wurde von den damaligen Wirthsleuten auf
einem Tische gefunden, von ihnen liebevoll aufgenommen
und gepflegt. Alle Nachforschungen nach den Eltern des
Knäbleins blieben vergeblich— so nahmen die wackeren
Wirthsleute, die selbst kinderlos waren, den Kleknen an
Kindes statt an, und da er auf einem Tische gefunden
wurde, erhielt er davon seinen Familiennamen. Als der
Knabe zum Jüngling herangewachsen— er genoß eine
gute Bildung und Unterricht im Französischen— zeigte
sich eine merkwürdige physiognomische Achnlichkeit mit
Kaiser Napoleon, die ganz besonders in Tisch' Jünglings­
jahren so frappant gewesen sein soll, daß ein ehe­
maliger napoleonischer Soldat, der während einer Reise
im „Hotel Schiff" abgestiegen war, beim Anblick des
jungen Tisch in Thränen ausbrach. Diese Begegnung
wie die thatsächlich vorhandene Aehnlichkeit sollten zum
Berhängniß des jungen Mannes werden in Gestalt der
fixen Idee: „er sei ein Nachkomine des großen Corscn".
Nach dem Tode der Pflege-Eltern übernahm er das
Hotel, das im Jahre 1843 '? Freiheitsmänner gastlich
beherbergte. Tisch ivar .ch thatkräftiger Freihcits-
förderer und stand mit den cdeutendstcn Freihcitshciden
in freundschaftlichem und -ricflichem Berkehrc. Unter
seinen hinterlassenen Papieren dürfte sich manches inter­
essante Blatt finden, fo zum Beispiel der jahrelang fort­
dauernde Briefwechsel mit Kudlich, den er Ihrem Eorre-
spondenten vor einiger Zeit durchsehen ließ. Der fixen
Idee des Mannes, seinen idealen Bestrebungen unv
Neigungen, zu denen sich noch Sammler-Liebhabereien ge­
sellten, die große Summen und viele Zeit beanspruchten,
war es zuzuschreiben, daß Franz Tisch' pecuniäre Ver­
hältnisse sicp immer mebr und mehr verschlechterten, bis ei:
gezwungen war, das alte, renommirle Hotel zu verkaufen
und mit seiner Familie nach Steiermark zu übersiede!:,.
Seit zehn Jahren lebte Tisch in stiller Zurückgezogenheit
im hiesigen Bürgerversorgungshause. Er war bis in seine
letzieii Tage eine vornehme, stille Natur. Das Zimmerchen,
das er l>ewvhn!e, trägt gewissermaßen eine geniales
Gepräge. Alle Raritäten, die ihm aus der Sammlerzeä:,
aus den Trümmern der Habe, geblieben, stellte er hier
auf und freute sich ihrer. Er hielt trotz seines hohen AlierS
und seiner Armuth viel auf nctre, gute Kleidung, aucki war
er ein großer Musikfreund und sah gerne elegante Leule
und verabsäumte deshalb des Sommers fast nie ^in
Esplanabinconcert. Manchem Fremden mag da wohl das
alte Männchen mit dem wirklich mariialischen Kopie,
dem steif zugezwirbelten Schnurrbarte ausgefallen fein,
das an heißen Tagen unter dem Schutze eines gelben
Sonnenschirmes stolz wie ein wahrer Napoleonide dahin-
wandelic.
* (Die Zicbnng der SZolkstheater-Lotterie.)
Bei der vorgestrigen „großen Lotterie" deS VolkStheater-
Abends iin Sophiciiiaalc sind außer deu bereits gemeldeku
beiscn Haupttreiiern noch aus folgende Lose größere .r resser
entsallen: S. 4t Llr. 23 S. 43 'Nr. 96, 3 Nr. 13.
S. 35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36. S. 3 'Nr. 3t. 2l
Nr. 58. S. 6 'Nr. 3t. S. 50 'Nr. 27. S. 33 'Nr^ö2,
S. 3t 'Nr. 67. t? Nr. 67. S. 43 'Nr. 32. 2 :. 2
Nr. 3.5, S. 23 Lir. 9t. S. W Nr. 12, S. 1- Nr. '-'2.
S. 17 'Nr. 33. S. 42 'Nr. 2. S. '26 Nr. 25. 4c>
Nr. 8. S. 10 Nr. 27. 1 'Nr. 42. 12 '-br. 11.
S. 27 Nr. 13. L. 32 '.str. 13. S. '28 Nr. 7, ac.
Nr. 53. S. 23 'Nr. 77. S. 16 Nr. 18. Nr. S. 4 2lr. 25, S. 7 'Nr. 63. i i
'N'r. 30. S. 37 '.stc. 30. S. 9 'Nr. 62. S- 36 '.'N. 3 ',
S 5'Nr. 100, S. 2t 'Nr.51,S.M Nr. 16. 15 Nr. 92.
S.lt 9er.70. S-46 Nr. 63, .
S. 19 LN. 81. S. 40 llir. 58, S. 49 'Nr. M. S. 41
'Nr. 80, S. 76 Nr. 71. S. 95 dir. 33, S. 73 'Ilr. 53,
S. 93 'Nr. 70, S. 62 'Nr. 28. 53 N^. 31. ^3
'Nr. 30. S. 97 '2kr. 9. S. 52 Nr. 91, -57 '.st'r. >> >.
S. 72 Lir. 77, S. 81 Nr. 19. 's. 98 Nr. 22. S.
Nr. 7. S. 92 dNr. 26. S. 67 Nr. 91, S. 53 Nr. 2t.
S. 88 2lr. 56. S. 77 Nr. 90. S. 85 Nr. 43. s.> i
Lkr. 32. S. 79 'Nr. 54. S 69 Nr. 54, -L. 63 'Nr. 14.
S. 64' 'Nr. 15. S. 74 Lkr. 14. S. 5^1 Nr. 51. S. 51
'Nr. .54. S. 82 'Nr. 99. S. 94 Nr. 21. S. 75 'Ikr. 72.
S. 73 '.'kr. 95. S. 65 '2Z:. 24, S. 100 Nr. 10. s. 89
tlkr. 10, S. 59 2ir. 92, S. 60 iNr. 67, S. 96 '."r. 65,
S. 63 'Ikr. 57. S. 56 Nr. 33. 'S 90^ Lir. 38.
S. 87 Nr. II, 'S. 66 '2ir. 21, S. 55 iNr. 3»
S. 31 '.'kr. 89. S. 70 '.'kr. 49, S. 71 Nr. 62.
S. 91 '4ir. 50. S. 99 Nr. 23. S. 61 Nr. 57.
Unter den Gewinnsteu befinden sich unter Anderem daS
vom LNatcr Gruzner gewidmete Bild (s. 76 '2kr. N, die
von Drccoll zu lieiernde Jacke (s. 57 2!r. 60), die vom
Salon Hosmann zu liefernde Toilette (S. 6 Nr. :>t',. das
Girardibild (S. 1 '2kr. 42). der Taielaussatz von Krupv
(T. 35 Nr 32). ein silberoer Taielaussatz (S. 83 Sbr. Ä
u. s. w. Die Ausgabe dieser Trcsscr erfolgt >,on heute ad
bis einschließlich 3. LNärz täglich von 10 bis 1 Uhr in
der VereinSkanzlci im Teutschen Lolkstheater. Tie
übrigen Gewinnst- werden 'Mariahilserstraße Nr. 1e auS-
gefolgt, und zivar am 26. für alle dNummern der Serien
1 bis 20, am 27. der Serien 21 bis 40, am 26 der
Serien 41 bis 60. am I.März der Serien 61 bis 80 und
am 2. Piärz der Serien 81 bis 100. Die bis 3. 'März
nicht behobenen Gcwinnste verfallen zum Besten der
Pensionsanstalt des Teutschen Volkstheaters. Zur Aus­
stellung der 10,000 Gcwinnfle mußten zwei große Säte
gemielhet werden.
* („L1indcrl,ort"-Akadcmic.) Eine jniercssavU-
Llkademie vcranstallet am 11. 'März der Fraueii-Welil-
thätigkeitSnereii! „Kinderhort" im Festsaale deS „lliotet
Coutincntal"- In 'Aiibetracht des ivohlthütigen Zive..°
haben linier 'Anderen ihre 'INltwirkung zugesagt: die Hoj-
schausviclerin Fräulein Lotte Witt, die nicM nilr aiii
Leietijche erscheinen, sondern auch— eiu Debüt als
Sängerin scieru iviid, scrner Frau Jlka 'P a l in a p
(Gräfin Klnskn), Hosschauspieler Tretzl^er, 'Violiu-
virtuostii Fräulein Getrude 'Popper und Overnsaiiaenn
Fräulein K ii h n e r. Nach schinß der Vortrage Tanz-
kränzcheii. Karten zu 3, 2 uns 1 fl sind iui Local deS
„Kiiabenbort", 2. Beziik, Kleine Spcrlgajse 'Nr. 2, loivie
in den Milsikalieiihandliiligcu Giitiiiauii und Haslinger
zu l)adcn.
* (Der Kampf um die Palmen auf licht­
blauem Bande.) Alis 'Paris wird uns geschrieben:
Wie gemeldet, hat Punislcr Lepgueö die Zahl der „Oi'üciei»
äs I'instituiiaii pudligas" um 280) vermehrt: '2800 'Per-
joneii halcn die 'Paliiieii aus lichtblauem Bande erhalten,
eine iiiiiiicrhin stattliche ONenge Decvrir.cr. 'Ikoch größer
aber ist die Zahl der Eiilläuschteii, denn es habcu sich
nicht iveiilger als— 17,000 Franzojen und Frallzöjluue»
um die 'Palmeu aus lichtblauem Baude beworben.'
I


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 9 ]
rir. 52
Fviso,
Xeuss ^euer 'rssIilLtt.
23. rsdruLk IdM.
* (Gewitter im Februar.) AuS Neunkirchea
22. d.. wird llnS berichtet: Gestern Abends ging hier und
im ganzen Schneeberggebiete unter heftigem D o n n e r
und Blitz eiu G e w itter nieder. An manchen Lrten
fielen haselllußgroße .Schnecgraupen" in solcher Menge,
daß fie spannenhoch ^en Erdboden bedeckten.
* (Berfiaftuug eines Grafen.) AuS Turin
schreibt man uns: Großes Aussehen erregt hier die Ver-
hsstnng des Conte Rolando Cavanolo, der tich für
einen Vertreter der subalpinen Preßvcreinignngeu ausgab
und bei Kaufleuten Beitrüge zur Unterstützung der Lpser
von Avigliano einsammelte— wo bekanntlich eine ver­
heerende Dbnamitexplofion stattfand.
* (Die Pariser WeltansstellungSmoden.)
Wie gewShnltch allen anderen ModeblSttern vorauseilend,
dringt die .Jll. Frauenztg." heute schon einen hoch­
interessanten Bericht übe: die zur AussiellungseröNnung
bestellten und vorgearbeiteten Toftetteu d:r Pariserinnen.
Es ist bereits vorauSgeiehen worden, daß die Tracht der
ersten ftanzöfischen Republik und des begrünenden Empire
das künstleritch umgestaltete Grundmotiv für die Äus-
stellungsmode ergeben dürste, das ja auch mit dem Zuge
der Zeit in Architektur und Znnenausschmückung zusammen­
stimmt. Das P.fte blieb aber ein Geheimniß, nelches hier
zum ersten Male gelüitet wird. Der augenblickliche Früh-
lahrsbedars an ^chneiderkleidern, neuen bis zu halber
Hohe vlisstrten Rocksormen, Hüten u s w. ist ausgezerchnet
berückstchtigt, der belletristische Theil enihült auScezeichnete
schriftstellerische und künstlerische Bertiagc. Die „Jll.
Frauenz^eitung'' ist in allen Buchhandlungen und in der
Adminillration, Wien, 1. Bezirk. Domgasse Rr. 4 umK. 3 20
vierteljährlich zu beziehen.
' (Die früheste Pratersaison.) An eine so frühe
Pratersaison, wie die heurige, dürsten stch selbst die wohl­
bekannten „alteisten Leute" nicht erinnern. Wie uns
nämlich Herr Carl Pretjcher mittheilt, wird die heurige
Saison im Volksprater schon am kommenden
Sonntag, den 25. d, osficiell erönnet. Sowohl das
Prater-Inspectorat, wie auch die Poltzeibehörde haben die
Bewilligung für den Betrieb der Schaubuden bereits
«theilt. Also: Herrreinipazirt l
* (Führer durch die berst-Auditors.) Aus
B u d a p e st wird uns telegraphert: Heute hat sich der
Houved-Sberst-Auditor Daniel Biiklos ln seinem
Bureau im Houved-Niinisterium erschossen. Kur; vorher
hatte er dienstlich met seinem Vorgejetzteu gesprochen.
Das Motiv des Selbstmordes ist uubekanut.
" (Lebensmüde.) Ueber den Selbstmord des
Secretärs der Spänglcrgenossenschast Julius God-
lewSki wird amtlich gemeldet: Gestern Vormittags um
^TIO llhr wurde der Sccretär der Spänglergenossenschast
Julius Godlewski, zu Tarnow geboren, 54 Jabre
alt. Mitw«, Joscphstadt, Bennogasse Nr. 11 wohnkast,
in der im selben Hause befindlichen Kanzlei der Ge­
nossenschaft an der aus die Straße führenden Eingangs-
thür mittels einer grünen dünneu Jalonsienschnur er­
hängt ausgesunden. Godlewski war in letzter Zeit sehr
trübsinnig und in äußerst gereizter Stimmung. Er dürste
den Selbstmord in nicht vollkommen zurechnnugssähicem
Zustande ausgeführt haben.— Der 20jährige Gold-
arbeitergchilsc Carl H.. am Alsngrund in der Pstuggasse
wobubajt, hat sich vorgestern Vormittags in seinem
Dienflorte in der Neubaugasse mit einem spitzen, hohl-
geschlifienen Instruments dreiSticke in der linken
Brust feite beigebracht und sich schwer verhetzt. H.. der
sich bisher weigerte, die Ursache des Selbstmordversuches
anzugeben, wurde, da er Spurenvon Geistesstörung zeigte,
aus die psychiatrische Klinik gebrccht.— AuS Reichenau
in Niedcrösterreich wird uns vom 22. d. gemeldet: Der
hiesige 46jährige Bauer Engelbert Fuchs, in Schnee-
dörsel Nr. 18 wohnhaft, zeigte seit längerer Zeit Spuren
von Irrsinn. Vor zwei Tag:n wurde er einer ärztlichen
Untersuchung unterzogen, welche ergab, daß Fuchs an
starker Nervosität leide, weshalb er nach Wien in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Von dort schickte
man ihn, da man sein Leiden als nicht für die Spitals­
behandlung geeignet bezeichnete, wieder nach Hause zurück.
Heute zeitlich Niorgens entfernte sich Fuchs heimlich aus
dem Hause, nachdem er sich zuvor mit einer Sichel die
Adern an beiden Handgelenken ausgeschnitten und am
Halse unbedeutend verletzt hatte. Aus den Wunden
blutend, lies er hierauf von Schneedörsl zum Reichenauer
Curhause und sprang beim Mühlwehr bgim Waißu x ins
Wasser, wo er um 6 Uhr Früh todt auigesunden wurde.
D:c Blutspuren haben seine Angehörigen bis zum Wehr
geführt. Engelbert Fuchs war verheiratet und hinterläßt
zwei Kinder im Alter von 15 und 8 Jahren.
* (Humanitäts- und Gesclliczkeitsverein der
Triescher.) Morgen Samstag im Cafe Folly geselliger
Abend, tss finden bumoristische Vortrage statt und ge­
langen auch mr Allfsührung eine^Pone mit Gesang und
ein lu'nger Etnacter. Zum Scktlusse Tanz.
* ((?in merkwürdiger Raubanfall.) Aus
Lemberg, 22. d., wird uns telegraphirt: Nach einer
amtlichen Meldung überfuhr in der verfiosseneu Nackt
der Personcnzng bei Borki Wieltie einen Wagen, in
welchem sich der reiche Kauftnann aus Tarnorudn, Eisig
Goldberg, befand. Die Jnfasien des Wagens wurden
schwer verletzt, dkach einer Privatmittheilnng des „Slowo
Polskie" hat die eingeleitete blntersuchung ergeben, daß
hier ein räuberischer Uebersall iin Spiele ist.
Der Kaufmaun Goldberg wurde währeud der Fahrt
vom Fuhrmann oder von unbekannteu Thätern über­
fallen und ausgeplündert, woraus die Räuber,
uin die Spuren zu verwischen, den Wagen aus das
Eisenbahngeleise schleppten, wo derselbe von
dem herankommenden Zuge bald zerschme.tert wurde.
Goldberg ist schwer verwundet und bisher bewußtlos.
Geraubt wurde ein großer Geldbetrag sowie Pretiosen.
Der Fuhrmann und die Pferde sind verschwunden.
* (Zusammenstoß mit einem Motorwagen.)
Gestern Vormittags ist auf der Kagianer Reichsstraße
nächst der Melitärschießstätte ein Motorwagen der Straßen­
bahn Riet'chl und C>e. mit einem Brodwagen des Bäcker­
meisters Franz Iahn aus Floridsdorf zusammengestoßen.
Das letzterwähnte Fahrzeug wurde vollständig zertrümmert.
Auch der Motorwagen ist beschädigt. Der Lenker des Brod­
wagens soll an dem Zusammenstoße jcku.dtragend sein.
(Durch Ueberfabren qctödtct.) Der llVzjährige
Carl Pou st k a. <c:obn des Tislblerinetsters Wenzel Poustka.
Rudolphsheim, Kauerhof, wurde t^oraestern d.silttags in
der Diescnbachgasse von einem init <Land Veladeven Wagen
überiabren und so schwer verletzt, daß er aus der Stelle
todt blieb.
* (Plötzlicher Tod.) Die 80jährige Gürtlers­
witwe Marie L i sowSk i, Rudolvhsheim, Dengtergasie
dkr. 2, wurde vorgestern von ihrer Pflegerin Anna
Zigler todt im Bette ausgesuuden.
Theater, Muß und Literatur.
Die Wiederholulig der ,Icunttü".
Der beispiellose Erfolg, den die sonntSg'ge Aus­
führung der dkeunten Symphonie von Beethoven aus­
zuweisen hatte, zog einen außergewöhulichen Andrang zu
der heutigen Wiederholung des gigantischen Werkes nach
sich. Der Saal war zum Erdrücken voll, Hunderte von
Einlaßbegehrendell mußten abgewiesen werden. Die
Abendzeit— die „Neunte" wurde bekanntlich seit Jahr­
zehnten immer nur um die llsiittagsstunde ausgeführt—
erzeugte von vornherein eine weihevoller: Stimmung im
Publicum, dem gleich zu Beginn des Conc«ts eine
Sensation beschieden war: Gustav Mahler, der Dirigeut
des Concerts, ließ folgende Erklärung vertheilen:
Da in Folge gewisser össenilich gefallener Aeußerungen
bei einem Theile des Publicums die Meinung entstehen
könnte, als wären seitens des Dirigenten der heutigen
Aufführung an den Werken Beethoveu's und ins­
besondere au der Neunten Symphonie willkürliche Un'--
gestaltullgcn in irgend welchen Eiuzelheiten vorgeuommen
worden, jo scheint es geboten, '''
Fasching 1 SV 0.
(Touringclub-Ball.) Heute 9 Uhr Abends findet
im Sopbieniaale dir unter dem Protectorate des Erz-
mit einer aufkläreudeu Be­
merkung über diesen Punkt nicht zurückzuhalten.
Beethoven hatte Lurch sein in völlige Taubbeft aus­
geartetes Gebörlciden den unerläßlichen innigen Contact
mit der Realität, mit^er physisch tönenden We t gerade
in jener Cpoche seines ^chafiens verloren, in welcher idw
die gewaltigste Steigerung leiuer Conceptionen zur Auf­
findung neuer Ausdrucksmittel und zu einer bis dahin
ungeahnten Drastik in der Behaudlung des Stchesters
hindrängte. Ebenso bekannt wie diese Thatsache ist die
andere, daß die Beschafienheit der damaligen Blech­
instrument: gewitle zur Bildung der dNelodre nöthige
Tonsolgen schlechterdings ausschloß. Gerade dieser Mangel
bat mit der Zeit eine Vervollkornmnung jener Instrumente
herbeigeführt, welche nunmehr nickt zu möglichst vollendeter
Ausführung der Werke Beethoven's auszunützen g«adezu
als Frevel erschiene.
Richard Wagner, der sein ganzes Leben hindurch nr
Wort und That leidenschaftlich bemüht war. den Vortrag
Beethoven'scher Werke einer nachgerade unerträglich ge­
wordenen Verwahrlosung zu entreißeiw hat in seinem
Auiiatze „Zum Vortrag der Neunten iLymphonie Beet-
hoven's" (Ges. Schriften, Band 9) lenen -Weg zu einer
den Jntent'onen ih«s Schöp'ers möglichst entspreckelldeu
Ausführung dieser Lvwvhonie gewielen, ans dem ihm alle
neueren Dirigenten gefolgt find. Auch der Leiter dcS
heutigen Con:erts hat dies in vollster, aus eigenem
Durchleben de-5 Werkes peivonnener und gefestigt« Ueb«-
zeugung gethan, ohne im Wesentlichen üb« die voa
Wcigner angedeuteten Grenzen hinauszugehen.
Von einer Um inst rumentirung, Aende­
rung oder gar „Verbesserung" des Beetho-
ven'ichen Werkes kann natürlich absolut
nickt die Rede sein. Die längst geübte V«-
vielsackung der Streichiustrumellte hat— und zwar
ebeuiaUs jchou seil Langem— auch eiue Vermehrung
der BlSs« zur Folge gehabt, die ausschließlich der Klang-
verstärkung dienen sollen, kefneswegs aber eiue
neue orchestrale Rolle zugetheilt er­
hielten. In diesem, wie in jedem Punkre„
der die Interpretation des Werkes im Ganzen wie im
Einzelnen betnfit, kann an der Hand der Partitur (und
zwar je mehr ins Detail eingehend, desto zivingeud«) der
dkachweis geführt Iveiden, daß es deui Dirigenten überall
nur daruln zu thun war, fern von Willkür und Afichtlich-
keit, aber auch von keiner „Tradition" beirrt, den Willew
Beethoven's bis ins scheindar Geringfügigste nachzusühlew
und in der Ausführung auch uickt das Älnnste von dem,
was der dNeister gewollt hat. zu opfern oder in einem
verwirrenden Tongewüdle untergeben zu lasten.
Wien, im Februar 19(0.
lGustav Mahler.'
Unter d:m Eindrucke dieser LNittheilung sah man
mit doppelter Spannung der Ausführung cnigegen. Einige
Erregung hatte sich der Hörerschaft bemächtfgt, und fie
gab ihr Ausdruck, indem fie nach dem SMußsatze der
Symphonie dem genialen Dirigenten eine langanhaltende»
in ihrer Großartigkeit selten dagewesene Svalion dar­
brachte, an der sich uicht nur das gesammte Publicum,
sondern auch die mitwirkenden Damen und Herren
mit staunenswerther Ausdauer detheiligten. LNahler
wurde etwa ein dutzendmal hervorgestürmt; eS
war dies im Laufe seiner nunmehr säst dreijährigen
Wirlsauikeit in Wien sein unstreitig größter Erfolg. Freilich
standen ihm auch Elitetruppen zur Verfügung, wie unser
unerreichtes Hosopernorchester.der ausgezeichnet disciplinirte
„S ch u b e r t b un d" und die an schönen Frauenstimmen
reich- Singakademie. Von dem Leiter der Symg-Honi-
immer wieder angefeuert, gingen diese feinfühligen Sänger
und Sängerinnen mit noch größerem Elan, mit noch
größerer Begeisterung ans Werk, als am letzten Lonutag.
Die Ausführung war übrigens gestern eine schon ein­
gewöhnte. Einen ganz be'onderen Eindruck machten
der langsame Satz und das Sckerzo, in dem, wie auch
Abends im Comiteloea e, 1. Bezirk, Nfizelungengasse Nr. 8,
und beim Comitecassier, Juwelier Emil Schwarz, 1. Be­
zirk. Graben dir. 12, zn haben.
(CoMitekräuzcficn.) Das Jung^-Damen- und
Junge-Herren'Comitä desB alles der ^tadt Wien
veranstaltet am illloniag den 26. d. lm Curjalon des Stadt-
parks unter deul Ehrenpräsidium des Geme nderaths-
piäfidiums eines Comiteiränzchen, dessea Reinertrag den
Ärmell WienS zust.eßt.
(Baltkakcndcr für licute.) Touringclub-VaÜ
(Sophrenialc), Cbemikrrträuzchcn (Ronacher), Delective-
tranzcben (2ztU»ieuIälc,^, Kränzchen beS Wreuis kau'-
inänoiichrr Angestellter zBanerifcher Hoj, ^ackul r- und
Fam'.llenkrävzchcn des Tanzinsntuts Zstullicet Grünes
Thor), Jllng-LchüZen-Kränzchell (.r^rei-Enget-Sale),
Costumkränzchen des VnemS „Kinduwohl" (Wilder
Mann» ^ähriog), AEilieukränzchc» (Kaufmännijch«^
SaolP Maskeudal^ (Wi«b«g«).
und zweite Theil nicht wiederholt wurden, dkach diesem
virtuos gespielten Satz- mußten sich sämmtliche Musiker
von den Sitzen erheben, um den raujchendeu Beifall zu
auitriren. Wirkte nun das folgende Adagio wahrhaft ergrei­
fend, so war das Finale geradezu elektrisirend.uud es kam uun
zu jeneu Tvationen, deren wir bereits Erwähuoug
thaten. D« Symphonie voran ging dieses Mäh
Beethoven» Suverture „Die Weihe des Hauses".!
Es war dies eine cntiprechende Einleitung. Tft Phil­
harmoniker spielteu dieses Stück in eiuem ihrer «stcm
diesjährigen ÄbonnemcntSconcerte unter großem Jubel
des Publicums. Die gestrigen Zuhörer theilten die gute
Meiullllg der Abonueuteu. Alles in Allem: iu Wie» «-,
lebt« ma» gester» eiu deukwürdigr- mrfikalrschese^Er^
eigiiL.-. -rp—


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 10 ]
I'rsitLS
Xeves 1 'axdlstl
k.'^. ?sbrnLr 19fiO^
Xr. 52
Tbrarcr an dcr N>icn.
Die Auiirierksamkeit der Thecrterlre^ie wendet sick
ffekenwärtiii der Krise im Theater an der Wien und
die ?Trage der <^ukvn't dieser alten Wiener Bühne wird
ledhaft erörtert. Bis i>ur Etunde ist jedoch die Situation
noch ungeklärt und sogar noch rweiselhast, ob daS Theater
überhaupt verpachtet oder ob nicht etwa das Haus ver-
kaust und dest'n Schicksal dem kilnstigen Besther anheim­
gestellt werden wird. DaS Kunstlerpersonal des
Theaters kann nicht leicht mit Aussicht aus Ersolg
Umschau nach neuen Engag-mmts halten; denn bet
der verhältuißmSßlg geringen Zahl von Operetlen-
l'übnen ist die Freizügigkeit der Sperettensänger
weit beschränkter, als jene der Schauspielir. Auch »rollen
die Künl'tler nicht übereilt von Wien scheiden, denn noch
besteht ja süc ste die Hoffnung, daß auch der zuküaitige
Director, wenn schon nicht ausschließlich, so doch wenigstens
in eincni Theile des Spie planes die Lpereite pffegen
werde. Nach wie vor hört inaii, daß zivischen Fräulein
v. Schönerer und einigen Pachlbeiveibern Verhand­
lungen gesührt werden, aber man verniuuut auch
inimer wieder, daß diese Verhandlungen aus Schwierig-
kesten stoßen: sei es wegen ter sinanziellea Be­
dingungen, oder ivegen der au? deiii bevorstehenden
Uiubau des Theatcrgebäudes erwachsenden Situation, odrr
auch wegen d.s Mangels an geeigneten Tirectwns-
eandidaten.
Aus den verschiedenen Versionen und Namen, die
bezüglich des Pachtes circuliren, sei hervorgehoben, daß
man in den Mitgliederkrcijen des Theaters von einem
Antrage des Breslauer Theateidirectors Tr. Löive
spricht (welcher indeß in einer an uns gerichteteii Depesche
aus Brcslau diese t'kachricht dementirt), daß serner
Hoffnung in ein Consoctium gesetzt wird, deffen Ver­
trauensmann Tberrcgisscur JntcnLanzrath d! a n g ist.
Alle anderen Ssserte iverden nicht ernst genonimen. Auch
die Möglichkeit, daß Fräulein v. Schönerer schließlich
doch das Theater sorisührt. und .zwar aus Grund cincs
veränderten Spielplanes, scheint nicht ausgeschlossen. Aus
olle Ansragen haben die Mitglieder der Buhne bisher
nur die Auskunst erhalten, daß sich das Schicksal des
Theaters an der Wien erst in 10 bis 14 Tagen entscheiden
werde. In einer gestern Okachmittags stattgehabten Be­
sprechung der Mitglieder wurde die Idee eines Gejauriut-
gastspieles in Aiuerika vcntilirt. als dessen
Manager Herr Streitmann siguriren soll. Bindende
Beschlüsse wurden jedoch noch nicht gehaßt, und luan
einigte sich blos dahin, zunächst zu warten, bis ein
deffnitivcs Resultat bezüglich der Verpachtung des Theaters
und der Person des neuen Tirectors vorliege.
* Der heutige literarische Abend im Joseph-
städter Theater bringt die vier Einacter: „Eine
Bagatelle", „Er, sie und er", „Abschied voiu Negimem"
und „Abschiedssouper". Die zuiu Besten der „Concordia"
statrslndende Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
' Im Theater i^ der Joseph st adt wird an
den drei Faschingstagen Lonntag dcn W.,Moniag deu LO.
imd Dienstag den L7., .sliachmitiags halb 3 Uhr, der
Schwank „Ich bin so^irei" aujgesüvrt. An allen drei
Abenden wird der Schwank „Unsere Gusti" mit Hansi
Niese in der Titelrolle gegeben.
* Das zweite (letzte) Loneert der russischen ikiational-
Vocalcapelle Nadina Slaviansty iindet ani
Samstag den 3. März, Abends halb 8 Uhr, rm großen
Musikvereinssaale zu populären Preisen statt.
* Raimund von Z^u r- Mühlen ist in Berlin
an Influenza erkrankt; in Folge d.ffen muß sein sür
heute (Frertag) im Böseudorser-Saale angekündigter
Nederabend aus einen noch näher zu bestimmenden Tag
des Äkonats März verschoben werden. Die gelösten
Karten behalten ihre Giltigkeit.
* Das Künstler-Ehepaar Louis und Susanne
N i e veranstaltet Montag den März, Abends halb
8 Ubr. im Bösendorser-Saale ein Concert unter
Mitwirkung des Proseffors Carl Prill. Das Pro­
gramm bringt zumeist Lkovitäten und Werte, welche vvin
Künstlerpaor R^e in Wien zum ersten Male gespielt
werden. Karten in Gutinann's.hosmusikalienhandlung.
GcrtihlssLiU.
(Die Lteuerfreisteit des Palais Auersperg.)
Wie seinerzeit b.-richtct. hatte Fürst Franz Joseph Auers-
perg durch d.-n Advocaten Dr. Ruoolph Proksch
gegen die Eommiine Wien eine Klage eingebracht aus
Festitellung, daß die Gemeinde Wien verpflich'et sei, ihm
die sämintlichen Steizern bezüglich seines PalaiS uud
seiner augrenzendcu Zinshäuser zu vergüten, und ipeciell
aus Zahlung der von lhin in den letztm Iabren aus-
pelegtcn Steuern im Betrage von M,8t>0 sl. 44 kr.
Der Fürst stützte sein stcecht aus Freibriese aus der Zeit
der Türkenbelageruiig nnd aus Iudicate deS n.ederöne,.-
reichiichen Landtages aus den Jahren 1829 und 1830,
wwie daraus, daß die Gemeinde thatsächlich die
Steuern das letzte Mal im Jahre 1893 vergütct hatte.
Die Geineinde Wien. vertreten durch Dr. Robert
Swovoda, erhob eine Reibe von Einwendungen, iiis-
i^sonderS die, daß durch die Achtundvierziger-Gesetze daS
Rechtsinstitut der Grundherr.ichkeit ausgeholten und damit
auch das voiil Fürsten beanspruchte Recht erlos.chen sei.
Das Lanicsgericht Wien gab dem Klagebegehrcn voll­
inhaltlich statt. Das Tberlandesgericht erkannte,
daß thatsächlich nach der Intention der a'ten Freibriese
das Recht nur aui die Dauer der Grundherrlichkei ein­
geräumt wurde, crtlärt ledoch, daß das Recht zu
vier Fünsteln ersesseu worden sei. Die
Restrillzirung ersolgtc, weil der Betrag dcS üu
Jahre 1882 oesetzlich ausgehobenen Einkommenstcuer-
drittels vom Fürsten nicht begehrt irordcn ivar. Gegen
diese Ent>cheidiing habeii beide Theile die Revision
crgriffcn. Laut des nunmehr berabgelangteii ober st-
aerichilichcn Urtheiles ivurde die Revision der
Gemeinde Wien verworsen. dasegen der Revision
des Fürsten Folge gegeben und das Urtheil des
^ Wien.r Landcsgertchtes wieder hergestellt
Der Oberste Gerichishos spricht im Wesentlichen au-,
! daß durch das Patent vom Jahre 1848 wohl die auS der
> Giundherrlichkcit fließenden Rechte ausgehoben sind, daß
j es sich hier jedoch nicht unc Vergütung grundherrlicher
' Abgaben handelt, soudern um Vergütung der mit, den
^ Frclbiie.cn gegen Entgelt zugesicherten Besreiung
von „allen andern orstinnri und «itrroräüaaii LandeS-
und Gemeinde-Umlagen oder Postulaten, ivie immer sie
Nomen haben oder erdacht iverden mögen zu ewigen
Zeiten". Die Gesetze des Jahres 1848 beziehen sich über­
haupt nicht aus vertragsmäßig übernoinmene
Rechte und konnten daher die RechlSwirksamkeit der
Freibriese und Iudicate nicht berühren.
(Grida.l Der in der Werdertborgaffe etablirt gewesene
Manuiacturivaarenhandler Leopo d Sommer hatte sich
gestern vor einem Erkcnntnißsenat unter Vorsitz des
LandesgerichtSrathes Dr. Grobmann ivegen selbist-
verichuldeter Erida zu verantivortin. Die vom Staats-
aiiwalt->^ubstitlit Tr. <5 ch u st e r erhobene Anklage de-
.zisserte das Deflcit aui 68,000 Krön n. D:r von
Dr. Victor R o j e n s e l d veriheidigte Angeklagte suchte
den/Nachweis zu erbring n. daß Unglücksiälle und ge-
schäjtliche Verluste ihn zuin Concurs getrieben haben
Der Gerichtshvs erkannte L'opold Sommer schuldig und
verurtheilte ihn zu drei Monaten strengen Arrests.
(Mordversucff aus Eifersucht.) Die Verhand­
lung gegen den Schioister Franz Iaukner, ivelcher sich
gestern, wie mir im Abendblatte mitgetheilt, vor dem
Korneuburger Schivurgeiichte wegen versuchten
AcordeS zu verantworten batie, weil er aui den Ver-
sübrer seiner Gattin, den Bäckergehilien Carl P e st u k a,
mehrere Revotverichüste abgegeben, ihn übrigens aber nur
leicht verletzte, nahm einen ganz unerwarteten Aus­
gang. Die Geschwornen verneinten einstimmig
die Haupt trage, lautend aus versuchten Viord und
bejahicn einstlinmig die Evcnlualsrage aus verjuchie
schwere Körperverletzung, sowie auch die Zniagsrage,
lautend aus vLinnesverivirriing, zur Zeit d.r That.
Iaukner ivurde aus Grund dieses Verdicis vom Ge-
richtsbose sreigeiprocken. tlkach Vertnndigung dcS
Freisvruches erhob sich ein Geichworncr und sagte: tflach-
d.-m die Verhandlung ergeben habe. daß P c st u k a der
einzig Schuldige sei, beantrag: er desscu strasgerichtliche
Veisolaung.
Der GerichtShos konnte, da der Ebebiuch ein D.'lict
ist, das nur über Antrag der Privatbctheitigten veriolgt
iverden kann, a»> den charaktcristischen Antrag deS Ge-
schivornen begreislicheriveise nicht reagiren.
Jllllsvliiloiiglkr tklkirrgrkiisirtr MkttttSMt
d^r Cenlralanstalt fürMet-Jroloeie inMr?nvr'm22.s^ebruar. 7 NdrMorgtn».
Etalionen
Irnsdruck.
Salzburg.
Wien...
Tricst...
Adbozia..
Lulfinprceolo
'L: j j
Parrs..
ßZ
-t-v
IZ
— L 8.—
- V-L SK
i 8 sces
7-2 c
8 2 N
2! 4
.8 8
3 1
2 8
EiLiloneil
Gküs..
v-rlin.
Hamburg
EloNvolm
- 2 0
0 2
- 0'2
8'2 8 —! SanscaimnuPel il L
7-8 NO
lo-o W
3-1 .SL
0-4
2; 1
Üorfu ...—
SoundUcr.. -2l'0
Semmerillg. .^'2
HZ
ZW 2
4
2
SLO 8
-LLZ I! 3
NNW 4 11
-. 1
WeN-
Sreicr«
Lrognosc:
D:en und d^ik'd.'röstk'rre'ch. Böhmen, Mälren, CtbleNen und
gaNzien, Salzburg und LberlsrerrerL. Borarlderg uud A!ordlirol,>
uulrk und ttärnrcn. Meist hek'.er, Nacht? !a!t.
OftgalizLen und Bukowina: LuSyeirerung, Temxeraturabnahme.
Sudtrrol: Heuer, !alt.
Krarn, Küstenland und Zstrien. Dalmatien: Heiter, sehr kühl.
VM" Der „Theater- undBergnügungs-
anzeiqer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 15.
Äus dem pllblicilm.
vie 8e!ineir!!g8ien Uniformen
---—- vacü Vorsciirilt
1k. Quä 1c. 11vsIi«tsrLn1, IllLrlL-
l»i1karsrrLs»s 2S.
kreiriconrrturs ant >Vunsed. -'WlkH
„Ü6Ü08",
lirLruivrLLrusso 10. -WyA
Isriiiir ^ViUielill's
»Mmller 7 Ii«
von
skee in l^ieunkieeksn
(I^ieäerösterreicrli)
ist clui'cii slle /^potliölcen rum peeisv von
l tl. üst.
pei- ?3>riv. vovLU-vaillxlsediSsIu't.KesellseliLN
Berzeichnifi der sahrstlauinäfiigen Güterfahrten
aus der Donau, Lave, Theiß rc.
Zum Zivccke der genauen Kenntniß der AbsahrtS-
tage der regelmäßig und zahrplanmäßig verkehrenden
Frachteudampser ab RcgenSburg. Pastan, Linz. Wien,
Pozionii, Budapest. Zinionn, Orsova, Turn-Severin,
Siffek, Bares, Szegedin. Galatz rc. haben wir ein
Verzeichniß der sahrplanmSßigen Güterfahrteu
ausgelegt, welches allen Jntereffenten gratiS und franco
z-r V-rsügung steht.
Dieieni Verzeichniß ist eine Zuiammenstellung der
Reisedauer der Fahrten aus den wichtigsten Schlsssstrecken,
serner eine Ueberstchtskarle der gesellschastlichen Betriebs­
linien bcigegebkn.
Der gesamnite Donauverkehr (exclustve
Apostag und Lomovii) ist ab 26. Februar a. c. als cröffu.t
zu beirachten.
Wien. 23. Februar 19M.'
Die Direction.
Lcffentliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt havvu uns:
^ür die hilflose Familie in HernalS, der die
Telogirung droht, unter „Wer luehr hat, gebe mehr" 2 K.
Gestern anSgcwiejcn 196 K., iin Ganzen 1i»8 Ä.
TeltMmmt.
ürr Dasrikallislhe Trirg.
Mit steigender Ungeduld verfolgt man in
London den etwas schleppenden Gang der Ereignisse
im Wcsleii, deren vorläusiges Ziel die Einschließung
Cronje's ist. Man hätte Eile, dieses Ziel zu er­
reichen, bevor die unterwegs befindlichen Ver­
stärkungen der Boercn aus Natal in größerer
Zahl eingetroffen sind und Cronje's kritische
Lage zu erleichtern vermögen. Cronje ist
allerdings schon weiter gekommen, als man
ihn pajsiren lassen wollte; er hat bisher ver­
zweifelt und mit offenbaren, selbst cnglischerseits
nicht geleugneten Erfolgen gefochten und sichbisPaarde-
berg, 30 englische Meilen östlich von Jacobsdal,
also über die eisten großen Hemmnisse seines Rück-
zugsmarsches durchgeschlagen. Dort stand er am
20. d. (Dienstag) noch im heftigsten Kampfe wahr-
sche.nlich gegen weit überlegene Kräfte. Die aus
Pretoria via Lourensv- Marqucz eingetroffenen
botrischcu Depeschen, welche die Anwesenheit des
Oransestaats-Präsidcnten Sicyn bei Eronje's Corps
constatiren, scheinen späleren Datums zu sein; sie
melden die Zilrückweijung der Engländer mit be­
trächtlichen Verliisten, die Vcreillnng der Um-
zinglungsvcrsuche, wählend englischerseils der blutige
Ernst der Kämpfe vom Sonntag und Montag
und die unveränderte Lage Cronje'S
constattrt wird. Auch d'e auf da' OsficierS-
corps und die Generalität beschränkte britische
Verlustliste deutet den schweren Charatter
der Künipsc bei Paardeberg an, die seit
Sainstag wütheten: ein wahres Kesseltreiben der
Nils 301XX> Mann zu schätzenden englischen Streit-
niacht Roberts' gegen das etwa ttOOO tiis 10,000
Mann zählende Eronje/che EorpS. In Londcn
h elt inaii ivohl den Ausgang— Unizinglung und
Gefaiigennahine— für ziciniich sicher, eikennt aber
nun, unter ivelch „äußerst schwieiigen" Verhältnissen,
unter welch blnligen, bisher ergebnißlosen Kämpfen
sich Roberts'Variiiarsch vollziein. Wiirdc Eronje zur
Ergebung gczivuiigen, so »vürdc den Boercn die erste
schwere Wunde geschlagen, we t schwerer, als der
Entsatz von Ladpsinilh wäre. Sie hätten ein lost«
!!


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 11 ]
«r. 52
^sv, k>eitLr»
Xeuss ^isaer 1'axdlLtt.
23. k'ebi'vLr 1900.
bares CvrvS verloren: ihr .^arrps würde dann
rdaiiöcbl'.ch e n Brrzwenlungslamrl um Transvaal,
lind nur die Rasci.hell der aus illctal herdeielleuden
Hüfe und eine tiervische Ausdauer kann l5:onie
reiten. Thatsächlich sind auch bereits d e ersten
bieser Derstärkunctkn unter dem bekannten boerischen
Commandanten Botha aus dem Schauplatze der
Kämpte eingetroffn und haben in dieselben
(Londoner Teueschen sagen, unt negativem Er-
solae» ciitgeartsseu. Immerhin xibl die Situation
-im Westen in London zu Bedenken Anlaß; Lold
Roberts stockt in seinem Vormärsche, Cronje scheint
in dreitägigen heißen Itämvten säst alle seine
Positionen behauptcc zu haben. Den boer'jchen
Verlust gibt man englischerseits aus 800 Mann
on; da aber Lord Roberts schon vorgestern
48Osficiere als todt und verivundet angab,
ist die boerische Angabe: 1000 Rkann britischer
Verlust gewiß nicht hoch gegriffen. Dieser Wider­
stand bereitet dein Vormärsche Roberts' ungeahnte
Hemmnisse; er könnte sogar seine Combinatmnen
und Pläne durchkreuzen, zumal, wenn der stärkere
Zuzug aus Natal bereits nahe wäre und die Ver­
einigung Cronje's mit Schalk Bürger und Botha
gelänge.
Eine Schlacht mit der Älrmcr Cronje's.
London, 22. Aebruar. Eine Meldung des
„Reuter'schen Bureau" aus Modder-
River vom Gestrigen, Abends, besagt: Die D r-
vlsion Kelly-Kenny griff am Sonn­
tag bei Tagesanbruch das Lager
Cronje'sbeiKoodoosrandamModder-
flusse an. Die Schlacht dauerte den
ganzen Tag an. Die Engländer rückten unter
beträchtlichen Verlusten auf ebenem
Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen richteten
Sonntag und Montag ihr Feuer auf das Boeren-
lager. General Cronje erbat sich am Dienstag einen
Waffenstillstand und gibt zu, daß er
Montag über 8lX) Mann verloren habe.
Eine Meldung des „Reuter'fchen Bureau" aus
Paardeberg vom Gestrigen, 6 Uhr Abends, besagt:
Die Engländer nahmen auf einer von den Boeren
besetzten Kopje 60 Boeren gefangen. Im Uebrigen
ist die Position Cronje's unverändert.
London, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Paardeberg wird telegraphirt: Die s o n n-
tägige Schlacht bei Paardeberg war
die blutigste rn diesem Kriege. Am
Samstag stieß die Vorhut von K ell y- K e n n y's
Division aus den sliachtrab der Armee Cronje's.
Kelly-Kenny folgte den Boeren, welche bei Koodoos-
randfurth chr Lager aufschlugen. Am Sonntag
mitPiorgengrauen begann der An­
griff. Die Borren hatten eine Position hart
entlang des Norduscrs des Modderflusses. R ngsum
in weitem Umkreise, gleichfalls am Norduser, hatte
Kelly-Kenny's Infanterie das Boeren-
lager umzingelt und hielt die beiden an den
äußersten Enden der Boerenpvsition über den Fluß
führenden Furthen, während starke Abtheilungen
berittener Jägertruppen am Südufer das Ent
tommeu der Armee Cronje's unmöglich machten.
Bei dem nunmehr folgenden concentri
scheu Angriffe ging Dkacdonald's Brigade
von Nordosten, die B r i g a d e K n o x von Nord-
westen vor, während die Brigade der berittenen
Jägertruppen, von Süden kommend, den Fluß zu
überschreiten und das Norduser zu erreichen suchte,
das Terrain rings um die Boerenpostt on war
sowohl am Nordufer, als am Süduser gänzlich
offen, so daß ein Vordringen nur mit
größten Lpsern möglich war. Die Schlacht
dauerte den ganzen Tag, aber
die E n g l ä n d e r k o n n t e n t r o tz h c s t i g st e n
Geschützbvmbardements die Boercn-
position nicht einnehmen. Die Boeren
sollen 800 Mann verloren haben. Montag wurde
das Bombardement aus fünfzig englischen
Geschützen neu aufgenommen und es gelang,
einen Hügel in der Mhe des Boerenlogers ein­
zunehmen, wobei fünfzig Boeren gefangen wurden.
Cronje erbat schriftlich einen Waffenstillstand.
London, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Paardeberg wird weiters gemeldet:
Commaiidant Botha versuchte, den englischen
Gürtel um die Armee Cronjes zu
dureh brechen. Nach heftigstem Kampfe
wurden seine Truppen mit den größten Verlusten
gestein zurückgeschlagen. Die Depesche erklärt
nicht, woher Botha kam. Möglicherweise kam er
bereits aus Natal. Ein General Botha kämpfte
bei Spioiislop.
London, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Eapstadt wird soeben telegraphirt: Cronjes
Armee ist noch immer umzingelt.
Starke Truppcnnachfchübe treffen
Lür Roberts in Paardeberg ein.
London, 22. Februar. Wie das..Rcuter'fche
Bureau" ineldet, lelegraphirte General
Roberts aus Paardeoerg unter dem Gestrigen,
c: habe, da er sich nach einer ain 20. d. vor-
genominenen sorgfältigen Reeognoseirung
der feindlichen Stellung überzeugte,
daß diese nicht ohne schwere Verluste
zu nehmen sei, beschlossen, den Feind m i^
Artillerie zu beschießen und seine Aus-
meikfamkeit den Verstärkungen des Feindes
zugewendet, welche nach allen Richtungen ver­
trieben wurden und bedeutende Verluste
erlitten. 50 Boeren wurden cefongen gmommen,
auf britiseber Se te wurden zwei Lfsteierc und vier
Mann leicht veiwundet. Die gefangenen Boeren
sagten aus, daß sie vor zwei Tagen von
Ladyfinith angekommen seien.
Berlin, 22. Februar. Die „Teutsche Zei-
kung" ineldet aus Jaeobsdal von engli'cher
Seite: D e Verbündeten schlagen alle An­
griffe der Engländer ab: die englische
Artillerie ist ungenügend. Beide V e r f u ch e, in
Paardeberg die Stellung derBoeren
zu uui gehen, in i ß l a n g e ii. Macdonald's
Rückenaugriffwu'.dc völlg abgesch'agcu. Angeblich
wurden über 100 Lffreiere und
15 00 Mann getödtet oder ver­
wundet; 52 Lffic-ere uiid 600 verwundete
Mannschailen wurden bisher von den Au'-bu-
lanzen eingebracht. Wie verlautet, bedroht
Delarey b e i'K o f f y f o n t e, n die engli­
schen Verbindungen, zweites
Freistaatcorps rückt vom Lüden auf
der Jaeobsdal st raße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Eapstadt: Die Zuge
nachKimberley wurden abgestellt. Es
verlautet, daß dieFreistaat-Boeren wie der
ihre Stellungen um Kiinberley einnehinen. Lie
Telegraphcnveibiuduvg wurde wieder abgeichuitten.
Von Turban wird übereinstimmend der Abzug
des Hauptcorps der Boeren nach dem
Westen zu den Freistaatpässen gcineldet.
Die Belagerung von Ladyfmith gilt
thatsächlich für aufgehoben.
Rachrrchteu von Boerenseitc.
Brüssel, 22. Februar. (Privattele­
gramm.) Die Nachrichten vom K r i e g s s ch a u-
platze lauten heute für die Boeren
günstiger. Es wird von Boerenseite sogar ver­
sichert, daß der Boerengeneral Dewet
die Engländer am Modder-River
geschlagen und 120 Munitionswagen und
3000 Ochsen erbeutet habe. C r o n j e sei 30 Kilo-
meter von Jaeobsdal in befestigter
Stellung gegen den Angriff des Feindes gerüstet.
6 Uhr'Abends: Eine Privatdepeschc
aus Pretoria meldet soeben einen großen
Sieg Cronje's über die Divisionen
FrenchundKelly-Kenny. welche mit großen
Verlusten zurückgeworfen worden seien.
Der Entsatz von l^imbcrlet,.
London, 22. Februar. (Privattele­
gramm.) Aus Louren^o-Marquez wird telegraphirt:
Transvaaler Zeitungen veröffentlichen
einen Bericht des GeneralsDutoit. wonach
derselbe bei Kimberley sämmtliche Ge­
schütze im Stiche lasten mußte und sieben Mann
verlor. Er zog sich nach Riverton, nördlich von
Kimberley, zurück.
Aus Kimberley selbst wird gemeldet: Die
meisten durch die v i e r m o n a t l i-ch e B e l a g e-
rung sehr hergenommenen Einwohner begeben sich
zur Erholung an Küstenorte.
Die Lage bei LadNsmith.
London, 22. Februar. Die „Morning Post" ver-
'öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche
aus Ladysmith vom 19. d.: Die Boeren
sandten vorige Woche 400 Wagen gegen das
Drakengebirgezu. Heute sind 130 Wagen das
nördliche Ufer des Mod'-rflustes entlang abgezogen;
dennoch erfuhr die Streitmacht der
Boeren anscheinend eine nur unbedeu­
tende Verringerung. Die Beschießung
dauert ununterbrochen fort.
London, 22. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Bei den am19. d. stattgehabten Kämpfen
ivurben auf Seite der unter General Buller
siebenden Truppen ein Offieier getödtet und zwei
Officiere, sowie 14 Mann verwundet.
Köln, 22.Februar.(P ri v a t t e l e g r a m m.)
Der Londoner Correchondent der „Kölnischen
Ztg." crfähu aus dorligen hohen militärischen
Kreisen, man halte den Entsatz Lady­
smiths für sicher, beunruhige sich
aber wegen desAusgaugesderKämpse
illl O ran Ie- Ltaate.
Die aufständischen Cap-Holländer.
London, 22. Februar. „Reuter's Offiee" meldet
unterm 18. d.: Ungefähr 300 Aufständische
aus Barklveast sind t-on Stormberg nach dem Bezirke
Barkll)cast zurückgekehrt. Die Holländer sind
bemüht, sich die Rückkehr nach ihren früheren Stand­
punkten zu sichern. Von englischen Farmern
wurde ein: Versammlung vorbereitet, um über
die Bedingungen zu berathen, unter welchen den
Holländern die Rückkehr gestattet
werden soll.
Dasselbe Bureau meldet auS Sterks prui 1
vom Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen
die führenden Aufständischen dieses
Bezirkes, sich zu ergeben.
Die Franzosen in der Boerenarmee.
Paris, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Der Adlatus des Generals Joubert, Oberst Villc-
b o is- M a r e u il. hat an die „Liberte",
deren militärischer Mlarbe-ter er war, ein langes
Schreiben gerichtet, welches aus Pretoria,
15. Jänner, datirt ist. In demselben heißt es:
Auf den ersten Ruf des Dr. Leyds habe ich Frank-
reich plötzlich verlassen. Heute, da ich Pretoria
durchschre.ie, indem ich von einem Kriegs­
schauplatze zum audern ziehe, will ich
Ihnen während einiger Stunden, wo ich nicht im
Dienste bin, in flüchtigen Zeileii die Empffn-
düngen ausdrücken, die man hier über Frank­
reich und über die rührende Tbe'lnahme der
Franzosen hegt. Es leben Franzosen hier,
welche es sich "zur Ausgabe gemacht haben, dmi
französischen Capital den il)m gebührenden
Aulheil des Einflusses wieder zu vcrfchanen.
Zwischen die englische Politik uiid die Politik
Transvaals gestellt, haben d.ese Franzo cn gleich
gesehen, nach welcher Sc.te das Juterch'e ryres
Landes hinneigte, und da dies die Seite der
Lovalffät und des Rechtes war, so haben sie, der
uationalen Tradition angemessen, hingesteuert. Die
Zukunft wird ihlieil Recht geben. Ich möchte noch
eine andere französische Einflußnahme betoneir, weil
sie dem Kriege der Boeren das Haupt-
intcresse verleiht rind die Bewunderung
und Sympathie des Boerenvolkes
erregt: da- ist die M i t iv i r k u n g der beiden
Vertreter von Creusot, der Herren
Grünberg und Leon, welche inTrans-
vaal die eigentlichen Directoren des
Artillerie- und des Genielvesens sind.
Leider mußte ein großer Theil der in Creusot
oeinachten Bestcllungen lm Augenblick der
Kriegserklärung in Frankreich zurück-
gelsalten werden. Was aber hier angelangt ist,
unter Anderem vier Stück unseres „155 Lang-
geschosses, System Canet", läßt das Fehlen des
Restes noch mehr bedauern. Die wunderbare
Präcision dieser Stücke und ihre
Schußweite, vereint inff der erstaunlichen
Listanzenabschätzung der Boeren, hat ihnen bereits
eine Art mysteriöser Legende geschafteu.
Nach dem Kriege wird man von der Odyssee
und den Großthaten des Geschützes
Long-Tom noch lange sprechen. Leon
war es, der mit einer ganz unbezwinglrcheu
Energie, mit Ochsengespannen
zwanzig Paaren, ost nur lediglich mck der
Kraft der Armee der Boeren den Long-Z-om
auf schwindelerregende Berggipfel
bringen ließ. In den Boerenlagern, wo chrr
Jedermann kennt, wird ihm e r n e u b e r-
natürliche Macht z u g e s ch r l e b e n.
Betreffs des A r t i k l er i e w e s e n s rst ihm die
ganze Aiitorität eines Generalissimus zuge­
fallen, und man iiiuß zugestehen, daß dreier
Ingenieur, welcher durch die Gewalt der
Umstände ein Artillerist und Sappeur
ersten Ranges geworden ist, sich das Vertrauen
des Generals Joubert und den Dank Transvaals
iur höchsten Grade verdient hat. Grünberg h.-t
seine Aufgabe in Pretoria und Johauuesbnrg über-
nommen. Ihm schickt man das geschädigte Material
zu, und er vollzieht Wundere ure tz, w e
;ene dieses armenLong-Tom,der von denEngländern
an drei Srellen mit Dynamit beschädigt
wurde und der, wie ich sah, etwas verkürzt, aber
noch immer wacker seinen Shrapuell mir
voller Ladung wieder entjendct, bemt,
qeven seiue Widersacher aiiss neue anzulangen,
beiden Riprü'cntanten vcn Ereusor machen sich
die schöne Jnstallanon und die Hingebung der
holländischen Eisenbahn für d,e Restannrung des
be'chüdigtcn Materials zunutze. S e haben über-
die- eine Munitionsfabrik, welch: m
Johannesburg sunetionirr, geschaffen.
DermittlungSc;erüchte.
Washington, 21. Februar. An maßgebeirber
Stelle wird erklärt, daß die Gerücht e. wonach die


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 12 ]
! 1
>V!sv, F>s!tLA
^enes 'r'sxvlarr.
2Z. ^'SVMSr 1900!.
Hr. 52
Vereinigten Staaten und Deutschland
durch den Staatssecretär Hay und den Botschafter
v. Holleben ein Abkommen getroffen hätten, in
Dransvaal zu interveniren, unbe­
gründet sind, und daß die Frage einer gemein­
samen Vermittelung überhaupt nicht erörtert
worden sei.
Eur amerikanischer Protest.
London, 22. Februar. (Privattele-
gramm.) Aus Washington wird telegraphirt:
Staatssecretär Hay ließ in London gegen die
Fe st nähme des amerikanischen Fracht-
dampfers „Sabine" an der südafrika­
nisch e n K ü st e p r o t e st i r e n. ...-^< ü
der kmistlge -rMschc Reichgkallzlcr.
Berlin, 22. Februar. (Privattele-
gram m.) In der letzten Generalversammlung des
Bundes der Landwirthe hatte der conserva-
tive Abg. v. Freege sehr lebhafte Hoffnungen auf
den künftigen Reichskanzler ausgedriickt,
der wieder in die Bahnen Bismar ck's zurück­
kehren werde. Die halbofficiösen „Neuesten Nach­
richten" schreiben nun heute, daß der jetzige Statt­
halter der Reichslande, Fürst Hohenlohe-
Langenburg, als Nachfolger des
jetzigen Reichskanzlers gelte. Die Statt­
halterschaft in Straßburg werde dann dem Prinzen
Adolph Schaumburg-Lippe zufallen. Ob
diese Angaben sich in Zukunft als begründet heraus­
stellen, kann heute natürlich nicht mit Sicherheit be­
hauptet werden. In vielen Kreisen wird ihre Richtig­
keit als positiv hingestellt.
Krakan, 22. Februar. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Nach einem Telegramm des „Czas" bat die Regierungs­
erklärung im Polenclub guten Eindruck gemacht.
Im Polenclub herrschte die Ueberzeugung, daß unter
dem Einfluß der Führer des PolenclubS und der katho­
lischen Volkspartei dieEzechen von derObstruc-
tion abstehen und die Session ruhig verlausen wird.
Budapest, 22. Februar. Im Abgeordnete n-
hause erklärte Acinisterpräsident v. Szell. mit der
Theorie allein laste sich keine Regierungspolitik machen.
Er sei liberal in der Anwendung der Gesetze» aber kein
Radicaler. Das allgemeine Wahlrecht könne
derzeit noch nicht concedirt werden. Man
müsse auch die Kehrseite der Medaille
betrachten. Er (der Ministcrpräsidcnt) gehe auch hin­
sichtlich des Vereinsrechtes liberal vor und controlire
die Vereine uur dort, wo der Verdacht staats-
undgesellschastsjelndlicherU IN triebe bestehe.
(Beifall rechts.)
Frankfurt a. M., 22. Februar. (Privattele-
gramm.) Eine seltsame Meldung aus Con-
stantinopel bringt die „Franks. Zeitung": Der
Staatsrath Vasztlaki Ghiki Mu-
surus und der Secretärim Ministerium des
Innern, I k i a d i s, seien auf die Denunciation
eines Journalisten, der sich für den Vertreter einer
Wiener Zeitung ausgab und eine Unterredung mit
einer dieser Personen in entstellter Weise im Pildiz-
Kiosk zur Kenntniß brachte, verhaftet worden.
Gleichzeitig mußte in derselben Angelegenheit der
Mini st er des Innern, Memduh Pascha,
ein längeres Verhör im Palais über sich ergehen
lassen.
Paris, 22. Februar. Die Kammer nahm
den Gesetzentwurf, mit welchem für Colonial-
Waaren, wie Kaffee, Cacao, Thee, der Maximal-
zolltarif festgesetzt wird, mit 457 gegen
10 Stimmen au. Die Kammer setzte scdann die
Debatte über das Kriegsbudget fort und
nahm mit 260 gegen 208 Stimmen den Antrag
an, wonach im Jahre 1900 die Waffe n-
übungenvon 28 und 13 Tagen ent­
fallen sollen.
Paris, 22. Februar. Im Proceß Marcel
.Habert hielt der Staatsanwalt heute sein
Plaidoycr. Er verlangt die Berunheilung Habert's.
London, 22. Februar. Wie das „Reuter'sche
Bureau" meldet, ist die Meldung der Blätter von
einer angeblich bevorstehenden Zusammenkunft
der Königin Victoria mit Kaiser
Wilhelm bisher nicht bestätigt, wie denn
überhaupt die näheren Bestimmungen des Reise­
planes der Königin noch nicht festgestellt sind.
Antworten der Administration.
Carl N.; I. Vrandstetter: Lphelta; Singer: Pullitz;
NeU'Diftriv r z?.: Antonie, D>icdeu; M. St R: Fortuna;
Losbesttzer lOOtt: Ella: Schwarz O. Ihre Lose wurdeir bisher
nicht gezogen.— Treuer Trnfitabonneni von der Ballnftra^e.
Lhre drilke Lo^ansrage rriedigend. eriuLen wir hi^fliLst, ln Zukunft Zhre
Papiere uns unter iSinem dckannrzugedekf. Nichts ge,ioqen.— Lang»
jäyrige Slbonncntitt 44. Äuocncredit'oS Nr. 7 7 S. 3576 wur. e
am 17. August 18l»1 mit 10>» st. gezogen.— Abouneut, "INso-LugoS
Die einmalige Eiujchalti.iig lost-! z». deciino! ». b.üv. ic!>nlongend-
ii-riefe lendeu wir Jl!nco.— M -Trübau. ?r. H. t0i». Eüi^jksaodle»
Nnseral lostet e nntal «. r.8c); «.1.80 citzolten. Die Annoo-e lonn
ledoiti nur IN s!eonekr:er Form er!chlinen. Nr. 38004 wollen Lie ge-
sSlligft ,enou angelten.— H. SI. H. 18»v. Senden Sie uns gefälligst
Der DoNtSwirtst.
Das Liscnbahnprozramm der lltgicrung.
den Inserateniltrein ein.— Leo »Nade». DiH drelmaUae Em-
LchLltung Lostet L. L.80. EtolauseLLe Briete tkadm wir 4hne^
Das lllnsasiende Eisenbihnprogramm, welches die
Regierung gestern dem 2lbgeordueteuhauie in einer ein­
gehend begründeten Vorlage zugehen ließ. um aßt, wie
in Kürze bereits im Abendblatte hervorgehoben, die
Herstellung mehrerer neuen Schienenwege aus Staats­
kosten und die Festsetzung eines Bau- und Jnveslitionk-
prSliminares der Staatsbahuverivaltung bis Ende 1961.
Wie bekannt, handelt es sich vor Allem um die Sicher-
stellnng der Tauernbahn, der Karawanken-, Wocheluer
und Triester Linie, der Eisenbahn Lcmberg—Sambor—
Grenze, der Pyhrnbahn, der Eisenbahnverbilldung
Rakouitz—Laun (Poflelberg) und der Tbeilstrccke Hartberg—
Fricdberg der Wechselbahn .Hartberg—Aspang. Der Ban
dieser Linien ist ehethnnlichst zu beginnen und wo­
möglich derart durchzusühreu, daß die Eisenbahnen
Rakonitz—Lann und Hartberg—Friedberg im Jahre 1961»
die Tbeilstrecke Schwarzach—Gasteill der Tauernbahn. dann
die Eisenbahn Lemberg—Sambor—Ungarische Grenze und
die Pyhrnbahn im Jahre 1963, die Eisenbahn Klagen-
surt (Villach)-Görz-Trieft im Jahre 1961 und die restliche
Strecke der Tauernbahn im Jahre 1967 dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden kann.
Die Vorläge betont insbesondere die Wichtigkeit
jener Linien, die zusaminen die sogenannte zweite
Eisenbahnverbindung mit Trieft herftellen.
Der Koftcnauswand für dieselben ist mit 182 Mill. Kronen
prüliininirt. Der Motivenbericht hebt hervor, daß unter
den mehrsachen ursprünglich in Erwägung gezogenen
Alternativprojeclen derzett die von der Regierung gewählte
Traee über Gastein dem angeftrebtcn Zwecke am besten
entspricht. Diese Verbindung werde nicht nur ini Jntereste
deS Handels und Verkehres von Trieft, sondern auch in
jenem der Alpenländer, der innerösterrcichijchen Gebiete
und des Königreiches Böhmen seit Jahren sehnlichst ge­
wünscht und init allem Flachdruck angestrebt. Die Vor­
züge der Gasteiner Linie werden in dem überaus
instructivrn „Technifch-conimerciellen Bericht" über die
zlveiie Bahnverbindung mit Trieft dahin präcilärt, daß
sie bei einer geringen Baulänge günstige, eine vollkommene
Betriebsstcherheit gewährleistend: Bodenverhältnisse aus­
weist: sie erhebt sich bis zu einer Sechöhe, in welcher ein
ungestörter Betrieb nach den Eriahriingen bei Alpen-
bahnen und den speciellen nietcorologljchen Verhältnisten
in den Taucrn mit Sicherheit vorauszusehen ist: es ist
bei ihr nur eine Wasserscheide mit einem sür die heutigen
technischen Hilfsmittel verhältnißmäßig kurzen Tunnel
(8176 Meter) zu durchbrcch.n, sie erheischt daher auch
eine relativ gering: Bauzeit und kürzt endl.ch bei eincin
Aujwande von 66 Billl. Kronen die Relation Salzburg—
Villach um 176 Kilonicter, so daß sich die Kosten per
1 Kilomc!er Wegkürzung aus uur 316,909 K. stellen, in
tvelcher Hinsicht sie allen Ccncurrcnzlinien weit über­
legen ist.
Als eine dringend erlvünschte Ergänzung der zweiten
Bahnverbindung init Trieft bezeichnet die Regierungs­
vorlage d:: Pyhrnbahn (Klaus—Windijchgarstcn-
Selzthal). die überdies auch erheblichen localen Interessen
dient. Zur Empfehlung der sonst projectirten Eisenbahnen
weist der Geietzenlwurs di: Linie Leniber g-S ambor-
Grenze betreffend daraus hin, daß dieselbe aus wich­
tigen gesammtstaatlichen Rücksichten und zur Förderung
der wirthschastlichcn Entwicklung der nniiiittelbar be­
rührten Landestheile gebaut werden solle: die L'nie
R a k o n l tz—L a u n (P o st e l b e r g) entspricht in gleichem
Maße den Verkehrsbedürsiiissen der nordböhmischeu
Staatsbahnlinien als unerläßliche, dringend bcnöthigte
HilsS- und Ablenkungsroute derselben, wie den lvieder-
holt kundgegebenen Wünichen der berührten Landcstheile;
die Eisenbahn Hartberg—Friedberg endlich er­
scheint insbesondere als erste Thctlstrecke der von den
Jnteresicnten Niederöslerreichs und der östlichen Stcier-
ilmrk gleichsalls dringendst angestrebten, derzeit aber uoch
nicht realisirbaren Eilcnbahnvcrbindnng Hartberg—Aspang
(Wechselbahn) von größerer, über die localen Verkehrs»
ausgaben weit hinausreichender Tragweite.
Das Programm beschränkt sich aber nicht blos aus
die Herstellung neuer Linien, sondern nimmt auch, wie
schon erwähnt, größere Investitionen und bauliche An­
lagen aus bestehenden Staatsbahnen in Aussicht, so ins­
besondere die Anlage zweiter, drittar und vierter
Geleise aas einzelnen Bahnstrecken, die Aussühruug
umfangreicher Stationserweitcrungen und iucc::sive dnrch-
zusühreude Ergänzungsaulagen.Sicherheitsvorkehrungen rc.,
Weilers d^e stetige Vermehrung des Fahr-
parks der Staatsbahnen. Für die Durch­
führung dieses Bau- und Jnvcstitionsprogramins erweist
sich bis Ende 1901, bis zu dem Zeitpunkte, da die wichtigste
der geplantkn Bahnlinien, die Verbindung von Klagcu-
suit und Villach über Görz nach Trieft, sectiggest-llt sein
und bis zu ivllchein Termin zunächst Vo:sorge genossen
lverden soll, im Gauzeu ein Betrag von rund 129 Acill.
Krouen als erforderlich. Dieser sowie ein w.itcrer Be­
trag von rund 88 Mill. Kroueu behuss Resundirung der
ia den Jahren 18W und 1899 aus Lerr Cajseobestäudeu
sür Jnvenitionszwecke des EiieubahnministeriumS verauS»
gabten Summen soll im Wege einer Renteu-
Emisjion beschasit werden.
Der Motiveubcricklt betont zum Schlusie: Von der!
Genehmigung und gesicherten Durchführung deS um»»
sangreichen Ban- und JnvestitionSprogramms erhosit die
Regierung, abgesehen von den hiedarch unmitleldar zu
erreichenden verkehrSpolitischen Vortheilen, welche die
Sicherstellung neuer wichtiger Bahuprojeete und die
Ansgesialtung des bestehenden Staatsbahmletzes sür die
nächsl betbeiligten und ferneren Interessentenkreise »Weisel«
loS mit sich bringen wird, überdies noch einen krästigen^
Impuls zur allgemeinen Entwicklung
unserer wirthschastlichennud ftnancielleu
Verhältnisse, welche nach der bestinmite» Ueber­
zeugung der Regierung von der eingeleiteten Belebung
der Eisenbahubauthätigkeit und deren förderndem Ein­
flüsse aus die mit dcrselb-n in engem Zusammenhange
stehenden Jndnstrien. Gewerbe und sonstigen ProduclrnnS-
zweige ausgehen wird.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit Lrte^
Angesichts der schon vor dreißig Jahreu ofsiciell al5
dringend anerkaunten Nothwendigkeit, die ziveite Dahu-
verbindllug mit Trieft auszubauen, welches amtliche:
Zeugniß aber uicht bewirken konnte, daß die Bahn that­
sächlich hergestellt werde, ist es am Platze, der jetzigen
Vorlage die Beiürlvorlnng zu entnehmen, welche die
Regierung diesem Theile ihres Bahnprogramms voraus­
schickt. Es heißt da: Unter dem lebhaften Eindrucke deS
zielbclvußten Vorgehens Ungarns und der ausivärtigeu
Nachbarstäatcn.welchedasAusblühenihrerSechäsenmitallrir
zivcckdicnlichen Mitteln, wie namentlich durch neue Bahnver­
bindungen, erfolgreich zu fördern verstanden haben, ist auch
in Oesterreich die Ueberzeugung schon seil geraumer Zeit
zum Durchbrüche gelangt, daß gleiche Vorsorgen sür Trieft»
lvelcher Platz in Folge vielfacher Ungunst der Verhältnisse
in seiner Entwicklung merklich zurückgebliebrn ist, vom
Standpunkte der handelspolitischen und staatSwirthschast-
lichen Interessen des Reiches, wie von jenem einer um»
fastenden Verkehrspolitik ein unabweisbares Postulat
bilden, dcsien Erfüllung ohue Rücksicht aus die damit ver-
bundeneu slnanciellen Opfer sür Leu Staatsschatz nicht
länger aujgeschobcn bleiben darf.
Nach einer kritischen Besprechung der von den ver­
schiedenen Jnteresicntenkrcisen und wirthschastlicben Eor»
Porationen empsohlenen Tracen kennzeichnet die Regiernng
ihren Standpunkt in der Tauernbahnsrage
dahin, unter den sür die Tauernbahn beliebenden Alter-
nativprojcctcn ist vom t-cbnischeu, commerciellen und
flnanciellen Standpunkte aus der Gasteiner Linie
von Schwarzach-St. Veit über Gastein, Böckstcin, sodann
nach Durchsahrung des Tauernstockes über Mallnitz.
Ovcr-Vellach nach Möllbrücken oder Spittal an der Dran
unbedingt der Vorzug vor allen übrigen Varianten
einzuräumen, da diese dem angestrebten Zwecke, die
kürzeste Verbindung zlvijchen Salzburg und Villach her­
zustellen, bei dcn relativ geringsten Anlagekosteu am besten
entspricht.
Hinsichtlich der südlichen Fortsetzung habe sich die
Regierung sür die Karawanken- und Wocheineir
Bahn entschieden, ivclche überdies mit einem Flügel nach
Villach verschen werden soll, so daß diese Linie nicht nni:
die beabsichtigte Kürzung im Verkehr zwischen Trieft unk»
Jnneröierreich bewirken, sondern auch einen ausreichenden
Ersatz sür die Predilbahn in verkehrSpolitischer Beziehung,
bieten wird. Die von der Regierung znr Ausführung
beantragte Bahn soll von Klagcnsurt und Villach durch
den Bärengrabcn nach Aßling (Station der Llnie
Laibach—Tarvis) und von da durch die Wochcin,
das Baca- und Jsonzothal nach Görz führen.
Hinsichtlich der directtu von der bestehenden Südbahn­
linie unabhängigen Verbindung von Görz mit Trieft
war das Bestreben daraus gerichtet, eine Traee zu finden,
Ivclche bei voller Unabhängigkeit von der Südbabn einer­
seits auch locale Bedürfnisse brsriedigt, anderseits die
eventuelle seinerzeitige Herstellung einer von Görz nach
Adclsberg führenden Linie mit verhSttnißmäßig geringem
Kostenauswande ermöglicht. Aus diesem Grunde und in
der Erivägung, daß widcr die Herstellung einer durch daS
Vallone führenden Linie im Hinblicke aus die concessions-
mäßigen Rechte d:r Südbahn immerhin beachtenswertha
Bedenken obwalten, lvird die Führung der südlichsten
Strecke über Zieifenstein, St. Daniel, Opeina
nachTriest-SanAudrae in Aussicht genommen,
woselbst die Verbindung mit den neuen Tri"ster Hasen-
aulagen stattfinden soll.
Die Banlängen betragen für die Tauernbahn
77 Kilometer, sür die Karawankenbahn 66 Kilometer» für
die Wochein.r Bahn sammt dircctcr Fortsetzung nach
Trieft 111 Kilonieter. Durch den Bau der Karaivanken-,
Wochciner und Triester Linie wird sich gegenüber den
Tarijlängen über die derzeit bestehenden Bahnlinien in
der ZUlatioil zivischcn Trieft und dem maßgebeiiden
Knoleiipunkte Glandors eine Weglürzung von 91 Kilo-
inetcrn, ferner in Folge des AiiSdaucs der Tauernbahn
sür die Relation Salzburg- Villach eine solche von
176 Kilometern ergeben, lvShrend nach ersolgtem Ausbaue
der sämmtlichen» als »weite Eilenbahllverbiodutig mit
l!^


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 13 ]
rsr. 52
Wiso.
XSLSS IVieusr iLsdlLtt.
23. I'sdrv» 1900.
Trirst bkreit-etea Bakneo LLe Rclation Salzburg-Trieft
eine Wtgkürzuug vou 246 Kilometern erfahren wird.
Die Baukosten werden für die Tauernbahn mit
M.OM.OOO K. für die Karawankenbahn mit 44,)ndnstrie-llnt.rnehmungen
eine Befreiung von der allgemeinen Erwerb sl euer
für die Dau r vou zwölf Jahren zu gewähren. Ti:
gleiche Begünstigung kann bewilligt werden, wenn schon
beftebklld: Jndnürie-Ullteinehmnngen cin-n neuen In­
dustriezweig in den Kreis ihrer Prodnction ein-
bezi-hen. Der Gesetzentwurf enthält auch eme Bestimmung,
durch w lch; die Steueip-axiS für EmifstonSinstitute.
d e Industrie-Unternchmnngen inS Leben rufen, gcm.ldrrt
werden solb
tOefrerreilchisch-ungariscste Bank.) Wir haben
über den Lcrlanf der gestrigen Generalra'hSsttzun i der
Bank bereits kurz berichtet. Räch Dr. .K autz, welcher
sich vom General.atbe herzlich verabfchiedtte, ergrist der
lnsherige Licegouverneur v. Miller daS Wort, nm die
Brrdiknste des zurüchtieteudln Gouvern.urs um die Bank
hervorzuheben und zu versichern, daß der Generalrath den
fche.denden Gouvcmeur nicht so bald vergessen werde. Der
neue Bonlgouverneur Dr v. BilinSki beabsichtigt, wie
wir hören, den neuen Generalrath für kommenden Mitt­
woch zur coustitllZrende» Sitzung einzuberufen, voraus­
gesetzt. daß bis dabill die kaiserl che Bestätigung der neuen
Generalräthe herabgelangt ist und die nvthwend gen
Formalitäten erfiillt sind.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Budapest. 22 Febrnar. Rima-Muranner
waren Anfangs aiif Wiener Abgaben bis 314 rückaängia,
erholten sich jedcch auf daS Eingreifen einer hwsigen
ersten Bank. welche größere Posten aufnehmen ließ. bis
zum gestrigen CurSnive.au.
Berlin. 22. Februar. Preiserhöhungen deS
Roheisens pndicatS gaben der Svecnlation neue
Anregung zu Känsen von Hüttenactien
Bochumer setzten hier mit 1V, Percent höher ein Von
Kohlenactien Tannenbanm an: Brüsteler Anregung um
3 Percent höher: Gelscnkirchencr und Hihernia gleichfalls
bester: Harpen r im späteren Lcrlanf- matter. Bank-n
behauptet: Fonds still: Bahnen meist preishaliend.
Eanada-^cific schwächer auf London. In der zweiten
Börjeu-llnde war daS G-fchäft gering, weil die
niedrigeren Londoner Minencurfe die
Specnlation zur Zurückhaltung veranlaßten
Ultimog.ld 5',» bis 5 Percent. P'ivatdiscont 4^4 Percent.
Nachdörfe ruhig. Montcnpapiere Ilbhust.
Paris. 22 Februar. (P ri v at te le gr a m m.)
L'u der heutigen Börse haben sich die E»r e fast auf
der ganzen Linie ermäßigt, da auS London
gemeldet wurde, der Vormarsch Lord Roberts' sei inS
Stocken gerat en. ja ein Gerücht sogar von einer Nieder­
lage der Engländer wisteu wollte. Die Minen werthe,
bejouders Deebers. gingen darauf zieml ch stark zurück.
In türkischen Werlhen fanden gleichfalls starke
Realisirnngen statt. Türkmlose um 2s, FrancS niedriger.
Auch Rent-n haben sich abgeschwächt.
London. 22. Februar. (Pri v a t t e l e g r a >» m.)
Die Börse war vorübergehend auf Gerüchte vom Kriegs-
rchauplatze mat.. Ais sich dieselben nickt bestätigten, trat
eine Besternng esin.
(Eesterreietzische.vaiidelsmarine.) Man fchreibr
aus Trieft: Die iiuhrimiiche Damofichlfrahri-Gesell-
jchoft Eredi E- Cav. Gerolim ick) n. Eouip. in
Lll Niipiccolo bat in ihrer jüngst abgehaltenen Geueral-
vcrjammlung beschlesten. die Subfeription auf dw An-
fchairung weiterer geieLf.choirlicher Dampfer großen
Toumn»el>aiteS zu eröfinrn. Dir mit bifcherrenen Mittelii
im Jahre 1889 gegründete Gejellickast besitzt heute rüuf
ipächtige Tammer mit einem Gehalte von zusammen
21.150 Tonnen, und auch inländisches Capi al ist an ihr
herrorrageod bet!>ril!gt. Zur n-nerlichen Vergrößerung
ihres SchlstSparkeS sieht sich die Gesellschaft durch die
günstigen Conjuncturen des Banmwollerports auS Nord­
amerika und des indisch-japanischen Dienstes veranlaßt»
die neuen Dampfern von großem Tonnengehalle ein
lohnendes Aliment verbürgen: auch für Transporte nach
Südafrika dürften schon in naher Zukunft österreichische
Dampfer stark begehrt werden.
(Ungarisch,: Industricbank.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Die Directionssitzung der Ungari­
schen Bank für Industrie und Handel setzte beute die
Bilanz für 1899 fest. Der Reingewinn -ntsprickst
einer iieunpercentigcn Verzinsung des Actiencapitals. Die
Direction wird der am 24. März stattfindenden General­
versammlung die Auszahlung einer scchspercentigen
Dividende— 12 K. beantragen. Mit den heurigen
Zuwendungen erreicht der Reservefonds eine .Höhe von
11 Mill. Kronen. Von den Consortialgeschäften gelangte
die Capitalserhöhung der Ungarischen Aspbalt-Actien-
gesellschaft und das Syndicat für die Acticn der Bosnischen
Ländesbank zur Abwicklung. Zur Deckung von Cuis-
verlustcn bei Consortialcffecten wurde eine entsprechende
Reserve gebildet. Der Ausfall aus dem Consottialgcwinn
wird durch höhere Einnahmen beim Zinsenconto ein­
gebracht.
(Reform dcS (Kursblattes.) Das Subcomits
der Lörsekammer Hot sich gestern Abends neuerdings mit
dem Vorschlage des landesfürstlichen Commiffärs be­
schäftigt, den bisherigen Feststellungsmodus der officiellen
Curse zu ändern und anstatt der Rubriken „Geld" und
„Waare" einen einzigen Schlußcurs festzuhalten. Hofrath
Dr. Pöschl ergriff zur Vertheidigung der Reform aber­
mals das Wort und fübite aus, daß der gegenwärtige
Modus sehr bedeutende Nachtheile für den Esfectenverkehr
l)abe. Das Puvlicum erfahre eigentlich nie den richtigen
Curs. Die Mitglieder des Comites verharrten indeß bei
der entschiedenen Ablehnung der Reform und betonten deren
große Nachtheile für den Markt. Eine Anzahl von Mit­
gliedern wartete den Schluß der Berathung nicht ab, so
die Tirectoren Hertz und W 0 llheim. Director Bauer
ist verreist und wohnte der Sitzung überhaupt nicht bei.
Man einigte sich also dahin, die Entscheidung dieser Fräge
der nächsten Sitzung vorzubehalten.
(Verband österreichiskbcr Scidcn^ndustricllcr.)
Dieser Tage land im Sitzungssaale des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs die dritte ordentliche General­
versammlung des Verbandes österreichischer Seiden-
industrieller statt, naäidem die für den 12. d. einberufen::
Generalversammlung wegen Beschlußunsähigkeit nicht ad-
gekalten werden tonnte. Desto zahlreicheren Besuches er­
freute sich die gestrige Versammluna. in welcher der Vor­
sitzende, kaiserlicher Rath Adolph Wiesen bürg. den
Geschäftsbericht für das Jahr 1NV crsiatteie, aus welchem
hervorgeht, daß sich der Verband mit zahlrerchen Fragen
industrieller und commercieller Natur beschäftigte. Unter
diesen iit namentlich die .Stellungnahme zu den zollpolit:-
schen Vorbereitunqsarbeiten der Regierung zu erwähnen.
Bemerkenswerth ist die officielle Anerkennung, di- der
Verband von Seite der Regierung dadurch gesunden hat,
daß ihm die Nominirunq eines Mitgliedes und eines Ersatz­
mannes für den Jndustrieiath zugestanden wurde. Der
Verband zählt bereits 82 Mitglieder und umfaßt fa)l
sämmtliche Firmen der österreichischen Seid-nmdustrie.
Die ausscheidenden Ausschußmitglieder, und zwar die
5ierren Vicepräsident .Hermann Bujatti. Carl Flemmich
u^d Carl Zweig wurden mit Einstimmigkeit wiedergewählt.
(Informationen desHandclsmuseumS.lF rmen.
die über Hamburg exportiren ferner solch- der
Manusaeturbranchc. die mrt Belgrad oder
Erajova 'N Berdmdllnz stehen, auck lene. die mrt der
arlechifckenPavierindustrie Beziehnnaen bal>rn.
erhalten gegen Leg t mation vertranlich- Mitlbnlnngen
im Testerreichiicheu .Handelkmujeum (9. Bezirk, Berg-
gasfe Nr. 16''
(Insolvenz.) Voui Landeögerichte in Wien
wurde oer EoncurS verhängt über eas Vermögen deS
Jorann K ü d trei b er. Svenoler und GaSinNallateur
in Wie-.!. 3. Bezirk. Rudolphsgasie llir. 20^ ConcurS
commlNär Laudesgerichtsrath Dr Alired Block vrovliori-
scher Masteverwalter.Loi- und Gerichltadvocat Dr. -sranz
Ostermaper. Wabltagiahrt 7 März. 10 Udr Lorimttags.
AnmeldungStermiN 5. April. LlgnidirungS1ag,ai-r118.April,
10 Uhr Vormittags.
per Februar 4°^/«, Februar-März 4b«'k4, März-April
4°b/^ April-Mai Mai-Juui 4^^/««, Juai-Juli
4"/«, Juli-August 4"/«4, August-September 4^»/«4, Sev-
temb-r-Octo.verl-'/»!«. October-Nooember 4"Novemder-
Decenlder 4
Handelsdepeschen vom 22. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohziicker rubiq. prompt 2535,
neue Camvagne 21.10 Geld. Schön.
Bndapest. (Oific elle Schlußcurs-) Weizen per
April 7..15 vis 7 56, per Lctodcr 7.8«1 biS 7.81 Roggen
per April 6 31 bis 6B5» Hafer per Avril 5.(5 bis 506,
Mais p.r Mai 513 bis 5.1t. Kodlreps per Älugiist 12.A.>
bis 12B L^izenoN'erte mäßig, Kauflust vegrenzl, inatt,
16,000 Metercrntncr Uliifatz .5 Heller billiger. G-rstc
flau. Haw- niatt. Terinine auf billigeres Au land luatt
cröflnend. im Iveiteren L.rlau e gejchäftslos. Kalt.
Berlin. (Preis der EurSmakler) Spiritus (siebziger)
loco 17.30.
.^öln. Rüböl (per 1L0 Kilo) loco 56.—.
-r'ntwerpen. Petroleum 22.75. Nubig.
Glasgow.(S chlußcurje.) Roheisen 69 LhiülnzS
2 Pence.
Wltlltr VSrse vom 22 Februar.
Der Hauptveri-br der heutigen Börse ivickelte sich
auf dein Biontanmarkte ab wo on an?s die rückgängige
Bewegung ivei^er um sich grin >m Verlauf: jedoch ein:
entschiedene Wendung zuin B-sieren einirat, welch- ihren
Ausgang eincrieiis v n der n-ucrl.chen ErkShung der
Roheisenpreifc in Tculsmland, auderieitS von den ,ri!cn-
dahnvorlagen der R gierung nahm, die in der Iieutigcn
Sitzung des Aya.orünelinhaui s eingebracht wurdeii^,Unter
dem Einfliiiie dris:r beiden Momente schritt die Eo.nlrc-
m'.nc zu Deckuiigeii. welche i.m Lcr-ine m t Jnierveniions-
käuieu den leckenden Montanpapieren zu arisebnlichen
Ttcigerungkn ver ackcn. .umal auch vcn i'.eueu Export-
ab'ch'ü'i-n linch D.'Utschlar.d verlautete Reten Montan-
werrhcn etablirte sich eine lebhaftere Bewegung ln Königs-
kofer Cemeniackien. die wrunghoit um weitere 12 Percent
avaneirlen: üverSieS begegneten auch Brünne, Malchinni-
jabiikr-ictien und St-vrermüblactim gesteigerte:,i Jnlereste.
Der ionstice V rkchr lado irte unter der üdlichen Be-
d.utungslosiqkeit. Weder die lei,enden interna-onalen
'Werthe, noch auch die anderen loealen Papiere machten
eine n-i,n-»swcrth- Beire^ung Lurch. Auch au, den, Nen.en-
mäikte !:-irscktc andau.rnte L agization Devisen und
Valuten t-.d rtcn um ein- 8kuance schwach r.,
Nach Schluß der Mittaasdörse blieben: Eredit-
actien 23 .'D, Ungar sch: Er dildank 166 .50. Angl.'daiil
Wiener Bankverein Ilnroubank 155^.l.i,
^.'ünvervank 118-75. S aat-'babn 137--. ^.'^mdarbrn 27.--0,
El^ ctba'.bahn 121.50. Tabokacti-n 112. -. Nma Muranyer
Gewe kschack :i18.50 Alvine Montangeiellickatt loO.
Mairent-;»S.70. Ungarische Kronenrente 9115, g.ürken-
loje 126 25.
Fremde Börsen.
Die in K.'amm.ra bestudlichkn Eurse bedeuten die Wicuer
Parität.
Berlin. 22. Februar (S ch l u ß c u r i e.) Mairente
— Lilberrentc 99.—z9917>. Oesterre chische
Go'dr-ut- 100.— (98.17',. U gar. Goldrente 99.-
(98.73), Ungar. .Kronenrente 93 75 (91.2u), Ered.t
actien 235.V0 (235.--7). Staatsbakn 139.!?) (136.98'.
Lomd-rden 30.— (28.32), strordwAtvahn—— (-.—).
Etd.rda'bakn —( ). Buscht ebrader Bahn—
i- ). Oesteri. Ban'noten 81..55 (116.27), Wirn «kurze
Sicht) 81..50 (118.23. Paris (kurze Sicht) 81.35 «95.23),
London (kurz- Sickt) 20.19 (212.11), Rüst. Banknoten
219.5.5 (255.'B), Jta'iener 91.60 L-urahütte 2E.
Harvcncr 202.3«.' .stibern'a 23360. Meridionala'aun l^xa.bO.
Türkcnlvf- 122.90, Lkcne rast. Anlei e. Gotthardbahn
14" 60, Milt lmeerda u 96.90. Bockumer 273.--, G-ls n-
kirchener 212. 0 3perc. de itscke Eo»!olr 87.10» 3'/,pe:c.
d-utich- ConjolS 97.10. Schwi'.zcr 'Nordostdahn 92^.
27 achdörse: Crcdi act en 2N.10 (Ä36.07), staats-
babn'139.75 (136.93'', Lombarden 29.90 (26.22). Unglir.
Goldrente 99.— (98.73), DiScavto 1S1.M. Ruhig.
stRontauvavie'e lebhaft Uuirechuungscurs 118.20
PczriS, 22. Februar. (2 ck l u ß c u r s ?.) Neue 3verc.
Rente. 3perc. Rente 161.07, 3(rperc Rente
10" 70. Bodencredit 1210.— (21625). Staatsbakn—
t. Lonibardcu —(——)» Länderbank -.-
z- Oestcrr. Goldreute —(——)'. U-gar
Goldre'nte :<9.— (96.61), Südbahu-Pr,o-itat-n 352.—
(7016) Alvine -.— (—-^). Eabakactien 292.--
Üli 15). Türkealose 128.—. Italiener 93.5.^ Lpanis-iie
Ertericurs 68.70 Meridionalbahn —, Otioiimndauk
Lsngue äs?uiis 1125—, Rro 1255.—, L-ebeerS
Ulaarellberichte.
Börse fnr Iandwirths»aftUct,c Producte.
Wien, 22. Februar. jOrig.-Berj TaS Geschäft
hat im weiter n Vcrlauic des Verkehres en Lebhatligkeit
wieder wcjentlich uachgewNen und daranikin, ,it di«
Teuden; auch insoweit schwächer geworden als dre Eiirse
voll Weizen schließlich mit 2 H. iu, Rückstand« blieben
und auch alles Uedrige den Stand von gestern AdenLS
küllm beiiau^ten veTii'.cch'e. Nackmittags wurden
FrüdjahrsweiZkn zu K. 7.70, 7.72 iind K 7
H-rbstkorn zu .K. 6 77 gehandelt sonst, kamen Um,ütze
nickt vor: notirt wurden: Mai-Juu'.-Weizc!, K.. 82 bis
.K. 7.63 Herbstweizen K. 8 bis -K 601. FrübiabrSkorn
K. 6.'i7 bis K. 666. FrühjahrSbaicr .'«k. -5 33 bis
K. .5.31 Mai-Jllni-Hater .K. 5.1t bis c>.1.i, Ma,-
I,INI Mais K. 5.12 bis K. .5.13, Angusst-eceptember-Revs
K. 12 10 dls.K. 12.50. Aui dem Eitectivmarkte war die
Tendenz für Weizen neuerlich flauer, während „ch die
Stimmung iui Uebrigcn unveründeri ruhig austvrcrch.
Im Geschäfte herrschte nach wie vor die grötzle  Metercentnern
,-0- Kilo ulld 8 U"sF°^breote
98',». Ipeic. Ruvien 6t'o. Canada Pacific 1016,
VlakdiScont 3"g Percent. «Silber 27^... Eharier^ 3 ei.
Lasnaod 675, Randfentein 3.15,kRündmineS 3637.TebecrS
27'> Stetig.
London. 22 Februar. Bankausgaug 20.«^ Psd St.
London. 22. Februar. (Bankausweis.) Total-
reierve 21ck.97.0M (-^ -b-E.. Not^lau, 27L3-^
"^000^ Bankvorralh 14.lXiO).
Port'efeüille 29 8»>7.0M (st- 2.317E, Guthab^u der
Privaten .36.775M) (st-1.l^.«M0). Guthadeu deS -staa^
jchayeS l5.18.r.c>M (st- 1.ir6.0M).Rotenrelerv- 22.?c>1.0M
(st- '317.0M).
S»amburq. 22. Februar. (S ch lu ß cu re.) Credu-
acricu 236.- (235.97), StaatSbahn 139 50 (136.68), L m-
hardeu 29.85 (28.17). Silderrente 99.20 (99.67'».
Galdrenle 1M.— (98.17), Ungar. Goterente 96 70 (96 3, >,
Italiener 9-1.10. Ruhig. UmrechuuugScurS 118.20
Hamburg. 22. F«bu»«r (Adendbörfe.) Credit-
actie« 235 90. Still.


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 14 ]
Dstzuss Vieirer iLxdtLtt.
22. I'odr-u-^r 12in Silber^au.-Iiill-. I 99.6ö
» linGllderApni.Ocl» ü 99.KL
LoIe v.I. irtö1j.2S«sI. ll.-v!. lb2S«.>^,1KS—
^'0i-!-.Z. I5«j.d«>
L-Iev.I. I8S1j. Sdfl... ,I0<>ik.)!200.LO 201 .^o
TlLLtrdow.-Mciidbr. I2V5.. (28sa.) i 101.— 10».L0
Staatsschuld der ini Reich«,
rathe vertretenen Königreiche
uud Litnver. !!
O-s! Sold.-R ssse.f.ioofl.S
Lest. Lrenenieme lür 200 k
. Inoeslinonsrenre sleucrsrci. S!^°»
98.80
Eisenbahn.Ttaatrfchllld.
berschreibungen.
«brechibahn 2k» ». t«»! 97.50
Misadelhb., G.ftfr.ioofl ,7 .-0
Sunz.J-Iefb-hll b>,«« 129.90
DUsenBrieiei, 4°. 97.40
«udaisdah» steuericei sd St.).. 1««' 97.10
Borarlderger Bahnsteiiersrei.. 1'«ll 97.50
StaatSschi^verschreibunaen!
'^ ieu.!
.-4» »laaldiMuldvrrschreibuna
adgefteinHelke Eisenbahn.2lct»
Slilabethb. 2»» n. SM. (420 ».> sr^.»»' l20—
bette 9>°t.Budi!-. ... <400 b".»)> l I Z.—
dettli^L-durg.Titel.. (tou «.) .5°^» 110.50
»ol.E b««
MLrechIbat.9. (40« und 2000 ü.) 4°,,
4»',Bi>bm. W<^tb.(1«0,2a»«u.>»»»«».1
4°> B»hm. Deftiadn ««« War! i 709 K.)
4",i,dto. S. 18.9S(4«0, 2«»» u. I«««0k.)
l1zcrn..N»vos.(Bl:r L°calb.)4<>0«. 4«,
Sisenoe, S-rbrb. Lcb. ,b. Lt.).. 4°»
«lob. eoo u. soaoM.(7«z u.sd4«K.)4«>
bUo.40«u.20<>SM. (472 u 2SS0ft.)4°<.
98.95
99.85
87.70
98.20
97.70
124.40
98 20
9«.—
95.—
115-
lll 10
101.lO
112.70 I1Z.50
97.40
97.50
98^
98.20
98.25
96.80
98.80
">6—
97.25
Frj-J°sb.e.isritd Lt.iT..
» !larl-Ludwigb.(dili.St.>S.... 4«',
Laib .St. Leid.... 4««u 2 »«o». 4»»
Leinb..^..Zassyt»^, 97—
viudalld^Salzlainmerg.) s. 4W, lä»» u.!
7E M. (472. 118« u. 286«».) 4«>», 99.—
r. 1884 (did. Lt.) S. 4«',^^^ 97.50
s-rarid s. E. 1884 (d. Tt.) L. 4")»^ 97.60
97>5
96.—
98—
95.90_
99.20!,0«.-
97.50> 98.2»
97.10! 98.—
99.50 100.50
98.2-i
77.40
97.7i'
97.80
98.25
Staatsschuld der Leiuder der
uagarischen Krone
Ung.Si.i.«. s. ,a«fl. 8.724«». >».17.»°-.
llng. tkrvnenrnile x. v. 4°„..
detta bett« 3)4"/»
Ung. Ltaat»eisenbLhn-Lnl. voin Jahre
98.60
94.15
84.20
98—
98.40
98.7.5
94.35
8t.40
..^U-^in^Silb"0t5«^' 1 4-,<-» >100.7.5 ,01.7.5
v.Iahre 187si!'0"''^o
Ua'g'!°^ 100-
.:iÄ
Ung.The,tz.R.u.LLkg. Pr.-Lbl. verl. i4l.—14' ?.0
SraLt..ilao. her. Grndabl.-L). 5 ab 7». »q qq 50
-r.-,I-v.Lchan!tej,ai.-e,its»..c. 4>» gz H
t"»Ui!gor.«ruadeiiO..Lbl.
^-
93.—
94.
98.80
95.-
92.-
98 8'.
407.25 108.25
raat.-slav.,
«lldere öfsentl. Änlehen.!
«otnischk« Landcl-Anl.hen... 4««1
Sota.-herc.Ei.d.-Landes-ilnleb 4>/,°» i 98 75
Tanau-Reguliruug An!. v. 1. 1878^° .107 °>5
detto dctla 1899 4 «'».i qa'.!^ I>»>
Sien» Berlehri.vnlehen.... 4 °° gy'vo 98 >,
^°winaer^nd-k°«l.».J. ,898 4 °^ «7.70.
»>,r°MN-erPr°p,nati°„.Scha,d».. L°»"io, —104^
r-lm-t Larid.^al. r. I. .««ü 5 .,."
ra.mat Sand M?,ior.-F.v.I., 89 z 4 °.
»aliz. Lande4.«nl. -am I. I87S 6 >-°
Saliz.^nbet.LnIehen v. I., 89 z 4 "^
S-Ilz.Pr°pinLk..Eaulbv.v.J.,889 4°.
SLrj.L^.-Snl.C.A.a B.V.J.I 888 4"5
«ramilch. Landel.AnI. v. I 1888 4°°
M-br-s» Laades-Anl.a.^., 8^
Nied-raft.'rr. L-«d..?l«l.r. I. ixgg, 4 °'
Lberosterr. LcndeS-Anl. a. I., 887. 4 °.
ßt-ierm.L-,id.-E..L.SI.v.J,891.4°»
Steierm.Land..E.- 2 .L.II.v.J.l 59 S, 4 °»!
bett« dctta S. w. v. I., 8 ss. 4 °.»i
dom J. 189.5, 4°»
remet.^egalh >«..R.E., 8 S 7 (d Si.) 4° »>
«ul. d Stadt Au, 6 g 0. I. ,898 verl. 4 »/.!
8. Ltüii« vam 1.187.5, 6° 7, l,» 2 H 1 —'
WßSrSW«M!' 8>
Anl. d. Stadt iSudwlir d. I. 1886, 4°»''
beito vom Jahre I89S 4°»
2»l. d. Stadt Gärz o°m I. 1879, 6 °>»:
93 60
96 5»!
99.25!
96!40i
97.50!
99.50 10».-
98 .—
94.20
97.2.5
99.7.5
98 35
97 40
98 50
93 .—
98.—
98.—
9>—
97.75
Aul. d. Stadt Sörz vam I. 1886,' 4»»!'
Anl. d. Stadt Villen vam I. ,88«. 4°»^!
Anl. b. StadtLmichvivv.J. 1888, 4»,9^
«nl. L. Stadt revli» v. I. 1887, 4°.'»>^
Aal. b. Stadt Trirs! vam I. ,879, «°.»! —'
Anl. ». Stadt-,!. Hande14!. Trieft, 4°/»> 96
99:
99
99.-
92^25
98.50
98.50
96.-
96 60
106.25
93.
95.50
97^10
104.40
98^-
98.-
detto vom Jabre 1894
detto vom Jahre 1898
«nl-h-n derstadlZarav.J. 1894 4>,°/»
«r. Bbrsedau-Anl. I«o si.. 5 ab lo»«, 00.20 101.-
Wr. Arucht-u.Mehl-Börsebau'Anl. 4°>-
99.75 -.-
Sihluittir»
85.25
85.40
97.10
Seid^ rSaare
k»» S-1. An. Htpdthesenh., m.1«"aVr. 'ivoUIlO.bO
4> ,°» detto, innttholb b0 Jahren reu. 98.50. 99.—
4°. dctt»mnrrbaIbS»Jahrenvir1ordar 92.2o! 92.90
4°» Gal. Bodeli-Credltv.. i. 56 I. v. 94.25 94.75
4»/, ISal. «odkn-llredit».. i. 4l I. v. 94.75! 95.50
4°, lbal. Bodeii.SrcditvcreiN...! 94.5» 9.5.50
4»» SllOz. Bcden Crldttocreia ... 94.25! 94.65
4-,°,,Lavderd. d.X.Sal u.L.51> ,J. 99.80 1t8».40
43, detto dello 57'.,I. 96.—! 97.—
16>.« der:o Som -Ldl. II. üin... 1O0.80!lOI.S0
4',«» detto C.'L. lU. 0. 44 I. verl. 10 >.- -.-
4°, detto. C.-c. 15'. L 45 I. verl.^ 96.- -.—
4". detto. Siienb -cbl. >. S7> ,J.drrl. s.5.zi>! 96.50
5°» Jftr. Sodencrrd..Anfta1t in 0. L 104.— 1o5—
4° »rrnmerLandek Huvoidrlen'Annolt 98.301 99.30
5°>» L-nde»dan! sui Boknier n. rerc. 102 50!l03.bO
5' ,°» Nähr. Hnpoibtiend' S« I. v. —,—j—
5», Wädr.HrPita-se'do»!'. »6 3 v. 103.— 10S.50
4"» Wahr. rmt'videlei'bMlk. vcridthar gg.;; gx.75
4», Lande'eu turhonl' M-d- 2--^., gz io! 95.70
4°» detto Ti'endami-cbll«!——
4». Nädr. Srorca?-. Itrfte. verlotdar, gg.»-,! 86.65
4"» Riederost.Lander-Hdrcth.-A.verl.! 99.20! 99.20
4°, detto d-rio„ !! 98.20^ 29.20
S'»"> do. do. h. 1912 tncl. 2°„ Vr.1 93 99! 94.K0
Italien. Rente s.l«« Lire (96lk.14°»!
»ul.St..T.--H..A.I««ft.G. (24».1»' ', Jahren vertolbar
4°, Bohm. Landesbans-JoudsLuIdsch...—
43, detto Com.-Schuldi». 5« I. verl.! 96.50! 97.5»
43, deito We,,ora!i°n«ich. 5« I. verl.^ 96.35 97.35
4°, detto «send.-Schuldsch 78 I. v.! 96.50^ 97.50
5°, Busoivinaer Bodencredit.-L., verl. .103.20 10.3.70
4°, den» detto verl. 9.5.—! 95.40
4°, Bukominoer Tdarcaise! 96.50^ 97.—
4> ,°» ll .BodencredUb., 0.,4.5I. verl. l00.40 101.20
4»,üenlral.BodencrdId.ofterr. ivöNJ. 98.50> 99.50
97.80
4°, detto inncrh. «5 Johien verlo«dor
2°, drlto, in 84 Jahren verloSd. S W.
2", deito, i. 84 Jahr. oerl., Bold 3M>».
2»«°, deilo, IN i!4 Jahren verl.. ö. B>
2'/.". deiio.i. 84 Jahr. verl., B. 75t ».
4«.,tzred..JnlI. 5.1.4iir:..Un>. 7»i.2N«8
98!.5o! 99 50
-I-
dtitv
7 8.7.5
76.—
98.40
L>,°, deito CoM..rchuIdch!>nc.. !! 93
4-, detto detto-- 98.10
4", Oberöiierr.9andkd-Hvvcth..All,taIt, 99 59
detto bett»,^ 92.—
4», detto (5om.-Tr.>A. C-m.>».bli,ot 98.59
4°, Oesterr. Hohotdelendant, verlo4vor 98.—
53, ceft.-lchlk,'. Bodencres. Snft., verl. ^01.—
4' ,° ..cest..iiIne:.B<>denereh .Riisi..vcr. ,99.—
.» L. ».», g,. z,,
»3.50
4°, Ocn -chds. Bodkner,d.-Anft., verl.
434Oefterr..nngar.it>an7,5. <8 »«' ,J.,
43,oet,.rr.-ungar «an!,5«J-h. S. S.
4- ,Lch!tslschkComm -ecedit-Au't ,verl
»4.
99.10
99.50
92.50
99.50
98.4>
»S.'kO
lvO.ö»
4°, St rc., ifrfte vfterr >. S«J. ».
43, Stiirrmätk. Svareo6a,in 53 v.
4°., Schwär,b.-Anl.. snrill. >. 88 I.
99.50 l00.5>
95.50i 96.—
99.15 100 15
97.30. 97.90
5'3d'tivtw>i 2«ii!>N tll8ön.:äs»!l.)l! 98.—! 99
4',3»EommerriaId.,Vestrr,>. 41 I v.> 99 .—' 99.75
4°,detto, .5«i>brlg! 95.— 96.—
4' ,°» ditto Coin -SN. m. la",!-!..! 102.5» l NZ.56
4°,dettoö«' r,-I.rg.m.5-VPr....( 96.—' 9'
6", Herm. K.-T.-A.,. .'
. iöerm. B -I.-A..-
.1.27 I. v.i! —.—,—
.i. 31 I. v 105.—!l»6-
5°^ ittttv. «.-T -A...- i. 38I. 7 lÖI.75j -.— SÄ
4',° .H.Ti >C.»A. t.4«. -I 99.25j100.25 Tiadt.Anleibr>« sl.CDi.»',°
"«SKS^'LEÜ«^ ---
.Srareafta.III. Sm 1,4«J. v. ,01.50 —.-
-,-,cto.lV Sm..,.3SJ»! S3.50I00.50
' .».Si II. L.-ö.-A.i. t.'-J.V. ö. W.sioo.—.101.—
89 »0
5°,, dto
5»»dti.
4', t'to. I V Sm
4> !°üdettoCom^Sdl. inb.^ I verl.-'s9.5o!l00.5'
5»,",Lp-irr .«..S.Arad. bürg. ö. W. i 94.50! -.—
.5°^ detto init Iv- 2ir.. 95.75! -.-
53, detio 4« I. verl. 94 75! 96.—
4',° »Sv-rca6e.Arader Tom. 7« I. v.. 98.5i>! 99.50
4> Soar, >8nt°r. h. ver!.4«> ,J. 98.50 99.50
43» dct° 50 Jahren verlor tar 9 t.60 9 .75
4' ,°»Sr-c-.. Jrnersl. A S. Bndope!,! 99.—! SS."'
43,Svarc.rer Vrsi.v t 1 ,C.S.i.5«J v. 93.— 93.5'
4°, detto innrrb .5«J. verl 95.—> Si.
4»,° ,Svc., u.Land-Cent.. I. 4» I. v. 98.75! 99.75
4',°, deito „inerh. so I. rerlokbar. S8.7'> SS.,5
53«!emeioarir Spare. I.Ser.4 .eäJ v
6t>
100.50j,01.5
4>i,°.» .84-» 98.25 992.3
4",Ung A»ror-u Sit'iir»''. rSeiub.-O. 9.5.5o! 96.5o
4', de !o de«7o Reaienlcheme
4',", deito dello Vsaudbrikle..
4'ng Bcd. ncred.-Jnft. verl i. W.
4°» deito, ,n 41 Iahte« »eil. 5 26...
4°', det 0. in 50Jabren ver vidor.
3'.,°» d-t 0 in 63 Jahr.n verlöt, ar
4 »tto Reg u. Bdim l.»1-s. i. .5« I. v>
5°. Unq o.tpvtb. B. i Pest. i 4« I. v.!
4', detio, in 42>, Jahren verl..
4", detto, in so Jahrrn verl'...'
43, deito in 5« Jahre rerivsdar..
4',° deito Lom..Schnldv. in 5« I. v.
Vr. in.sv J.v
»8!50> 99!5!i
SS.- 100.-
99.75! -.-
94—
93.75
94.ti'
S>.7.'
85—
94.—
4°, dto Com..cdl. l«r,»Pr. IN!
4°, deito Lom.-Ltl g iunerh..'« I. v. 96.25
4>,° Lo:ale>end.>A-s8.,una 96.—
4«, deito detto 63» Pr. .. !j 95.75
93.— 100.-
SS.—. 97—
96.50 97.50
98—j 99.-
10».- 100.5»
97.—
»6.5'
96.25
Eiscnbahn-Priorltäts-
Lbligalionen.
4°,Boz.-Ner B.. -3>u.I««0fl ö. W.
4°', Budop -zünil. B-, Orn. 1889 en« fl.
6°, Biischrieh ader Eiiendoh» I6«fl. S.!
4», detto.iä«. I896iriv St>....
6°). Tnt.Bodenb ik., I. Ein. 1869 S.
6°. D r-Bodenb..sd., 11. Ein. 1871 S.
6° TnÜ7'..E.,1II.I874I0«Mk.sl 18».,
4"» Tur-B.-E-, Eniiss. 18.9, .80« fl S.
4°,TuuB.-E.,E.I8?I I.SovM '37.48.,
3», detto Emüsio« 1892 -div. Slftcki.
4«. A.-Avrddodn, Em.1886 (div. Ct.)
4°, detto Emiüiou 1887 ltiv. St 1 S.
4 «. detto ibrnisiivn 1887 garant. S..
4°, detto Einlsnon 1838 (div. Srnik-
96.5»
93.-
10.7.»0
97.2
96.20
7^.60
99.20
99 5>
100.25
99.8'»
detto 6mi:sion 189! tdw. b'ückt''
detlo Tvi'bon l8V8 idrv. Ltuck)! 2-'
4» .Frlau!cr e. E. 1593 !00 u. 1000
ditto Em. !><97 !V99 fl. ö. W.ij'
FönMrck..-^orcfer Balul:00fl.—
ch'/.Oy Groz.Höflacher... !5V st. Z-i'yi
4°, lkaicha«>i:.!r.. S. I88-5L. (d.Ll.)/'
4», dctlo.Em. 188.'G s.lvoW.illSir.).!
4°» detto, Eniisnen 1891, Tttder !.
4°-d-tto,iLm. 1391, <» s. i«oM.slI3K.l!^
4° »detto (d.St.lE. I339S. 2U0u.1«0«fl.'
43« Lemb..Czern..J. E. 1834 30« fl. S.>
4". L.-Lz <-i.E. s6.,S. ,8843«« fl. S.
4°2 Leobeii.Lord.E.. E. I3»s «div. St.lj
4° »Mäbr.Bud.-Janm !'cb.20N.I««<'fl.
6''---
6'
S6^70!
98'30
88 50
96.60
98.4»
97.50
9.8.7>
,"4.—
97.75
97!—
76!2>
100.-
100.2t'
100.7.5
100.3,'
99.7'
10» 7
102.50
102.2.3
97!70
97..30
98!
99.—
89.10
97.2'
99.10
!,10S!75j 110 75
^
63. Oflr.-Jricdl. ill enb. 30« fl. S.! ^oz!25 104.25
83', Praa-Turer Eisciidahii ,3«v"M ,8..4,I77,'.i,7.!i'fl'.)>^ 77 60
43', Reichender« 4«-d>.-r. E. sdiv. Lt.)h «5.40
4°,Schueedergd.^A. Ge'.4»«>!.2'8">».).'!^
r»i, TiaalSbah«. ju ''>«0 Fr. s43n ft.)!j 88 25
3", detto, Eni. 1874zu60«>r. i48>> 1k.>! 85.—
3°„ detto,!. E.I88.Sz.6«0Ar.(480 1r.)! 83.50
33', detto.sbrhäNs .R z.!>«^r.s430 .q.l's 86 50
detto, Em. 1896 Iv« 8^. <118 !».)!'——
dello, I. Em. 20« fl >«. (43« »k.i's ——
Hat. II 2»u ft. '.I5!5" 96 50
63'« detto!II.'E. >3742«vfl IK.,48« «!, —!—
5°, detto,(Brun-Rols.>I6«fl.(8.(31« 1k.)s —.—
4°', detto,Emission 1883 4«« u. 2«0«M.!
(472 u. 236« 11. i !! —.—
43, Stra(o«iU WinterdJId.'Eu.iooofl. i »tz—
8°/, Sudh.-iS.J°>i.'Jl>ti60«Jr.(48«K.lH K9.5„
3°, L>'>dd.-t«.Apr>I ecr.b0«gr.(46«IkJ''
6°, Südb.-B 2«« N. S. o. iS. ,43« kk.,,.
4"', Süddadn-Bejellsch. 40« u. 2v«o M.'j
(472 u. '->««» «.> i 94.80
4", Tüdn°rdd.-B..200,10«0n 6N««fl S. 97 75 «».u.«
6°, Ili-.gor -galiz. Eis. E. 187«, 20«s. k. 108.2,610 7.—
6°, Ungar.-goliz.Eis.E.I878,20VN.S. 105.75>l06.25
4°, Ilngor'ga1i«.SiI.E.I387.2««fl.S.^ 97 20 »8-
6°, Ung.W-«h.(Sth1 .R.-Rr.i200N.S. ,,,«.— jk„7.—
4°'„ llng. Wriid., Ei». 189«, Onni fl S. 99 25! —.
43, Unierlrainer Lahnen ,did. St.) 99.50100
43,Ba>I»zana6t-«.2»«,lü','>.I«.,',i'>4,. 95.75' 96.25
4> »»'»Ver.Li.'A.nng.E.ion« u.4U«M.
78.—
S'i.—
95.-
^!-
87!
81.75
96 75
70.10
70 .—
95.60
98.25
' Seid I Soare
4»'. »>ie.',.A'pana.rüeitd,rn:o«Sildri 7/^ 97750
6°, Wi-ti-Vottead .irr.>R.« l06.20
!
4", Siever Locaiiahn« -S. 4«« !dr.
4°, Wddnan.Vrach.Lvcalb.io«» loovfl.
4°, Nddtidaidahn 2»« und 10vv fl..
Obligationen von soasligcu
Trausvvrt-Uuternehulungeu.
4' ,°,.«dr,°>.s.u Sce-'chsss.'S.td St.i ,00.— 10l).5<)
4., LvdLpkftereleltr.Ltai»dahn-S-Ei. 9«—j
4-,Bud.Lir°8.E..S.m.7',Vr.,d.Li.)' —.— 95^
6- »T -Tamp,schift..«. 10« und 2v« fl. 10«.50 107.
4'' ., drr.o, 40« und I«.«»« Narl i
,472 u. II 30« «.l Sv.uO—
4°, d-iro. Em. 1836 1«0 N. (113 K i! 92.40^ 93.—
6°, ttlo°d.öu.,E.I83I.6«0fl.'.r.l12«<'I»'!.—
53. Ll°pd.ösl..ti.I852,5«07l.,6.sI2'«'»..' —.—!——
4> ,°,«I°!-döft..E.I°34.k«'fl.S.(l2<3'8.)!. —^!—
4-,» Ll0!id,öÜ.,E.I887,50Vfl.S., Sb.uO! 96.50
4',"',.Toren'Ll-ttL-ca1b..A.-S.(d.Lt.)^ —— —.—
Lbügatianeu iiiduftrirller
Eesellsttutsren
4' ,° ..«anjU.Ilo.Eiicnairgeri u. MAS
4°,oM dnlLiiges. döhmi fche'chm. 16Hi'> 5««4t
98.50
94.75
99.—
5
0
0
50
6-,Vrag.-EiIen-J.-S..E. 1873 3'» N^S.jllOl.sOj—
4°,Rud°ls»düN-, SeindlAiv.. So.- 9
S'cSierrische EiiknirMistrle. .2««v. (lOS.-OjlO
S°,rrs.8..«.e.I876.561«Sr.l480»./„ ----
b°,dettd,itm.Ik80,6»«gr.«. (480k -.' ———
6°,dett°,Em.lv33.5««Zr.». (480».-j —.—
4«,de.no.'im I889,bv0§I.l6. ,460».! —.-
4 chetto.Enn ,393.5««§I.S. (480«., i —.—
«'»Union,Eis -u Blechs -8.,'2v0fl.ü.W. —.
6°,detto, Emission 1894. 2avfl. 0. 29-,' —-
'Tlverle Sos«. Per -tä».
Bodei..«. S.Pr.' rchv.E. 1330 dioksl.!
.», r339.>
Ton 'Tamps.« s IV«fl.SM.4°. ablO'
TonouReg.-L o.l870«I0'>fl °.2ü.r°
!2.67.- 239.—
!235.50!337.—
! <40.— 350—
257.25 258.25
! .'41.50.243.50
>70> -.-
171.-
74.-
126.St'
60.—
7.3.25
Tri ftcr L:ahi-An'e he «fl. 6.W.
Serbische Primien.A 1 »I»«^et,
Tür'.Iir end..«..Vr. L.64v«Sr. p.«. t2..N»
Buka eft-B-Mic- Tom-an) bfi.o.^. 1?.4''
Seebitii- .s.rano.u.«
Elarh
Innidrnchr Stadt Anled'N 2« ft. 0. W
«rekouer ?otterie.«'>lchcn 2« ft.°^
'Ofl. ,CM
Ritorn «reuj, öst- E>. v. >o fl-«..^
Roth.n 8r u,. un «. v. bfl.o.W
Rodols.Stiftung
Salm ^9«
L- ,'urgerBrsm -Anlehen 2« ft. 6. W.
St. ^Ofl. .EN
Sianikl.sS ob) Vr..Ai,i. U« fl-d.,'
«rannst 50:50
szeivi!iN'l'ch.d.4VPr.-Sch v ui g.r-nvdl
Transvort-Nnternehuiunflen.
L lue
Tio. ii,e3
14 40
397.25
29.50 1.30.50
65.-
58.—
132 .-
42 50
22.75
61—
72.50
58.-
80.-
67.—
59.-
51.
134.
133
43 50
23.7.5
64.—
174.5,'
60.-
183.-
184!—
397.50
3».50
.52.5'
2 7.
,150.—^251.-
'118.—!318.SO
- 102.-!l03.5"
— >137.75 138.25
133.-
riareS-. a raez E.-Pr. A. 4««» «-
^au-u.Belreg 2,
Le-riä.d. c.E.2«0fl.t».8»"»S. 4«' —.—
BkhMlsche Rordbodn.. 8^1 «. 7.66,0^ n4.
«u—
Buschttchr E 5««ft EM -lo.bi'S. 14-571,! n.3.—
detto lit b '«,>» P.V.I3.->tOI.—
Ton Trs-tb k" ft.EM.^l«50ä.3.'.47'j 73.75
Tvi.Lodendechrr.Eisd. 4««N. Ss.öOfl.S' I ->7.!,0
-)icrd.»>««fl EM.^2100»^ 14 «°i« 'S».-
srrivul'.r Eisend.'Pr-A. 4««.«. 4.— I 96.—
sis- «s sr.ft n Bar.oer üisd.40N... dr-A E k. 3..n
dk„a Llainm-Aci. 40a A.—
7„d-n.Be?°--nd.E>'.-nv. 4«0Il. 23.6 >>;o—
LI°hd,»Ir-rv 6.Wfl.EM., 10.6« tt. 3.8«9
Qefterr. Rordiveftdahn 4N« .fl. 6.76
detro lit. 8. 40« «. «r. ^t.
Lefl -liordiv.-Tan'ps'ch '3.i«N ».
ttrsterr. SM'"d«t «eie» 199 't-
Oftrou-üriedlaiiv. Eisenb. 4«v ii.
Vraq-Tniser Ei enbahn 2«« fl.
Vraa-Tu'-erE's.I'd V.--A. .39« fl
Res-nb..«-dl. iBrier .A. 4«« «.
TannwaloerE.> Lt.-Sl. 4«« itt >.4
detio d.tto >it. 0. 1«« .E.
^ali -ib «. Train..«. 4«« fl.
Z-a-t-öks end..«. 48« ü V v. 6-2 ».
S'idl-aliN-Gcs. 48« fl. x «'2 «.
SNdnordd. Lerl-..B. 4-4»». 4-4>-5
Tiomoätdas.E.-br.'A 1««« fl.
Tr.-G, nrnrWr, Vr.-A. 2«« K
Tr.-'S..«c!'e 2rr. Lt.-?l. -4V« fl
Tran-pong. a ö. -4V« fl. odg.
II,>a -'vai. E-.se»b.,crsle, 4«-- fl.
I,na -Wei,d. sRft .'h.l 40« .9. 4 947
Wie"-Vo,td..Wr..R. B. 4st« .1. .n.—! 103.—
??r -Lo.-albabnen A.-«. 4N« fl. >>—'—
78.80
.... 12» 2.5
6.2.6^124.25
1 «.—
4.—
4.—
6 .—
«.—
«.-
6 .—
! 100 .—
93.5"
93.25
105.
74 .-
76.—
,186.90
> 27.20
! .3.5»
4.-H 90.
.5.-' >17.
I.—5 94.5»
6.—i 101.
4.97-.- !!ls>4.40
;nr-Lo.-alvavnen r,.-v>. »««
Staaltdah'i-tNknuiisch. 6 Jr. pei Stü,» 137—
Bansen.
Lehle
Tio. in«,
24« fl. «-«il« 4-24.25
156.
178—
165.
Il>6 .-
315'—
30-2.50
74 25
1.3.8.50
3»".—
97.-
107.40
134.5'
43.
SI 50
143.50
495.-
79.3»
121 .—
124.75
225.-
94 50
lio!-
77-
78!-
137.10
27.4"
94.50
93
118-
9-5.50
102.—
105.40
108 .-
104 .-
138!—
5.5
16.
«nalo-osterr. Bank.. 24« fl. «-««6 124.25 1-24.75
Laniverein, -lütener.. 4«« fl. 7 6 I 1.35.75' 36.25
>B°denc.--ft..°.a 489«. 4«°.,E 18.7.6«. 349 50!245.50
Eenlr..-Bodencr-D, ösl. 40« .». 7.6 .14-.>.50>143.K0
Eenir.-Hd.Bk." Spare. I«0« fl.
Eomm.-Banl.-Vester u. I««« fl.
«>ed..-A s.H.il.S 3->ofl.».rr.
Er..A s H.u.« Sm 1399 3-2«.».
Sredilbank niig. allg.. 4N« fl.
Eredil-Jns». °. i« -u. 4N« .fl.
Depon-knbails. allgem. 4«« .fl
Escompredanl, dehm.. 4«« .».
Escompte «eselt. ,n.'ö. I««««.
S»c. u.Wech»!ccb.,>ivg. 4(8> fl.
«ol. Actien-Hip. -Bovl 40« .fl.
IflaI Bans s. Hand. n. I. 40« fl.... —.—. —.—
Igiro. u. Eassevv., Wien 4«« fl. 6.75 128.— 1 30.—
Hvpold,vft. 4'«>». 3««,,E. 8i.!«ft.«. 12,.-,n 42-2.50
Hupothekend., ung.. 4V0 fl. S.,1 <». l92.5s> 493.25
llreat-Sl. L.-i5vp..« -.'«« fl 6.6 ,,».— .,43.-
Lände,Hans, österreich.. 4V0 fl. 6.— 418.60 118.9'»
Lndd.s.-B-kn. u.H.-2'>»«k.4«°n,E. 7 1- 1 ,-2.50 4 4 3.-4.7
Lonid.-n.E»e.,2säns,26r. .«iXi.». 6.- —.—, —.—
„-fl!erciit",-Kechsel« -EI 4«n»k ill.5i'«st «47.— 2,9.—
e«!I.->r..ung.Lanl Ikvi'.fl. 8 k-s.I2«,ifl. 4-96.40 126.70
Ung.'B I.Jn8.ii..v.2l.«. .2««».- 96 .50 97-
Rominals.
' 102!—1,13!—
... Ü276.- 276.50
>«.—i -23.5 40'S35 60
9.— !i186!5s>!l86!?5
5— >105.—!l»7.50
6- ll12.— Il-l.-
I-'i.—'465.—475—
6.6 j,44.-'l45.—
7—' 125.—>126.-
18.- 175.- 176.
6 .--
Ur'ion-Lnk..
UnrArdank. dok-
2.^' .'S
Vkrkrdr-dsnf.alloe'vttce. v »'7!
ila ... -.-ovK. 7.—
SL2 r^-LT'e
».— I5^.75J>6 i-
- 134- 131 0
125.—
135.50 131.50
Z.vuvücLrfa dtu^'
DerftchcritvsK'ÄlllsraLrea.
Lr»rr!
l'w.Ult'. ,!
INI. Led--a.R.-k>-«. 4»«fl. 6— 112 50 —.—
Anler, L-'o.- u.R.-B -E. 19«k«. 2«.— 600.- 610.—
3-.6..-.r.een. I«»«8M. (21«nü>^ I
30»,Eulj 34 3a. ^ks.25——
„Tencu. o. S-r ..A .-.fl. 400». 6.- ISO.-,195.-
,5enei.-rr-.Po'teri9er-A. 2^».« »o-—!,"-77
Ha^.n.^ücko.'Ä..« ur-.,. o lo^.s ll.'rs
^Merr>imLlk-,H.u.^ O 0 1L".—
Sr. lü.- .77—
raö", —ilvd
Un'aürer'ich.-S. I.ö. o. »»'Ifl. t'-T^^OO.—!-
Sr. Heb.. u.Rcnt-B-A 4«-'». «5 135.—-150—
Wr. «rrilch.. >»-->91». 4?-°».« 103.-102—
Industrie.Untcruehmungca. >!
L-r'e !-
Div. in«', ->
Suftria.«»>.En-.aM.u.M. 4«k«. «.-.s —.—
Vasgttelllch. allgem. an. .n^». ^9.—100.—
Laua.d 1 L.Beamten-S. 2««». 8.-124— 1-8.—
Barerem. ni-deräS-ri.. 'Ot"«. 6.-128-129.20
Bierdranerri-A.-T.ischt -^iblfl. 12.— ——-
Brunn.A.Brau.uT^alzs.1 4««fl. 7. 140.,
detloflerzenu.Seis.irA8. 2
-2«kfl. I6--,»94.—!3S5.—
2»3>k. «.— 116.50 117.50
22-5 328.— 332.—
2.—10->.—>105—
il'n'
B««. 9.6 j 2l».20^221.—
detto 2ic,.-8«i. nngar.' 'n -^—
-.i!endatn>ra,.-Leihz -n--,-
EldemnhI Pavrs. n.i8..8. -2E
Elettr,c,tnl-'G.. allg. osl. 4«-.fl.
irie,>rieiiL:t.S.. i^ernat. «-fl.
detto Siener 4««fl.
(klcktt.'A.-S.. äOg. -Budep. -u
bette nnz -2>n«fl.
xicliLhvrner -s-d. u Appr. 4«.,fl.
Sät Karh. -3 tt.-21-8. .-k°.fl. ..
«osgeiellschatt. allq. 6>t. 4-' fl. 6«.-^8-6.—jSOl.—
Tae,n 0 -O"-'. 2A,en,r uvkAr.al g. 5«.— 490.—
detro 2iu>». 12.—,'3t'4 —1305-
Eiiendahnmag^Leihz I.^-2n-e-«^I0s^.^l81.^lS-.^
7!- 14"!—illoIbO
8-! 144.50 145.50
S.-11oS.50j. 10.50
6.— 121.25,122—
7. s!!lZ7.—j13S.—
3 !— 208!—!2lo!—
6.-! 168-^170.—
3.—Tio!- 113.—
!L?!-
- 167-
-126.50
1-24.50
77.—
1S3.-
170—
(Ära er lO.— lSl>.
NLii'LiSL
alkinmiloch. Bw-ch.n W. 2'°«. 2.6!- 7 5.-
.«.ismilb-Eeniriits .2, -8,4>>9fl- 16.—.189.—
Len!oivii>er floh! n-Co. -"9-^-^
Oiien .«nedenb -e.uSerfdr. 4-xiL. I«.— 165—
,'e-t liN'J esephäthal.. Ikrifl. 3. v3.^ —-
Lirsn'd r Braueiei... 2>r«fl. 8.- lS4.75j182 ,5
LO' er-leitend. u.M-I,', 4k'>«. 65.- .o-
«ob, .der ..snü ri.'A.'O'es '2««fl. 16..,
«occ n' J .?lc,-'6ei.. Wr. 4'"fl. II.-. 215.—. —-71
^ d-o »äi.G S'gt.Tbr R. 4'>ks!. I».-slS4 50.19d.50
Mas.1iMd°n.A.'S.k°nBr-ndi.n.d ''! ,7—
ad^. Os>.—3^.
N chi .-'A -ch» Tanetu E. -U'--'!». II.— .'41 75.-243.—
"Neirepole-Hotel-A.'i». --r^. 4.—, i 'b.
N°n,änge'.,dkdm.. E 13.-412.20^113.70
MontLngrs. o.:.-a!p-ne /.«A.— -«-.SO
Äadrl^gttStt'ttnndurtt «S. 80.— dÜ—
'^e.'k!r?2N.Kauend 2-1.—!
Äorbv. Nod'.eaw.-tA. r Hrux 4'>'K.N.—-
Norduuq ver. nohlrirdra b. L.—i 130.—
L!dkru.u. '2. H. K. ö'5.—" 114.—
Qil»'>udasrnk'x5'rie3jchatt tüv.ü. 15.—,! —.—
Perlmos-r hr.d. tt. u., 2.V! K. 19.- 50
'Lott>idütte-.Tika1s.M'S.^ttY«.6 5.-; loO.öO
Pst:cnd.L).u..^7rir,S.»^>K abg;,r. 0.—
de-*o Prror.-LLtten vul.ftt. 0.— 8v.—
_. ... e. ere-:- .ts.
181.—
118—
240^50
ILI.ÜO
Ro siSkr Bergh.-Aeseüsch. 4k« 8. 111—
Rudolph1hnt!e-'.sid1echw.4«« fl. 6.—^ 143.50
Säsgv.TarsancrTteinl.'B. -uk« .». 16.—Z21.—
Sch eglm(>d1'Pav>er>adril 4««fl. .6.—- 85.—
Schabn,ca,A'».I.-ketr^l 59''» 2->.-j^86 --
Sinnueringer W.-u.W.-t,. '-'«« §.
Stenretiiiubl'Vvi N-B-.8-
9.-el86 .-
3.- 181
Union-Bangdsillschast.
,598.50
187.-
318 50
US­
US.—
325—
SO—
387 50
187.—
18-2—
3-3 25
335—
141 50
89..50
114 50
103.50
185!—
186.50
260.50
272.-
«7^i!'88!50
--«««. 6-/1I4—
IIniov-Bonüiatersai-Es .20«fl. 7.-^lOS.—
Union. Ei'.u BI.-J. Sei. 4««fl. «.—!' —.—
Bareser Ei enind.-A.'iftes. 4«« fl.6 5.—s!183.—
WaftensadriI1-Gc1.,ost,-rr. --'«0k. 4—,484.50
Waagon-Leih A.'tL1.. in,. 4t1«fl. 17.6 !,259.
SSoggon-Le>dg..all.>n PeftK>9 fl 17.6 j 270.—
Ä'sidddm Bergdau A.'Vr. 2««fl. 153 25 154.—
»nientkBaug'sclItchas:. .-2«« fl. b-^!.„b7.50j S8.—
-uLrb.» .F u Laug 4«9 fl.««° »E. 14 I6e-234.50.235 50
Wr. Jeitungt-B-s.. erstt 2»0 fl. 6.—>^121.75 122 50
8u'Ierind-u1lr,r-ä>..dodm. 20« fl. 8.—^ I2>.— 139
Zuckerindust.-tl G ung. 12V« fl. 12.— 175.— 177.—
Tevtseu. H
Amftrrdam s. Iv« b°ll. Esulden eieta'^Z''^ 200.15
,, längere Sichten. ri-t»3'ch! —.—
Brüftel slir IN'> Franc«... ri,«a4 1 —.—
längere Sichren... eirt» 4 j —.—
Trutichc Bankpläge s. 1t>« MarkviM» 5'/» 1 l 8.^-'
„ lang. Sichten rnat» 5'/» —.-
I» Pi.St... .rioia.4 >242.«!
200.3S
lI8!«0
242>"
. längere Sichten.. rirt»4> 242.50 24-2.70
RewvorI siir I00 Tollar«.. eist» 5
Jtol. Banlplähe sur IN« Lire eist» 5
„„ längere Sichten. eist» 5
Pari« sür Iv« Franc»... eist»3>(,
längere Sichren.. .ei,i»35f
Petcriburg siir I«« Rudel .eist»5z;'
8s!so
^!25
„ längere Sichten. ei,t»5>/,! —.—
Zürich u.BLsiIIurI»«Franc«eist»5, 95.60
, längere Sichten.. .eilt»5
Schweizer ikläfte s. I»« -Fre». e,s>»5
,„ längere Sichten eist» 5
»aisetlichc Münzducaten
flaiserlich« Rcndduea'en
95!S0
Valuten.
per Stück
per Stuck.,
Öesrer-r «ung. 8 fl -rAoldtti'cke ver Stück
Zwanzig Hranc4««tücke. .ver Laria'
Zwanzig-^ranc^.Ltttcke.. .pr.HN.
Zwanzig'Lei -stücke.... per Lrnck —.—
Zwanzig-Mark Ll'ickr.. .xer Sruck. 23.62
5. Rubct'Goldttücke.
SOio
9685
11 43
11.38
1S'28!
IS 26'
S5!7»
^!75
11.47
11.42
is!3i
lS.D»
23.7S
24'27
s'n"8« n. 472 fl.) i 100.10 101.1«'
Die l^totirunn lämmtltcher (-fseeteu. mit Ausaabme der ver Ttiuk nottrien „Dwersen Lose" und der AenuirsLeme. versteh! ück f»ir je .t^pOnen de- NomInnlLl. Nm dr 7 ,.,
ermitteln, ist i?er für je 100 ttronen nettrte Cue< mit dem w Kronen au-gedruckten Hominalbetraae der Tikre» muittvticiren, da« Resultat durch 100 Zu dividireu.— Bei den nicht voUge^ahlten «etien
auf diese Weise ernnttelten Wertde der nicht eingezadlte Betrog in Abzug zu dringen.
U«rechnunLksatze für Capital und Ztnfeu r 1 st. ö. V. od. Httber— 2 K.» L fl. L.'ÜK.— L K. 10 H., 1 Goldgulden -- 2 K. 40 H», 1 Mart—
per Stück
'Lovcreign4 per Stucks 24.1-
Tirrttsive GolLliren per Stück —.—
Maria Tberesien' lLev.j Thaler vr. Lt., —.—
De.ittäxReichsdarknvtrn f.lOüM.p.isi. 118.'^'* 118
detto. p. V 118.20,118.^0
^oattenische Sanlnoten s. i. L've„ 89.SO! 90.10
Pavter «udel 2.8L 2.:,6
den Wertd eine« per Stück -»
ist von de«^
1 K. IS H., 1 Franc od. 1 Lira» SS H- 1


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 15 ]
rir. 52
^isQ, k'reldaz
Xeuo3 ^V^ivLvr iLxdlLtt.
23. rsbruLk IdOo.
^»f-8U5g-IKv»tv5.
«nlan, 7 Uhr. Tnde vsr 10 Uhr.
i^romont.jmiivr und RiSlcr
«kirior.
TramL in fünf Acten und einem Vorspiele
von Llpbons Daudet uud Adolph Lclot.
RlSter senior... Hr. Sonnevlhal.
Eidonir. desten s^rau.. ?^r. Tcrrtenr-R.
^ran; RiSler. dess. Bruder Hr. Aesro
8laire. d^'scu Frau..
Delobelle
Tenre«. besten Tochter
Eh^be, )Sidomms
Mad. Ehebe.) Eltern
Eigmund Planu-...
MMre^ Dobson... i^r». rvaroca.
Eme Aammersrau... Arl. Hauenthal.
Hr. Mofer.
lvrr. Blcidtreu.
Hr. Gimnig.
,^rk. MedeiSky
Hr. Römpler.
Vvutscliss VoNts-IksLivi-.
Anllmg >/,8 Uhr. Ende nach >',l0 Uhr.
4luf der Tonnenscite.
Lustspiel in 3 AlN)^ügen von Lscar Blumen»
lhal und Gustav Kadelbmg.
Eaon Freiherr v. Sandorf .Hr. Kurichera
Tvesta, seine Ech>vester.. Fr. Odil- n
Richard v. Drrek Hr. Krämer
Heijirich Vummel.... Hr. Tnrolt
Üaroline, ieine Frau... Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter... Fr. Albach-RettN
Heiniy, Kunsthändler.. Hr. Werg
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener bei Wunnnel Hr. Teutsch.
Lewin-kh.
Frl. Walbeck.
Lln Lehrling
Samstag den 24.: „DerRichter von Zalamea.-
Sonntag den 85. Rachm.: „Die Geschwister."
„Die zärtlichen Benvandten.- Abend-:
./-tvvrienne."
Montag den 26. (jum ersten Male): „Jugend
von heute." ll^hökt« Preise.)
Dienstag den 27.: „Jugend von heute."
Zamstag den 24.: „Auf der Sonnenseite.'
Sonntag den 25. Nachmittags: „Ta4 liebe
Ich." Ab.nds: „Drc Lügnerin."
Montag den 2«i.: „Auf ter Sonnenseite."
Dienstag den 27. Nachmittags: „Im weißen
Rößl." vbends: „Aus der Tvnnensrile."
Mittwoch den 28.: „L"kel Toni."
Tannerstag den l. M^rz (ermäßigte Preise):
„Das Vene Gebot."
Freitag den 2.: „Die Lügnerin."
Nof-Opsi-n-Itissivi'.
Sll'iinz 7 Uhr. Sndr gcgkn >/,10 Uhr.
Die verkaufte Braut.
AomUch« Lprr in 3 Lcten von 1k. Eabin».
Tcutkche Uebrrle-uirg v. Max Anlbcck. Musik
von Friedrich Lmetana.
ktrulchina, ein Bauer... Hr. Frirr.
»Ltlnii, seine Frau... Fr. Aallllch.
Marie, beider Tochter.. FrI. Michalel.
Micha, Srundbeslhcr... Hr. Stehmann.
^nk«, seine Frau... Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn.. Hr. Preuß.
Hont, Micha'» Sohn au»
erster Ehe Hr. Schrödter.
Ikezal. Heirativermittler. Hr. H^ch.
Lvrinaer. Director e wan-
nid
dernden Seiltänzertruppe Hr. Etoll.
llemeralda Tanterrn... Frl. Tomenego.
Muff. al« Indianer rerNei-
teter Komödiant.... Hr. Marian.
TTvI>«r'toii'S:
»Earmen."
Lanistan den 24.: .Earmen." (Cormen, grau
Marie Sutheil-Lchoder al» lüaft.)
Sonntag den 2L. Nachmittag» (bei aul-
gehobenem Abonnement): „Wiener Walzer.'
--—
„Die Puvvenice." „Ta» Buckelhaui
Bergl.» Abend»: „Der Brophet."
Montag den 26: „Die Fledermau»"
Dienstag den 27.: ,.E» war einmal."
Itivstvi' an ltsk Aivn.
staimunct-IksLiei'.
«nlan.z >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Absch:edSvorstcstuiig der Hcrin Ferd. Bonn.
Kran oder Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in lü»i Auszügen sre! nach dem
Frauzönschen de» Alexander Duma» sBater.
lSeorqc. Lrinz von WaliS. Or. Ienlen
Gras venAoeseId,T:iandlcr .hr. Popp
Elena. seine Geiiia in... Frl. Heilen
Lord M.lvill. 'L-:i..-. Hr. Lackncr
Graüv Amn vou Goswill .Frl.Ballinz
Xai8si'juliiläum8-8tallttliöaiei'
Edmund Sean
Anna Tamby
«alomon, Loussleur..
Pistol
Beter Pott. Wirth...
Ein Regüieur
Ein Constabler.....
John Eook», PreiSboxer
Ophelia
Seorg, Fchisser.....
Hr. Bonn a. ls>.
. Frl. Kraust
. Hr. Pollandt
. Frl. Theren
. vr. .tkneidinger
. Hr. Sieitner
.Hr. Heller.
. Hr. Dürer
. Frl. Reingrnbcr
. Hr. Sland.
... „Niobe."
Nobert und
irexisr'tolr'e:
Sanlstag den 24. (zum i-rstcn Male):
Sonntag den 2.6 Nachmittags: „N>
BeNram." Abcnos: „Nrooe."
Montag den 26.: „Die dritte Eieadron."
Dienstag den 27. Nachmittag«: „Die «reuz-h
schreider." Abends: „Ni-Ke."
I., OarlsptntL 5.
1451
,si3gen'
Ü63
!(ÜN 8 il 6 I'buNl !68
Lenossensclisft billlenllee
ltünsilee Vien8.
—DsgUott von 9 dlu 6 Olir.
Hrrtribtnprsis Lv UsUer.
L.U Soso- svL I'nierrerssll
2 VI>r 20 LaUor.
Ansang 7 Uhr. Ende nach ^10 Uhr.
Die Ttiefmama.
Operette io 3 Acten nach Henuequin'- und
Anfang l,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Nittmeistcr.
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trorha
und G v. Moser.
Freiherr v. Laudon. FM.. Hr. Nowat
Hauptm. v. Spork.Adjutant Hr. Linori
Rittmeister v. Rubna... Hr n. Lenor
HeiNj. sein Bruder. Lieut. Hr. Shmidt
«olf v. EiSstädt. Lberlieut. Hr. Lebiodkcwskv
v. Uilakv. Lieutenant... Hr. Leicht
o. Sm'ricty. Licut.'nant.. Hr. Hermany
Graf Wurmser, Fähninch. Hr. Godai
Dachtmeister Rctnhold.. Hr. Bauer
Prolop, Dragoner .... Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trauttvitz.... Hr. Stödr
Krautmayer, Unlerofficier. Hr. Fi'Ler
Ein Bauer Hr. ^,werenz
Frau v. Gersdorfi. Oberin
eine- Fräulein.Instituts Fr. Man-feld
Ulrike v. Tredknow, i.dtlchte Frl. Faßer
Frl. v. Pillnau, Srifts- Fr. Strleoeck
Frl. v. Schonderg) damcn Frl. Fenzella
Susanne v. Vawhcim.. Fr. Körner
Annette. Ulrikens Jungjer Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin.... Fr. Licberzert
Eine Magd Frl.Rail.
Samstag den 24. Nackm. sSchülervorstellung)
„Der Kausinann von Benidig." Abends:
Ter Rechtschaffene.'
nntag den 2.5. Nach..».. „>^i
die< Zwerge." Abende
Rittmeister."
Montag den 26.: „Joseph Lanner."
Diktlstag den 27. Nachm.: „Die Teufels-
muhle am ZLienerderg." Abends: „Der
Hahn im Kord."
Iliostsr in lier to8vf8tLcN.
Anfang 7 Uhr.
Literarischer Abend.
Gunsten der Journalisten» und Schrift.
stellervereinS „Concordia
Zum ersten Male:
;8 Uhr.
Die
kleinsten Dinge in der Natur.
Nach Transvaal.
Eamftagd.» 24^ Nachm. (Schülervorstellllug)
„Eine Liuode in her Kräbeistadt Pomorzi."
„Der kkreitlanl de» Wasser»." „Lebende
Photographien." Ahends: „Die kleinste"
Dinge der Natur." „Nach Transvaal."
Lonntag den 2S. Barm:: Wnsenschastlicher
Boettag. Nachmittag«' ,3 Uhr lSibüIer.
volstellung): „Bilder au» der Geschichle
Oesterreich»." „Der kleine Däumling."
„Lebende Photographien." Um 4 Uhr
„Da« heilige Land." „Nach Tran»«aal."
Um >i,6 Uhr im korttag«!aale: „StäMgen
sttahlen." Abend«: „Der Kreirlaus de»
Wasser»." »Nach Trantvaal."
„Der wilde
esi'I-Iksatöi-.
Nach einem Motto de» Augier
Engel. Berse und Mnsil von Hugo Felix.
Lai» Frl. Sidiog
Rdodope.i.LirblingIscIavin MihMarnHalton
Dr.'Proilh, Rechisanwalt.
Anna, Dienstmädchen
hner
Frl. -pteler.
Zum ersten Male:
br, sie und
er.
Lustspiel in einem Acl an» dem Ftottenischen
des Noberu) Braeco von Otto Eiienichltz.
Rudolph Hr Sachs
Clottlde »rl. n^hdmer
i^n Tstttir': I Htt Maibardt.
«ünsUkrdML MMvM».
eltoi e keroielivi'inix
«es dsstaUenUso
Intsrssssntsn Vro^rkdruins!!:
I V L
lUo sruerieLii Xerobstie 
Rhodope."
Ferdinand Bonn): „Trildn."
spiel Miß Warh Haiton):
8lLät-IK0Llsi' in ösäsn.
Ansang Uhr.
Die Geislia.
Ansang listr.
Pariser L.'eben.
Komische Lvcrette in 4 Acten von Carl
Treumann. Musik von Zague» Lncnbach.
Baron de Eondremark.. Hr. Augustin
Baronin Ehrisiine .... Fr'
Raoul von Karvesku.
Rodinet Ehicard...
Gontrom Ehanmidrez
Melella
Fea» Fritk
Proiper, Bedienter.
Poinpa di Matadore»
Madame L-uimper-Karadec Fr. CbarleS
Madam- Falle.Verdure. Frl. Weiser
lSabriele. HandsLuhnäberin Frl. Soldek
Io'es Partout. Lohndiener Hr. Kneidinger
Urbain. Diener.... Hr. Aman
Pauline, Stubcnmädchcn. Frl. Wobimuth
Llura Frl. Felsen
Leonie Frl. Spann
Louise Frl. Bauer
Etn ^senbahnporlier... Hr. lsonrad.
Drexaeietolre«:
SamNaa den 24.: ..P-'iser Leben."
Llläv äer VerstsiservoK,
l», bl'»k»ei» 29», iw karlerre-IlokloLLl, 1>Lltllerll1io5.
vis Ietrr«v LestLMäs iv 6rottre-8t»tuetteL. elektrisctteir b'i^rvv.
SLrvittu-LQ, 1»o:"reULL-SedrLkic:dsxesetü:
ITdren, l.'lu'SLrvjttU'LQ,
1VisQ«r korrsIlLL-VLser».
Xipxes ttttä vislsnß
VLLSQ ttnä DVpken Ldo. eto., xelLn^vn
XnfskitLeri. Oruppen, voLkoiuLiäreQ,
L, RolLsLttleLLLLTiscAl-
SL» dlszolilLL-Scttiisseltt,
2523
iLSiLls moL'Loir
irr clsr 2«lt vou S'/, lldr rsacliiuittLxs bis 8>, 1°br Xbsocis nur VerstoiLsruux.
I6ä68 ,4vdot >v!rä jelrl anZenommeil!
Frl.Stoll
Hr. Mauth
. Hr. Petza
. vr. Gorday
. Frl. Clemens
. Hr. Pohl
. Hr. Pohl
Sr. Element
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten, Prctt
Uhren staunen:
billig dtt
l-öopollif^av
beeid. Schatzmeist'
Von 10 Vormitts»»
LLu1-vr<1ros
bis 5 I^LelnuittLxs tiLvrl
Schtsilb. Herren-'Remontoir.. st. 4.—
Echt silb. Damon-Remontoiruhr st. s. ,,
Tüte», XI t. Vez.
Marrad lserftr. 187
Haltstelle Schroander
Promstzansirag^
Umtausch gestatte:
oder üseld retour.
Air» ZsLbir
.^NetiSNA-r-vek»!: I., Srabo» 2S»., Lnrtarrs inll Drattnerirbot.
Echtülb.Aetten...
Damen-Rem.»Uhr
ÄWMKWMNÄ
1.1»
ll.2e
Lamenkenen
^erren Rem..Uhr-'" 'L
ll-
cvrÄänge m.'e.'Diamant st. 8.—
istttnge mit beliebigem Sttin st. 3.—
^'inge mit echtem Diamant fl. o.—
Halsketten mtt Herz... st.
.. !st! lo.-
^ spheringe.. vr. -t. st ÖO,
vendeludren nii« hirag. Lukzug sl 7.
W-Eer fl. k-lil», l«olv>n.:rrcn,o»totr
l3 T-äel) fl. L.tsI». Alle« Gar-Nl'--
ttlluürnte Prei»coura»te gratt» und sranco.
1S7S
8 slon moäsnnei' v^unäsn
I.. ILoIvvi ntrins 7.
Döiglieb Xdentts s'^3 1.^r:
SsnsLtioneUe VorslelInnA
unl! frl. v/^VLl^k'llst7.
Neue rälhselhaite. unergiündüchc, hier noch
nie gezrig'e Exverimente d.s OccultiSmi>s,
Somnambulismus, Psvchologic, Fcrmvirlung.
Anamne'ttk und Spirtti-mus. Ter l^eifter«
spuk von Reiav, Mödling u. Lrunocz. TaS
Niech» »:nd Leh-Aredium.
Sperrsitze 4, 3. 2 u. l rrrone. BillctS von
lO Uhr Früh den ganzen Tag im BorstrllungS»
local», Kolowralring Nr. 7-
Jeden Sonn» und Feiertafl
2 VorsrellttNtkrn. um 4 Uhr u.' ,8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunit im
LorsteUungSlocale. 1943
Lillixstos
rlssekknNsr
lz I,iter-4'In8cI»er
OuIMües.. ISils,
stUzsiiös
l.ggSs l
tdriix.
ILekert von
««
,>
!2
9
6
-r
s-
10 I'Issckeu
iN8 llLUS
rullvLrtz
KkvrZ Lberiiis;ei',
klLZcdeudier-Lrxort, 248t
Vm.MdmLiiieiitrMeür.iS.
43 I r: X I, N->I>enpI>»t-!
Uslert nustrEitlb äis dsstsu
DLSvbinxrs-LrLpksQ.
: Unwiderruflich borletzr- Woche'.
Heute Freitag. '.,8 Uhr Abend»:
llkins LttiMtiniig soisieHLix.
Nur noch einig: Male! M ß lslnirc H-lior
mtt ihren »» Löwen, iüansoiel der Elften
Wiener Tamencapelle unter rersönl. Leitung
ihre» Impresario» Ullmann. The 4 Sloiset».
die besten Kunftcadialrer »er Segcnwart.
ocao ». stlrdeni. komische Jnierniezzi. Der
UI komische Clown Flu kUtu. Liruate urreiteu
Ein hippoiogilche» Tadleau mit mehreren
Pierden von Tirector Henrn. Tee Slowu»
Alexander. Eeine.strelli. 4 Paoli». Pepino rc.
Meß Henrette, Reetku,eitleren, und alle
eeegagertcn tiunstlraste. I3lI2
Morgen Samstag.« Ubr Nachmettag«:
Ertra-Schiilkr- u. Kind«rvorstrUottg
liroler V/ei«e
von LnLrA« Lirolisdnor
4V«inguts- ll.vn» IVaiiegross-
bositror
goren.
Dtrolsr T»5«1vo»s, rorb
Dtrol»? T»5«1v^slQ, VV18S
Tlrolsr SpoelLlvstL, rotd 4Ö br
Itroler LÜxs1v»lu
45 br
Lslrsrer Sesvetu... 48 br
VsrlLner lioolif. IVeiss^eiu 52 kr
lar.U-reiQ.li^rLeLonvalssoeutv 56^
Lur^unäer, I..iter ... 60^
SlLxÄLlouL.'/ß, löiter... 60
ökisüsnlsgsr Wien
m., Ssllptsirasss 50.


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 16 ]
Xeues ^^iener laxdlatt.
23. I'edrvsr 1800.
17r. 52"
Flotter
Li;z
Vorn tiefsten Lolunerrs xelieuxt, ^eden ä!e 6esei6gtsll öis erscliütts/väs
^Letirielit von äem klinsekeiäen itires innixstAeliebten Ontten, bs 2 ^. Vsters,
OciiivieZervLters unä Orossvaters, äes Herrn
fl'Lnr Xavei' Kl'euringei'
k. «. k. Itltlitär Oderinteuüsutei» I. üe» LukesIrrnSe»,
v^elclier vneli Isngsw, selnnerrvollsin 1.o!äen sin 21. I'elirnru? 1900, uw 6 Illir
IlLeliinittaAS, iin 70. l-ekens^Llirs ssnlt entsetrlsfen ist.
Die iräiseks Hülle äss tlieuren Verblieizensn virä k'reitSA 6en 23. k'elzrunr 1900,
um 2 171>r XacliwittLAs, vom IrsuerliLuss: XVIII., LäelliosZLSse Xr. 17, nneli
äem Lentrnlfrieäliole (israel. .t^btiilA.) übersülirt.
Ross-lie KreuLivAsr xsb. Hsusel,
Lis OLtNN.
Naivirts LodivLrr,
N»rb°rt SiA-^llS vr°u-i°s°r,
Lis LcümexerLvlms. ülLriS 6ISS,
LMrÄM
mit der kr«>e» »loLtuvr vkrtriut,
wird den eincr größeren reneinmwten
Wiener Kuckdruikerri zu dauernder llon-
Lilina bei sofnrligem Eintritt zre»»«Ilt.
Nur ganz tüilnige und pSndlbewußie
Lrdeiter mögen sich sLrifrliib wenden unler
Chiffre „R u. S4I" an Haasenfteto
L Vogler, Wien, I.
Zwei Erfindungen (Sonierrirung»- und
Siiherdei»c-nitruetis nb 25. 5üLLsr 1800.
>Vien—^rlderg—I'sris—Kenf.
ILür^dSls LußS, endint^unKdii:
"9 OO^ »d lVien IVootd
»oX'7 45
9 15
9 30
6 33
7 1.5
5 38
2üried....
10 30
7 10
9 12
>»2 Lsrv...
»d
5 00
1 57
12 45
i,. 6vvk..
.12 50
10 30
10 28
,, 1.70» ..
l 6 52
8 45
6 05
j„ Laiooills
!10 40
j
6 05>
, 8 35
9 25
Lpsisp'^Lxev ririsekev IVöixl unä I^üriclL.
kL^Litä»uer: ^Viev—?»N3 33 Llrmäsn.
11 20
x 4 2L
ii^v
L «^4
4 8 15
- 1Ü 11
ö 4 50
2 LL
I2'5^
12^04
4 4Z
9^»
10 47
5 »N
7 50
8 10
»ll k»ss»ll.....
»b
!»n Hain-....
»d
Xölv
»b
--
»b
..^i!°na^n''!ü^Io
»b
4 85
v/ien—Xöln—krüssel—>-onlIoli.
«.V^ »d lVien IVe-tb... »n X '6 45
1«»?11 28
^5 r z
2^00 L'2S»
9 25 -- ll II
2!!i4°
112 21^
5 33 4
^Z
!:
5 44
4 00
10 00
Noeß r. NollanS.
SelOaf- unä Speisena^vn rniscl^vn IVien—OsienSe.
r»deiösuer: IVien—l-onäon 29^ vSer 33", Liunäen.
8
Vöien—^lünclien—psris.
35 »8 2» HF»d u ien n-x^'ö 45: 6 52
7 45'-
6 ä.5^ 4 45
5 25 i12 0.1
e«o; 7 25
E SciOaknsgen eniscden. lVien null Älüncden.
ff LelOas- uaä Lxsissnsxen IVien—?aiis.
S 15
tN'estd.)
6 30,
Lii Aälleken »b
5 10
„Strsssbx.
5 20
.,k»ri»..
9 »2^11 l0 9 54
9 30ß 3351080
10 25^ 7 10 8 35
» i
lVien—s'ontsffel—Venklüg llom unil ^silsnli—Kenus.
7 45.
4 27
6 02
I I 05
!"9 OO 1.- .k 1Vi«u Vestd.
18
02
,15
35^ 7 .35
20 l I 55
10 7
^Vi?v §üäb.
»ll VjN»Ld »d
, I^ontLfs!,
» Veneäix......,
»ll^ 1*7 45
5bj V
9 4 .5
9 04 12 20
7 33 10 28
2 10. 4 45
7 35 II 2.5
3 05 S 35
11 10 2 30
t'LkNijLllsr: IVjkll—Veneäix 16 8t.. >Viell—Rom 30 St.
>Vien—koren—Lries—^ersn.
»7 45^9 00 "9 00 Vrd iVien lVe,td. »nx '7 45 r7 45 '915
i7 45... I. IVien 8nSi>. .1.. ff945
5 53 1 42 4 48 I »n Soesll-Orie- »d I 11 00 8 38 124.5
7 3k! 2 59! 6 57 V. dler-n X 8 49 6 35
* Osder Illvsdruc^.— -j- lieber VU1»cd
8 rr,
l-vxusrug >Vien—kiirra—Lsnnes.
VerLsdrt tLxU<^.
Xnscdills? von kt. ?eter5dllrx nnä IVLr-s'^sll in ^^ien 8. K. ^><1er.
Vtev?1»§. -^ll-ob^us» o»cd »'»rseb»u uuä St. ?etsrsdurx ^«äen
VovlltzrstäA
8t. ?stor8bllrx 11 3L
, lV»rscb»ll 2 l»>
»n tVjen >oräd»dndo5. »d 9 15
»n Xirr» »d 12 01
^„ C»vns3 11 00
?Ldi^ä»ller: >Vien —(.'»nnes 27^4 St., potersdnrx—.
(. »NNS8—lVlell 8l St.. 0»olle8—?«:ersdllrx 72', St.
9 IN
6
7 25
11 25
2 25
3 12
8cb^»s-
lVien -Kger—Ls88el—(Xöln)—/^soken.
8 2 5 1020^ -d lVisn n. k. 1. 8. ... »llX 7 25
KOI 7 40>
2 45 1102
9 05.
10 32!.
' ^oln°!^
9 2«
9 35 11 II
517 21l
. 8 2
6 5.'
/tuskunftsliuresu üer k. k. Oe8tel'k-. ZtsstsdAlinen in Wien, I., lolisnnesgssse 29.
Dortselbst l'LbrliLrlsll-^llsxrbe. Drtbsilunx von X^nslrünkten, Vsrl:»nk ^on ksbri^ILnen im l'Lscbsokoriorts.
Dotrters stll<1 »ncl» in »Nei^ IrbLl-Irnüllen nllä 2ejtunxs-Vsrsoblsissev erbLItlicb. 6751
Die X»elitreitpn von 6.NN Xben.t8 bis 5-.?N rrÄb sin-t «lnrcb kette Llinntellriff.'rn ber-icbnet.
Danksagung.
iinläßlich der iiksbeirübendcn Ableben« unlerer innigst,
geliebten unvergrßiuben Mutier, resp. Schwieger- und Sroßmutter,
Lchwögcrin und Taute, der Frau
Alilill Wllijki' sed. Lmdlillkl
flleischselchcrS Witwe ond Hausbefttzeria
lind unr so viele Beweise inniaei und autrichiigee Theilnahme zuge.
kommen, daß wir n'rbt im Stande und, Allen persönlich unseren
Tank in el-ensn bcrzlicher Weite adstaNen zu können, »ir erlauben
uni derpalb s,1r die dielen .«iundgcdungen der Beile,»er s-wobl.
al« auch sür d,e üderau« große Betheiligung an don Lkichen-
dcqöngnKe und sür die viele» prachwollen Sran,l»«»den. allen
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, an dieser Stelle
unseren herzlichsten Tairk aurzulpreichcn.
Unseren besonderen Tank bringen wir dem Vorsteher der
Wiener Fleischselcher-«k„olse„!a,aii Herrn Jobann »iselak. nebst
den zahlreich erschienenen Miialikdern der lSenossenichair, dem
qeehnen Club der ib-iener FleischselcherS-Söhne. den eh, würdigen
Schulschwkstcin ,c>« Xorrs v»ir>«', allen sonstigen Corporalionen,
„nd Ich.ießlich auch unsere» geehrlen Kunden sür kie der theuren
Tahingeschicdencn erwiesene letzte Ehre hiemii zum Aurdrucke.
Wien, XV., am 22. Februar 1900.
Familie Mayer.
Familien Schödl und Ortner.
1691
äer Dviltsoliea vLmxkLsvIivrel-VvssNseliLft
Vjs6c!ioii8- u. Vkizgilljt-OoWtoil: Wiön, II., klosll^ösibsliiiliiil.
,»^118 Iieiitv eiiitroNoiiaoii« „xx
im L^ussoiinitt
?telIiriii, gross, im i^ussoknitt.
,,„ mitte! (LrsLtr tur
laONiktiAell, gross, im .^usscduitt.
8oIioHeii (I^Iulläerii), gross
.^nbltei'iiliseli lsetir cssücllt) im a^ussolmitt
8tviiit>litt i^Iurbot), gross
>>,„ Itleio
8eeieiiiixeii (Loolss), gross
„ n mitte!
Limi'i'Ii»!»ii (>Ieerkore!!s! .....
8eelkieli8, gerßuclisrt, im Ltiiclie! per D!o 1.20
8ctioH1i8eIi, in Ltüclis!„„„ t.20
I'ernsr empkedien rvir:
IllLriniriv Vsltoalsss-r'lsvliootelsltos in Dosen L 8 Lüo—
6 !r. 60 I,., n 4 Lüo i X'., L 2 Xüo 2 X.
vLsere VsrXkllirgstellon doLnäsa stvX: HVisn. II., 6Lrme!!ter-
nIüt^-Ullrlit, Iiu VVerä; XV., XeubLugürte!, an äer OoiOscULgstrasss.
XVIt., Ltsätbnlin-Viaäuct Xr. 00, dei äer .lürgsrstrssse; XVIII
LtLätbüIin-ViLilnct Xr. 112, bei äer Dinien-LffpeUs. 2339
«M- ^vIepr10I1 14811.
VvrsilvLI QLvIi »u»vLrt» prompt voL per Ik»o1ui«aimv.
VVi« «eil
«erelen »lie
Üi!ei3llgegen8länl!6
eeputart mit
Vogr'sedei'
LlelüU- ?ut2p0ill3lle.
2257
^av»i.sk«7vol;78,c?-
vr. r. Leugiel^ öirIiell-Lsl8sw.
Schon der vegetabNische Saft allem, welcher auL
der B'Nc lliefit, wenn man >n den Stamm derselben hl,«
elnbobrt, ist seit Menschcngedenkcn al- baS ausgezeichnetste
SchönbeitSmittel begannt: wird aber bieler Saft nach
Bor christ be- Erfinder? au' chemisch.m Wege u einem
Balst^m bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man Abend? da? Scstcht oder andere
Hautsteüen damit ISsen »iet» »eK«» »la
tolsSneiei,
iinel L»rr
Tieier Baiwm glätter die im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blatternarben und gibt ibm eine jugendliche
tNtur liir Dntientso ru kertigsQ.
V. SlüNsr, ^uL^^nküi»st1»r nus
lüiilii
LU rertiLso.
S14V1 »440 ^V1o>1lK»Ost,
„Xsus Lrstiicluuß^: 5lii11ers R«lori2-.^iixSQ D. 8. O.
liluktsrsckurr2166
l-vtstmixskLlits« rsdrUi
riil!!il VkHIKIIkü liil oerlisseicli-Uliggsli.
äis dei «Isn Lntt^lern. Rieinern nnll lascliuern xut. ein^Sliidrt
kiuci. Öio xesamiute Kurittselintk miiss mit dlnstern xvevZLsteQS
Lveirnni im .lakro bosvrokt »er6sn. k'ür eini§« ditsptzlartikvl ist
es vi-viiQsolit, clnss ein kleines Dnger nnterknlten >4ir<1. Die
l^abrients sin^l kersits seit 3nkren xnt ei^etnkrt rintt bietet
<1is Vsrtretnnx eins Lebensstellung.— Otterts erdeten unter
„v. 2431^' LQ o. I.. vnudo L vo., vro»L»». 2018


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 17 ]
L
»r. 52
k'reitLA
G-ld-
und Hypothekrn-
Uerkehv.
Ikeues Msilsr l'axdiLtt.
Darlehen verschaffe ich rasch
ii7d coiUan: drn Herrrn k. u r Likcieren
>7 ÖLMCmani-rrLNg^an.Lkn HkTrki, «"rllilär-
S!!i.7:s. und Prin^rbrninlen:c. g-gcnmä^.»r
,^'7 rn v7d Mkdriadrine Anicrv^nnnn, wk-
!-!Nl-nuriukrkui,g odkr Bürg»asr. .«^uiSiiilkn
»dkikn unttr „^inftäi dig t681U"voftl.
Il 2. Prarerftrnkr. I88IV
Darlehen auf Lose u. LScrth-
V.Triere b^Z voIrn CurZwertde
^uudtks,. ^Wea„e:ftud- Qtra Sviq.
Wien, I. «liiotreuriu!, ÜU 21N^ü
800.000 .tsroneu, H. Haus­
tür-!: l:nd ju«r:i rianrni. P. d' Ernt-
Nütikik, aul-rir H7No:d:kn7durk-u Leil.VUI.
ü'-n-u,n- r 18. r.-:-ndn,l ZI>38. L3698
Poli;;c besorge ich fiir-^cdcr
Lucd Personen, welche von (r-sei:«
-^cha^ren 'ch7n abgewiesen wurden, schl-eü.
.-^ann a^S Deckung iür Daclcden. air Dicker-
auch alS Heirarecaulren vcnvenb.'t
erdeten unter A. .352
35278
vi- Srred
Privalgeld ohne Vormerkung
Vircretu.r.e7.mr>:nbe «ür reT.aat-^erwtercn
drc^Rgret. auf» L.-Ve>hburgqai»e tr.
r.Lrg.,l. Tr. r-v 2. ZL499
Wer syutslchcr brauch!, schreibt
-nrrer »Slranl 3 :, 8 I>: an die ^ir- 3L81»
Habe Caffa für Staatsbeamte.
-: :c: „Lickcr »58«»!»" nn d!k-^,v. ZL80g
! WechscleScompt!
!s,- de orgl d-ll gi, L. JkllinU.
'l- yuzerg. 4. Spreckrftunden von 9—12 Uhr.
— 36106
Darlehen sehr rasch gewährt
ru ceulanr^sren Betu'gnljjL.t 3cveii LtanVeS,
auch Damen, und zwar von
100 bis .-;00 fl. zu va»
-öOO bis 1000 fl. zu 5°,„ über
1000 fl. zu 4' ..
Knckzalile^g in >/,iühr!»b:n iedr kleinen Raikn
.Iniebularienen j>u 3-7 bis 4». ül» 3Li4hrtgcr
Ämerri'inion.
Eduiso dii'^rete Bermnt unsen jeder Art durch
L. t4oldschmidt, Budapest,
VIH. L,ilaayi7.afs- Nr. L
Reiouraiarke erdeten. 39354
"für
Geld für Hausbcsivcr von
an nur v 10 UU—fl. d»s-
rr-et,tnd schnell, sowie an ^drikanter:
U::S «Lusleme rc'. rc. VIll. Aijerstraß. 69,
-LUege reckiS. Hockvan.. Tbür 5. von lO diS
Udr Jede Äeriintt^ung verbettn 39371
BtlltgeS Geld ohne Vorspcscn
auch odnetzormerl.s.Oinclcre.def.Bcamte auf
"1.iet:sivnen. Fruchlgeoüne, Srbschaiten. Häriser.
HauS'ätze. au» u. für L^elratscarnionen. Brre'e
unU- Svlt-1l"vosU.Maiimrr»amtr. 39097
Darlehen rasch und coulant
iedem Credltiähig?»» zu aunehmbarften Be«
di.7gungen vcn 3O0 fl. an drsorge über
Wunich auch rarlcdenSpolizzeu ipeieu^rei.
A^.träge unter „Lhnr Bsrauslcgen 39085-
an tie 39085
sichere Capitalsanlage.
-K^ize s-erz!n:ung durch gu:e Hnvolhelen
v«ch r-richa Siener .Inklikut.u cnrag-n un:.
»-undru.? 3848." nn dl- »Irr. 39481
Geld für L. Sätze nach prima
LreblNr.ft.tr.ren erhalt man soioN unter
..Adm.nmranon 39488- a n die Exp. 39488
Für Provinzi 45,000 bis
AI' t«>0' i^kiucht, ikchec-enellt auf 4 Lealls
ici'-. Hef. ,)uichris:en Ulitcr E. 100'
Xl. Dimmer i"Ser Häupter. 30501
Ztvei gute Forderungen sind
IX'. Dchlelfmühlgafle^dl^ 9.
39386
Geschäftsmann braucht
8lii i!.. .l 15 Vercellt. Briefe U!i!t:
chei 'iten 307»31' an die brr. 395:N
Darlehen bis 100 Kronen
Grotzes Institut leiht billig
Geld auf Wiener .Häuser.
1. Tat?. Unter Ghiffrc „Poll
.zugezä.hlt 37620" Postlag. I.
Maximilianstratze. 37 K 99
23. k'edrasr 1900.
40,000 fl. aus 2. Tat; nach
einer Vicrtclmillion 1. Satz,
tvcrden v. -Hausbesitzern drrcct
aufgenommen. Unter Chiffre
„Kostenpreis eine halbe Mil­
lion 37617" postl. III. Heü-
gaffe. 37617'
I Damen von Distinctiou,
I welche den Beistand
etner rrLl'-isch^n langiüdrigku all-m!; hcudro
: »r^oqdiicrrl'n andrr Wirnrrk1inikq»!i7!tc»
an der SSleu»r Uni-ersir-il g-viü-trn u. div om.
Heb-imm! °:i' .rüder ^arr» d^vuren,
cmrsjedlr lich jirur, I. 8,
Wien, II. Novaragaffe il!r. 51,
Hochparterre, Tljür I.
- d.-r 8to-dbabn. Tra uw-ybal'.esteSe.
-zt.- dsbtn 5urch eiyene Vilf.'. Antrage unter
.»«le-'l»'- -sN R^49^ an die brv. 30249
Tisting. Dame sucht Dar-
ri-T- n. Briefe erd. unirr .M. K.
368!-n>dl .390 il. iius iwii chlkuule
.'6-:uer°?':!7'ü74"'°^."e^"'orv'^
^um Geschäftsbetrieb sucht ein
zuuger Kammann ein 601 ^^'
In Wechseln zu 200 Kronen in
woiiatlichka Siükeo, Atr, Siv. 31237
Ratengeld sof. für Lfficiere.
Unter .Mars 37888" a. d- Siv- -37889
Bon solidem Geldgeber Tar-
lebkn iur Gelchairgleute und iteamke aus kar^e
geir. Unter .Crebir-h--g Z8II2" reffl- VII-
Zirz'ergaffe- 3SII2
Darlehen an ^ffieierc,
Br7.i,:e und beffeie (ZZeschansleutk. Unter
.Monatsraten 38592' an die Eps. 38592
Junger praktischer Arzt am
Lande, lr-dig. luckr 3000 Sror.en Darlehen.
Gn. mckrif'en unter „3000 E. H.-" vofll.
Vll 2 Sriitqaüe. 39281
Tüchtiger, junger Geschäfts­
mann sucht noch 50,000 .<;.
vcr sofort od :n rnedrmaligen Raren
zum Bctri.'de eines lueranven ^.ld jo.idrn
^ahricatiousgeschäfteS.
Iwerent bezieht außer diesem Geickasrr ein;
wr seinen Lebensunt rbalr rnchlich gen-igrude
Rente, so daß t;r flcker zu erwartende
RemgeTl'n aach ganz zur Rückzahlung dcS
TarlktziUs verwendet werden kann. Medr-
lährig; Amortisation erwunsckt. AlS Sicker-
steUuvg weivrn g'boten enNverer Reserinzen
oderörbensverücker'ng4Voli;te aus -10
j^ronen lautend oder unterlegte Lr^ion auf
äollwalruten Geikbäsksantheil. R.r leriöke
Oflerte. e::thalrend Hinisnß. Einzahlungs-
und T'.lgunas^lan. sowie Referenzen beliebe
man unr. .^t .'N7^':e Lvlidität 35kt18-andi;
Ex?, »o adretisren, wo die Schedunq nur
25gkN Lckern rr^olat 39048
Geldgeber gesucht für sehr
gute zwene Haus''re. Agenten verdeteu.
Un-er. 3. H. 392 72" an die Exr .39272
Polizzen f. Kinderversorguug,
Caukion.tt. T.'ckung bei Darlehen ohne
Lve-en besorgt das Bureau der Handels-
ag ntur VI. N'erzak^e 2. Sradtbabumnion
Pilgrambrücke'. .38689
45,000 fl. Baucredit gegen
gute Berzülsung au» ein Rent'nhaus dcc
SeLdt wird direct v 0 'i Geldgkber gesucht.
Uultr ,B. C. 39036" an die Erv. 39036
40,000 fl., zweiter Sau, nach
der 1. österr. Sparca-'a. in guter Loge, sofort
zu vergeben. Unter „Notar 38976" an die
Ervedition. 38976
verschiedene Antrage.
Antrag für sfrauen l
Unen'.blhrlick für Frauen iü das ärztlich e»'
pdehlcn: Buch: ,Bon der Frau— für die
Frau" von Frau Dr. H-in. d.»»it A^-'ckm't aus
tau enden von Danr'ckrei'-en. dlscret ver«
'chlosiell zu bezirhea g:gen .5t' kr. in Brief-
mar!eii lofiea 30 lr.) von Frau A Oaupa.
lOerlui W. 20.^», Lindeniir 56 6867LD
Teppichklopferei und -Auf-
bcwalirung,
III LbereWeifisiczrdeesrrahe IN—12
Topp-Sl«: werden inn-rda'.d 5 bis 6 stunden
a-gedo'.t, geNsvit und retournirt. evrnso
nxrden a'.te repplcke sckreüfkens reparirt und
wie Nv'u derqericktel. Ioh. Wackuda. 16682
Nervcnleidcnden uncntgelt-
I^und'!^d?b «e- 27,
2- Si, Tb- 0. 35404
Picl Geld ist zu verdienen
durch den Ankauf von gut ktuirten Kodlen-
und Petroleumactien. Auskunft ertheilt an
Ricktanonvme ein altersalrrener Bank-
beamter. ^Zuschriften erdeten unter Chiffre
.Günstige Gelegenheit 37249' an
Besten Dank der Karten-
empikdlem XVIII. Lustkaadlgafle Rr. .51,
2 Stiege. 3. Stock. Dhur 32. 39306
Höchst rentable Crsindungl
Unentdebrlich inr olle Mittel- und Hoch­
schulen. w,e für alle technischen Arbeiten,
rbcrestengaffe 47. Thür 7. Andreas Ar.-
müller. 39292
Wiener 7?irmen. welche ein
Poflven'andtgeichäir telreiben, biete ich einen
bei Gemeinden, sowie sonst. Aemtern gut ein­
geführt n Lpeoialanikel für KaozleiM. zur
Erweiter. an. .Evür Buchdruckcrrlen od. Pavier-
waarendändler i-1 derf. ^ebr nilkvring. Aotr.
erb. unter Cbrnre »Jnieraten^ch.'in .5763"
hauptpostlagornd. 39244
Den Herren Schottenfelder
Fadrikanten steht billigst zu jederzeit Llein,
fubrwer; zur Bcrfüguug im Baronbaus,
Reu'kiitaa^.' I09 38961
P. D. Epäugicrmeistcr!
Zwei Ernnduugen lConservirungs» und
Sicherbcitscovstru'tion allgemeiner Haue-
haltungsqegeiiflänve) werden in Gemeinschaft
e.nes leinungsiähigen Fachmannes aus
Theilung auszun'.iven beabVickrigt. Gefällige
Onerte an die Adresie ^lll. Luhofstraße 223,
Tdur 7. 37667
Man wünscht ein 8 jähriges
Näbchen, Laue, guleo Mevleb-n on Siucee-
s:cU! vhjugcbeii- ll. kuuzgaffe Nr. 5- Td. 3-
33281
Dücht. Zitherfpielcr emps.
sich für Gesellschafteu und Wirthe. III.
Hauptstraße 22. Tb. 30. 39634
P. D. Hauseiaenthümerl
Wir sind lN der Lage. Umbaukäusrr zu deu
günstigsten Zahlungsbedingungen, solidester
Arbeit u. billigster Berechnung umzubauen.
Besorgen gute und billige Belchnung von
prima Institut. Näheres unter »167 Häuser
Wien 32226' dauptpostl. 32226
Junges anstand. Mädchen,
Neo!eb"ÄrIe^ll." Un'li"'.M."'s 10"' re^^'"
lasernb VII. Sernarbssffe. Nur »esei,
kcheii-.. 30102
Buchhaltung 10 fl.
fEinzelurtterriLt.)
vrnsache, doppelte u. amerikun. (Bank,
Habrif, Landwirtdichaft, Hotel. Bau). Sieckncn
ArbOraie». Corresponden;, kanfniännitüie
V 0 H 7
Unter Tiscrctiou IV48S
fivLea Tam n !iedeco2e Au nadme »u ihrer
Ll rh udnn r vel e »er gelristenhakt n r ebamme.
Rein. leparirtr Zimmer.
H. Glochcnga-fe Rr. d>a, Ddür 9.
Praktische discrete Hebamme
mpnthli kch des xee-r en Da^cn »»- ond
außer Haus. Mildner. VI. Mariahiltersnaßr
Nr. 65, Eingang Nellengaste, 1. stock.
Tdür 6. 26554
Hebamme empstehlt flch den
geehrten Damen nnter str ngster Diskretion.
M. A., V. Hilgramgane 18, Tdur 5.
35173
Damen, die Hebammenhiise
b7nötöigen. find"-» dlScre:e liebevolle An--
nähme gegen maßiqeS Honorar. Wunder.icb,
VI. GJuiv-nborierstrake 114. 3.i453
Damen empfiehlt sich unt. Tis-
eretion, die an der Diener Klmik dedieustet
gewesene Hebamme Sliie Horn. I. Grünanger-
eafle 8, 2. St., »rüher I. Ling.-r'traße 18.
35672
Damen, die oioe sehr prakt.
Hebamme dcnötbigen. mögen ück vertrauens­
voll tmnden I. Wollzeile 29. 2. Llg.. I. Lt.,
Tbur links. 35718
Damen, welche discrete
Hedammeuhllfe bknötdige«, empflehit sich
M. Ll.. I L-lzgrieL 23. Z. Lt. 35932
Damen seden Standes finden
unter TiSe-retlsL LLÜ» und Hilfe bei lang-
jädiig r prakti ckur, d plom. an der W'ener
Urnverfnar geprufl-'n H stamme. Sev Zimmer.
Tromwan-Ha keiteve. V1LI Serchetifelder«
srrache 71. Thür SI. 35936
Praktische Hebamme
emxkehli ffch den „eederrii Tawen. B- Alob-
mann, Lang-Enzersborf 77. .36582
Damen
von hier und auswärts, die
Hebammcnhilfe benöthigcn.
flnden unter strengst-r Bersckw'egenbe'.t Auf­
nahme bei an dir W'.ener Klinik diplomimen
Hebamme. IX. llNserftra^e 46. >. St.,
Th. V, Ei.ig.:ng Hedragas'e I. 36511
Damen finden discrete Auf-
nähme. Auskunft. liebevolle Pflege bei sebr
praknscher Hebamme. 31. Mari^ilferstraße
cklr. 53. Tbür 28. 36612
Praktische discrete Hebamme
emvffebo I'ia den qecdrien ramen. 41.
Tninvendorscrstrnßc 8, 1. ^tg-, 3- Z eS,
Thnr 15- 37133
Ilntcrricht.
Die schönste Schrift in l O Lcct.,
äußerst 'ackl. instrur:ive Broschüre 20 kr.
(f. Feldmavn a S Eckrerbinerster nnüber«
troi^ev. Torntdeerq. .<. (Araben. 37867
Schön- und Reck,«schreiben.
auch Br essthi erlernt tuan nach w'l-
derühmier M-tbod- n e n g n Ltnudcn von
einem Fräulmn 'Ltro'essorktochler VII.
Neuba'.i--ane 6?^, Stock. Thür 7.
38473
Iv« SsrUlL Svvooi
I. Nothentburmitrasrc I l 2-St.
ff-ris ssracki-Lchuic snr »rwachs! k.
Fra-i; ,8run, Z a >en ,B.hml!ai v n8eo?eri
d r rew N4>io:i- 8„> der erff-n 3ectii»i a»
wird nur di zu erlern nde SrruLe ge rroqeu.
Prolp cie grui r> no sranco. 144 71
rranyiü», anxlais par niaktrs
tres-pr»tjgue. IV. 2. IL 3,
2. 5t. Ist. äs 1—2' r Vkr. 36697
Llssslsur» rzut vsnUIent
Xu5si pH'ite musicisnne. K'aärezssr ^soiis
..MLnckette'^, H. 8eclisschimwelg»-s» 22.
poNe 17 .39232
Lnxlkob I-vo,ono
xii-sv d/ »o Luztisb mistress VIll., llaaäon»
x»'se 30. 2. 5toe!c Dbar 18. 15273
Junge Spanierin unterrichtet
spacisch und sravzöüsck. Hl. Leid'.gaöe 17.
Td. 12. Sprechft. von 3—4 Uhr. 33129
Franzose unterrichtet gründlich.
lll. Hohlweggafle 18a. 1. Lt.. Tb. 6. 39705
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen und englischen
Sprache ertheilt Unterricht in und außer
dsm Hause. Grammatik, Literatur. Aukjotz
und Converiotion. Gerälligr Lnrräoe an
N. M.. III I Ungargasse 5, 1 Stock,
Thür SI.
Ich nehme Clavicrstuudcn
T->n7u"nraffe'^27" Sl?-. °2- si -^^rddr
Nr- II- Wl.ei
Diplom. Conscrvatoristin
erldeilt cründlicken Clavierunterricht. H.
W.. V. Wienstraße 47. 3. Sto-k. Dbur 36.
39499
Tüchtige, staatlich geprüfte
Clavierl«br.rm erth ilr grönd'.rckrten Unter­
richt. H. St.. Vll. Vurggane 58, 2. Stg,
2. Stock. Tb»r 15. 39559
Tüchtiger Clavierlehrec erth.
Unterricht m und außer Haus. Stephan
Glffer, Kaiserstraße lOO. 2. Lt., Tb. 11.
31938
Clabierunterricht. 10 Stund.
4 fl. Gef. Abr. unter »Lehrerin 36775- an
die Exp. 36778
Gesucht staatl. gepr. Violiu-
lehrer in Musikschule für einige Stunden.
Unter »M. F. 36852" postlag. V. Rüdiger,
gaste 36852
vosmcister «kath.s gesuliil für
einen etwas .zurückgkbOebe.'i n Kriaden
<7V Bolksschnlclaste». Täglich von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abenrs an 6 Tagen der
. Woche. Borzüglich« Refrrenz-n bean'pruchr.
Honorar 50 fl. m-.d deTrSstigung ohn:
Wohnung Unter ,L. W. 36866^ postlag.
LIll.5 H^eldvrf. 3SSS6
«chonschrrsr. Stenographle. Boroere,r.
für Ead:r., Hank. SParcassavrüfungen,
(nachweisbar vcrzügl. r.rü'ung n. Uebernadme
ar vcrzügl. r.rü'ung n. Uebernadme
von <'üchereiurimtuug u Bilanzen bei
dem g. Grovdandl.-HuiLbalrer, Hadnveamten
u. v. d k. k. <5om»ris»ion staarl gepr.
^ d. Lehramt d. Handelsschulvacher,
Tiffm. Z7cfka, Stadt.Weihburggaftef^f
Verlästl. Comptoirist, der
dovrelten Bochfudrung und Corresvonden;
mächtig, flinker Stenogravb, mit 40 fl.
Gehalt monatkich gesucht, (^ef. Lfferte unt.
.L. L. 3S033* an die Lrv. 5S0L3
ImWäschezuschneidcn, LLcifl-.
Ajour- u v Ma'chiNiläden, Weiß». Bunt-
und Aunstslicken m'rd rmrcrrlckret in der
Industrieschule Laessig,
^ !. Wip.ingcrnraße Rr. 1.5,
Separntcurse »ürFrauen nnt Imöckentl. Lebr-
dauer. Bchördk. aberkannteZeugniste. 37217
Gtimuasiast (VH-), pcrf.
8nler°^^'^ <7""Ml1«-"-n k!e°'irr^^ Ä'IVg
Volksschullchrcr oder
Student zum Unterricht für 6fästr. Knaben
gesucht. Briefe unter .L. F. 39074 an die
Sxpedltirn. 39074
Buchhaltung,
eint'ache und doppel:e Corresponkettz,Veck:el-
recht, ra.tim. Rechnen, Ortboqruphle. Lteno-
grap. ie rc. lehrt ern gewl^ie-'ba'ter L/cbrer
nach bewabner Metbeve, des''Ndcrs Herren
und Damen, d'.e durck Alter oder Stellung
der Schule dercitZ entriickr ünd Vorbereitung
zu Ausnabmöprüntngen a.i Bahnen. Bauten.
Srarcassen :c. Pauschalbetrag'ür voll'rän/lgc
und gründliche i>LDlernunq der Buchhaltung
inxl. Bilannren 12 fl. Monatsdonvrar 4 'l.
Ettizel- Unterricht in lämmtlichrn
raufmä.-intscheti Fächern B-stebend ieit
dem Fahre 1878. von Hanvelsliachebr?r
Victor Deut'ch, 1. Bauernmarkt 3. 39348
Fristrschnleii
und Friseurinnrn.
Das Tamenfriflrcn sammt
den neuesten Modesrisurcn lehrt schnell
und gnrndltch die itrüe Lehranstalt Rosa
Naukal. 1. Krugerstraße 13. 25611
Offene Stellen.
Mäuultchc lkategorie.
Düchtige älnnoncenagentcn.
Welche leistuva-tähig sind. vollen sich
melden. I. SchtNenring 14. 1. Stiege.
3. Stock, Thür 8. 37356
Dücht. Älgcntcn s. Bonbons
und Bäckereien gesucht. Chr. Peterse». IV.
Hauptstraße 51. 39055
Hohen Bcrdienst finden in-
kelligen:«, redegewaiidle Herren, Brinliie-
unkunr:ge werden luNcniN- VIII. goseph-
ftädterklraffe 1U1, 2- Ll-, rhür 13. TligUch
»°n 8-4 Il-r- 36542
leistungsfähige Persönlich-
St^llung 6366' besrrdcrt Rudolpd Moste,
Wltn 36966
6 bis 10 Kronen täglich
Fixnm erhalten Herren oder
Frauen. Bewerber müssen
rcpräscntationssähig, ver­
trauenswürdig und redege­
wandt sein. Ausführliche
Dffcrtc mit Älugabe von Refe­
renzen unter „Wer fleifrig
dauernd 3931'2" an die Cxp.
33342
2 lsiccuranz.
Eine UnfallverkLerungb-Gesellichaft sucht
leistung-sähige Acauinteure. sowohl für den
Wiener Vlatz. wie auch für den Außenvienst.
welche sich »der bisherige Erfolge aus­
weisen können. Offerte nur gegen In-
seratenscheln unter -L. D. 79' Hauvtvcst
Wien. 39707
Agent gesucht, der sich mit
der Vermiethttna von Geschästslocalen be«
sauen will. Höbe Provision. Untcr D.
Nr. 122" postl. LLNdstraße.
Düchtiger Commis für ein
Schneider- lind Med,iirn,us-dor»cjch»sl «r-
sucki. vji,-. («rinllkansdrüchrn unl-
.WM>? 36616- an die Ser 36616
Ducht. Commis gesucht für
Farbengeichäft, der auch )ncasto besorgen
muß. .300 fl. Cautien. XII. Migi«, platz
Nr. 3. Part.. Tb. 2- 35.9.52
Düchtiger Commis aus der
Branche für Ledergalantericwoareafadriks-
maaozin gesucht. Ilnter A. §. C. 390.32'
an die Erv. 390-32
Eisenhandlungscommis gcs.,
für Ban- lind Lischlerbeschla,« ffevaizuai-
Unier .»- 2. loo- dos»»,- Lllalrin,-
39273
Borstadtcommis, tüchtiger
Verkäufer und Auslagenarrangeur. für
Mode-, Manufaktur-. Wäsche- und Dirk-
waarengeschaft gesucht. Schwarz, Tödlinger
Hauptstraße 61. 35936
Commis, Christ, Auslagcn-
arrangcur, dircct von der
Leinen- und Wäschebranchc.
Holcnia, III. Hauptftrasie 5L.
39165
2 tüchtige Commis werden
acceptlri- MadewaarengeschäH, Mariadtker-
ffraff- 112- 3SV71
Junger Commis d. Pfaidler-
brauche wird acceptirt. Widder, X- Him-
bergerkraße 61. 39448
Ducht. Auslagenarrangeur
für Herreu- und Damemonsectioa nnrd sür
eine größere Proviuzstadt sof. auf-euornmen.
Vorzustelle»! zwischen 8 und 9 Ildr Früd.
Hotel »Ceuirol'. Do>>orirraße. 3!^i58
Commis wird gesucht.
711- Rtnnwea 46, Coniumballe.
2llS Iromptoirist findet
luilykr Mann mit schöner Handichrlst uns
^u/cr ^ckuldildung. nicht über 20 ^adre
alr. sofort Stellung. Anfang-gehalt 10 fl..
tur srenogravdieki'nvioe 15 fl. Anträae
unter -Dauernd 366.56' brr
36656
3 Comptoiristcn, 2 .Kanz-
IiKcn, 2 demmiS. 1 Guliaujscder, 2 2I!axa-
>!"!.uie. 1 H°usbeior?kr, 1 godrilsoujjeb«:,
«-lincr, 2 -ch-i,er, 2 V-Iel«,l:lkillnee.
i'uroe!, 1 Schmied, griiichl, Rüdeees III!
^u°i::e)^4' an die Crv. .36844
Praktikant wird aufgcnom.
VI- «umVcndvesceffiaffe
Praktikant mit Fachkenni-
nifsen für Mödel-Etadliffement sofort auf­
genommen. Brüll, VII. Breitegaffe 13.
37901
Praktikant mit 20 Kronen
(Aebalt wird aurgenom. Schneiverzugedör-
geschäkt. II. Uni. Augartenirrahe 18. 39262
Praktikant oder Volontär
gesucht für ein Fabrikshaus. Unter »Sch.
C. 39031^ an die Crp. 390-31
Praktikant, Israel., mit
kleinem Anfangisalair wird für Pavier-
Engro-- und Tetailgefchäft gesucht. Abr.
Expedition. 39332
Praktikant, Christ, mit 15
bi^ 20 f!. An'angrgchalt IN ein Lvk0'
- Redlich 39374' an die Erv. 39.374
Comptoirpraktikant m. gut.
Schulbildung Wird mit^klriner Bcztwlm^g
Breitenscerftra^e 88-, 39066
Comptoirprakt'^ant, flotter
Ltcnvgrovd- d^ibsche
sivüle. gegen
z-iu-bt- Lfferle unter.Christ 15" vo'tlag.
.Pealergaffe gegen S-bein- 756739
Comptoirpraktikant mit
hübscher Schrift wird sofort
auflienommen. Offerte unter
„I. 3 0005" an die Ci-P. ^«>3
mit
Comptoirpraktikant
hübscher t-gnbschriit und uvidigei Schu!-
tiilbung wirb seieet au'genommen- Lskeiie
unter -P- L- 29402" °n die Siv- .794N2
Sehr tüchtige Schneider für
Jucken werden nusgenommen. Il- Vraier-
klrv ii e 4.2- Russmnnn-^ .204^
Tapezirerlehrling wird auf-
genommen. V. E tnfledlera^ve^^2^^^ 36.^,
Kaffeehauslehrling gesucht,
l-vll Unianger oder sch-n in Läse oder
D i eIdr«eschüsle gewesen
sein- Udreffen zu se.""!n an Mari«
SLirler- raden, Fran,eni-
ffraffe IL 392"2S
Luche für mein Specerei-
waarenpkichaft einen Ledrjungen. der schon
in solchem war. Samuel Schlesinger,
Flcridsdcrf. IN. Stepl>anieftrahe Nr. 12.
Jung. Bedienter, 20 fl..
Alles frei. für oriflskr. Qau-, sucht Lepizd,
I. Himmelpfortgass e 11, 1. Dt. .3 9 676
Geschäftsdiener, der mit dem
Handwagen fakren mu^. aufgenommen. Bon
der Papierbrarche bevorzugt. Offerte nnter
,S. S. 39178- an die Exped. 3S17S


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 18 ]
-skLss ^leLsr LLzdlLtt.
23. k'edrusr 1900.
»r. b»
vffrnr Stellen.
Mäkaliche Lkategort».
Gesucht Bedienter
für adcl. H'rus. Lie:i, m. ^jerian.. 25 fl,
kinderl. L^auodeior;ier
n-lt Afilgn. n. '.»i Fr.iu Bedien.,
rm Haus üv--r:l. ^ür schein. Hauc-, III. Bez.,
^tndcrl HattSvcsvffler.
Tischler, s. Fabr.rshaus. iil. Bezirl, -tO ll.fix,
Ldohuuna und Leheizunz.
'.r ktnderl HattSdeiorger,
Gärtnerei verst, für Xtll. u. XlL. Bezirk,
Äuifcher zu schw-'r m -^eng Räd. Nortl--
Zelntczck. I ^.,'ra.iler q. >. Lt. 3847.'.
Iuns^er ^Lurschc in. tiiibscher
hLudschrjf't als Gcschäfrsdiener aultztn. »nit
Wochenloün vsn 10 tkronrn. Epire, VL1.
Mariohilferstrabe^74P. 39578^
.^tutscker, nüchtern und vcr-
lätzlich. rvird in einer dcnrschen Stadt
MädrrnL aegen einen Monatrlodn von
Ll) il., redn freier LZt'dnnns. Brveizuns.
Licht. Milch und Karrofsrlfk'.d soforr oufr
genommen. Lfferle unter tS. 31963^
^' dir Elved. 31963
Kutscher, ledig, welcher zu-
ylcich den Marerialploi; rn Lrdnun- halt.
und tu kleineren Ärde'.len am Platz ver-
locnden ifl. w^rd fotorr aufsenonunen. Der-
fetde kann ior Stalle schlafen, ^oi. Torlich^
Tach deckermei tzer. X. Tavrbgafse 4 3. 3i>523
^Kutscher, verheirat., linder-
lo:-. Wird für ein oZeschäft-dau-
Vlnfragen von 11 dir 12 Utzr.
' »e 2tL. im
Gifene Stellen.
LZetdliche Kateg«rie.
Englische od. eugl. sprcch.
Bonn: ;n zwei gr. Lindern wird Lus^e-
nornmen. Steiner. Prarerikraße 32< 2. «r.
Ä)246
Probirfränleins von ange-
nehmem 4teoflern u. schönem Wuchs werben
sofort oeceprirt. Damtnconferltonrhau; »jurn
' uolurnduS'. I. Hoher Mark! 13- 370^,
gesucht.
xvn.
Iorgerftraße 26. im Comvtorr. 335.8 ,,
Kutscher und FleisÄhaucr-
cassierin auszenommen. .Hotel Aux-."
vsn 3 bis 6 Uhr täglich. .-t96»4
Kutscher in (deschäflshaus u.
jungen Burschen vsm Lande, der wit
Pferden umqehen kann, für Schloffcrei. sucht
girau Teivkl. I. Ties-r Gra-cn lU.
r. Stock. 3970»
Hausbesorger wird ausgc-
nommen. Iknrer .5>. W. 59397^ voftlag.
vm. Mariatreutiasie. 39391
Tringend gesucht
Hausbeiorgec, L'.aurer. für v Dezrrk,
lediger Gärtner, f. Nähe Wicus,
Kuk'cher in FadrikShauS,
Kutsicher für B erdepok.
Kutscher in F-eischbaurre'.. durch
Iran Jostp^inc Lattler. I. Tomg^
1 Wirthschastsaufschcr,
2 Äärtiier, 1 Horcldiencr. 7 ?77aschrni^.
1 Sadril-itl^ffkr. 1 Lausmrislkr. 7 P^rlikr,
7 Bautcchnikcr. 7 T^dermüklcr, 7 ro-irser,
7 9a,kii>:. 7 Spkrkrncommis, 7 »odrils-
s-III-i, 7 MaiÄinitt, 7 k'offrndiknri ,ir"!chl.
»räh. 7. Fltlschnunll «7. 1», 7.
Tbur 7». 394b-'-
Guillochcur-Gesuch.
l^Lnsercr Suillochkur lur «novlilari^kn sr-
soil noch drin Au-IonS- »csuchl. «chin«.
Ltscrtk unter .W. 7!. 368»7- °n
Bau-Jngcnienr zur Prüsung
von Bauadrcchnungen gegen Fixum vo,-.
ISO Kronen monatlich für mehrere Jahre
gesucht. Auskunft Neu-Gerstyof.
Scheidlstrahe 34. 5 bis 7 Uh: Nachnn^gs.
;?ormer, geübt auf Kcrn-
iiüil°rd-il, ousscn. V7I. M,rII,-ng°Ne,7.
Glasbläser äüfgenöminenl
Carl W-dtaiel, lX-3
Presrvergolder anfgenomtn.
Samel^ I7V Schönbuialtraiir 7. 3893»
Friseurgehilfe, tüchtig inr
Herrenbedienen. sofort aufgenomn^. I.
GetreidemarU 18. 39-i>6
Clavierspielcr, welcher auch
Eo77pletS singt, findet sehr
guten Verdienst in feiner
Weinstube der Fnncrcn Ttadt.
Vorzustellen im Restaurant
L. Lcitgeb, IV. Tchleifmühl-
gasse 12, von 12-4 Uhr 0!ach-
mittags. b9i27
Adressenschreibcr auf einige
Tage aufgen. Unter ,B. Z. 39320^ an die
Exvedilion. 39320
Korbflechter werden anfgcn.
Kinderwagenfaurit Walter. V. Tiedlgaffe
Nr. 19. 39502
Tüchtiger Elavierspicler f.
eine Hochzei! am Faschingsonntag gesucht.
Unter ,L. A. 39490- an die Sxv. 39490
Clavierspieler, sehr geübt.
Wird sofort aufgenommen. XII. lrichen-
ftraße 24, Gasthaus. 39620
1 Magazineur l!irllku »au 1 bi1 2 Ndr. -Halcl Er,-.-
lral-, Tadartzraha. 39659
Geübte Ltenographin und
Maschinschreiberin iNennngton Ldrle-: f.
Ädvocaturskanzlei gesucht. Offerte mit
Schrlftvr^be unter ,Tr. L. W. ^^271"
Verkäuferin, sehr tüchtig für
d. Tamenhutdranche, cngagirt
sofort Johann Tkrivan, I.
^pernring 19, 1. Tt.
Lalonfräulcin, gr. hübsche
Figur, wird als Verkäuferin
aceeptirt. Maison Ellinger-
Haubner, I. Goldschmied-
gasse K.
Verkäuferin oder Ladnerin,
tüchkige, au» Ansang,ria. sUr sofort sucht
Znsl. .Auftlia-, l. Siünangcigaiir 1.
39624
Gewandte Verkäuferin,
Branche Nebensache, für gröberes Geschäft,
leichtfaslicher Artikel, selbständige Stelle,
aufgenommen durch Institut Schwarz. VI.
Mariahilferstratze 49. links. 39690
Berläuferin 39 <04
lmit Englisch), auch Aniingcrin, in hoch-
feine- Stadtgeickiä'r. 35—40 fl.,
tüÄltqeS L dlttmadchen
in -roste Coubrtorei und Bäckerei.
Verkäuferin Ai'fänqerin) »n Cond-torei.
Umgebung Di-n- sucht ?frau Seidel. I
Tiefer (>1raben 10. 1
Verkäuferin für Waarenhallc,
Trafikverschlcifterin sucht
Institut Buch,
I Wolli-ll- 78. 1. Stack. 3S54S
Verfchleistcrin für ein
Ekisin- und Pariilmkrirgkl'chäsl sofort ans-
yrnommcn. Schumcth, X7V. Cchwcndecgaffe
Nr. 9. 674.54
Lervircaffieri» aufgenonrin.
VII. Hermannaafse 7. Cnfc. 39575
Zcrvircassicrin ausgcnomm.
X5 II7. S-Mdkrstrab, 70 39770
Scrvircasfierin ausgcnomm.
Rudalvh-htim. Winckrlmannftrob-, !4.
Lervircafsierin aufgenomm.
Lalk. III. Barrdavkgaäl 7. 39379
Junge praktische Servir-
cass-.erin gesucht. Vorstellung von 10 b>ä
12 Uhr. Ldrre Bräuhauigaste
Zwei Tervircassicrinncn,
tüchtig. loUd. rine Ungarin wrrdrn ansg
II. SchiisamtSaalsr 2. Kaiseehaug. 393.0
Tervircassierin aufgenomm.
777 rienaast, 72. E-sk. 39477^
Lihcassierin, verläsrlich, w.
sofort aufgenommen. 6afe Neptun, II. Ms-
tkildenvlotz 7. 395«6,
^Hübsche Titzcasslerin f.Nngarn.
Varitell. hier. sucht ?srau Marrhetit. I.
Gvldschmiedg. 5. 3937,.
Solide^ Kaffechanscafficrin
Wird aufgenommen. Cafe Kreuz,^ III.
l^osephstädterstrahe 99. .39458
Lchöne Cassierin nach Ungarn
gklu»t. Mittrrsteia 18. Burra». 39.389
Fräulein z. Cafse u. Verkauf,
auch Anfängerin, 35 fl., sucht Jnstitu!
Tasler. I. Wollzeile 2^. 39639
Tücht. Kleidermachcrin ges.
IX. Van Swirtrngassc 74. Th. 6. 38092
Geübte Arbeiterin zrnn
Kleidermachen ausgenommen. 15'. Mayer-
bosgasse 9. 3. St.. Tb. 78. 39787
Nr. 79. 37203
Geübte Hcrrcnhenidcn- und
Hosennäherin aufgenommen. Waschegeichäst,
1V. Hauptitrabe 79. l^ 2 01
Tücht?Taillen- u. Lchosren-
Näherinnen onigrli. 1^'. Favoritenplatz 7,
3. Stock, ^kür 18. 378.''2
Tüchtige Maschinnähcrinnen
für Blousen und 2.'ebrmädchen werden auf­
genommen. II. Är. Ltabtoulg. 16,
Maschinknopflochnäherinucn
Lehrmädchen werden anfgeuornmen. VII.
Kaijerftratze Nr. 57. 4. Slieze, 1. Stock.
Thür 23. 3-3266
Tüchtige Blonsennähcrin
aufgen. II. Remdrandtstratze 17, 2. Etg..
3. ^tsck Thür 2 8. 3 9381^
Für Haudschnhmaschinen
Nkchis- U7.d t:ini;näd«r>nn,n LuwkN!
XI>-. P-»IH°n,-fi- 13. 3. St., ^^ 0 ?^
Cravatennäherinncn auf
Maschrn werden aufgen. X7. Tingeltzed!
gaii- 1ö, 2. Ll., Th.^14^ 39530
Tücht. Taillen- u. Tchosicn
Praierstrai:c 43. 39443
geübt für Taillen und Arran­
gement, wird sofort aufge
noininen. Auch ein Lehr
Mädchen wird gesucht. Mine.
Korneli, 1. Wcrdcrthorg. 14.
SSV23
L^ber-
39233
Probirsräulein gcs
weite 86. A sr. E xP.
Geübte Blouscnnäherin a::s-
Biodistin, Nufpukerin, nlir
.r^te Kraft, schort aufgen. H. Lämmer. VI.
Mariabils'ernratze 89. -K691 9
Modistin, tüchtige Hand
arbeiterin, gesucht. Salon Zerkavia. I.
Brandstätte 5 39563
ivcovlinn, erste r^rarr, rvliv
für ein feines Stadtgeschaft aufgenomlnen.
Iahresposten. Abr. l^rv- 39->4^i
Tücht. Modistin für groste
Provrnistadt Oesterreichs gegen gute Be­
zahlung und gan,e V^cvflegunq^.
vosttn. sofort acceptirt. Penizek.
h'.lserstratze M.
3590.3
Modistenhandarbeiterin,
auch zulU Kundcnvertehr. ausaenommer
'su ivrechen von bald 1 bis halb 2 Uh>
arisch. Tiefer Graben 12. 39612
angenehmen und dauernden Posten, ^unx
Fräulein mit guter Schrift bevorzugt. Bi
unter .Stickerei 39057" vostl. VII. Ziegler
gaf se^^^^ 39057
Tambonrircrin wird aufge
nommen. VI. Mariabilferstrabe Nr. 111,
r-trege B. Men.. Th. 9. :i916!>
Schrinädchen wird gcgcr
Bezahlung aufgcnominen. Joseph Matzen
auer, VII. Neudaugasse 58.
Lehrmädchen zuin Kleider
.....^chen werden sofort aufgenom. Johann
MilUer, XVIU. Schulgafse 29. 39118
Ehristl. Lehrmädchen wird
,a!7- 7. 3 Si.. Th. 75.
39484
für ein feine? Stadtgeschaft mit kleiner Be
Nr. .3.
.39^2
alt. wild sofort ausgenommen. VH
Mondscheingafie 1. Müller. 35986
Laufmädchen zum Waaren
oustragen wird aufgenommen. II. Malz
gafse 7. Thür 9. 291!^
sofort aufgen.
Kapron.
VII. kirchengafse Nr. 3l
.36343
Laufmädchcn f. Abends t
.. bis 9 Uhr ausgenommen. XVIII. Ster!
wartestrotze ^8^ 2^ S^ock.^ 39324
^Zaub7r7s Laufmädchen auf
genommen. Atelier Nowotny. Goldschmied
a^e 10. Td. 2 0-- 395 39
dienerin, Lobn 14 fl. mit Nachtr
wird aufgenommen. Vorzustellen
bis 1 Uhr. Vii. Kirchengasse 19. 3.
37124
Kiichin für 2llles, welche
Siebentterngaffe 35, Th. 11.,
38079
sl-ildi, lochl. «esuclil ju i««
rinkw chi,f!li». w''
gegen guten Lohn aufgenommen.» II
Josedhiiadierstrebe 48. 3. Sl..
Köchin für Alles aufger
7 II. Seiden,afie 31. Meu. Th. 0. Va
stelluny v on 9 bi s 2 Uh r. 3 9157
Köchin für Alles m. iänx
Zeugnissen, welche gut kochen kann. sli
nnd rein »st, wird mit gutem Geholt se
aufgenommen. Von 8 b»s 11 Uhr. Ne
und 3 II. Nachimabl. III. '..-eichen,eine
ftiabe 73. Td-.ie^ ^3M80
Köchili für Älllcs wird sc
fort aufgen. 3 II. Burggasse 776. Tb. 75.
.39735
Gesucht Köchin für Slllcs n-
ein lungea Aiadcben fiir Nllk'. 77. Sie-
rs,-nieftlgbk 10. 2. Tt., r». 33. 38224
Köchin für Alles, welche
seldstäirrig gut k»»cht. wird aufgen. Must n»
1. März nurikten können. Trotze Walche
autzer QauS. III. Hg».prstratze Nr. 1<-6,
1. Sto< Thür 9. 3931 l.
Köchin für Sllles rnit guten T
Zeugnlffrn wird sofort auf2en. II. 4".' ier ir
Zoserlstr---- 30. 2. Stg.. 3. S!. rb-, .^6.-
Köchin für Alles m. Jahres-
reuonif'en veden A'ndsmadch«»» per f.)lorr g
^ein»! Vlll. Fl.ii.aii,gaste 42. '2-.°^-'^"--
Kökhiit für Alles mit langen ll
Zeusnillcn wird arrfgenvmmen. I. L^arnrner
ring 2. 7. iSuege. 2. Stock. r^>-^20
Anständ. Köchin für AlleS^
wird in ernem (SeschästäHause I- cit a;'.-^
ncmmen. Wäsch.-iin ,m ü-ani.' ^5 III
-Viaristengasse 17. 1. Stg.. ,2. S:..
V-imittaa-. T
Einfache Köchin für Alles
neben Stubenmädchen wird antsenommen.-
517. Sieglergafi- 6. 2. Stock.^
Einfache nette Kochm fnr^
Alles, tnchng »m Aufräumen, wird gefuLt.-
Lodn 10 fl. u'.,d 3 fl. Nachtmahlgeld. Vor­
zustellen von 10 Ilhr ab. IX. Alierstratze s
Nr. 20. im t^ofe^rechts. 1. Stock.^39664 z
Pcrfecte Köchin f. Alles^
neben Studeumädchen fofor^ aufgen. IX.
Licchtcnsteinstrabe 11, 1. St-, i
.Herrschaftsköchin, aber nur-
eine. die als solche gute längere S^hniffe t
destbl. wird lür tseine Stadt in Mahren o
gesucht. 'Vorstellung II. Ezerningalle Kr. 3.
7. Stiege. 7. St.. Eompicir. 3.850
Anständ. Köchin für 2lUcs
aus dauernden -Vosten bei gutem L^n gel. z
IX. Servitengaffe 20. Tdllr 6. 3972.3.
Feine Slushilfskochin per
sofort gesucht. Kaniy. IX. G'.asei^fse 5.-
3 Stock. 39282^
Köchinnen, Itubcnmädchcn,
Mädchen 7tNe- und .3-.,...,
werden soiort vlacirt. Tiinstvermill! in-
Fräulein Streit. FllnshäuS. M-ri-diU-r.
anrte! .3.5. 3M90^
Köchin neben Ttubenmvdmcn
iU 3 P-ri.ne- geiucht. UI. Rei»»erit-a>-e 32,
Mezzrnii'. reckt? 5909-
Tüchtifle .^lochin für Alles bei
gutem Lohn soiort gesucht.
Lorttrllunq von 10--12 Uhr
II. Mr-s.c L-Hiüq°sst«
.^unge.Köchinnen,
' ke'.i'.-' TNlbenmüdkben.
r.ri.-cte Stubenmätchen
aists- Land und f>ir Pcnfiou.
'..z^tramädkd^n.
Köchinnen Aller,
dstärcke" für Alle-
placirr iojort Isnst-iut,
I. SiavsburaertlNlTe 2 305n-
Tüchtige felbs'tändigc Gast-
hanslöchin, nicht über 3.5 Iah,e, wird >ü:
anSwärt« sogleich ausgenommen. Trelcide
muß jedoch den Posten sogleich anireken
Veriöulicke Borslellung von 1 li:- 4 Uhr
-Xachm., Freitag den 23. Febr., im Rrstaur
Franz Vöck. .5117. Hiktzingcr HaudlUr.oI3U
Funtze einfackse Köchin mir
gnie:i Zkügnüsen wird auigniammen. Vor
stellung von 10 bis 12 Uhr. I. «rünanger-
gasse 4. 7. Sock. 3i91ck
Vcfferc Eafcköchin sofort
aufgenommen. II. Rauscherstratze 14. oafr
Auaarten. 39i>o.
Vürgersköchinncn, 15—1K fl.,
Ztubcnmädchcn, 13—1>> fl>,
Köchinnen f. AlleS, 12—16 fl.,
. sowit
viele Mädchen für Alles
,u Iwki -Veesonen. leine Waichk. dringend
- gesucht. Gebühr kann im Rachdinein g-,°dlt
wrrdrn. IX. Bergg. '20. 'volornd. 39408
Köchin, die sehr gut kocht,
rrin hält. im eznusirchrn mildilit srrncr
slinlrS nctikS Slndenmärchrn. tuchti, in
- ihrem Fache, Werken icfort ausgenomr^eir.
V°r,nstelle» IX. Kolinga-Ie 10.
Tdüc 6. 6950-.>
- Tuppenköchin, .»»O fl. Ge-
bali für «arlSdod gesucht. Vorstellung lticr.
. chrislen unler .Tüchtige Kraft
I. hauvtpo'Hagcrnd. 394lXi
o Gute Köchin mit Jahres-
leugnistkn. im ihäuSUchrn nrben Bkdienrrin
^ etwas mithelfenv. gesucht. Lohn 1» fl.
e VII. Mechitariftengaffe 8, 2. St.. Td. ^0.
»rette einfache Köchin,
die im Häuslichen mithilft, wird nebe»
Slubcninälchen s-är bessere« Hau« geiitcht.
' Gute Zeugnisse ersordrrlich. «eine »8°Ic^.
i> VI. KoitlaSegggasse 2. Tb. 12. Z94i8
i Köchin in Iclcherhaus sucht
- Füll. »araset. I. 'Dell,eile 5.
r Köchinnen,
t Mäi-rtie» für dillc?.
Landnrachen. -Niisäiikirrin.
» finden binnen LT «runden
I. die besten -«taue für 2 Krone» durch
Nor«!,>.-zelnlc,-k, I. Nagleransse SI,
!, I. Stock. 394,4
Kindsmädchen init Jahres-
. zeugnist zu ciurm Kinde in christlich. Haus
gksuchl. Lobn 76 st. XVIII. Anästastu«
Grstngaste 13. 7. Et.. Td. '23. 30270
. Ncltercs eins. Kindsinädch.
"s oder rinsachr Kind-srau. beicheidrn. »Ivei
!. Kiiidrrn und Mädchrn sUr Allcs. der selbst-
>- ständig tachcn kann nnd rrinlich ist. äus-
6 gtnvttuntn. Daungafse 4. 2. Stock.
^ 7 kür 8 und 9. 39014
> Bessere Kindsmädchen nnd
Mädchen sllr Allr« ,u zwei Lrutkn werdcn
- saglrich in seinr Idäusrr ausgenommen t-ki
- Fron Fasan. 7. Wall,eile 4. :!04.56
Kindsmädchen
s^kn v:rd aussen. I. Ldlei
hur
Einf. Äkädchen,
mit
Pcug.
t. 4. S:..
auc!» vorn
gesucht
6zar:>t'l'. II! 2i7de^^^'
Gcfiichi bess. Kindsinädchcn
U''
1. 2- Stock. TdL7 10.
Vcrlästi. liinSsmadchcn fo-
dce^-ie,^...^; 73^^
Junges Diädcher» wird zu
III. T.üerbr-ie" 69. Tadeifirera,-
,--.7 77
mithcl'end.
Fräulein
kn. 1.
rechts, 7 30.
^>955.8
zu zwei Kinder,
' 5- Dorks'chul.'.."^: ''
I. Tlichlaucen 2.5.
t-e-
Besseres
Mädchen,
btzt. w^rd I-
m. M. Le::»er
1. Ct.. rv. 9.
da»
Befferc Kind-sfrau,
nicht
rd zu
Iimoudenk-
3903.5
Stctte Kiudsfrau, eveutuelt
kleinen »lndcrn
tags, I'III.
-B-rn-,
Ja^er 9,
:903.5
F-ran wird gesucht zu ei.ienr
per Monat 5
Glv 1.
Gesuch! Kammeriunfifer
^laliru. Mm. nd7!.'au i-r
W-llj-ile '74 .37 314
Ttubenrnädchen für besseres
...'Uraban-, wenig 3.-r->-(n. gu!,r
ch: dringend ^--7. .5u ,7,i-. l.- --
^ a-rg a
Ttl'bcnniädchen und Köchin
e::en arr4^r''or7--'. Zu eilrage- II.
n-brllcke 15.
Feines Ttnbcnmädchen für
Li'-ineä Hau- 7 (..:-.'e-n. n-aen
..(».hi dnrai Hedizb. 7.-
7. St ..0777
Zweites Ttnbenmädchen ud.
- itra.nLdchen mir gut«.' Zi.: .''V-
vigenomme!^ I V. T.- "iker'::'»r .'e v
u 'rrechen zwischen 8 un> 11 ilär
Praktisches Llubenmädchcn
Str-7. V.
gas''? 4^
'Gesucht Stubenmädchen zn
Personen, tc'.n Z n-merburste.», ^^'
Tüchtiges Ttübcnmädchen,
bt im n. wird gegkn irdr guten
erbn ausgeu-..rn:u. Baricln..- ,7-'- 8
bi; 71 und 2 bii 4 U>r. II. (--.ern-.n-
»aise 76. 2. Si.-. Tb-r 9 7.9477^
Einfaches nettes Ztnden-
't'7ch.'u. nur mit outen ZtU7s'^en ^7^:
enomlnen. Lohn mit Nachnn??:^' d 1...
-'II. Burgga sik 45.^1 St..
Einfaches Ttnbenmädchen,
taS etwa- maichinnährn kr.'.v', ruch
fäugrrlu. wird b»S l.
Ha uvts^rasze 106 1- St.. Tb- 9.—
Eins. Ttubenmädchen. das
be^ au» im (-.alle «.-rweu7(--,. :'l
auszenomm. ^'^aria Haag, 111. -.27-.-
pcste 5.
Einfaches Ltubcnmädchcn
-an, 9. Tbür 5.
3,>7.34
Gesucht einsachcs Ltubeu-
madch'n. tü»6g im -Ausräumen Wa.7a.:
und B-Igein. -ariullellen r:n 71- I.
Uhr. I. -Äenngasse 14. ^> ur .6.'
?tettes perscctes Stuben­
mädchen. welche- au-, mit -er Wa'-!'.-.-!-
geben lann. w.rd au'.,..--.,!-- -.'
-ecnaugailr 77. I':.-,-,- 4. .---9.^
Feines Ttubenmädchen zu
einer Dame au» -Krisen D->.
lung. lläintuerlriab- 27
Einfaches ncrtcs 2lnbcn-
Mädchen wird ai.igkn. '(
sterngasie 25 I. 4- d>
Gesucht wird Kinderstubi.'-
Mädchen mit graorr 'lerar-. 77-7-- V
komn'.kl» 12 orr 14 sl. >ll-'-
Nr. 19. 2. k -r., Dir. 14.
' Äädchen für Alles. Lobn
1.) fl, it,sucht '.V. Dorne.-
Parterre Deiür 25. Ll:iy.
Mädchen für Alles aus
Cchlelirn aber -MSdr-n. da. -.,nl u.-d
fsl einfach lachen lan-.. idorUebe ,n«,-- s
dat und gule ^eugnibe b!-,bl. w-r-
oder 1 Märt auigeuvui'...... II».-
galle 12. 2 St., rv. 8.
- l -..
Jung. nett. KindSlnädchen
ade. einfache Banne wird >u drri kleinen
Kindern, da-, inngste inil 7 -Illanni,,'.
ansgenaninien. Unlei Tädiing. Nubwaldgass,
Nr. 9. 38051
Mädchen für Altes, iveläies
3. Sli-7. rr--7 7-e.
Mädchen für 2ll1es, welches
eittsach kr.^.fu kann. '.eserel, 3". ."l,
»vird Nt'll.n B d'.ei.i'rrn ye -' er
dem Hv-i.- Vi'dn 12 st.'. ^l-
ytl->. Po.i'l'Ul.' >'"i i,' V
snuld.'n. IX. V.eP:7Nslriu:Naü.' 4.
Thür 9..


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 19 ]
vir. 52
IlVIso, k'rsltLz
IkSQLS VVlMSr iLKdlLtt-
23. kebruLr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategortt,
Mädchen für Alles, welches
«lll vi« seldkändig koch«» iLn», ,llte
nifft dcfitzt, wirv sofori aiifgrno»imt«. IV.
Siktinc r Sürirl 82, Mr„., Td. 5. 37088
Mädchen für Alles, welches
ichö» »aschen, dllyeln und -lmmerdür^en
kenn, wrrd gesucht. Borrulleüu nur Bor-
mlttagL. IV. LLluLrechtsgave S, 1. Etock,
Thue 12. 37277
Mädchen für Alles mit beff.
Zeugnlfien, auch -öhmin, s-fort aufse«.
VI. Loklergafie 14. Tb. 11. 38922
Mädchen für Alles, welches
beim Väschen bilft. büaeln und schön auf-
rLumen tann. wird aufgeuomm. L^dring,
Thür 15. 392S0
Mädchen für Alles, welches
schon waschen kann. wird dei Neiuer chrlül.
yamllre aufgeucmm. Leichter Dienki. IX.
.. .^234
»7örlgaffe Lh. 14.
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kaun. wird aufgenom«.
X. Tavidgalle 22, Schönwald. 38073
Mädchen für Alles, welches
etwat dom Kochen vervedt. -um sofortigen
Erstritt gesucht. II. Trotze Pfarrgasse 30,
1. StoS, Ldur 14. 39047
Mädchen für Alles, welches
womogUch etwa? kochen kann. wird auf­
genommen. Untere Tonaufkratze 22. I. Ctz..
2. btixk. Tb. 20. Lohen. 39105
Mädchen für Alles, welches
auch koche» kann. aufgenommen. X. Senne»
feldergaffe 83. 39112
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird ru »wer Personen
sofort aufgenommen. V. Hartmanngafse
«r. 17, 2. St.. Td. 13. 39111
Mädchen für Alles wird für
Geschäftshaus gesucht. 1. Sredenbrunnen:
gaffe 28. 39192
Mädchen f. Alles, Kinder-
freundin. welcher kochen kann. wirb gesucht.
V. Maadaleuentzratze 67. 2. Stg.. 2 St..
Thü.- 13. AuSk. nach 3 Uhr Rachm. 30117
Mädchen für Alles, welches
koche» und mir der Wasche umgeben kann.
wird aufgen. VI. Tumpeudorkernratze 112.
2 Stock. rSür 19. :V341
Mädchen für Alles und ein
Kind-mädchen für eine PferdefleischauS-
koi^ei gesscht. VII. ^cusliflgaffe
' Gädchen für Alles gesucht.
I KegierungSaaffe 10, Thür 10. 37881
Mädchrn für Alles.
Iklbfiiidli. zu 2 Pcrioiini und 4i2hr. Kind
gnsuldl
SiüII.r, V/r Schwurzhorugaffe I. ?gI52
Mädchen für Lllles, welches
gut kochen kann. wird zu -wei Personen
aufgenommen. II. Kleine P^arrgaffe 28.
THLr 16. ^39512^
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 16 Kronen. VII. ^euftiftgaffe 34.
2. Stock. rb^6^ Schuhmacher. 3 9240
Mädchen für Alles in einem
Gafthasse aufgenommen. X. Raaderbahn-
eaffe 14 39235
Mädchen für Zllles, welches
.i»s-ch I«hcn kann und Lud ,n «nkm
2>tbri,km Sind« dm, «''uchl. XVIII.
ruftk-ndls-ff- 39, r». 23. 3 05S4
Mädchen f. Alles zu kleiner
Nsmllie. elwui Koch-n, Lobn 10 d^i 12 II.,
such» di^in,knd Inft, ,AuIl»i>l-, I,^-un-
Mädchen für Alles gesucht.
VII. r-ndz-Ile so, P-rurr«, Tdui 3,
SÄ46 1
Mädchen für Stiles gesucht.
L--' 12 «I, I, Diarc Aurilftrarr 10, >lL>r,
1SS«8 II dr ">S ü '2 -!i«°Su-!Ü-»L
X 'tSnkroarg urrvvutt l'rurmousöjuo
irafol K-Mr anj urPgvrtL
Mädchen für Alles, welches
»ikn1-»°si"s, rd'"l2,
Mädchen für Alles, welches
sucht. I,°e-I>ld-rj»^e 7,"l!^S>° Td^S,
SS427
Besseres Mädchen f. Sllles,
Welcher kochen, wa'chtn und bügeln, kann.
wird aufgenommen. II. Roveragase 29,
1. Stock. 39213
Besseres Mädchen f. Alles,
da- kochen kaun. wird aofgenomm. II.
roragaffe 2''' I Stock. .39388
Anstand. Mädchen s. Alles,
welcher kocdku !>:n:s. wird ausgenommen.
Grotze Waichc autzer dem Hause. Laugjähr.
tzeugulffe Bedingung. IX. Autzdorierftrotze
Nr. 25. Stiege rechts. 3. Et.. Td. 23.
l:9484
Nuständ. Mädchen s. Alles
Wirt gesucht. II. Lalerienratze Nr. 60,
1. St.. Td. 11 38984
Anständ. Mädchen f. Alles
»nr,,«»« löox 2 s,^ Td. s. S02»x;
Tüchtiges Äiädchen f. Alles
aufgenommen. Mittag- vorzufrellen. III.
U»,argaUe 6. «es,.. Tb 8. 39219
Nettes Mädchen für Alles,
Vil-»; kochtu oud tsasch-u Iruii, Iinrd ia
«tnnn bell»ieu Haul«^ klriuer g^mlli« «e-
such», Loha intt R-chtmadl 1!; Borzu-
Plllen II. vemikLudlstrot« 12, 2. Stock,
Thür 8, 3SS7-7
Nettes Mädchen für Alles
«it Jahres ttugnitz, welches kochen kann,
wird bei gutem Lohn aufgenommen. V.
SchSadrunuerftraße 85, der der Hausfrau.
.39^7
Nettes Mädchen zu zwei
Leuten wird aufaenom. 20 l^onen Lohn.
R. EiSler, IV. Dohllebengaffe 15, 2 Stg..
2. Steck.
39567
Teutsches Mädchen f. Alles,
Welche- kochen kann, ru zwei Leuten
nach auswärts aesucht. Auskunft IX- SechS-
schimmelgaffe 17. Td. 20. 33935
Einzelne Tame (Lelircrin)
such!- !> -7 »rdchtn für Bükt, dos loihro
«iioor r.«h»n Ia„n. Lodn 12 II, 7>odrr-'
,ki>,i»I> r.d,»,»»,. S>orII,I!ui,» Millcoi d,
1 d,i 2 Udr, P°r,rl!a„--fie 48, 2 Stock,
Tdur 18 2^7
Neinlich. Mädchen f. Alles,
IX, Müllnki,oHe :! tzochurtkrik^, 1d, II'
WI4I»
Aelteres Mädchen f. Alles
sofort ausgenommen. Lohn 10 fl. Adresse
in der Ex». 39629
Junges hübsches Mädchen
für ALkS, Welche- einfach gut kochen kann,
sehr nett und rein i-, wird^ vier Per­
sonen aufgenommen. Trotze Wäsche autzer
Haus. Nur solche mit längeren Aeugniffen
mögen sich vorüellen Mariahilferßra^ 72.
2. Stiege. Thür 2 6-
Lolides Mädchen für Alles',
daS etwa- kochen kann. wird zu vier Per-
souen aufgenomme». II. LessoldSgaffe 26,
Kaufmann-geschäft. 3^18^
Zu einzelner Tame Mädchen
kür Alles, nett und flink, gesucht. II.
Tchreigasse 16. 1. St.. Td. 6. 39460
Junges Mädchen, welches
nähen kann. wird zum Gäuge verrichteu
mrfgerr. ^1. Mariä-ilfer-ratze 111, Stg. B.
Men., LiÜo üab. 39170
Fräulein mit träft. Ichrift
fiudet NedrubeschaftigtMg für einige Wochen
^n 6 bis 8 Uhr ÄdendS. Briefe unter »A.
M. 39021- an die Erv. 39021
Künstlerin zu werden bietet
ffch Gelegenheit zwei jungen hübscheu
Damen mlt guter Figur. Betreffende
werden in Gymnaüik ausgebildet, um mit
auf Reisen zu gehen. iZinwillignng der
Eltern erforderlich. Mehrere Jahre Contract.
Alles frei und extra Bezahlung. Avr. Erp.
37050
Tamen, strebsam, intellig.
v. Lnüändig, finden paffenden und lohnen­
den Erwerb, auch Lebensstellung. Lsferte
unter .L. A. 33295' an die Erp. 3:^285
Anfängerin mit 20 Kronen
MonetSladn wird sofort aufgenommen.
Mariahilferftratze 100» Schuhwaarengeschast.
39515
a«nno LU« NiaLyalns
oituLtiov äs äemol»«I1s äs comvaguis ou
ivstjtutties. Vo7»xsr»it raus .^Is. L. 3.
h»'r. 39545^ vosrsre2t»LrL2^»^inüUL^lrtr»sss.
39545
^hne Einschreibgebühr so-
fort gute Plätze zu haben. V. Mitterüeig
Nr. 18. Bureau. 39390
Anstand. Mädchen zn zwei!
Leuten, welches gut kochen kann. aufgen.>
IX. Psrzellanga^r 45. Mezzanin.
3 5tronen täglich kann jede
Frau durch leicht absetzbaren Artikel ver­
dienen. I. Salvatorgoffe 1. Wäschegeschäft.
39416
3S637
Anständ. ?.llädchen, welches
alle hau-licheu Arbeiten verflebt, wird als
einfaches Stubenmädchen s.:fdrt aafyenom.
Praterftratze 25. 3. Sr.. Td. 11. 39693
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann. u. ein eins. Stubenmädchen,
da- waschen und nähen kann. anfgenomw.
IX. Elsengaffe 13. 4. St. Th. 23. 39309
Gasglichlichtabbrcnnerin, nur
tüchtige, wird sofort unter
günstigen Bedingungen auf-encmmen. Adr.
ir der b xp. 39632,
Jenes Äiädchen, das sich
yesteru IV. Allcegaffe 47. Tb. 11. vor-
stellte. möge nochmals kommen. 39621
Mädchen für Gasthausküche
Wird Lufgenommeu. VII. Neuftiftgaffe 43.
38940,
Junges Mädchen zu leichter
Handardeil aurgcn. II. Rembrandtüratze 17.
2. Ltg.. 3. St.. Td. 28. 39382
Mädchen v. Lande gesucht.
Lohn 10 bis 14 fl.. zu ^wei jungen Leuten.
Praterftratze 68. Parterre, Tb. 25. LdlY.
35358
Einfaches Landmädchcn ge-
sucht zu Dame. Lohn 12 sl. Lhly. Prater-
nratzc 68 Parterre. Thür 22 35327
Miedcrarbcitcrin auf Masr-
bkhellllnyen b.i bodeo. GehLlt gclucht.
Zwiickxn lo un, 12 Uht, Ei°8e Pl-ris-ff-
8ir. .2, Th. 1.7, »».'B
Nettes Ä?iädchen sür Alles,
Welche» Vorliebe zu grotzeren Llnvern bat.
wird aufgenommen. VII. Kaiserffrotze 112,
2. Stock. Reich S feld. 3 9.ZZ6
Tienstmädchen für Alles,
da» selbständig kechen könn. wird aufge:
nommen. Bor^klkllen II. Prarerslratze 42.
Modiftengkt-af:, ^59184
Einfaches nettes Mädchen!
wirk ali St>.triimöd>> Ilciorr F-miIil j
orluchl II, Ltummdckumickffi 1. M-n-nin,!
Tbur 14, 3SS82!
Geschickte Glühkörper-
abbrenneriu wird aufgenommen. '.Ldr, in
der Erved. 39429
Luche weibliches Hotelpersonal,
Eulrecköchin, 80 st.,
Mehlspcisköchin. 60 st.,
Supvcuköchin, 60 st.^
Entree-Extramüdchcu, 25 st.,
Luppeumädchcu, 20 fl.,
Salaterin, 4^0 st.
LeuanißaL'iLrsfteu und arnaue Ähre''e unter
„S^arl Müller 3S407"
Dien. I. haup volklazernd 39407
Landmädchen als Extra-
Mädchen gesucht. XIX. Billrothfkratze 46.
s38997
dtettes Mädchen, auch An-
sängerin. mir Dorliede zu Kindern in chrlkt-
lichem Hause gesucht. Tute Behandlung.
Nauschl. Wahrinyerürae 55, Th. 7. 893^
Mädchen für Kaffeehaus-
kllchc Wirb sofort aufgenommen. XVI.
Hosserplatz 8. Kaffeehaus. ,36^59^
Junges Landmädchen für
leichte Arbert aufgenommen. VII. Lerchen-
felderstratze 7. im GaftdouS. 39649
Junge nette Bedienerin ge-
sucht. Mariahilferirratze 62, 3. Et.. Td. 32.
36680
Nette Bedienerin gesucht v.
4 Ilhr. Lpirrr. II. Sbrre Tonau-
4 Uhr gesucht. Spitzer. II. Ldere Donau-
k'ratze 73. -3, St.. Td. 14. 39000
Bedienerin aufgenommen.
VI. Ctumperganc 44, 2. Srock. Tbär 18.
Lang. 39t»sr7
Tüchtige Wirthschasterin o.
Stütze der .Hausfrau, intcll.
und gebildet, wird gegen sehr
gutes Honorar bei sofortigem
Eintrittc gesucht. Offerte unt.
„Wirthschasterin 3805.1" an
die Administration d. „Eapi-
talist", Wien, I. Minoriten-
platz 4. ^53
Wirthschasterin zu alter
Dame. Lodn nach Uederrinlommen. sucht
Trenkdermittlun-, Karnlnerltratze 21.
Hau-. .30 ff.. 39684
Wirtblckafterin xu alter Tame,
KindAfrau. 1 Kind 18 ?!.,
Hotel-Studenmadckten
feine- Stuvenmädchrn auf Neisen zu
euier Tame.
Peuslonsköchln. 40 kl..
feine Köchin. 25 fl..
Bürger-köchin. 20 fl.
Stubenniadchen zu einem Arzt.
Köchin ftlr Alle-, 12 fl.. .3 fl Nachttn.
Bedienerin suckt
Tienswermittl. Kärntncrstr. 21.
IunaeS Hausfräulein
Ungarn. Bonrell. h er, HauShalteriit, r
adet Hau-, Ä Kammerjuugferu deutsche
Bonneu. f. Studenm. f Wien. Graz.
HerrfchaftSköchiunen. 4«» fl. iui>r
Vvreau Marchetti. I. Moldschmied»
gnfse L. .39373
StrUen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger kräftiger Eominis
der Gemischtwaarendr. bittet vn dauernden
Tonen. Per A»r. F. Äoldinger in ILaria
EnzerSdorf. Ätariazettergeff« 7. 39214
Buchhaltungsbeaintcr der
Sistnbranchk, '.17 Jabre alt, lold..
luch! bki dtsck-ivin-n S-d»l>:chen
Sttüitn,, Fün«iädri,kS ,8k»,ni^, Antritt
lixnt. ,os°it, «-I. Zuichrilicn unlki
«rarh 33168' an d>k krv.
Gewandter Ttenogravh,
all» Bll»t>altcr. such« Sullull,. übeinimin,
euch Haurarbeit. Unter .U. an
die Erprdition. 38962
Vertretung am Lande sucht
!ntelli,ell»rr Mann. ia -llrn Qankel-fSchein
dewLndcr:, setzen Firuin unv Prvvinon.
Anteatze unter ,P. «. M241- an die Sz».
39',141
Junger Mann. kaufmänu.
tzebiloet. sucht Paslen all Cn'^ici, Kantlei-
oder HeschästzLiener. Kann Cauticn leiüen.
tzün,I. II. Sl-r>rr»ris, Pr°tzer»ras!e
zir, Äi, LS-ckilO
Junger Mann, gewesener
Militär. cautionSfabig. wünscht Casflerflclle.
2 V.. X. Raaberbahngaffe 5, 2. Stock.
Thür 21,
Ein tüchtiger Zuschneider
wünscht IN einen, h-rrenlleiaeis-lrn oaer
Nesck^'l taltitzN nnlritulamuien, e«enl nach
Tao, ?, N,, XV, t,'öbrtz°ss! 14. !!, Steck,
^hür 33, E>4,
Besserer Tiener, 28 Jahre
all, mit ein,. Äa»r, L,risen,i,,,
nerseet im L-rvirkn, I»ke Rach-ratze, dirtel
nm Liesse, g, ?,. IX, Da7
Als Bureau- oder besserer
S-Ich-UlsNener sucht junger intelligrnkrr
mililärlreier Mann. wc chrr alä Jncananr
und «redic», Iadreaztugutle besixt und
sich zu echreidardeü-n vrimrnd u läs.1.
Poiteii, «es, «nir, unter .,C, c. '.!Z,>4r-
an die Eil«, 2AÜ4,.
Cautionsfaliigcs Personal
Grschetlts, Sans- lind Bureaudiauar,
,Hn,>Sb-si>rgkrird,Pri>icisIo»kmv8e<>I«
kostenirei ^niiitar B'uch, I. VatiieiU 18,
1, Llock,
kb I
Junger GeschSftsdiener mit
lantziadr,' Jeutznin, ichaner b-ndichri-:.
tlaljtunditz. kaurirnsiähitz, biite! um Pr',en.
'Sresch XII, «as-',as°üe 7, .'S«!!'
Als Hilfsarbeiterin wird
ein suntzeS 'Mädehen snr ein 7ir>s-»rtzk
sehäst tzesuchl, I, Aürichtzasse 1, öalbirock,
s-«>80
Einlegerin, 14 bis 15 I.
N!an,enilmpe""'"''l, Si°^ M243
Intelligentes Fräulein, daS
auch tüchtige Arbeiterin in Civil und
Militärkappen ist. wirb für Salzburg ge­
sucht. Auskunft bei Herrmann, VN. Zol-
lergaffe 8. !A>282
Junger Mann, 26 Jahre
alt. mit Zeugn.Nkn. bittet um Votren als
Geschäft?- oder Bnreauviever. N. H.. VI.
Wallsafle 14, 3. St.. Tb. 33. 39171
Junger Mann, 11 Jahre
alt, ffdri^^. militärfrei. coutienSfod'.s bis
zu 2<^) K. 'P.H'percaAenduch. nicht Bar-
einleget, suärt Pohen als defferer Geschät?-.
Bureaudieuer. Fncaffanr Zuschr. erbeten
an F. H-. II. Sruwerüratze 21. Tbür 34.
-
Hilfsarbciterinnen aufgen.
VI, Stumdirtzasse 44. 2, Stack. Tdüi 18.
L-n«. 39006
I^ungcr Mann, ^ahre
oder um irgend eine Ncbrnbeschäftigirng.
Pesidl Jaheerrentznisse. Briefe eedeteu an
R. R., V. Eiedertz-ssc 14. tzau-!'esarser.
38091
Aelterer Mann, kanfmLn».
gebildet, 28jähr. Zeugn., sucht Posten als
GeschaftSdientt, Portier od. hauSlnecht.
Ges. Zuschr. 11. Novaragaffe S4, 4. Stock,
Thür 2«. 39238
Ausgedienter Untcrofficier,
24 Jahre alt. mit guter Handschrift und
noch ganz unbescholten, bittet um Posten als
Geschaftsdiener ober Burcaudiener. GefäkUer
Zuschriften an M. Brandl. V. Varga-
rerdenstratze 51. beim Heusbesororr. 391<»»
Ausgedienter Unterofficier
tiltrt um Oleschäst«- oder Privatdiener.
vollen. F. B,, AarmrUtcrhokgllffe Nr, 9,
3. St,, xh, 11. 39446
Junger Bursche, 22 Jahre
alt, bitter al- Hausknecht oder Geichafrs-
gölle";,''2''S^,ie'!ü!'2,''Sr^'°r>',
Armer Familienvater bittet
UM was immer für Posten. alS Heu-knecht
oder Tiener. bar die besten Zeugnisse. I.
D.. XIII. Hüncldorfcr'tratze 220. 2. St.,
Thür 4. 39290
Junger Mann, Echtosscr,
bittet als Hausknecht oder Tiener baldig"
unterzulomnie!:. -.chcut keine Arbeit. I. N..
Piaristengasle 2, Sr. Td- 11- 35926
Zwei junge 'Burschen bitten
UM Stelle alr Ha-asknechLe cder Kutsäxr.
II. Pappknheimgaft 49. 2. St.. Td. '.^4.
39297
Kutscher, 32 Jahre alt,
bittet um Posten. III. Haidingergaffe 27,
Thür 11. I. H. 39140
.Hausbesorger mit lOjährig.
Zcugnitz biner um Srcue. Unter^ 7^-.
VII. Kaiserslratze 9. 38:^55
'Hausbesorger, Anfänger,
kinderlos. mit Nedenbeschaititzuno^ und
ffeitziger Frau. bitict um Stelle, I..
IX. Hebrasasse 5. 2. Lr.. Tb. 23. 3Ü437
Kinderloser Hausbesorger,
sir städtrsck» anieSellr. gtlerulcr
Jnüall elektr.' Lich:. 6jahr. Zeusnif-.
jüngere Leute, elnpfiehlt kostenlo- Justrlut
Schwarz, VI. Ltar:ahi!ferstrotze Nr. 49.
links
Um -Hausbesorgrrstelle bitt.
2 lnchligc' -lleule offne «inffer, mit gutei,
Zeugnissen und Empsedlungen. Ärnrinacr.
VII. Zollergaft 21. Thür 1. -37017
.Hausbesorgerleute, vcrläsrl.
und rein. wünsckren ibren Poste.r zu ver­
ändern. II. Pasettikratze 38995
Hansbesorgcrsleutc, der
Monn i«i Mänrer, mit 8jäffi, gellgiiib,
suchen de», Stelle, .Dric', XVI-1 Tdsl^o-
llraffe 69. 39.39,
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Hausbesorgerssklie, Plan!, III. No«
^.usaaffe 23. Tbür 18 3l)899
Ausgedienter Ncchnnngs-
unlerossiciee toünschl BeetiguenSposlln ol-
il^iagazineur. isaffier oder Aufseber.
selbe ist cauri7nSfäh:g. Unter ,A.
^-tdrestenschrcideu
und alle anvkre.n 'ckr.ir'ichcn Ärde-.tca über-
ninimt C. M. V. Margaret enssra„e 76.
2. Etq. 2. Lt.. Tb. 36. 22108
Junger Mann, der schon in
mehreren iirrenanitatien und dridat t-'
«erstestrauten dedienseer tvar, und sich mit
guten Zeutzuiffea auLveisen kann, sucht be'
Arldatderrschast zu «eisteskranlen Paneuter
Stellung. Ullter.S, Q. 36830- an die tzr,
.38 830.
Junger starker ledig. Mann
bettet um ',7-asten. besigt Dlagtenntuifie. r-ni
und B-sirakete tzut verpacke», F, K,
^I 2, Eumpendarserftraze I4S, 2, Srack
?b»r 24. 39287
23jähr. Bursche, ausge-
sadre" ^>^>.b^timann, kann reiten und
?:r. 23. Tb, 28,
38126
Kräftiger Bursche, 18 I.
alt sucht Mas immer für itrbeit, Sef, Zu
!ch,,tcn erdeten an Bauer. X. Erlachgasi,
Nr, .9, 2, Stack, Td. 22, 38^0
Kräftiger Burfche d. Lande,
gewe^-n-r eauddriestiätzcr bittet um St-ll-
K. trre.'b, «l-iitgaffe 18. 1, Stack, Thü:
Nr, 2.',
39380
junger kräftiger Bursche
blH:t um llajten. gebt auch in die Drodln,
U. U,, VI, Kanizsllas!ergas°e 3, Ld, 40,
39S65
Gefchaftsdiener u. Packer,
in ^alliach, veigr,. bittet um Loften,
XII, Galdschlagirrab! ü4. 3. S»,. Th. 27,
32093
äils Geschäftsdicncr oder
bergleichcu sucht gesunber kräftiger Mann
ikr wk^un Geschäftsauflösung feinen 10
'..incgehabten Poflen verlaffen mutz. unter
zukommen: nimmt auch Halbtagsbesi^^äfrü
gung an. Bekre Referenz über Tüchtiskei»
und Verlätzlichkeit ;u Gebore. Gef. Brier
an Nemctz, IV. ^..tzrnn Errautzgafie 22
31853
Als Geschäftsdiener oder
Hausknecht brrrc um ^leüung. Besitze 2 jahr
unv 5;äbr. Zeugn:?. Hugo Beut!. X
Columdu? gaffe 2. St^. Tb. 19. 325Sc
Luche Ltcllc als Geschäfts-
diener oder Mitfahrer dei einem Geschäft--
wagen. VIII. Lerchenfelderktretze Nr. 46
Thür 45^ ^20
Tüchtiger Geschästsdicner,
saftig und gesund, dtttet um bald'g«
Stelle. Vorzügliche crnc Referenzen. U-tei
.Verwtzlich 3.'<975- an die Crp. 33S75
Tüchtiger Geschästsdicner,
jung. mir ;uten Jahresztugniffen. d:lte>
um irgend eiue St"'" ""—
-ane 32. Tb 10.
irgend eiue Stelle. M., VII. Band-
^^ 32130
Junger Mann, Tischler,
cautrk. sfedig. mikltärfrci, sucht tz^escha^rs,
oder Lau-vlenerroflen. I. Perko, V.
Echlotzgafie II. 2. St.. Tb. 17. 33067
Junger Nrann, 20 Jahre
alt. vom t.' 2 nde. rerhelrater. dUtet un
P.'fl.'n als GeschäftSdiener oder Keller-
dursche cder was immer für eiue Stelle
Selber war schon mehrere Jahre in Wien
V. Tiehlgaffe 29. 2. Stock. Thür 21
Ö. B. 31879
Junger Mann bittet als
XVIl!'''ra.'fftzSa1i"l b^
Verheirateter Diann, 31 I.
a!t, mit Platzkennrniffen und besten Zeug«
Nissen, spricht mehrere Sprachen, bitter um
Dosten al- Eeichafts- oder Kanzleidiener.
T'lichael (Sufler. XIII. Lvcinnger^atze 8.
32886
la'n^ähritzkn'^Z-ukuiff.n. sucht 'bei--ttn B-ittn
in kincm »ruchttzkschast, Vtrtranensvau.n,
Gkf. Anträge unter M. 36911' L?- dre
C xpeditio ^^, 36011^
Junger Mann, Jsr., deutsch-
ungarlscher Crrersvoutcnr, in sammNnLen
Comptoirarbeiten vernrt. sucht Stelle alS
Magazinkur, Comptoir'it oder Hiljsbuch-
halrer gegen mätzigeZ Geba'.r. Brieie erdet.
llnt k t ,r, L. 37031- a u tik S tb. 37031 Pcrkäuferill der Wäsche-,
Junaer militärsreier Niann^ LUr!lr-a:ln- und Znikhi-branche mir tzutrn
au» tzut» gamilit, imim.» als e-mm,-,' z>-usn'i'tn sucht -du^n
«fr°-di-nt und ^niallan, ZkUtzuillk b'i,,l >, --.dü- 10^. 3-,^
Posten. Ges. Anträge unter
Dauer nd As3 06' an L
Steüen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Witwe, 30 Jahre alt, dem
bkss. Ltanv. Lngehälcnk, bittet um Poftrn
als Wirtbichafterin, Unter .Sornehatt
Rr, 33616- an dir 6rv, 33616
unter siir und
39.366
Tüchtiger Clavicrspicler
(^lloncertlst) Z6S78
cwvkirlllt llch s.r led-eUnI.rb-liuu-i, ^11
«anllachrrqalie 8, .3. Stock, Idnr Ib.,vooi
1. Mar: XVI. Gau.!a ch rgal'r .44, 1 L tock.
"Mäschinschlosscr, geprüfter
Heizer u»rd Maschinenwärter, ant Auszügen
vertraut, sucht Posten, event, ^l? Hausbe­
sorger. V. Gietzausgastt 11. 1-
Krankenpfleger, zugleich
Ma6eue und Äaelei, -esahren, rralrisch,
,an, alleinhehend, diiiel um LeeOuntz, L-
sstzt die besten tzmpsedtuntzrn. linier -K. u.
S!r, 363ti7- a„ rie 6rp^ 86Ü07
Tüchr. OKirtner, lüchtigcr
Bienenzüchter, in bcu br'rn .ladreu, m
allen Ztoritzen drr Sartaerei betdanbr.I, met
2.-»iäbr. Zeutzuisse. sucht Stelle. tüawel.
III, Baum,äffe 23, ^7934
Junger intellig. Koch, sehr
tüchtig IN seinem Fache militärfrei. sucht
Lt-r- lier od, auswärts -d, im tzerr,cha,rr-
Istuse. ALrkffen uatrr »Tüchtig H- «-
tliegclofkngaffe 6. 3. st, Tb 17. 39283
Nettes Ltudeumädchen bitt.
Am "ebnen'zu' e i em Arzte. III Untere
viaductgcffe 35, im Biaduc«, 34990
Ickjähr. besseres Mädchen
'ucht Sülle sür Alles, Spricht nur böhmisch.
I'I. GumpenLerferstratze 71. Mcbelgeschäfr.
34973
Älusgedicntcr RechnungS-
Uuterofkicier mit kleiner Caunon und
längerer: Zeugnissen. ."2 Iadre alt rnstrg,
bittet um Maganneur-. Aufseber- oder Gc-
schäft-gange^relle. K. K.. 5 111. 2e^en-
gaste 2 4 Tbur 4. ^311
Oberkellner, französisch und
rn,lisch perserr. sucht hier °«er auS^rlS
Stklle IN eiiitm tüoielreiiaurani rbrr Badn-
doi-L>:ener 6-':, Bnirsr cibelrn untre
.1, lp, ::9480 an die l-rr. tt04->ü
Tüchtiger gepr. Maschinist,
Maschinenschloffer, m,l laug, Zeugn,, wrlihrr
dei eleltr, Anlagen mir Aecumul-l-ien
gröstrr Frlrarn.iff arbeiten kann. sv
daldicit Stelle. F, N, XIV, «eutrrgl
»..i,, "7> :: Tb ,32, 39L'>i
snchr
Junge Bedienerin bittet fiir
Vormittag um Bedienung. II. Treustratze
Nr. 19. T kür 16. 33695.
Bedienerin m. gut. Zeug-
niürn diltkl um Slellc. VII. «-tsrrftr. 13
I. Stock. Thür 6. 34868
Niädchcn für Alles bittet
um daurrndcu Boftrn -li solch-« -der al«
«uck-eumadchen in deckerr« Hauze. Td, F,,
XVI, Prorrlgasi- 4, 1, Ll„ Th. 15. 34870
Junges besseres Mädchen,
seh: rüchtlg in Handarbeiten, ditter um
Posten als Stubenmädchen. Anfängerin.
X. Notheubosyasse Ä), 1. Sr., Th. 9. 33542
Nettes verlätzl. böhmisches
Mädchrn such« Serllr für Alle-, M, N,.
VII, Bur,gaffe 74, 2. Sie, rd, 15- 34S80
Köchin für Alles bittet um
Posten zu zwei Levten. A. F-, IX. Nagers
gaff e 5. Ldür 10. 34855
Fräulein, tüchtige Kraft,
cautren-^-hia. mit schöT-.LL Zeugnissen, sucht
! als «erlauserin, .rrafikderschlrifferin
zur Caffa, Sc', Anträge unter .L e r>
! i ch 32019' v« ki l, Llmü» r r»
Strllr -tS
320IS
Aelteres besseres Mädchen,
tüchtig n. Llervcrnahen. sowre im ^u§-
sucht Slelle zu Linder» oder a-'-
Srudtnrnädchen. SeschatlSpa»- oder Nestau.
ratton bkvorzngr. XVIII. Schumanngaste
Nr. 14. 9 7- 16 32.'^32
S:., T-. 19.
Junges starkes Mädchen
Wünscht ül: einfaches Stubenmädchen oder
stratze 3D. 3. St.. Tb 3..'. 39^"»6^ t.'rnan-?.t>rkn soglelch für vier ober aoS-
TJ^ÖTllkgl jusi^Niaun sucht
Posten ,ts Montenr vs. Wrrk'hkrer. Selber- T^piir 19.
ist ist samunllchrn Inüallarione- und Bau» ——
IN
spasglerardeiten erfahren. Hute Zeugnisse
vorbanden. Briefe unter »Monteur 39610^
au die öxp. 39610
15jähr. Mädchen v. Lande
Littet um Pcfteu. III. Barichgaffe Nr. 19,
Thitr 17. 34V35^


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 20 ]
5>
V/'isü.
kisLss ^Vieosr I'LLdlLtt.
23. rsbi-uLk 1200.
Xr. 52
Stellen-Ge suche.
Weibliche Kategorie.
Fräulein. Teutsche, tüchtig
im Haushalt und Erzieduug der Kindcr.
sucht sofort Stellung in christl. Hauie
fällige Änträge unter ^Lrdnuncsl,cdei:Ä
und treu 4' peftl. Gumdendorf^itr^vc.
Fräulein mit reiner deutsch.
Au°ivrachr, lüchti« in der KindirnNc?k,
lucht t-nsubki vdki ,»n, ins Lnlis Sicllk.
An>ri>«e unl-r .vi. GumN'ndcrfkrftr,
Nr, «ü>, Povirr>>-n»>Ivn^,
Fräulctn. in 2 ^uchl,altung und
l7l-rrrsp°nd n, b wandrrl, gurc Siechokni»,
flottr Ltcnogravhin und Maschin-
schreibcrtn. nndedingt vkrtrauend-
wiirdig, inLl Sirllung, Srfl Zu!» itten
cibcten unter .C. Z."", VI- Nöslleraui^e I I.
I, Stuck, Thür 17. Z0ü8I
Verkäuferinnen.
t^omptnirtftinnen, ikassierinnen. La>
drnmädchen Tnrif'Der chleN;erinnen
beioritt koftcnfret Institut Buch,
I, Wolltcile 3VLLU
Gute Kiichinnen empfiehlt
S?rl, Wen;«!, echicifmühlg-''-. It). S-
woli-k.^
Kiichinncn. Ztubcnmädch. u-
KindSuiStchen rmvürhlt Inst. >,
Woll,eile N. tin
Mädchen vom Lande, Büglerin für Herrenhemden,>
Bcrtäufcrluncu.
tz'aifiert neu, Ladcumadchen ollcr
Br nchen besorgt kostenfrei der
Stellenanzeiger, I. Bezirk, ^leis.t>-
rnorkt N
Junge Frau bittet als Vcr-
lcru:;cin, Änfangcrin. wenn möglich in
einem l^errcilhutgeschäft,
M. Petrafi."
Stg.e 1. St., Tb.
unter',utommcn.
vl Siebenbrunncngasse 4«>.
Tüchtige Verkäuferin der
Schuhbranche sucht Stelle, auch t^ngroS-
üeschöft. S., IX. Thurmgafse 2. bei
ssrau Winter. 3^22
Vlädcheu aus bcss. vaufc,
kittet olS L>rr!üuserin, Ansangcrin. untcr-
iutommkn. 2l. II. Stuw-rstruitk S.
rüllr 211. 38!i.'-7
GrosrcS
sucht Posten als
Unter I. T
Hübsches
als Lertauferln
zukommen, war
thätig. G. 2 ..
Thür 9.
hübsches ^vräulcitt
Äcrläuserin od. (5asüerin.
VI. Ufergafse 10. Td. 4.
^W 200^
Fräulein wünscht
in einem Geschäfte unter-
^Vl" Windmllhlgailk .iu'
119122
Junges Mädchen, Llnfäiig.,
wilnscht als Verkäuferin tagsüver unkerjn-
tommen. Ka».n schi)n HanLardeitkn. Wetzel.
V. Aldeitergafse 2.'..^Thür^^
FungcS schönes unständiges
tTraulcin, antzerordentlich repräsentativ im
Äussehkn und Manieren, mit idrer Mutter
f Heamleuswitwe'l in Wien wohnhaft, mit
schouer Handschrift, wünscht eine wenn auch
sk!n/i!,^'GksMftl. "^Äschristrn "cu
W.. V. diamperstorfsergafie 20. Th. 2^.
Ttcllc sucht ein Mädchen
Vcrlaufcrin. ^^lnfäl.gecin. Adresse (5.
Wagner, VH. Sigmundtgafse 12. .29347
Feine intelligente
Waise
von einem lsolieu Beamte«
wünscht als Verkäuferin oder tlassierin in
enrem feinen StadtgcfchLfle unter-ukommen
bis 27. d. M. Lnträae erbeten an A. St
Thermophor, l. SeUcrga^e 3. 39435
Mädchen sucht Ttellc als
l'Sfer oder Gasthauseosnerin. V. Äasser-
^fie 1^.,3..^t..^Th.^16^, ^39209
Junges solides Fräulein,
Anfängerin, sucht Stelle als iiasfierirl in
einem l^ake oder Gostbau-?. G'nge antanss
ohne Olchalt. G. L>., IX. Wöhringerstraßc
Stg.. Id.
.-^.^»412
Funges fesches blondes
i7ruul!!ii tiiitk um Sttllk als Sii,- oder
Lcrvircussicri. 1. K. E, XIV. Johunrabe
Nr. l!7. Tl>. L. 89254
Zervircassicrin, Anfängerin,
18 Jahre alt, sucht Stelle. I. Kumpsgoffe
Nr. 5, Thür "y.'lSs:
Lolide Lervircassierin
Wünscht in einem Kaffeehause baldigst
nnterzukommen. VII. Lercheufelderstratze
Nr. 73. Thür 29. ^13
Lchneiderin sucht Ltellc.
NI. Kolblnafi. 26. Tb. 1.5. 89941
Jüngere Äindssrau, »velä,c
Berlüstttche Kindsfrau ;u
Neinfnl sucht Stelle. X. KaadcrbadN'
bgkschSs-.
5 7962
lZins. Bürgcrsköchin suchr
P5sie». grht »uch auswiirts. A. ss., Wak^
rins-rftrotzk IM. 8. S,.. I!,. 15. .88996
slöchin für Sllles bittet
beivisll um Vostkn. 15'.
Nr. 1. 2. Sl?.. I. Ll..
gr.ise I". M!»grschüi'^
^tn in einem Institut gut er-
zl>°cnrS anslür.digrs Mr.dchen >-uui». -».S
re'icres Klnd«mS-chrn oder em'u»k «c.iue
in »ristückes Hau» j» lommrn.
Tdoliainaße 98, 8. Ll.. TInir 41. -illl..-
Ttubcnlnädche», daS niit
bäuslickirn Arbritkn. malchinnidru. um.
a-hrn ka.ru. k.IIrt um Dallrn dk, ^si-rrr
orirschall. nicht unlrc 12 !>. bmiltk rrcml.
X. Tritlicrilraii 19. 5. -tack.
irl,.^l' 8 '°^"A» 1 I 6 '^'
.^köchin für Alles, lvelche
selbständig kochen kann, sucht Posten. III.
Hauptftraste 63. Th. 4 A. K. 89061
Nette Äöchin für Alles er-
lucht um lrichlku Voftrn. Tlltrcft. X5'.
rlödraaff- 15. Thür 18. 89299
Besseres Mädchen, Äöchin f.
Alles, sucht Stelle in feinerem Hause. VI.
t^analg. 4. 3. Stg.. 2. St.. Tk. 28. 8«921
Äöchin bittet nm Posten
Äittenlrrllilknaaffk 18. Milchskschal!. 88988
5löchin sucht Ttellc in bcss.
Hau,'!. Adr. Marie. 15'. Riltiraaise 8.
Narlerre. ^88972
Aeltere gute f^löchin m. lang.
?,!Ugnifft» such! Stell!. «. Zlllinser. 5'.
Miensiratz! 15, Part.. TI>. 25. 86 921
Bessere ^iöchinuc» m. guten
Teuanichen empfiehlt bestens Frau iTasan,
1 Wodieile 4.
394.T.".
Feine geschickte Köchin cm-
hfieliit sich den geehrten Damen für feine
Diners, Soupers. Jause, Büffet. Maria
Ade'lf. I. IohanneSgafse II, 2. Stiege>
THUr^I2. NS983
Tüchtige ltöchin u. Ttnben-
.'iudcnsai'e 26. Tbür 18.
89679
B°,'-ea. VII.
Mi 712! 'Mpllehll Fr. Metzl, IH. Beatrix-
6"ss 2<>. 8918»
(vinpfehlc meine Köchin
k. U!,iS. 5li selir brav. klirlich. rulria. iu
ll!.u!r,r fkamilir. I. !?!ckrrjna!,k ll!r. 16.
l. k,.. 71'. I. 89948
Ztubcnmädchcn, das auch
lieider- und lnäschinadtn kann. bMel um
»lidcit. Kann nur wenig deutsch, kiel.
8 uschr>sten V. Tichtelg. 2.. Td. ll^^^iOt
Stubenmädchen bittet um
-telle. VIII. Lcdcrcrgaf^e 26, -" 7 ,^ 02.,
Time I!<.
Stubenmädchen im Viad.en
bewandert, sucht, LieIe. K.
Wöhringergürte! 77, sollMra^n. ^^8o-9^
Einfaches Stubeümädcheu
bittet iim Stelle. II. Szerningnsse>
Thür 44..
Bcss. Mädchen, Tchlcskcrin,
bittet um Tasten all .-insaches «>u^n-
Mädchen oder Mädchen ^ur Allc.,^ L.
III. Aroftelaaste 17. 2. st.
Vessercef Mädchen sucht
Posren ots Stubenmädchen oder ZU^iwei
oder drei Personen als Mädchen f. Alles.
IX. Liechtensteinstrabe 93^ T^'ür 2.
rcn
Familien. R. L., IU, Ilngargaste 17.^^^b^5.
Mädchen für Alles, Bohmm,
die nicht deutsch kann. sucht Sielle. R..
IV. Ncumanngasse 5. 2. -lieg,. 1. sl° 8.
Tdür. 86.
Mädchen für 2lUco, fcbr
sleibig. such! Sielle durch JnstiMt Lkld.
Praterstrasre 68. -^E 5 ..-.e>
Mädchen für 2lllcs sucht
Tasten. XI. ibauplstrasi! 181. «ajn». 39212
Niädchen für illtles, -ll
alt. ditict Uin Posten. II. Wasnergaste 83,
Schildner. >-89-9
Nlädchen für Alles, welcycs
seldstäiidig kochen kann. sucht Stelle.
II. Franzensdrückenstratze 13.
2. Stall. Tdür 88!t49.
Mädchen für 2llles, An-
fängerii', das nur böhmisch spricht, dittet
um Posten. Marie Maj-lik. XI. Kals^
EberSdorfcrstr. 10. 1. St-, Db. 13- 39196
Mädchen für Alles, welttics
auch kochen kann und nur böhluisch spricht,
bittet um Posten. Bozena S^ejdo^. XI.
Kaiser Ehcr°dorserskr. 10, 1. ^t., T^^^13.
Mädchen für Alles, welHeS
nur böhmisch spricht, bittet um Pasten.
Maria F-nzta. XI. Kaiser ltdkrSdorser-
strasze 19. 1. Stall. Tdür 18. .39198.
Mädchen für Alles, ivclckics
einfach lachen taun und längere Aeiiguisii
besitzt, sucht Stelle bri christl. Familie. 7i.
D. tit. Saletiancraotie 5. Ti' 5. .39145
Mädchen für AllcS, welches
einfach kochen l-n„. bittet uu, Pasten tl.
Familie. Endrcs, 5'II. Sigmundsyasse 4.
89.358
Nlädchen für Alles bittet um
Posten in ein m besser.n Hause. M. .lk.,
5'III. Lcrchcnselderstrabe 4 8, Parterre,
Tdür 45. 3>-09.5
Niädchcn für Alles, sucht
Stelle. Mnndl. XVI. Kirchstetterngasi, 29.
Thür 7. i0979!»
Anstand. Mädchen f. Alles
bittet in christl. Saus uuter-„kemmen.
I. M.. XI. Sauplstrnsi- 48. T. 18. 8959«
Anständ. Mädchen s. Alles
bittet um Posten bei Neiner Familie. 5'I.
Gumpendorserstrasie Rr. 114 a. Thür 19 b.
89i109
Tlnständ. Mädchen s. Alles,
loelches etwas kochen kann, bittet um Stelle
zu kleiner Familie. Geht auch aufS Land.
XVI. Lindauergaffc 34. 1. St.. Tb. 12.
39I.-)0
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in kleiner Faiuilie in seiuereui
Lause. II. istrosie Schissgalle 9. lhür 1.
Riidals. .39142
Besseres Mädchen f. Ällles
mit IahreSzeugnifsen, sucht Stelle. X'III.
Fuhrmannsgasie 13, 1. Stock, Tliür 25,
B. N. 30S20
Besseres Mädchen f. Alles.
da? böhmisch spricht und etwa? deutsch kann.
auch Handarbeiten.' bittet um Posten, lll.
Bechardgasfe 2. Tdür i:'.. 3918^)
Besseres Mädchen f. Alles
bittet in gutem Hause unterzukommen, m.
Untere Viaductgäsfe 21, Th. 10. L.
39188
Füng. Mädchen für Alles
suck)t «teile. II. Gr. Mobreugaste Nr. 13,
1. St0r7. Dt- 8. A. 39230
'llnständ. Mädchen bittet f.
Alle:- oder alS einfache- Studenmädcheu
un1cr'.r'.tl''^ameu. ?)!. M.. IX. Kolingasie
Nr. Timr 1. :ll^173
Ungar. Mädchen bittet nn>
Pollen für Aller. V. Aemperstorffergaste
Nr. 19. .3. Stock. Thür 21». .39:^:4
AeltcreS Mävthcn wünscht
Posten sür Ullrr. VI2 R-ustislgast'- 12'2.
'.3. Cd. 89614
Tuche Posten für ti»jährig.
Mädchen, Anfängerin, spricht nnr böhmisch.
Antonie T.. Nl. lli-n,.,v'g N. 39266
Bcss. Mädchen m. Fayrcs-i
teugnih bittet zu zwei Leuten unterzukom­
men. kann auch rleidernaben und oUe Hand­
arbeiten. XVII. Lchumaungaike 7 ^». ^dur;
Nr. '^923...
Braves Mädchen v. Lande
sull» Paste-ii Bedingung guw Behandlung,
wenn auch minder. Lohn. R. -s-,
Nettes Mädchen, im ein-
lachen Kochen, sowie Haurarbe^ bewandeN,
iu-h, vasteiid« Sülle. IX. Eerggaste ....
Ttinr .',.5 9 T. -ÜM1.,
Besscrc^ Mädchen wünscht
in b.-n. -bristl.. -dcu«. herrsHaslll Hause
unüizulommen. lll. B.. II-'
aast, 8 1. Stack. Tb. 18. 89498,
Besseres Ntädchen. welches
out kochen kann. schut Stelle zu ^ei älteren
Leuten oder einzelnem-Herrn. 'S.>
.stent 2 al,ste .'L1. Tdür 3. 39-<>18
Fsraclitin7 Anfängerin,
sucht Stelle. Gebt auch zu KlUderu. lH.
Nennweg 20. Bertba PereleS.
Anständ. Mädchen wünscht
in einer (safeküche unterzukommen. XVl.
Hainerstroste 21. Lb. 6. 39538
'I7iähriges Mädchen v. Lande.
Böhmln. ditlct, in ein christliches Haus ala
Antänacrln zu zw i Leuten zu kammcn.
A. N.. XVI. Lhaliastraße LL, Z.St^Tst^41.
AuständiaeS Mädchen.
Mähieriu, such: Bosten in Netuerem chrrsll.
.Haute. r. T., Florian-gasse 4, 2. AoS.
Ldurl«. 8679.-,
Teutsches anständ. solides
Mädchen, das auch kachan lanu, bittet zu
,wci oder drei Personen. Niii looinögtich
Icine Wäscht, unter,uloinmen. Tasirtdr
gehl niir zu l-hristen. W. E., llllserbachftr.
Rr. 4, bei F. Wals. ^394,3
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann, sucht Sielle. I. R., XII.
Gaudenzdo^crgürtel 11. Th. 32. !Z96.^1
Bcss^cs Mädchen, welches
französisch spricht, im Häuslichen bewand.
ist. sucht Posten tagsiider. M. H-. 11.
-Karnfangasie 19, Tb. 13. 394^«
Junges Mädchen bittet um
Stelle. XVI. H-sserpIatz Rr. 11, 3. Slack.
Tdür 12. :«^38
Bedienerin für Vormittags
bittet UM Stelle. III. Rochu?yasse Nr. 3.
Thür 8.
Funge Bedienerin bitter
um eine Steük. X. Adsberggossc 7. 2. St.,
Tdür >2. .39189
Junge Bedienerin, die auch
lochen länn. sucht Bcsibäsligung. 5'II.
Saldgassk 5. 1. Stack. Tdür 11. 39823
Funqc Bedienerin bittet um
Steve. Ä. R., Trubel,äffe 19.
Bessere 'Person sucht Be­
dienung. XVI. N-umabergaff« Rr. 21.
I. St.. Tb. 9. 3l»441
Ungar. Viädchen, welches
alle häuslichen Arbeileu »ersteht, wünscht
Bedienung sür den ganzen Tag zu ungari­
scher keirschast. III. sZasangaffc 29. Thür
Nr. 2«. 86,81
Keltere Person sucht eine
Bedienung für ganze Tage. 1. Sinyerftrahe
Nr. 11. Hau-mcifterstiege. 4.
Wirthschaftert«. reln'ich,
häuslich, im Kochen und Nähen bewandert,
sucht bki «inem odrr zwei Herren Stelle,
«nna WUd, V. Oppelgaffc Nr. 3, P-rterir
Thür 4. 35073
Wirthschaftcrin bittet nm
Stellr. M. Sch.. VIII. Lerchrngaffe 9.
im Los. Tdür 1.3. 38944
Als Wirthschaftcrin sucht
junge Witfrau Stelle. A. U.. VIII. Fudr-
manngaffe 13. 1. St.. Th. 25. 39521
Als Wirthschaftcrin sucht
beffere Köchin. .33 Jahre all. Sülle. N. N.,
XV. kodiinhosgaffe 7. 3. Stack. Tllür 31.
39579
Nette Wirthschaftcrin, im
Kochen und Hmzslichen tüchtig, empfiehlt
kostenfrei Bureau Rischka, Kärntnerstratzc
Nr. 21. 39683
Aeltercs sparsames Mädchen,
das im HäuSUchen, sowie im Kochen sehr
tüchtig ist. wünsch« als Wirthschaslerin zu
einem Leern unlerznkommen. Znckerdücktr
devorziigl. Auch mit kleinen Kindern. Briese
erbeten an lll. N.. 5'I. Carnelinsgasse 9.
3 Stack. Tdür 12. 38823
Als -Haushälterin wünscht
Witwe zu einem alleinst. Herr» unürzu-
konimen. I. (ranavagaffe 7, beim Portier.
3882.5
Als Haushälterin wünscht
ein 26jSbrige5 Mädchen, welche? in Kiiche
und Haushalt sehr tüchtig ist. zu einenl alt.
Herrn l'aldigst unterzukommen. A. P.. 111.
Kleistoaste 25. Tkiir 45. :i9159
Witwe, :18 Jahre alt. tüchtig
im Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin
zu .rnem älteren Herrn. Abr. ^rp. 3665-^
lxwandeit, dtriril in elurr siodin
„»...l in Pra,.! sucht kn Wi-n i i
yteichrr ltisenlchaft Etelluny. elnträar unter
^alrmin lucht Stelle fllr ÄlleS. ?1t. d.. feie ti. —.
11.^ xursba-ttü-^e 80, 2. St.. 2" Draz.^ sucht in .Wien 11,
F>^äulein m. gut. Ncfcrcn;.
sucht Engagement als Hausrevrasentantin.
Stühe der Hausfrau oder zu mutterlosen
Kindern. Gef. Zuschriften erb. an N. N..
III. Ungargaffe 22. 3. Stg.. 2. St.. Thür
Nr. 24.
392t>»
Ilni .HanSbcsorgcrstcllc
bittet eine junge Witwe, besitzt auch Zeugn.
II. Alosterllcttbttrgtrstrabe 43. Tdür I.',.
39923
Jung. Mädchen v. Is'xport-
geschäst. mit guten Neferensen. bittet in
einem Geschäft hier oder auLwIrtS untcrzu-
tommeu. Geu. Autcoge unter „Gute Steve
Nr. 359 56" postl. VU. Zicglcrgafse. 3 89L0
Alleinstehende Frau sucht
Posten in einem Gastdanse alli Adwascherin.
XIX. Nustdorf, Broschaaste I!». 2. Stcuk,
Thür 9, A. M. 36950
Tüchtla 39134' a»z d'e Orp.
Als Pflegerin einer Tarne,
anch auf Neilc.!? würde intelligent? junge
Masseurin. auch in Kaltwastercur sehr tüLZ-.
gern Stei-'e annehmen^ XIV. Dadlergosse
Nr. 11 ». Thür 10. "'<»41
'Pcnsionistin mit kleinem
0i:ltommen bittet jnr Instandhaltung dcr!
Wohnung bei einem Herrn sür Wolmung
und kleinen Lchn'v..n 15 sl. unterzuke..'.
Henriette Treppmann, XVI. Wendecklc 4,
Thür 2.
^lrantcnpslcgcrin. chirurgisch^
und intern geprüft, gewesene Disconnl''-...,
empfiehlt sich den Hcrrsche^ten. 1.
zeile 29. 2. Stg., 3. St. 39408
Wal'chanSallen
und WSscherinnen.
Junge anständ. Frau geht
allster Haus waschen. V. Schallcrgasse 12.
3 Stock. Thür 27. 3l»231
Frau bittet um Wäsche, die
im (rreien getrocknet wird. X. Goetdegaste
Nr. 21. Th. 25. 3l»598
Tüchtige Witwe geht ins Haus
waschen K B., IV. Müecsiaig 4, 1. Llock,
Thür 10. 34-248
Wäscherin, die schön wascht,
überrummt W2scbe inS Haus. R. I., XVlll.
Lusrkandlgas'e 45. T!'. 5. 34860
Frau bittet um Wäsche vum
Uaschen geht auch außer Haus. 5'. Sbere
BrauhauSgrsse Nr. 8, Td. 13. M. P.
34028
Tüchtige Wäsckicrin geht in
die Hau er waschen und düpeln. -Smmker-
«asie Nr 47. l. Stock. Tk. 11. 34237
Waschanstalt übcrniinnit
areste und kleine Partien Wasche, auch im
Pauschal. Selbe wird gewilsendafr behan­
delt und im »freien getrocknet. 0l:s. i4uschr.
an G. Nieschor. Inzersdorf am 2Siener»
berit. Triesterstraste .52. 3 l 8 >v 7
Junge tüchtige Wäscherin,
Welche sehr schön wascht, sucht Arbeit auixr
Lause. Ledwig Gasperi, XVI. P?verlgahe
Nr. 18. Thür 36. 9702t
Junge lüchllge Wlischcrin
geht zn Prlvakbä'iser waschen. Tloronie Bald»
auf. Strestleurgaste 13, 1. Stock. Thür 8.
36738
Junge starke Frau bittet um
Wäsche -um Waschen und Bügeln in und
Mister 'Haus (!. Sckmid. >1. Mollardgafle
Nr. 26. 4. St. Th 40. 34038
Wäscherin geht iu die Häuser
waschen und dsig'ln. Hubcr, V. Klzedrrgane
Nr. 1.3, 1. Stock. Tk"r 4. 324!^2
Zunge Frau bittet uin LLäsclie
inS HauS. Adr. A. Schlick, V. Stikol. vorder»
gasse 9. l. Stock. 34114
Ich gehe außer Haus waschen
ond toallste sebr schon, karger. V. Ramver,
slarsfergastk 28. 2. St.. Td. 10^ 32461'
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche in und allster Haus. V. Arbe'tergafse
Nr. 11. Tllür 11. 32365
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeiten.
Marie.ttahlaw
erlaubt sich hdffichst anznzrigrn, daß in ihrem
iStablissement
französische u.englischeToilette«
nach den neuesten Journalen den ge­
ehrten Tomen ans das billigste angeserllgt
werden. VIH. TchlösselgasscUffi,-.2 St.,
Thür 11. 18435
Hausnähcrin empfiehlt sich
sür Kleidermachen und WäscheauSbeffern
inS Haus. M. K., IV. Slarhemderggaffe
Nr. 21. Tbür 10. 39.383
Wäschcausbefferin arbeitet
b llig aus Slngerms'chlne außer Haus. m.
RochuSgasse 8. 2. Sr.. Tli. 9. 39213
Pcrfccte Ulcidermacherin,
welche auch einige Jahre in Paris ge­
arbeitet hat. sucht Adbeit in und außer dem
Hause. XVIII. Währingerstrastc
Rr. 112. 1. St., TK. v 3140:;
Franz Blau, Tamenschneider,
IN. Untere Weitzgärherftraße 5. empnehlt
sich zur Llniertiaunq von Jacken. Manteln
und Krägen sur vamen und Kinder. Repara­
turen werben billigst aukgeirihrt 3383.5
5 tle»derinacherin, geschmackvoll
arbeitend, gebt sür fi. 1.40. I. Schottenbaflei
Nr. 1. 4 Stock. Tb. 29 339! 4
Persectc Schneiderin fitr cngl.
und «ranz. Klacher emvsiedlt sich in» Hans
M. N. Pazmanitciigasse 8. Tdür 10.
36549
Dameuschnkiderin empsichlt
sich den geehrten Damen. Arbaiü« sebr ctea.
u. billig. Tastal. III. Hörnesg. 13 IU^Tb^25.
Gehe Wäsche ausbeffcr» inS
Sans. Nngargaffc 13. 11. Tl»., Tb. 14.
37625
Perfekte ktteidermacherin, die
in ersten Salons als tirste sungirte. mil
seinem Gesckmack nnd vorzügl. TaiNenschnitI
cmdfieblt sich in und außer Hau». 5'. tstries-
gaüe 35, I. Sl.. Tb. 15. 30553
Wäscheausdcfferin n. Kleider-
»nacherin empfiehlt sich inS Haus. G. S.,
XVI. Men-elgalle 4. Tb. 32. .32795
.Haussckinciderin empsirlilt sich
si,r'nindcrllcidchen, Aclßwäscke und Um
ändcrungcn van Tamenileidern. per Tag
1 st. und kost. Rzh, GraUer, S'nger. Ring
schin k. B-. ». Frcnndgassc 2 l. Stack,
Tbur 5. 32875
l»ine tüchtige Ztleiverinacherin
emdstehlt sich den geehrten Damen außer
.Haus. ri. Nechltdlel, XVU/Z Taubergaste
Nr. 19. 31995
Reatitälrn-Verkehr«
In Mödling hat Djurrc
Haus in Licsiug >st zu vcrr
u-en, HoL^parrerro, 3 ^lmmer. üe.
eranda. fSönste Lage. stn-crir-r. cuiik
schöner Mittelbau gründ am
Herr.a'.iergürtcl tU:. ce^-oub:: der Sit''
bobn. ru verlallfcn. Au^tunft wird:
IX. Kitlderivlkelgai'c 7 1. Str^rk. Th.ir'
von^ b-: 1o Ildr V.'rm. u:td 3 b:.!..
NaLiN. ->7i
Hauskans, dircct, billign.
Offerte unter «Centru.-. 29053' ÜN e
t^rvedllic-. '.->"'^3.
3 stockhohcS Eckhaus iu»
X. Bezirk au! freier Haitd -n Ukr?-,:'
'ügenten euLgtschlof^rn Nast. X.
gaste 1.3»7 1. St., rr 6.'
LvcgrnNedersicvluag verlause
Haus km IX. Bezirk, in der
des Ltadtdahtthofes, 8 Mlnuten orni ^.-.7:-
thcr. ^e r günstige 2 a.:e l l einer H-uplstk. 'e.
demnächst kie.trrsche Snakrer: abn. 3 S:.'
werke mit Hechvartcrie und Ge'ch.l'ivt.
l-chre, nilhr zu grobe Wcdnungen. ,5 :: 7
5062 fl.. Lasten nur erster Sah 2 l M''!'
Preis 60.000 st. Lirer'e nur oon N'.e: n
Käujcrn unter „K. L. K. 31230' au d'e 1.x.
31230
Badeanstalt mit 04 babinen,
gratzem SaMn und m br-reu W-5a a'
rü: Lomme-rarlrien iu kmcr Sammiii.
nilbsl 2 Sen maa.nLt.'rbekalleium 36 9
zu verlaulkn. diäücakS dci I siozicl, l
so ll,eile«'
Eicganies, äuiicrir solid ac-
bauten -t'-'ol'tttauS, 2'3ttt'.daus, lm VN.
H-irk. 12 .505'.^ steu-.'.^re', oom-
ti.ümer hne Kermittier zu verkaufen. 2..'.Z'
kunir rö?.'.!.-?, ron 12 bis 2 Udr. IX S' .'
scdlmmeigaste N>. ölll
I» Mariahilf, Iicglergan-.-,
gegenüber der Kirche. fin 7 -. 72
Häuser, 11 Jahre steucrf:::. '-7 o.'. 71:
13.000 dis 20.000 N. Ä: l.'.', i
laufen. Unter .Baumeister 3l7.-> r.'n'.a.:.
V. Hunds thnr m. nur s<'cn- ^>17'."'
In Währing. boktagc-
Viertel, Tenr.- u. Hosstattgafie. ist c:n sche-l'-
(rck- und Mittelbau-, yan, bewodnt.
billig zu verkaufen. Die elektrisch: Bad.-
verkedrt in kurzer Zeit dirert dortbiu. Uul
.Baumeister 31797- Post!. X'. Hunr-ri^.i.u..
nur gegen Sche in. Ni97
Villcn-Bauplätze in Mauer,
grufa'tigee Spcculaiionsodiccl. 1,ll>z zu
ucriausen «clirn Änzablung. Lnkä
,S. H. 82557- an di! Exv.
Mauer, prachtvolle Villa
mit L-allung, geg n Anz zu verk. Antr unt
„H. G. 3255d" an die Erv >»2.5.58
Laudbcsitz.prachtv.. m. Mtlchw.
u. grobem Einkomme.-l ist rreisw. ge^tv
Anzablg. zu verkauf n Anträge n»t. „H. G
stör 32:'»56^ an die Exp. A2556
Feine Wrtstnäyerin übcrnimml
Arbeit für Geschäfte und vrivat. »lUng'l.
XIX. Herbeg»
Nr. an die Uxv 8472
Verkaufe groftes Vck-Nmdau!
huus, gulc Lage, mil geringer Auzabluiig
ru MigazzirladZ 1Si..Td.II. 3L8Z8
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Verkaufe übtrnommen.
H. Llschech. I. Weibburggasse 9. 1. Stiege.
I. Stock, Thür 2. «on 3 bis 6 Udr. Auch
brieflich. 3549^
Haus gegen Leibrente kauft
Franz FörstI, I. I.llariastrabe 4, Parlcrrc.
8L834
In Maria-(5nzersdorf.
Dominicanergasse 6. bei Liechtrnstelnsrra^:
Rr. 33. beim Walde, ist eiue jreuersr:::
Etockvilla mit 10 Piecen. Waschküche. Kille:,
Vor» und Hintergarten, gutem Wan::.
schön« Lag«, um ll.lXX» sl. zu »«rlaus^'.
89228
-HauS mit Flcischhaucrci u.
Srlchkr«!. schönes lS-diludr. gröszcrer Lrk.
Sulcs Gcs,^s,. Pr-iS^19.900 U..
Pantzergafse
Schi?n.wetter, Dcdlin.?.
Villa in Perchtoldsdorf,
unterkellert. Hochparterre, entdält Vorz '.i..
4 Zim.. Kirche, engt. Abort. Damen,ilou.
Zimmer. Küche. Balcon, Garten. Vor­
garten. Preis 12.800 fl. Anzahlung 50M sl.
Auskunft bei Franz Kotzmann, FüuNau:.
^^3. Brieflich mir'
Rosinagasse 3. Brieflich
Haus i» Klosterncuburg zu
verlausku. dcr 12. Ma, zu dezikb'n. -llu 8
X5'III. Wadringrrftrab« 94.
38982
Billige Baugründe auf der
Kagrauer !>teichsslral>e sür Wodnhöusrr u-
Fadrilcn. XVI. Hssingergaff« 13. I.
Tdür 7.
Bäckerei sammt Haus, in d.
Rade ucn Wien. mit 6 Burj.ch-... id n'
25.990 sl. zu ueikaust,,. Sdarealla
dlaenten ousacschlolleu. Adr. t'r.' 8>i4s
Nächst dem Foseplistädtcr
Stadtdaluidas« im X VI. -»!^ r!,- >.!ch
5adrc steuerfreies, l'.'8'iöliv <. daulcs O.i!
init radieirte», Schaulsewose.
dUsgrubc. seu'.em .lledkr. 2lus;u«. u>9 da;^
gebörigem Ilmöandnus, !>2 !^u. stl.. a2!
s-euster stlasteusronl. um 7>2.lXü> i>. >u v>.
lausen. Sdarcastc 18.9<>9 si. ,» l', Tee..
2Ins zweiten Salz löuueu I8.7.H ü. I'.'. ..l
dleiöcn. diuelnnil mir an Seilst,
Briefe milei .Realisteung 89062' e
Urved, 888,!2
luid Gcschäfto-
Häuser, Nl. Bezirk Hauprverkcbl:''70>'-
1. Haltestelle vom Nii.a. Zlnv 7 !»'''ck> «z
ilm 84.000 st. z'l verlaufeil. Directe--'
unter .Fii^ Kausmaull 37«'--t1''>-
i.'rveb. -'"N
.».icrrslbakkl. Frcihos .'er.
lsteeasdörl b. W,ei. ,„. l.'stNZ V,'e.e,estl.,I>.
s7lache. s,!r Faörik edee le,.U„Ic.
l^kdurrn gcciz^net. ti':..tu^ 3- ..
..'rn»
332r>1


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 21 ]
Xr. 52
k'rsitLg
Realitäten-Verkehr.
Mitten im Lrte Mauer
OMlr. alter S>:rren «!» Bauglas, ver
ll^Wkr. t> it., !ll v-rta»len: wird au» ge-
tdkill. dkäli-rir beim lrigeulbümer. Hiesiiiz,
biaiaz ei'^ traze 1 4. 3Ü9LU
KlcinesLandhaus mit Garten,
Ilbsn, a-llgebaut, ,n terNäI>e rem Miilil-N-.
baus.^ verlaufen. «uSkunit Maria.Sn,ers.
bort.? >e odorser z a": L 3Z 392K7
ltzck- und Geschäftshaus,
X. Luellergai.- 4 ü. ig ,seniler ,7inint.
3 Stock hold. 12 Jahre steuerfrei I. Stock
b-rt au«aest..Ti»grllbe. Stall. Z-n, biuv fl..
Lallen 44 uvo sl.. mit »n,ab!unn zu verkamen,
«uikunsr XVI. E-f-niergafie 13. 1. St.. Th 7.
3912L
Landwirthschaft an der Weit-
bahu. k7 Ivlh Krünbe. billig zu vcikauien.
Lutkur.'t bei J-i. Hellur. lev. Sieubau-
üuricl 39. Tb. I I. Agenten antgeschlossen.
38226
Hotel sammt Caferestaurant
mir 22 Fremdenzimmern. Beranda. Reftull
ratlonSlccalitaien. ca. .60i.>l)02>klr llbattigem
i^arten. Bciibad. eigene Quelle, wird iveoen
57ode4all? saniNit Halts billig mir
gürlllgen Bedlnzniü. serkau'». Roderrj unter
..WlencrHorei»>iz!«8"tLuvrvolll.rSien.
39396
Haus tn Lber-Hescudorf,
1 httb, HLsleUung in"e2en Wobn-
riiur-." Vass?r!7i:unz. schöner Ganen.
rrvck.?- KeUerraume. sosrrt vrelZwürViz zu
Hekendon, Schöndrunner-
.üee 58. 1. St.. Td 8. von 4 dis 6 Udr
rchm.'kag-. Lgentkn ausgeschlossen. LS077
Pracht-Billa. Zell am «ec,
brelSneeltd zu rer!au°eu. schöpl. I. itllia>
belbüreße 3. 39079
Großer komplex, XIX7,
Lände, sehr vreirwerrd, um 40 fl. rer Lue.»
.«blasicr zu verlau-en. Lchovl, I. Aiiaderostr.
L!r. 3. 39080
Bauplätze, Baugcld,
2'.: ch Lüde Ca^lrTdeatkr oder nöchft
san?2'^- (7^. L:ehUch. McriabUfer^lek'.^
105. .^.->4
Freundliches Familicnhaus,
r.." 2 nvi^ renovirl. mu altem LbnAarle:».
teki'r't-'nb, -egea Barzadlung zu vertanfeu.
<^^^7 Lt. Deit. Audorirrade 147. 38'.'03
svur 4ler;te geeignete Pension
in ichönster Lage bei Sraz. Sommer und
Vivrer besucbr, mit gulem Enrage. um
54.01)0 8. mir 10.000 8. Anzahlung zu
rerkauien. Evrnruell auch Tausch. Echörl, I.
Elrsabetbftraße 3. 3i»081
5N. kckhauS. Burggaffe. um
.'>0,000 ll.ju rerkausen. Lchoxl, I. lrli'adelh.
'irose 3. 39078
Hinterbriihl, reizende kleine
L^llla. Hoch»., 4 Zimmer, complet möblirr
und cinger.chte, ca. 400 Quadrnrtlasrer nlt.
a!ar>eo, um lO.OOO ft. zu verkaufen. Schöps,
k. Llilabethsiraße 3. 39>>83
Hausverkauf! HauS, H.Bez.,
Ilächit Noiddahnflraße, Zin4 5900 fl.. Prerz
62.000 s!.. Lnjahluag 20,000 fl. Schopl,
I. Llisab. hrrraxe 3. 39084
Reizender kl.Besttz bei Baden,
ca> 80 Joch, netteK Herrenhaus, Vlrthschafrs«
gebaude, KundnS 2 c.. genchzner Milchadsatz.
um 50.000 st. zu veriausea. Lchöv!, I.
Elliaberbsrrah- 8'.'082
Villa in Pöstau m. schöneni
Sparten itz aus freier Hand zu verkaufen.
Äbr. F;v. .'ikV41
Ttockhohcs Familicnhaus
Mlt grodem Garten und L)ofraur.r ist um
23,000 fl. zu verkaufen. Adr. (frp. 87081
Material-Laperpläve, im
Erkbergermars, verlängerl: Trdbergslrase,
5400 Quadrakmerer. auch -nm Bau ^nr
FabrÄS« ober Wobnhäuler geeignet, werden
verpachret odrr auch verrau't. 111. Lctdl-
gaise 21, Konradi. 37119
Klein. Haus sammt Garten,
ElLktLA. fnr ikdkS Geschan seeizner. in
-reikwurdig zu verkaufen. X. Jnzer-borfer-
strah: 63- 37314
ES- und Mittel-llmbauhaus,
m Bezirk, Hliiiptürafte. Ä Gassrii-
trontrn beim Airieldauö,» 14 genlter, eui
di-, H-uler. 1140 lü«!,».. um 155.000 fl.
zu rlrkou>n. Tirecte Qnerte unter „iScaen
Schein :r7»N!r postl. II. 37503
Zins- und Geschäftshaus,
VII Bezirk, nahe der Diariadilfer-
ttrase und Ltiftaasse, Z.n« 10.300 fl.
lrimahit. Hos und Karten, um 110,000 fl.
zu verkau-'.-n. Tirecie Säerte unter ,An,
,ahlnng 40 Mille 87502" pofll.I1.
37502
Umbanhaus im VHI. Bcz.
tz-uo!oohem ^rvher Vertebr. 1180 Quadr.-
Meler ü 62 n.. vom Eigenthümer zu vcr
r-usen. Iriese unter .Umbaudaus 37742'
an die Srredinon. 37742
Villa an der Westbahn,
I Stunde von Wien. mit mehieren Wob,
nunl-l-. vreHwürdi, ,u veriauseu. Avrefl«
,n d,l E-v. 378.->3
Landwirthschaft a. d. West-
badv. 67 ^>,ch Grunde, dilli, ,u veeltuf-n.
Luikunst dei Jos. Lellus. XI'. di-ubau.
gurlil 30, Th. 11. Agenten'au«ge!ch!offem
38226
Marla-Euzcrsdors, Johanues-
sirah« 8. ftackhohe» Eckh-U», 11 Vieren.
. rea 200 tklalker Garten, prachtvolle Ani-
' ckl L» Liechtenflei», ist um 12,000 fl. zu
3 8402
Bauftründe7 austrenzend au
b- -euerbmiie «erche in G-rfthos, ah.
UuLk. Ll'ekstraHr 7, Brarnrweim
p- 36588
Gleg. ZamilieuhauS m. Garten
36553
Landhaus, steuerfrei, fär
Penil.ninen, Nordbahn-Slation, vom ltizen
tdümcr lU verlaufen. LV11. TonieiplaN 9
?ie,gl..--
36885
Gclegenhcitskauf. Wegen
Uebrrfievlung liis ^iu-lans vrrlause 18i.
ele-akltes dewohnlkS Hau-, na^ vcr Eladt.
V. Benrr. um 120 Mille. 70 «llle Crar-
ceße. H,s. Anträge uni^r .Hute Caonal-.
anlage 30482' dauvtpofl!., gegen Sl^'n.
Sseatta kelu Vedör. YS4L2
Grschafts-
Ketheiligungeu.
Zu lucrativein Unternehmen
wirv Compagnon oder stiller Theilriedwer
mit mindestens 5000 st. Cavital gesucht.
Zuschrlkten unter L. 39527^ an vie
('pvedniou. 39527
Compagnon gesucht mit 10,000
bis 15.000 Ü. für ein im guten Gang? be­
findliches FabrikSnnternebmen in der Äsen-
Zndustrie. Gef. Anträge unter ..TüchLigrr
Fachmann .39236' an kte Erp. 39236
Compagnon od.Compagnonin
ocluch: w,t circa 8000—10.000 fl. sur ein
Stgdtg.'schikt, Tamenmo'ebrcnche. wir aristo>
krotiichi, Lunten. Unter.h-s.!eferLnt38982'
an d,e lrip. 38982
Eompagnon, Herr od. Dame,
Nlit 500 bis 600 st. zur Berarö'tzerung ciucs
gut klebenden Paturblumen-ön-rosgeschäftes
gesucht. Anträge unter .Sicherer Verdienst
Nr. 39.580' an dir Crv. 30580
Pächter oder Eompagnon f.
eine Huf- und Wagenschmiede M't Arait
derried in Sdersteiermert gesucht. Curichn'.ied
dcvcrzugt. Anfragen unter -C. M. 59344
an die Crp. 59344
Mit 600 Kronen möchte
sich lediger Mann. Isr.. an kl. Unternehmen
detdeiligen. event, einkciraten. erd.
unter »Zukunft 39132 postl. I. vtzking-
^asie 39132
Stiller Theiluel>mer zur Der-
größervvg eiues gat qed nden Eelchölt.- m t
circa 2000-3000 fl. geiuckit. Briesr uioer
.2.>ialievarti!eI38942»sostI 5i»krivg 38942
Eapitalskraft ,z. Uebernahme
cir.cr >m defte» Bcir.edr bciivklichcn Tertil-
waarevsadrik ges. Liserte uarer .lögoitals.
krc-I 38338' an dic Erd. 38338
Compagnon oder Käuser für
eine Hängefl^rüst-Berleibanftalt, neu vat.
oblte Seil. in bestem Bernede, gnker Con4
snnkrtion. medrrrr Zaire bestehend, ist wegen
Todesfalls zu verg den. Erforderlich 4000
bis 8000 fl. Näheres M. P., U. Nordwest.
dahnstraye 5. Tkär 8. 36867
Auf eine Landwirthschaft
suche Frau. Fräulein oder Öerrn als Com­
pagnon zum Vieh- und Gemüsebantel mlt
1200 st. Einlage: freie Wohnung. Pcr-
pflegung und 460 st. jadrl., sowie reellste
Sichcrstcllung. Antrage unter »Grosier Er­
trag 3^15' an die Crr. 39215
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Eonditorei, sehr elegant,
mit Tamensalon. zum Seldstbetrtcde ein­
gerichtet. gegenüber dem Iubiläumstdeater,
ist vreiswurdtg zu verk. Unter -Nr. 500'
vostl. Währing. Schulgaste. 25856
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitshalber zu verkaufen. Auskunft
in der ßxp. 27711
l l! .Kaffeehäuser !:!
!!! Holcl-Restauratiooen I !!
in jedci'Preiilace zum Verlause vorgemcrkl.
Näheres durch sUiidoldh LigmonL. H.
Pratcrftraste EL8. Vormittags. 31334
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeichoft. schon tlngei'.chiei. wird kok.
dllltg vcrkeuft. VII. Kaub!d 0 ise 14. 31639
Ler;eichniß von vcrkäusiichen
Geschäften iedor Art, insbesondere
besseren Gemtschtwaoreu-.Parfumerie«,
Piaivierg. Sveccrei» nnd Teltcaresfen«
geschäkten, Wäsche- u. Wirkwaareng.,
Äranntweillg, Zelchwaareng, (fon-
ditoreten, Holz« u.Kohleng., Milcha.
erbaten Zauscr unentgeltlich beimülllg.
Verkehrsanzeiger, I. Krugerftra^e v.
Saudschuligeschäft in der Stadt
sofort zu verka.v'en. Auskunft I. Rauhenflem'
gaste 8. Elavierhandlung. 35798
Gutes Papiergeschäft wegen
Krankheit >u verkaufen. Adr. isxp. 3.5155
Gcmischtwaarcngcschäst.
sehr gut gehend, anstohende Wohnung, zu
verkaufen. XVI. Gürtelstrahe 3l>. im
Bäckergeschaft. 35376
^-leischselcherei. alt rcnom-
mirl. mit lehr «ut!m tkundinkieii. ifl
Iravldeiiöhaldei pccikwrrth ru verkauicn.
Adr. Srv. 35476
5lerzcn- und Seisengeschäst
sofort zu verkaufen. IX. Fuch-thallergaste
Nr. 10. 22137
Gelegenyeirsrauf. Verkaufe
me.n Genn'chtwaaren» und Telicatesten»
aeschüst auf belebter Hauvtstrasic. mit an-
ftosiender hübscher Wobnung, billiger Zins.
nur wegen Uebernahme des eigenen Hau:es
um den Waarenwerth von 1600 st. Agenten
verboten. Attskunft Mariannengaste 24.
Portier. 35636
Ein gut gehendes StiSetket-
gelchäft, an einer Hauvtftraste gelegen,
^emilienverhä'.tlnste Kälber zu verkamen.
Adr 36155
: Kleines Kaffeehaus!
volle Concession
auf belebter Hauvtstratze, Preis obne Ber«
mittler 3800 st., zu verkaufen,
Gemifchtwaarengeschäft, in
beflem Belrikde. sehr sreaueutirier
billig zu verkaufen. II. Stephaniestr^^o^O-
Guter Canditen- u. Bäckerei-
verschleiß sammt Boknung, neben 2 Schulen,
ist zu vcrkau'en. >111. Lerchergaste 15. Thür
Nr. 15. 36741
Canditengcschäft ist billig
wegen Abreise zu verkaufen. IV. Allrega'^e
Nr. 67. 3686«^'
Telcherfilialc, prima Posten,
im besten Betriebe, sofort zu verkaufen. Adr.
(rrvev. .368.5e»
-stzuss IVIsLsr
23. k'sbrnLr 1900-
Feines Tclchivaarcnqcschäft
in der Innern Stadt if! wegen ^^ainilien-
verhältnifse sofort unter günstigen Beding,
zu verlaufen. Lfsrrie unter ,S. G.
Milchgeschäft niit Ganditen
lü sofort zu verkaufen. II. Siodertgake 2.
Scke Llchtenauergafsc« 27001
Gutes Milchgeschäft, das
beste am Grund, paffend für eine Freu oder
Fräulein. daS sich täglich 6 drS 7 fl. ver­
dienen kann. mir Canditen. Butter. Eier.
Gebäck. Wäscherolle. V. Ramversiorfferaasie
Ar. 17. Tv. 0. lxim Milchhandler Lauser.
W185
Goldarbeitergeschäft auf
gutem Posten und kleiner Zins, ist krank
deitShalder zu verkaufen. Adr. Erv. 39099
Kaffeehaus, 28 Jahre bc-
stehend, wird wegen Zurückziebung billig
verlauft. Suche tüchtigen Bermiitler. Unt.
'Gute Honorirung 30652" postlag. XIV.
Wariahllferstrade. 30652,
Milchgeschäft, 80 b. 90 L.
täglich. Butter, Eier. Etdack, 6 Jahre im
besten Betriebe, ist von einer alten Frau
rn verkaufen. Wäbring. Aieglergaste 12,
Tdür 14. 39114
Gemifchtwaarenhaudlung in
Florid-dorf rst wegen gänzlicher Zurück-
ziebunü um 850 ll. samr-.l Waarenlager
zu verkaufen. Billiger ZinL. Adr. Erped.
3V05>
?Mlchqeschäft, Llusschauk
80 Liter täglich, viel Gebäck, ist
Kravkb-it zu verkaiiken. Gefällige A
XVlis. Weirlofgafse Ar. 15. 1.
Tdür 11.
Auskunft
Stock.
39517
Milchgeschäft, 70 L. täglich,
30 fl. Gedack rcr Woche, ist zu verkaufen.
Auskunft X. Leebgasie 23. im Mrlchvevot.
30'Ä4
Branntwein,lhank, Bier- und
tlaffeoickank, alle drli lIew.rüe im Bolrikde ifl
um 8000 fl. zu vkUaulkn Siöidigcr Capital
4000 fl. Nur au tirect, Säusor. Ageutoil
ftreuge Verb. Iries. unter „Lolicn Geleaenhei!
4 Will' Nr .39038' an die Err. 39038
ArrSkocherei. Gotdllrllbe,
zwischen louier Fndriken in -mem Arbeiter­
viertel, wird Nrankhcir wegen sos. verlaust.
Adr. Erp. 39268
Kandlschenk, .Maria Theresia-
Tonctinon, im vollem Betrirbe mir allen
Große Rc,7auratiou
sammt HauS,
aus einer sreouentrn Zlraze, mit e uer proii-n
A-iüllten EiSprude. auch nrr ein Bierdevcl
lehr pecignei. auser der Linie im II. Bezirke,
mit schönkin Salden, große Kellereien, viele
L-caOtälen. cu> gevach.eiern lflninde solert
um 16,000 n. zu verlau'rn. Nah. Verlier.
II Vrat-rflraße 3 3^ 37945
Gut gehendes Zpecerci-
Bk'chaft Wird wegen Uebernahme einer
FadrikSnieberlage sofort billig verkauft.
Avr. Exp. 38367
Gemischtwaarenvcrschleist,
kallfvmnnisch schon cingericknet. gut gebend,
wencn Abreise sok. billig zu verkaufen.
XVII. Peronikagasie 4. 38550
Milchgeschäft wegen Krank-
beit zn verkaufen. X. L-uellena. 95. 30227
Gcmischtwaarcn- u. Milch-
gtschafr. schöner Eckposten. anstoßender schön.
Wohnung, sofort wegen Anstellung sehr
billig zu verkaufen. X. Arthadervlatz 11.
38963
Gut geh. Trödlcrgcschäft
oder ohne Waare verkauft ober verpachtet.
Adr. bLv. 36806
Vrairntlucingcschäft wegen
Richlbrslrrilun, ,u vrrkausrn. Adr. Ervrd.
352X1
Gcmischtwaarengcschäft in
Lirflnh. Licflngrrzaffk 37, muß wr«cn
Ueberkrahmc einer Müble beure oder
morgen verkauft werden, nur um den
Waarenvreis. Zins bis August bezahlt.
39206
Lpcccreigcschäft um '.ZOO fl.
sofort wegen Abreise zu verkaufen. Adr.
Orsev. :i0295
Tclchcrfilialc, Ccntralc der
inneren Stadt, gegen billigen Zins und
Ablöse sofort zu verkaufen. 4^r. Erp.
39131
Gcmischtwaarcngcschaft ist
Wegen FamilienverhäUnisien billig zu ver-
kanfen. II. Wasnergakke 43. .39167
Gemifchtwaarengeschäft für
550 kl. sammt Waare sofort zu verkaufen.
V Stollderggane 9. 39146
Gasthaus ist wegen Krank-
brit mir odrr odor Wein sosort zri vcrk.
Fronj Kralko. XII 2 Wilhrlmflroßr 1a.
301.39
Gemischtwaarenhandlung,
Hauvtflroße. großer Kalieeconsum. rii um
1200 fl. zu haben. XIV. Tiesendachgaffe 32,
Llkvil. 372.35
Altes Gemischtwaarengc-
schüft wegen Abreise zu verkaufen. Agenten
rerdeten. XVIII. Währing-rgürtel 1.50.
37305
Gemifchtwaarengeschäft
Wegen Ankauf eines 2anddauses wird ein
sehr gutes Gemifchtwaarengeschäft in der
^tadl verkauft. Auskunft au4 Gefälligkeit
dei Postuschnig. L?el- und Petroleomhanbl.
X. Bürgerplatz 15. von 12 bis 3 Uhr.
37310
Milchgeschäft mit schöner
Wohnung zu verkaufen. Stumpergaffe 27.
37495^
^bst- n. Gemiisegeschäft zu
Vcrk. Ausk. 11. Stembranbtstrahe 17. Tvur
?!r. 1 7. 37570
Gasthaus, Eckposten, auf
belebter Strahe, im besten Betriebe, ist
preiswürdig u vcrkouken. Zuschriften unter
K. 37656' an die t-rp. 37656
Vcsteres Volkseafe wegen
Kran-dcit sofort zu oerlaufell. VII. Burg-
«afir 51, Thür 31. 37008
Gutes Kaffeehaus, billiger
Jin«. Jahrriumsah 15.000 il.. sojvrl lu
r-r!auskv. Lindnrr, VII. Bllrssass- 51,
Thür 31.
37607
Tchrauben- und Ttollen-
sabrrk. Wien. 3000 II. jahrl. 9tr.r.sewinn,
ford?rUch' 8^"Millr!' Aäträa-"'u>o-r
.Allr Aabri! 37763' °>! dir Erv. 37763
Tchöne Milchtrinkhalle mit
iU vkrkavscn.'llkd^ Exo! 37.894
Psaidlrret, PuHerrt
mit Wohnriug lest billig abzulösen.
lU. Geologevgaiie 3. 37805
Tas Trödlergeschäft, XVIII.
«reujgasl- s.,>. d,ll„ i»
Gasthaus famnit Eonccsfiou
und Weinoorrathen zu verkaufen. X1H-2
Cumberlandstrahe 31. 36940
Wäscheputzerei, in gutem
Betriebe, ist ohne Ablösegeld sbfürt zu
miethen. II. Rauscherstrabe 10. beim Qau»-
desorgcr. 36088
Gilt gehendes Gemischt-
waarengtschäst ist sofort zn verkausc.t. kleine
Wohnung für zwei Persvnen. Ausk. V1H.
Iosephi'odterstrabe 91. im Geschäft. 37040
Ber-chtigungen, 1.5.500 st. nachweisbarer
Umfa?. ist Kamilienverhältnille halber zu
vei^auien. Dg'?nken honcrirt. Adr. in der
Erved.rion 39045
Guter Sclchwaarenverschlciß,
nachweiEber guter Dosten, auf einer Hauvr-
'traße Verhältnisse balder zu verkauken. Au-Z
kunst auS Ge ölli».rcir bei Hwru Krtrer
Cafetier, Himte:grrftraß' 7. Agenten ver-
b tkn. 39042
BolkScase auf einer belebten
Ltrage. solides. anst.:nbigeS Publikum, i't
prerSwürdig zu verkaufen. Agenden gänzlich
ausge-chlosien. Auskunft IX. Schlageryafse
Nr. 6, Thür 1. 39711
Sehr gute Milchtrinkhalle
ist zu verkaufen. Erforderlich 700 bis .800 st.
Adr. «ärv. 39556
Gemifchtwaarengeschäft in
bestem Betriebe, mit anstoßender Wohnung,
gegenilber einer Kaserne, wird wegen An­
stellung preiswürdig verkauft. VIII. )oserh-
städttrstraße 89. 39615
Photographie! Graste phot.
Anstalt in Wien zu verkaufen. Briese unter
.Hauptstraße 39434' an die lFrp 39434
Sichere Existenz s. Samen
durch Ankauf eine» seit 30 Jahren besteh,
in dei Srvesitivm^ 30468
!! Kleines Kaffeehaus!!
mit einem Billard, ledr gutes Taaseschärt.
Losung 25 bis 30 st., mit Ooncefüon zur
Veradreichul'.g von kalten und warmen
Speisen, Bier und Wein. billigem Zins.
Vri^fl^ch'uuter°"krl^ei'nes^Üak^^^^^ 39f^0'
psnl. V. Nüvigergoste. 39640
Bestes Nlilchgcschäst im
VI. Bezirk, sichere Oristenz. wegen Krank­
heit zu verkaufen. Näh. VI. Hofmüdloofse
Nr. 6. beim Bäcker. 36671
Kaufe für meinen ^^rcund
Branntweingkschaft. Pctersilka, 11. Nord-
dednstraße 34. 39701
Glänzend. Gemischtivaarcii-
gefchoft, seit 60 T^ahren im Betriebe, bester
Posten der Innern Stadt, gegenüber von
vier großen Verkedrsinst'turen. tägliche
Losung 60 bis 80 st. wird wegen Er­
krankung um 1500 st. verkauft. 39702
Gasthaus ivcgcn Todesfalls
Sdfle'o^ilhü O I."'
Kaffeehaus, 2.» ^ahrc bc-
stehend. Eckposten. 2 Billards, anstoßende
Wohnung, bist. Zins, nur wegen Zurück-
zlehung um 5000 fl. zu verkaufen. Zuschr.
unter .-Rentables Geschä't At651' pcstlag.
VII. Zieglergastc. 39651
Ich verkaufe mein auf sehr
gutem Posten befindliches Gomischtwaaren-
geschäst wegen Krallkbeit billigst und sofort.
Auskunft XVIII. Lustkandlgafie Nr. 29.
Kaffeebrennerei. .39497
.Kleineres Gcmischtivaarcn-
ye'ldäft Perbelinisie halber zu verkaufen.
V Ldere Amtshanseosie 4.5. 39->>0
Gcmiiihlwaarcngcschaft ist
wegen Fan.ilienrerval'ni''on l-rll g zu ver-
kau'en. Aarnien rerbetrn. H. Dasnoraanc 43.
34452
Kaffeeschank tn Steinamangcr!
Gute Grtfrenz
Bcoere Gattung, tadellos eing'rrichtet, aut-'r
Abgang für Kult>eudäckerei. Auskochereir cht,
Wohnung anftoßrnd, d.llig'r Zivs, nach«
w.-.sber wkaen enderwritigem yeschä'te ab­
zugeben. üau'anträgr sind an Hostmaun,
Steinamangrr. Post^:;. 27, zurichten. 39293
"Gutes ^>-riscurgeschäft im
IX. Bezirk, m'.r dosierrm Kundenkreis, ist
um 350 t'l. zu verkaufen. Adr. 0rp. 3ki346
Stadtgcmischtwaarcn- und
Tclicotestengeschäft. nctt ei..grrichtet. ist
vrciswerth zu verlaufen. I. «rtrauchaasie I.
Oleotischtwaarengeschä'i. 30053
Sehr gutes Otasthaus wegen
Krankheit der s^rau ici. zu ver4auren. Aus­
kunft VII. Burggasie 51. Th. 31. Lindner.
38034
Z-lcischhauergeschäft ist biU.
zu verkaufen. XH1. ^ltrrleinvlatz Nr. 7.
29:x»0
Gut gehendes Schu.hgcschäst
"»s-üse":!.^ ^30516'
Gemischtwaarcngcschäit,
billiger Zins. ^-fort zn verkaufe-. Aus­
kunft bei Kalb. XVI. Tdaliastraße Nr. .50.
39166
Sehr gutes Milchgeschäft
Wird wegen Herrat biülg rcrkau'r. IV.
Große Neugasie 8. .39158
Rermiethuugen.
I. Ssrirlr.
Schön. Geschäftsloeal, eine
Sessnuns und Porlal. per I°jcrt oder M°i-
kermin billig ru oermicihtn. I. Bdsergaflk
«r. 10. 36800
Hochparterre-Geschäfts-
adgelheiil. I. Spikgel.
Me^13. Z80H7
Eleg. Ltadtladen. -t50 fl.
Jahresiins. jrhr gulcr Poflev, wegen Ab-
u rermielhen. Sinrichluv.g
rilli'fl. Adrr.^r ,n der Eiv. 37383
Lcrkaufsloeal
^ Im Centrum
ter Jnner-.u Stadt (Ecke Graben und Seiler«
Lauita^le-Pularr. sammt an.
fcv.letzendem Magazin und Comptoir sofort
zu vermiekhen. vergleichen zu verki
fe^'s^st. C fiGeschäftrernrichtung
Sauirabl'-Palais
verkaufen
Auskunft beim Port^ier deS
37372
Ztadtlocale, Mezz., grotz,
Iichl. klei-ilschr Beleuchiung. 3 große Aus-
lagefenstkr, sogleich zu vermieistn. I. Wlvv-
lmgnnroßk 14. M .g4«
Zilnmer, Cabinet, Küche im
I. Bczirk. Hoiwohnung. sosort ,i, verm.
AuSkun'r I. fliubendla, 3. 2. St.. Th. 14.
39312
Tcp. Gasicncabinct, schön
moblirt, licht, sr-unblich, zu vermietden. 1.
Wollte,le 16. Mtz27
Lep. Ziminer mit Clavier-
benützUl'g an stabilen Herrn um 16 fl.
monatlich sofort zu vermiethen. I. Seiten-
stettengaste 2. 4. St., Th. 35. 39410
Gros?. Gasscnziimner, hübsch
modl., elektr. Beleuchtung, ist für enien oder
;we: 6erren ;u vermiethen. I. Wivvlinger
strahe 26. rhur 27. :^553
Hübsch möbl. Zimmer, hell
uvd sehr rkin, on einen Herin zu vei-
mietben. I. Himmtlpsorlgoffe II. I. Sig..
1. Li.. Tb. II. .38675
Wohnungen und Geschäfts-
loeale in jeder Gröhe und Lage zu
Wohnungsbureau. I. Wollzeile 6.
H. LsrlrL.
II. Grosie Mohrcngasse 3t
sofort oder vcr'Mai. 1. S:.. 2 Zimmer,
Dciz. u. fluche um 409 fl iostl. 24928
Große schone Werkitätte
oder ^sabrikslocalitätcn
in unmit elberiler Nähe dreier Bahnhose
sosort zu oermierhen. ll. Raulcherstioße
Ar. 19. 28828
II. Eastellezgafse 33, schöne
Hochparterrevohnung. Badezimmer. per
Mai zu vermiethen. 29132
Zimmer, Küche, auch größere
Wohnungen ll. Wallenfleinllraße ,4. Treu-
slroße 5, I I, 54, 56, Leip igerflroße 16.
35245
Wohnung, Viertels. 135 fl.,
Geschöstslocol öiertelj. 50 sl.. ver sosort.
II. Vrmdrandtilraße 36. 37283
Elegantes Gassenzimmer u.
Cadinet. beides separ. II. Praterstraste 15,
2. Stiege, Mc, Thür 12. 37143^
Tehr schöne billige gesunde
Wodnungen, hart ausgenanet. sofort vder
per Moitermin zu vermiethen. II. Salzach-
strade 27. 3S967
Ganzer dritter Ttock, fünf
Zimmer, Lorzimmer, Speise .c. per Mai
für 140 st. »u vermiethe.i. Fleischmann. II.
Hermmengafse 3. 39120
Eleg. möbl. Gasscnzlmmer
odnc Gegenüber. m:t Badezimmer, separ.
btngang. Aussicht in den Prarer. event.
sogleich zu beziehen. II. Balcriestraste 60,
Mezz.. Td. 10. 39628
III. SsLtr».
Ein möblirtcs scparirtcs
Cabinet ist per 1. März zu vermiethen. M.
Harpräraste 20, 3. Sr.. Th 18. 36515
Grosics eleg. möbl. Gassen-
jimmer »in 1. Stock an einen stabilen L>errn
zu verw.ielden. 111. Hauvtiirasie 39- 36987
III. Geusangaüe 7 ist eine
Hochvarterrewobuuna. 2 Zimmer. Cadinct,
Küche. Bor- und Tieucrzin'.mer. ver Mai
zu deziebc:. >«n
37309
Ttallung f. 2 Neitpferdc,
Vursch-nzimmcr. ercntuell auch Vcmise,
ver Mai. III. Wasietgoffc 15. Bierlelj.
70» 37254
III. Hailptstrasrc Nr. 111.
Hübsch! rs-dnuvgen. 1. Stock, »l-rren,
anöflcht. 2 ^^immer. llüche unv Augebör,
vierieliobri. öjinS 70 sl.. 2. Stock. Los-
wohnung. großes Zimmer, große unv
Zugebvr. inr rudiges Cl'evaar vom Mar an
zu vermiethen. Biertckjahriger ^tns
rV. Sertrir.
L,errschafts-2i)ohnung iin
IV. Bezirk. Brahmsplor. 5. g:g nud-r dem
Thereflauulli Tilaneriiraßc-. I gr ü-olon,
3 gr. .Zimmer, 2 gr Cobinete. Badezimmrr,
SlosreVonda. qr.'Bcr-, 2 Tiri,krummer
kuch. Speis. 2 EloietS, s-s. elck:r Auszug
sösml oder Mai z u bei i'cben.
Tchönc billige
27033
Wohnung.
Mezzoni.-. 2 Zim.. V -o. Vor, «uche.
l l-I-r. rer Mai zu v-rniiethtn. Iß. Sro^e
Veugasse 18.^,^
Wohnung, Zimmer, bab. u.
!che. sogleich zu dezlchei.. 1>.
9l'che. sogleich zu drz::hrr'..
gast e 21...
IV. Tchönburgstrasie 30
Mezzaninw?olltiny. 3 Z'.mm:r. Diener-,
Gutes Gcmischtwaarcn-
Kr-ß- Xr. H' gtgnz-n.^b^en-
cvtlN. auch grobe- Souterrainmagazin und
Goffenlocal. ver sofort oder Moitern in lillig
ru verm i ethen. 1. A dlergafse 10. .3 6889
Lchön. Geschäftsloeal in d.
Schulerstrosie 19 zu vermiethen. A:4kunst
tn der Drrnstudc. "6870
Bor- und Badejlmmer. .^..^chc. 5M fl auch
C cklo.a'., zu vermierdcn. 37488
IV. 'Margarethenstraüc 32
grobe und klerne Barterrelccale mit Portal
und giLigedeckt'M^ id 0 'e und Mezzanln,
local. nahe der und-raschmarkt.
der Lok: und-raschmarkt.
ab sökcr:" oL:r Fedruart-rmin. Telepho,
srr. 936 0. 2 8896^
Geschästsloealc, IV. Bez.,
Diedener Lauotstrare 20a. per Mai zu ver-
mieiben. Paulanerbof. D^)20
Grosie -Herrschastswohnung
ver Mai .u vermiethen. IV. Schleifmühl»
nasse 2. Paulanerhof. li9019,
Tchönc -Herrschaftstvohnung,
.!', -u verrn'etvkn ver Ma: Itützl.
IV. t'cke "'.oideggLastc. NabereS
b«lm Lau-besorger. ^^-'^agasse I. .'Ä^.503
IV. Graste Neugasie Nr. 12,
.3. Stock, swone lichte Wodi'.li'g. 3 Zim.,
Lienerrim'ner. Borzimmer. Üüche, Svc's :c.
per Müt ^,5293


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 22 ]
V^isQ, kroitLF
Gelles ^isLer laxdlLti.
23. kodnutk 1900.
r^r. b3
1
Schulcrstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., -Lchulerstraße Nr. 17.
Die
A!^Meinen2lnzeiflenE^!A
ker heutigen Nummer
umfaffe» 8 Seiten.
Lieber Anton!
WaZ immer llül T.r vorgclommcir ist.
komme sofort iu Houie, wir verjweisein.
L943L üUo. Marie.
Lieber Ex!
Vib mir Deinen AufenthaltIort bekannt.
Deine unglückliche R...
..Ltllt) 100"^
war krank, bitte jetz^t rKrirf dehebi'N 37633
„R. F. r. 111."
Bitte Briej unter tzte^chcr
Bibi:
Wäre es nicht dennoch möglich? G. E. XII.
3O697
Bin 2^. und 25. in W.
.stS44 7
Meggendorfer Iliustrirte.
Bi'te, dll'te, wenn nur irgk'nd möglich.
Lonnlag wieder dort. 92 b9
8olt i;r, Bcrnardgasse.
Warum keine Antwort auf mtlncn Brief.
Bitte Nachricht, wo ich Eic fehen kann.
3V1V5
Blaue Müt;e
Wird unter »Nr. 63-^" voftlag. Währ!n 7,
Schulgafie. um Mittdeilung gebeten, ob,
wo und wann ehrb. Wirvcrsehen möglich.
39279
Eafe Earola,^ Joscpliftädter-
Fe,ii«r^drs°°CosV" i!i ^l°!I «ut
mcrksam gemacht wurde, wird ehrb.
Wiedersel^en gebeten. Unter ,E. S. .39194^
on die Cxped. M194
Nottzer -Hut. schtvarz-iveiheä
Kleid! Jene reizende Dame nnt dem
tirachtvcllen »aar und den rothen Wangen,
welches wieder Mittwoch von dem he ver­
ehrenden Herrn im Cafe B. bewundert
wurde, wird inlländrgft gebeten, ob und
wo ehrbare Annäderung möglich wäre.
Unter .Discretien 39100" hauptpohl.. nur
gcgen Schein. t^lOO
Mittwoch. Tamcncafc.
Dislinguirte blonde Dame, auf das Blatt
aufmerksam gemacht, wird von Herrn am
Nachdartitche inftändig gebeten. unter
..Noth 18" vostl. Guinbcnvorferstratze^^bc^
Wiedersehen möglich. 3st492
Ernster Heiratisantrag.
Junger fescher 30jähriger Mann. nnt gutem
Dosten, aber ohne Vermögen, sucht dehufS
Ehe die ehrbare Bekanntschaft einer jungen
Witfrau oder jungen geschiedenen Frau.
Briefe unter .k. Z. 1900"
xasse.
I7L ^enQS L 02 LN 10 üäsirs
kkire I» LonuLtssLnee douorLblo ä'uue jsuns
rnmeLlss äistiairu^o. IZettres sous,Un»»»r<1
tko. 22- L ?;9378
Besser. Arbeiter. 39 Jahre
alt. gerichtlich geschieden, sucht als ^eben?:
ytfährlin ern Franleiu oder kinverl. Witwe,
am liebhcn Böhmin. Anträge erbcteit^ unt.
.Besitzt eingerichtete Wohnung 3911:"»' an
die (Zrped. ^911.)
Tisting. Ausländer. 29 I.
alt. Cdrjfl. vorurthrilsfrei und weltbereisi.
wünscht mit nur intelligenter vornehrner
Dame IN ehrb. Brieiwechsel zu iicten. um
in die Monotomie des hiesigen Lebens -tb^
wechslung zu bringen. Briese erbctcn uiUer
.t?man.-in., 1 jon .?7728" an die Crp- 37.28
Jnnqe Dame wunicht ehrb.
Bkkonntsistasl ki.i.S oUkn vkrm°:.ü?. S-orn.
Lrilsk llntk. .B. B. 7- Postl. Hun°s>durm-
Schein.
platz, nur gegen
39098
Akad. gebildeter Beamter,
ohne Borurtheil, alleinstehend, 49 Jahre alt,
sucht ehrbare Bekanntschaft mir gutherziger
Dame, Witwe, geschiedene Frau. von 36 bis
M Jahren, mit Vermögen. Pennon oder
Cinkommen. Kinder, denen er Clavier- nr.d
Musikunterricht ertheilen würde, tein vrn«
dernitz. Ehe nickt ausgeschlosi-en.
nyme" genaue erd. unter
Nr. 39333' an die Erp.
Junges hiibsches Fräulein
wünscht dir ebrb-ir B-IonnIIch-st bkrut«
Ehe mit altem sehr vermögendem Herrn 311
machen. Anonyme Änträgc werden zurüa-
gewiesen. Briefe sammt Photographie an
die Erped. unter »Earneval 39633.' 39633
Ani'an
tklcaauter junger Mann,
angS der Treihig. sucht dir ehrb. Bekan
t cincr wohlhabenden, wenn auch ältei
„r,.'
schaft cittcr wohlhabenden, wenn auch älteren
r ame. Briese u:iter „TiscretiiN Ehrensacke
Nr. 36696- an die Erp.. gegen Schein.
36696
Hausbesitzer. 50 Jahre alt.
von' einnobmenvcm. angenehmem Aeu«ern
sucht ebrbare Bekanut^ait mit einer Tame
im Alt'r von 45- .')0 Iahron, die l ie HauL-
wirthschaft gut versteht und einige- Bar­
vermögen (werigsrens 10>^0 sl.) besitzt.
Witwe mit größeren Kindern nicht au4-
geichlosien. .^uichrüten erbeil-n unter „Glürk-
liche Ehe 36620- postlagernd Florid-dors 2
(Iedle,ee). .36620
Funde und Urrlnste.
Auf der Zecessionsredoute
verloren Rococo-Armband, theures Anr
denken. Gegen Belohnung abzugeben III.
Avoslelgafle 25. Tb. 14. 39696
Montag den 19. d. wurde
ein goldenes^ Dhrgehänge im Hose Alser-
sirahe 7 oder Willendurggasie 2t» ausgestreut.
Rückgabe gegen Belohnung Alserstrasie 9.
Fürst, im GaslhauS. 39613
Operngucker, schwarz, in
Ctui, wurde Mittwoch Abends bei der
Borst! Cchottenriug I verloren. Finderlodn
N- sl. Abzugeben bei Sterndach. Grune-
thorgafse 19. 39088^
Schubertbund:Abend rm
Eophtensaal an, 1k. ,7kbrucir. wurdr
ein altes Bntifttnsiventuch, alle verr
E-^eu gcstktft, v rloren. Gegen ante Ve-
lohn«u 4 abzugeben I. Führichgasse 10,
Weinstubo
3ü3öS
Verloren gr. weihgeldcr Wolfs-
Hund ..Castor". Abzugeben geg:N Belohnung
I. Schrcyoogelgasie 4, 3. Lro.^. 38l'6l
Weis;. Foxterrier m. Marke
Nr. 3071 hat üch Montag Abends am
Körntnerrir.g verlaufen. Gegen Belohnung
abzugeben HI. Lagergasie 1. Parterre,
Thür 3. 39298,
Tunkclgr. Togge, weis; gez.,
Männchin. aus .Faust' HSrcnd. Mail.
Nr. 7.1kr2. bat stch am 21. d. M. vrilausrn.
K.aeu skbr gut. Bklohnun, abtugcbrn. II.
Wkblistrab. 1ü9. 3931S
vermischte Anzeigen.
Patente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msvblsr,
Patentanwalt, Wien. Maria-
hilserstrasse Sir. 37. isLisr
Emanrivatia,, Ä7stk!- an dir Sr». .37728
Tiichtiger Mann mit angc
nkdmcm Äciljikrn sucht d-huss titadliruiig
kiNtä lucrativen semen Grsck-stes b" cyr^
bare Bekonntschait einer Ntäbchens nur .-lXXI
bis 10.000 sl. zu machen. Kinderlose Wirwr
nicht ausgeschlossen. Unter »Antoinobil
Nr. 39325)" pcstl. VII. Zieglergasie. 39529
Beamter. 32 Jahre alt,
vollkommen schuldenfrei, mn einer Aahres-
tlitkommen von 1300 sl.. Crbe eines lasteu-
srcikn Wiener Hauses im Werthe von
r^1.000 sl. wünscht die elzrbare Lekanrit-
schait eines hübschen charaktervollen Mad-
cke.r zu machen. Nur ernstgemeinte Zu.
schrlften unter »Fest und treu 39491" an
dl.' Frvedition. 39491
Junger Gutsbesitzer wünscht
die ehrbare Bekanntschaft einer eleganten
geistreichen Tame zu lnachen. Ehe nicht aus-
a.Ichlaffrn. Ünt.r ,E. v. R. 3V338" vostl.
7. Marimilianstrasic. 39l^8
Lchadcheu, der in feinsten
israelitischen Lkceifrn Zutritt hat. einpfiedlt
sich. Offerte erbeten unter »Gut Glück
Nr. 393v2" voftlay. Gablonz a. d. N.
Anonymes nnbeanNoorkct. 39352
Herr, geschieden, sucht Tame
mit Vermögen iweckü Heirat. Witwe nickt
ausge'chloni n. Detaillirre Anträge, Photo­
graphie erwünscht, unter. Sympathie 33972"
an die Exp. 33972
Kinderloser Wltwcr, Tischler-
Meister und HanSdesorger. suckt aus diefem
Wege ein Frän'ein oder kinderlose Witwe
deutsch, nickt über 32 Jahre alt, mit eu>ein
Vermögen von 2000 st. Briefl« nnt r n-
sriedrnes Heim 38978" postl. V 1 rni:d: 0 br-
gasse. 38978
Gebildeter 2.5jähr. Mann,
tlrael., ,nit kltinein Cinkolnmen, Wünscht
mir einer disting. Tame ehrbare Bcküonk-
schaft. Unter .Ungar 39248" an die Crp.
39248
Staatsbeamter, des. in Wien,
katd.. Cnde der Dreifziaer, 2lst)0 fl. ttin-
koinmen, gui sitirirt, wiinscht mit
häuslichem Fräulein od. kinderloser Witwe
passenden Alters, mit Vermögen oder Rcn1e>
behufs Ehe bekannt zn werden. Anträge
unter «Glück im Zufall 39611" an die Exp.
39611
Patente besorgt und verwerthet
Patentburcau Pappenhcim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.
LÄollzcile-Poitgasse l.Lcsterrcich
s. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
s. Nebcrsetzung 68 .K. Prosxect
für alle Sta aten. 34174
Privat7Tctcrtivc-Institut
Urrmiethungcn.
IV Hsrirlr.
Gassenzimmer. eleg. möbl.,
I-V.. jur I odcr 2 P.ijonen, kv.ol.
(Srohc eleg. Gaffenuwshnnng, Zimmer
mir Lalcoii, Salon. 3 Zimmern, Bor,inimro.>: H :^o.n,v.-7. .!n::r .L!::: 3l>471
Tlenerzinunoe, Bnv. «üLe unv Sv<^- IN! j -n tle r!i r:
I. Stock. Vil. Noiivstistevstraste 73. Än-I-
v.-im Porü.r. 23S3,
und sjsiche doir
37804
„Beritas'
Wien, I. Kariitiicrstrntze !kl>.
Johai>neSgns!c2. 2.Stg, 3.Lt..TH.3l.
Ilcberall linnbertrossc» le.orqeu wir
BertenuenSsach'». Prloa ouölüuste. KciratK-
an«elencnsteit ».
sorlckwu^cn. delicote Dinge, ilieiirn ic. :c.
Tireclion: IttNüls iriavrr Ttlcischcr,
stittter dcst Orv-Nst der eiiern'N Nron.,
Beilster der Militär stjerdi nslmcdaiste ic.,
altbclväkrter erfahrener gnchutnnn.
„VrrilaS" ist dost aitefte verlüstlichste
und nobelste Unternehm n dieier Art.
filew. k. k. Wiener Detcrtive
Cteplicin (Ll-odouttökU. U. Weintrauben-
gaste 3 tneben Carltheat''r), ertheilt Raih
und Hilse in den schwierigstln Priv-at
angelcg nheitein 38728
"Privatdetectiv.gevrnftcrsisach-
mann, geio. k. k. Lnmi"al-Gth> inroN-zist,
übernimmt diicrere .-uOrag- ichw-er-ipst r
Art. Joseph von PeL.^eL, I. 94,1 r hen-
"ernaLik z<» 37216
Krankenpsicgcrin cmpf. stch.
IV. .sketienbruck.ngoste Nr. K, Parterre recht»,
2hür4^ 374h,i
Intelligente.Krankenpstcaerin
empfiehlt sich. IV Schtkancdergasse Nr. 6a,
Parterre recktS Thür 3. 39432
Geprüfte .Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. 1. sknmpfgaste Nr. 8.
2. -Ltork. Thür 7. 39207
islir Tainrn empflehlt sich
ür-t!ich geprüfte' Masieuriu. 11. Bratcrstrane
Nr. 66. 3. Hof, 6. Stieg', Parterre rechts.
(Hirma r rstchoich .) 3 9626
Kflröherc (»rbschaft!'^
wenn auch beschränkt, wird ge-
kniift oder ohne iNliziig !li Tansch
«enonimc». .33.478
glörftl, I Ptcllartast rni tc U7r. ».
Üpcrettencostnme, Pianino
Atelier, gras;, elegant aus«
gkstottet. mit Nkbknraumrn tosort zu vec--
-Nlkthrn. Äst im Hau'k. ZahreLzin? fl.
IV. Gußdansstraße 13- 39419
Zimmer, elegant möblirt.sep.,
sofort mit oder ohne Peusto» zu vermiethen
Wiknsk-ße Sl. r. St,, rb. '24 ZS47S
V »-»wir,
Sehr hübsche Wohnung,
klklir, SZrl.uchlun,, Lad.,imm.r ,n o:im.
V, Bi>,r°m,allk 2-2, 2, Sl„ Th. 12, n°dk
Etadtbobnsiation. 38904
E^ioner Gasicnladen mit
Vostnung, ücinerrr Last n, 2 Sdutcrrain.
Idcal, iowie Iiei»:re Wrtnungen zu v r-
mie.bkn, V, iFmbelgaiie 42 -23117
Schönes Gcschäftslocal,
mit sehr großen Schaufenstern, mit anstoß.
sehr lichtem Handmagazin. auf belebter
Hauptstraire billig zu vermiethen.
V. Tchönbrnnnerstrasre 88.
30811
Schöne Gassenwohnung,
Hochda.Irrrc und Mezzanin, I Zimmer,
1 ,rodr- Ladinit, 1 Dar- und Tirnft-
botenzinimer. Küche. Alles sebr lichi u--,d
starr ausgrslallri, dilliq zu vrrmirlliin, V,
Schöndrnnneriiratzc 8tza. 30812
Im Hause Margarethenplatz,
Ecke der Wlidenmanngaffe 2, sind Geschästs-
localitäten mlt Portal und zwei Wohnung.,
best. aus 3 Zilnmern. Dienerz.. Vor- und
Badezimmer. Llüche. 2 Zimmern 1 Cablnet.
Tienerzimmer. Vor- und Bave^n?u«r.
Küche, zu verrnletden. .17339
Schön möbl. sep. Zimmer
bei einer anftandigell Dame an ctu-.'»l stad.
Herrn von 1. März zu vermiethcn. ^V.
Sckönbrunl'.erstraße 36. 2. Elikgc, 1.  d7r Straße,
für jedes cheschüft gleiguek, sofort .zu ver
Mlethl n. 3.5979
VIII. Ssrtrir.
Schöne Gassenwohnung.
2 Zimmer. 1 Eabinet, Küche. Bad, s^'orl
unter der Hand zn vcrgcbc...
Schläsielgafsr 11.
39387
Schöne Wohnung, 3 Zinttn-,
Cab'net. Diener-, Badezimmer,
Zimmer, per Wai zu dermiethen. VIII.
Florianigafse 80. Haltestelle der cleNrischen
Straßenbahn. 394 -^^
b»clisett';iun'icr
eine ot.'r zwei d^'^ nguiire P::'-' 11 -"k
»Lentrum der S:.'dl 39472^ 7. v.-' 2.
Mehrere sehr schöne Pia'.r-
e'.-?Ilri'ckkr .:i>.
l.iLp'gen Prellen n verni-?ct,iu. Beiand rs
auch für Mat'chul.'N geeiguri. Ldr Erv.
38114
IX.
Eleg. nröbl. .Zimmer, ruhig.
und angenehmes Heim, ilr zu veri'.ilr^h.u
sofort zu beziehen. IX. Srch-'.ckiu^^^-^^
gafft 21. I. Stock, Thür 14. 367i>.
(fleFünte Wohnungen,
I.st Minuten vom Schc-rtenring. nä nst der
zukünftigen Sradrbahnstation BrigiNabrucke
und dem Franz Joserdsbahndofe, ab loforr
oder Mai.
IX. SvittelanerlkNiLr Nr. 3,
1. Stock, Thür 4 ./ 6. 6 Zimmer, zivei
Sabinete, Vorziinwer. große und
kleine tt!lcke,TveiS,B ide-ii.Dlkner«
Zimmer, 2 Slo cts. 2 Wobniir'gs-
eingängkn, IreUer, Dod.n, Holz-
läge 800 fl.
IX. Lpittelanerlande Nr. 3S,
Mezzanin, Th >r 4, drei Zimmer,
(Labi''et, Vorziinm.r, riüche u-..d
Zubehör iD:.nauau-stchti... 520 fl.
1. Stock, Thür 6. 3 Zimmer, Vor-
Zimmer, «uckerc.) (TonanauSiickt) 480 fl.
Die Zin'ett v- rftihen sick ganz äyrig inrlustve
oller Beiträge. Die ^Wohnungen sind mir
Gaseinricktttua, Wasterleitung rc. v«, neben.
Näheres auch b.i H?rrn lL. Lckoltes jun.,
IX. Roßanerläride 31. 31183
Wshttungen
mit Berpflcgunc;.
Bei isr. Jamilir rräftigcr
sltr- 7 -.-; x>errrn 7 T'.. --7k
zu l?aben. I. Wclljk''.e 18. 3. Li. 1 ».
IX. Lazarcthgassr .^t.^so^ort
iocolk^ mit^diUi,km Z^in-, fstr Wirld-i--
schaft, WcrkslLtten. Druckereien rc. geeignet
312'29
Schöne Gasscnlocalitäten.
große Niid kleine sofort seLr billig. a::ch Weh-
ntm g. IX Sobieskigaste 16. 52478
Sofort oder per Mai ,;u
veriniethcn zwei gr. Mezzanin
tvohnungen, eine Wohnung
mit 2 Zimmern :c., cin Eomp-
toirlocalc im Joyer, ein
Gasscngrschäftoloealc, grosrc
^icUercikn. IX. Währingeii
strafte t>tr. 22 (Newaldhof)
«nd Harmvntnm billigst zu verkaufen.
1 Beklariastraße 4. Parterr'. 39.'177
?!kraukcnpflcgerin empf. sich,
Salon, Schlaszimm., möbl.,
IX.^oti.!)l4, Ezerma!.i als^2. ii7 630
Möbl. Eabinct nächst dem
stub.-Theater ist an einen Herrn od.^Dame
zu vermiethtn. IX. Severing. 13. Td- 2.
35;'7:;
Schöne Wohnung, Zimmer,
Eablnet. Iküche. sofert zu vermiethen.
Wahrinaerstraße 62. Auskunft beim Haus-
besorger.
Eleg. lichte Wohnung mit
schöner Gartenaussicht. 1 Zimmer, 2 Cad.,
große belle Küche und gr. Vor;.. 2. Stock,
per Mai zu vermiethen. Zins 88 fl- IX.
Nußdorserskraße 62. 3906 3
Zwei AkaleratelicrS mit
Norlicht sofort billig zu vcrmiethen. IX
Borzellangeffe 34. 39022
X LvrlrL.
Zimmer, llüche 8 biS 1k fl.,
I^adin-I! 3 d. 7 sl. G.llkNSallr 19, Lu-Ukn,
Svstk 1,1, Äi' 5 di!SS. II u, 13, Tromw.!,,^
haltestrli'. 3.-»244
XIII. vsLirX.
In d. Hause XIII. Hüttel-
dolscrstraße Nr. 1.81 ist dlne mit allein
6 olttsort ausgcslatlete Wohnung, destehenv
aus 2 Zimmern. Vorziminer, Kucke, 2 Eab.,
Bade- u. Titnerzim., billig zu vcrmielken.
Bcaueme Fahrgelegenheit nach allrn -stick-
tttngen. da da? Hau? an der Tramivay- u.
Stadtbahnhaltcstclle sich besind.-r 33142
Großes Gassenlocal n. 6'abin.
43 fl., Wohnung 2 Zim., 1 Eab..
Zugehör. Xlll. Penziiigerstraße 27. 38970
XVI. Lvrirk.
Gcschäftslocal s. Wohnung
für Verinischtwaarenverschleiß sofort zn rcc.
miethen. Aui-lui.ft XVI. Tdaliasiroße 100.
1. Er.. Th. 19. 31141
Soutcrrainwerkstättcn sofort
Schön möblirt. Eabiner nri:
VIl! Sicdcnst»n!,!st^ 2, ^'l' 7
ültebme Kostkind jcd. ällter.v
i!l ücdkvollk >)!>.--, XVIII. 77,
deragnffe 23.
Pflegemutter für cin sccli,^
Monate o'lres Ilinv wirk!' der i':
Wien gesucht. Ungarin ^rv^rzugr^
A. 39483- an die 6 rv.
Miethen gesucht.
Wohnung, bestehend aiiS
wrinöglich in der Nal,e e''7. i'r
gesucht. Ruhigc- »daus Ied07, i
wir 3reisün»abt unter .1*.
die ''rv. nur a-.irn S 77 "."
7,^'.
Tame sucht sonnseili.77?
ganzl. sep. Zimmer, kein dcwoin.t'e
Zimmer, kein gemcln'on.7? '...-renT-
event. Zim-k- i'ad. ,et
sichr oder rurieie i-! ,ti '.-7n
tr^;e unter .Sirer-a irüd
rpedition.^
Stabil. Herr sucht der Mai-
termln nur iui' M'Ne'.dunk: k/r Si^dk'
^"nand oer Familie >> '. 'chcT-^
-saffenziinmer. mögl'ch': 2. '''
:i50 fl. jadrl. Antra.re von av?'--d^,d t
Stadtbezirkes bleiben unberück^iLt^.:.
schrlticn an Herrn I. ^/
st-n, su.sti iuuee-! 7 i-!:ir>n ,n> IX,
N,!>« Schl-n-nrins,
IV st nn berr ist',!, -.^
un» stlbknrü'.st st--:,,-,
Ion, ,"? 943' -n stii stjr-r.
Grosreü Parterre- n. nro--
Souterrainlocal per N-renrd -..
mit Angabe der un..-
.Freyuent 39-"^»3t"^^
'Wol,nung,^ZlMmer r.nd
v.r^scl!n o'-Äv Ar'cil-
3, S !°ck, Tdür 29.^ 11 ,^
Zu miethen gesucht kleine
^andivohmingrn
für den Somruerciufenthalt.
Am Wörthcrsce in stiubie.
eaoc, -in- o-in-' ./ i
,;!M>I^-IN, aus, M,I an-- 1
!i4e P°r!kl 'U st::ikstkn, 1I„,.r
Rr 31st> »stst!°S.'
ZU vermiethcn. XVI. Thalheimergasie 43.
47. 49. 31142
XVI. ^Zirihstetterngassc 50,
Fckhaus, sind größere und kleinere i.^7
wölbe, für alle Geschäfte geeignet, sowie
sehr schöne, gut ausgestattetr Wohnungen
sofort zu verniiethen. Näheres b. Hans-
besvrgcr. 39341
XVII. DsLliL.
Eleg. möblirt. Zimmer und
Sadinci,'«!.,. mobiirt, Ln 1 «dir 2 tz.rr.»,
XVII, H-rnalskr Hauplftrastk 43, M-j,.
39106
XVm, Ssrirk.
Kaffknzimincr, Eab., Küche.
4, stNoi, XVill eustlnudlqast,- ,32. 324 33
Bei anfiänd. Familie ist cin
Bkli sür salidk» gräuiri» ,;u stkimi.!!:,,,
stilstbrino, Schsti><»h>iUk>stri>I>e 43, 2, Stock,
Tstü- 13, 1^-32
!>ss. 4«,
nächst MlliriahUserstri'ste, schöne- tslk-
locai, 4 Lesfn,, Souleirln», pcr Mai, s.rner
> ttnssenwovnnttn m. 3 Zimmern, 1 Cast,,
Bersinnnkr, Liencrjimnirr, Knckik, Bast,
VI, Bumpcndors.islratzc Sir, 18, Paricrrc> e>:l3>sche» und i-ia-iich!, Mezzanin, lo-ort
39,r9I> est'r Maltermi» sehr bi i'', 32I4>>
Thnr 1,
XIX, Dsririr,
5ileine Wohnung sogleich
beziehbar. 2 Zimmer und Itllche. Zin:- 7.-> N.
Töbling. Haupts: raße^, 2. St o ck. 39706
vrvnrso.
Hinter der Lper, Salon und
Gcklakzimmk'r. M.'z;.. cvwfortal'kl mSdlur.
niit !l 5, g. sep-, eig. Schliistel. in ve.--
tn'etb^". Adr. r xv. 379,.2
acöcnen u.
Wcidling b. 8lostcrnenb>.rg,
Brändmayergape 2
zu ver miethcn.
Hintcrbrühl. in nniniirc
Nabl »er .leNril».-,,
L-imm.rwostnuna-n,,
3 üa!-,, Küch- -anst 3 n,ch:r 2^.
und 2 Iimmer, ä-stin,I-- V..,, .,
Prachtvolle Billa mii
10 Pi.---n, -Mnlill-asti'ckon,
Küche, K.Ü.: V,-,r. n^-,
,arten, ,u °-rnr'-t8'n,^ I 2 >stN,
Pnil!r5°dr,s, -V u.
Innit I, -re,e 10, der n
Sintcrbrühl ist eine Billa.
b.s'chrnd and 9 Di-c-n n, 8a,-°o-,
schonrr 2°i>o an
v?e Er^'unttt nHinkerH -'bl 39395."
-Herrschaftliche Villa
lnit
Glariveranda und Zalcon.
nebst StaNung und Wagen-
remise, sowie colossal grosicn^
>ni» Wanerwcrken, Ntz
,
Part mit Ävasserwcrken. ntz
in dem v. Siaturschonhelt unZ
gcbcncn n. klimat. gclegen-^'t'
330
vorziigllcke- Trinlwa'.r. .i.
.nn.iidNvi-rsirasie .39, i-rn, -> 3, ,^
.Hintcrbrühl, i« nnmittelb.
von, -,ri», i.I »n
v,:nrdrn- ank 3 .^immrin, 4 E-st--
Trirlw-n-r, ,u v-r»U->st"'
l'O sl. Slnsv.rrn nttl.r
an dir Skst.-stilion.
ZN Nil -'c-, orsUcht.
Scnttncrlvohnung gesucht
Gimzina. ve,lln.-n!ird»
2 8immri, 1 6, I, üncki. u. st
-Inrn- niil- 7 ,. V!-,- ,- »nnst --,
39016- an--
Zlnträge übernimmt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „l^leineitNnzeiczcn" unsere Vrpeditkon, I-. Schulerftr. 17. H8
Vrrantwortlilber Redaciciir: Eigmund Hahn.— Druck und Verlag i „Stehrcrmühl"; vcranlworllich: Einauuel Wilhelm. FarLe: gran) v. sZurtcndnch, Wr.-tirufladt,


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 23 ]
/
Isr. 52
k'rsitAZ
r^eues bleuer l'sKdiLtt.
23.1'öbruLk 19M.
l19. Forts^tzUTi,)
(Sinjl, «ck»risr!- U-rrisktzunz.)
Srr Sttlr«ar)k.
?lus dem Russisches von P. Boborykin.
Auf dem Treppenabsätze vor dem Z-mmer des
Fürsten Iwan Elatomsky erkannte Mednikoff das glatt
rastete Gesicht seines Kammerdieners Efim. In den zehn
Jahren war er grauer und stärker geworden, und hier
im Auslande trug er nicht die Livree mit den hellen
Knöpfen, sondern ein Jaquet, wie ein alter vertrauter
Diener.
Efim erkannte ihn ebenfalls und begrüßte ihn mit
dem Ausrufe:
„Was, sind Sie's wirklich, Herr Doctor?"
Gleich darauf saß Mednikoff im Speisezimmer, wo
die Familie bereits das Frühstück beendet hatte und nun
den Kaffee trank. Alle, mit Ausnahme des Fürsten und
Boris', waren versammelt. Die Fürstin empfing ihn wie
einen alten Bekannten und stellte ihm den Sohn und die
Tochter vor, die ihn nicht gleich zu erkennen schienen; auch
Kurloff war anwesend und begrüßte ihn außerordentlich
höflich.
Mednikoff schien es, daß die Jugend sein Erscheinen
erwartet hatte. Fürst Roman betrachtete ihn mit einem be­
sonderen Ausdrucke, die Prinzessin machte jenes wichtige
Gesicht, wie einst ihre Mutter, wenn sie in vergangenen
Tagen Gäste bei sich empfing.
Die Fürstin hatte ihnen ersichtlich davon erzählt, daß
er hier im Curorte sei, und Keines von ihnen stellte eine
überflüssige Frage an ihn. Der Fürst war zum Frühstücke
nicht herunter gekommen, die Fürstin ließ daher fragen,
ob er den Professor Elias Mednikoff empfangen könne.
Sie selbst begleitete ihn nicht in das Zimmer des Fürsten,
hielt ihn jedoch im Salon eine Minute zurück und er­
zählte ihm, daß der Fürst im Park spazieren ging, sich also
körperlich wohl fühle, aber zum Frühstücke nicht gekommen
sei, weil er fortfuhr^ „Faxen" zu machen. Am Morgen Hab-
sie ihn gesehen, und glaube nicht, daß Boris den „Spion"
gespielt hatte.
Efim öffnete die Thür und meldete mit leiser
Stimme:
„Herr Professor Mednikoff."
„Bitte," erklang eine bekannte, noch immer jugend­
liche, merklich vibrirende Stimme. Der Ton war weder
gereizt noch finster, sondern liebenswürdig und heiter.
„Ah, Professor, wie freue ich mich! Das Schicksal
selber schickt sie her!"
Er streckte ihm beide Hände entgegen, als wolle er ihn
umarmen..
Der rasche Blick, mit dem Mednikoff den Fürsten über­
flog, zeigte ihm deutlich, was in diesen zehn Jahren mit
seinem früheren Patienten vorgegangen war. Er war
wenig gealtert, kaum merklich ergraut, hatte noch immer
dieselbe schlanke, außerordentlich magere Figur und trug
noch immer einen geckenhaften Hausanzug aus buntem
Flanell mit einer rothen Cravate. Aber die Augen waren
stark eingefallen ihr Glanz erinnerte an seine frühere
Aufgeregtheit, die gelbe Farbe der Wangen und die feinen
Runzeln auf der Stirn und längs der Nasenflügel sprachen
von körperlichen Schmerzen, von einem beständigen inner­
lichen Gähren.
„Guten Tag, Fürst! Ja, Sie bleiben ewig jung und
frisch! Man sagte mir, daß Sie hier zur Cur sind— das
ist nicht zu glauben!"
„D, lieber Freund, ich bin ein siecher Mann! Setzen
Sie sich, hieher zum Fenster! Sehen Sie nur diese Aus­
sicht! Wünschen Sie eine Cigarre? Womit kann ich Ihnen
aufwarten?"
Der unerwartet freudige Ton des Fürsten setzte
Mednikoff in Verwirrung; er war auch früher stets außer­
ordentlich höflich und zuvorkommend gegen ihn gewesen,
aber jetzt erklangen ganz andere Töne— als sei er wirk­
lich unaussprechlich froh über sein Erscheinen, als das
eines Menschen, den er gerade in diesem Augenblicke
brauchte.
Gleichzeitig überschlich Mednikoff ein höchst peinliches
Gefühl. Früher hatte dieses „verdrehte Fürstlein" gar keine
Gewissensbisse in ihm erregt, war ihm fast widerwärtig
und in manchen Minuten haßte er ihn— wenn in schlaf­
losen Nächten die Leidenschaft in ihm kochte und sein
glühender Kopf ihm zuflüsterte, daß dieser „Entartete"
alle gesetzlichen Rechte auf den Besitz seiner Frau habe.
Das Aeußere des Fürsten, die Form seines Gesichtes,
der Ausdruck seiner Augen, seine Stimme, sein Ton, all
das kam ihm jetzt fast sympathisch vor; nichts von der
früheren Feindseligkeit regte sich in ihm, und als Psychiater
konnte er sich im ersten Augenblicke nicht einen wirklich
verdächtigen Strich notiren.
„Sie haben es herrlich hier. Fürst!"
Das Zimmer mit dem Balcon und der geräumigen
Nische, wo das Bett stand, war voll Licht; der Fürst hatte
eben am Schreibtisch etwas geschrieben, und auf dem
andern runden Tische lagen allerlei Journale und Bro­
schüren in verschiedenen Sprachen. Von den Fächern eines
kleinen Schrankes schauten kostbar eingebundene Bücher
herab, von denen sich der Fürst auch im Auslande nicht
trennte.
Sie ließen sich beim Fenster nieder; der Fürst beugte
sich vor, streckte ihm wieder beide Hände entgegen und be­
rührte seine Schultern, die er leicht zusammenpreßte.
„Ja, das Schicksal selber sendet Sie hieher— Sie
wußten nicht, daß wir hier sind? Sie haben es im Bade­
blatt gelesen?"
röthcn
Mednikoff beherrschte sich gewaltsam, um nicht Zu er-
Die Augen des Fürsten blickten ihn aus ihren tiefen
Höhlen klar an und schienen ein wenig spöttisch zu lächeln.
„Hahaha," lachte er plötzlich schallend auf und legte
den Kopf auf die Lehne des Stuhles. „Was für ein Stock­
russe Sie sind! So nennen es ja die Deutschen —"
„Warum, Fürst?" fragte Mednikoff, sich beherrschend.
„Warum? Weil Sie keine Maske tragen können! Jetzt
ebensowenig wie früher, vor zehn Jahren."
Und er blinzelte ihm ein wenig zu. Dem Professor
wurde entschieden unbehaglich zu Muthe.
„Der verlogene Junge hat ihm Alles ausgeplaudert,"
dachte er bei sich.
„Professor, anerkennen Sie die Telepathie, die Ueber-
tragung der Gedanken aus der Entfernung? Oder halten
Sie alle Erfahrungen der französischen Schule, die sich
damit beschästigt, für Gefasel, für wissenschaftlichen
Schwindel? Haha! Ich will das nicht ergründen, aber Sie
werden sich wundern. Als vor zehn Minuten Efim zu mir
hereinkam und sagte: „der Doctor Mednikoff sitzt unten bei
der Fürstin und möchte Euer Durchlaucht sprechen", da
ging mir sofort ein Licht auf, jawohl ein Licht! Das nennt
man ja wohl auch Jdeenverbindung? Doctor Mednikoff,
Specialist für Nerven- und— Geisteskrankheiten, jetzt ein
berühmter Professor ob er zufällig hiehergerathen ist
oder nicht, das ist ja jetzt nicht die Frage— ob es ein
directes Band ist oder eine Uebertragung einer bestimmten
seelischen Stimmung— das weiß ich nicht, darauf will ich
gar nicht eingehen, aber Sie pnd einmal hier und ich freue
mich unaussprechlich!"
Er sprang auf uud begann mit raschen leichten
Schritten auf der anderen Seite des Schreibtisches herum­
zugehen.
Mednikoff folgte ihm von der Seite her mit dem
Blicke, indem er fortfuhr, ein doppeltes, persönlich-
unruhiges und für einen Consiliarius wenig passendes Ge­
fühl zu empfinden.
Die ganze Rede hatte ziemlich seltsam geklungen,
aber das war Alles; selbst wenn ihn der Sohn nicht be­
nachrichtigt hatte, konnte er, da es fortwährend innerlich
in ihm arbeitete, sich im Nu etwas einbilden, oder ettvas
argwöhnen, kaum daß der Kammerdiener ihm den Doctor
Mednikoff gemeldet hatte.
Der Anfang war gar nicht so ausgefallen, wie es
einem Consiliarius in seiner Lage, bei seiner Vergangen­
heit in diesem Hause, wünschenswerth erschienen Ware.
„Ich bin Ihnen für Ihren freundu^en Empfang
sehr dankbar. Fürst." sagte er. fühlte aber selbst, daß
die Worte gar zu banal klangen._
(Fortsetzung folgt.)
LIirsdlllLgs-Vsitrksdsus Lar! Lvrmslläi, VI.. vnmpvvSorierstr. 8.
.». .....ei::.,,. »„»k!
^ W» --,»»—
ttängsiLmpsn unä l.uZivi' flli' beiroleum llNü kL8, 8s!on-, 7i8ek- unll l-Lufteppieke, vivLnUbsns^üpfs, 8p!iren- unä 8ekas«(oII'
Vor-Ksnge, foi-liei-en, Iisetl- unö keliljeeken, ^anufaeiul--, I„ 6 inenv,s 2 k-en unä 7i80kwä8oke, foi'rellLnvkLsi'sn vto. nes
^
V/okItkätiglceil 8-
'»'rUlksA Sie nur
Oppsiilieim»
MLZKSll-RsäGNtS
LavastsA äsQ 3. ALrL
m Lyvaetitzr'8 kiae1it-8aLr^.
^ ü. L. klj. 8 !sgU 88 lxesrZLÜ!!!).
^oksssor LüuLrck Ladsnitoirior.
lw Vv7v«rd»irk« L I.LV. 4 ?sr50v-v L. L.
perL. 2.
L»r Wivoer xsMtäwst.
Oss OourLIL:
iSt»Lt, SvUolorior»,»« I« LeltnnL").
habe ich die Beriüguiig xctroffen. um dem
zroßen B. T. Publicum die Wodltbat
meiner Erstodung der k. k., var. L724.
zuqLnftlich ,u machen, datz^
nunmedr LLIlM« vdn^
L k., sowie Sieparaturen^
diMgst in meinem, i8k5!
von mii gegiündeien Är!-!
I.ei angefertigt werden!
Evrechstnnden täglich ron S—K Uhr, auch!
LonntagS. 1b6r^
HI».
Lieferant der k. f. Staatibeamten
Vtei», I, LotlreoHniiiirsti. SL
RrStLsr
11s5ert dMlssL ü-LLco LUsr
LiLrioQSQ
V/?!iie!m l-iebgiein
rtdnsv, 21S8
Z! Sktruise« 8
aus der Liqucur'abrik von
^os. OpvsQlieior
In vennision, Öst-8clües,
VoirStliii- in cken meisten reoom-
mirten Lpecerei- u. Deliostessea-
dsacklunirev, Kütets, ltestnursvts,
6onilitoreien unck llales.
Vor
LdseoLaäe Lüsserle.
Zur Orientirnng diene folgende Preis »Tabelle unserer
Chocoladcsorten
Nr. Vm (orange Papier) fl. -.SOINr. IV (graues Papier) fl 1.M
VlI (blaues gestreift.
Papier)
VI (blaues Papier)
V (lila Papier)
-90
1 .—
1.10
m (gelbes Glan z pap.)» 140
II (^aues Glanzpap.)„ 1-80
I (rosa Glauzpapier)„ 2.40
Sllperieur(weiß.Glanzpap.)» 3.
Ti: Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Ck,ocolad e(braun.Papier)90kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
HVeH»knrsN»88e Vr. TN,
I4ttrn1i»er8lr»88e IVr. T ^k)«jiiiiLdle-?LlLi8)
Depots in den meisten Sp eccrei waareuhandlungen und
(Konditoreien.
IS13
,jo8. Küttei-Ie L 6o.
killige Lk-iefmapicen.
^grati» lindkt >8rem«n.^
Disoksle sokon sm I- IVIAnr!
Wir verkaufen gegkn gesedmä^g aii 4 geAellre Te^ugöscheinr.
; l 00'4og"ooo
, 1 Sordisod S aat-12 II.
' 1 lö-sriv (klutss Ksrr-) l-os- während der ikinzahlung.
All» 4 Lose gegen >tS Sionatsraten t fl I.SV oder 18 Monatsraten
it fl. L.—. tvtd
Soscrt geS, »oll-S Lpielrecht schon nach «rrlag der erfien Rate. (von an»wört»
mit Postanweisung.)- Ziehungdlisse und «eriosiingNalender grait».
VMckM« flisilüiisisl sl 8 l>!!rsr,», i., «iL


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 24 ]
'WiM, k'rsil«??
Xeues Irixdlatt.
?Z. I'e'bniLr 1899.
Xr. 52
dkLle -IveLOÜcü elllüLlleüä.
/^Itbkrv.'3li?iesiö su?
LsugkinNL
iirrtl IiZ»L0»Ivrüvn«ie.
Lpvrodirl von äsa erste» l»«ä1ol»1-,
lNl
928
9^ 1008
ds?! 2l0^
228 72'^
6L!0H
1E 7^-^
7vv^ iS6an
Wien
Slbbnzi»!
Trieft-
t'>ör;.
Venedig
Mailand
isloren;
Nom
Neapel
an
> all
/»
915
8.!.!: 80"
62l 71"
tzOü! ia^>
6'0' 300
111^ 98"
al) 1ll2
>k^renncr-1!ol.te.
'EE> 71a ab Berlin..
12^! 11» 10^2 ,, Leipzig.-
— 11^ 8b" Dresden.
tzsoiiiai 910 h^ji« Muncften
11^'j 80b^ i^ab Innsbruck
an
Ow -s-'O! 900
:;ob> 60b
7,1
i 5,0»! 60"
an 10^»! 62L 2'^
,^0ien-8üll-
'.VecrlselslQde V. I'1so!»«r.
'VVicil. IX.,
Zc!i K»»s (sUIsg
!>^b ab 'liZien ... an 8""
an ViUaci,.. ab 10^
1^2 a Bo;en-t6ries»E^ 4^^
-l.'.a
'->0
4va
5,0»
Meran
Tricnr
Nkorr
Slrco.
7,2k z^kiva
-jl' an 4lla.
:i"0
91z
-i4?
lor
lObO
ab 2"
1!ni)crrll-§lrvl.
3oel Borcn'«riesab 8»» :1o^^
4«Vj 8bo^ 72"
4t)Sl 8217 722
600 111111023^
*8b<7 6« 2 7>2.'.I
—> tz34
! 110 112
Meran
Tritnr.
Verona
Mailand
Florenz
Äom
O.. O^bl I40l 82»
7l? 18?! 735
^oo ilbbl 44k
Hü^0925,j 4»b
olü^— 610
030!— ^11lo
— j 61- 700 an Neapel... ab! 820^—! 2bb
Nord»Süd»ltlprtb-(Luxu»>)Zug zwischen Berlin und
Mailand läglich. Bon Anicng Tecemder an zweimal wöchentlich
dii! Nizza (Caonei) und zurück.
Afteiil!e-Tricst-E.iipre64llg
(einmal wcichentlich).
4b0Freitari
Montag >1000 ab London.. an
dto.! 400i, Ostende..
Dienstag !lloo! v LLien S.-B. I
Mittwocb 1124 an Al'bazia*. ab
dto. lObS an Trieft... ab
!!
^ Tirectek Schlaswagen- Verkehr nach und von Abdazia
(Fiume),
100s
645
7,31
62»
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
800! 8"0ab Budapest
62-> 6t 1 an Älaqenftirt
Villact,.
Innsbruck.
Miincticil.
Bozen-Griek
Meran..
Tricnt...
Mori...
4lrco
822: 7t 2l
70!e^ 423
108 1005!
5,21 1t2
7.!>7 >)5S^
73«! Ulkj
92k 40l)i
9.öl- 7,0g
1008
8"
,b2b V Niva
4t l gn 4lla
an 0b3!92O
ab 1111830
1022.6t-
:>ot'.
Ilto.
421.
300..
3t«!.
04 7 l.
107!.
1--50!.
ab^ Öb3!.
8i. j1eiel.8bsti'g-iUien-5liM-Gipretz;ug
(Wicn-Ni;zae Mailand.
1-t vNizza...
224 anCanncs..
>
an 5>b5
ab LtO!
^ 32«'
> I l02o ,57.
. g 122-, s
. ab l1'r. lü8.
Honorar L sl.— LrVlua.Ivn: glich von
10 bis 5 Ubr, L^^ittwoch un^ Samslag anL
von 7—9 Uhr LlbenV.— Briesllchnichr.
rreinem 18b Centime^cr langen
vOeseN'Li'relev-^'aar, babe iolches in
Folge 14 monar-ichen Gebrauches meiner
je.:.srerfundencn Pomede i?rdaUrn. Die-
ielde ist von den berühnlkenen Llutori»
täten als das einzig Mittel gegen
AuSiallen der Haare, »ur Fi'r^erung
d'SWacherhumSderselben.zurC'ärlung
des Ha:rbodenS anerlannt rvorben. sie
berörderk der Herren e:ncn vollen,
kräftigen BarnnuchS und verleibt schon
nach kurze'n G dr-ouche iowebl den»
-ropf- n S auch Barl.nare na ürlichen
Glanz und Fülle u?td bewahrt die'clien
vor frähreitwem (^-r'rauen diS in da-
höchste Alter.
Preis eine- TierrelS 1 fl., 2 fl.
'S 5 sl»
Vosrvcr'nnVt täflUch bei Por«
einiend'lttn deS -LierraneS oder
mittels P o st n a ch »t a h m e der
ganze» Lvelt anS der T^abrrk,
wol,tn alle Slttsträae zu richten
find. 2Sl5
LMLS OsiULA^
"Vi'icn, I., Ssilsr^LLLs 5.
HBooidoZ^
der ge amm'.n Hkukunl".'.
^ r üu> k
jund Hautlranwciton dco r. I. Aieucr 03-
! zemeinkn llvankcndaus»».
Vtlen. srolbkatbln-mstcosk» s<7. 37,
^ordlNirt sür ..UNere und Hau:lran?ieltU.
d!asknle'>d6n, Halc--. L'tund. und Fra'ien.
> Krankheiten, Nriiolrlvillo». Ordinrt
^ täglich von 9—L Uhr.
MäöigeS Honorar. Luch driefNL.
HvlS!--K.SLELrr.!5LiLVAl
sür einen burort nächst Wien, sehr einträglich,
so2bQ5l?1: 2:12». -VS5c'x»s.ol2.is27r.,
Feine Küche und seine Repräsentation erforderlich. Zuschriften lmicr „W. I. 1827" an
die Esyedition. 1957
Der Veröill üsr UiMki' UNräLlLsgeuLell
(Sitz im Nestuuront ..«rossk g'itldlrlrspr«.,,«I., tlzvldschmicdgasse N) creirt
sür seine Biaglieder die SlellrnvermiOIung und lädt alle Jnlerciienien ein. >ni Falle einer
Lacan., sich d rselbeu zu bedienen.— I»»- Sonntag den S-^r Februar. Ä Ul,r
Nachmittags, däll L.rielde >n> Bereiuslocaie seine g>r»1lilrrljr«. 44Or,rrr»l-
verzisiomliikri» »MI ob und wird in derielben d,e»dezügilche4 Reserat eriintiet.—
Gäste sind loillkommen. 4l>52
Lrkolg gsrsiltirt!
SL
WW- LilUgstss vlitisl!
xsStzdriLoli ^egs'lilltTrt, Zifisrei» tOcktst sofort xari^ritirt ^Van7.on.
ri. LIvIteLvüriQsr. l-ieti^vLdsrr, Kusse» ore. 1 K1«oc>» ^eriüxericl sür 2 tZedre» !^l-.
HVtvn, VIS 3, ILnisorikti n»^« 8<».
19.53
Dämpfige
Pferde u. Hi'ndc heilt
scdNi.".! 1'dlsr^rLt
lk.L,^rrL.Vl^Lsn,
1..llli!abetk)strab. 3.
1520
L»or
8sM8LLrLt
(XI. 2liifl für geheime ILraiik.^
yeiten.Sterveuschwäche a Frauenleideu
populär gehalten, mir Angabe der nöthigen!
Medicamentk und Diütvor'christen, zur Selbst-!
behtndlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.2o. Per Post in (Loiivert diScret
si. 1.40 in Briekmarten. 14 90
I. bomöopoibikcbe
vrüisLtlolls -Lust Alt,
l., Bnrfernmlirkr Itt.
Srdiuation von 10—6 Uhr. «'V8
Zpöoisisr^t,-
Dr. Med.. ill.ir., Ärsitzrr d>» List iersir.nzce
rc» lanigl. !c,v. Talowa-cr:e»s, gewO nei
r. k. Milii.'.r.ti t. corr. Mit,.I ed d u dtooiötS
trau«?. ch'Hvgiäuo i.n siar.s, iedandeli icyt.
. w, ic! 30 tZai-ren alle arveiiiic» nna.v>»nt-
! kraiikaciten, sowie auch 9ieroe»>ch>aächk,
idi la se,!. u. .»r o nciiicidcn noch ein, r sowadi!
! m vat- aI4 kivil- u. Milliarsoua 4-Brarik
d.'si'ns b'w dricu ilurmel. d, oli» Beitliö. l
kiMMSedULLdö.
Weltberühmt sind meine ge^c'sl. gesckür.^en!
orzllich emprsobl. Crsindnngeu. (rS e,iü r:!
nirgendsAehnlrcheS, Sicheres. Prosxe re j
1 Couvert gegen 30 ke. in -.'tael.i
Ateliei' fü, privil. /lppLnsse.
Wicu, IX, Diirkenstraste S!i. l,
(Srr chzeit 8-9. 5-k5 2!-^!
Körung. Lrd. lagilcki v 9—5, 7—8 Udr. an,
Svnu- ». Fcic>Ia INV. 9-2. Honornrmäv'g l ^<7^
i^isil,!!., I3dül8fsg886 ffs. 5.
il!Z!!188 liOWsSi!-
Machen Air
-l!.: i',riU.''' mit sfnI)N'».'
lUottn! 2ei»e, 50 t i
die ü .r ..'-?, die c :u-.
- lrlangefl ^:.-ie an^- lü^.-t-,
ional ton ,7rani i n.
?.ronenj.arfäm..?turnberü. Hiev K. k. 'z^eld-
. Sleohansvlau. sowie in e
n, Troguerien. Parsumeriev 24!^.»
9l'. sistttstSMH,
Lprcialarzt sür äußere Krankheiten, Nerven-
chwäctze ic. j. m. alS 20 2-, ord. v. 9—6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Ubr.
Wicn. l., Gluckg. 3, nächst k. Lobkowitzpluh.
keine Instrnmeutül (wie sie Laien
anpreiien), i nr emc M'siensch.r'tNche, dinch
viel ährige Pran- erprobte Behandlung führt
qcg n Rervenscknoack>' zum .Uicle 1488
Geheime m d Han'.kranlheiten. Frauen.eiden^
illerveuichwäche bcOt griändlich in k-irzesur!
Zeit olin? BerrlsSstörung ein erfadcencr
chrisUiLer Docter. l492
TiZicbcn, .'s'nnptftrafie Nr. N'
(GiNgang Resielgassk äj.>
! kTrdmtvl von 1-' Hit- 2 uud 6 luS 8 Ilbr.
Da Sonn. tt. Feiertage:! nur von 11 bls 2 Udr.^
MsÄEl,
poUtirt, Lltäontsoli n. Lriroslr
in 8io8ser.-1vszvs.>il. i45i
l L>. D,
^ III., Leiä1§LS32 I5r. 37.
LsiciliNnstr. proisconrunto s^sxron l^sn-
senüunx vorr 30 Irr. llriotuäNrkLN
voMW
kllt§!lgLLL-!MMM.ls liKljKN 8f8!jd RZkSS»
UscbLbirnwgell äsr Loncurrsns,(8t-tudvle),, Ll.
liskor» viD winäestens-
LllvioUzlVSDtiiiii, nur killiirvr.^
NsiiMM« 8.
lll. 8. lieü
en'. M lit.-Arit, ke.!. lerb. z-kallitä^bani'tm.
^sleoiAlsi'rt für gkkeime
!Haut- und Fiauenkraulke t u uu? reiz..
' Scb'rictw^u't.inde .srlbl'l r ra te e' 7. wer'"'.'
rasch, gründ'ich und hn- L'^r i Sst.'riMg do?
PaNeuten b-halidetl. briesl.L'c Aufragen ,os.rr
diScret erledigt. (?rdina:iiiuS.i: st.tlt im i5in-
.rum der S'a?:.
KlQ;r1rLrriSNlLl2:,
(b'^inq-.ilni Sinlicrftrtis':e 2.
tägl <) 'i!on 9—'> Udr !.nd Ab ndS ro-: 7! i-i
8 Uor. Ho.iorar le!.r inäsug. 2 -'- l
rs'sxilöll
7202.
K I ANLÖSitzäkKv
Lummi-Zpee'iZliMen
L»tLio»-» L-aiie:,
ML RLUKL
Wien,!., !<3k'nt!?s>'8ti'38S6 4s
(Lolro Lriox^orrtr»»»» L). li,
II r»»v ro»rt»l


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 25 ]
^ieii, k'reitüA
^eu68 ^Vieuer l'aKdlLlt.
23. k'ebl'ULr 1800.
v!S i!. l!. pm, Vös5iO»"8M^^ A §!klük AMlgkü.
Lrr Vz«Lss1
INI .Istrrs 1838).
-dervimmt ru äen coulLute-teri Leäir.xvüxen Ver^^clrervUAeii
ßexen k'sller-, Liitr- unä Liplosions-8cdkä?n, so^ie xsAsn
LcdLijen äurcil AIIstlientc^Liix in k°olxe von Lr-inäen onä
IHiplorionen. l>rner Versiokovnnxen xex^en 'IrLN8vvriAoin!,i- ?.n
^V'»8sor no^ rn I>Lnä, unä I,eden8-VerZ!c1rervnxen in äen
ver8ci>ie6en8teo <7oivd>nstionen, nl8' LLsiiraiien unä üenlen,
rriiidLr bei I-sdreitsn oäer nacli äeio 1'oäs äo8 Versickerieo,
I^inäer-.äriüticL c 1!
dicnrtL übsrneliinen sucli Ver 5 ic!ieri:nxkv H»xel 8 <'t,zäen
silr liecknnnz äer
AügcMriner Uerkehr.
H Kaufs- u. dkrüaufs-Ht'nträge.
' svkttcrfeste basten
gebrauchte und neue. billiger
als überall
2-lirn. r.
Gehröcke fl. 3.-.
Iaguet st. S.—,
KellnersraS st. ü.—,
Knaben-Ueber;icl;rr st. 1.50.
Toute^rarN'AbrbrilUng (Schrvemwe
I. Stevtzanspskin^t"^^^'^^"' 38S28 ^Kröftarliar i»ietegcni!liis!!!U7^.
, bin Dichrest. 2-20 bm. laug.
nur ri-^'ncow-> :.n ir^' .7. r in ü..
slk'! 7U7 rr. Lcr»^ -r,n. Ir.iä r 17, irrt
4 äO. >7577 ,7 n
'^,^.'a>o>Nir 80 !tftrLk!e <>, b, Llrvdn»».
Zeilunqs-Maculatur ?"
wird abgegeben. Ldr.bxp. iZsvb sE>7i' 7»'
Vcriarrschcinc in iedcVööne
l bei buiil Meiner °"ö Sl7,knkM »u-,rIL>, di- «rg«,. g grbkN..- un»-7r SirN-nkTrur
»»- 1 stand-bei-euibeza!),,,Sott,.Vnll°n7rn.'rtt>7n S!odcwaarc'!a-«»i-"l T
Sintliorgane Nr. 4. w-rd-n zu tkn dsmst-n Pr--.,cu g-ioust. I..
S-»:auber ». Sictistn,„-druck-, 45VI4 Baii-ciiiu-irk« 14. i5ii:qanz Ert g ».!- -r; -,, -r,i i,i
Vl keinen g^'uchr. H/ri:..
l^eircidemrrtt 1.';.
7 fcuerscsre Lasten,
^^ L-!>ro:i»tc und ncur. biviMl bki
«. Berger, Micn, I. Bezirk.
Wipplingerstraftc Nr. 20.
nüLk i dem ^-7-g iLxd in n7nr, 232 ^8
Bersayscheinc über BriUanrrnI
Perlen, So d. Lttter, Nlireu werde' Llli
lrigrn-Tri kosiensrei au-geltst >.:nd der höed'Ite
Mevr:oce:h anödeioytt, .1. «odrn. Tluwe.ier,
!. Marc '-lurelürare 3, r.öidst Hotew Msrlr.
28832
Sroßinonn.
,3.üSl
i» Vriosl.
Bersa-süieinc.BriUantcn.Prrlen
,SoNi. -über, Uheen bis I«,IU»N fl, w-rden
^"^gelöit und derMehrwertb mit we*-
vezahN, als der a2rn Kuweiter
.ijahlc die besten Preise für
Mödkl. T'.'chl rmejlr-r Go!d»tein, II. Herminen-
gassk l:-j. 2r<'.'ö7
Oer Lasta ist billig ;u ver-
Innfen rii, Liodensane 21), ud. I, .38320
(Äebr. Badccinrichtung wird
?e!cuft. llrlee .<», L, 38«>3' on'die >.d.
. -*
.7-i,-
^!M-LLk!I!!^l:!!3l! ö6s t.!l. M.MjgvkMMzüi LlLM
' »I» wik»,
' !ro eigenen Lavse äer Oeesllselisft, I., ^atLdnrxnsses 4.
. Verirstllngeo ia allen l-inäes-ltallpteiLilten imcl deüelltenilercn
,4 Oriea 6er örterrelolileoti-ungarieeden llleriarekle. i 4 i
B)iens Tro'elben Sej^euftLnde können wieder
neuen 8 !-n P-rtcn, Lnia-
rnftdcn 7-, öis 400 st dL? Lara», !4kar
'Sold, 7l-laiin b>4 I st znd 7 »brrn'W-r»h
71,77 gn» Segen''!änse iNurinowüiÄ. II
Stedbnnieslratze t, Iuweüristeickiäsr.
Versätlsch^ne^ilier^BrillarOenI
Perlen, Sold und T!ld i weiden d !en'-eei
Vl nnrorlöst und die SexenstSnde -um höckri-n
Preise ce.adtt 2,4io
^ L pider, I. LodkowlUvIa» l.
bin-,eine bxemplarc
.'unLen 'Xklv:-. .-Graplnc r.^^i4uslr.itlcn°,
-7ie '^2ri«.eune'. ,'l.rdrsau^ ^dLi7-lrd
20 k7. 'n oad;::. 'l^u-L'^andlunZ Äe:'.!,:
I. Woi'r.c.lL 2<^. .W^!^
j äluoverkauf. '20egen äius-
lösunu di; Skichoft.-Z in eine «-N',ii,7,7
ALarcNe.'is'.rrÄ'u.'l^ 'ammt Wacrre fu ver-
Äu-!.:.'.': VI. Tu'ad.'.rrao'sl
dkr-clbe. cus r^nllaturri:iu.r.e ui'-.
Schla;;imu^ri orhang a .s i'r.rzö^ir-t'kk-.k
L sn.iaü, mit 2e.L'kpy?:uctzc 2 '-läzel
uns 1 Tr.-rerie f!. 22.—.
«Veisezimmervorha:?g a.4 inir
G?l'e!.uber'. fl,
^2Lvplicl:rionSfttrkcrei
Llks Tuch in LÜ7N ^arbkn U. 7 80-
Etvßie Auema!)! in ^Iridlerdkikell.
Besondere tr'^elettruyeilskäufe.
L^r ^ttgi '?)Zokail vrluchdeessen.^ a t u.
dkiilNin. lvo lv«r. 18-, 18,.'U 16" 2'". .i
üroß von 7 5.6 bls '!. 14. -,
Trpplchh6U2 Sch.^in,
I Bautru-T-ark: I2.
r,:use:r.
VI. T.' 2 d .rrgo'se I4.
Ä)3L0
Aahrstulil aus Plüsch,
Lkk'icüd.rr. u.,r nd iu c5r:.i.iirn. II. ?:üü^7r-.r2i-.? '>
VUUs«
btstiger -!k« ü»erav nnd sicher nr», »u4 st-d-rritren und ser-ize» BeN. Srrs- Fkanm-n.
kucher» st, 8. von Haldstaumeu st 6,40, KedeenruLcol st, L, Srrk«Iifte srr", Erste döhintsch-
LtrIl»asrv-0-rkebr zu allen vret Nirderlaeeir
Ibuo
Bervfundere Lose
werden auög-krsi. der Medroeirag biö »um
dolleu Tngcörarie -urbe,zadl>, sowie d,e-
lelbei! Po!,' ge«rn keine Monaiiraken
conlantcs« uni soserlixem Svielrechle
zurnüuerkau'I
W-chkelftubc >^«ro Loist. I. Scholten-
riu« 7.4», je«: e S onza zegai ,e 86 73
Liersatzscheine 8742
der Seid, Bi,ll-'n' n:r, werken nur ,r-g!ne»n
der?st biwcrid soic>1 nii.be^ad!!,
von Sold und Iuwelenwnnren,
Ulireu 77,
Iuweliee, Bern!» tSroSz,
I, Graden üi. und I, Siadcnvias 2.
Mcüer's Lexikon :e. aus
inten vc! 1 tü .3 '!, ,-:iir-l. -und ebne .'in:
,7iU'tc. st, sttielrich, .Will LL, ttc-,..,,
P-, e, :de3ö2
Ueksi'sLersSunFSN
uüttels
ö« 1
roii rillä o»cb llllen k-icktuiigen üe8 In- ullä ^uslulläeg
L»ill»alliieir«xei,, Linlaxvrrrnx.
nnrL OoHi—
Ik. tzislitver, L. L li. 8ss-^x§LiikÄ, Viea.
Lelltrrüe: l., siLbieg288S 6 (Lolo»vr»tr!ng).
?ili»lrll: ll., Ke. Illobrsngs;3s 3 nnä Vl., LsterkLi>gS88S 32.
LaUkuLr-vLlsruekisruiU äei b Ii, priv, Xsti-re!- kerä-nsiräL-
IlorckbLdn, XorädLbvIiof, UngLrin 6. —.
Bersatzscheinc werden aus
Cigenrm ausgelöst n"d zu dkn böchsren
Prcisea l'ezaklr. IV. Äcogüa''t 13. 5758'
: Bester Zrrliler LÄieus r
; Bitte Adresse zu beachten l
Josef (i^sldfand. l Teleischmarkt 10,
.zahlt die allerhöchster: Äretie für
alte Herren-, Tam r.- ui:d Militarkleider,
!onrie Wä chc, Be^tfrdern. Antiaui»
täten und aanze HeriSötn-chkifren. überdaupt
aller Erdenrllche. l^ne Karte genügt, komme
sofort. iZrüder Hl. Hacp.'ratze 68. 16840
24Vd
rreu'.drdrUeäboi suxsll VrdLr2'4ius2
vslrderlüuut kwL uLüdsistrsFe:! iri
uootreltLx 6a.s 1r«»ts Lott LoxliL
üsr ^«irl
-H Minute mir einem einzigen Handgriff in ein beaueme- Bett rnit elestischer
^rrungfeder-Matro-e zu verwanke!ll. Großer Raum svr dre Betten am Tage. ^e o
Adr.^cken »on der Wand ndtdig. Slegantetze clr Livan oder d^nnebToxda
Hivdt Nlsorsr s!s gsvülmlledv Soxires.
PreiSccuran:- werden graril und franco zugesandt, drch woll» man die gewänschren
Artikel besonders ansudren.
R., iIssIrbl^S k. unci I«. tiofüesei'Lnien.
ten, H II., LI»rial!»rf^r>,trr»»>,e 8.
Kartegeniigt.dcnvollcuWerth
zu erhalren kür zelrnaene Herren, u. Tmnen-
lleider, Unilornirn. DL chc, Lchnde. Leitzeog,
^hrrüder.Prekioien, Möv-'l,2»erlast.'nfchasken,
Äodenkrnm, Lolnme soforl. Eoldlanv,
IX, ilkserb n chkrra n e.k>n S7>484
Itür^ich allein
-^hle höchffe Br^is? ^ür getragene Her^kl- u,
Tamenkleider. Urtiform, Schuhe, Kä che.
Möbel und ganze Berlai^entchaften. Karte
genügt. Mevtas, H Leo-oldSgaffe lS
10616
Ich kaufe Möbel,
'Lrestvsen, Sesibirr n. gnnze D,wkassenschasIen.
r. Holländer, VIII, z-nchiiass- 27.
! Bronze-und feine Galanterie- -l
i Waaren snpLrUv kauft u.verk.^
T »-iner,II «Ir Mohre nstnstev 822871
Comvl. Geschäftseinrichtungen
tSlasschuber. Lvecereikasren. Seuder»,
Fleischer- EinriLlungen. S'ellaz'N, Tische,
Pn!r?, iLomvtoirmöt.el, feuerfeste Caisen kauit
und verkMi^t Same?, X!V. Reindorfgm^e IS.
Don ausgelosten Geschäften
! Glasschuberlafreu,Stellagen Ladlkasren
BerkaufSpulre, Si-caslen. Schreibtriche
r r.» für rede-S^sräft sass-lnd, io auch rompl ere
I iScich.ifrreirrTichrung aller Ärt billigst bei
IKlamoer. Lll. AIdrkch:sbergkrg.''.ne «r. 21,
rruchff der Mcid!n>ger «nche. 1 lüZO
'Marmorpult u. Tivcrses zu
verkoufli',. lX, ^kch-schiuimelzofie »u.
'KilLc-ichSil, :.-!>:!.-tt
-r-rafikpaUillon aus Lärchcn-
dolj, verwenddor j^ir (londiiorel, L. 7 >,!
ncver :r,, »u veckunsen, wru-,7, >ocrbß
d-!Ie 4, .stonio, 3!i3,->I
National-stiegistrircassa ist
billig ju vcrtaufen. ',i*otrini. XVIll
Tderelle n-asre UO. 1. Stock. Th. I 6'> .N 70«
Elegantes Verraufspiilt wird
billig o1 gegeben. VlI. u,ollkrga''e I.'i. beim
Haurbe.'orqer. .^d''87
^transportable
Baracke, circa
M- drei:, wikd u
'-r
Erpcd.
!2 M. kans, 6 ...... -«
lausen oder ,zu mietüea geiucv:. i^f^ ne un>r
Barcike 6 12 L!r. 3908Ü' an di
39<)v6
Zlltes «üplionzinn zunk Giii
schmeljkn von einer Z-nngicverei oeien Cano
zu loulen kjesnchi. !2k!erle mit l^uonium-
> rna .Velour. Lalon- und Sve-ie-
zimnier-revliich« in z.,r»ckzesru,-n
^ Tekilns.
200 lim, lang, l:i., I4in, dr-l: s, »l,—
270,. 1 70..„ lü.öO
.» 200.„. 24,30
33.»., 28, ... 3330
400„„ ,3',0,. .48,30
433.„ 333,„ 58 30
Tazur.7'-kNd'Be»7307leze7st 2,30 u '.,3.
Tcppichliaus L. Lchein.
I 'Boierninarkt I',L, 3,3314
Damcn-Havcloks, wa:,erdicht,
mi, Äermeln V7N 8 st., d07v iLo7tt 70,7, -i.
»ei I. '>l. 'plcnk 'A.»i-n, II, k,
Vralersrrnste Sir ,;t:.- '224 41
Zal;lungscrleichkrri!ng
gewähren w r bei Bei'telluug
solid und elegant geardeiretcc
Hcrrengnrderobcn. I. Loioh
u. Sotzn I.'.sidlergai'se 4. 38,347»
L'lcg. Tomino uns Lostürne
nnd ,.n vellansen, 13'. P77.,77,.5 I »74,
-
»chlaire'ek. Tl:cheL»ie5 privat billig ;u ver-
si-.lscu. L^cn 6 bis 5 Uhr. VI. Gur
' Th. 26. ^'X»17
borfceslr^ve Il-i.
-Herren- und Tamcnwäsche
eigener> rzeuann-, Bei:- 4 i-i-rasche
lieferr H. 7.: r i. .27roic7.-'7''-7 0.
TbeU-ad'nng t,:-ie:or, Tis>re::on vrr-
dü7il, 30328
Alte Ziegel, wie sie laufen,
billig ;u verkeuftil. IX. Evitalgasse.
tlckergane. und II. Vorgarrennrabt I6S,
Cl5e Üronvri:-; Rudolvbürar^.
10 fl. Litzcaffa 10 sl.
fiir Dirtbe oder Flcisch^urr ;u verkaufen.
XII. Echönbrunnernrave liNa.
bisernc Ltiegeu. Wendel
krevpcn biliig zu versaufen.
V7 2 Cchönbrunnerftrase 1
Tic iiöchsten Preise für ab-
elegte Herrenkleider zablt iirau; Reichenfcid.
i'I. Dallgaffe 13. nächst dem Aeimund-
rl>eattr.
3426«
^ch kaufe, ohne den Preis
>n':Nir>>''r7kttider'^S»^^^ "zitödU^
N-.p-e-, Uniformen und a2cs r-rdeT-Ilieve.
I, M-Ünz, II, «u-ft-LnngSKr-ie 3, Td, ,3,
.37368
Zwei Genrebilder, Tcl
gemälde. reizende Italienerinnen. 2 beUüN7
bische Eeekkircke. 1 Heiligenbild billig xrira:.
l. Backernrave 16. i. St.. Tb. I. 39cU3
L4.Z
rilodtisor, Sottsr
8^ Ldrlsi
arriskl se»wr4 ckerneoiecks keooUiieiizxTarrjw orrt cksrir »vr-IrrOsolrsri
Unreuu ckvr Uslerrcdtuuxnvraiivtlv. Ostsirs beiOr^srr 2280 i,
;.id „LnUQoktsIleUt I0»i»' N»!vrtrt5: I-oü--» irr rairrev-
len >LroeQ >02 1 Ooriitvir 6. 6,—. 1 Soupor» t1. 9.L0: !^sr 2 VtSLQ« nnä
ÜtLLvL-, 4^ Ll»Qh«LrLtsL- Q. Uje1it^>r-7LlLr ktvLs: teiQZtS
LLioiLA^rv» v. Vhsviot«, »ovrio VatforLi-Stokle tüi' «ILv r'lntiLr-
j VLvIto rurd «ta. erc^. v>-»r§^nct^t skTi I^'sdrllcsprejs^n ctift
> »ls reell uncl üolici deslde^kurnte 2235
Kiessr-t^nKkoL in Ki-Knn.
rL«i»t«r Fr»L1» «Qä kr»noa.— A»QstorL»r»r.Lot«ravx
LvLOlttiLuxl Ii»L I*. ll. I^uklieiirv V'irts deson<1ors tisr-Llij snt-
rQ«rIr»»Ni x»n»»eiit, äi<3s sie1r LtoLkoiroi ülrsorsLL Lsrvxs K. LsLtoaä
I htlltg^Gk LtL-U«!!, »1s äie von ä<»n rseIiSQlraLiII<-rL v^sb-?11lLQ. I)is
—-''--
Lt«»»;-La2hs5 ir» LrÄ2L ver'dc-r^sr s»iQr2t1i-Ure Ktotlo
L'»dr1U«pr«lLvQ. odv« vlrrvs L»1>Ltl<8.
LLiesk-Las,a Nr. I.
SchlL zimmer billig Hans Lintnrr< 2
Ardeiterg MiT- 21. .36574
! !Tie besten Preise!,
^für MSdrl. Brttgewand zahlt HanS Lintner,
l V 2 Ardtltergafs. 2 1. .367«7 3,
id.-L^M'K.en Bon Lavalieren 11813
i iunw,. Ani^uf» dkim --iolist. Vli, ^e--377^"bllk'kS«,e :e'rri---,kl-ld-r In beft'm g,i.
> s-Iderstruße 93. 36344 slandc,-Ikst-N»l,uillia im Kls'der-
Herren- nnd yameu
Conferliou, Teppiche rr.
Tomino aus schwarzer Leide,
sebr elegant, und einige Maskencostulne
billig ausznborgtn cLer zu verlaufen. II.
r^r ci-e Lv erlsai^r 18. 1. St.. Th. 4. lts.,".;.'»
Montag den 2ü. d. M.,
und qwar nur au T-ii-'. geiongen in
d.n Sot:kc:,ra!NlocLl:ruren dt- TvLichhause-
^rendr,
I. ^»ng:sk Nr. 2.
480 Rest? 1laufkepv'.»l,e, dpsrelseitig, jcder
^^keff 5»7 Cni i.ri.:t und 4 ML- T'-Vstickie
Vorhänge. T,-:?cn. t^amirr-curns. Laus-
icdvtchrrfre, Veinwsnden. Tttch^eltge,
Handtücher. T^alchentüLer, n. L-
trch'k. (Ztradl, H'hinon;^ wrrLtN b-
SamnLz den 24. d. ^'i. zur Hälfte ve^
Schäswerrheo klau: L.-tläeuni^Hrrrtsro'.^^-
verkau'r. Iitrvort- und Ceutnmkionsbur.-!.
111. L'bere WcitzglZrbei-rra^' Z9.95
-Hochelegante Tlieatcr-
teilcnen. (-.dan:-".:!t':.::7:k, SS''«2,
billig ^.r verkLnfen. IN.
Il^r.
Gleaanteö lila Teidenkleid
für die S::.'>e und Veri'l-isuf.-cz i
^reiSwürNg I. ''
1'<.
''«'7 >7
Llcg. Alt-Wien- und
Iokat-
costüm billig «k'.l!>.'eb»'n lX Sarnnun^aane
Nr 22. Tb. 11. ab 7 N^r nd-V >9216
Beaintenuniform. sehr gur
ichni^trzt'rHerrknw'.nkerkockm «"^te-^ Äci'aite/-
kragen. Ziu s-b n von 6—10 Udr B^rrmiUlrgL
und 7—8 Uk'' '.i'ld nd? Ädr t?5v.
Zahle die besten Preise
Lletdt'r, Uniformen, Laitel. Riemzeuß.
! Möbel, Por>ellan. !^lrves, iSaffe''. Ann-
2 :urateu Senaficmchafre,'. Bodenlram
— Magazin „,^nm L^ekrerreic
sNr! Singerftr. 1. I. Srokk. ge,
;fuß.! „Hotelsoval".auchZtlelBk
schwarzer Atlasdomino für
yrtirer^ ktürktre rrich^gr-
rurtt. i-'r um 7 fi. ru r'rk?:ifk7'. III. l§rk-
d.:7?;rc,»e 1. 1. Sk' Tb ::: Ul'.
Qekrerreicher^. Stadt,^-
S.ea,? „^genrrLrer dem (»Elek. .L.aM7«t0UNMe
trailue H
! Lchud»', BeHge:::a.l.,
genügt, komme so ort. T'huuriu II LZall
> nern rape 1)7, 5V. >4 370o4
werden
erlerhaukrait j üu?geiie-ien: nd serkläufr. IV. Kl. ue üiru«
verrUkleider. 113 i 4 -5^°" i3. :l.,c i4,.
' neu, für
Kaufe
nnd Brrlcissenschaftcn um b^'chfien Pre:-.,
Srrcng re:ll. i.. Haez. XII. VxrirrrgLise 12. ,1^'ubcr
H ^,-l4»l:iadsrV",''»Ic id^i-Ääi!ftälr!l 2"> 7 Ltost, r,--ü7^Io, 9,-1 >8
^iihjahrs- il. L°«merI-d-n,i,F-id-n-^u»^
Möbel, Bettgcwand '' ^r8^'^
Su7l,'7°.j7!l-^
u-u..^ Steißes Atlas-Brantklcid mit
3,,333 S-337V,': ,7 '3,ws7,!7- 3-77,77, -.-7i:-r r
, K70Ü7, ist 1i3i7 777 rr>>.::,'7u, V, >?77j7',,:deN'
u,i,
., 7,--" »>'-»- kr, ver 38,l7r. Llo-vc sur ,>3,r-7v
Verkauft wird neuer strankcn-ilooe.iLvjöge lind Lr»ilsi-»e -3 3 >,d ,7
isdr-irdl. Lvchenmödrl Lv.v ..
Lvi-scl4-ste 13, Ld. '2
ilr-he ,36, Sl,„ T:.. Th. 21 1 4838
!10 dir 1 ll»7.'
T.o-'le; iluSkiieltestltL tm rttTbiestcwceiTiiait.
t-oli<b von, Wien, I, JniomirLorlstrafie 8, beim,
373 '4 irteodanspla,, 3.204 1W «erLen-e.ter-w." 87.
SÄuhwaaren in Partie ka-nst
"' ,,,-. 817731


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 26 ]
k>eitL§
I^eues ^Vleusr laFdlatt.
23. I'edrusr 1900.
Xr. 52
^ Kemer Tchlafdivau zu ver- biuzeluc Möbel siud billig
WohuuUgs-Einrich- I^° S. >-7. is.
tungenu.diVerseMöbet. Schwer autir gesäwitzte^peise-
' »immer, comvler, mit echte« Ledkrstühlea
Lederseffelfabrik. M Ber.. .°»-
k4«iidr>invkr1v-tz- IS2, Stad'bahnhaLe. '°uun ^ur »skoor. ^^^84
fiellk Margarclhingürtel, grotza^g» Lager'
stelle Margarelhingürtel. grogarrig» cager ——^
van schönen Schein lwd Fau-euilö. solid und SglideS altdcutsckes Schlaf- UNV
dilligst Alte Schel modernifirl. ?bIL3L se,»»»>e>^
Möbel auf rlllneu. 1202 s
Vr,. Marlfersrrastr llV.t!-: Hofe.
Möbel auf Raten lSS9s
deinrTnchI rineMer, V. Margar-thenstiabe SO.
! Möbel aus Raten! St 2 s-
VI Gumpeadorrerft aste SK, 38
Möbel auf Tbeilzahlung und
lelhwche. Lh. Socholler, l. «dlcrgassc 4.
36530
Bureaumöbcl
in jeder Stvlan aus weichem und hartem
Holze in grLhier Auiwah stet! rorr^Ihlg be,
?,eiedlLnder. VII Burgqasse 2 l l SS
Borzmrmer- uuv Krtchcnmobel,
so auch grdieg matie u. polit Model.
grosteÄiiSwahlt, K-nrlerinobelnk^t»
oimi am beirrn und billigsten VI^i
«reitegasseln. Ios.Saberger
wlöbel auf Raten u. leltsweiH
direct v. Tischlermeister, vn.
Mariahtlferstraste 22. 2u4uc)
Lio-k 28285
Elea. Saloncsarnitur, schwarz,
rnil Perlmuitcretu'ogen,
Mit eagl S-id-ndiwS üöcriogen. sainml
Saloari'ch um 7» sl.° °ri ,u veUaus-^
Nur I. Wollzeile 21.
Ältd. Lchlafzimmer zu ver­
lausen. vn. Treilausergasse 20.
, Itreicher-Ttutzflügel, 7 ^ct.,
mit Schalllöchcin, billig iu iierlausen. VIII.
! Langeganc 42. 388,8
Empir-, Mahagout-, Salon,
Schlaf- und Svetsezimmer.
Bronzen. Tenlliche. Bor-
Maschinen.
M aschmendekandiheile
«nd Werk;euge.
! Jarobi l! 278LSX
VcreiolatcNähmastüineo- u. srahrrad-
Tsabriksniederlaise.,
,u °e,.,..i,». tL. Barzellangane .»«l'rirt,^g^.
^^sM^ l L!7hN."°L.!rsHn^7r7 AS'
Munersii-Lmaschlnen. Parner Kurde^ick.
maiiiinen. o'ouUlNle ^«'d^ungserielchre-
run«e>ö. iVlU näd nve qebrauwt^ 1 0
Ällusikautomat für Gast- u.
lkasseebäuser billig >u verk. II. ^dltel-
^ strohe 17. 3S1V8,
Rippenhcizrohre, garantirt,
erftclassigeg F-'^rica«. solange der vorrald
reicht, weit unter den Normalprelsen. JuU
I Drach. II- bternivaasie 3.
Wegen Ueber,iedlung wirb
Mügei -u staunend biüisem Dreis absenden
^lei'chuiann, II. Herminengaste 3. »Al.^
b laviere und Pianinos
billig,,» verlausen
" ^124
Fahrrad, neues Modell,
billig ,u verlausen. Kaisertzrahe 6. Pariere,
Thür 23. 3SOS8
Gregcr-Präcisionsräder
drachto., Mob.
ar. Airlivadi
8lundbalin, IX. Derggasse 3.
ISoo. Tamen-LiUUkrS^r,
,u^ Origmal-Fabriks^mm.
Tamenfahrräder, neu,
elegant, belle Marle. ,u verlausen. A.
Bvitua, XIII-4 Panmoartenstrahe 54.
39020
über Rächt, rcttenborn, VN.
ulleS mit chwer.
düng. Lüster,
llrrrvate zu verlausen.
Nr. -41.
düng.. Luster.^'ist' um' .aiden Prell an
Nur I
Wollzeile
3858 7
Oelgemälde, Stiche, Nahmen
UM jeden Preis, nur Steiner, I.
marll 18.
Massiv eiserne Betten, von
der Inventur zurückgesetzt, billigst. Poün>
möbeiiabril VII. Mariahillerstr. 8. 25062
Stutsflügel, 7 ll^clav, n»it
Mktallpialie, II>0 sl. XVI. Lerchenselber-
gürtel 1. 3. St. 2d. 32 39481
Slngcr-u.Riugschlffchen-Viähma-
vüI^Wlnbenkast '2'7- ^2°048?
Kutes (Navier, kuri. um
ril. Neubaugaste25, Z Tracl. Td 36. 29843
Gelegenheitskauf, 324ss
in Folge kleiner Regie,
Heirairausstattung. 2 schöne gu^e hoste
Äufsatzdetten tnik Walken. 2 geschnitzte
Doppel-Ctziffonnrere, 2 ^jtachtfästchen 1 Wasch«
tisch mit D^rmor, 1 Eviegel. 6 Stühle,
1 Lisch, I Schlafdioan mit Matratze und
Lade, 2 Sttohsäcke. 2 3theilige Matratzen,
L Larnissen, l Spucknavf. G.'sommlVreiS inS
Haus gestellt mit schriftlicher Garantie fl. lb5,
auch einzeln billiger wie überall zu vert.
H Porze^ngosse SO.^
Sensationeller Möbelverkauf!
Lomvlete aldeutsche Einrichtung 135 fl-
Politirte Lchleizimm-reinrichtung nur 100 fl.
-aroS LLlafzimmer. geschnitzt, 190 fl.
Selbsterzeufite TecorutionedwankbM. Lepprch»
Tedvichgarnitlirtn vrn 50 st. btS 230 st-
Schwere altdeutsche Sp ise» Schlafzimmer bis
zu l OOO st,.
Nur im bestr. nommirten Möbelhaus
J osef Gerstl,
LVLI. ELterleiuplatz,
beim Nathhaufe,
nach« der Alkersiraft^
Verkauf unter Garantie. Drodtvz«
versandt gesiffeuh ifteft.
arat S nnd franco. 32t»9^
1^5 Gulden
moderne, altdeutsche. matt-Nuftholz«
ne, aitdeutlche, marr-ucuss
Äusftattttna bestehend au-:
len M't Echubladen,
Leu mit'
_ ^remsätze
Matratzen,
Wegen Temolirung des Hauses
uns Nus'lösung der Gescll-
säiaftsfirma
Jacques Wallis u. Cie.,
nur I. Stugerstraße 2,
werden die coloilalen Bor-
rathe solider Sslz- und Pol-
stermödel, als: prachtvolle
Talons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Sttilarteu und Holzgat-
tungen zu tief herabgesetzten
Preisen verkauft: ortginellc,
llltzte Leder-, Teppich- n. Tuch-
möbel, Bilder, Lns.er. Tep­
piche, Parlieren re. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangirtc Hetratsaus-
siattuugen von 280 st. aufw.,
Speisezimmer 140 st-, Schlaf­
zimmer 135 fl., clcg. Garni­
turen v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog franko gegen 30 lr.
Nur I. Singrrstraße 2. 39588
Wegen aufgeschobener Heirat
complete Wohnungseinrichtung
bestedeod aus I Lchlafzlmmcr. matt Nutz,
Barock, mi! dunlien Marmorvlatten und
Spicgrl. I Ltlomane, 2 grauiciitts,
1 roilkttotts», 1 Sv-is-zt» incr. eng.
lisch, bestehe, d auS I Ercdenz, I Tru-
meau mit dunklen Marmorpiatten und
Spiegel, 6 bemalte Ledersessel, l Speise«
tisch, 1 Tecorationsdtdan u. 1 Rüchen-
emricht^.ng
mit bedeureudem Nachlast
auch einzeln zu vei'kallfen. 39450
NtöbelausstLUuntt
I. Tegctthoffstrafte Sir. 3.
4pferdtgcr Gasmotor t,t um
500 st. zu verlausen. Derselbe ist in gulem
Zustand und b'S 1. März 1900 >n Gong.
ÄuSlunst 5'. Cpcngergaste 16 b-lm v°>>i
besorger. 35252
^ Becker sche Tamvfkochapplt-
rale. jeder mit 3 llochkammern d 24i Liter,
ein Apparat dader s 720 Liter für iTübnk n.
welche übcrilüiüzcn Tanchs baden, zu indn-
str-eUen Zwecken oder zur Errichlun,! einer
zabiilslüchr beiieuS gee>qnet. werben zum,»-
men oder getrennt, eventuell auch wit
Ta i pser;cug-.r seyr br:.i8 verkauft »dreste
ExpeplNon. .,6481
Nebcrfpielte t.lavtcre:
PrSch-iger matt Nutz Mignonflügel von
ktre,cher, wie neu, 370 fl.. lchwarzer Mignbn,
se'nll eingelegt. 320 n.. Paliüander.PEno,
vracktvoll gej-tinint. 280 fl. Polornv-iriugel.
160 fl.. zu veikau'en ober nm-urau^cu.
Mieth von 4 fl. aujwirt«. Varl Neu-
mah.r. <5lavi-rer,,rugcr VII Lercheu-
«elderstraSe 78 38319
Herrenrad, beinahe ganz neu,
jidi billig. VIII. Bennepl-tz 8. 2 -trü,
Tdür 29. 39337
Zwcirad billigst zu Verkaufs
V. MatzleinSdorierstrade 30. 1. Stock
Thür 18. 3- destchrigen rwrschea 12 und
2 Ubr Nachmittags. 39217a
Buchheftmaschine, Snstcm
Bremmer, O-toojormat. wird gelaujl. «vr.
örved.
Ganz neue Singer-Maschine
20 jl.. gahrräder lall neu. ,40^ 60. 75 ,i.
M. Nundbakin, IX.
1 Elektromotor, I.Pf^rdekr.,
^ l ll S4brinaerUratze i.
i°s. neu zu oerkaus. Pot-P-k.^ -.j mattNUh Pi°NtN0, übersptelH
t-»n,..-i^-9örehb°n77I -uch» Piuniu-
Spindelvresten, Dr-nSmision. Aller s-st nen.
zu vcrkauseu. I. Popvek. VII. 3°3cr^^^27
36081
2 kästen m! ...
2 Betreu mii hoben Austützen,
2 lSelteinsützen (Aajnque),
2 Matratzen.
2 Nachtköstchen mit Marmor,
1 Waschiijch mit Marmor,
1 coinrletcS Wajchiervice,
1 Wajchtilchjpiegel,
1 Dioau,
1 Speijetijch,
4 Lederseflel,
2 Earnisten,
1 Trocker, für Küche
1 rijch..
1 Srebenz„,. .,
GesamMkpreis fl. I6ri,
ferner hochelegante Gold« und Mahagom«
Salons, relzen' geflickte Plüsch Salon-
garntturen fl 40. !i«»v complete A°h>
nungSoiurildMngen jür alle Stünde von
fl. «S bis ,.<»«0 lm Parterre und
1. Stock GngroS-Laoer für Wiev.rvertüufer
im Souterrain GrrtzeS Möbclalvum 30 kr.
Möb-IhauS Brüll, VIII.
Als-rftrasie I I. nächst Scholt-nthor.
Gediegene moderne Möbel
auf Raten.
Hilbert Grosrmann,
I. Habsburgergaffe 7.
1 grosser hoher öthürigcr
Vorzimmertalien. 1 Eoldsalon. 1
jchl°s,im.. mehr. echte LeLerjejlel, 1 Epelje-
lijch äutzerft billig. I. Johannesgasie 3!r 2,
2. Stock. Ullmann. 39086
1 Lttomane mit Teppich
28 sl-, 2 gauteuU, 25 II.. 1 .--mpiete,
Herrenzimmer jof. b,ll. zu
»ärntnerftrotze 28, Hochpart.
«erl. Stadt,
39687
Möbel preiswürdig unter
Gara tie. Th. Socholler, I. Adlergafs 4.
36531
Ttsch, Bett, Spiegel,
Matratzen, Waschkasten, Blumentisch vrivat
billig zu verk. VII. Kandlgaste
Schlafdivan, Lttoinane 18 fl.,
Garnitur 30 st, polit. Credenz 25 st.»
Schauktlftuhl, Lampe, feines Schlafzimmer,
Lisch, einzelnes Bett 6 st.. Sop^ Ü st..
Matratzen schnell vonXder Partei villiyst -u
verlausen. VI. Magdalenenstratze Nr. 24,
1. Stock. Thür 11b. 3967!^
Trcithürtgc Credcnz nnt
Marmorplatte. 1 Cbaii-longue. 4 Dilber.
1 Staiiclei sofort billig zu verlausen. Stadt,
tlärntncrftratze 28, Hochparterre. 89688
Teppich-Ottomane mit
Plüsch, gcplltzt, ganz ncu, um 24 sl. zu
verlausen. XV. Dingelftedtgaffe 2. ,m Se-
j^sle. W'H-
Schöne Salongarnitur, besteh.
aus l Canape, 4 Faui.uilS, 1 Salontisch,
ganz nen, um 48 fl. zu verkaufen. ^V.
Dingelstedtgasie 2, R. Pruckner. 36978
Möbel sind wegen Abreise
kiner schauspieieriu zu verlausen, und iwar:
1 feine Dalongarnitur,
I Tobelin-Herrengainitur s, BibNotdel u.
ktz.1bLu;d2''°8Lm,^l»^
causeuse s. gesticktem Tischchen. 1 Vitrine.
Alles eingetauscht, fof. billig zu verk. bcim
Tapezirer Ullmann, I. JohanneSgass^2.
SchmLlzlgasse 9, 2. Stock. Th. 8, nächst der
ÄuSstr ungsstriße. 38078
Schlafzimmer, zwei Spiegel
kästen,
sehr gut gearbeitet. Herren-Schreibtlsch. Uhr,
Lisch. Herren-TeppiLgarnitnr, ein Perser-,
ein Hmvrnateppich. Patent-Schlafdecorationö-
divan, Lampe. Ottomane Wasch- und
Speisefervtce. dreithüriger Borzimmerfasten.
Heilt-enbild, Matratzen, echte Ledersessel,
i^revenz, Messingbett, auch einzeln bill'g
vom tzpedi eur an Private zu vertäu en
I. Backerstra e 16,1. Stock,Tdür 1. .3^844
Mignonflügel. jchwarz
«ravirt. cl.aant. ganz >n ki-cn. 6>. Lcr.
um l 50 fl.. Piünino. schwari.. ctt.,' 80 n.
IV. Prctzgaflt 18. Tiamwavhaltellrllc. 38585
Ulaufe blavier od. Pimnno
Sehr gutes Gregcr-Herren-
rad billig v-rlansliL. VI. rarnabitkngaflc
Nr. 10, ^virlwoarcndcndiuni. 39210
: llcber '500 Räder!!
ru noch nie dagewesmen Preisen.
:; Militärrödcr 1900!!
; Echte „Puch-'-Räder, Graz!
Slor>a.8iüd.r. rnal. Whitwortb.Mcicor Graz.
!!! Ra>k-zadlunz obne Ä.-!-!blac^: s!
:! H andirr Sv-cialrrc-sc!!
-tur IV. sfavoritenstrafte 37,
Jgnaz Waueck jun.
einzig mrl.t.rrrariiider Lieserant vom k. f.
Arjrna!. Landwehr. Lcmderger r.-Tel. Post,
Licherh eilkwockie, Gendarm rie ir.-c 39384
Zahrräver ematllirt am best
M. Lkeiner. Merallwaarenlackirer und
Schriftenmaler, m. Lorbeergasse 4. Lieierr
such in die Provinz. 38923
Pianino, 7 Ocr., Pariser
F-dritat, um 125 sl. zu oerlausc^IX.
Wadrinxerllrotze 15 I. St. .39046^
Pianino, 7 Oct., Pariser
a-bril°t. um 12-5 sl. verlausen. IX.
llSLdringerllratze 1.5. I. St. ckOi^..
zu"vcrkaustn 38453
I Nauhenftciogasse 8.
Strickmaschine Nr. 7 wegen
TodiSsallS zu verlausen. V. Cchond^nmr-
ftratze 139. beim Hausdiener. 39269
Mingschiff -»aschine sehr bitt.
verlaust. V. ot-mperftorssergasse Nr.!
3. Stock. Thür 1,5. 38418^
Gutes 7ortad. Pianino renom.
S-bril 16l> ,1.. mit MisstnzNimmflock, Gst
neu. bUIigll. Max Hatubiirgar VIII.
> schlüsselgafle 24. 3SL44
Ein Fahrrad zu verkaufen.
IVIi. Setlergaii- 31 58989»
Fahrräder um jed. Preis zu
vlrkausen. VII. Lerchenselterllr. 35. 34475
!: Reizende Damenräder::
Sreger. Waisen. Remington. 89er M^e^,
UM haiben Preis. IX. Berggasfe 3 3086'-
: firälfmaiflsinen: kauft mau
13 st., Sr.,ser 8 st., neue Ruigsch^fl ^o^sl.
Photographie.
Photographisches Inventar
zu verkaufen. Adr. stiv- 3I-,79
Festes Rad, Mod. 08, um
45 sl. zu verkaufen. Ferv. Leicht, Arft^a-
teur. k. r. Prater 14. 39630^
Kaufe überfahrenes Rad,
wenn auch reparaturbedürstig. dutr. mit
Modell. Fabricat und PreiS unter
Str. 305 81' postl. Bennopia«. sOi)v1^
Herrenrad, prima Fabricat,
fast neu. wegen Abreise sofort um ftd^
b°iwüdl,^i«.
Gregc?-Siad, Mod. 99, HalL^
Mac- r. icn't «u, 1^ 4 P"eumaric. fosoN um
45 fl. ZU vcrlawen. Fris Guerb. V. ZeMa-
Am dtUlgsten Singer- n. ming-
Polke-Gasmotor, Ipferdig,
mit Schneckknlleucru»,, ueuesllS Modell.
-orzUgtich --halten, zu vn aufen b« MEf
u.. Wien. VI-2 H ,r,cheno. 18- 0L6--
Spferd. Gasnwtor, prima
slabricat. mit V-ntilst-uerung. s-k neu. >m
Betriebe zu beflchligen. Obenso Tonamo mit
kio Boll a.^ «l"»- billigst i°s°'< °iiu-
geden. XII. Cchonbrunnerftratze «r I^la.
Bodensteincr.
Ältdciltfchcs Schlafzimmer
unt Einsätzen, auch politirle Plüsch- und
Tcppickigarnitnr, säst neu, um 6- n., polltirte
Toppelchiffonniere 19 fl.. Walzcnbetlcn
20 fl, Nachiläftihen 10 N.. Waschlaii n 6 fl,
Umicgtilch. Slühle 16 fl.. Siossottoman
Elektromotor, 1 P^ferde-
Iralt für Wechselstrom, gebrauch«, aber in
gutem Zustande wird
Preisangabe unter .I. e, 39594 bie
Mufik-Instrumente
und
Musik alirn.
Elabicr-Ein- und Verkauf,
Taus» und Miethe. Aldi» Fd-stl, I.
Bkllariostratze 4.- bb"'
Bernhard Kohn.
Wien, I Hiinmelpsoregaise Nr. .sv-
Mrohtes Lasier von
Clavieren. Pianinos,
Harmouiulns.
Alleiniges Depot und Reprä!en!anz der
k. u. k. österr. Hosties-ranten
Steinway und Bliithner,
Wiener Clavicre i7S88
aus den renommirtesten Fabrrlen.
Neue Stuii-n. Mi»no»sllis,elv.fl..r,.i'!,
neue Bianino« von fl. 2viN aufwart,
llederiv. Instrumente w-rd in Tau-» aenom
Sport.
: I Jacobi's::
Vereintgte^ahrrader-Tkabri».
Nrederlage. 46^
ieatil», SluhIe 16 fi., ioiotzorioman
fl schreibNikd 13 fl... vier rotl^e Plüsch-
-I, ein SchloflautluU 10 fl.. ein Sovda,
? F-mcuilS 23 fl.. auch cinzclue FaulemlS
» ,e, Taseibelt, SpclSkasle». »uckenNsch. Alles
bill-g auch einzeln. Zu sehen joden Taa von
l— 7 rv Belvedereq 8. Th. 4. 39688
12
sessei
vier
Sst
Schlafzimmer, englisch, matt
und v-rgoldit, mit echtem -Marmor sür
180fl. I Sinaerstra tze 6, >. S'ock. 38504
Speisetisch nnd t> Sessel altd.,
45 fl., Tecorat-onSd-pan m,l seinem Teppich,
enal. Pl--i», 50 fl. Saiongarnuur. hoch eieg.,
55 fl., Mignonfl! gel 350 fl., soiort »u ver-
kausen I. «ingerurostr K. 1 st .48505
:: Fiir 'Wiedervcrkäuicr!:
bietet sich «el-genheil zu günstigstem Einkaus
von jed m Quantum b,s zu
!: 500 Stuck Sperialräder: r
Modelle 1900,
deutsche und steiorischc Fabricato. unter
Garantie zu flL-.incnd billigen Engrospreise»
Franz Waueck 36999
:: 9iur I. Opcrnrittg 7::
I: Frnhjahes-Lceasion::
Bei Inventur zurückgeietzte
r l circa IN«» Ttülk v.'iodellc 1»,NS!!
^U sabelhait billigen Preii'kn.
Auf LhetlASyluna ohne Aufschlag.
> Franz Waneck siooo
! r Nur I. Lpernring 7!!
Altd. Schlaf- und Tpeifc-
»immer, Tivan, Creden», Perserteppiche u.
Borzimmerkaften billig »u verkaufen. 1.
Wipplingerstratze 18. 3 891.
Wegen Ucbersicdlttng Ocl-
bilder von guten Meistern und DcrsckledencS
nur an Private billigst zu verlaufen. Zur
Einrichtung von Villen zu cmpfellien. Wien,
IX. Berggasie 6. Thür 15. von 11 bis
3 Uhr. 3W63
Italienisch geschnitzies Herren-
istilimcr. complet, mit Garnitur, um Halden
Preis zu verkauien I Siuncrftraue «r.
I. Sroit. 39!»,5
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
355 fl., compiet. mit schwarzem Marmor,
gut, elegant ausgeführt, mit schrütlicher
Garantie zu »erkausen. H. Porzellangasje
8tr. 20 32491,
Dec.-Tivan »» fl.,» Zimmer
altd. und pol. Möbel. Ubr. Lampe. Bilder
billigst vertäusUch. VI. Stumptrgasse 26.
»ochport.. Th. S. 39537
«Kinptr-, Atahacioni-, Salon-
Tchlai. und Sr-eis->immer alle? mit -chw r-n
«rouzeir Top- ich-, Borhäng- Lüster, -st um
dalb-n breie au Prioalc zu verkauien.
I.Si ngcrs'traßc 0, l.St. 395->7
Compleres Speise- riud Schlaf­
zimmer geoiezei- geard itei. b-ibe um -350 sl.
zu verkau-en. 1 Tingerstrnsto »>, I^. St.
Sllttzsttigcl. Pianinos,
übcrspi-tl!.
au) rcnomm rieu Faonkcn
von fl. 200-300.
Reue Instrumente
iu grötzter AuSwah,
von fl. 280—900 26644
Billigste Leihgebühr
in dem -e-t 1850 bestehenden
ersten ofterr. «klavirr-Etadttssemeul
Johann Gugl
I Bczir» Hoher iOknrkt r».
!!! I!
Bevor Sie ein Rad kauscu, besichiigrn Sie da«
ilethrradlagcr VIII. BNnvengassc t.7,
.-V.INNS T. Bruder.^^.
Taseibst werd i> Sie dcstimoo etwas Pastet-deS
sinben! hlrostc AuSwaht, alle -l-rei-lagcn.
I T-tudemS, ScpÜckSvreirSder!
! U'-uiaUich überiahrcncr Raver I
Specialität: LuxuS-rameu- u. Hcrrcnrüdcr.
Eilgrofl und «ndet nit 31967
'^Räder-Neparaturen aller
Sdstemk sa.chgcmStz. "sch und billig. Rüdcr.
Umtausch. Lpcl. Filialc II. Unlccc DEU.
Schönes Tachohündchen,
jung. zim.ncricin. prioot billi,
tausc n. L o«. I. Bückc cstratze^ 39291^
Vcrrihardincrhund, 1 Jahr
alt mit sed: autkm Stammbaum. Hündin.
3 hadre^lt. 8 erst- Preise, stnd zu °.r-
laufe n. Il) iflerbarduSga ste 27. 38453
Zilngc Foxterrier, reinste
Racej und zu vertonten. II. Sbm r-nem-
stiastk 15. im GemijchtwaatiNgr'chLfl. 39228
Gutes kurzes Elavicr, fast
neu. sehr billig zu
Mohrengafle 3. St.. Tb. 23. 3033,
Möbel sehr dillig abzugeben.
Altd. Sch a:- u. Sveis-ziinm r l 0 fl., drei
Zimmer, pol., prachlv Barock-Sch-as- und
"peisezimmer. altd. Credenz 65 fl, Uhr,
Lauche 2 celgomildc 6 ji.. TecorationS-
divan26fl., Lcdordivan lllfl «orzimm r-,
Küchenmob-I, Oitomane, Garnitur, Schre-d.
tisch, Lusier, Teppiche. VI. Marrnhilfor-
strafjr S8, 4. Ltiege, 2. Stock, THUrb29.
Kösettdorfer-Mignon, vorz.,
zu verkausen. Fahr, stlll. Zieglergafle 5, Stiege
links. 3. St., TH.^I l.
Vorzügl. Pianino, Hos-
firma, neu, 'billig zu verkauscn. Wdr'ngcr-
ft^tze 108. .I.^Sr.. Lb. 6. 0,08>
Sehr guter Stutzflügel nur
wegen PlahinaugelS sofort prciSwUrdig zu
vcrlaus.-u. I. Schcllin,gaste 7,. >m Gaüd,auS.
'^Tcllener Gcfegenhci'skails':^
Herrlick.'k Conckrt-Snitzstnael von der ersten
Prok'iittiv''>enoiscnschaft. satt neu, kreujsailig.
schwarz ist b^llia zu viriaufen oder zu ver-
mierlien Vachncr. H 2aborst^ste 11. ?, 7279
'^Schöner Stutzflügel, 7 lDct.,
l.Nlie, pfrkansen.
Stg, 2. St..
R7878
la. Calcium «Lardtd Kg. 40 kr.
I. «ärntnerring. Eanovagaste 5, Opel --.Vefl'
schlag, »ckiaie II. Un-. To na ustr. «o. 2 10^4
Il Prinka Carlrid per 5lilo-
gramm 40 kr., siöbrradlampen 5 I>. XII.
, Westbab nstra he 10 8963 1
l^SO^Kährräder, Mod. 1809:
beste Marien, sabcib. billig. IX. B^g-
g^fic 3. ^86..,
Sehr gutes Tamcnrad sehr
billig zu verlausen. IX, Schlickgaste 5.
Tbü r 21. 30894^
Straßenraccr M. 99 ^5 st.,
Eleoela.d M. 99 80 fl., säst neu I Am
Bergci 2. Wein ger. 34>-24
lieverfahrene Räder, vic aller-
bill-aNen I Viii Blindt-naasj- 27. 3,238
Zn verschenken ist hübscher
gutmütbiger und wachsamer
ante BebanLIung. Ricger, III. Sa>^st«
Pferde- nnd Wagen-
An- ulld Verkauf.
Civil- und Militär-Sattel-
zeug, rier Sültel. Packtaschen. Zaumzeug.
Sommer- und Wint rdecken, Stellage u. s. w.
z^> v.rkauseu. K. P.. IV. Zobauu Etr-^-
Last- 26. Tb. 8. 282.0^
Elcg. Toppelponnpzeugerl,
2 Schimmel, fromm, sedlerirci. sammt eng..
Geschirren und seinem Kuiichtcrwagerl ",t
Dach, ist zu verlausen. Lachuit, H-
stratzk 18. bd.ov
Break, ein- «. zwetfpannig.
pre.Swürdig zu berkausen. IX.
Glaslandaner, fast "ku,
preiSwiirdi, zu verlausen. V. »^n-
gaste 26.
Geld- und Hypothrken-
PerUehr.
458.000 L. zu 5'/.
au!
zweite vaussätzr
toLH.'f'de r a r
fedlersrei. guter Tsn. billig^
V1N. Alberlgasse 27. «-
Tdür 17.
UM
Stuvüücie! für Anfänger
60 fl. XV. Fuckv'gasse 4. nächst LS^tbabn.
Ecke Mariahiifersttaße. 38157
Grcgcr-Rnvcr, die ausgesucht
schönst n- VIll Biindengaste 27. 3723,
.Hochclcg. Fahrrad, englisch.
Fabricat, svotw-llig adzugebeu. III. Ungar-
gaste 46. Modi strng eschail. „840,!
^sahrrstder
Kleinste Angabe,
kleinste Ldei zabinng.
Alle Marien. 38915
ll^ Pcamergaste 4, Richard.
(steld auf Wechsel
für crcditsähige Geschäftsleute,
Hausdcs'itzer. (vrbschastcn, Legate
«nd Frust,tgcnüssc,
Geld auf Qäuscr
in fcder Höhe. besorgt rasch,
coulant und disrret ohne Vor-
auSlagcn
Anton Ritter v. blauner,
I. Tuchlaudcn Nr. 10,
Telephon 8245. 11235
Saussayc in 4 Perceni w-
son7 auch ohne Bormerkung. Franz »öNil,
I B-llariastratze 4. Thür 8. r5S3L


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 27 ]
Ein ExelLpiür 4 k
Aeitactioll:
Stodk. Sttyrerhoj Nr. 3 (Eiogasg
von d«r Raihenihtusß^a^
^ränumeriüsRLPttjst.
^ m»..
,5rril«« S««i Tü,Ll«t^ u-k »«<«1
.»nie«
Mn ^-TSLN'r's-i^iuöig*^ «0 K
a« a»r,^ 8 L S0 d
Nr 52^
Jenes Wiener
MoS-SuSWte dk« „RM, Wimrr Tagblaü'-.
Fnitaq, den 23. Februar ISO«.
Gin Exemplar 4 k
Erpt-ttl»- und J»feraten.BurtaL:
Stadt, Schulerstraße 17.
Vrämtmerationsprrise.
ckSr SrArrrrich.V»gara:
WeibilaaL«»»«.» L 60 k
„,?««tiLbr,g I« L- k
«ia a,»»«»r Zus«»«,, dk« ilb«»bbr»'!e«
°w»»rs«b 4 L 40 ii
»»rrelMng ISL- K
^ lisch" darauf hin,
nchlig Oestkrreich
34. Jahrgang.
daß
als
PMjche RunMa».! Zj, --«.»b,s,,»
?°sR- gierungspro- r- mm find-i inl Ms ^d°" s"
möglich ,em werde, im Parlament wirNich zu ei^ntt Union Ranges Wie die Sou.e
fruchtbarer ThaNbkeit zu gelangen. Eine etwas. das benaMarte Deutscke^Ä.^! ^nerEnolge ,u sinken begann, erzählen wir weiter unten.
«^ LL°k m L. rf. ...... -r «......
Saltuna der .-^unae-ers,-« r»., °schiedenen Vollern den nationalen Frieden auf
Parteiführer über den ^Antrag En^""haben zur i den alten Regierungssrage
Genüge dargethan, auf welcher Seite die Geneigt-! utzt als Greis unter der Last der auf ihn ein-
! sklbslmsrii des Lirectiirs v. Zauiitr. """"" "'.'""7
R-gi-ru»g--7ns7u?g'Ä"'zMff,?'j2 P-ns»«»,-i,m im m.d,,».. u-d,. »i, A.«iüi,,u», .„A.t mi-d u«-ff.I,..d,s
Koerber be prechend. sagt die .Politik": Worte^ verknup,t ,st mit i berichtet: Heute um 11 Uhr Vormittags hat sich Director
»ich,- -I- W-r,-. s-„- si°»d »ich,-„,sch,id-'»d! wu ..L !:k'"^° 2°-»,- i. !.im- i» rb,.i.MbL t-LL
W.NM die iLhUcn »b. welch- die S,Ibs,ch»r»!,eris,il!! i.»,^ »,,°ji..mi»..^! --,»«!!-». Die r».i 2 »»»,,>« i.mmt -»ß,,.
des Herrn v. Koerber bestätigen oder desaoou'ren --^elbsimörd --'in 17 ^"7 'e-nem Leben durch ordentlich überraschend. Gestern Nachmittags wohnte
x-de». D°»°ch »ird sich da»"» „»,„ „„heil -°ch,"i, »7.°^ de,-^-» L, ,.?7» l ?!"°'°> 0°"' -m-» D,.-- bei B-,.» «7--
Das gilt auch von der Anerkennung des gleichen> weit üb-r di-Gr7n..l!^7 ^^'^^"ust kommt w.rd gewlg^ be,. befand sich in der Gesell,chaft in bester Laune und
Rechtes, welcher Herr v. Koerb?r in teurer> wLen d-nn ^'^""""ng nach Hause zurück HeMe
Enunciattvn platonischen Ausdruck gab."— Die! seines B-ruses^sl-nE.^ 1 ,7-E^ Bormitta,zs »stand Director Jauner um die^ ge-
..Narodni lmy» sägen, die Erklärung des Herrn! ieben^wü 2 °us. wurde von seinem Diener
V. Koerber sei ungewöhnlich lang und aeschiSt e.ei,-,^ü7.-7, angekleidet und empfing auch mehrere Künstler-
stylt,irt; aber Worte. I.icht? als Worte, d-e wir! ft/an, Iauner^^^^ Nachdem er mit seinem Schwiegersohn B°!o°
wahrend des ZOiähriaen cisleithanischen Kampfes! gabu' >ual^^^^^ Be.^Sardagna wiederholt gesprochen hatte, empfing er
sA>n unzähligemal. rn Äeg.erungskundgcbungen 7nd! lichen Leb.Än? e^s verb^^^^^ bie Herren Spielmann und Stei n b e r g e r!
gehört haben. Auch die Regierung, selust r chtend vom Dake n ,'ckiied^ ußwaffe gegen sich die bis nahe an 11 Uhr bei ihm verweilten. Bald nachdem
H-rbst-Grskra wollte nicht cls Parteiregierunq gelten!' L7wech,elv7ll^ °n T'> ..n> t. r r das im dritten Stockwerke des Car^
und ,cde Regierung, von Schmerlmg bis Windrsch-! an tragischen Wtternfiste! u^d ^^^! ?E'k°t»s gelegene Ärbetlsz,m«er des Directors verlasse»
sehnlicher! reiches Leben ist m-t s^ran, stoun.r t/ ba'ten. hörte man plötzlich einen dumpfen Knall, der
Nö»?''^ -?egenseit'ge Verständigung der drei Bühnen leit-7e ^inst °lan7°ll »tl'^ dem Arbeitszimmer Janner's drang. Director-Stell-
Volker und e,n Ablapen von allen Conflicten rm^ Carl-Tbeaters einsetzt' d'n Kivrelnnnte/ r des^ veitreter Müller arbeitet- gerade an seinem Schreibtische
Interesse der Hebung des materiellen und des, als Director l'lelpunkte ,ein. r Carriere^ rm zweit n Ltockwerle, als er oberhalb sein s Kopses
geistigen Wohles. Darum wird es gut sein, all', Leiter des Ninot^7-r7 ^^'uw baite.^ dieses dumpfe GerSu ch vernahm und mit den Worten-
die weittragenden und verlockenden wrrthschastlichen I wieder zur ursprünglichen t7'" t 7 i -Der Director muß oben bewußtlos geworden sein!" auf
und Vor,^ Herrn v. Ko-tber zukehren°L7LerL^^^^^^^^ In diesem Augenblick stürzte auch
B^trebunaen lind Vorsätze des Herrn v. Koelber
Nicht tragisch wör'lich zu nehmen. Im weiteren Ver­
laufe ihrer Auseinandersetzungen weisen die „Narodni
css. gorefetzimi.)
tSr-chdriick kierdotni.)
das Thuringcheimiiih.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensiei».
Der Rechtsanwalt schaute sich fragend an, und Hilda
sagte nur rn müdem Tone:
„Ich danke Ihnen."
daß Sie meine Handlungsweise
billigen, fuhr Mr. Molson fort. wieder voll Aufmerksam-
r«t den Teppich betrachtend. „Ich habe nur noch einige
Worte zu sagen, dann bin ich fertig. Ich möchte von Mr.
^inton sprechen, dem Vater des jungen Gentleman, den
ich vor zwei Tagen hier gesehen habe."
Hilda wurde abwechselnd bleich und roth. aber ihr
Kopf war stolz erhoben und ihre Augen blitzten.
"3ch glaube nicht, daß irgend etwas, das Sie mir
von Mr. Linton sagen können, mich interesfiren würde"
antwortete sie kalt.
„Nichtsdestoweniger weiß ich. daß meine Mittheilung
Sie interessiren wird, meine liebe Miß lLarrington. Sie ist
mir aus privater, aber sehr verläßlicher Lluelle zuge­
kommen und geht dahin, daß mit tier Firma von Linton
u. Sohn irgend ein Scandal bevorsteht, obgleich Ihr— Ihr
Freund sein Möglichstes thut. Alles zu vertuschen. Es heißt,
der Vater liege schwer krank zu Hause, in Wirklichkeit ist
er aber nach dem Festlande abgereist.. ."
„Das berührt mich aber nicht im geringsten!" unter­
brach ihn Hilda fortfahrend. „Wollen Sie die Güte haben,
darauf nie wieder zurückzukommen, Mr. Molson!"
Der Rcchtsanwalt schaute sie ziemlich verwirrt an.
Hatte sie am Ende dem jungen Linton schon den Abschied
gegeben? Er war jetzt thatsächlich keine geeignete Partie
für sie.
„Haben Sie mir sonst noch etwas zu lagen?" fragic
Hilda. „Nein? So danke ich Ihnen! Ich muß mich jetzt mit
anderen Dingen beschäftigen."
Erfolge geern'.et und,vec,ell als Bonoivant und Charakter-^ sch° ssen. Alle eben in der D-rectionskanzlei Anwesenden!
Er bemerkte das zornige Funkeln ihrer Augen, di-
ftst zusammengepreßten Lippen und stolze Haltung ihres
Kopfes.
„Was ich gesagt habe. wurde in der besten Absicht
gesagt," begann Mr. Molson.
^ „Entschuldigungen sind überflüffig," fiel ihm Hilda
m, Wort, dann entfernte sie sich mit hocherhobenem Kopfe
aus dem Zimmer, ohn- den Rechtsanwalt eines weit-ien
Blrckes zu würdigen.
„Ich habe mir das Mädchen zum Feinde gemacht,"
dachte Mr. Molson. „Sie ist ein kleines Sprühfeuer."
Eine Stunde nachher traf die Post aus London ein,
und Hilda lachte und weinte über einen Brief, den ihr die­
selbe brachte. Der Brief lautete:
„Mein süßester Hcrzensschatz!
Die Nachrichten, die ich Dir zu schicken habe, sind
ganz schlechten. Es ist wohl wahr, daß mein un­
glücklicher Vater entflohen ist, aber nur sehr loenige Per­
sonen werden etwas von dieser Thatsache erfahren. Unser
Kanzlcidirector wird die lausenden Geschäfte weiterführen
und mit Hilfe eines Freundes alle kleinen Verbindlichkeiten
begleichen— was ungefähr tausend Pfund ausmachen
wird. Ich habe das Alles schon in befriedigender Weise ge­
ordnet und die ernsteste Seite der Angelegenheit bat sich in
einfachster Weise von selbst geordnet, obwohl ich mich immer
für verpflichtet halten werde, diese Schuld zu begleichen,
um die Ehre meiner Familie völlig herzustellen."
»Unser Hauptgläubiger, Derjenige, dessen Geld mem
Vattr für seine privaten Speculationen verwendet hat,
rst Oberst Mayhew, dessen Sohn meine Schwester Marian
liebt. Ich habe Dir oft genug von Harrh Mayhew erzählt
— dem guten, alten Harry, der der beste und edelste Mensch
von der Welt ist. In demselben Augenblicke, wo er die
schreckliche Nachricht erhielt, eilte er meiner Mutter und
Schwester zu Hilfe, erwirkte sich trotz des Verbotes seines
Vaters eine Separatlicenz für seine Heirat und ließ sich
heute Früh in aller Stille mit meiner Schwester trauen.
Auf diese Art wurde eine gerichtliche Derfolgung Oberst
Mcyhew's gegen meinen Vater nahezu unmöglich gemacht,
und was als em unvermeidlicher Scandal erschien, ist ab­
gewendet. Der Oberst kann den Vater seiner Schwieger­
tochter mcht nnsperren laffen,_obgleich er seine Hand völlig
von seinem ^ohne abgezogen hat, dessen ganzes jährliches
Einiommeii sich auf zweihundert Pfund beläuft. Meine
Mutter besitzt nichts weiter als die Einrichtung unseres
Hauses in Euston Square, daher wird das junge Paar
zu^sein" und sie hoffen, vollkommen glücklich
. Geliebtesie meine financielle Lage ist in diesem
Augenblicke noch schlimmer, als da ich mich vor zwei Tagen
von Dir verabschiedete; denn ich bin nicht nur moralisch
sondern auch gesetzlich verpflichtet, Oberst Mayhew eine sehr
bedeutende Summe, nahezu zwölftausend Pfund, zurück­
zuerstatten. Und ich muß ja überdies meine Mutter er­
halten. Unter diesen Umständen muß unsere Heirat auf
unbestimmte Zeit verschoben werden. Du kannst nicht der-
langen, daß ich meine Selbstachtung opfere; und ich muß
arbeiten— arbeiten bis dies- Last abgeschüttelt ist. Aber ich
will in Deine Nähe kommen und dort meinen Wohnsitz
aufschlagen, um mich von Dir immer zu neuen Arbeilen
anregen zu lassen! Weißt Du. daß ich alle möglichen
Traume bezüglich der verlassenen Kohlenmine hatte? Aber
ich darf mich ihnen nicht überlassen, sondern muß vor Allem
die ernsten Aufgaben meines Lebens erfüllen.
„Ich kehre ehestens nach Llanberis zurück, um Sir
Johns Leichenbegängniß beiwohnen zu können... Meine
geliebte Hilda, es wird leichter sein, alle diese Angelegen­
heiten mit einander zu besprechen als darüber zu schreiben,
und ich glaube, daß ich noch für Vieles dankbar sein
muß. Wenigstens werden unsere Angclegenlsesten nicht in
den Zeitungen breit getreten werden... Als ich das letzte
Mal bei Dir war, Theuerste, war ich so verstört, daß
ich ganz und gar daran vergaß. Dir den Verlobungsring
zu geben, den icb für Dich gekauft hatte! Ich schließe ihn
daher diesem Briefe bei.
Dein Dich ewig liebender
Victor."
Hilda drückte den Brief mit einem leichten Schluchzen
an die Brust und zog dann ein kleines, flaches Schächtelchen
aus dem Eouvert, das den kostbaren Ring enthielt. Sie
öffnete es und erblickte einen breiten, glatten Goldreifen,
in welchen ein kleines Herz aus Rubin eingefügt War.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 28 ]
?»6nes Diener ^beväblütt.
23. k'sbruLi 1900.
52
zunächst der Schwiegersohn Janner's Baron Tar-^
dagna. dann Secrctär Gerstel, die .^^erren >r>tein«
l> erger nnd 2 pielmann stürzten ins Zimmer
Zauner's, der, wie man sogleich sah, bereits todt
vus dem Boden lag, in der Rechten noch den
Revolver haltend. Zauiicr hatte sich, in einem
?^auteuil sitzend, die Kugel in die reckte
Schläfe gejagt. Der Schutz war sicher abgegeben,
der Tod mutzte auf der Stelle eingetreten sein.
Ju der Privatwohnung Zauner's und in der
Directionskanzlei spielten sich nun herzbewegende Scenen
ab. Die Gattin Director Janner's hatte von ihrem am
anderen Ende der Wohnung gelegnen Zimmer aus
eine gewisic Bewegung bemerkt und fragte die
Dienstboten flehentlich, was denn eigentlich geschehen sei.
Man beruhigte sie. s'ange konnte jedoch das -schreckliche
der Familie kein Geheininitz bleiben und nun kanr es zu
höchst erschütternden Scenen. Die Tochter Jänners,
Baronin Sardagna, wollte zu dem Todten und mußte
mit Gewalt zurückgehalten werden. Die Gattin Jauners
und seine Tochter entrissen sich jedoch mit fürchterlicher
Gewalt den Armen Derer, die sich um sie bemühten, und
stürzten in das Zimmer... Es dauerte lange, ehe es
gelang, Fcau v. Jänner und Baronin Sardagna aus
dem Gemache zu entfernen. Die polizeiliche Eommisiion
erschien bald daran' im Hause und begab 1>ch sotort in
das Arbeitszimmer Janner's, wo besten tteich: lag.
Die Nachricht von dem Selbstmorde Janner's hatte
sich blitzschnell in der ganzen Stadt verbreitet. Zahlreiche
Leute eilten zum Theater, und vor demselben hatte sich
alsbald eine große Menschenmenge enoesammelt. Mit­
glieder des Carl-Theaters, die aus dem Hause kamen,
wurden von der Menge mit Fragen b.stürmt.
Die heutige Vorstellung im Carl-
Theater wurde abgesa^..
2lus Janner's Leben.
' Franz v. Jauner war im Jahre 1831 geboren.
Als Zwanzigjä'riger debntirte er am Hoibnrglhcatcr,
dann folgten übee 15 Jahre, die cr mit Gastspielen in
Deutschland verbrachte; seine letzte rotaüon ivar TreSden,
von wo ihn das Jahr 1671 ans Earl-Theater nack Wien
zurückführte. Schon ein Jahr später übernahm er die
Tirection dieses TveaterS.
Man erinnert sich noch in Wien deS Menschen und
Dirsctors Jauner aus d eser Zeit: In seineni ganzen
Weseu ein Wiener, seinem Vater— dem Besiyer des
^Himmelho'es" bei Tter-St. Ve:t— wie aus dem
, Gesichte geschnitten, denn auch der alte Jauner hatte ein
echtes Schauspielergesicht, trotzdem cr nie dem Tbeater
angehört hatte. Die Uebernahme des Eail-Tbeaters durch
Jauner schloß sich unmittelbar derGlanzver ode dieses.HauseS
unter Ascher an. nnd es seblie nicht an Stimmen, die be-
haupteten, es werde deni neuen Directv- n:ckt gel ngen
gegenüber einer solchen Vergangenheit dem Earl-Tbeater
eine concurrenzsähige Gegenwart und Zukunft zu bereiten.
Aber Jauner bereetete dem von ihm geleiteten Institut
eine neue Glanzperiode, eine Zeit, dw stets zu den
schönsten Theatererinnerungen Wiens gehören wird.
Mit einem Personale, in dein Namen wie N! atraS,
Knaack, Blasel, d.e Link und dieM ev erb o i s
hervorleuchteten, brachte er Stück um Stück, das Scn
satiousersolge erzielte. Noch heute Zin) die niehr als
hundert Austührungen der „A n g o t" in Wien nickc ver­
gessen, nnd wie Jauner sein Repertoire an französischen
Sensation?- und Ausstattungsstücken zu gestalten ver­
stand, dasür mögen nur die Austührungen von „Francillon".
„Fernande", die „Reis- um die Erde" n s. w als Bei
spiele angeführt werden. Jauner beschränkte sich nickt aus
die Thätigkeit in der Directionskanzlei uiid a's Regisi-ur,
sondern war auch als Schauspieler wirksam 7 die Haupt
sache blieb aber sein Geschick als Director und Regisseur,
das ihn in der Wahl der Stücke und in deren Ausstattung
immer wieder das Allerbeste, Zugkräftigste tresscn ließ
und seinen Ruf als praktischer Lühncnlckter tveit über
Wien hinaustrug. Die Vorstellungen, die er iin Carl-
Theater bot, waren stets ein exquisiter Genuß, denn die
„Stars" der Bühne, wie die Kräfte zweiten Ranges, die
prächtige Ausstattung, alles: die grogeu Züge, wie die
kleinen Details sücteu sich. von einer Meisterhand ge-
keiret, zu einem harmonischen Bilde voll echtesten Leben?.
Die Erfolge, welche Jaun.r im Carl-Theater erzielt
hatte, lenkten bald die Ansmerksamkeit aller .Kunstkreise
ous ihn, und Fürst Constantin .Hohenlohe, der dainalige
Dbersthosmeister des Kaisers und Chef der beideu Hos-
theater, der Jauner als Künstler und Theat rmann
-sthätzte und sich seiner Mitwirkung schon bei der Veran
staltung aristokratischer Vorstellungen erfolgreich bedient
hatte, berief ihn kurz nachd.in -Herbeck's Direction m
Ende ging, an die Spitze der Wiener .Ho so per. Ain
d. April 187.5 wurde nun Franz Jauner im Hofopero-
Iheater eingeführt. Die erst- That seiner Direction
war die Vorjührung des Verdi'ickcn Requiems, der o-
genannten Manzoni-Messe, die in den Junitar,' -7
Lurch ein ganz vorzügliches italienisches Dur. l :: .:
g'anzvollcr Wiedergabe gelangte. Die zweite Thai-
neuen DirertorS tvar. daß er ssiichard Wagner, L..
mit Wi.m sozusagen schmollte, dem.Hosoperntheater wieder
Näher brachte. Wenn es damals geheißen hatte, der
Nibeluuaenr.nawcrdenicmalscnßerha'.liBahrcuths z:r Aus-
ührung gelangen, so vermochte e§ Jauner, wie bekannt, durch
seine Ueberredungskunst und durch reichliche inaterielle
EnN'chädigung. daß der Meister von Ba'.reutb endlich
dare-n willigte, die Tetralogie der Wiener.Hosopcr zu
überlasten. Der Jnitiat.ve Janner's ist es auck zu
zuschreiben, daß er eine Reihe hervorragender .Künstler an
die Wiener ,Hoiop"r brockte und daß cr auck im ersten
Jahre seiner D.rectionsjüörung Bizer s „Carmen", die
doch später eine so große Rolle im .Hause spielen sollte,
dciii Repertoire einverleibte. Dock auch die theilweise
glänzende Führung d:s Hauses hatte ihre Sckatt.nseiten,
und namentlich zeigte es sich, daß die allerdings grotz-
artigen künstlerischen Darbietungen Unsummen ver
schlangen nnd daß die Einnahmen nicht mebr im Ver­
gleich? zu den Ausgaben standen. Nach fünfjähriger
Wirksamkeit und nachdem Jauner voin Kaiser niit der
Eisernen Krone au-Sgezeicknet worden war, mutzte er dein
neuen Stern, der Wilhelm Jabn hieß. weichen.
Als Jauner von der .Hotoper schied, tvar er im Be­
sitze eines beträchtlichen VcrinögcnS. Er sowohl als seine
Gattin bezog-n Pensioncn vvm Dresdener Hosthealer,
ferner hatte Jauner eine Pension von der Wi ner Hos-
oper in der.Höhe von lOtX) st. und die Rente seines
Verinögens. Am Tage nach seineni Rücktritte von der
.Hosopcr säete er zu dem Schreiber dieser Zeilen
- und das lst wohl charakteristisch für den Mann —:
Sehen Sie, lieber Freund: Jetzt habe ich ein Ein­
kommen von 19.009 st. jährlich und könnt- mich ruhig
ins Privatleben zurückziehen. Ader das paßt mir nicht
Ich kann mir n'cht helfen— ick kann ohne Theater
nicht leden... Ni i cv s r e u t's nickt!.." lind
diese Leidenschaft sürs Tbeater sollte in der Folge für Franz
Jauner leider Zehr verböngnißvoll werben. Er übernahm, tvie
inan sich erinnert, das Ringtkeatcr, uns man wird es uns
ivohl erlasien, l-eute jene traurig; .Katastrophe :u
schildern, ivelchc in d:r ganzen Welt Entsetzen erregte.
Jauner war dainals Director dieser Bühne, und man
darf es ganz unumwunten ausspreckev, daß das Unglück,
welches ihni in dieser Stellung zustieß, geaitz auck jeten
anderen hätte tceficn können. In dein iiiehrivöchentlichen
Proceß, der vor dein Strafgerichte statt and, wurde der
danial? angellagte Polizei-Dbercoiuiiiistär Landstciner, von
dein das Wort I-crrüh te: „A lles gerette t", sreigc-
sprockeu, Jauner jidock zu vier Monaten tstrengen
Arrests verurtheilt. Er trug die'e harte Prüfung
iiiit bewuiiderungsivll.'diger StanShastlgkeit, trat seine
Straie au und ivurdc dnrch die Gnade des Kaisers nack
zivci Monaten der Froihstt iri.'d rgegeten. Er lebte kurze
Zeit als Privatmann, dock die Leidenschaft sürs Theater
brach iviedcr durch, und er astocirrte sich mit Fräulein
Alerandrine v Schönerer, ivelch; durch seine Jnter-
venlio.n Eigcnthüinerin des Theaters an der Wien ge
worden ivar. Es kam indeß bald zu Consiicten zwischen
ihm und Fräulein v. Schönerer, und d e Compagnie
löst; sich aus. Jauner übersiedelte dann nach .Hamburg
ivo ihm sein Freund Pollini au den -Hainburger
Bühne:, eine glänzciide Stellung anbot- Dock kaum
ein Jahr duldete es ihn dort. Als er die Lkachrickt
erhielt, daß die Eiqenthünier des Car' Tbeater? mit
Blascl den Pachtvertrag nicht mehr verlängern würden,
eilte cr nack Wien, schloß hier den Packt ab, ließ in
seiner temperamentvollen, e.:crgiscken Weise das Carl-
Theater vollständig uingestalten, ohn: viel nach den bc
deutenden-Kosten, die cr sa selbst tragen mußte, zu fragen
Er erössnet; das .Haus iuit der Dperetic „DaS Niodell"
ivelcke einen großen Erfolg fand nnd die ersten Nionate
das Repertoire der Bühne beherrschte. Auch im folgenden
Jahre ivar er noch voin Glücke begünstigt, doch
schon iiii dritten trat ein rapider llin cklag ein, und
Jauner, der mit der Operette keine nanihastcn
Erfolge iiiehr zu erzielen vermocht?, zog Lustspiel und
Posie in sein Repertoi-e ein, ohne indeß auch dainit zu
reussiren. Seine Gastspieltourueen nach Rußland waren
allerdings erfolgreich, aber cr setzte das, was er dort cr
ivorbcn, inl Winter immer in Wien zu Als Baron
.Haas, der Jauner financicll unterstützt hatt-, sich zurück
zog, trat an seine Stelle .Herr R u s s o. TaS Geschäft
ging von Ansang der Saison an sehr schlecht, die Tages
einnahiuen sanken, und erst in der letzten Zeit hatte das
Theater mit „Rhodopc" wieder Erfolg.
Die s^uktinft des (5arl-Tiicatcrs.
.Heute Abends versammeln sich sämmtliche Mit­
glieder der Direction des Carl-Theaters, des .Künstler-,
Chor- und Orchesterpersonals. Bei dieser Gelegenheit ivird
ihnen seitens der Direction eröffnet werden, daß unter den
gegebeiien Berhältniffen alle bestandenen Verbindlich
leiten zu e x i st i r e n aufgehört haben. Das
Personal tvird aufgefordert tverden, die B o r st e l l u ngen
bis zu einer Entscheidung über das weitere Schicksal dc-
Theaters fortzusetzen.
Was nun die Zukunft des Theaters anbelangt,
läßt sich iM Augenblicke gar nichts Bestimmtes sagen.
' N.'an weiß noch nicht, ob Jauner ein Testament hinter-
! '.'. sei, hat und dann ist noch nicht bekannt, ob die Erben
! l'ncr's das Unternehmen fortzuführen in der Lag: sind
! oder nicht. Am nllerwahrscheinlichsten ist es, daß ein
Ausschuß der Jnteresienten, verstärkt durch Vertreter der
Familie, das Unternehiiicn bis auf Weiteres fortführen
wcrdc.
Die Ursache des Selbstmordes.
Ueber die unmittelbare Ursache des Selbii-
Mordes ivird uns berichtet: Tircctor Jauner cm-
psing I eute Vormit ags, nachdem er mit den Hrrren
Stein berger und Svielmann in scheinbar
bester Laune in seinem Zimmer gesprochen hatte, durch
einen Beamten seiner Kanzlei die Mitthel'ung, daß eine
geschäftliche Transaction, an der ihm sehr vi:l
gelegen war. nicht zustande kommen werde. Einige
LNinutcn, nachdein d:r Beainte das Zimmer verka'3en,
krachte ein Schuß— und Jauner ivar todt.
Triegramme.
Der lüdafrikanisllje Nrirg.
Die Ereignisse aus dem Westkri-gsschauplatze
drängen zu einer Entscheidung. Seit acht Tagen
kämpft der Lorrengeneral Cronje mit einem
Heroismus, tvelcher selbst die Bewitnderung der
Engländer herausfordert, gegen eme tiielfoche Üeber-
macht. Es ,st durch die britischen Depesc^n selbst
dcstätigt, daß Crouse bisher alle Angriffe der
Engländer abgeschlagen, selbst das Feuer von
50 Geschützen ausgehalten hat, daß es thm
aber bisher n.cht gelungen ist, den seind-
lichen Ring. der seine befestigten Stellungen
bei Paardeberg umschließt, zu durchbrechen.
Die bciderieittgeit Meldungen sind also vollkommen
zu veie.nbaren. General Cronje hat gesiegt; der
englische In'anterieangriff aus sein Larcr ist, wie
das „Rcuter"-Telegramm vom 20. d. conslaürt,
mißglückt, das lurchtbarsre britische Kanonenseuer
aus behelrschcnden Positionen hat das kleine
Bocrcnheer nicht erschüttert, aber er ist nicht durcb
gebrochen. L'ord Roberts fordert seine bedtngungs
lose Caviinlation, eine Forderung, die in den
seltensten Fällen an einen anerkannt tapferen Femd
gestellt wird; Cronje lehnt ab, cr will bls zum
'rode lämpscn. Die Lage seiner Schaar scheint in
der britischen Darstellung verzweifelt, und zn
schwach sind offenbar noch die aus Transvaal
herbeieilenden Berstärkungen, um sie augenblicklich
zu wenden. Auch die aus Brüssel gemeldeten Erfolge
des Boeren Generals Tewet im Rücken des Roberts-
schen .Heeres, welche den britischen Troß sehr
geschädigt haben, vennochtcn offenbar nicht so viele
lir,tische Streitkiäjte von Paardeberg abzuzieben,
daß sich der Ring um Cronje gelockert hätte. Mit
theilnakimsvoller Spannung luuß man dieses Helden-
inütbige Rmgen verfolgen, desse.n Ausgang tn
Lvndon init Zuversicht erwartet wird; jeder Tag
Verzug aber ist e:n außerordentlicher Gewinn für
Cronje, eine Gefahr für Roberts. Denn nicht blos
aus Transvaal und aus den expouirten Stellungen
im Westen, nein. auch aus der Gegend
vor Colesberg'Rensburg und aus Stormberg, also
von Kriegsschauplätzen, wo die Boeren bisher fort­
gesetzt erfolgreich waren, ziebcn ihre Schaareu, die
Früchte aller Siege prcisgeoend, schleunigst nach
'Norden, um Roberts in die Flanke zu fallen und
Cronje zu retten. Desbalb schlägt man diejem wohl
auch einen Tag des Waffenstillstandes ab, dcshcilb
sucht man ihn eiligst zu erdrücken, um jene Ge
fahren nicht eher ffercinkommen zu lassen, bis die
.Katastrophe Cronje's erzwungen wäre. Die letzten
Nachrichten sind vom 20. d.: das Ende dieser
dramatischen .Kriegsepisode kann nicht lange fraglich
bleiben... Vom Ladysmither Kriegsschauplatze
nichts 'Neues. Auch das ist interessant, nach den
'Meldungen der letzten Tage. Haben die Boeren
diesen Kriegsschauplatz wirllich aufgegeben, so könnte
die Frage von Ladnsmith auch nicht lange mehr
offen bleiben.
Die Kämpfe czegen Cronje.
London, 23. Februar. „Rcuter's Office" meldet
aus Paardedergdrift vom 20. d.:
Cronje's großartiger Nachtmarsch von
Ataggersfontein dürfte, obgleich er zu Beginn erfolg­
reich war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat,
tvahrscbeinlich unheilvoll enden. Die .Haupt­
macht der Boeren ist in einem vonderbritischen
Artillerie beherrschten Versteck im
Bette des M o d de r-Ri ve r eingeschlossen.
Die 'Vorgänge crm Sonntag gaben Zeugniß von der
muthigcn .Haltung des auf den: Rückzüge be­
findlichen Feindes, dcrsich, obgleichermüdet
und erfchopft, dennoch tapfer zeigte.
Die Vorhut der britischen Infanterie besetzte die Drift,
und es gelang ihr, den Feind zu um
zingeln^ der durchwegs mit aus­
gezeichneter Bravo lir kämpfte. Die
Infanterie versuchte einen Angriff auf das
Lager, der jedoch mißglückte. Einige
Wagen der Boeren singen Feuer. Der Feuerschein
crinöglichte es der britischen Artillerie und Jnfanierie,
bisspätNachts e i n f u r ch t b a r c s F cu c r
gegen das Lager der Boeren zu unterhalten.'


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 29 ]
«r. 2°^
>v^ien, ^'rsirs^
X6U68 Wieder ^deuLblalt.
23. Zl-svrosr 1800.
Lcr'.vor'., 23.ixc^" U27. r i v a t t e le g r a m m.)
smd übe:kininmmcnd dcr
Lo-^ Arme- w-7d-
>rc c c:' THH'lcn. ..MorUng Post" meint, Roberts
>ci se' einn'.nl Arttllerieofficier gcweien und werde
burc c!-::cnn:irtes Gescbützfcuer auv se ch
!ckt Za-.'.-ri-n zuerst aus emen Pu^l dE
rur einen and-ren .nnerhalb^ r a n; e, W a g e n.
iur --^ i.icn -ntweder zu nnem o 'st 'NtvIo cn
UuSialt oder aoer zu: a p r t u l a t r o ..
zwinnen.
Laü,ug Nr. 62 fuhr um halb 11 Uh: Nachts d°^
Die Maschine wurde schwer beschädigt, -er
stua ist jedoch alückticherweise nicht entgleist. Ebenso passirte
der''n-chsahr-nd- P-rsonenzug ohn- größeren Unrast d»e
Ltellc.
Llic Urieaer WllhlrrlorN im lüudlage.
(Litzllng des niederösterr. Landrages vom 23. Februar.)
^ Der Landtag jetzt heute die Berathung über
n-u'n BerjaNllngsgesctz: iür die ^tadt Lien jort. Tw
! ra: l oder aoer zu: r:. a p r. u e^ ..--. damit beute noch zu Ende kommen, und
''EU-^^ q) meldet die Nachmittagssitznng dürste sich wieder weit in die Nacht
London, 23. Februar. dirw» meldet^ Die Stimmung war heute eine etwas
aus Mnkdcr-Rwer vr-in 21. d.: b r,^
Lronj e s bestndct y.ch aus der nördlichen h-. >^rachüeheud der Sitzungsbericht:
der Kordoosbergdr »t. Zuerst l)ielt er me besetztem -vanie wurde dre Sitzung
tzüael am iiidlichcn Urer be ctzt. doch wurden snne halb 11 Ubr erönnet. Unst.r dem Emlauw benndea
Brunnen am Samttaa aus d.'N meisten der,elben mehrere Petitionen UI', -r-um'eM'onm. da^
..- nnnIaa kam General Frcnch solch- dev stchrerinn-ni'erun-.. um Neg-iung d.r 3-astons
--. n--° wu,»° I
verti:i-bcn. Lonniag kam ist,^«
m.t Caval!- rie au und M o n t a g w u r d e
die Gintchließung vervollstanvtgt.
Montag Nachmstrags etsnchte Cwn,e um eine
Wassenstistitalid. Die Kanonadedaucric
noch Dicnstcg Morgens sort.
Die aligelchntc Waifenrusic.
London, 23. Februar. .Daily News" meldet
au^" ddcr- Rroer vom 21. d.: General
C r a n i'c r-e'7-n Ltreitmackt auf 8000 Maian ge-
Mßt w^bc. habe. uachdenr er zmrst die-wf smiw
Litte, ibm 24 Stunden Ze i t z u r B e.
st- ^t"na der Todten zu gewahren, vo..
Lugtändern gestellte F°rderung
ste>'-iauuis loser Ueber gäbe abge­
legn t h a t l e, später Boten in das englische -ager
g!s-'°d-, -i! M.,du»g d-b -. sich
wolle. Hieraus wurde ihm erwidert e r nr o g e
indas- nalisSeLager kominen. Cronie lehiate
mit dem Jcif-üg-n ab. -r sei mißverstanden
worden, undw° ll- biszumT° del° mpf e n
Hieraus wurde das Feuer wieder er-
^ London. 23. Februar. (Privaktelegramm.)
Eine Telegravhenagentur meldet aus C a P st a d^
General Cronje erbat von einen
Waisenstillstand, um d e GesaUeuert vc-
>arav->n zu können. Roberts antwortete, Erome
^ss'e emweder bis zur Entscheidung kampseu ol^r
bedingungslos ^apttulirei l!
Lr?n,K wird ru»d S0ao M°v«
geschätzt.
Die englisckc Auffasinng der Lage.
London, 23. Februar. Der mtlitarrsche
«erichterstaster der „Times" s°gt En sewem
der sich Hmte-Nachls erelgneie. Mau
L^^chn7'als er um °as^-^hE uerst^.
^ueaer'" rieseu, verhaltet wurden. Er munich
dost weaen solcher Borjal-e Jemand verhauet
»!,>- -d-, d-, Ä°«l 4>»-I- w-ii-, d»s «!->»-K-»!
UKKMWW
!7?ch'7eals m° glich'zum'Abschlusse
In brrnaen wozu aber wertere An-
!'"-->v.in?-r7°°7r°i7?,
^"^Ter „Standard" schreibt: Was die Boeren
auch tbun' möaen, ihre Sache kann doch mcht siegen.
nur ihrer Ausdauer und ihrem
Muthe mit denen Zie ein verloreires Spiel spielen.
Acht!!'g ha^eü. so muß m°ii doch °ed°nern. daß
sie Nickt^ zur Einsrcht gelangen, sur die
^rSahrung ihres guten Ruses genug
gethan zu hadeu.
Die Verluste bei ^eusdurq.
«ondou 22. Februar. Das Kriegsam. vrr-
Pe n sl u?'^ E 15. d.^Lch wuL 1^ M
L?7.'s
?h-ür g-i-»--".
vermißt.
Die Betricbseröstnunq der M'neu.
s„»d in L- Sind, °dg-»-l,-n w-,d,n «i,d.
wer der Jntegriiai der rivgcoiv.^
L''g l -'s ä
könne ill dem Zwecke, ^atz be-.»
L7n7e7GegenL"- ^^üt mM das
'sLr K-7wL» 'l-b--.,..
neten eine Pflicht-ncolliuon e.n^e e
kK77^.°.
KLS",/L7LL
Man geht run zur .^^agesordnnng über. ,ur
Specialdcbatte über das ueue Gemelndewahlge,etz
und das n-ne Gcmeindestatllt. .^ -Abo
Zum Artitel I deS E>n>ührungsgei-tzes iprickt Ubg^
macht nochmals daram auimeikiam. datz da-
NL-7S?. M
U'°- ..!i» -dn- ?»,»^
Abg. No-ke meldet sich dreimal zum Werte. ES
wird Schluß der Debatte angenommen, und d-r 2 a n v-
marschall erklärt, daß er nichts d-avon v-in^rE haoe...
daß Herr NoSke daS Wort verlanat. ES gib. averma.-
großen Lärm; mehrere Abgeordnete der Dppostrwn
vroiestiren. bis stch endlich derLandmarswall dernt
erklärt, Noske das Wort zu ertheilen.
Abg. Dr. Kopp spricht ebenfasts zu dem Buraei-
rechts-Paragraphen.^,
Dr. Lueger versichert unter Gelächter der ^-.n-en.
daß bei der Verleihung des Bürgerrechtes Niemand irm
seine politische Meinung befragt wusde.
Man geh- genau nach den Prineipicn vor wie zur Zert der
Liberalen. (Lhorufe links.) Er gebe die gesamm.rn A^.n
darüber preis, wenn man seinen Worien nicht glaube, -.^-r
Antrs» Ofner habe den Hintergedanken. Frauen, wc.aie
die Geschäfte ibrer Männer besorgen, zu Bürgerrnnen zu
machen. (Be'iast rechts.)
Abg Noske bezweifelt, daß ber Burgerrecht--
kc-leibunqcn so h a r m l o s v-rgcgangen werde, wie Doewr
Lueger es darstelle. Er wt-sie oas Gegentyeil (t.arm lin--.)
^ Der Referen: tritt gegen die V-:iechung de-
Bürgerrechtes an Frauen ein. E'ne W a h. e r-
fabrication durch Burgecrewisverleihungen fan^e
Mchvem noch Dr. D f n e r und 3 osk: gesprochen,
wird d.r Anlrag Diner S a b g e l e u n r und d-r betreffende
Paraä^aph in d-r Fassung des Aus'chu,i-s '-nll-'s°min-ir
^ba. Noske bemangeu e-.. oaß em z r2 ocr neuen
Organisation vorg-griN-n sei. indem statulri rrerdc. da-z
nicht der Stadtratb. sondern -in e: g e n e- A u s, w- o
das Bürgerrecht verleide. Er beantragt oie Au-,-tziing d.r
Beratbung über diesen Paragravh was -ogcleh-.ir w.rd
Zu? 15. der von dem Sbutze der Verson
und des Eigentbums l^andel,, spncht Abg.
Noske. der unter dem herrschenden Negrmc eme »-Er­
gehende gesetzliche B-st-inmiing sur
brauche nur daran zu denken, daß c, ch a f t- r e u. e
nicht arischer A b l u n f t, Beamic und Lehrer n^,.
den gleichen Schlitz genießen wie dcr^, und zwar mit
programmatischer Außerachtlaiii.nq der siaatSgrnn.g^^I.,^
Vorsitzender L2ndmarschallircuo-e.re..e7 L l. o d a ch
behauptet, daß Noske nicht bei der v-ache sei.— Nos..
^"^^'"Nor1itz"nd-r Str° b° ch droht ibm mit der Wort­
entziehung. Von rechts wird bcsng pro.csnrt. ...i-.--
hö'-t man rufen: Das ist ja die r e, n si e .si o m o d i -.
^ Strobach ruft. als Abg. Noske weiter reden
will- Mir machen Sie nicht? vor.— No.-.c.
Sie spielen eben Ihre Rolle, die Geeichte
langsam und da bat der Landmari chall. °l- »einsub.^^er
Eavalier Nn Vorsitz an Sie abgeirc.en. tGroyer --n-w.)
- Ä-,,dL- S>,°bach: D-°o» »-i-» S-^, w°>>-
^'^°Abg^Ä'^°VP svricht von den Ebi-an-n. welche
antrag zu dem b-tr-ssenden Paragravben. der ab-
gelehnt ivnd^ anaenommen 'ß-^^ E^ b:' ck t
d-r D'orsi^tz-nd- um 12 Uhr die Sitzung bis 2 Uhr
Nachmittags.
Pestü'güväen de's Gemeinderathes
Wirlungskreisa zu yinren.
Ein ÄaisstlrkvrU
-.utk^Mchts wurde a^^^
auch
"- daß das staatliche Ans-
LKMSMKSs
Unrecht für Recht stabren im Gemeinderatde ge­
hakte, was IN den^ dagegen erhoben wurden.
dem °K"d°l'E° d„,arj chall ermähnt den ^dnn. nicht
eni L^SpeoialdM^^^ (Dr.Lueger-
^ Noske Dann ist es allerdings '»wn b
-n D,r Lerr Landwarichall bat nur, das Be-
K-»;'«», 2«»w °d--
i-M U-Hxh-it
^.-r Reterenl. nncbmals das Wort
vorliege, woraul Abg. :o^,,.nbach- DaS
ver angt. 
d'w.^'VEnt Dr. Schönermnern.)
L,itzung für^ überlauter S-lMMe): Die
Abg. l einberufen. Wie kommen wir
wann Htzung sein soll. Kein Wort der Ent,eyuldigung hat
(zur Sckön-rkroant gewendet):
^^ ^Aba. Tckönerer (zu den Christlichsocialen): Das
ist die höchste Unverschännheit. Die ^riMichs^mlen iollw
^L^ein. mit,ihwr dov^Ll -'»'D«a ti.r:-^


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 30 ]
k>sitL^
>enes VV^ieller
23. k'ebrusr 1L00.
^r. 52
Der Präsident gibt wiederholt das-Glockenzeichen
'Vvd ermähnt zur Ruhe.
Abg. Lchöncrcr (zum Präsidenten): Benehmen Sie
^sich ünständig und nach der Geschäftsordnung. Sie sind
^aS Muster von Parteilichkeit und Unverschämtbeit.
j(Unruhe.)
Während dieser Scene ordnete der Präsident die
Aerlesung des Einlaufes an, welche späterhin ungestört
düll statten gehen konnte.
Abg. Wradctr (zu einer Anfrage an den Prä­
sidenten): Die heute Sitzung war fiir 11 Uhr anberaumt.
Es sind bereits vorhin lebhafte Rufe gegen den Präsidenten
laut geworden, daß die Sitzung erst nach 12 Uhr eröffnet
wurde. Auch ich muß mich energisch dagegen aufsprechen,
daß wir iiber eine Stunde hier müßig sitzen. Ich muß
vber constatiren, daß in dieser Angelegenheit nicht den
Präsidenten die Schuld trifft, sondern
s»ie Regierung, welche den Reichsrath und Landtag
zugleich tagen ließ.
Abg. Tchöiterer^ Steht denn der Präsident unter
her Regierung?
^äsident: Herr Schönerer, ich bitte zu
Zweigen.
> Abg. Wrabctr: Es ist die Schuld der Regierung,
Welche Reichsrath und Landtag zugleich tagen lasse und
wicht Vorsorge getroffen hat...
^ Abg. PiclolUawck: Die Juden wollen es und
deshalb muß er reden. (Schallendes Geläckiter im ganzen
Hause.)
Zwischen den Abgeordneten KareiS und Bielo-
hlawek entsteht ein heftiger Wortwechsel, in welchem
Socialisten und Ehristlichsociale Partei nehmen.
Abg. ÄLraüctr citirt die Geschäftsordnung, wonach
die Abgeordneten verpflichtet sind, den Sitzungen beizu
wohnen. Durch die gleichzeitige Tagung des Landtages
könne die Abwesenheit eines Abgeordneten nicht eni
schuldigt werden. Die Wiener Abgeordneten haben ein
ebenso großes Interesse, die wichtigen Vorlagen im Ab-
tzeordnetenhase mitzuberathen, wie auch im Landtage die
Wahlordnung für Wien, umso mehr, als die R c g i e r u n g
rs angemessen gefunden bat, Aenderungen vorzunehmen,
über die der Wiener Geineinderath gar nicht
tzehört worden ist. (Widerspruch bei den Ehrisilich-
socialen.)
Abg. Wrabct; (zu B i e l o b l a w e k): Bitte
sein's nur ruhig. Wenn heut' der lehre Jnd' stirbt, sein
Lic ja ganz überflüssig. (Schallend; .Heiterkeit.) Ich wollte
fährt Redner fort, ursprünglich die Veitagung der Sitzung
oeS Abgeordnetenbai'ses beantragen. Mittlerweile aber
'hat der Präsident mit dem Landmarschall unterhandelt
und, wie es heißt, würde die Landtagssitzung für zwei
Stunden unterbrochen. Wir haben demnach die Erlaubniß
>biS 2 Uhr hier zu sitzen. Diese Behandlung werden wir uns
uicht gefallen lassen. (Lachen bei den Ehristlichsocialen.)
» Abg. Wolf: Cbristl'.chsociol« Unverschämtheit!
Abg. Tnsztinski (zu den Chrilllichsocialen): Wab l
xrcchtsräuber!
> Abg. Biclolilawek (zu den Socialisten): Was
Haben denn Sie bisher gegen die Unterdrückung gethan?
-(Gelächter.)'^'
. (Halb 1 Uhr.— Abg. Srabetz spricht fort.'i
. Nacsisciirift: Die Jungc.;echen scheinen mit
der Obstrnction den Ansang machen zu wollen. Als
der Präsident zur Tagesordnung schreiten und die
.Debatte über das Recrutencontingent iort'etzcn lasien
-wollte, stellte der Abg. Dr. Stranskn unter heutigen
AnSfälleu aus die deutschen Parteien den Antrag, das
-Recrutencoirtingent vorerst abzusctzm und die Dringlich
reitsanträge früher znr Berathung zu bringen. Ueber
Liesen Antrag verlangte er namentliche Abstimmung. Der
rPräsident weigerte sich zuerst den Antrag überhaupt znr
Abstimmung bringen zu lass.n, ging aber schließlich, als
Lie Jungczccheu heftig protestiiten, darauf ein, die Unter-
slützungssrage zu stellen, (fs begann hieraus der Ramens-
susrus.
jlarlamevlanslhes.
,^ Die deutsche Fortschrittspartei wird
Line Interpellation betreffend das Eisencariell einbringen.
Tagksberiiht.
uns
W i e n. 23. Februar.
* (Bom deutschen Hofe.) Aus .^iel wird
/elcgraphirt: stlonpr'u; Friedrich Wilhclin von
^Preußen, welcher in Plocn das Abiiurieiitenerameu be­
standen halle, traf hier ein, um sich voni Prinzenpaar:
Heinrich zu verabschieden Der.sironvrinz bezieht jetzt
eigenen -Hoshalt in -j,ot§daiu. D,e Teusc des süngsten
EohneS des Prinzcn Heinricl, find:t am lll Mär-
statt, und gleichzeitig geht der Slapellaus deS rnssüchen
Panzerkreuzers auf der lsiermaniawerst vor sich,
..* ('Anna Frciin r>. Deck.) Ueber das Besiiid.-n
der schwerkranken Genial-n des Ülnss des ltzen.-ralwaves
rzriedruch Freiherr,, v. Beck. Anna ,vrc:sti von
Deck, wurd^ l,ente Voimittags folgendes Bulletin an«,
«egeben: „^chlaslosigkeit und Unruhe— :ron Per-
nilnderuiig des ,riebcrs— die anderen Ürsclieiiningen
Wicht wesentlich gcändeit."
* (Professor Dr. Me»,zcr'o«»«. Geburtstag.)
Dereils gestern, als am Vorabende seines t)1 El-burts-
tages, kamen den, Professor Dr. Carl Dte„ ger aus
Nah und Fern (Älückwüiisci>e zu. Es gratnlirteii un'er
Anderen: Präsident deS 3,'cichsgerichleS Dr. Joseph Ungee,
Generalpracurator Dr. Ritter v. Eramer, Prosessor
(czechische Universität Prag), Hofralh Friedrich
Universität in Rom Prosesior Emil Satz (Boloscah Pro­
fessor Julius Pardon, Prosessor Sigmund Adler, Hosrath
Prosesior Dr. .strasnoposski (deutsche Universität Prag):c.
* (Die türtrschc Flotte.) Aus Genua wird
uns telegraphirt: Die Türkei betrauic die hiesige ^.äerfte
Ansaldo mit dem llinbau ihrer säinmtlichen .^riegs-
sckiffe.
* (Die Nesoem der Laudpoft.) Im .Handels
Ministerium werden gegenwärtig zum Zwecke der Reform
des Landposiwesens Eneuöten abgehalten, zu welchen die
Postmeister Oscar .Hoppe aus Gumpoldskirchen, Joseph
Lux aus Poitendorf, Franz Puhl aus Bärgstein
(Böhmen), Franz Bar. r aus Wittingau (Böhmen) und
Alois Schrey aus 2lßliiig in Kraiii berufen wurden.
Sämmtliche Experten verharren bei der Forderung nach
Gleichstellung der Verkehrsveamten der 10. und 11. Rangs-
classe, sowie Beistellung der Amtslocalitäten durch das
Aerar.
* (Der neue Lcstarsriciitcr) für den Ober-
landesgericktsfprengel Wien ist heute im Landesgerichte
beeidet worden. Er nennt sich Joseph Lang und ist
seines Zeicbens eigentlich Kassecschänker. Daß er von
achtzehn Bew r!,ern um die erledigte Sckarfrichierstelle
den Sieg davongetragen, dürste dem Umstände znzu-
schreiben sein. daß er Athlet, und zivar Viccpräsidcnt
deS Athleteiielnbs von Sinimering ist und wiederholt
freiwillig bc: H nrichtunaeu, die der frühere Scharfrichter
Skl^nger vollzog, mitgewirkt bat. linier den Bcwerhern
um das Amt des ScharirichteeS besaiiden stch unter
Anderen: ein Schneideriveiiter, ein Bäcker nnd ein Kehilsc
des Präger Scharirichtcrs Wohlschläger. j
,,,* (L7-c6erreickisc1ie-! Miisciiin) .Heute pünkilich
8 Uhr Abend» sünftrr (l e tz t e r) Vvrirag des Professors
Dr Josevh Lteuwirlh: Die .tdiinst in Böhmen
während des Ik. Jahrbnnderts: .ikunitgewerhc. '-si'it
Skiomisviidemonstratwiien.)— Ä'irwrch, den 28 d.
erUer Vorlrag liii EdUn' „.siuii-l und .->tunsrbündwkrk im
LlkiiUe der si'irche: die Vorbedinguagen der kirchlichen
init beionderer Rücksicht aus Malerei und Sculptnr'.
Hofcaplan Proses'or Dr. He'nvick^ woboda.
* (-LLiener nenphilologisckier Pcrcin.) Abends
7 Ubr im romanischen Seminar der Universität:'1. Eng­
lischer Vorirag von Herrn Lector Dr. C u r t i s „Ueber dos
schottische Mittelfchulweskn": 2. Vortrag von Herrn
Prioatdocenten Dr. M. Murko „Dst serbische Volks-
pocsie in der deutschen Literatur": 3. Wahl zweier Delc-
girten fiir den Leipziger Ne: pbilolvgentag.
' (Wetterbericsit vo», 2:k. Fel'Niar.) Das
Me-r ist leicht l-ewegt, wechf lud bewölkt, Temperatur
nabe NnU.— Wctterl'er'cht auS dem («cbiete der öster­
reichischen Stac.tsbahneii: Tarno:v— :l Grad. w'ndsiill,
Nebel: Przembsl— (>'2 Grad, windstill, nieist bewölkt-
Ezcruowiw 1 Grad. W ), bewölkt: Mäl,risch.Schönberg
— .ö't Grad, windstill, bcwölkc: Eger 1'1 Grad.
S'W 2, bewölkt: Bndw.iS— 17 Grad, SO 2,
bewölkr: Tal'vr— l Grad. SW 2, bewölkt; Neii-
inarkt— 10 0 Grad. windstill, fast heiter: .KrcmS-
münster— 0 2 Grad. windsiiU, bewölkt; ScheibbS
— 0 2 Grad, W 2, ineist bkw'öllt: Äiisiee— 2 Grad,
windstill, fast heiler.— Wetterl'ericht aus Edlach be«
Rrichenan: Teiiip.ratiir Marimuni -P 2 Grad Reamnur,
Minimum 0 Grad Rtaumur. Tb-ilwcise und wechselnd
beivölkt.
('Post für die iVtariue.) Correspondenzen an
d:e österreichisch-ungarische Escadre werden nach Gravosa
solche an S. M. Schiff „Albatros" nach Pola geleitet.
((«"rstcr Landsirasirr Lumpcnball.) Der Verein
ziir Bekleidung armer Schuüinder >m 3. Bezirke veranstallel
heule 2lbends einen L u »i p e n b a l l in Drchcr's sämmt­
lichen Saallocalitäten, 3. Bezirk, Hauptskratze Nr. 97.
Folgende Gruppen sind angemeldet: Wiener Biirginusik
sammt Pülchern. .^nno 1860, Der Weltunieraang 1890,
Durchgang der Leoniden durch die Erde, Secession rc.
* (Lebensmiidc.) Der 17jähriq« Hilfsarbeiter
Franz H.. trank gestern 'Al-ends in Hernals eine Lösung
Arsenik in Rum; er zog stch leichte Verletzungen zu und
wurde von der Rettiingsgesellschaft in das' Allgemeine
.llrankenhaus gebracht. Das Motiv ber Tbat wcignt sich
der Bursche anzugeben.
Die Mittagsbörsc erössnete reiervirt mit kmim
veränderten Curjen.
Um "/«I Udr notirten:
Eredttaclieu 23.',B0, Ungarische Creditbank 186.56,
Länderl>ant118..'^ö1, Untoilvaik 155.50. StaatSbahn 136.kv.
Lombarden 26.60. Donav-DamvslLliiahrt-Gesellfchaft—,
2llvine 27:;.75, Tabakact^en 111.— LNairenie 99 70, Ungar,
ddronenrente '.1.1.5, Tiirkenlo!: 125.50, Marlnvreo 118.27,
Riinn-Murrnincr 319—, Präger Eisenindnürie 596-.
Wicucr Vörse oom 83. Mruar.
Unter dem Eiiislnsie der voriviegend t-esriedigendeii
auSwartig-n Birirbte und der süc die Engländer güiisiigcu>
tctztcu Nachr chleu von, .sir'egsschanplgtze stehend, erösine e>
die heutige 2-o rb ör I e iu umso festerer .Haltung, als
aucki die in der Prog>iam»irede des Minislerpräudenr«»
llngcküiidigt.ii großen E>se>i'.'r.dnhcuten und Juvestitiock'n
anregend N'trtleii und Geld son'obl in der re-nsiren
Prolonizatioii nls auch i» der llltimoverlorgnng siitsig
ivar. INI weiteren Verlause ließ jedoch die Geschcktslilsi
wieder merktM nach, blos Maschincnial'riksaccicn Adria-
acttcn und tli'.ma'Murnnyer Actien blieben legehl: den
letztere» knmin Bndnvester Kä» e zu stac-'u Dagegen
tendirten die e:nbeini>lc1en Moniaupapiere/sävvaclier,
uachdlni sicki die gesiriaen Geinchte üb"r Er/>'"bfchtusie
nach Deutschland nicht bcslätigteu. Reii euNi.d 2chl»te»
ohne llniiLtz
ES notirten: Creditactien 23.',.70 b:S/^»'> (23<'>.,>0 bis
a36 8.'> per März), Lände-bank 118.',0 l'iS k>8 7,b, Änglo-
bank 121.10 Wiener Bankverein 136.20 Ttaalst'aön 137
bis 137.10 (137 20 bis 137..',> per Rärz), Loiiibarden
26!»i> bis A)7i.>, Adria 2.',I bis 2.',1 2llp cie :tl'oiita„-
geseltschast 27.V5-0 bis 27.",.2.1. :)r3na<'-^'urani,.r .'08 biS
/rü:
l.^lcinc :Da>invcrsiaatlik1,ling in Nnqarn.) AuS
Budapest ivird uns trlegrapbirt: Der Llachricht gegen­
über. als ob die ilngariiche Regierung sich mit der Absicht
der Berstaatlichiing der Privailahnen trage, ersährt Ihr
Corresvondent, daß in cingeiveihlen -sireisen von einer
lolchkii Absicht Nichts bekannt ist. Im Gegenibeil, habe sich
eben der .Handelsnilniste: Hegedüs einer von öster­
reichischer Seile gekommenen Anregung
gegenüber, beiresieiiL die B e r st a a t l i ch n n g
einer gein eins amen Bahn, cntschiedeu ab­
lehnend verhalten.
(Dorfe fiir landwirtkisäbnftlictie ProLucte.)
IOr:g.-Ber.i Die 2k?w-Vorker Börse hatte gestern keinen
gcschästlichen Perketrr und seitens dcr europäifchen Märkte
lag auch keine Anregung vor. Hier herrscht iin Termiu-
geschäitc deshalb ivieder große «Ltille und sür Weizen ist
die Tendenz auch um eine Nuance schwächer, während
alles Uebrlge behauptet blieb. Frükjabrsweizen wurde
ru ak. 7.6t>. .E.< 68 biS K. 7.70, Mai-Jnni-Welzcn zu
K. 7.79 bis K. 7.81, Mai-Juni-.sdorn zu K. 675, Früb-
lahrShaser zu -f?. .5.32 bis .E. 5.3:1 gebandelt. Es notirten
serner: HerbNwcizeo K. 7.99 bis K. 8. FrüdjcchrSkorn
K. i'm'B bis K. 6.69, Herdstkorn .«!. 6 78 lns K. 6.79.
Ni'ai-Juni-Mais zu rk. 5 42 bis.E. 5 43, August-Septem^r-
RepS .sk.12.45 bis K. 12T5.
(S'-iritus.) iOrig.-Ber.l Di- Preise haben beute
keine Aenderung crsahren nnd ii'ir vrouivte contiugelltirle
'Waare wurde ivicdcr 39M (8eld, 40 Bries notirt.
(.'Heu- und Strokimurkt.) Die dießivöchentlichen
Zufuhren belieken sich Mif 76 Wagen -Heu nnd 21 Fuhren
Stroh. Das Geschäft bat bei reger sskachirage einen
ziemlich lcöbaslen Verlaus genommeu. doch haben sich in
Folge erhöhter Zuiiihr in .Heu die Preise hierin nicht
durchwegs aut vorwöckcntlichem Staude behaupten können.
Man verkausre: Wiesenheu zu K. 5 bis K. 6, slovakijch.S
zu .E 1.90 bis Ä. 5.M, ungarisches zu .1k 1L0 bis
.1k. 4 80 nnd Stroh von K. 330 bis K. 5. Alles per
L. si'etcrcentn.r.
Handelsdepesct'cn von» SS. Februar.
Dudnf'est, 22 Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 22. Februar. (Schluß.) Behauptet,
uni-erändert.
Bondon, 22. Februar. Rübrirzocker Sl).,
Javazucker 12 Sb. Träge.
^cw-si)ork, 22 Februar. F e i e r t a g.
Fiir V^igarettenraucherl
Den Adler zieht'- zur Sonne,
Das sskeh iii's LLaldrevier.
Den Schmetterling zur Blume,
145S Mich— zum „(.»iieiffon-Pupier'.
l krävisivQS- u. Lodrrl-RvissLsvxe!
i47» lükscksijszfv: -Visi, I., 3x)«§»lAaeev Lb.
»lsshh unflkii
-, INW Pufrmr »ir»le LSc«. t
X-LLHetU» I„i0, 2—z «nd« g». ir—s Il»r.
x»x:«i>LK«rS» n» l» o 4 Wte»»«lchk.Hochachk»i>i«»olIsta^«l-lödü«k
Lvr«« Krr«den,i»u»»r vo» »» xj». aufwirt«.
gsLlSUck Mkl
rürs«. VXisn,
IX/ 3, V>kL)r 1 ngvr 8 lr. 15.
rrods«sv»n-r »s 0. I, r, r, 1, t.
«I» si»,.
v»„»rlai»l,o»ev, lr. s,».
»»rck kdr«, klj» 5r (Souar»», ^»»») «to. >e ftn,
>uie?, r«-ch »«'.aiag
arat>» ouv irauis »an dea nc»cüt'
l-ng «nlu»-», Uiei-'n »nd
L-ren verftMbare« rua^e» loaiioeu. itoviobienl
»an ärglickku va«>a^„aie°! SNHZle «euilichlcill^
HSuste i,:e,au,'
s. !. ^,ci».ieqi»ii««.zniiiai^r.
«llierOratz» 45.— -Vor »errrlojeo
»>an-u°- n nöb s!-w-rm: »»,. wem, obe»«r»«»de
»IN «odea ».-« I».
320.
27.",.2.5.
Präger Eiien-Jndustri- .595, -lrüier Kolsieiigewerk-
jck-alt :195.50, Brünner Maschiuekabrik 285 50, Sim-
niermgrr Majchiiieutadrik 18',.25 blS 187.50, Sigl'scbe
Locomvtivsabrik 196 blS 197, Oeserrcichische Wassentabrik 1
18.3.50, Kömgthoser 189 blS 188-0- Stey"»'-»->ik'>^^
LrstrsiäslLÜlluvel L. I-ioklWitr L Lomo.
?»>«.» d.,OV»t »er! Lit.K. 2.ic> k.« k et!eri.I..BrL»nersIr.8».i.L.'
belsrd. ,r. Lpec.. u. reluoregenh»!,. ei»«n.
SL78'
ikiDg^usiülktiid, 'i^rrrdan"
NNN1
coi.okOll.- i:!7or.i80LL
VorLvtoüLl»» ,xr»t1,-bei
-SOS L


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 31 ]
l!L 52
^en, k>e1tLß
>6nes VVIeller
23. ködruLr 1800.
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Leiephon-Nummrrn: Local; 881. Jnterurdau:
AutomobiNsmu
Ä
Die Pall-Woche.
fLrjvrUrlear»»« d«i «Hkuen W>e»kr U!:-»db!Ltt».)
Pau, 22. Februar.
Die Rennen und automobilistischen FestliLkeiten der
„Zsmnino äe?Lu" baben h^nte mit dem Touristen-Reuven
begonnen.
Tourntcn-Rennen.
Pau-Peprehorade-Pau, 140 Km
Das Rennen zernel in mehrere Kategorien,^ für
welche insgesammt 11 Concu-.renten antraten Der Start
sand um 11 Uhr Vormittags bei Regenwctter statt. Die
Resultate waren:
krii äs la krasse, zweiützige Wagen, über
400 Kg.. Pascault (2:11:11) 1: C Loraine
Barrow (3:15:11) 2; Secrestat (3 :16:50) 3.
Der Si.ger, Pascault, suhr einen 15 ttk-Wagen,
Barrow einen Zwö.svserder.
krir äss Cercle», viersltzige Wagen, über
400 Kg. A. Element (3:16:10) 1; Comte Louis
de Lasbases (3:16:25) 2.
Der Sieger subr den Wagen, mit dem Girardoc rm
Dorjabre Paris—Süende und PariS—Boulogne gewann.
krir äe I'^utomobile Club veLrosis.
Wagen mt sechs und mehr Sitzcn. Varverean
(5:15:00^ 1.
kr> r äe l'.l^ utomodileOlub äe kraoee,
Doiturettes unter IlO Kg. ?art (i:20:20) 1.
Eine nachahmcnstvcrthc Einrichtung hat der
Lteiermärkische Automobil-Club getroffen. An je^m
Clubabtnd wird ein Vortrag über irgend ein automobilisti-
^ches Thema gehalten.
manne gewäblt. Ferner erscheinen in den Ausschuh ge­
wählt als zweiter Obmann Alex tui. Paert, erster Schrift­
führer Alois LennLr, zweiter Schriftführer Jol. v. Schlecht-
leitner, erster Casfier Rudolph Fraisl, zweiter Cassier
Eduard Pelischel, erster Fahrwart Leopold Bokor, zweiter
Fahrwart Carl Müller, erster Zeugwart Franz Riedl,
zweiter Zeugwart Conrad Böhm, Fahrmeister Otto Beiger,
Revisoren Fcik Nawratil und Leopold Magislus. Als
bemerkenswerthe Beschlüsse sind hervorzuheben: Ver­
sicherung aus Unfall. Beitritt zum niederösterreichisehen
Landesverband und Bildung einer Fuhballriege. Gleich­
zeitig theilen wir unseren Mitgliedern mit, daß am
Dienstag den 27. d. (Faschingdienstag) der Clubaoend
entfällt, dafür aber treffen wir uns Mittwoch im Clnblocal
zum .Häringschmaus.
„Wiener Nadsportsreuuvc." In der am 20. d.
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde
Herr Leo Steiner einstimmig ZUM Obmannstellvertreter
aewählt. Beziiglich des Tourenwettbewerbes wurde be-
schloffen, auch für Heuer je drei Damen- und^Herrenpreiie
auszuschreiben und einen Preis für die beste «echsstu^en-
Leistung zu geben. Ferner wird sich der l^ub an vcn Aus-
schreibungen ^es Oe. 2. C. betheiligen. Es ist 1 °w°hl ein
Bahn- als auch ein Strahenrennen ^ozec^ir,. AIs
Special-Deleqirter für den V. W. R. f. W. wurde y-rr
Weinberger gewählt.- Zum Schluffe werden die MU-
glieder auf den heute stattfindenden Ball der Verbal-.
vereine des Oe. 2. C. aufmerkiam g-m°ch'. und ^en
welche dem Comite angehören, ersucht, s^ praci,e 8 Uhr
Abends im Ballsaale einzufinden. Abzeichen werden nicht
getragen. ,.
Eourier." Diejenigen Mitglieder, welche den
beutigen'Touring-Club-Ball besuchen werden nockma^ er­
sucht dem Wunsche und dem Beichlupe des Ballroinü«--
zu entsprechen und ohne jedes Club.- oder Derbandsabzercheii
zu erscheüien. Behufs wichtiger Belprechung unseres
Costümfestes werden die Mitglieder des Vergnügung.-
comitös und die sich dafür intereffirenden ^^
Mitglieder ersucht, am Montag bestimmt im Cliiblocal zU
erscheinen.
„F'lotte svahrcr." Diejenigen Mitglieder welche
L." 'L'»ZU
Abzeichen aufstecten.
Toppelavler." Diejenigen Damen und Herren,
welche'im Comitö des heute tiattfindenden Tour,ng-Clrl^
balle« sind, werden ersucht, schon vor 8 Uhr Abend- iM
Sophiensaale (kleiner Saal) anwesend zu sein.
Flesch (Säbel), 6. Dr. Ceni—Dr. Camillo Müller (Säbel)
2 Weysi—Rnschanek (Säbel).
Durch die Mitwirkung dreier der hervorragendsten
italieiiischcnAinateure.sowiedesausgezeichnetenFechtmeisterr
Della Santa, der seit Kurzem als Lehrer im Brünner
Fechtclub thätig ist, erhält diese Akademie einen ganz be­
sonderen sportlichen Reiz. Es ist wohl zu erwarten, dah
sie für die Weiterentwicklung des Fechtsports in unserer
Stadt von eminenter Bedeutung sein wird; ist es doch dos
erste Mal in Wien, daß italienische Amateure dieser Claffe
mit hiesigen Fechtern die Klinge kreuzen werden. Dem ver­
anstaltenden Club gebührt hiefür der aufrichtige Dank
unserer Sportwelt.
Fect,tclul> „Haudegen". Zn der von uns ver­
öffentlichten LkoA.z über die Zusammenstellung des Comites
iüc Las XX. Lintuugslest wurde leider üderieben, anzu-
"ebin, dah das Präüd um in den Händen der Herren
Dr Ph Ritter v. Oljchbanr und Oberingeuieur Attilio
Rella liegt Das Präsidium des Ehrencomitfs führt
Reichsgras Georg v Stadion.
Nennen.
Ueber Attila meldet ein gelegentlicher Bericht-
«rstatter aus K e S ztb elv: Der Terbp.Crack des Grafen
Festetics ist das Ideal eines DerbypferSeS, bestrickend tn
allen Linien, von den Obren bis zum Hose; seit seinem
letzten Start ist er kaum gewachsen, er war eben sckon
als Ziveijähriger eiu mächtiges Ps-rd, er ist aber voller
geworden und strotzt förmlich vor Muskeln. -l.er Rücken
st prachtvoll, die Füße stehen wie vier Säulen aus der
(§rde. die S-bn-n sind reln. In jeder Ader ein Derbn-
pserd, deffen Präparation nicht überhastet wird. Vor dem
Derby wird er nur in einem Rennen lausen: iin Alager
Preis, nach Wien kommt er also im Fiühjabre nicht
Sein' Reiter wird jedesmal der StaÜjocken Park sein
Attilas Führps-rd ist Hortobagy, der wieder voll­
kommen au dem Posten ist und mit seinen 19 .Kg. im
-Stephauspreis zu ein r ernsten Roll- beruicu ist.
Hamlet ist dasselbe ll-ine Pserd geblieben wie im Vor­
jahre. er strotzt jedoch jörmlich vor Gesundheit. Trainer
D-tson ertheilt ihin eine specielle Prapa:ation sür den
.Kölligspreis
Aecktcii.
Zlthletik.
Die Fcchtakadcmic im Militärcasino. Wie be
reits gemeldet, veranstaltet der Fechtclub der Ofsiciere der
r. k. Landwehr in Wien am 26. d., halb 8 Ubr Abends,
im Militärcasino eine Fechtakademie. Wir sind heute bereits
in der Lage. da? vollständige Programm dieser hoch-
bediuienden sportlichen Veranstaltung unseren Lesern zur
Kenntniß zu bringen. Es werben fechten:
Erste Abtheilung: 1. Honig—Schlimp
(Fleuret). 2. Dr. Halma—Slawik (Fleuret). 3. Georg
Ll-bmann (Trieft)—Oberlieutenani Pleplar F -ur-).
1. Andrea Weysi (Mailand)-Mattausch Ofleuret)
5 Lieutenant Kaltschmid—Kryza (L-abel), C Dr.^Ciiio
C-'ii (Florenz)-Dr. H. Müller (Fleuret). 7. Della Lanta
(Brünn)-Ryschanei (Fle-uret).
^ Zweite Abtheilung: 1. sslelch-D^ttaiisch
sSäbel) 2. Liebman-Dr. Camillo Müller (Fleuret).
3 Dr. Halma—Lieutenant Kaltschinib (Säbel). 1. Dr. H.
Müller Oberlieutenant Pleplar (Säbel), o. Della >santa
Nadfayren.
Wenn man Nacstts per Rad iährt. ist es ge-
rathen, s.ers eine 2lnza l Wachsbölich-n nut sich zu snk,ren
da letztere bei hesrigem W nde nicht so leicht ver öichen
wie hölzerne Ein den Seelcut-.n und auch manchen
Raucheru bekanntes probates M.ttel b.-steht darin, um
da« Zündcö.zchtn von unten bis olu-n zuin Schmesel-
köpschen eiu paar lockere Baum-i-ollsträhuc zu -.ricken, uu)
sest zu binden. Wird dann daS .Hölzchc» angeNreist. so
sangen die losen FädcN svsoit Feuer und die krä-tige
Flamme knnn selbst bestigen Windstößen widerstehen.
Clcctra". Samstaa den 21 d. beinchen >v.r den
lluterdaltungsabeud deS Radsahr.rclubs „Doppeladler";
Moutag den 26. d. bejucken wir den dM-idliuger Srad'ahrer-
.-lub „Raätsalter". der seine .Hornweihe abhalt. Am
K März. 8 llhr Abeuds, findet imiere Generalver,ammluug
Franz Richler's Gasthaus. 12. Bezirk, Arnetstratze
Nr. 76. statt, ivozu Sportcollegen liöfiich» einzelad n stnd
. „Rcsidenz-Eticlistkn Wir laden hiemit
«lle Lporrecoll-gen und Freunde unseres Clubs nochmals
Zll unserem am 2^. d. im A^e.rervundmaie,
staitstndend-n UuterkaltungSadend mit Tan?^krün;cben ams
höflichste ein Tec Ab-u» gewinnt durch eineZlbntzens-
werthe BereiLcruug des Programms au Illtercye. da der
X. u. k.
GoldllllUI ä: 5 l>>«fsllj
viiä 1. 8locr,. LuxU-kU« »errev-c-ostum». VS »scUe-
unä. UerrvvQiolle-^^iLel.
Syer-ikNliii: kür äie varvelime
Ncunkaini'f Wien-Berlin. Etwas schleppend
gestaltet sich der Gang der Verhandlungen, welche zwischen
der Berliner Svortbehörde sür Athletik und Dr. Otto
Hcrschmann über etnen lireunkamps Wieu-Berlin geführt
werden. Nach einem recht freundlich kritifirenden Artikel
des „Sport im Bild", der sich der Anregung sehr sympathisch
gegenüberstellte, wurde d-r deutschen Sportbehörde in
Berlin die Angelegenheit unterbreitet. In Folge der zahl-
rfichen Arbeiten, welche diese Behörde zu ihrem all-
gemeinen Verbandstage hatte, dauerte es recht lange, bis
üderkaupt ein- Antwort aus Berlin eintraf. Die nun­
mehr eingelangte vertröste: den Wiener Proponenten aus
die endgiltige Const.tuirung der Berliner Äistbeilung d-r
„Teutschen Sportbehörde sür A hletik" und wünscht
gleichzeitig AuskiSrung in Bezug aus die Financiruag des
Planes und über dcn Ort d.s ersten .Kampfes. So steht
die Angelegenheit z-i Beginn der Ath'etilsaison. Es wäre
nach alledem unl»edinqt nöthig, mit den Verhandlungen
sofort zu beginnen, wenn man noch irgendw.e an eine
Abhaltung dieses StädtekampfiS in der beginnenden
Saison denkt Eine übermal.ge Verzögerung von Seite
Berlins wär: gleichbedeutend mit eiurm Fallenlaffen d-r
ganzen Angelegenheit.
Die große Fecht- und Athletik-Akademiet
welche der Wiener Atbletiksportclub am 3. März im
Cuisalon veranstaltet, wird in athletischer Beziehung vcn
bervoirggender Bedentuug sein Es werden in Bomben-
jongliren und Keulenschwingen Uebungen gezeigt werden,
wie man sie von Dilettanten selten zu sehen bekommt, so
zum Beispiel ein Bombensextett. bei welchem vier Herren
in Ouarristellung jougliren. während zwei andere über
diese noch hinweg ciue Bombe wersen, sowie ein Dueit.
deffen Uebungen wir als eine Neuheit aus diesem Ge­
biete vor einigen Wochen hier beschrieben. Es wird mit
schweren Keulen einfach, mit leichten Keulen doppelt
jonglirt w-rden. Ein Boxkampf wird zu sehen sein, sowie
eine ordentliche Demonstration sämmtlicher wichtiger
Ringgrifie. deren praktische Anwendung in einem sich an-
schließenden Schnl-Ringkamp e gezeigt werden wird
Einige interesiante Springnunimern werden das Pro-
gramin vervollständigen
Gehsportclub „-Austria". Mittwoch den 26. d.
halb 8 Ubr ÄbendS, findet in I. Bayer's Restauration.
7 Bezirk, N-usrisigaffe Nc. 66, die constituirende General-
verwmmlllng statt. Tagesordnung: Begrüßung.und An­
spräche des Proponenten Franz.Koller; Verleiuug des
Cludstatnts: Ausnahine nnd Einzablnng der MitLlieder;
Wahl der Clublei ung; Wahl des sünsgliedrigen Schieds­
gerichtes; Evennielles.
Amateurphotographie.
(lsr-inMims.
Lr»tk» V«r,»»6rN»>is^
tSr kshirLäer unä kLLrrLäbsstLuLtheüs
81^1 erd äie vo., VU2
Mirstrirt- «al v-rl»o»«> viiä ir»n«o.
Vor» >2 relrrnnr 1»NN »irr
KkvkiellsDseirllilöi'
w.Ieictil. OLiix. I., 4.
rLü
Kullstmeislersadier -Herr Beiger die L-eoenSwurdigleii
hatte, seine Mitwirkung zuzuiageu Die Nlitgliider wcrdeu
rr-ucht, sich behufs eine: kurzen Belprechuug zzreitag um
8 Uhr im Clubhcim einzufinden.
„Pelocitas." Bei der am 18. d. stattgehabten
Generalversammlung wurde Herr Smil Kramlovsky zum
Ehrenmitgliede ernannt und mit Acclamation zum Dv-
Hören wir, wie Proseffor Barbicri den
Arbeitsvorgang bei den CardinalfilmS schildert:
D e Films w-rdcn in entiprechende Rähmchen ci^-
a-le>i' und d-es- in die Ca'ietten georacht. wobei es ÜL
cmvfieklt, dafür zu sorgen, dass die Feder in !er Casiitte
Nicht den ,1ilm nach auß n drückt. Zum Cnswickeln kann ,eder
bekannt Enrwickler ge braucht weiden. Bewnders ewptohlen
irerdeii Eisenoralak. Anndol un^d Rodrnal. letzterer
mit einem Z.ujatzc von 6 blS 10 Tropfeu r^ormalin per
lOO Eulwicktcr. kltoch dem Entwickeln w-.rd gii. abge,virlt und
firirt. Hat mau Oialateotwickler verwendet, so M °aS
^l^eaatlv wadrend rin bis uver Minuten rn rrnem Dabs
aus 1000 Theilen Wasier, 50 Th-i^u Ehromalaun und
10 .K»bikcen:imet:r Eisessig zisbaden. Als srixtrbad enivsteKt
fich eine Lösung von IlXkO ^heileu .^iisiec, 100 .^hellen
unkerschwesligianrem Natron und 30 ^heilen Alaun zu
nedmin z'rachdem daS Älisfixiren durch Betrachccn der
Oirizt, Oentsclier, äer »ucl> kotrrscbule unck ksAsr ru rer-
Mslten dstte. irirä kür eiri keine? Oescbäkt einer I.snäe»-
kraptsiLät per »okoi-t
>'nr krima-Rekerenren Lsoven rui Lnrtellunz tukren.
^n?lShrIicds Offerte unter 15VV"
»o äie Lrp.
in d-r Firoge zu laycn, und zwar ungesabr 1.5 Minuten.
Die sirirten Negalive werden hisraui gründlich ^ewästert
nnd dann '.n folgendes Bad gkleot: 100 Gramm Spiritus.
100 Grämn, Wasser 5 Gramiii Glvccrin nnd
100 Gramm itt-aster i> ivramni cDr.-crit» »»v
5 Erainm rstorinalin. Nach fün,. Minuten trennt mcrn
das Papier von der Bildhaut, läßt diese noch etwas ln
dem Formalm-Glvccriubade nnd auetscht nun das Bild
entweder mit der Bild- oder Rückenseile aus ei^ saubere,
gut mit Talg abgeriidkne oder leicht gewachste GlaSpIatte


[ 2023-06-29 10:32:49.054 - 19000223 - Seite 32 ]
^iev,
Xentzs ^iMsr ^DsnädlLtt.
23. kÄ>Nl» 1900.
Ikr. 52
aus. Die aufkequetschte Seite erscheint nach dem Trocluen
glatt, die nach äugen oericktete wird stets sein mattirt aus­
sehen. Ist die Bildseite mattirt, so läßt sich daraus lelch'
retouchiren. Das Trocknen der auiaequeischten Bilder,oll
au einknl nur mäßig wrrmen Ort vorgenommen und
Lustblascn Zwischen Blid und Glasplatte sollen vermieden
wcrdeu. Die oetrockneten Bilder springen entiveder voa
selbst ab oder können leicht abgezogen werden
Prosepor Barbieri. der sich mlt den Cardinal»
films eingehend besaßt hat, kleidet sein entschi.-den
günstiges Urthril in solgendes Gutachten:
„Die Cardinalfilms haben ein geringes Bolumen
und geringes Geivicht. Die aus die Allms verwendete
Emulsion arbeitet klar. kräftig und r ut mvdu icend; ihre
Empsind'ichkeit entspricht jener der l'esken Biomentplatien.
Ein Austretsn elektrischer Erlcheinvn'» »nü dieTiidung von
llichthösen ist vollkommen ausgeschloi'eii. Sie lasten sich
leicht en ivickcln; Blasenb id.ulig o er Kräuseln an den
Rändern konnte nicht beobachtet ivere.n: eben'o leicht
lasten sie sich verstärken cder ai schwächen. Ein Zu­
sammenrollen in den verschiedensten Bad rn rindet
nicht statt. Man hat nur lei Beginn dir Entwicklung
daraus zu sehen, daß die Ränder, ivrlche anfänglich etivas
nach auswärts gebogen sind. niit Entmicklungöstüssipkeit
genügend bedeckt sind; sobald der Film genügend durch-
ienchtet ist. liegt ep vollkoiiiiilen eben in der Cnvelte.
Das Ablöstn des Papieres von der Bildhaut gelit sehr
leicht vor sich: die Bild.raut selbst ist s.hr lolid. so daß
beim Piantpuliren init d->r noch feucht,n Haut kaunl Ver­
letzungen vorkommen können. Dar Trocknen dec aus
gequelichten Films :kht ziernlich rasch vor sich; die ge­
trockneten lrlkms rolle, sich nicht; e ne Retouche i t odne
besondere Präpar rtloo au, beiden Seiten le cht ausiübrbar.
Auch kinnen die Films von b.iden Seiten cop.rt iverden
und geben schalle Abdrücke. DaS seine jkorn. ire ckes in
d r Durchsicht ge^ben wird, hat keinen Ein'luß aus die
Copien."
Sctinelkzcichuen mittels Photograptiie. Wir
haben kürzlich der Herstellung von Rauchblldern Er­
wähnung gethan, ivelche sc ir einfach ist. Man copirt aus
Salz- oder besser aus Bromsilberpapier, cntivickelt, sirirt,
wäscht, läßt trockuen und l adet h r, ach in Tubliiirat-
lojung, bis das Bild ivirder v-rschivinde. Die gleiche
Methode läßt sich nun auch sür Zivecke d,s Schncll-
zeichnens. das in Gesellschaft stets Beifall findet, an­
wenden. Der Unterschied li.gt nur in den lveit größ ren
Formaten; sonst bestibt keiner. Während b,i den llilluch-
bildern der Rauch daS verjchn undene B ld braung lb
zurücktust, verwendet man beim Schn llzeick nen eine v-r-
dünute Ammoniaklösung, in ivelche d:r k'e n Schiv.riuiu
getaucht wird, der lvie ein Zeickenistist in der Hand zu
halten ist. Der Scherz ist immer ivirtjani.
Alachliegen okzne Gwrton. Unsere letzlwicherit-
liche Notiz uiiter diesern Lchlagivorte I;ar uns von be­
freundeter Seite eine Zuschrift kin etiaaen, welcher >vir
entnehmen daß es eine noch -iusachere Mcikiod: gint, nin
Bilder zum Flachl.egen ohne Carton zu bringen. Hier ist
sie: Mau befeuchtet dünnes Serdenpapier, damit eS sich
strickt, b. streicht die Rückseite der Photoaraphie mit
Klkiste^ und l gt dieselbe dann auf das S.idcnvapier.
Das Seidenpapier wrr» nun glattgestrichen und nach
ertolgtkm Trocknen wird die Photographie hübsch flach
liegen.
Aufnahmen unter Wasser. Ein brasilianischer
Capitän, Namens Boiteux, benutzt bei seinen Auf­
nahmenunter Wäger das Licht einer weißglühenden Lampe,
welche in einer auf dem Taucherhelm befestigten Kapsel
untergebracht ist. Ein im Hinteren Theil der Kapsel be­
findlicher Reflector sendet die Lichtstrahlen durch eine Glas­
scheibe nach vorne. Die Lampe kann von einem Dampf­
boote aus durch eine Dynamomaschine mit clektrischcin
Strom versorgt werden. Der Photographische Apparat ist
in einem wafferdichten Kasten eingeschlossen, der Glas­
fenster für das Objectiv und den Sucher besitzt; das
Objectiv kann mit einer durch den lvafferdichten Kasten
IroetWlMy-kgliM l^ünLliön,
InÜLder: v. L'. LovLrtllsvr L SöUlls.
Die dskten veerckeo ereislt bei
liLnäse.ligstx-.^uknadmsll uuä Ksprolluction farbiger
Legsostanäe mit uovvrvll Voxsl-Vdvrnstter
(5s. 2Sü6rax)ÜL<111c1i oliQ« O-sIdsotisids.)
Vi-ockeiipltttt«!,, bocbsmpünälicd. lSests Sorte
kür cken aUgem. Lsbraucb.)— »'ilms, Iiocbempstnä-
lick, fardensmotinälicli.— e>s
i-tzrlich «rron«n.— Probe eric „rat,».
Aik" 0!-iur NakelrA. Qucrtbaiw, >> >' ISO u
LUV Abbvd ä 1 .Niouk H. (ivctreg wirr rück.
urrlnl I tki Aickü>:s-n von tv .>kr. nn)
.. LLVSNLir eM (^iUr. EUor)
k. II. k. url-Manu- srctur s. Pliotoqravh?
lAimüniidler-ilc.) üLieii.Krabr» l I (iihol A>elur.i
vbobc^i.'txbkscbe lLLnnkLibvr
"ILt-RNttOX Xr. 3L.ö0.
WwerlrLriut lassts rlnü dilllAsts ?!Lttsw
ü'roclceiinlstten >rnr>l« lüUIrte^ ^tillsetre:
ctm. S,r1ü ILxIÜ', 13x18 18x21
rrrouoa 1.M
2.t0
4.'»
18x21
8.S3
2IX-27 -26 x 3v
9.-
13.-
curi 8eib. j)r. Zcil'.ssjrrnrr'r IröclsSüplgtten.
3uckeUbiüm- 2. sggszlictit.qö'.lKlmr
in rrlt^n i»Li><1lKLNLvn.
t^^A;^?!l0togi-3ptiisL!l6 fsssnufckcilir'
kx..s^t„.«. I. u. I> cv n ra t, xüie»
«;»Urava.
I. r6S4.
1 d- .L. IVvl. r. u. l» cU' ra t, Llrieu .. Lu iLub?» I).
Alle r eZ n KovZiLtsv auk Dagk-r— Ey nei V..r
^ 8> StLvIrs-Lloltvr' mr Ämal ur.— Jl^uslr. sv-i.lcr rckti-.
Psiviosipspsiischo ^gnufsoiui-
W.LÄ,SÄ^,^!öN,
III/!., Ii3»i>t8ri 3880 28, iui klole reeiils.
LU-Igr iiu„ u>' vin aniSouclle Nir i!ma-»re. -nnk-ckammcr sl.Ut ur
Lsifugung Äl.S ün»e w. rtc l b rc Iwiltq'l uoent'eltttckl .rtd^ U. Plotton
unt Pa>>,,r n n l nur im Tuy i.t ri»I> tioke. Irnd rr ouch r nz-:» u talirn.
^Vien. I 4N>
>8 In I2r»n«Nnns<*n
ßL(!s!( limitsZ
Hie üsterreiekiselie killals äieses Hauses beünäet sieli
L .7 ZA
für äen Verliaut ihrer rreltdeligllllteii !L«ck«ks rum
kreise von ü. lo.30 bis 6. 07.20.
l?iir kilma unä Olasplattsn.
kSolLO
Drowislider-I'apisrs
NromsNdor-?s.n1ors
Rrotnnlldor-Vnplsrs
2rowgtIdsr-?Ltriere
üenLus .snlsitunA Nlitjeäeni Labet.— krobeabärüclrs
auf allen I'apieren Iiönnen an obiger .ääresse bssicktizt
weräen.— I'reiscouravts gratis unä franvo.
!;iu berielien von allen Ilvnälern unä
n. HV. I'LriL^kü.
Loüsk llmjtöä 6üilliüi88iüllsIikK?
HVikn, I.. im L possvlcll,
Ilerlli» 8. N. II2
- vnroli aUo Kanälunzeu xbotoxrLpliisolisr Lrtiksl.
»»!»»»»> rVuIULÜmvu von risr- tVest-
„ SUÜK«!,», llou-uzs8>'u>1,
Ll.-rriarell, I.oapoickstelnarseo, Itax, 8vlino»kerx, oto. ste.,
suevs Nel'rockuetiou, Askaulti— Xur sokarts.Lutuabiueii!
rupiorv-rnaiunk: LItD»ou, IX., I'niversitätsstr. 12.
hindurchgehenden Schraube eingestellt werden. Es sollen
auf diese Weise Gegenstände bis auf drei Meier Photo
graphirt worden sein. E. Hansen, der ljierüber in „Oaiwera
obsoura" berichtet, hält dieses Verfahren für viel leichter
als das, bei welchem ein mit comprimirtem Sauerstoff
gefülltes Gefäß auf den Waffergrund hinabgelaffen wurde
Photogravhicn nuf Glas, Porcellan,
Musciieln rc. Um beliebige Flächen mit Photographien
zu decoriren, verwendet man nach Pro esior Schrsrner
(Photograpbischcs Ceniralblatt) vorrheilhast Secco-Films
Das fertige Bild wird gut cewaichen und aus den zu
decorirenLen Gegenstand aufgeklebt, ohne daß man die
Schugmarke anviingt. Wird dann die Papieiieiie
wiederholt mit ahfolutem Alkohol bestrichen, fo lä'i
sich nach circa einer Viertelstunde das Papier leich;
abziehen.
BeleuckitiingSesiiecte ganz eigener Art, wie sie
zum Beripikl durch ein Kaminsmer, durch die rothe Giuth
einer .Kesielfeuerung. in d r Schmied? oder bei einem
Brande k rvorgcruien iverden lasten sich mit Hilfe d S
Pianlknidruckes vortrefsl ch iviedergeben, indem man mi:
schwarzem Pigment auf rothen Unier-
grulld copirt Zur Ausführung die'es Bermh.enS
wird nach Dr. Krül. er eine Niischung von heißer
Gelat ne und Hellem Zinnober (nur d e Farbe besitzt die
nötbige Lcuchtkrait, u> d luan nimmt von d.wjelben etiva
Oö Grainiii au, ein Blatt 13 X 18 Ckniiineter) auf e:n
angefeuchtetes Blatt Papier ausgegosien, beziehungs-
iveife mit deiu Pinsel auf daSlelbe aufgetragen, und
in diefeni Falle koiiiint das rauhe Korn des
Uebertrogun:,svavie»s im ferticen Bilde bester zum Aus­
druck. Nach dem Trocknen ivird in Alaun gehärtet und
1(> Niin:it-n anvasse t. Da der reichliche Gelatinezulatz
eine glatte Oberstäche aui diejcm Uebectraguugspapier
k-^zeagt^ gib! das Zinnober hiebet die beste Leuchtkrait
Beuii Trocknen rollt sich aber. nachdem daS schwarze, in
gewö lilicher Weis- h.-rgestellte Pigmcn.bild aus den
rokben tinrergrund ii. ertragen ivoisden ist, daS Bild stark
zusammen: es ist hart uiid ipröde. und man muß rwsi ald
ein Glncerinbad anivende». Als Pigment wird die Farbe
„Warinjchivarz" der Autotape Co. empschlen, die aus
Ziniiobergrund lilaujchwarze Schatten liefert, zumal bei
harten Bildern ivävrend bet einem weichen Bilde die
tiläu -cheii Töne nicht so auSgevräzt sind Durch das
Au eliianderdruckeit von Gelatinepigment aus Gelatinr-
plgm vt geivinnen auch die .Halbtöne und Schatten eine
lolche Leuchtkraft, daß der Pigmentdruck das Ausscheu
eines Delgeniäldes annimmt.
Anwcnduna der Gelbscheibe. Die Anwendung
der Gelb chcioe ii ird geradezu unerläßlich, lvenu wir es
init kin>r offenen Landschaft von weiter Fernsicht zu tbun
laben, soll der Horizont üler''aupt noch eine Abgrenzung
zivischen Himiuel und Erd? oder Himmel und Wasser
zeig.-it und nicht in i örender Unschärse verlaufen. Dank
dtv G l isch ibe ivird auch mit geivöhnlichen Platten eine
so ichöiie Durchzeichnung der Ferne zu erzielen fein, so
daß »on der Verivendung ortbochromatijcher Piatten füa-
1 ch Umgang genommen werden darf. Auch sehr belle
Objecte, zuni Beispiel Architektur, neben dunklen Baum-
aruvp I, u. s. iv., verlangen die Anwendung der Gelb-
sch.'iv-, sobald Uebererpofition befürchtet werden muß.
Aus den Clubs. Im Wiener Photoclub
hielt vergangenen Montag Prosestor Keßler au der Hand
pen Zeichnunaen Aufuadmen und Obiectiven einen sehr
interessanten Vortraa über photographische Objective. Das
zahlreich erschienene Auditoriuln ivlgte den Ausführungen
des Vortragenden mir größter Ausmerkiamkeit und
ivcndetc temielben reichen Beisall. Die nächste interne
Ausstellung Ivird am 29. April d. I. eröffnet. Die Ein­
ladungen und Bestimmungen werden in den nächsten
Tr g n an die Mitglieder zur Versevdtlng gelangen.
Nämsten Nront-rg, den 26. d., Zusammenkunft der stereo»
stopischen Ecke— In der am 20. d. abgehaltenen Comite­
sitzung der Freien Vereinigung von Amateur»
Photographen wurde sür den.5. März eine Plenar»
leriammlung >m kleinen Saale des „.Hotel Savoy",
6 Bcz.rk, Mariahilierstraße 81, imt folgendem Programm
bcstiivmt: 1. Ausstellung der in der photographischen
Ge ellscha t ausgestellt geiveienen Bilder der Mita itder;
2 Vorlage einer neuen Diapositivplatte nebst Proben
und n u-r Copirpapiere; 3. Skioplikcnvorstellnng ein r
Serie von Bildern der Firma R. Lechner durch Herrn
Carl v Körper.
Antivorten der Svort-Redaction.
Adrio. Wahrschkinlich nicht zugekommen.
ei» 8
vliv^rürio, drnuve. rotll« -lülls, >vi« sonst nur äsr XolllsckrnoL
srinoxiiciit. Xbsuluts Ilnltbnrksit, Söllr xnto leriiMes ^VKrLjr»,
ssidst nnoll ÜLuon Xoestivon. I'ni,-I»i,pikr ist Mrasl ein-
vll-icllvnpil'pnple-i-. <-». o no ..xtk« iilinuts LeUolltnux
i.6l Is^resIicUt. Lnt-vioielnnlr ksi Inceosliollt.
20 Statt g: 12. 12 Statt )2:lS, I0 Slatt I3:IS
pvr Saieat IL 1.20.
LÜeetv ru erriolen. lloollkilnstlorisells zriinsrllvsrro.
Xoeativon. I'ni, I»i,"pikr
xüncklicller sIs OsIIoickini>«xisr.
!V!3I'i3!liIf6k'8tk'3886 25.
Ohsm. Illussixkeit rar
kickteinplinälieli-
ivacbullA voll Laxier,
llardsv, I^sillSll, Ssiäo etc.
Lsln volckdnck nvtLlx t Xnr vknkaolis rixaxs i
LiUtxstss Verkalirs»!
k^lsoon, eompiSt init bin^eL n
tür 200 ?os1kLrtsQ LusrsiclisQä, Ä 20 k.
pkotoKi'. ^ppaiate aut'.^etiell
voiinsls ll. 8ll1kig L 8obn, vresäkn,
— 33 lcn, lX., SorkreNMi,»» Xi>—
Oruck und Verlag i ..Tteyrermutil"; verauiivorUich;
Emauuel Wtlbelm.
Deraullvortlicher RcLactem: Sjgnmnd Hahu.

