
[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 1 ]
PHUMNNiustrrye:
8>ir Wieu.
M«,«». und Abendblatt in -II,,
WIenea ZeitungSverfchleiben abz»»
holen:
Monatlich... S X. «0 d.
vtit tbglich einmaliger Anstellun,:
Monatlich .... z X. SN k.
Vierteljährig ...» X. ii« d.
Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... I» X. SO L.
vierteljährig... I0 X.- k.
Einzelne lrxemplare lU Wien:
Morgenblatt 8 X,
IsteiiLblatt O X.
Ktdlttil«:
l-, Etehrerhol «r. 3, I. 8to,k
(Eingang Rotheuthunnstrahe)
Gk»«dttio», «ltnetnistrott»»,
Jnseroleu-Uurrau:
Gchulersttahe Nr. 17.
>»s«uat» f«r da« «»«lM»»
«»«>«-»,» Lix reuomiairte»
Aeues Armer
Demokratisches Organ.
«r. 1.'>8.
Mir lOeßirrretih.»»,«».
Morgen- und Abendblatt mtt tsta»
lich einmaliger PostuerseuduM,':
Monatlich .... s X. «o X.
vierteljährig.. Lv X.— X.
Halbjährig ... SO X.— X.
«anzjZhriz ... 40 X.— X.
Mit täglich zweim. Postdersenbilag:
Monatlich .... 4 L. X.
«ietteljährig... ,2 X.— X.
Halbiäbriz ... 24 X.— X.
»anzjählig ... 48 X.— X.
Für da« Jluslntid.
Mit täglich einmal. Poilversendung:
Für leutlchland oiertelj 18 X.
Fnr alle anderen dem Welwost,
verein angehörigen Länder 18^
vei den Postämtern vierteljährig:
z, Leutschland S.Sö IlarX. in
Italien lü.31 Lchweiz u.
sttulgarren lä.äs Xr.. Manteaegro
». Serbien lOXll Xr., Aeguvteii
Xro»., Nau.t,ne» IS ^o».
Montag, den 11. Juni 1900.
3L. Jahrgang.
Sie Schliehung -es Seichsrathes.
Die inländischen Blätter bringrn noch nach­
träglich spaltenlange Berichte über das jungcrechische
Concert, dem der Minister Präsiden t o. Koerber
durch die Schließung d°s Reichsrathes ein Ende
ulachte.uiid auch in den auZländlschenLrganen nehmen
die Schilderungen dieser Pultdcckelzeritörungen,
dieser Trompetenarien. dieser Küchenteller- und
Staubbesenpiecen den breitesten Raum ein: und da
das Ganze ein österre-.chisch-politisches Lied war,
wird natürlich auch über Oesterrech gesprochen. Die
Czechen sind mit sich und ihrem Erfolge zufrieden;
so schreibt beispielsweise Dr. Baxa in den
„Radikalni listy'', es sei jetzt, als wäre die
Luft in Böhmen anders, als schlügen die Herzen
setzt anders, viel glücklicher, viel stolzer
als sonst; und auch die „l^atholicle listy", das
Organ des hohen Clerus, feiern den Tag, an dem
die Bänke im Parlament lädirt wurden, und ver­
sichern, daß man den Schaden gern bezahlen
werde, da die Arbeit von Erfolg gekrönt war...
Die „Narodni listy" schreiben: Die czecbischen Ab­
geordneten sind weit entfernt, die Ereignisse der
letzten Sitzung zu überschätzen. Sie wissen, daß
der Kampf ums Recht in Oesterreich lang und
schwer ist. In dem Kriege des crechischen Volkes um
Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit werde nichts­
destoweniger der 8. Juni für alle Zeiten
und für die allernächste Zukunft eine mora­
lische Aufmunterung und mate­
rielle Stärkung bleiben. Es gebe keine
Majorität der Rechten inehr, aber auch keine
andere. Der Versuch, die Ciechen zu isoliren, sei
durch einen Schlag derselben zwar nicht oanz ver­
eitelt, jedoch zumindest aufgehalten worden.Jahraus
jahrein habe es geheißen: „Nur die Rechte zer­
schlagen, nur die Czechen aus der Majorität hinaus
und die Polen nach links hinüberz.ehen, und Alle-
wüd glatt gehen!" Einen Tag waren die Czechen
aus der Majorität draußen, einen Tag währte der
Bund der Linken rmt den Polen, uno siehe da:
Das Parlament ist in rverobra ckisseata zerstoben.
Allgemein sei die Ueberzeugung, daß jede Tagung
Fortsetzung der Novelle „Die Camaldoleuserio"
doo Richard V» tz Leite 14.
Zl^euilletoir.
Poet und Politiker.
(Zu Albcrt Iräger^l siebzigstem Gedurtitag.)
Poesie und Politik sind feindliche Schwestern. Wohl
streben sie zu einander und finden sich oft in stürmischer
Umarmung, doch ihre Küffe vergiften und morden. Eine
gar seltene Erscheinung ist der berufene Dichter, der mit
starkem Arm in das Steuerrad des Staatsschiffes zu
greifen vermag, selten der im Wirbelstrom der Ereigniffe
stehende Poliiicus, der daheim in der stillen Stube den
Liebesbesuch der Muse empfängt. Aber gleich jeder Regel
-,at auch diese ihre Ausnahmen. Dazu hat freilich Goethe
nicht gezählt, trotzdem er Staatsminister gewesen, dazu
auch Grillparzer nicht, wiewohl er seinen Sitz im Herren­
hause hatte und einst in schicksalsschwerer Stunde durch
sein politisches Votum die Begeisterung der Wiener für ihre
geistige Freiheit angefacht hat, dazu gehört wohl auch
kaum Gabriele D'Annunzio, wenn er gleich in eifervollem
Ehrgeiz mit Wort und Waffe um das eben Verlorne
Mandat für den Monte Citorio ringt. Aber dieser
Ausnahmsmenschcn einer war unser Anastasius Grün und
war Ludwig Uhland; die Beiden waren mit gleicher Hin­
gebung, mit gleicher Seelengluth Poeten und Politiker, das
eine im Anderen und eines durch das Andere; ihre Dichter­
phantasie, ihre Macht, das Wort zum Itunstwerk zu adeln,
erhöhte den Eindruck, verstärkte die Wirkung ihrer politischen
Rede, erfüllte sie mit olympentstammtem Prometheusfeuer,
das sicher zündend seine Goldfunken in die Herzen der
.Hörer warf. Ob auch der Mann, dessen siebzigster Geburts­
tag morgen mit gleicher Liebe seine freisinnigen Freunde
des Wiener Parlaments unmöglich sei ohne Re­
gelung der böhmischen Sprachenfrage, sei es im
Wege des gütlichen Uebereinkommens, sei es aus
andere Weise. Die Regierung beabsichtige die Ver-
stäiid-gungsactiou fortzusetzen und weitere Con-
ferenzen abzuhalten.
Die .Politi." sucht in ihrem Jubel das jung-
czechische HauptorgM zu überirumpfen. Besonders
scharf geht das Blatt mit Herrn v. Jaworski
inS Gericht. Es he>ßt da: Zu den meist Blamirten
und Blessirten gehört der Obmann des Polencliibs
Herr v. Jarvorsli, indem sein eigener Club sich
gegen seine Haltung ausgesprochen und sie sogar
direct verurtheilt hat, und zwar Piänner vom
Schlage eines Kozlowski, si,dann auch Clubgenossen,
dre sonst nicht auf dem rechten Flügel des. Xolo"
zu sindm sind. Man fragte ihn nach dem Grunde
seiner Schwenkung. Und als er seine Politik in
einer langen Rede zu rechtfert'gen suchte, da gab
es eine lebhafte Po'emik. Die Mitglieder des „Lvio
^crlslri«" waren bestrebt, das Od um für die
Sprengung der Majorität von sich abzuwälzen,
indem sie versicherten, ihr Club sei von Herrn
Jaworski zu keiner Sitzung einberufen worden, sie
seien in vollständiger Unkenntniß der Vorgänge
gewesen u. dgl.
Der Polenclub veröffentlicht hingegen
folgendes Communigue: Nach zweitägiger De'. atte
faßte der Polenclub folgenden B-.sch'uß: „Der
Pol nclub, den st ts von ihm becannlen autono-
mistischen und parlamcntartschen Grundsätzen getreu
und seiner Verpflichtungen dem Staate und dem
Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie
Hand in Bezug auf die Wahl der
Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner Ziele
bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß die Berathungen des
Abgeordnetenhauses leider resultatlos verlausen
tnüßten, falls die Geschäftsordnung ni<ht
einer entsprechendenRevision unterzogen
werden sollte. N^ch der Annahme obiger Reso^tion
brachte der Polenclub seinem Präsidium
eine Ovation dar, in dankbarer Anerkennung
der vom Präsidium unternommenen Bemühungen
um die Herstellung geordneter parlamentarischer
Zustände."
Die Präger Blätter veröffentlichen zcistl-eiche
telegraphische Kundgebungen, worin 0i.. Sieg
der czechischen Obstructon gefeiert wird. In
Kolin. dem Centrum der Radicalen, hat Samstag
Abends ein Fackelzug startgeiunden, an dessen
Spitze die Stadtrepräientanz schritt. Der Bürger­
meister hielt e ne Ansprache, nach welcher Handa-
Rufe gegen Jaworski laut wurden. Die Stadt war
beflaggt und illuminirt.
Im Auslande wird überall die Silualicn
unter dem Gisichtspunlte des österreichischen Slaats-
interesses beurtheilt und, wie seit Jahren schon, die
Frage recaprtulirt, wie e? denn so weit kommen
konnte, und daran die wcite:e tiefcrnste Frage ge­
knüpft, was nun komin n soll? „Zu spät"— so
lesen wir in der „Voss. Ztg."— „haben Polen und
Deutschclericale sich entschlossen, sich von den Czechen
zu trennen und g meinsam mit den Deutschen zu
versuchen, das Parlamcnt arbeitsfähig zu machen,
Was vor wenigen Wochen noch gelingen konnte,
damals aber nilht untemommen wurde, weil Polen
und Clericalen die Freundschaft rnit den Czechen
mehr am Herzen lag als die dringendsten Inter­
essen des Staates, das mußte jetzt fehlschlagen, wo
der Trotz der Czechen ins Ungemessece gewachsen
ivar. Nicht erst in der Freitag-Nacht ist das Par­
lament erschlagen worden; c.ls die parlamentarische
Retillngsexpedilion endlich herbeikam, fand sie nichts
mehr zu reiten vor, das alte österreichische
Schicksalswort „Zu spät!" hatte sich auch diesmal
erfüllt. Und ein anderes Blatt— die „Münchn.
N. ^N."— sagt: „Di:: Regierung wie
das Staat'obeiHaupt selbst konnten sich nunmehr
auss Neue von der Begehrlichkeit der czechischen
Partei überreugen; diese Thatsache lehrt im Zu­
sammenhange Mit der Erkenntniß aus den
früheren Perioden daß sich 'n Oesterre ch
fchlechteid ngs n cht ohne schweren Schaden für das
Geiammlwohl gegen die Deutschen regieren laßt."
Die Münchener „Allg. Ztg." sucht in dem
unzeitgemäßen Entschluß der Regierung
einen Triumph der Obstruction, wie ihn sich die
im deutschen Reichstag wie jene tausend und abertausend
Herzen feiern werden, denen seine Lyrik warm gemacht hat,
ob auch Albert Träger mit Fug und Recht in der Gruppe
dieser Doppelt-Begnadeten steht, das wird erst aus der
Perspective einer Zukunft zu beurtheilen sein, die das Auge
klärt und schärft für die bleibenden Werthe seines Schaffens
in Literatur und Geschichte. Heute steht die Meinung über
ihn und seine Stellung in der Zeit, seine Bedeutung für die­
selbe noch aus etwas schwankenden Beinen. Es gibt Schrift­
steller, die ihn für einen ganz ausgezeichneten Politiker
erklären, und es gibt wieder Politiker, die ihn für einen
hervorragenden Dichter zu halten geneigt sind; er hat aber
auch in beiden Lagern enthusiastische Lobredner, die sich mit
Stolz seine Weg- und Zielgenoffen nennen. Und er ist gewiß,
wenn er sich auch mit gleicher Lust und gleicher Beharrlich­
keit auf zwei geistigen Thätigkeitsgebieten auslebt, nicht
jenen Halbnaturen beizureihen, die ewig zwischen ver­
schiedenen Trieben und Sehnsüchten cinhcrpenüeln und
mannigfaltige Talentchen offenbaren, toeil sie kein
Talent haben, kein stark hervorquellendes, harmonisch
gestimmtes Organ der Seele. Albert Träger ist als Poet
wie als Politiker ernst zu nehmen.
Poesie und Politik vertragen sich nicht miteinander.
Unser Jubelgreis, dem übrigens die Siebzig nicht anzusehen
sind, widerlegt den Erfahrungssatz nicht, sondern belegt
und beweist ihn. Seit vielen, vielen Jahren hat er es auf­
gegeben, sein literarisches Gepäck zu vermehren, das aus
einem Gedichtbande, einer Novelle, einigen Skizzen und
dramatischen Bluettcn besteht. Wenn dieses Wenige genügt
hat, ihn zu einem berühmten Mann zu machen, so muß
es von guter Art sein. Umso bedauerlicher ist es, daß er
sich daran genügen läßt. Es kann nicht anders sein: die
Hand, die ohne Rast das wuchtige politisch: Schlacht­
schwert schwingt, ist zu rauh geworden für den Griff in
die zarten Saiten der Dichterleher, die er sich schon in frühen
Jugendtagcn um die Schultern gehängt hatte. Er wurde in
die Poesie geradezu hineingeboren. Sein Vater, der bei
Cotta in Augsburg journalistisch angestellt war, und seine
Mutter, dilettirten in Versen und zogen ihre Liebe für die
Dichtkunst, ihr warmes und vcrständnißvollcs Interesse
für ihre reinsten Blüthen und reichsten Früchte als Gold­
rand um ihr dürres, sorgentrübes Leben. Schon auf dem
Gymnasium zu Nauenburg regte sich Albert Träger s
poetischer Trieb, und aus den Universitätsjahren von
Halle und Leipzig, wo er Rechts- und Staatswissenschaft
studirte, findet sich gewiß manches hell klingende Lied in
dem, 185s zuerst erschienenen und seither der zwanzigsten
Auflage nahegekommenen Gedichtbande, dem nur noch di:
Erzählung „Uebcrgänge", eine feine psychologische Liselir-
arbeit, und nebst den unbedeutenden Weihnachtsarabesken
„Taanenreiser" ein halbes Dutzend namhafter, gcsinnungs-
tüchtigcr Zeitgedichte (1876) und die lieblichen Texte zu
Schumann s Kinderliedern (1887) gefolgt sind. Daß er
für Fifi Goßmann, die er in Wien kennen lernte, eine
heitere Scloscene „Die letzte Puppe", für die berühmte
Berliner Soubrette Ernestine Wcgncr einen lirinen
parodistischen Schwank „Morgenständchen einer Soubrette"
und— gleichfalls aus der Wiener Luft und Stimmung
heraus geboren— ein dramatisches Genrebild „Eine
Stunde vor der Hochzeit" schrieb, das ist weniger bekannt,
wiewohl diese Versuche, das Theater zu erobern, untce
lebhafter Zustimmung des Publicums vor sich gingen.
Künstlerisch sind sie ohne Werth und Belang. Geschickt ge­
schneidert: Worttoiletten für interessante Bühnen-
individualitäten. Was daran lustig und unterhaltsam ist,
das läßt höchstens den Schluß zu, daß sich Träger nicht
sonderlich hätte anstrengen müssen, um neben den Moser und
Schönkhan und Blumenthal in den Spielplan des zeit­
genössischen deutschen Theaters als wackerer TantiLmen-
Jncassant einzutreten.
Sim als Bfllaae das ..Ncue Wiener Abend-lal-" Nr. 158.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 2 ]
Ss
^lSV, Llovts^
Mevss 'ksAdlLtt.
11. .Ivoi 1960.
Isr. 158
Czechen nur wünschen konnten. Wenn man die
Schließung des Parlamenis als Maßregel im
Jnleeesse der öffentlichen Ordnung ausgebe, so sei
letder nur zu bedenken, daß sie auch eine Capitula^'
^tian vti der öffentlichen Unordnung war. Freilich
müsie aber zugegeben werden, daß, wenn es auch
in Tagen oder Wochen gelungen wäre, die Obstruc»
tion zu bändigen, eine Äassicht aus volle Arbeils-
sähigkeit des Hauses doch nicht vorhanden war.
Sie Vorgänge in Lhino.
Tie Nachrichten aus China lauten andauernd
sehr ernst. Dem Ausstand der Boxer wachsen
immer neue Massen zu: die zu seiner Bclämpsung
enisendeten chinesischen Truppen suchen aus Grund
zweideutiger Befehle den Feind, wo er nicht vor­
handen ist; schon bestand einen Augenblick lang die
Gefahr, daß die Eisenbahnlinie von Peking nach
Taku in die Hände der Aufständischen fallen
nnd die europäischen Ge andischaften in Peking
som t gänzlich von der Küste abgeschnitten werden
köi'nten, und gerade in dies m gefährlichsten
Moment widersetzte sich die chinesische Regierung
aus allen Kräften der Verstärkung der freindcn
Schutztruppen in der äußerlich zivar ruhigeren, in
Wahrheit aber nicht minder ledenschasilich erregten
Hauptstadt des Reiches. Die Einigkeit^ der
Mächte sowie ihr rasches uiid entschlossenes
Handeln hat nun vorläufig die Gefahr
einigennaßen abgedäinpst; von der vor Taku
liegenden verein'gtcn Flotte wurden neue, und jetzt
doch schon ansehnlicher ?u nennende Dctachemenls
nach Peting geworseii, so daß wenigstens die Ver­
bindung der Arissionen rnit ihren Kriegsschiffen für
gesichert gelten k-nn. Beschworen ist indessen der
kritische Charakter der Lage noch lange nicht, und
nach wie vor muß daran festgehalten werden, daß
der allgememcn Sache Eu'opas jetzt kein schlimmerer
Dienst erwiesen werden kann, als indem man das
Mißtrauen der Mächte aeaeneinandcr rege zu machen
suchte. D e chinesischen Staatsmänner pflegen über d e
Vorgänge in Europa, soweit sie chinesische Angelegen­
heiten betreffen, gut unterrichtet zu sein und das Tempo
ihrer Nachgiebigkeit ändert sich, je nachdem sie an die
Einigkeit Europas glauben oder sie bezweifeln. Daß
in England ein so namhaftes Organ wie die
„Times" dem Wunsche nach einem herzlichen Ein­
vernehmen mit Rußland zur schleunigen Beseitigung
der Unruhen Worte geliehen hat, haben wir b.re>ts
gemeldet: und daß sich auch Frankreich der für
Alle gleich beschaffenen Lage bewußt ist, dafür
zeugte die an den französischen Gesandten in
Pefing ergangene Regierungsordre, in Allein die
intimste Cooperation mit den Vertretern der anderen
Mächte ausrecht zu erhallen. Nur seitens der Ver­
einigten Staaten wurde an die Vertretung in
Peking eine etwas limitirt aussehende Vollmacht
ertheilt; aber auch aus dieser Einengung der
Jnitiat've des ameiikanffchen Gesandten ist
nicht herauszulesen, daß ihm das Zusammen­
gehen mit den anderen Mächten um jeden
Preis untersagt sein sollte. Eine beute eingetroffene
Petersburger Depesche erzählt, daß die russische Re­
gierung ein neues Armeecorps ins Leben gerufen
hat, rvelches den Namen Ostfibirisches Corps führen
soll, Uiid es läßt sich voraussehen, daß aus diesem
Anlaß die Speculation auf die Eifer sucht unter den
Mächten narnentl'.ch im Hinblick aus die Nachbar­
schaft Sibiriens und Chinas eine Auferstehung
feiern wird. Allein vor die Wahl zwischen Deutung
und Mißdeutung gestellt, wird der besonnene poli­
tische Verstand, und zwar gerade mit Rücksicht aiis
die Lage in Europa sowie in China, wohl eher die
Annahme acceptiren, daß in dem Act jener Corps-
bildung nur eine wesentlich organisatorische Maß­
regel ru suchen sei.
Nachstehend lassen wir die eingetrofsencn De­
peschen folgni.
GesandtschaftSbertchte aus China.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence
Havas" zufolge erhielt gestern der Minister des
Aeußern Delcasse eine Depesche des fran­
zösischen Gesandten in Pestng, wonach die Situation
in der Umgebung von Peking und
Tientsin noch iiinner sehr ernst sei, da
sich die chinesische Regierung weigert,
gegen die Rebellen energisch vor
zugehen. Die Vertreter der Diächte handeln un­
unterbrochen im vollen Einvernehmen.
Die spanische Gesandtschaft nahm die Gastfreund­
schaft der französischen Gesandt'chast, welche von
einem französischen Tetachement beivacht wird, an.
Brüffel, 11. Juni. (P r i v a t t elegramm.s
Nach amtlicher Berechnung befanden sich in den
bedrohten Theilen von China nngefähr achtzig
belgische Ingenieure und Bahn
beamte, ferner mehrere Missionshäuser des
hiesigen .stlosters Scheut sowie viele belgische
Arbeiter in den Eisenwerken von An Pang
welche die Societe Cockcrill bei Hankow gegründet
hat. Die Eisenwerke sind ernstlich bedroht; wie
viele Belgier den Tod gesunden haben, ist vor­
läufig unbekannt. Von verschiedenen Seiten betont
man die Nothwendigkeit, belgische Truppen
nach China zuin Schutze der dortigen Belgier zu
entsenden. Vorlätifig übernahm Frankreich den
Schutz der belgischen Ansiedlungen. (Die belgische
Gesandtschaft in Peking hat sich, wie gemeldet, dem
Schutze des österreichisch-ungarischen Detachements
anvertraut. Anm. d. Red.)
Ticntsln, 10. Juni. („Reu1ec"-Meldung.)
Ungefähr 1500 Mann fremder Truppen
sind heute Morgens in zwei Eisenbahnzügen von
hier nach Peking abgegangen.
Ticntsin, 10. Juni. k„Reutcr"-Meldung.)
Mit dem ersten der nach Peling abgegangenen
Eisenbahnzäge lvurden 650 Mann englischer
Truppen unter Admiral Frernantle, 100
Mann amerikanischer, 40 italienischer
und 25 ö st e r r e i ch i f ch- u n g a r i s ch e r
Truppen, ferner cin Hotchkiß-Geschütz und eine
Anzahl anderer Kanonen l>cfördert. In einem zweiten
Zuge wurd.n etwa 600 Mann Streitkräfte, be­
stehend aus russischen, englischen, japanischen und
fmnzösischen Mannschaften, expedirt.
Lruppensendungen nach Peking.
London, 11. Juni. (Prioattelegramm.)
Die revolutionäre Bewegung in China
dürste durch das energische Eingreifen der Groß­
mächte, die durcbaus einig sind, erstickt
werden. Peking und Denisin sind bedroht, aber
an beiden Punkten stellen d:e Großmächte ge­
mischte Garnisonen hin. Das Gros
der Truppen wird vonEngland
beigestellt. In Tientsin wirken auch
7 5 österreichische Matrosen vorn Kreuzer
„Zenta" mit. Gestern gingen zwei Züge Matrosen
mit Schnellfeuergeschützen von Tientsin nach Peking
trotz des chinesischen Protestes ab. Der erste Zug
enthielt meist Engländer und 25 österreichische
Matrosen, der zweite Zug Russen und Japanesen.
Ausbreitung des AufstandcS.
Tientsin, 10. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Die Mannschaften der deutschen Kreurer
„Hanfa" nnd „Hertha" sind in Taku eingetroffen.
Hier kamen 50 Mann britischer und 30 Mann
russischer Truppen an Berichten aus Peking
zufolge ist die Lage daselbst bedrohlich,
die Entsendung von Verstärkungen erscheine dringeird
noihwcndig. General Nich erhielt den Beseht, die
Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxers, wenn
möglich ohne Gewalt auseinanderzutreiben. Der
Geireral wurde wegen Tödtung von
A u f st ä n d i s ch e n ernstlich getade' t.
1500 Mann seiner Truppen sind nach Lutai zurück-
aekehrt, die anderen werden nachfolgen. Der Vree-
könig von Tschili wandte sich mit einer Bittschrift
an den kaiserlichen Hot, den fremden Mächten
die Benützung der Eisenbahn zu
gestatten, weil sonst ernste Unruhen unver­
meidlich wären. Die Boxerbewegung
greift auch in der Provinz Schansr
weiter um sich. Tausende Boxers sollen
von jenseits Jangtum unterwegs sein, m der Ab­
sicht, entweder den General Nrch zu umzingeln oder
hieiher zu nraischiren. Ein Thei^ der Truppen
Nich's soll die Boxers fenscirs von Dangtum in ern
Geiecht verwickelt baben. Ein Chinese, der zu Fuß
aus Machiopu hiehergekommen ist, berichtet, daß
die Eisenbahn von Huanghu bis Losa,
in einer Ausdehnung von 33 Meilen
vollständig zerstört sei. 111 Mairn
französischer Marinelruppen mit einem Geschütz
find F'.eitag Nachts hier emaetrofsen.
Marschbercitsctiaft in Hongkong
Hongkong, 10. Juni. („Reuter"-Mechung.)
2 50 Mann des englischen Hongkong-
Regiments und 2 00 walisische Füsi­
liere haben Befehl erhalten, sich bereitzuhalten,
um nach dem Norden abzugehen. Der
Befehl steht mck dem Boxeraufftande im Zusantmen-
hang. Die genannten Truppen werden durch
indische Truppen ersetzt werden.
Ordres aus Berlin.
Berlin, 10. Juni. Wie das „Wokff'sche
Buieau" meldet, wurde außer dem Chef des
KreuzergeschlvadcrS auch der kaiserlich
deutsche Gouverneur von Teingtau tele-
Wenn etwas unseren Dichter der Literaturgeschichle
überliefert, so wird es seine Lyrik sein, die sich wohl nie
sonderlich eigenartig angelassen oder extravagant costümirt,
dafür aber in warmen, echten Gefühlstönen eine Seele
ausgesprochen hat. Einfach und schlicht, ohne Firlefanz,
ohne Pathos, ohne Coquetterie. Und schwer hätte es Träger
mit seiner Sprachvirtuosität fertiggebracht, feinen lyrischen
Blllbülsang aus schwül-phantastischen, in der Luft
Hangenden Semiramisgärten erklingen zu lassen, darin aus
brünstig wogenden Kelchen überreiche Düfte steigen und
blendend bunte Falter im Sinncnrausch kurzlebig umher­
flattern. Manchen caricaturistischen Scherz dieser Art hat
er sich auch geleistet. Aber als Poet gab er sich treu und
wahr, und in die Feder, die seine Verse festhielt, floß sein
Herz, ein braves, warmes, liebeerfülltes Herz, jenes
„goldene, tapfere Herz", das er einst seinem Dichterbruder
und Gesinnungsgenossen Emil Rittershaus nachgerühmt
hat, mit dem er als Mensch wie als Poet manchen ver­
wandten Zug ausweist, mit dem er die Grundmotive seiner
lyrischen Weisen gemeinsam hat: offenen Blick in die Welt,
tiefes Empfinden, temperamentvolle Lebensfreudigkeit,
herzhafte Achtung für alles Tapfere und Mannhafte, innige
Liebe für alles Gute und Schöne. Man sollte glauben,
daß ihn solche Qualitäten zum Barden der Zeit besonders
geeignet machen mußten. Und auch er selbst scheint es ge­
glaubt zu haben, denn er stellte sich mitten hinein ins Ge­
wühl des menschlichen und allzu menschlichen Treibens und
sagte sein sonores Sprüchlein zu jeder Wendung im
nationalen Leben. Frisch hineingeschmettert in das Concert
der Zeit, inögen diese klirrenden Sänge auch recht gefallsam
geklungen haben; ihre Melodie war die Actualität. Heute
klappern sie nur mehr, und alle die blitzwildcn Geistes­
gewitter. aus denen sie hervorgezuckt sind, erscheinen in
ihnen zu zitterndem Wetterleuchten herabgemildert. Ewig
Giltiges, Schlagworie für die immer neu antretende Welt-
verbefferungSsehnsucht, wie Herwegh, hat Träger nicht ge­
prägt. Inniger aber, tiefer und eindringlicher als je ein
Anderer hat er die Mutterliebe erfaßt und besungen, und
als Dichter dieser lautersten und edelsten aller Neigungs­
formen verdient er den unverwelklichen Lorbeer. Seiner
Mutter, von der er sich nie getrennt hat, die, eine Matrone
von achtzig Jahren, in seinem Hause, in seinen Armen
entschlief und deren Verlust er noch nicht völlig verwunden
hat, ist sein lyrischer Band zugeeignet; ihr Geist überweht
dessen weihevollste Blätter, ihr Auge hat freudig und
segnend darauf geruht, denn das Leben hatte ihn schon
tüchtig gezerrt und gezaust und in Kämpfen und Nöthen
gereift, da er noch singen durfte:
Tock war auch kommt, e2 sei getragen.
Ob jonnerkloS die Tage sind,
Noch kann ich Mwter zu Dir sogen.
Noch nennst Tu lächelnd mich Dein Kind...
Und als er sie verloren hatte, da suchte er Trost in
dem Gedanken, die Mutterliebe sei unsterblich, sei göttlich,
allgegenwärtig, und mit der Schlichtheit des Volksliedes
sprach er diesen Gedanken aus. Als guter Sohn wird er
denn sein Denkmal haben in der Geschichte der deutschen
Dichtung; das herrliche Monument aus Worten,
dauernder als Erz und Marmor, das er seiner Mutter
errichtet, wird seinen Namen auf die Nachwelt tragen.
Als guter Sohn seines Vaterlandes hat er sich der
Politik in die Arme geworfen, und die Hexe hält ihn fest
in ihrem Venusberg. Einst war er mit lodernder Be­
geisterung Rechtsanwalt. wirklicher Anwalt des
Rechtes, und hat sich in manchem Scnsationsproceß hervor­
gethan. Dann war er auch Journalist, begründete und
leitete das „Leipziger Sonntagsblatt" und wurde der
„Dichter der Gartenlaube", als der er von seinen
politischen Gegnern noch heute verspottet wird. Daß er
sich selbst dieses Epitheton beigelegt in einem an Ernst
Keil, den Begründer der populären Zeitschrift, gerichteten
Gedichte, daS wissen freilich die Herren nicht, und sie wissen
ebenso wenig, daß die „Gartenlaube", als Albert Träger
ihr Dichter wurde, die höchstragende Tribüne in deutschen
Landen war, aufgerichtet zum Kampfe wider das offene
und geheime Rückwärtslerthum und für den muthigen
Freisinn, für den tapferen Fortschritt. In diesem Geiste
wirkt auch Träger, der Politiker, der seit mehr als einem
Vierteljahrhundert dem preußischen Landtag und dem
deutschen Reichstag angehört als einer von dessen
markantesten Eharakterköpfcn. Er ist einer der Getreueften
Eugen Richter's und so geschäht in der Partei, daß er
einmal in sechzehn Wahlkreisen zugleich als Candidat auf­
gestellt wurde. Seine Rede übt auf die Massen eine be­
geisternde Wirkung aus mit ihrem Gemisch von heiligem
Ernst und ergötzlichem Humor, von poetischem Schwung
und ätzendem Spott, und darum ist er der angestrengteste
Agitationskämpe und Wanderapostcl seiner Partei, darum
ist er heute nur noch Politiker und— wenigstens für das
große Publicum— gar nicht mehr Poet. Das dürfen mit
seinen Landsleuten auch wir Oesterreicher beklagen, denen
er immer warme Sympathien entgegengebracht, unter
denen er immer gern geweilt hat. Kurz nach dem Bruder­
kriege, da manche deutsche Dichter geharnischte StropHen
Wider Oesterreich anstimmten, präludirte Albert Träger
dem Bllndnißgedanken in einem schwungvollen Grußgedichte
an Oesterreich, das so ausklang:
Tic Hrr^cn und die Arme uuj!
Der ikrudcrluk! uerlündigl:
Lrrgcffen was der ^Zeilen Laus
Hier hat wie dort gesündigt;
E. soü i» unsrer Herz-n Bund
.ikein ichnSdcr GrenipsaM ragen!
rionberall ist deutscher Grund,
Wo deutsche Herzen schlage»!
Der Poet wie der Politiker verdient denn die innigen
Geburtstagswünsche, die ihm aus Oesterreich zuflattern.
Heinrich Glücksmann.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 3 ]
Rr. 158
'^Sv, HoQtLA
IseLss ^isQsi' 'ksxblatt.
11. Zcwl 19W.
graphisch angewiesen, bei der Bekämpfung der auf­
rührerischen Bewegung in China in geeigneter Weise
mitzuwirken.
Creirung eines ostsilirische» ArmeecorpS»
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiser­
lichen Befehl wird die Errichtung einer Ver­
waltung eines sibirischen Armee­
corps an Stelle der Verwaltung des südussurischen
Armeebezirkcs und der Jntendanturverwaltung
diefts Bezirkes angeordnet. Dem neugebildeten
Armeecorps gehören die erste und zweite cst-
sibirische Schützenbrigade, dw zwette ostsibirische
Linienbl'gade sowie das neue erste ostsibirische
Linienbataillon an, welches in ein aus zwei
Bataillonen bestehendes Regrment umgestaltet wird.
Die bisherige zweite ostsibirische Lnienbrigadc
erbäli den Namen „erste ostsibirische Schühen-
brtgade" und ihre Bataillone werden ebenfalls in
Schützenregimenter umgewandelt, welche aus je
12 Bataillrnen bestehen sollen. Ferner gehörendem
neugebUdeten Armeecorps die Ussuri-Cavaller e-
Brigade, die erste ostsibiri^^che Artillerie-Biigade nnt
Mörser-Batterien, die erste Cavalleric-Brigade de-
transbaikalischen Kosakenheeres, die südrussische
Train-Compagnie, die Ncu-Kiew'sche Festungs-
Dlinen-Compagnie, das Possiet'sche Festungsartillerie-
^mmando sowie der erste ostsibirische stiegende
Artillenepark an.
Ttitgramme.
Scr lüdsfrikanischc Tricg.
London, 10. Juni. Reuter's Lffice meldet
aus Lichtenburg vom 7. d. M.: Die vom General
Hunter vorgeschickte Colonne besetzte Ven-
tersdorp.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber
in Capstadt Forestier Walker meldet aus Capstadt
vom Heutigen: Eingeborene berichten, duß die
Boeren gestern Früh rn drei Colonnen in der Nähe
von Hknningjpruit standen. Die Eisenbahn zwischen
Amerrka-Station und Roodeval rst fast vollständig
zerstört.
General Buller meldet vom Heutigen: Der
Feind verließ seine sehr sorgsäliig vorbereitete Stellung
und >og sich 26 Meilen nach Nordwesten
zurück. Die Briten verloren zwei Todte und
14 Verwundete.
London, 11. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Gansvlei: Die Streitmacht des Generals
Buller ist in nordöstlicher Richtung aufgebrochen
und hat an der Grenze der Südaserkanischen
Republik und des Orairje-Freistaatcs das Lager be­
zogen. diachdcm die Truppen acht Meilen inarschirt
waren, stießen sie aus Widerstand. Als jedoch
die britische schivere Artillerie in Thätigkeit trat,
zogen sich die Boeren zurück. Später
leistete der Feind an den Bergrücken vor Gansvlei
abermals Widerstand.
Scr NapK witdkrhcrgryrlll.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich
gegen 5 Uhr Nachmittags in die Peterskirche, um
die neuen italienischen Seligge­
sprochenen, die in Eh na den Märtyrertod ge­
storben waren, zu verehren. In ter Kirche waren
die Pilger aus Perugia, sowie ein äußerst zahl­
reiches, auf 30,000 Personen geschätztes P.blwum
anwesend. Der Papst, der sich sehr wohl be­
fand, saß aus der Lecki-^ AsststoriL, umgeben von
20 Cardinälcn und seincin Hofstaate. Nach dem
Empfange der Führec der Perugianischen Pilger
erhob sich der Papst mit großer Lel)haftig-
keit aus der äeclia, als wollte er das Publicum
über seinen Gesundheitszustand be­
ruhigen und ertheilte den Anwesenden den
Segen. Um 6 Uhr kehrte er unter lauten Kund­
gebungen des Publicums in den Vatican zurück.
Prölldlli! Ltilltztl beilll „Ki-arir! s'n'lx".
Paris, 10. Juni. Präsident Loubet begab
sich heute Mittags aus dem Elysöe nach dem
Longchamps, um dortselbst der Entscheidung des
„6rsnil Urix" beizuwohnen, und wurde aus dem
ganzen Wege von einer großen Menschen­
menge acclamirt. Die Sympathiebezeugungcn
verdoppelten sich bei der Ankunft in
Longchamps. Aus der Estrade hatten sich dort der
Großherzog von Sachsen-Weimar, die Mit­
glieder des diplomatischen Eorps ^nd die Mit­
glieder des Eabinets ein gesunden. Der König
von Schweden, welcher nachher eintraf, wurde
oon der Menge mit den Rufen: „Es lebe der
König! Es lebe Schweden!" begrüßt und unter
fortdauernden Kundgebungen des Publicums zur
Präsidenten-Estrade gelettet. Präsident Loubet stälte
dem König die anwesenden Persönlichkeiten vor.
Nachdem der „Oianck krix" gelaufen war, ver­
ließ der König Longchamps und kehrte unter neuer­
lichen Begrüßungen des Publicums nach seineur
Hotel zurück. Bald darauf kehrte auch Präsident
Loubet in das Elysöe zurück, wobei er aus dem
ganzen Wege wiederum der Gegenstand lebhafter
Syinpathiekundgebungen war.
Sie Srilhlvahtcn m Mlicv.
Rom, 11. Juni. (Privattelegramm.)
Das Ergebniß der gestrigen Stichwahlen
lst für die Regierung sehr ungünstig.
Sie büßte ungefähr ebenso viele Mandate ein, als
sie im ersten Mahlgang gewonnen hat. In
Venetien wurden sämmtliche oppo­
sitionelle Candidaten, darurrter der ehemalige
Unterstaatssecretär für Finanzen Wellen borg
und zrvei Radicale gewählt, rvas in Venedig zu
Demonstrationen Anlaß gab. In Turin siegte der
Ministerielle Biscaretti mit 7 Stirnmen
gegen den Socialisten Treues. Für Freitag ,st
eiire Conferen; der Majorität angesagt, in wllcher,
wie verlautet, Ministerpräsident Pelloux eine
Rede halten rviid.
Rom, 10. Juni. Bisher sind die Resultate
von 36 Stichwahlen bekannt. Es wurden
29 Versasiungstreue, darunter 9 Oppositionelle,
und 7 Candidaten der äuße:sten Linken gewählt.
Rom, 10. Juiti. Von den heute vorgenom­
menen 39 Stichwahlen für de Kammer siird
bis jetzt 25 bekannt. Gewählt wurden 12 Mini­
sterielle, 8 von der constrtutionellen Opposition,
(Rudini-Giobtti) und 5 Candidaten der äußersten
Linken. In Turin unterlag der socialistische Can-
didat gegenüber dem ministeriellen.
LvLlrill dcs lralliölilchcn Kcncralüllbschcfs.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der
„Liberte" zufolge, hätte Generalstabsches Delanne
rvegen vom neuen Kriegsmintstcr General Andre
im Generalstabe vorgenommener Personalveran-
derungen d e m i s s i o n i r t.
Paris, 10. Juni, Mitternacht. Die „Agence
Havas" meldet: In Betreff des Abends um­
laufenden Gerüchtes von der Demission des
Generalstabschess Delanne war es unmöglich,
irgendwelche Information im Kiiegsministerium zu
Kriegsminister AndrL' atte um 11 Uhr Vor
mittags mit dem Ministerp'rüsidenteu Waldeck-
Rousseau eine Unterredung, welche jedoch, wie
verlautet, in keinerlei Brziehung zu dein Gerüchte
von der Demi>sion des Generalstabschefs stehen soll.
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt
die Demission des Generalstabschess Delanne
und me.nt, baß die Demission möglicherweise zum
Gegenstände einer Interpellation in der Kammer
geinacht werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolre
labe der Vicepräsident des Obersteir Kriegsrathes
General Iamont wegen Meinungsverjchiedcn-
he ten mit dem Kriegsminister die Enthebung
von feinern Posten verlangt. Als sein Nachfolger
wäre der Miliiärgouverncur oon Paris General
Brugere in Au-ssichl genoirimen.
LtlNidrklifl in ^llllltz.
Koniü, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags lamcn
neue Ruhestörungen vor. Die Polizei und
die Gendarmerie erwiesen sich machtlos.
Nachmittags wurde die Synagoge demolirt. Der
Criminalcommiffär Wehn wurde angegriffen und mußte
sich fliichten. Abends traf eine Compagnie des Graudenzer
14. Regiments ein, welche die Straßen säuberte. Das
Standrecht wurde proclamirt.
Äonitz, 11. Juni. (Privattelegramm.) Die
gestern zum Kirchenbesuch anwesende Landbevölkerung
und Einwohnerschait wurde durch die Berhajtung
eines Arbeiters heilig erregt. Gendarmerie
und Polizei durchziehen die Hauptstraßen mit
blaokgezogenem Säbel. Der Volkshause erössuete ein
Tteinbombardcinent aus die Synagoge
tind die Lüden jüdischer Kausleute. Keine
Scheibe blieb fany Auch die Feuerwehr trat in Thätig­
keit. Sämmtliche Schanklocale inußt.n schließen. D>.r
Berliner Criminalcomniissär Wehn wurde thätlich an-
gegrificu Die Gendarmerie bewacht die demolirte
Synagoge. Zwei Conipagnieu Militär traien aus
Graudknz e-n.
Prag, 11. Juni. (Privattelegramm.) In
einer gestern in Weinberge abgehaltenen ^Versammlung, in
der über die Gründung einer czechischen Uni­
versität in Mähren berathen wurde, ergriff, nach­
dem der Recior der Präger czechischen Universität, Professor
Gebaucr, zu diesem Gegenstände gesprochen hatte, der
Abg. Dr. H«rold das Wort. Er bezeichnet die GründunL
erhalten, da dessen Bureaux aejchlosscn waren.
einer czechischen Universität für Mähren als eine der
Hauptforderungen der Czechen. Wir haben,
sagte der Redner weiter, im Reichsrathe eine
Musik aufgeführt, nachwelcher man von
nunaninOesterreichwerdetanzenmüssen.
.Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen, in
ivelcher die Errichtung einer czechischen Universität für
Mähren gefordert wird.
Prag, 11. Juni. (Privattelegramm.) Vor--
gestern wurden in Kolin anläßlich eines Umzuges und
einer Beleuchtung der Stadt, die wegen des jungczechischen
„Sieges" im Abgeordnetenhause veranstaltet wurden, in
mehreren von Juden bewohnten Häusern die Fenster
eingeschlagen.
Paris, 11. Juni. Dcr Präsident der Republik
Loubet hielt bei der gestrigen Schlußsitzung des
internationalen Mutualistencon-
gresses eine Rede, in welcher er den
Fortschritt ,des Wechselseitigkeits-
gedankens constatirte und als die
wichtigsten Principien des mutualistischm Pro­
gramms die Verwirklichung der Brü d er-
lichkeit, die Ermuthigung der persönlichen Initia­
tive und die Anbahnung des socialen
Friedens bezeichnete. Die Rede des Präsidenten
wurde mit warmem Beifall ausgenommen
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge
würde sich König Humbert von Italien in
Begleitung des Prinzen vonNeapel Anfangs
Juli nach Paris begeben, wo er sich ungefähr acht
Tage aufhalten dürste.
Sophia, 10. Juni. Heute fand die Vereidigung
der Recrutcn der gesammtcn Garnison statt. Fürst
Ferdinand wohnte derselben bei und hielt an die
stkecruten eine Ansprache, in der er ihnen die Psiichten
des Soldaten für den Thron aus Herz legte.
Brüssel, 10. Juni. „Petit bleu" erfährt aus
Matadi, daß Dkoray, der Agent der Antwerpener
Congo-Handelsgejellschaft im Bezirke
Mongallah, welcher durch Lothaire als für den
Bundjaaufstand verantwortlich den Behörd-n über­
liefert wurde, rn Boma todt im Bette auf­
gefunden worden sei.
Constantinopcl, 11. Juni. (Privat­
telegramm.) Die Nachricht von der angeblichen
Flucht der Schwester des Sultans beruht cruf
vollständiger Erfindung. Es gibt wohl eine
Prinzessin Naime, eine Tochter des Sultans;
Sclstvcster dieses Namens cxistirt gar nicht.
Karlamklltarjslhts.
Plinisterprästdent Dr. v Körber hatte, wie voa
czechischer Seite gemeldet wird, den Viceprändenteu deS
Abgeordnetenhauses Dr. Zacek zu einer Eonfereuz ein-
geladcu. Dieselbe hat Samstag statigesundeu.
Die Clubs des conservativen Großgrund­
besitzes der Südslaven und des Centrums
haben sich als gemeinsame Organisation con-
stituirt und einen siebenmitgliedrigen Vorstand eingesetzt.
In denselben wurden beru'en die Abgeordneten Gras
Plilffy, D:. Povse, Dr. Butat, Barwinski) und Abt
Treuinsels. Zwei Mitglieder werden cooptirt werden. Der
Abgeordnete Dr. Bnlat ist bekanntlich mittlerweile ver­
storben.
Lagesiierilhl.
Glllndöcinltgung;ur Zubilaumskirihe.
(Der Dom dcr Donauftadt.)
Die gestern Vormittags stattgehabte Grundstcin-
^gnng zu: Jubiläumskirche, welche, dem Andenken
an die Feier der fünfzigjährigen Regierung des Kaisers
gewidmet, in der „Donaustadt", hart am rechtsseitisen
Strande des Stromes, sich erheben wird, wurde von der
Commune und dem KirchenLaucomitö zu einer im großen
Style gehaltenen Nachfeier des vorjährigen Kaiserjubiläums
gestaltet. Dem mit kirchlichem Prunk und höfischem
Cerenwniel verbundenen Acte der Grundsteinlegung selbst
ging eine Huldigung der Wiener Schuljugend für den
Kaiser voran. Den Kindern war bei der cestrigen Festfeier
sogar eine Hauptrolle zugedacht. Die Feier verlief sehr
stimmungsvoll unter der Theilnahme eines nach vielen
Tausenden zählenden Publicums.
Früher als an sonstigen Wiener Sommersonntagen
begann gestern das Straßenleben; fast in jeder Gasse konnte
man schon gegen 7 Uhr ganzen Schaaren sauber heraus­
geputzter Mädchen und Knaben begegnen, die den einzelnen
Schulhäusern zuschritten; etwas später konnte mau, geführt
von Lehrern und Lehrerinnen, schon ganze militärisch ge­
ordnete, stramm im Tact marschirende Kindercolonnen^
sehen, denen die bunten, gold-. und sslbergestickten Schul»
sahnen vorangctragen wurden; überall flogen die Fensters
auf, solche Kinderparaden sieht man nicht häufig. Zwischen
8 und halb 9 Uhr erfolgte der Massenzug der Kinder nach
dem Ring, aus jedem Bezirke eine Colonne: dreißig-
tausendKinder waren um halb 9 Uhr auf der Ring-
t straße ausmarschirt, eiir.- die Auaey er struende s, ^nzendes».


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 4 ]
^Visv, LlorltsZ
-ssuss viever 'tssdlstt.
11. .rmü ivov.
Kr. 158
^abwechslungsreiches Bild. An der Spitze jeder einzelnen
!Cclonne schritten städtische Amtsdiener mit Standarten,
auf welchen die Ziffer des Bezirles und die Zahl „19M"
,zu lesen waren; jede einzelne Schule führte ihre Fahne mit.
^Während beim Kinderfestzugc im Jahre 1893 auch die
.Volksschulen aufgeboten waren, nahmen an der gestrigen
Äaiserhuldigung nur die Bürgerschulen, also die erwachsenere
^Jugend, und die Pfleglinge der beiden städtischen Waisen-
Ihäuser und des kaiserlichen Waisenhauses theil. Alle
Mädchen waren in weihen Kleidchen, diele mit schwarz-
igelben oder roth-weißen Schärpen, die Knaben im Sonntags-
jsiaat mit Tannenreisig an den Hüten erschienen. Nirgends
,gaS es ein Durcheinander, nirgends waren lauter gesprochene
iWeisungen seitens der Lehrer nöthig. Alles wickelte sich
ruhig und glatt ab. Einzelne Kinderabtheilungen zeigten
sogar eine gewisse militärische Schneidigkeit, die stch gar
nicht übel machte. Die Aufstellung ds Kindcrspaliers auf
der Strecke vom äußern Burgthor bis zur Aspernbrücke
tvollzog stch überraschend schnell und fast lautlos. Vor
9 Uhr war die Bürgerschuljugend zu beiden Seiten des
Ringes drei Reihen tief „gestellt".
Hinter den Kindern bildeten vierzehn
Veteranenvereine mit neun Mustkcapellen eine
jlebende Kette. Von der Aspernbrücke bis zum Prater-
stern waren die katholischen Congregationen, die katho­
lischen Studenten, Arbeiter und sonstigen Corporationen,
im Ganzen 70 Vereine, in der Kronprinz Rudolphstraße,
^dem letzten Theile der Feststraße, die der Kaiser passiren
^sollte, die Wiener Gewerbegenossenschaften und die frei­
willigen Feuerwehren aufgestellt. Sämmtliche Häuser
des Ringes, der Pratcr- und der Kronprinz Rudolphstraße
hatten Fahnen- und Guirlandenschmuck, zahlreiche Fenster
und Bakcone waren mit Teppichen und farbigen Tüchern
sowie Emblemen geziert. Dia Freiwillige Rettungsgcsell-
schaft hatte über besondere Einladung des Festcomitbs,
der Polizei und des Stadtphysikats sieben Ambulanzen er­
richtet und ist in fünfzehn Fällen, bei vierzehn Ohnmachten
und bei einem Lbcrrittenen Sicherheitswachmann, in Action
getreten.
Auf dem Festorte, dem Erzherzog Carlplatz bei der
Reichsbrücke, waren sechs Tribünen für die Festgäste, den
Wiener Männergesangverein und den Kinderchor errichtet.
Zwei Triumphpforten, die eine mit einem mächtigen goldenen
Kreuz auf purpurrothem Grund geschmückt, führten in den
Festraum, in dessen Mitte stch zu beiden Seiten des
°Grundsteines das Kaiserzelt und ein zweites Zeli für den
Cardinalfürstcrzbischof Dr. Gruscha befanden.
Um 9 Uhr begann die Auffahrt der Festgäste. Vom
Hofe waren erschienen die Protectorin des Kirchenbau-
comites, Erzherzogin Marie Therese, dann die
Erzherzoginn-n Maria Joseph a, Elisabeth.
Maria Annunziata, Elisabeth Amalia,
Maria Raine ria und die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto. Fedinand, Carl.
Ludwig Victor. Leopold Ferdinand.
Franz Salvator, Joseph -'iugust und
Ratner. Ferner waren erschienen die obersten Hof­
ichargen, Minister deS Aeußern Graf Goluchowski,
Ministerpräsident v. Koerbcr mit allen Ministern, der
ungarische Ministe: Graf Szechenyi, Marinecommandant
Admiral Freiherr v. Spann, Statthalter Graf
Kielmansegg, Dr. Freiherr v. Gauisch, Dr. Ernst
Edler v. Plener, Landmarschall Freiherr v. Gudenus, die
Spitzen der Generalität, der ungarische Hofmarschall Graf
Apponyi, der Nuntius und alle gegenwärtig in Wien weilen­
den Botschafter und Gesandten, mehrere fremde Militär­
attaches. Außerdem waren zu sehen: Fürst Schönburg,
der Vicepräsid-at des Herrenhauses Ernst GrafHoyos^
der zweite Pritsident des Obersten Gerichtshofes Doctor
Stein bach, Senatspräsident Dr. v. Ruber, die
Minister a. D. Graf Bylandt-Rheidt und Freiherr
v. Dipauli, General-Intendant Freiherr v. Plappart,
die Sectionschefs Liharzik, Ritter v. Bernd und
Dr. Kusy, Hofrath Wetschl, der Rector der Technik
Hofrath Ulrich, Hofrath v. Kamler, Oberbaurath
Fellner, Ministerialsecretär Forstner v. Billau
Ceremoniel: Director Hofrath Ritter v. LoebensteiiM
Polizeipräsident-Stellvertreter Hofiath Dr. v. Friebei^^
HerrenhauLmitglied Dr. H a ß l w a n t e r, die Reichsraihs-
abgeordneten Alois Prinz Liechtenstein, Dr. Kathrein
und Ernst Schneider, Othon Baron Bourgoing,
Kämmerer Gustav Graf Pötting, Ministerialrath Freiherr
v. Hauenschield, Hofrath Dr. 5)einrich Slatin.
Oberbaurath Taussig, Magistratsdirector Tachau,
der Vorstand der Künstlergenossenschaft Professor
Wehr u. s. w.
! Bürgermeister Dr. Luege: und die Mitglieder des
Gemeinderathes waren in 50 Equipagen nach dem Festplah
gefahren. Die Wagen, auf deren Kutschbock städtische
Diener in GalalivrLe saßen, waren mit Blumen geschmückt.
In der Praterstraße und Kronprinz Rudolphstraße wurde
der Bürgermeister von den spalierbildenden katholischen
Corporationen acclamirt.
! Um r /210 Uhr trat der Kaser die Fahrt nach dem
Festplatze an. Der Monarch, der vortrefflich aussah,
trug die Gala-Marschallsuniform mit dem Bande deS
Maria Theresien-Ordens und den Sternen sämmtlicher
österreichischen Großkreuze. Bevor er beim Reichstract der
Hofburg die offene zweifpännige Equipage bestieg, gab er
Befehl, daß mit Rücksicht auf das Kinderspalier rur in
mäßigem Trab gefahren werde. Der Monarch war vom
^ zweiten Generaladjutanten FZM. Freiherrn v. B 0 lfras
jhegleitet. in einer zweiten Equipage folgte der diensthabende
Flügeladjuiant Corvettencapitän v. Höhnet. MS der
Wagen des Kaisers auf dem äußeren Burgplatze erschien,
intonirten die in Spalier ausgestellten Mu"kc:vellen die
Volkshymne, die Schulfahnen wurden gesenkt. Als die
Kinder deS Kaisers unsichtig wurden, tönten bell und
frisch die Hochrufe in den sonnigen Tag. Aber der
Enthusiasmus der Kleinen inanifestirte stch nicht allein
durch begeisterte Hochrufe, die Knaben schwangen die Hüte.
die Mädchen winkten mit ihren Taschentüchern. Einzelne
Mädchen vergaßen in der Erregung des Augenblicks alle
Disciplin, traten aus der Reihe und sprangen ganz nahe
an die Hofequipage heran. Das waren unmuthige Scemn,
die stch öfters wiederholten. Der Kaiser war über den
Jubel der Kleinen sichtlich erfreut, und unermüdlich grüßte
er nach links und rechts durch Salutiren, Kopfnicken und
Winken mit der Hand. Nach Passtruna der Aspernbrücke
tönten dem Kaiser sonorere Hochrufe entgegen. Auf der
Praterstraße und ganz besonders in der Donaustadt wurden
dem Monarchen rauschende Ovationen >"'ebracht.
Um 10 Uhr langte der Kaiser bei der Triumph­
pforte auf dem Festplatz! an. 5^icr wurde er von der Erz.
Herzogin Marie Therese. Card^nalfü^stirzbischof
Dr. Gruscha, den Mitgliedern des Domcapitels, dem
Präsidenten des Kirchenbaucomitc-s, Carlos Fürst Clary,
mit den Mitgliedern Adolph Joseph Fürst Schwarzen-
berg, Johann Graf Harrach, Carl Graf Lanc-
k 0 r 0 nski, Schottenprälaten Dr. Ernst Hauswirth,
ferner Bürgermeister Dr. Lueger. Vicebürgermeifier
Dr. Neumayer sowie den übrigen Mitgliedern des
Comites empfangen.^^^
Fürst Carlos Clary begrüßte den Kaiser mit einer
kurzen Anrede, auf welche der Monarch erwiderte, daß es
ihn sehr freue, der erhebenden Feier beiwohnen zu können.
Ueber die Fahrt von der Hofburg auf den Festvlatz be­
merkte der Monarch, daß das Spalier seh: hübsch war;
besonders schön hätten siL die Schulkinder ausgenommen.
Nachdem der Kaiser sich in das Hofzelt begeben, richtete
Cardinal Gruscha an den Monarchen eine kurze Ansprache.
Sodann nahm der Cardinal die Weihe und die Versetzung
des Grundsteines vor. Auf Einladung des Cardinal? ver­
fügte sich der Kaiser zu dem Grundstein und that, während
dos auf dem Festplatze aufgestellte Infanterie-Bataillon
eine Decharge abgab, die drei Hammerschläge. Sodann
hielt Erzherzogin Marie Therese eine kurze An­
sprache an den Monarchen und that gleichfalls drei
Hammerschläge. Der Kaiser und die Mitglieder des
Hofes kehrten nun in das Kaiserzelt zurück, und während
der Wiener Männergesangverein unter Leitung
KreINser's den von Dr. Jocab D 0 nt gedichteten und
von Kremser vertonten Hymnus vortrug, nahm
Cardinolfürsterzbischof Dr. Gruscha die weitere kirchliche
Ceremonie vor, während welcher der Kinderchor unter
Leitung deS Bürgerschuldirectors Kundi und der Ge-
sanglehrerin Edlen v. Manussi kirchliche Lieder sang.
Nach Beendigung der kirchlichen Feier erfolgte durch
den Fürsten Clary die Vorstellung der Mitglieder der
verschiedenen Comites. Vorgestellt wurden: die Mitglieder
der Donauregulirungs-Commission, RechtSconsulent Doctor
Max Eger und Secretär Fischer, die Mitglieder der
anderen Comites: Canonicus Seidl, Hofcaplan
Swoboda, Architekt Professor Mayreder, Bauiath
Ritter v. Neu mann, Dombaumeister Hermann,
Architekt Professor Luiitz, Obercommissär Dolnik.
BezirkScommissär Dr. Lingcr, kaiserl. Rath Dr. Truxa,
ferner die Stadträthe Bräunet ß, Dr. Krenn und
Rissaweg, die Gemeinderäthe Haßfurther und
Dr. Uhl, die Magistratsräthe Vict 0 rin und Philipp,
MagistratSsecretör Appel, Baurath Reko, Hofbau-
meistcr Schmalzhofe r, Architekt St eint her, der
Vorstand des Männergesangvereins Schneiderhan,
Ehrenchormeister Kremser, der Director des Conserva-
toriums v. Perger, Magistrats-Obercommissär Doctor
Jacob Dont. Zum Stadtrath Krenn sagte der Kaiser:
„Sehr hübsch haben Sie die Sache arrangirt!" Zum Vor­
stand Schneiderhan äußerte der Monarch, daß es ihn immer
freue, den Wiener Männcrgesangverein zu hören. Dem
Ehrenchormeister Kremser gegenüber äußerte der Kaiser
sein Wohlgefallen über die schöne Composition der Hymne.
Zu Dr. Jacob Dont sagte der Monarch: „Ich habe mit
Vergnügen die Dichtung gelesen, sie ist sehr schön und
patriotisch!"
Nach der Vorstellung verfügte stch der Monarch zu
den Mitgliedern des diplomatischen Corps. Zuerst sprach
der Kaiser mit der Gemalin deS englischen Botschafters,
Lady Rum bald, und mit Nuntius Daliani, mit
mehreren Botschaftern und Gesandten und mit Baronin
P 0 dewils, der Gattin deS bayerischen Gesandten. Nach­
dem sich der Kaiser vom diplomatischen Corps verabschiedet,
trat er raschen Schrittes an die Tribüne heran, auf welcher
diekleinenKirchensängerinnen standn, wendet«
stch zu der Lehrerin Jda v. Manussi-Montesole
und sagte zu ihr: „SehrschönhabendieKinder
gesungen! Ich danke Ihnen!" Auch den beiden
Schulmädchen Valerie Witra und Helene Range!,
welche die Sopran- und Altsoli sangen, drückte der Kaiser
seine Zufriedenheit aus. Unter lebhaften Hochrufen der
Festtheilnehmer verließ der Kaiser um 11 Uhr den Festplah.
Sämmtliche Decorationsarbeitcn, Triumphpforten,
Beflaggung der Straße zum Festplatz rc. wurden von der
Commune der altbekannten Decorations- und Jllumina-
tionsfirma Rudolph Walek, 1. Bezirk, Elisabethstraße
Nr. 1, übertragen. Die Durchführung der Decorationen
hat allgeniein voll befriedigte-
vcr Lodksßllr; des Rrilers valalcü.
TaS Rcflllrat V:r Uotrrsuchouz.
Bekanntlich wurden nach dem Sturz des Reiters
A. Valusek, der an. 7. d. bei einem Flachrennen in der
Freudenau mit seinem Pferde gestürzt war, und zwar so
unglücklich, daß er 24 Stunden später an seinen Ver­
letzungen starb, Gerüchte colportirt, daß Valasek nicht
einem verhängnißvollen Zufall, sondern der Böswilligkeit
seiner Concurrenten, einem Complot der Jockeys zum
Opfer gefallen sei. Die englischen Jockeys, so hieß eS,
wären Valasek, einem Oesterreicher, der im Verlaufe seiner
bisherigen kurzen Reiterlaufbahn ein: überraschende Zcchl
glänzender Siege errungen, aufsässig gewesen und hätten
ihn bei jener Gelegenheit so „eingezwickt", daß er stürzen
mußte. Es wurde erinnert, daß im Vorjahre der Jockey
Numbold. ebinfalls ein brillanter Reiter, unter
ähnlichen Umständm durch einen Sturz beim Flach­
rennen den Tod gefunden, und auS diesen Thatsachen
sowie einer Reihe anderer Momente wurde eben der
Schluß gezogen, daß Valasek durch eine Cabale hinweg­
geräumt worden tväre. Die Gerüchte traten in so starker
Form auf, daß sich die Behörden, wie berichtet, ver­
anlaßt sahen, zur Feststelln, g des Sach-
verhaltes eine Untersuchung einzuleiten.
Diese Untersuchung wurde in ebenso eingehender als
umfassender Weise geführt und ist im Augenblicke, wie wir
erfahren, abgeschlossen. Die Vernehmungen erstreckten
sich nicht nur auf die Jockeys, die mit Valasek bei dem
für ihn so unglücklichen Rennen mitgeritten waren, sondern
auch auf Functionäre des Jockeyclub sowie auf ganz un-
betheiligte Fachleute, deren Gutachten über diesen Fall
eingeholt wurde. Auf Grund ihrer Erhebungen ist nun
die Behörde zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Con­
currenten Valasek's an dessen Sturz nicht
schuldig sind. Sämmtliche Jockeys erklärten, daß
ihnen Valasek sympathisch gewesen. Fachleute betonten,
daß der Jockey, der es unternähme, einen anderen
Reiter auf die Art, wie Valasek gestürzt, zu Fall zu bringen,
ebenfalls hätte stürzen müssen; dies ist nun
nicht der Fall gewesen. Die betreffenixn Fachleute halten
ein fremdes Verschulden bei dem unglücklichen Sturz für
ausgeschlossen. Ein Functionär des Jockeyclub theilte endlich
mit, er habe gesehen, daß Valasek noch in der Geraden
Vierter und für ihn das Rennen verloren getvesen sei.
Valasek trieb aber sein Pferd, das schon auSgeritten war,
noch an; das Thier machte hierauf verzweifelte An­
strengungen. um rascher vorwärts zu kommen; das schon
erschöpfte Pferd sei dadurch ins Wanken gekommen und
gestürzt.
Diese, wie man sieht, durchaus negativen Ergebnisse
der Voruntersuchung werden der Staatsanwaltschaft über­
mittelt, die dann ihre weiteren Entschlüsse fassen wird.
Die Section der Leiche Valasek's ergab als Todes­
ursache Blutergüsse ins Gehirn und sonstige schwere innere
Verletzungen. Die Leiche wurde nach der Section in einen
Metallsarg gelegt, um morgen aufgebahrt und dann auf
dem Centralfriedhofe bestattet zu werden. Die Kosten dcS
Begräbnisses trägt der Rennstallbesitzer Dr. Fischt, für
den Valasek den Ritt gemacht hatte.
V: ien, 11. Juni.
* (Besuch des Kaisers im Osficiers-Wittvcn-
und Waisenheim in Lainz.) Gestern Abends um
6 lihr besuchte der Kaiser, von Schönbrunn kommend, in
Begleitung des Flügeladjutanten, Corvettencapitäns
Höhnet, das OfficierZ-Witwen- und -Waisenheim in
Lainz. Der Monarch wurde am Eingänge von FML. Ritter
v. Scharinger und den beiden Vorsteherinnen, Fran
Constance Glieher und der Majorswitwe Gaklina,
empfangen. Der Kaiser sprach seine Freude aus, daS Heim
besichtigen zu können, begrüßte sodann die Baronin
Dingelstedt-Negro, eine Sonnerin deS BereinS, und
nahm dir Vorstellung der Ausschußdamen entgegen, ferner
des Herrn Berla, der daS Monummt gespendet hat, und
des Baumeisters Wenz sowie deS AnstaltSarzteS Doctor
Keßler. Hierauf besichtigte der Monarch unter Führung
deS OberlieutenaniS Glich er, des Hausadministrators,
sämmtliche Räumlichkeiten deS Heims und trug sich auch
in daS aufliegende Gedenkbuch ein. Nach drriviertel-
stündigem Aufenthalte verließ der Monarch das Heim.
* (Truppeninspicirung durch den Kaiser.)
Morgen Früh wird der Kaiser die Corps-Artillerie-
Regimenter Nr. 2 und Nr. 14 und die Divifions-Artillerir-
Regimenter Nr. 4 und Nr. 6 auf der Simmeringcr
Haide inspiciren.
* (Der Khedive in Wien.) Der Khcdive
Abbas ll. ist gestern Früh mit dem Schucllzug der
Südbahll auS Trieft hier eiogetrossen und im „Hotel
Jmperial" abgesiiegeu. In seinem Gefolge befinden sich:
d.r GeneralsecretLr des europäischen EabinetS Schesik
Bey» Brrwster Bey. Izzet Bey, Labib Bey und
cNibarzt Dr. A. Kautzki Bey.
* (Die japanische Mission in Wien.) AuS
Mödlinn wird uuS gemeldet: Samstag Nachmittags
langte am hiesigen Südbahnhofe Prinz Kotohito
Kanin von Japan mit Gefolge an und wurde von dem
StationSchcs Herrn Martin Neubauer bis zum Aus­
gange geleitet. Mittels Fiaker fuhr der Priuz in die
Vorderbrühl in die Villa H u t t c rst r a ß e r, Brühler-
straße Nr. 103, wo der japanische Gesandte Sommer­
wohnung bezogen hat. Nach kurzem Aufenthalt fuhr d«


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 5 ]
«r. 158
^bvss ^V1e^Ier laxdlaN.
L1. -Nun 1900.
Prini, nackd.'m er seine Unisorm mit einem schwarten
Saloiianmltr re tauscht tatte. nack Laxenburg und stattete
der Ercherza^in Elisabeth tineu Besuch ab. Bon Laxen»
durft beftab er sich wieder turück nach Borderbrülil wo er
einen kleinen Tpa;ierftang nntcrnabni und kehrte schon
Aveuds nach Wien turück. Prin, Kotohito Kanin
be^ab sich heute n ck Korneudurft, um einer Uebunft des
Eisendahn- und Teleftrapden-Regiments beizuwohnen.
^ lPersonalnachrichten.) Laude-vertheidigungs»
minister Grai WetierSheinl wurde gesiern Nach»
mitags vvm Kats-r in Aud:en; empsanften.— Der Statt-
batter von Mädren Gras Zierotin isl ftesiern hier
I ingetrofsen.— -Lerrenhautmi-ftlied Baron Cblumecky
bat sich ,um Curgebrauch nach Karlsbad beaeb^^-Ter
üsterreichisch-unftarrsche Gesavdte in Pekinft Moriz ^eiherr
Ezikanll v. Wah ld oru traj peitern aus Pelwg kier
ein Lud wohnt IM Hotel Meißl und Schadn.— Der
Nuntius Erzbischos Taliani begibt sich demnächst nach
Rom.— Hosratk Dr. Heruiaun Freiherr v., Wider-
hoscr, der sich von seiner Erkrankung bereits erholt
bat, ist gestern nach Jschl abgereist.— Gestern Mittags
land die Trauung des Herrn Earl Lechoer, Beamten
d»r Actienaesrllschast für östentlicks Lagerhäuser, mit
Fräulein Ro'a Klebiuder. Tochter des Chetredacteurs
Ferdinand Klebtnder. statt.— Herr Earl Qneiser,
Redactenr des .Ämstettener Wochenblattes', hat sich mit
Fräuleill Fanuh Schwarz in Aufiee verlobt.
* (Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags ^n ncuernannten Fürstbischof von Salzburg
Dr. Johann Katschthaler in Eid genommen. Bei
diesem Act intervenirten Oberstkämmerer Graf Abcns-
perg-Traun und der Cultus- und Unterrichtsmiuister
Dr. v. Harte!. Hierauf wurde Graf Franz Belle­
garde als neuernannter Obersthofmeister der Erzherzogin
Elisabeth Marie beeidet. Bei^ diesem Act inter­
venirten der erste Obersthofmeister Fürst Liechtenstein,
der Minister kaiserlichen Hauses und des Aeußein
Graf Goluchowski und Äer Oberstkämmerer Graf
Abensperg- Traun. Die Eidesformel verlaS Hof-
und Ministcrialrath Carl Schult es Ritter von
Felzdorf und Tzimitz. Zum Schluß wurden der
Fürsterzbischof von Prag Leopold Freiherr v. Skrbensky
und GM. Graf Ottokar Daun in ihrer Eigenschaft als
neuernannte geheime Räthe beeidet.
* (Statthalter Graf Kielmauscgg in Paris.)
Statthalter Graf Kielmansegg hat sich in seiner
Eigenschaft als Präsident der niederösterreichischen Landes-
commiffion für die Pariser Weltausstellung gestern Abend-
auf einige Tage nach Paris begeben.
* (Die (Seneralsreise.) Der Ches deS General-
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck hat gestern mit
der Nordbahn au der Spitze von 49 Generalen, Stabs-
llnd Obervsncieren die Generalsreise angetreten. Unter
den weiteren Theiluehmern befanden sich unter
Anderen der Stellvertreter des Reichskriegsministers
FML. Schönaich uud der Ches des Bureau sur
operative und besoudere Generalflab-arbeiten Oberst
Kalos zvartz de Kolosvar. Das uächste.Reise­
ziel ist Friedek.
* (Abg. Dr. Bulat gestorben.) Vorgestern ist
hier der Reichsrathsabgeordnete Dr. Cajetan Bulat,
Vertreter der Landgemeinden Spalato, gestorben. Dr. Bulat,
der 1836 zu St. Pietro auf der Insel Brazza geboren war,
studirte an der Universität Padua und wurde 1860 zum
Doctor der Rechte promovirt. Seit dem Jahre 1862 war
er Advocat in Spalato. Durch volle 23 Jahre war er Mit­
glied des dalmatinischen Landtages, der ihn 1889 zum
Vicepräsidenten wäPte. Dem Abgeordnetcnhause gehörte
er seit 1879 an. In politischer Beziehung croatisch-
national, galt er als gemäßigt, doch wurde er später ein
Förderer des großcroatischen Gedankens, was besonders aus
einer vielbesprochenen Rede hervorging, die er anläßlich der
Enthüllung des Kacic-Denkmals in Agram am 26. August
1891 gehalten hat. Als das Ministerium Windischgrätz
ins Leben trat, verließ er den Hohenwart-Club und trat
in den Südslavenclub ein. 1896 wurde er zum Landes­
hauptmann von Dalmatien gewählt. In der letzten Zeit
hatte er eine Broschüre über die Nationalitäisverhältnifle
seines Heimatlandes geschrieben.— Heute Vormittags um
^9 Uhr veranstalteten Bulat's Freunde im Reichsrathe in
der Schottenkirche eine Trauerandacht. Die Leiche wurde
aus der Todtenkammer bei den Schotten auf den Süd­
bahnhof gebracht und wird heute Abends von der
„Entreprise" zur Einsegnung und Beerdigung über Fiume
nach Spalato gebracht.
* (Decorirung eines Officiers.) Bei der
Aufstellung einer Donaubrücke Ende April dieses Jahres
zwischen Korneuburg und Stockerau durch die Mannschaft
des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments stürzte ein
Pionnier aus der Zille inl Wasser und wäre auch er­
trunken, wenn nicht Lieutenant Friedrich Thalwiher
von der Brücke in den Strom gesprungen und den Mann
gerettet hätte. Für diese tapfere That erhielt der Officier
vom Kaiser die Militärverdienstmedaille.
Samstag Vormittags wurde in Korneuburg dem
Lieutenant Thalwitzer die kaiserliche Auszeichnung in
Gegenwart sämmtlicher Officierc durch Oberst Urban
in feierlicher Weise überreicht.
* (Todesfälle.) Das Le'ichenbegängniß des
BrauereibesitzerS -henn Anton Dengler findet beute
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhauie, Jedlejee.
Bragerstrasie Nr. 33. auS statt.— Am 9. d. ist hier der
Oberwundarzt Dr. R. Alois Qnenodt gevorben.—
Der Bürgermeister von Oedendurg, Ludwig Conrad,
ist ükster» iu RtzöLt im,64. Lehensiahre gestorben.>--.
* (Der Pfinffstbcrkehr auf den StaatSbahncn.)
Wie uns die Staatsbahndirection Wien mittheilt, sind auf
den Linien der Stadtbahn sowie in den Wiener
Localstrecken der österreichischen Staatsbahnen (West­
bahn, Franz Josephbahn) am
Pfingstsonntag 340,729 Personen, und am
Pfingstmontag 293,461 Personen,
mithin an beiden Festtagen zusammen 63 4,190
Personen befördert worden. In dieser Ziffer
ist die Frequenz der Fernzüge von und ab Westbahn
und Franz Josephbahn mit circa 100,000 Personen nicht
mitinbegriffen.— Trotz dieser wahrhaft groß­
städtischen Frequenz hat sich in allen Stationen und Halte­
stellen der Verkehr vollständig ordnungsgemäß abgewickelt.
Auch die Südbahn hatte, wie wir schon mitgetheilt, an
den heurigen Pfingsttagen dir höch st« bisherige Frequenz­
ziffer seit ihrem Bestände (296,868 Personen) erreicht.
* (Vom ä»
(Fimucko wurden sie von einem Unwetter überrascht, und
mußten die ganze Nacht auf einem Felsvorsprung zu­
bringen. Beim Abstieg passirte ibnen etwas Aehnliches;
auch diesmal mußten sie im Freien übernachten. Während
Dr. Schuster heil davon kam, sind, wie schon erwähnt, dem
Führer in den kalten Nächten beide Hände erfroren.
* (Ausgrabungen in Earnuntum.) In den
Räumen des archäologischen Instituts fand vorgestern die
diesjährige Generalversammlung des Vereins „Ear­
nuntum" statt. Nachdem der Präsident des Vereins,
geheimer Rath Freiherr v. L u d w i g s t o r f f, die
Erschienenen, unter denen sich Fürst Ernst Windischgrätz,
Oberstkämmerer Hugo Graf Abensperg-Traun, Graf
Lanckoronskr, die Professoren Zumbusch, Niemann, Bor­
mann, Lusikandl, v. Schneider, Reisch, Kubitschek rc.
befanden, begrüßt hatte, widmete er dem verstorbenen Vice-
präsidenten des Vereins Nikolaus Tumba einen Nachruf.
.Hierauf erstattete der Leiter der Ausgrabungen Oberst
Groller v. Mildensee den Bericht über die
Grabungen des vergangenen Jahres. Namentlich die
Grabungen am Lager ergaben wichtige Resultate. Das
lebhafteste Interesse rief die Mittheilung hervor, daß in
einem der an der Mauer liegenden Gebäude sich ein ganzes
Waffen- und Geireidedepot erhalten habe.
Professor Dormann erläuterte sodann die zum Borschcine
gekommenen Inschriften. Nachdem noch der Casseverwalter
Dr. Heinrich Ritter v. Mill- r- Aichholz den Caste-
bcricht erstattet, gab der Präsident Aufschluß über den
Stand der Museumfrage. Durch die Bewilligung eines
Betrages von 20,000 K. von Seiten des Landtages und
durch die in Aussicht stehenden Bewilligungen seitens der
Regierung und der Stadigemeinde Wien sei die Berwirk-
lichung des nothwendig gewordenen Baues in die Nähe
gerückt. Aus Vereinsmitteln und durch zu erhoffende Bei­
träge von privaten Gönnern hoffe man die nöthige Summ:
zum Baue zu erlangen. Die Vereinsberichte sind durch die
Buchhandlung Gerold, Stephansplatz, erhältlich.
* (Evangelischer Singvcrcin.) Am 14. Juni.
Vormittags Uhr, findet in der evangelischen Kirche
A. und .H. C. in Baden eins geistliche Mustkaufführnng des
Wiener Evangelischen Singvereins unter der
Leitung Anton R ü ck a u f's statt. In den zur Aus­
führung gelangenden Werken von Johann Sebastian Bach,
Palestrina, I. Arcodclt, de Ditioria, Bernhard Lchrötier,
.Händel und Heinrich Sckütz wirken Frau Prasch-Passt und
.Herr Victor Altdörfer, Organist an der evangelischen Kirche
in Oedsnbura. mit.
* (Waffcnfund bei der „Tpiuncrin arn
Kreuz".) Bei den ErdauZhebunzen zur Herstellung eines
Bolksparkes bei der „Spinnerin am Kreuz" entdeckte man
ein ganzes System von flachen Gräben, in denen sich
Pkeilspitzcn, deutsche Schwerte-, stchelartize Wanen,
Lanzenkpitzrn, türkische Hufbeichtäge und zahlreiche Pierdc-
knochen befanden. Man vermuthet, daß diese Gegenstände
von der Tiirkenkelaqeriinq im t^ahr- 1529 stammen.
" (Bermisit.) Dem Cotnniistariat in riiuvelvlisheim
wtnde cm 9. d d- Anzeias erünttet. L'N kie fn dzr
Z vöt't.iaass? 'Nr 1 wot n .cpe l'Zjä mi.ze -!^rank nvslcgerin
Loulinira .ikozal seit drei Wochen vermißt werde und
einen Selbstmord verübt haben dürste. Von^ anderer
Seite wird vermuthet, daß Dominika Kozak sich wegen
Schulden aus Wicn geslüchlet. baden, dürile.,.^'


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 6 ]
^'eu6S ^1600? 'I'ssdiLtt.
11. Fmi! 1900.
lir. 168
* (Die Gcdcnkmcdaille des Hllldigun.qS-
^ackelzugcs.) Dic anlätzlick dieser Huidigungskuni^ebung
für den Kaiser am 28. Juni d. I. an die Fcsttheilnehmer
zur Vertheilung gelangenden Gedenk Medaillen
iirerden eine schöne künstlerische Ausstattung erhalten. Die
Medaillen, reich vergoldet, in der Größe der JubiläiimZ-
medaille, werden auf der Aversseite das Porträt des
Monarchen in der Marschallsuniform mit der Unterschrift
Franz Joseph I., Kaiser von Oesterreich", auf der
Meversseite die Worte „Zur Erinnerung des 70. Gekurts-
stages des Kaisers Franz Joseph I., 1900" 'tragen. Die
Anmeldungen an dem Huldigungsfcstzug sind bisher alle
Erwartungen übertreffende.
* (Der Tramtvahstrike in Tt. Louis.) Aus
St. Louis, 11. d., wird telegraphirt: Gestern Abends
wurde seit dem Beginne desStrikes der Straß en-
bahnbedicnsteten zum ersten Male der Versuch
gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb wieder
aufzunehmen. Hiebei kam es zu ernsten Unruhen.
Die Wagen wurden mit Ziegeln und S t ei ne n
beworfen und zwei Wagen durch Dynamit-
bomben zertrümmert. Vorläufig ist keine Aussicht
auf Beilegung des Ausstandes vorhanden, in dessen Ver­
laufe schon sieben Personen getödtet und
zahlreiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Strike der Geschäftswelt verursachte Schade wird auf
20 Millionen Dollars geschäht.
* lKirchcnmusikvcrein.) Der Kircheumusikverein
der Aioßauer Pfarrktrcke zu Maria Verkiindigung
(bei den k. Ü. Serviten) bat nch Mittmolk' den 6. d. neu
oonsiituirt» Herrn Joieph Schwanz a r, Bezirksvorstelier
im 9. Bezirk, zum Sdmann. Herrn Pfarrer k. Leveriu
M. Swoboda zum Lbmannstellvcrtrcter und zugle^cb
zum Casster gewählt und die erledigte Stelle eines
Regenkchori dem Herrn Hermann Dorsmeeper ver­
liehen.
* (Die Forderungen der Berliner Trnmwat,-
^edicnsteten.) Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Der Oberbürgermeister empsing heute eine Deputation
der Bediensteten der Straßenbahn, die seine Bermittlung
anriefen. Die Angestellten verlangen die Wiedereinnellung
der Gemaßregelteu, geheime und directe Wahlen für die
tBeschwerdecommijstoneu und Sicherung deS Coalitious-
dcechtes.
Thealer. Bunk nnd Nleratvr.
* Im I a n t s ch- T h e a t e r gelangt die Radler'sche
Ge^angSvurleske „Die Pariser Wesransstellung" morgen
Dienstag zur 15 Aufführung. Tirecior Ranzendoier hat
für das Janlich- Tkcatcr daS Aufführungsrecht der
Aovilä:cn „»gin besserer Herr" von Horst und Lunzer
und „Junggcjellcusteuer" von Ferdinand Meierfcld
erworben.
* Aus Prag, 10. d., wird uns gemeldet: Gestern
fanden die im Deutschen Theater veranstalteten Meister-
spiele ihren Abschluß. Das .Haus war vollständig aus­
verkauft. Zur Aufführung gelangte unter großem Beifall
Naimund's „Verschwender". Nach Schluß der Vorstellung
gab es stürmische Ovationen nicht nur für alle mitwirkenden
Künstler, sondern auch für Director Angela Ncumann.
Dieser sah sich veranlaßt, nach wiederholten stürmischen
Hervorrufen das Wort zu ergreifen, und dankte zunächst
dem Landesausschuß für die Erhöhung der Landes­
subvention, ferner dem Deutschen Theaterverein für
die Förderung und reichliche Unterstützung des Theaters,
Wetters der Presse, den eigenen Kunstlräften, den mit­
wirkenden Gästen, insbesondere aber der Präger deutschen
Bevölkerung. Während Director Neumann sprach, war er
von sämmtlichen Mitwirkenden der Meisterspiele umgeben.
Sodann sprach Joseph Lewinsky im Namen der mit­
wirkenden auswärtigen Kräfte und überreichte dem Director
eine Mappe in Silberumschlag. Nach Lewinsky ergriff
Oberregisseur Max Grube aus Berlin daS Wort, der
insbesondere das Zusammenwirken der Deutschen in Oester­
reich und jener des Deutschen Reiches hervorhob. Zum
Schlüsse richtete noch Willy Thaller einige Worte an
Director Neumann als den Leiter der Meisterspiele. Heute
begibt sich eine Deputation des Ausschusses des Präger
Journalisten- und Schriftstellervereins „Coucordia" zu
Director Neumann, um ihm das Diplom als Ehrenmitglied
des Vereins zu überreichen.
des deutschen Sprachschatzes sowie cru nicht gewöhnlicher
Bildcrreichthum stehen dem Verfasser darin zur Ver­
fügung. Das Buch der Demuth und das der Erhöhung ent­
stammen der Feder eines Dichters. Hier hat sich auch
Heinz Tomaseth zu der für den Leser unentbehrlichen
Ausdrucksform durchgerungen, die man in den Büchern der
Sehnsucht und der Erniedrigung stellentvcise vermißt. Die
vier Bücher des armen Thoms gewinnen bei wiederholtem
Lesen. 6. D.
'''ElassicitätundGermanismus. Einige
Worte über den Weltkampf. Von Verner v. Heiden-
stam. Ueberseht aus dem Schwedischen von E. Stine.
A. Hartleben's V-rlag, Wien, Pest, Leipzig.— Der be­
deutende Einfluß, den die Antike, die classische Dichtung
sowie die Werke jener Franzosen, die in den Bahnen des
Hellenismus wandelten, auf r^nst und Literatur des
schwedischen Volkes ausübten, rief in den Siebziger- und
Achtzigerjah-en unter der jüngeren Dichtergeneration eine
Bewegung ervor, die darauf abzielte, der Behandlung
nationaler und socialer Stoffe größeren Raum zu schabn.
Als Germanismus bezeichnet der Verfasser diese An­
schauungen und Forderungen, welche von einer großen
Künstlerschaar verföchte.^ werden; er selbst, den seine
Landsleute das größte lyrische Genie Sch.vedens nennen,
sieht zwar m Lager der „Classicität", doch läßt er als
verständiger Sohn seiner Zeit auch dem „Germanismus
Gerechtigkeit widerfahren. Das prächtig geschriebene Buch
wird in 'einer trefflichen UeberseZung auch bei uns viele
Freunde finden.
* (Herausgelockte e^antionen.) Der 22jähr!ge
üngeblicbe Kaufmann Paul Hugo Zimnier, zu Ärmbak
in Deutschland geboren, Wickenburgnasse Nr. 16 irohn-
haft, wird von der Polizei veriolgt. iintcr dcm Borg^'en,
«r wolle eine tllusiriite Woll en ckriit unter deni ^itel
»Nach Feierabend" in Bertricb seyen, nahm er eme
Anzahl junger Leute als Jncassantkn aui uiid ließ lich
von Jedeui .50 K. als (saurion gcbcn Ain 9.^ ist er
aus seiner Wohnung, verjchirundcn. rlüni Beichadigte
machten die Strafanzeige. Soweit bisher iestgestcllt, dat
Zimmer 20 Jncassanten ungefähr 1009 K. herausgelockt
^ (Auf dcm -tzcubodcn vcrbralint.) Aus N e u n-
lirchen wird uns berichtet: Samstag Nachts brach hier
im Gasthof „zum grünen Baum" ein Feuer aus, das eine
Remise mit vielen werthvollen Wagen und einen Stall ein­
äscherte. Der Brand nahm gleich nach dem Ausbruch solche
Dimensionen an, daß von den beiden Kutschern, welche
auf dem Heuboden schliefen, nur einer sich retten tonnte,
sich aber dabei lebensgefährliche Brand­
wunden und einen Armbruch zuzog; der andere wurd:
von der Feuerwehr in verkohltem Zustande auf­
gefunden.
* (Bcrungli'icktc Kinder.) Die Pflastererßwitwe
Therese P u y, Meidling, Aßmaycrgalse Nr. 3, stellte am
7. d. Mitiags ein mit heißem Hundesutter gefülltes
Gesäß zur Adkühlung aus den -Hausaang. Der zwei­
jährige Heinrich Hernlik, Sohn eines Feuerwehr­
mannes, fiel in dos Gefäß und erlitt w jchwers Brano-
wllnden, daß cr am 9. d. daran starb:— Der fünfjährige
Joseph ältoramek ist Samstag Abmds anS einem
>Fenstcr der elterlichen Wohnung im zweiten Stocke d S
Hauses. Ottakring, Tbalrastraße Nr. 86. in den Hosraui»
gestürzt und erlirt einen Bruch des linken ArmeS und
schwere inner- Verletzungen.— Eine Halde Stunde später
ist der vierjährige Franz Pribvl, Sohn dcs Schuo-
nrachergehilsen Carl Pribyl, airs einem Fenster deS
dritrcn Stockwerkes, Ottakring, Paneilgasse Nr. 21. aus
das Straßcupslaster gestürzt. Der Knabe blieb aus der
Stelle todt.
* (Grofier Brcrnd.) Aus Petersburg wird
telegraphirt: In der vergangenen Nacht brach aus d.r
Die Braut des Dogen. Bon Dora
Verlag von Bruder Hollinek.— Ein Erstlingswerk unrcr-
kcnnbar, aber ebenso unverkennbar ein Erstlingswerk, das
Taleirt verräth. Die AuSjührung der kaum 10 Druck­
seiten umia'tcndcn Erzählung zeigt zwar noch eine gervisse
Unsicherheit rn der Beherrschung der technischen Mittel,
die keck in einigen Strichen hiirgeworsene Handlung, auS
der die liebliche Gestalt des chioggrotijchen FischermäüchenS
Gianniiia hervorragt, kündigt hinpegcir zweifelsohne eine
vielversprechende Begabung an. WaS hejonders wobl-
thueiid berührt, ist daS Äerständniß der Verfasserin für
das ewig Weibliche. Bon der ekelbasren. bvst rricberr Vcr-
dcrbtheii des modernen DccandententhumS findet sich in
diy'er barmloscn romantischen Jdnlle, die zwischen den
ichaumgekrönten Wellen der Adria geboren und von ihnen
auch wieder begraben ivird, keine Svur. Auch mit der
Erörterung der mannigfachen Verj.chrobenheitcn der
niodernen Weibespsnche, die Pilzen gleick letzt aiiS dem
lockeren Erdreich schießen, werden wir verschont Giannina
giebt, wird geliebt und dankt, wenn der Traum aus-
deträumt ist, noch dem Geliebten ohne Vorbehalt siir
uas Glück, das er ihr geschenkt. Ein Schimmer von der
kiistcrblichen Poeste, das die Gestalt des GrelchenS vcr-
llärt, fällt auch aus das zarte Köpfchen des unscheinbaren
Fischerkindes, das in der Einfalt seines Herzens der
ewigen Wabrheit näher kommt, wie seine spinlistrenden,
analvsircnden und zersetzenden, stets iiiibejrirdigteu
Schwestern. .Hoffentlich gibt uns Tora bald Gelegenheit^
der Bethätigung ihres- schönen, reinen Talents auch au;
actuellem Gebiet den wohlverdienten B-nsall zu zollen.
6. I.
* Dr. E. Bäthe: Praxis derAyuarren-
künde. Creutz'sche Verlagsbuchhandlung, Magdeburg.
— Das Werkchen, für dessen Verfassung sich der Autor
das Motto „Aus der "'raxis für die Praxis" vorangestellt,
behandelt in kurzer, knapper Form alles das, was der An­
fänger in der Aguarienliebhaberci unbedingt wissen
soll er Freude und Liebe zu der Sache
irgend eine Beschreibung der Flora und Fauna hat
Dr. Bath- nicht eingelassen, denn eine solche gehört nicht
zur Praxis. Ist das Werk auch hauptsächlich für den
Anfänger berechnet, so wird auch der Vorgeschrit.enere ru
demselben noch Manches finden, was auch für 'hn.°on
Werth ist. Der Stoff des Buches ist iN sehr uberfichtliih-r
Weis- geordnet und ermöglicht allen Jntereyenten. sich
auch in Detailfragen rasch zuverlässige Belehruiig und
Aufklärung zu verschaffen. Dem Buche ist ein für die
Praxis der Aquarienkundc werthvoller Monatskalendcr an­
gegliedert.
* Die vier Bücher des armen Thoms.
Von .Heinz Tomaseth. Verlag von Carl Konegen,
Insel Lteuholland im Materiallager des Marine-
.ressorts ein großer Brand aus. dessen Entstehungsursache
unbekannt ist. Das Feuer, welches in Folge eines starken
Windes rasch um sich griss, konnte erst gegen Morgni
tbewältigt werden. Ein Theil des Gebäudes wurde ver­
nichtet. Der Schade konnte noch nicht genau festgestellt
werden, doch verlautet, daß cr ungesühr eine
Million Rubel betrag'.
* (Wetterbericlit vom 1!I« Juni.) Gestern
wurden einzelne Gewitter beobachtet. Das Meer ist ruhig
lWceist heiter, trocken und warm anhaltend.— Wetter­
bericht aus dem Gebiete der österreichijchcn Staatsbahnen:
.Przemysl 12 3 Grad. WSW2, l>eiter-, Tarnow
>14'4 Grad. ruhig, heiter; Ezernowitz 114 Grad, j1tW3
ssast heiter; Mährisch-Schönberg 141 Grad. ruhig, heiter;
iEger 152 Grad, Ol. heiter; Tabor 18 3 Grad, 'NO i
ssast heiter; Budmois 12'2 Grad, NO2, lwctec: Neumacii
12 5 Grad. ru'mg. heiter; Scheibbs 14 2 Grad. ruhig,
heiter; Aussce 7 Grad, ruhig, heiter; Prebickl 10 Grad.
W 2, halb bewölkt.— Wetterbericht aus Edlach bei
Reichenau: Temperatur Marimum 1Ü'/r Grad 9c(aumur,
TLtiiWium_7V, ^rad,N(gumur. Schön. Prockcu.
Wien.— „Man gehört seinem Jahrhundert und seiner
Race an, auch wenn man gegen sein Jahrhundert und
seine Race reagirt," meint Renan. Heinz Tomaseth ist
ein echtes Kind seiner Zeit. Die vier Bücher des armen
Thoms tragen, selbst für den Laien auf den ersten Blick
erkennbar, den Stempel des letzten Decenniums des
sterbenden Säculums an sich. Sie sind sichtlich unter dem
Einfluß der übermächtigen Persönlichkeit Friedrich
Nietzsche'? entstanden. Allerdings nur im negativen
Sinne Renan's. Jedes Wort, jeder Satz, jede Zeile in
den vier Büchern des armen Thoms bedeutet einen
flammenden Protest gegen die Lehre des Uebermenschen.
.Heinz Tomaseth erblickt das Heil der Menschen, der Ge­
sammtheit wie des Individuums nicht in dem potenzirten
Jchcultus, sondern in der Demuth. Er bestreitet das
Recht der Persönlichkeit, insoweit es gleichbedeutend ist mit
schrankenloser Willkür, das ist, sich auf Kosten Anderer
ausleben zu dürfen. Wie die Einthcilung des Werkes in
vier Bücher schon andeutet (Buch der Sehnsucht, der
Erniedrigung, der Demuth und der Erhöhung), findet der
.Held desselben erst die (Zrlösung in der Selbstüber­
windung. Wie man steht, lehnt sich .Heinz Tomaseth in
der Gcdanlenführung an die Schriftsteller der älteren
christlichen Nichtiing an. Sein armer Thoms hält sich
aber ebenso fern von ungesunden llebertreibungen der
Askese wie von der widerlichen Berherrlichung der
krassesten Eigenliebe, denen man gegenwärtig leider so
oft in der Kunst begegnet. Er verfällt ebenso wenig in
die unnatürlichen Verirrungen dw These von Tolstoj'Z
Kreuhersonate, wie cr den Lehren der angeblichen Jünger
des unglücklichen deutschen Philosopben hvldicrk. Man
empfängt bei der Lectüre des armen Thoms diirchwegs^den
Eindruck einer sich äußernden gesunden. iirwLchligcn
Kraft, die aber von einem starken Geist und einem noch
stärkeren Willen gczügelt und in den durch die Rücksicht
auf das eigene wie das seemde Wobl o '-otenen Grenzen
gehalten wird. Slvl, nd Form des 'tüerkeS entsprechen
doi Forderungen der allerjüngiten liwrarischcn Schule.
Sein Charatier ist jedoch keineswegs ausschließlich philo­
sophischer Natur, sondern überwiegend lyrisch reflcctiv.
Die zioei leisten Bücher überragen sowohl was den
ethischen Gehalt betrisst, wie in ästhetischer Beziehung
die zwei ersten um ein Beträchtliches. Gründliche Kenntniß
Gerilhlssslll.
Pljlibllrowski's Gcoojsc.
(<5:n Spiona,;eproektz.)
Der Name des aus Oesterreich entflohenen Spions
Przyborowski ist. wie man weiß. in der letzten
Zeit in den französischen Kammersitzungen viel genannt
worden; auch beriefen sich die Nationalisten auf ihn, ms
sie die Regierung anklagten, um die WiederbeKbung
„Affaire" bemüht gewesen zu sein; zu diesem Zw^ rbe"
beriefen sie sich nämlich nebst den Briefen des Polizei-
agenien T o mp s an „Madame Mathilde" in Nizza auf
ein Schreiben, welches Przyborowski an den „Eclair ge­
richtet hatte, und in welchem er erzählte, daß Tomps ihm
einen bedeutenden Betrag versprochen habe. wenn er den
Beweis liefern sollte, daß der berüchtigte Cernuskivom
Gcneralstab zur Ablcgung einer falschen Zeugenaussage
im Prozeß von Rennes erkauft worden war.
Dieser Herr Przyborowski. ein ehemaliger
Adjunct der hiesigen Staatsbahnen, kernte, nachdem er
schuldenhalbcr den Staatsdienst verlassen hatte, vor etwa
drei Jahren in Montc CarIo— als leideirschaftlicher
Spieler war er dort häufig zu finden— Officiere emei
fremden Macht kennen, in deren Interesse er dann einen
Spionagedienst organistrte. Unter Anderem sehte «r sich
mit dem beim hiesigen Eisenbahnministerium in Ver­
wendung gestandenen Oberrevidenten der Staatsbahnen
August Mos- tig in Verbindung, von dem ihm bekannt
war, daß cr sich in financiellen Nöthen befand. Als dann
eines Tages Mosetig verhaftet wurde, flüchtete Przybo­
rowski aus Wien. Er wurde einige Monate später m
Brüssel verhaftet, jedoch nicht ausgeliefert und von den
belgischen Behörden nur wegen Falschmeldung zu einer
kurzen Arreststrafe verurthcilt und dann auf freien Fuß
gestellt. In späterer Folge spielte er dann, wie erwähnt,
in die Nachklänge der „Affaire" hinein.
Er ist also frei. Schlimmer erging es seinem Genossen
Mosetig. Dieser war bei seinen Collegen sehr beliebt ge­
wesen und hatte sich auch des vollen Vertrauens seiner Vor­
gesetzten erfreut. Nicht gering war die allgemeine Ueber-
laschung, als die Ursache seiner Verhaftung bekannt wurde:
cr hatte, verleitet von Przyborowski, als dessen Opfer er
in gewissem Sinne anzusehen ist, militärische G e­
heimnisse an eine fremde Macht verlauft.
Gleichzeitig mit Mosetig wurde ein ehemaliger General-
stabsofficier in Haft genommen, der sich durch den
Umgang mit Prztiborowski verdächtig gemacht hatte. Doch
stellte sich bald heraus, daß er von Przyborowski. den er
für einen Gcldagentcn hielt, nur ein Darlehen haben wollte
und dem Verbrechen sernstand, weshalb die Einstellung
der Untersuchung gegen ihn erfolgte.
Interessant ist, auf welche Weise der erste Verdacht
gegen Mosetig rege wurde. In Klagenfurt war der ehe­
malig- Eisenbahubeamte und Rcservelieutenant Caxl
Saria unter dem Verdachte der Spionage ver­
haftet worden. Ein hoher Eisenbahnbeamter begab
sich dahin, um die Papiere Saria's einer Prüfung
zzl.yntc.rzi.ehen, un d fand unt er Anderem nn


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 7 ]
L. 158
^so,
Sisuss Clever 'V'LKdlLtt.^
II. SlM 1900?
Beschuldigten ein Buch, das Randbemeriungen in einer
Schrift enthielt, die der Mosetig's ähnlich war. Der
Beamte berichtete hierüber nach Wien. Mosetig wurde
vorgerufen und legte sofort ein Geständniß über eine
Thathandlung ab, die damals noch ganz unbekannt war.
Wie sich herausstellte, rührten die Bemerkungen in dem
Buche, das bei Saria gefunden wurde, gar nicht von
Mosetig her.
Heute hat sich nun August Mosetig, 69 Jahre
alt, in Brünn geboren, nach Görz zuständig und verheiratet
ist, wegen des Verbrechens der Störung der öfftntlichen
Ruhe durch Ausspähung vor einem Erkcnntnißsenat
zu verantworten.
Den Vorsitz führt Vicepräsident Hoftath Dr. Ritter
v. Holzinger, die Anklage vertritt der erste Staats-
onwalt Dr. Ritter v. K l e e b o r n, als Vertheidiger fungirt
Dr. Winternitz. Als Zeugen stnd vorgeladen, uird zwar
als Sachverständige Oberst Bockenheimer R. von
Bockenheim des Gencralstabscorps, Chef des Eisenbahn­
bureaus im Kriegsministerium, Emil Ritter v. Plankcr-
Klaps, Jnspector der Generalinspection der Staats­
bahnen in Verwendung beim Eisenbahnministerium;
endlich Mathilde Weiß, die Geliebte Przyborowski's, die
den Botendienst zwischen Letzterem und Mosetig besorgt
hatte, allerdings ohne zu wissen, was in dem Carton sei,
den sie überbrachte.
Die Verhandlung ist geheim, und es wohnen ihr nur
drei journalistische Vertrauensmänner bei.
Der Angeklagte, trotzdem er im 60. Lebens­
jahre steht, ein Mann von strammer, eleganter Erscheinung,
wird von einem Justizwachmann vorgeführt. Er ist blaß,
hat grauen, militärisch gestutzten Schnurrbart, und Fliege,
leicht ergrautes Haar, und trägt einen blauen Saccoanzug.
Der Verhandlung wohnt an Stelle des Obersten Ritter
v. Bockenheim der Major im Generalstab Edler v. Zanan-
toni als Sachverständige: bei.
Tie Anklage
ist solgendermaßen begründet: Aus Anlaß einer gegen
einen gewissen Carl Saria anhängigen gerichtlichen
Untersuchung wegen Spionage entstand der Verdacht, daß
der im Eisenbahnministerium in Verwendung stehende
Oberrevident der Staatsbahnen August Mosetig mii
dem Beschuldigten in sträslichen Beziehungen stehe. Die
eingeleitete Untersuchung ergab zwar die Unstichhältigkeit
dieses Verdachtes, sörderte jedoch die Thatsache zu Tage,
daß August Mosetig unabhängig von Carl Saria durch
Vermittlung einer dritten Person Documente von
eminenter militärischer Wichtigkeit und streng vertraulicher
Natur aus dem Archiv des Eisenbahnministeriums an den
Generalstab einer fremden Macht ausgeliefert habe.
Nach dem mit den gerichtlichen Erhebungen in vollem
Einllang stehenden Geständniß des Angeklagten stellt sich
der Sachverhalt wie folgt dar: August Mosetig kannte seit
vielen Jahren den ehemaligen Adjuncten der österreichischen
Staatsbahnen Stanislaus PrzYbor o'w s k i, einen
Abenteurer und Spieler, der als Agent in den Diensten
der Kundschasterstelle der in Rede stehenden sremden Macht
stand. Im Februar 1899 suchte Stanislaus Przyborowski
den August Mosetig auf, und da er die in Folge des leicht­
fertigen Lebenswandels seit jeher zerrütteten sinanciellen
Verhältnisse des Mosetig gut kannte und auf die dadurch
bedingte Zugänglichkeit desselben rechnete, so setzte er sich
keiner Gefahr aus, wenn er dem Mosetig erzählte, daß
er von einem Ofsicier des Generalstabes jener Macht be-
«ustragt worden sei, gewisse militärische Geheimnisse
unseres Staates auszukundschaften. Indem Przyborowski
auf die zu gewärtigende hohe Belohnung und die dem
August Mosetig gebotene Gelegenheit, seine desolaten
sinanciellen Verhältnisse zu ordnen, hinwies, rückte er mit
dem unverhüllten Ansinnen heraus, Mosetig möge ihm die
für den Kriegssall berechneten Documente, welche ihm in
Folge seiner Vertrauens- und Dienststellung zugänglich
waren, zum Zwecke der Ausfolgung an den Gcneralstab
der fremden Macht verschaffen.
Mosetig unterlag der Versuchung und übergab im
Verlause einiger Wochen die im Bureau des genannten
Ministeriums aufbewahrten Documente, theils in Ur-
scyrift, theils in von ihm selbst ausgefertigten Abschriften
dem Przyborowski sowohl persönlich als auch durch Ver­
mittlung der Geliebten desselben, Mathilde Weiß, und
erhielt als Belohnung einen Gesammtbetrag von eiwas
über— LOO st.
Die Anklage führt nun die der fremden Macht ver­
kauften Documente namentlich an, schildert deren Wichtig­
keit und schließt: Es ist erklärlicy, daß dieses Documenten-
material von den berufenen Civil- und Militärbehörden
als ein Geheimniß behandelt wird,. nd daß, wie auch das
erstattete fachmännische Gutachten bezeugt, die militärischen
Interessen des Staates durch d r Auslieferung dieser
Documente schwer geschädigt erschiene.'.
Der Präsident leitet die Verhandlung mit der
herkömmlichen Frage ein:
Bekennen Sie sich schuldig?— Nngekl.: Ich
bekenne mich schuldig und bereue die That
tief, die nicht nur mich, sondern auch meine
Familie unglücklich gemacht hat!
Der Angeklagte gab nun auf Befragen an,
daß er eine Genieschule besuchte und bis zum Feldwebel
avancirte.— Präs.: Als Unterofficier wurden Sie
wegen Unterschlagung von Menagegeldern
ru Lwer MoLLtep,Kerker verurrbeill?— AnLell,: Ja,
ich war damals schon in Schulden; ich wurde aber
reactivirt und machte Alles gut.
Der Angeklagte trat im Jahre 1872 als Beamter bei
der Wechslerbank ein, die jedoch zugrunde ging,
und wurde dann Schreiber mit 1 fl. 25 kr. Taglohn
bei der Elisabethbahn. Er avancirte zum definitiven
St^tsbeamten und war zuletzt Oberrevident mit 2ÄX) fl.
Präf.: Wie waren Ihre sinanciellen Verhältnisse?
— AngekIch war immer in derangirten Ver^ltnissen
und fchleppte feit der Militärzeit eine Schuldenlast von
fast 5000 fl. mit mir.— Präf.: Wie viel sind Sie jetzt
schuldig?— Angekl.: Es werden noch 6000 si. sein.—
Präs.: Waren Sie von Executionen bedroht?—
Angekl.: Es drohten viele Feilbietungen. Wenn ich ein
Loch zumachte, mußte ich ein anderes aufmachen.
Der Angekl^te war zehn Jahre im sogenannten
Mlitärbureau des lÄsenbahnministernuns und hatte Einsicht
in alle Reservatstücke.
Präs.: Wie wurden Sie mit Przyborowski
bekannt?— Angekl.: Ich bitte mir das zu erlassen.—
Präs.: Ja, Sie müssen das erzählen.
Angekl.: Ich lernte Przyborowski im Jahre 1892
kennen, als er von der Carl Ludwigbahn als Adjunct zu
uns versetzt wurde. Er war auch verschuldet, und wir haben
uns gegenseitig girirt oder eigentlich garantirt; nur habe
ich für ihn unterschrieben und er für mich nur mündlich
garantirt. Er ist, als ich von den Staatsbahnen über­
nommen wurde, zur Dircction nach Krakau versetzt worden,
und ich bin mit ihm erst wieder im Februar vorigen Jahres
in Berührung gekommen.
Präs.: Wann machte er Ihnen den Vorschlag, ihm
militärische Geheimnisse zu verkaufen?— Angekl: Am
Hiermlf^rd die Geliebte PrzyborowSkt'll!
vernomm^ Mathilde Weiß ist 40 Jahre alt, eine brüuettv
Dame mit etwas unsicherem Blick. Sie erzählt, daß ihr iuL
Cafs Scheidl Mosetig von Przyborowski, den sie ihrem
damaligen Zukünftigen nmnt, vorgestellt wurde. Eiw
zweites Mal erschren Mosetig in ihrer Wohimng, uor ihn
zum Namenstag zu gratuliren, traf sie jedoch nicht an.
Dann überbrachte er ihr einen verschlossenen und der--
siegelten Brief an Przyborowski.
Präs.: Was thaten Sie mit dem Brief?—
Zeugin: Ich sendete ihn posts rsstairts
Paris.
Staatsanwalt: Sandten Sie immer die
Briefe nach Paris?— Zeugin: Nein, auch nach Köln.
— Staatsanwalt: Einmal fuhren Sie auch nach
München zu Przyborowski?— Zeugin: Ja, er wollte
mir eine Freude machen, und fragte, ob ich Venedig oder
München scheu wolle. Ich enffchiü» mich für München.—
Staatsanwalt: Sie waren aber nur einen Tag
dort, brachten einen Brief und nahmen einen mit.—
Zeugin: Nein, es regnete, was sollte ich in München
machen. Mein heiliges Ehrenwort, ich wußte von nichts.
— Staatsanwalt: Sonst hätte ich Sie ja angeklagt.
Präs.: Wie groß war denn der Brief, den Sie nach
München mitnahmen?— Zeugin zeigt mit den Fingern
die Größe.— Präs.: Der wird ja immer kleiner.—
Staatsanwalt: Es war ein großer, starker Brief. --
Präs.: Was wußten Sie von Przyborowski?— Zeugin:
Daß er Revident u»d Staatsbeamter ist; er erschien auch
in Uniform bei meiHem Vater und erklärte, er wolle mich
heiraten.
Schließlich gab Generalstabsmajor v. Zanantoni
sein Gutachten ab. Er gab an, daß er ein Jahr mit Mosetig
11. Februar. Wir waren im Maximilianskeller und gingen! zusammen in einem Bureau gearbeitet habe; Mosetig wußte
dann ins Kaffeehaus. Unter einer Laterne zeigte er mir genau, daß die Graphica von großer Wichtigkeit und
ein Blättchen mit chiffrirter Schrift und verlangte, ich solle! eminentes Geheimniß sind. Es entstand eine kurze Contro-
ihm wichtige Documente bringen. Er sagte: Nur so kannst l verie zwischen Vertheidiger und Sachverständigen, der
Du Dich mit Leichtigkeit rangiren; das ist die einzige
Möglichkeit. Er hat viel verlangt, ich habe aber nur Sachen
allgemeiner Natur und nicht die starken Reservatstücke ihm
geschickt, einen Theil durch seine Geliebte. Ich habe nie die
Adresse Przyborowski's gekannt, es ist Alles zx-sta restanta
an ihn gegangen.
Präs.: Was hat er Ihnen versprochen?— An­
geklagter: Ueber tausend Gulden.— Präs.: Und
was haben Sie bekommen?— Angekl.: In Wirklich
mehrere Fragen über militärische Facten unbeantwortet ließ.
Der Präsident verlas noch einen Brief Przy­
borowski's an den belgischen Justiz-
minister. Er beruft sich in demselben auf das in allen
Staaten gewährleistete Recht, daß politische Verbrecher
nicht ausgeliefert werden. Die österreichische Behörde wolle
seine Auslieferung wegen eines gemeinen Verbrechens
erzwingen, er könne aber beweisen, daß er nichts gethan,
I. von Mosetig
-, als Documente, die er im Februar v.
keit 210 Gulden.— Präs.: Hat er Ihnen gesagt, daß er^ -rh^^lten. einer fremden Macht ausgeliefert habe. Da er sich
im Auftrage einer fremden Macht handelt?— Angekl.: --,.hEn Wochen in gesetzwidriger Untersuchungshaft
Im Auftrage eines fremdländischen Generalstäblers.
Präs.: Ich labe keine weiteren Fragen.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Wie
waren Ihre Verhältnisse zur Zeit der That?— Angekl.:
Ich bin gerade vor einer Pfändung gestanden.
Staatsanwalt: Sie sollen durch Liebes^
Verhältnisse in Schulden gerathen sein?— Ang e k l.: Da­
war beim Militär; bei der Bahn durch Krankheit in mc'.nei
Familie.
Der Vertheidiger legt ein Document vor, in
welchem dem Angeklagten vom Kriegsminister der Tau!
und vollste Anerkennung für seine im Interesse des .Heere-
geleisieten Dienste ausgesprochen wird. Ferner ein Dcciet,
mit welchem anläßlich der Gehaltsregulirung vom No­
vember vorigen Jahres das Einkommen Mosetig's um
200 fl. jährlich erhöht wurde.
Es wurden nun die Zeugen vornommen.
Emil R. v. P l a n k e r- K la p s, Jnspector der
General-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen, in
Verwendung beim Eisenbahnministerium, berichtete, wie
er nach Klagenfurt entsendet wurde zur lintersuchung des
Spionagefalles Saria. Er hatte die Ueberzeugung ge.
Wonnen, daß sich Saria nicht selbst das Material verschafft
haben könne und suchte deshalb seine Helfer. Beim
Durchsstöbern der Bücher fand er eine Dienftinstruction mit
Randbemerkungen, deren Schrift ihn frappant an die des
Beamten Mosetig erinnerte, liegen Mosetig hatte, er
einen gewilssen Verdacht, weil er ihm verstört vorkam, wie
wenn er Furcht vor etwas hätte. Nach der Rückkehr aus
Klagenfurt Ivurde Mosetig vorgerufen und ihm die
Photographie Saria's gezeigt. Er erklärte, ihn nicht zu
kennen, und es stellte sich auch heraus, daß es nicht seine
Schrift ist und daß er in keiner Beziehung zu Saria stand.
Aber immerhin war er verdächtig, da er leugnete, den
Namen Saria zu kennen, trotzdem er felbst den Act über
den für das Militärbureau fensationellen Spionagefall
Saria erledigt hatte. Er wurde scharf ins Gebet ge­
nommen und gestand endlich, daß er verschiedene ver­
trauliche Behelfe an den ehemaligen Beamten Przy­
borowski ausgeliefert habe.
Der Zeuge sagte, es erscheine ihm unglaubwürdig, daß
Mosetig von Schriftstücken, die 22 bis 70 engangeschriebene
Seiten enthielten, Abschriften machte; auch hat eine fremde
Macht zum Spion kein Vertrauen, und verlangt Originale,
befinde, bleibe ihm nicht anderes übrig, als sich an die
höchst: Stelle zu wenden, damit diese seine Angelegenheit
überprüfe und untersuche. (Bekanntlich wurde auch Przy-
borotvski nicht ausgeliefert und auf freien Fuß gefetzt).
Der Vertheidiger bittet noch zu constatiren, daß
von Mosetig in einer Note des Eisenbahnministeriums ge­
sagt wird, erwache denEindruckeinesbetrogenew
Betrügers.
Damit wurde das Beweisverfahren geschlossen.^
Der Staatsanwalt R. v. Kleeborn hob hervor,
daß das abscheulichste Verbrechen, das des Paterlands-
vcrrathes durch einen Staatsbeamten, der sich hiefür be­
zahlen ließ, vorliegt. Der Staatsanwalt definirt sodann
das Gesetz über die Spionage. Der Angeklagte
loeinte, als der Staatsanwalt sein Plaidoyer schloß.
Der Vertheidiger Dr. Winternitz schilderte
Mosetig als treuen ehrlichen Beamten, der 38 Jahre im
Staatsdienst stand, und dem DämonPrzyborowski
verfiel. Er bestritt den Thatbestand der Spionage und
ploidirte auf milde und gnädige Behandlung.
Mosetig wurde zu achtzehn Monates
schweren .Kerkers vcrurtheilt. Er erklärte, die
Strafe sofort anzutreten.
(L^bcr'andcsacricsitsratl, Neubauer.) Der
Kaiser t:at, wie tie gestrige „Wiener Zerlung" verlautbart»
teni d'cnaesoerichtsrathe der dem ^'an^esgerickte in Wien
Dr. Anton tsteubauer taxfrei den Titel und Charakter
e n:s tTdcr'cndesgtrickit-tralkeS rerliehen.
Alis dem pllbliciim.
vis
IcgsN'tüüÄ, Lmlkv. 8!gUii krevlR-Lslikrlimii
 d« srlxve
helfe bietet. Ferner führte er aus,'wie rigoros man in
der Wahl der Beamten des Militärbureaus sei, wer kein
gutes Nenommae besitze oder verschuldet sei, sei aus­
geschlossen von diesem Dienst. Bei Mosetig wurde eine
Ausnahme gemacht, sein früherer Devartementschef setzte
sich für ihn ein. stand gut für seinen Charakier und be­
zeichnete ihn als Ehrenmann. Als Minister Ritter von
Mittel an die Sitze des Eisenbahnministeriums trat,
sollte Mosetig vom Bureau „abgezogen" werden, es unter­
blieb in Folge der Garantie, die sein Chef leistete; er war
persona 8rnti8°-nna und effreute sich des größten Ver­
trauens des Bureauchefs. Selbst bei Dienern wurde auf
absolute Verläßlichkeit gesehen, und ein Kanzleidiener,
der 300 fl. Schulden machte, versetzt.
Präs. (zum Angeklagten): Sie sind doch in Allem
geständig, je umfassender Ihr Gcitändniß. desto dortheil-
hofter ist Ihre Situation. Sagen Sie die Wahrheit; haben
Sie nicht die Originale heraeliehen, um sie Photographiren
zu lassen?— Angekl.: Nein; nur ein einziges Stück. Ich
kabe Nächtelana an den Abschriften aearbeite^
vsie, OtLdet«» mvlieri», Usr voUIsQvoxo rulil
tiaUeluiloiriduanlixsl», siii-1 jvlleul bskLLL:, sstllo vor-
8s-
Oie truranstalk, etnss
dauälvvx vorrtedena «rv<;dorsr Deiäsn, äiri^irt Aleei.
l>». iSetemiett.
lVadnaogsbeLreillung^ea ütvinirnmi unck serssnäst kroapec-ts
äis LLrurmenvt"red1r»«, liarautrÜLl,
Xarnten.
DLL:
(lösliokes fle> 80 b-Liv,eisL)
ist nscd cksm .lusspracus asr dervorrsxenckLtan
^srrt« änL „Ickenl eines 2kLLrxrLxa.rniss-
lür ölrande onck Led vaens. XVIrdi nsrrenstLrkeaä
unä wuLlceleneoxsnä.
In ä«n .4potdsdsll nnä vroxnarion.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 8 ]
^Viso, Llovta^
?iseu6s VVieoe!' 'ttxdlstt.
11. 1900.
«r. 158
Wiellcr Vörk vom 11. Juni.
An der beutigcn Borbörse bat sich. da die Berliner
l^axationen besser lauteten, eine ruhi^cre Tenden;
Geltung versckas't. Bei Beginn gesialtele nch der Berkehr
unter dem ^insiusie von Ttttuugen in Montanwcrtben
so,gar etwas lebbaster. sväter jedoch ließ die Geschäftslust
wieder nach und die zum Theile kraslig erholten t^urie
verfteleu der Abbröckluiig; die Grundstimmung blieb
jedoch eine fteuilich feste Blos Kohlenwerthe bewegten
sich aus emem tieferen Niveau als legten Samstag.
Gegen Schlug trat indeß eine iieu.rliche allgemeiiie
Reprise ein. Baluten stcis.
Es notirten: Ereditacticn 70550 bis 708.50, Un­
garische Crediibank 71!^. f?änd?rbgnk 438 bis 440. Union­
bank 579.50 bis 580, Bankverein 510 bis 511,25, Boden-
creditansialt t108 b.s 912, Böhmische linionbonk 260.25
bis 260.75, Staarsbahn 661.25 bis «W. f'ombard-n 126
bis 126.50, Straßcnbabn lit. L 326. lit. L. 319. Alpin?
Aiontangeselilchait 4,0 biS 477.50, Rima-Muranvcr
Gewcrkichasl .557 bis 567. Präger Eisenindnstrie IM
bis 1825, Bödniische Montangesellschalt 1 E bis 1410,
Brürer Koblenbergban!'50 bis 965 Äestböhnnsche-Noblen
286 bis 287.50, Ungarische allg. Kohlen 184.50. Salgo-
Tarjaner Kohleng werkschait 635, Vienerberaer Ziegel-
fabriksoeseUlchast 726 bis 728, Tabokactien 2.-8.50 bis
289.50, Türkenlose 111.50 bis 112. Diarknoleu 118.47'/,
bis 118..50 per Ultiino.
Uni 11 Uhr blieben:
Creditactien 708, Länderbank 440» Siaatsbahn
662.25, Alpine Montangeicllichast 477 Rinia-Biuranver
Gewerkschaft 566, Präger Eiseniiidustrie 1823. Brlixcr
Kohlenbergbau 963, Mairente 96. Tiirk.nlose 111.50.
(Stand derLicfterrcichiscti-uttgariscch.en Banl)
vom 7. Juni: Banknotcnuinlaus 1.297P9OP0O Kr.nen
(— 8,980,000 Kronen), tNelaÜschak 1,167,757,0M .ilronen
t-s- 7.3354U0 Kronen), Porteicuille 3I1p^89,0iX> Kronen
(— 12.303,000 Kronen), Lonibard, 51/i61/^ Kronen
^ 8- 610,0l)0 Kronen). Steuerireie Bankuo..cllrLservc
221.933,000 Kronen (ft- 16.2^2.0M Kron-n).
(Börse für 1 andwirtk,scli„ftliche Productc.)
sOrig.-Ber.j Die Tendeni hat beute entschiedeii -nr
Flauheit umgeschlagen, und die Curse von Weizen nnd
Korn haben bereits je 11 bis'
12 H. eingebsißt Anlaß zu
diesem Stiinmungsniechskl gaben schlvächrre 27ci>.>Iorker
ü/otirungkn, die m>t eingetreteneni Ziegen in den Ber­
einigten Staaten erklärt wurden, wie ftanc Budaprsier
Berichte. Herbsiweizen wurde zu K. 8.12 bis K. 811.
Herbstkorn zu .K. 7.32 bis K. 7.2.l, .tzerbsthaier ru K. 5 45
gehandelt. Iull-Aupint-Mais noUrte K. 5.86 blS K. 588.
Augu'i-Septeiiiber-Reps K. 13.10 bis K. 1320.
(Neue TVicrrcr Tra.riwa»,- Gesellsäkaft.)
Die Einnahmen vom 2. Juni bis 9 Juni betrugen
46.766 K. gegen 40.528 .K. ini Jakrc 1699. Hiezu voni
1. Jänner b's 2. Juni 640,457 K. (707,538 K.). Geininiiit-
jumme vom 1. Jänner bis 9. Juui 6.87.223 K.
(748,067 Ä.).
(Insolvenzen.) Der Cr ed i t o re n v e rein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: 2 lv:aiii I. Mevorah
in Belgrad; I. E o u st a n t i u e S c u in Bucarest;
Daniel Davidoviciiu Bucarest; Joseph Puckinger,
Schneider in Budapest; Freund u. Frauk, Handels­
firma in Vinkovce: Hermann GroSz, Kaufmann in
Eianad-Palota; 8 ^. P llbichio, Handtlsfirma in
Agram; h'uta Pavelic, prot. Kausinann in Dtoccac;
Jo'exhine Thoma und Zeopoldine Thoma, Psaid-
lerinnen in Mödiino, derzeit in Wien, 3. Bezirk, Seidl-
raste Ztr. 9t Adolph Bogl, Schnittwaarenbändlkr in
Etraßnitz: Sandor K ö v a g o. Schneider in Gyvnovös;
Agosion Neskovits, prot. Kausmann in Erlau;
Israel Moses G o l d st e i n, Kausuiann in Czernowitz;
^ga Schönwald, Kansmann in Trencsiii: Carl
mirek, Kaufmann in Rakonitz; Moriz.Weis-,
Kausmann in Zilah.
(Lcüloektviebmarkt.) An'getriebcn waren heute:
35.59 sotück Ullgaritches, 1212 Stück gatizisches, 812 Stü-k
deutsches, zusammen 5583 Stück Siblachtvtcd, worunter
sich 4575 Stüil Mastvieh und 1008 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Austrieb an regulärer Waare war heute
wobt schwächer als in der Vorwoche reichte aber so noch
iniiner vollkommen für den Bcdarj aus. Der Markt
eröffnete daker in ruhiger-Haltung nnd zu gleichen Pre.sen
wie in der Vorwoche. Speciell Stiere würd n um 1 K.
- eurer bezahlt wie aus dem vorwöchentlichen Markte.
' notirten: Ungarische Mastochjen von K. 48 bis K. 64.
Prima bis K. 68; galizijche von K. 50 bis .K. 6,4.
Prinia bis K. 70; deutsche von .K. .52 bis K. 70,
Pr.ma bis K. 76, ausnahmsweiie 78 K.: uutergeordnete
D'.ialiiöten von K. 42 bis K. 43: Stiere und .Kühe
ven -K. 48 bis K. 69, Alles per Metcrceiitner Hebeud-
gcw.cht exclustve Verzehrungssteuer.
Zrew-sl-ork, 9. Juni. Wechsel aus Houdon Cable
Transj.rs 4.87'/«, Wechsel aus hlondon (60 Tage Sicht)
4 84ii/i. Silber (per Uuze) 60'/«.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
London, 11. Juni. Der „Daily (§xpreß"
meldet aus Shanghai vom (Zestriqeii: Die B a h v-
linie von Tientsin nach Peking
wird durch Abtheilungen fremder Truppen
unter dem Schutze von Kanonen, die aui
Panzerzügen montirt find, wieder in
Stand gesetzt. Sowie dieje Arbeiten beendet sein
werden, sollen 10,0 00 Mann Truppen
von allen Nationalitäten mit der
Bahn zur Besetzung Pekings ent-
sandt werden. Eine Kosakenabtheilung,
die gestern einen Ausllärnngsritt um T'entsin
unteniahm, wurde von einigen tausend uiit (^-ewehreii,
Speeren und Schwertern bewafsniieu Elngebornen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die
Angreifer und tödteten mehrere derselben. Ein
russischer Lieutenant wurde verwundet. Die U n-
ruhen greisen nunmehr nach Niu-
kchwanL über, lvo der Geschastsverkehr stockt.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Le!e>>bo>>-?rumm::i,! Loeat; 88^. Jnterurbaa: 12088
Wennen.
Scr Ltsnä pk'ix äs k^ar-is.
T>e engUtchcu 'Pferd« gefitzlageu.
votieIe«nimm dk» ,!>!k»eu Wikucr La«bU>
Paris, 10. Juni.
Der Orauck I'rix, welcher seit jeher der Sammel­
punkt der eleganten Pariser Welt war und sich in den letzten
Jahren zu einem wahren Bolk-festc herausgebildet bat,
lockte, von herrlichstem Wetter begünstigt, eine ungeheure
Menschenmenge nach dem Rcnnvlatze in Longchamp-. Unter
den Besuchern befanden sich viele ausländische Sportfreunde
und Weltausstellungsgäste.
Der Glanz des sportlichen Festes erhöhte sich überdies
diesmal noch durch die Anwesenheit des Königs Oscar von
Schweden. Auch Präsident Loubct wohnte, wie im
Vorjahre, dem Rennen bei. Er fuhr, von einer Reiter-
escorte begleitet, in einem Galawagen vor und wurde mit
Hochrufen empfangen. Der Präsident, umgeben von den
Ministern und dem diplomatischen Corps, erwartete auf
der officiellcn Tribüne den König von Schweden, der eine
Viertelstunde später, ebenfalls mit glänzender Escorte und
von dem Publicum auf das lebhafteste acclamirt, erschren
und an der Seite des Präsidenten Platz nahm.
In sportlicher Beziehung lag dos Interesse des
Rennens vor Allem in der Theilnahme zweier englischer
Pferde, wodurch der Orouck I'rix seinen traditionellen
Charakter einer Concurrenz zwischen der französischen und
englischen Vollblutzuckit auch diesmal wieder zur Schau
trug. Die Animirtheit und Spannung der nach Tausenden
zählenden Menge war daher immense, als nach Erledigung
der ersten Programmnummern das Signal für den Oranc)
Pri.^ gegeben wurde. Selbstverständlich steigerte sich dir
Erregtheit während des Rennens sozusagen von Sprung zu
Sprung, besonders als im Einkauf kein Zweifel mehr
bestand, daß Englands Vertreter, Bonarosa und Most
Excellent, geschlagen waren.
An Entriege'dern wurden beim Orsuck 9rir
3ö1270 Francs eingenommen. Die Umsätze am Totali-
iateur für daS Orauä kria-Rennea allein betrugen
1 600,000 Francs.
Das Resultat des Oranci kiix war folgendes:
A. Pejacsevich' 4j. br. H. Lauderdale 73 Kg. (Mr.
Brook) -s-, Herrn G. v. Rohonczy's 3j. F.-St. Cleopatra
65^2 Kg. (Herr Krause) -s-. Tann: Hawkwing 3j. 63 Kg.
(Herr E. v. Horthy), Tulla 3j. 61),'2 Kg. (Oberlieut.
Baron Eltz), Szemtclen 3j. 61'/2 Kg. (Oberlieut. Vasz).
Bazsarozsll 3j. Slss- Kg. (Herr Pfeiffer). Zero 3j. 63 Kg.
(Baron Szenikercszty), Proba 3j. 67 Kg. (Herr von
Gömöry). Totalisateur 60:10, Platzwettcn
77, 72, 72: 60. Sicher mit einer Länge gegen die
äeaä llestors gewonnen.
Ncu-Pestcr Ltccplc-chasc, 2400 K., 4000 M.
Herzog Miguel v. Bragan^a's 4j. br. H. Tudor
v. Theodore a. d. Lehrt 63^ Kg.'(Rofak) 1, Herrn C. von
Geist's 4;. br. St. Reszes 65'/2 Kg. (Esourpora) 2,
Rittm. A. Tränkel'S 4j. F.-St. Ländl- rin 63'/2 Kg.
(Phillips) 3. Tann: Gigerllönigin 4j. 63s^ Kg.
(Horvath). Totalisateur 24: all, Platz wetten
96, 67: 60. Siegte sicher mit zwei Längen. Schlechte
Dritte.
Tcrcbcö-Hürdcnrcnuen, 1800 K., 2400 M. Ritt-
Meister Graf Thurn-Valsassina's 4j. br. Stute Ala
g r c c q u e, v. Fenet a. d. Bokreta 65 Kg. (Oberlieutenant
Baron Eltz) 1, Grafen P. Orssich'^j. F.-St. Triole
65 Kg. (Rittmeister v. Szemere) 2, Rittmeiiicr A. von
Fl-sch' 4j. F.-St. Zsuzsi 65 Kg. (Herr P-ei'ftr) 3.
Tann: Diszpolgar 6j. 72'/2 Kg. (Herr v. Horthv), Arladia
5j. 69)5 Kg. (Herr Krause). Totalisateur 19:10,
Platzwetten 79, 69: 60. Räch Kampf mit einer
Länge gewonnen. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Vcrkaufsrcnncu der ^tveijährigcn, 1500 K.,
1000 M. Herrn I. v. Jankovich' F.-.H. Mcresz, von
Phil a. d. Mariette 67 Kg. (Rosak) 1. Herrn C. v. Geist's
F.-St. Rozmariny 61 Kg. (Szovar) 2, Mr. Brooke's
dbr. St. Jokc 66 V 2 Kg. (Fürst) 3. Da: .: Morganatique
68''2 .Kg. (Gutaj). Dorna 65 V 2 Kg. (Travnicek).
T 0 t a l i s a t e u r 17 :10, P l c: tz w e t t e n 65. 104: 60.
Sehr leicht mit vier Längen gewonnen. Zwei Längen zurück
die Tritte.
Preis von Waiücn, 1500 5?., 20W M. Herrn
M. v. Hcrzog's 3j. br. H. Pascha. v. Matchbcx a. d.
Paraible 66 Kg. (Herr Krause) 1. Herrn M. v. Gutmaun's
3j. F.-t5. Jsalco 68 '5 Kg. (Mr. Brocy 2, Herrn von
Jankovich' 3j. br. St. D 0 ra 64'/2 Kg. (Herr von
Gömöry) 3. Dann: Dagyon 3j. 68 V 2 Kg. (Oberlicutenant
Baron Eltz). Popovla 3j. 69'/2 Kg. (Herr v. Horthy).
Totalisateur 114:10, Platz weiten 167,
66: 60. Siegte sicher mit eine: halben Länge. Drei Längen
zurück die Dritte.
vraoä rrlx cke rLiis,
200,000 Francs. Für Dreijährige, 3000 M.
Baron A. Schickler's Sch.-St. Semendria, von
Le Sancy a. d. Czardas 64^!/^ 5kg. (W. Pratt) 1.
Mons. Th. Cartcr'Z br. H. L 0 ve Graß 66 Kg.
(Harrison) 2.
Mons. I. d. Bremond's br. H. Jago 66 Kg.
(E. Watlins) 3.
Ferner liefen: Jsere 66 Kg. (Kearney), Bonarosa
56 Kg. (S. Loates), Most Excellent 66 Kg. (K. Cannon).
Sans Escompte 56 5bg. (Dodge), Solon 56 5kg.
(T. Sloan), Interim 66 Kg. (Barlcn), Jvoire 66 Kg.
(Dodd), Codoman 66 Kg. (T. Lane), Monsieur Pcperlin
56 Kg. (Bridgeland), Kaiser 66 Kg. (F. Pratt). Grandesse
S 4'/2 Kq. (Stern), La Moriniöre 66 Kg. (Brcnnanl.
Tl>talrsate'.:r >0.50:10. Platz wetten 31P0,
126.60, 89:10.
Nach zwei falschen Starts nahm Jsere die Spitze,
gefolgt von Bonarosa, Most Excellent, Semendria, Sans
Escompte, Solon und Jnterrm. Avo^re, Jago und Codoman
bildeten die Nachhut. Auf selbem Wege schoben sich aus
dem Mitteltrefsen Monsieur Piperlin, Grandeffe, La
Moriniere und Love Graß mehr in den Vordergrund; hier
führte Interim, dem Jsere zunächst gallopirte, vor dem
gulgeschloffencn Rest. Im Einlaufe wurden die Führenden
durch Seniendria, Jvoire, Jago und Love Graß aus ihrer
Position verdrängt. Zwischen diesem Quartett lag auch
nur mehr der AuSgang des Kampfes. Semendria gewann
sicher mit zwei Längen gegen Love Graß, dem, eine Kopf­
länge zurück, Jago als Dritter folgte.
Der Sieg der französischen Pferde wurde mit wahrem
Jubel aufgenommen. Baron Schrickler, der Besitzer
Semendria's, wurde dem Präsidenten der Republik und dem
Könige von Schweden vorgestellt, und von ihnen lebhalt
r:g!ück!vünscht.
Das Ircvdnkaucr Dcrbri-Ncrtnig.
Der letzte Sonntag des Derby-Meetings erhielt seine
Signatur durch die geradezu wunderbare Leistung
Galifard's im Buccaneer-Rcnnen. Mit einem Steepler-
gewichte auf dem Rücken crzioang dieser famose Hengst
noch eineu: alle Nerven aufregenden Finish todtes Rennen
mit Miß Duncan an die er, außer dem Alter die Kleinig­
keit von achtzehn Pfunden weggeben mußte. Dabei hätte
er das Ende zu seinen Gunsten gestaltet, wäre er nicht
gerade beim letzten Sprung nach links hin weggebrochen.
Eine ähnliche Leistung haben wir schon lange nicht mehr
gesehen, und wir begreifen es nunmehr, daß der Hengst
voriges Jahr in Baden-Baden eine sehr große Chance ge­
habt hätte, wenn er damals dasselbe Pferd wie gestern
gewesen wäre. Trainer Buiters hat da wieder einmal
ein Meisterstück geliefert. Denn man darf Miß Duncan'S
Form nicht unterschätzen, das beweist der respccivolle Ab­
stand, in welchem Fclemos, Testör und der Rest den äeack-
lleatcrrs durchs Ziel folgten.
l Dem Resultate des Buccaneer-Rmnens geyenüoer
i nahm sich der Verlauf des Metropolc-Preises wie eine
l recht zahme Affaire aus. Allerdings durfte man allzu große
! Hoffnungen von vornherein dieser Zweijährigen-Prüfunz
nich: entgegenbringen, da Higb Lricestershire, Carrasco und
^ Don Diego durch den Husten am Start verhindert waren.
! Bemerktnswerth ist daher an dem Resultate nur der Styl.
in welchem Spitzbub seine Gegner bezwäng. In dem
Zsupan-Sohn steckt loahrscheinlicy lein D-rbypferd, aber gs-
wiß ein Flieger von Class".
Ueber die sonstigen Er.ischciüungcn gibt oer nab-
folgende Bericht geeigneten Aichscoluß:
Lluncll )u Liag.
»r« »Neu«, w>-n-i rL,dlo»-.j
TunakoSz, 10. Juni.
(t-rvffiningö-Handicap, 1300 K., 1600 M. Herrn
C. v. Geist's 3j. F.-St. Ju l i s v. Johnsbach a. d. Judic
64'/> Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1. Grafen P. Orssich' 3j.
br. H. Mars 63 Kg. (Rittm. v. Szemere) 2. Herrn
G. v. Rohonczy's 3j. br. St. Ariadne 64 Kg. (Herr
Kraiisc) 3. Dann: Jour fire 4j. 71 Kg. (Graf P. Orssich).
Wundermadl .3j. 68 Kg. (Mr. Brook), Pasztorfi 3j. 60 .Kg.
(.Herr v. Gömöry). Totalisateur 48 :10, P l a tz-
w°e t i e n 86, 87: 50. Sicher mit einer Länge gewonnen.
Drei Längen zurück die Dritte.
Pcrkauförcnncn, 1300 K.. 1200 M. Mr. Black's
3j. br. H. Baranya v. Gourmand a. d. Madanie du
Barry 67tz^ Ka. (Rittm. v. Szemere) 1 Grasen
Rennen der ^jwcttabrigen,
2(00, 400 K.. lOiO M.
Grasen E Hunyadv's F.-H. Jubilee v. Fupan
a. d Jealov.s 55 5kg. (Trainer H. P ö y t) Elenicnjon 1
Geniit Szaszberet's F.-St. Äiarietta 53'/, 5kg.
Stack---- 2
Eavt. Georgc'S br. St. Box p 0 p u l i 53'/, 5tg.
Arains.... 3
M>. C. Wood's F -H. Kosmopolit 55 Kg. Black -i
Ferner be en: Maida 53'', 5t.'. (GilchrNt). Be:var
.55 Ltg. (Bootet. Galba 55 5kg. (Hvains), Pkiloftph 55 5tg.
(S. B^u'.tordt. T 0 tali! ateur 31:10, BIa w etten
67, 118, 94:.515 Evcutiiaicznoten: 14 5kosmovc4lt, 3'r:
povuli. 67 Manctta, Pinlolopd, '.9 Gelda U4
197 Betyar. Am Sl.arl gat' >s meylsacde Carauibotag'.n.
Als endlich die Bseide gerade gingen, lad man JubU ee,
Bor vo'.'uli. Pyüoscpb nnd .Kosmopolct in Front, dcr
l .Rest gut rcjcktoffeii dadint r. An d.r Distanz kam aucl,
' noch Maiie a cns Vorder r.ffen: ovrt lmtte Jllbclcc iut'
eine» lotll cn Borsprung gesichert. d.rß er scbl'cßüch m>r
drei Lanocii stcd gegen Marietta ats Sicger br avv! n
konnte. Zlhn ('öligen zurück die Diitte.
Verkaufsreniiei!.
A OO. 400 5k. 11X1 SN.
Bl'rrlleiil. A v. Seni i's 3, dbr. St. E s P a r s e t t e
v. Gjpciv a. d. Armany 1l l-.- 5tg. (Trciiner
Eli. Plaiink r) Wilton 1
Graicn B. Brssich'S 4t. br H. AproL lll 55'/, 5kg.
S. Buiv'd 2
Mr. Biack'd 3j. br. St. F r a n i l c 47'/» Kg. Stack. 3
Hcrron H. örönigslvartcr's 61. F.-H. Br irk 0( 2 '/, 5tg.
Adams 1


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 9 ]
1
Xr. 158
IViSL,
11. Swü 1M0.
9
. Ferner liefen: Malmoison 4j. 57'/, Kfl. (Hnams),
L^aricot L,. 47V, K». (PeasnaU), Mumus 3j. 47V, Ky.
(Prudames), Filette 3i. :'1 Kg. (Cleminjon^ Total«»
sateur 47:10, Platzwetten 83. 115, !^1: 50.
Sventualquoten: 22 Mirko. 56 Fragi'e, 92 Äprod III.
122 Filelte, 146 Malin -ison, 222 MumuS, 387 Haricot.
Efparjctte nnd Aprod III führten Mirko lag außen.
Fragile an der Innenwand dicht dahinter. Etwas Anderes
war eigentlich nicht im kennen. Elparsette siegte schließlich
mit drei Viertellüngen gegen Avrod III, der Fragile
mit einer Kops lünge auf den dritten Platz verwies.
Buccanrer-Reooc«.
15.000. 1600, 406 K.. 3200 M.
Darvn G. Springer's 4j. br. Galisard v.
Gnnnersbury a d. Gaillarde 67 Kg. (Trainer
I. B u t t e r s) Hvams f
 Meter-Start, dort schob sich
Felemas an die Gurten von Boldog. und Miß Tuncan
rückte näher an die vorderen Pferde heran. An der vor­
letzten Ecke war Andree abgethan und fiel auf den letzten
Platz zurück. >?ier galoppirten Feleinas, Boldog, Garcia
uahezi^ in einer lh'in.e in Front vor Miß Dnnc'an, Gali­
fard, Testör uud Andräe. So kam das Feld auch in die
Gerade, wo Boldog und Garcia aus dem Vordergründe
veifichwcmren und Miß Tuncan Ernst machte. An der
Tii'tanz schien sie das Rennen ficher zu haben, als Gali­
fard aufgebracht wurde und nach einem grogartigen Kampfe,
rn welchem er im letzten Momente ein weuig nach links
fortbrach, todtes Rennen erzwäng. Bier h'änge zurück
der Tritte.
Metropo Ie-Pr«iS.
20000. 2000, 1000 K-, 1100 M.
Grafen T. Festetics' br. H. Spitzbub v. Zsupan
a. d. Eoguine 55 Kg. (T-ainer I Beson) Park 1
Grasen A. Sternberg's F.-St. Son sourire
53'/, Kg. Wilton^
Ee.rn R.Miter Wiener v. Weltcn's F.»St. Kigridic
53V, Kg. Cl mlnion Z
Grafen Arco-Zcnneb^rg's F.»St. Wunschmaid
53'/, Kg. Hurtadle 4
Fe.ner liefen: Aviia 53'/, Kr. (Adams), Harpagon
55 Kg. (Hvams) Total, latenr 19:10, Play-
wetten 70. 126:50. Eventualquoten: 41 Avisa.
62 Kigrldic. 88 Harpagon. 87 Son sourire, 321 Wunsch-
maid. Wnnikbmaid sühne an der Innenwand; dicht aus
galoppirt« Spitzvub, gefolgt von Son sourire. Avisa au
der Außenwand, .harpaqon vom Hause aus im Hinter­
treffen. 2koch vor der Tistan; nabm Spitcbub das Rennen
aut, zog Ldcrlecen in Front und schlug Son sourire sehr
leicht mlt drei Längen. Anderthalb Längen zurück d e
DrUte.
Parron-Renneo.
3000. 400 K., 1600 M.
Baron S. Uechtritz' 3j. br. H Max v. Panzkrschifi
a. d. Mefialina 54 Kg. (Tra:uec H. M ilue)
Poole 1
Grafen G. Andrafiy's 3j dbr. H. Delczeg 51 K.
Gilchrist 2
Mr.^lack's 5j. lr H. Orchei 62V, Kg 3
T o t a l l f at e u r 15 :10. Evcu'ualquo'en: 32 Orchef,
43 Telczeg. Im Ansauge führte Mc-x. dann gmgTelcwg
au d'.e Spitze und brachte Las Rennin vor Mar und
Lrchei in die GiraLe. An der Tistanz :og Max an
Te'czeg ro-bei ur>d schlug iln im Ziele sehr le.ch: mit
zwei Längeu. Sechs Längeri zurück der Tritte.
Hürdenrennen.
4000, 700, 300 K.. 2800 M.
Mr Redgrch's 6j. F.-H. Driver v. Binea a. d.
Tido 719, Kg lTrainer W. Nevnolds) Slinn 1
Fürsie« Fr 2Iu:rspcrg's 5j. dbr. H. Sylvester
72'., Kg^WiÜiamion 2
Herrn B. Lilberer's 4j.br. St. p. p. c 64Kg. Mortou 3
Fciucr liiseu: Dirg'nie 5j. 65 Kg. (Saltcr)
Taui:e t: 4s. 60 Kg. (Buckeubam) Totaliiareur
30:10, P l atzw e tl e n 95. 11": 50 Evenlualaooten:
31 p. p. c., 43 Sylvester, 77 Birg'.nie, 83 Damiettc,
2!rod. Tciver lülrie vor Takni tte, Ära), p. p. c.,
.^v.'rsster und Pirginie über die eisstcu zwei Hürden.^
Tann sangen Tamictt.', Birgime und p. p c. in einer
L:n.e hlnicr Tri.er. dahinler Sylvester und Arvd Bor
dem Einlau' v ar Aroü abgelban nnd besann Sylvester
ou'zurücken. Die verletzte Hürde sprangtU p p. c. und
Dnvcr nal zil ä tewp», dictt^ dahiiO.r Birginis u> d
STrei er. Url er dir letzT Hü,d: kamcn Trlvcr und
SnIv.'Ücr gleichziitis. aus der Ge.aden gab daS bessere
Stehvermögen Driver'ö den AuSschlag: er gewann nach
harten Kampf mit eiuer Kopfläugc. Fünf Lüugcu zmück
dre Dutte.
Hnndt.ap.
2060 4M K.. 1200 M. für Dreijährige.
Herru N. v. Szeuiere's br. H Steengedi v Phil
a d. Nesst Ettl 52V, Kg. (Tra-uer W Maw)
Cleminivn
Barcin G. Spriugcr's dbr. H. Triselan 47 Kg^
Wllton
Her^ A.^Dreher's br. St. Gezankt 46'/^ Kg.
Peasnall. Z
lieieu: Avar II 56 Kg. (Black). Hiroudelle
o5'/, Kg. (Park), Go dcn Lock 52 Kg (Hyams). Totali-
fareur 19:10, P l a tzw e t t e u 67, 97: 50. Eveiiiual-
guotkn: 49 Avar II, 73^r>,e'an, 75 Hiroudelle. 98 Golden
Lock, 118 Geraukr. Trifelan führte vor Gezankt, Avar II
und d nl R.it. Aus hali^kiu Wege begann tVe engedi au
^r Außenwaud vorzurückcu; an d.r Distanz vaistrte er
4.rijelan. um schl eßlicb lehr leicht init zwei Längen zu
gewinnen. Sieben Längen zurück die Dritte.
Pilatus ist c:m Freitag Nachmistags 3 Uhr 50 Mio.
aus dmr deuisch-.n Derby gesstrichen woiden.
Eakifcrrd ist, weuu er gesund bleibt, als sicherer
Starter iui Großen Preis von Berlin aui 17. Juli zu
betr'ch' n.
Uadfayren.
das Rrnncu Bor-caur—Paris.
Joseph Fischer ...... I
Maurice Garin (25 M. zurück). 2
21. 0,arrn ........3
Das zehnte klassische Radrennen Bordeaux—
Paris, welches der „Bslo" veraustaltete, hat von
Samstag aus Sonntag stattgefunden und dem in Wieu
wohlbekannten Münchener Joseph Fischer Leu Sieg
gebracht. Doch es war ein knappes Resultat, denn
Maurice Gar in war nur 25 M. hinter ,Pepi"
Zweiter.
Die Hetze gegen d-e Automobilisten in Frankreich
hatte unter Anderem bekanntlich zur Folge gehabt, daß
für das Rennen Bordeaux—Paris alle Automobil»
Schrittmacher verboten wurden, und die Regierung that
noch ein Uebrigcs, indem sie auch das Schrittmachen mit
mehrsitzigen Fahrrädern nicht gestattete. Zur Führung
waren also nur einsitzige Niedcrräder vorhanden. Das
hatte aber wieder daS Gute, daß Bordeaux—PariS wieder
das wurde, was es in den ersten Jahren seines Bestehens
gewesen, ein Kauipj von Mann zu Maun, nicht das
Fahren von Leuten im mitreißenden Luststroui hinter
Rennautoinobilen.
Joseph Fis cher und Maurice Gariu waren
schon nach den ersten 100 Km. an der Spitze und fuhren
bis Paris miteinander. Als eS znr Entscheidung kam.
hatte der Teutsche doch noch mehr in sich als der
Franzose, und schlug ibn uni 25 M.
Der Sieger fuhr die 594 Km. lange Strecke in
21 St. 57 Min. 57^5 See.; dies ergibt eine durch­
schnittliche Stundengeschwilldigkeit von 27 Km.
Garin's jüngerer Bruder fuhr mit Frederic und
schlug diesen im Ziel um Radlänge.
Das diesjährige Rennen Bordeaux—Paris erinnert
lebhaft an den erbitterten Kainpf zwischm Cottereau und
Stephane 1893, wo Cottereau sich seines zähen Gegneres
auch nur um Radlänge erwehren konnte.
Die nachfolgenden Telegramme enthalten die
Details des Rennens.
MasskL Z'rse Mb!s
WLMK-MOLVLIeSeL
V eleltti-iscfiö
Ler Oesterrsivirlsolisa 54,;
k^/^8 n I l<8- 0 L 8 kj 0«
Vsr^Luk88teUeu in aUen ^S88er«n I k.,
Ltäckten Oestsrreich^'nxsrus.> VLllüredALZSs 3,
lPrivaNklkeromme dkS »Neukn Wiener Tncblntl-.Z
Bordeaux, 9. Juni.
Bon den 25 für da- Rennen Bordeaux—Paris Ge­
nannten starteten heute Nachmittags 4 Uhr: Joseph Fischer,
Paul Bor, Louis Barbrel, Aucouturier, C. Andre,
G. Pasquier, P. Chevalier, Poch, O. Alleaume,
Ed. Gemehl, M. Garin, Coullibeuf, Jean Lepetit, A. Garin,
Mcmachon, Leblais und Raßmussen. International wurde
das Rennen nur durch die Theilnahme des Müncheners
Joseph Fischer und des Dänen Raßmussen. Dieser hatte
irgendwo gelesen, daß das Rennen Bordeaux—Paris Heuer
ohne Schrittmacher stattfinde und daß Maschinenwechsel
auf der Strecke verboten sei. Der Däne kam nun mit
einer Maschine, ohne irgendwie für Schrittmacher vor-
gesorgt zu haben, zum Start...
Huret, Cordang, Teddy Hale und zwei unbedeuteude
Leute, Follrec:ur uud Diecklen, waren dem Renuen fern»
gebliebeu.
Libourne, 9. Juni (25 Km ). Die erste Controle
vasfirten der Reih: nach: Raßmussen, Bruder Gariu,
Ftscher, Bor, Frederic.
Angouleme, 9. Juni (127 Km). Um 8 Uhr
3 Min. trafen ein: Fiscder, Brüder Garin, Aocouturier,
FK>eric; um 8 Uhr 16 Min. folgte Bor. In Folge einer
Eollision mit einem Hunde stürzten Fröseric und Raßmussen
über ihn. Der Däue verletzte sich ernstlich und mußte
ausgeben.
Nuffee, 9. Juni (169 Km). Maurice Garin und
Fischer um 9 Uhr 33 Min., A. Garin um 9 Uhr 36 Miu.»
Frideric uud Aucouturier um 9 Uhr 46 Min., Bor um
10 Uhr 11 Miu.
Poitiers, 10. Juni (235 Km). Fischer uud DAlurice
Gariu um 12 Uhr 2 Min.
CHLtcllcrciult, 10. Juni (268 Km.). Fscher und
Maurice Gariu um 1 Uhr 17 Min.
Saintc-Manre, 10. Juni (304 Km.). Fischcr uud
Maurice Gariu um 2 Uhr 32 Min. Früh; Frederic uud
A. Garin um 3 Uhr 16 Min.
Tour-, 10. Juni (339 Km). Maurice Garin und
Fiscker um 3 Uhr 50 Min, Fre'dcric uud A. Gariu um
4 Uhr 25 Min
Divis, 10. Juni (398 Km). Fischer uud Maurice
Garin um 6 Uhr 12 Min. Fr^dcric uud der jüugere
Garin, die allniälig auskommen, um 6 Uhr 37 Min.
.^rleans, 10. Juni (455 Km ). Manrice Garin
nnd Fischer um 8 Uhr 26 Min.. Frtteric und A. Gariu
um 8 Uhr 48 Min.
GtampeS, 10. Juni (519 Km). Maurice Gariu
und Fischer um 10 Uhr 50 Miu. Vormittags, Fr^eric
und A. Garin um 16 Min.
1899°'Ho(i6!l6
cler 04»
lob. ?uob L Oomp. I., Xsrntnerring 15,
- Ist., dla-'xei'gssse 4.
6rsr
Die Ankunft in Paris.
P a r i s- A u t e ll i l, 10. Juui.
Joseph Fischer langte im Seiue-Velodrome um
1 Uhr 57 Miu. b7'/5 Sec. als Erster ein. 25 M. hinter
ihm kam Maurice Garin. Fischer's Zeit ist: 21 St.
57 Min. 57-/8 Sec.
Als DriUer kam A. Garin um 2 Uhr 46 Min.
16 Sec. ein. als Vierter Fr^deric, mit Radlänge
hinter dem jüngeren Garin.
Fünfter war Aucouturier um 5 Uhr 11 Miu.»
Sechster Alleaume um 8 Uhr Abends.
Die Reunen, welche im Priuzenpark-Lelodrome statt-
saadcu, ergaben die solgcndcu Resultate:
Internationales: Grogna 1, Danoni 2, Louvet 3.
Protin 4, Momo 5.
Tandems: Louvet-Vauoni 1, Tomaiu»Prevot 2.
Grogna-Colloinb 3.
Baponne, 10. Juui.
Internationales: Banker.
Tandems: Metzers-Tommaselli.
Marseille, 10- Juui
ciranS-l^rlL, 50 Km. Bouhours in .55 Min.
27V- i^ec. Sieger, Roß 2, Linton 3. Roß hatte schon
Lrster?rei8: ÜMM MbUZ-ÄiM,
von
21» 1100 irz.
^usLtbilungsIoeLl: I., parlcring 18.
Lseteiki dsi Wien,
ncspNoo Sir. 04,
Larggs: tiVIsn, IV., I.ouiskng 3 S 8 e 31.
rslsplioo Nr. «IÜ2.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 10 ]
^iso^ UvlltttL
^svss V^ieoer
11. .Imij 1900.
rir. 158
eine Runde Dolspruug und schien sicherer Sieger, als er
Pneumaticdesect erhielt und dadurch seine Chance verlor.
Hamburg, 10. Juni.
Wanderpreisfatiren. Entscheidung: Koch 1.
Ahrens 2, Cdaput 3, Hübsches Luirb knapp gewonnen.
Tandems. Chaput-Monreal 1, AhrenS-Koch 2.
Albrecht-Schröder 3.
Meisterschaft der norddeutschen Renn­
fahrer. Entscheidung: Althoss 1, Koch 2, Krüger 3.
Mit halber Länge gewonnen.
50 Äilometer. Ro l (1 St 4 Min 20^/s See.) 1,
Nicod m (7 Runden zurück) 2 Bovy (1V, Runden) 3.
Der Letztere stüizte in der 26 Nuude und verlor tadurch
7 Runden. Außerdem hatte seine Moiorsührung mehr­
mals Deseet.
Trostfahren. Entscheidung: Schröder 1,
Warsky 2. Albrecht 3
Der Besuch war ein guter.
Prag, 10. Juni.
Hauptfahren. Hirsch! 1, Carl2, Kusela3 Hunek 4
Die Bergmeisterschaft der freien Sport-
Vereinigung. Bei günstigem Wetter und brillanten
Straßkllverhältnisien ging gestern aus der histoeischen
Strecke Schottwien—Semmering— 10 Kni. Distanz
400 M. Höhendifserenz— die B rgmeistersbasl der F. S.
in Scene. Das Resultat des Rennens war solgendeS:
1. Carl Bertl, Flotte Fabrer, 29 Min. 25 See.
2 Hirschberg. Condor, 30 Min 40 See.
3. Porsche. Condor, 31 Min. 30 S>c.
4. Kral, Condor.
5. Moser, Flotte Fahrer
6. Friedrich Ludwig, Flotte Fahrer.
7. M. Gultmann
Berti, der S eger, war seinen Gegnern srübzeitig
davongezogen vn> konnte mit groß m Vorsprung gewannen
Wie an anderer Stelle unseres Blattes ci wähnt, hotte man
mit dem Start gezögert, um ein Zr.ianimentress.n d r
aus Graz kommenden Automobil-Ncnnsahr.r mit den
Rad-Renllsahr rn zu vermeiden. Leider erso'glos. DaS
einzige Malheur an der Sache war übrigens nur die
hestige Staubentivichlung d r Äiitomobi'e, welche nur
für Augenblicke die Radsahrer belästigte.
Vorbandsrath des Oesterrcicl.ischcn Tonring-
Club. Die verehrl ch.il Verbands,^.reine un'> Seciionen
werden hiemit ncchirrals ausriierkiam gemacht, daß die
dicsmonatliche Sitzung he-ts Montag Ab ndt> 8 Udr, in
der Alt-Pilsknetzcr Bierhrll:, 1. Bezirk. WoUze le Nr. 38
stattfindet, und rechnen wir aus vollzähliges Erscheinen der
Herren Delegirteu.
Ilutomobilismus.
?iis A>i!i»ii»biIrkMk!i Blii!eii-8rli;-Plii>ki>.
Zwctt» Etappe, Groz Baden, IKS Km.
Ehe wir in die Berichterstattung über den Verlaus
des zweiten Tages übergehen, haben wir noch nachzutragen,
daß die erste Etappe auch von den Motocyclisten Steam
und Warchalotvsky zu Ende gefahren wurde. Der
Erstere langte Samstag Abends um 7 Uhr 39 Min. in Graz
an; er fuhr 9 Stunden 14 Min. Der Letztere kam um
7 Ilhr 13 Min. an; er fuhr 9 Stunden 3 Min. Die richtige
Ankunftszeit von Hiisener (Voiturette) ist 6 Uhr
36 Min. 112/5 See., seine reine Fahrzeit 8 Stunden
6 Min. 112^5 Sec. Es haben also sämmtliche neun
Concurrenten die erste Etappe hinter sich gebracht, jedenfalls
ein außerordentlich günstiges Resultat.
Samstag Abends fand in Graz auf dem Schloßberg
eine Reunion derAutomobilfahrer statt. Herr v. Reining-
haus, der Präsident des Steir. Automobil-Club, begrüßte
die Gäste in herzlichen Worten und gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß man Graz als Etappe für dieses
hochsportliche Rennen gewählt habe. Herr Bierenz er­
widerte im Namen des Oe. A.-C. dankend und brachte
dem Steirischen Automobil-Club sein Glas.
Einen Schreibfehler richtigstellend, der uns in
unserem gestrigen Berichte uirterlaufen ist, constatiren wir,
daß nicht nur Dietrich, sondern auch Graf Carl Schön­
born, welche am Tage der ersten Etappe sowohl in ihren
Kategorien siegreich waren wie auch überhaupt die
schnellsten Zeiten erzielten, Motocycles Dion u. Bouton
benützten.
Am Start.
Graz, 10 Juni.
An derselben Stelle, wo tagsvorher das Ziel auf­
geschlagen war, nämlich bei der Weinzödlbrücke, fand heute
der Start für die Retourfahrt start. Trotz des bewölkten
Himmels hatten sich viele Zuschauer eingefunden, wobei
wieder die radfahrende Damenwelt stark vertreten war.
Der umsichtige Präsident des Steierischen Autoniobilclubs,
Herr v. Reininghaus, leitete das Arrangement beim
Start in bester Weise. Der Start vollzog sich in 20 Min.
Die Concurrenten der Renn-Motocycles sollten zugleich
um 8 Uhr abgelassen werden. Bon den drei in Graz an­
gelangten waren jedoch nur Dietrich und Warcha-
loroSki am .Platz. Dietrich ging glatt vom SLars und
immer
sa ävr löte!
kennen
öäljen—Krar—k3l!en
war auch im Nu den Blicken verschwunden. Warchalowski
kam nicht vom Fleck, da die Zürrdung versagte, und er hatte
daher 50 Minuten Verspätung.
Struhatschek, Ritter v. Sk 0 da (Beide Wagen)
und Graf Schönborn (Motocycle) wurden in Inter­
vallen von je 5 Minuten abgelassen. Alles ging glatt ab.
Zu gleicher Zeit mit dem Grafen Schönborn startete
Scheibeck, der sich zum Start verspätet hatte. Hinter dem
Start versagte der Motor auf kurze Zeit, kam aber dann
gut in Schiimng. Steam, Director Erhärt und
Hüsener starteten um 8 Uhr 20 Min. zugleich.
Die officiellen Abgangszeiten der Concurrenten find:
Scheibeck, Dietrich und Warchalowski um 8 Uhr;
Struhatschek um 8 Uhr 5 Min.;
Ritter v. Skoda um 8 Uhr 10 Min.;
Graf Schönborn um 8 Ilhr 15 Min.;
Steam, Director Erhärt und Hüsener um 8 Uhr
20 Min.
Von der Streike.
330 Km.
kennmotoe/eies:
Oniglnal llion L kouion... L,
Ioui'6nmoioe)sel68:
Original Oion L kouion... 1.
Ois döiäen Lis^er vraren aueii ia (Zer
kesammtpIseii'UNg Erster unä Lzveitsr.
fu»irlIie330lm.
cler Ilmstaiul, äu53 vietrieti trotn eioed
Ltur^ez, cler äeii 6a<1re seinsZ üaäeZ
Iiald rerlrllinmerts, clie Ltreelce Lruclc—
Laäeii noeli ini Kknntempo falueu Iceiwt-i.
ürgL»:
lkis üniginsl
§unviiÄ»niii'SN selds! rlann
0 0 O 0 0 O
unä Kumän'ikn:
!X., 8vkliol<ga886 3.
nask isüsllos, «renn sie
so^on ksik ilersAOÜii'1 sinki.
Kenkralvkrireier für Okbiei'i'.-UngÄNN
8PI7I
^rohnlcitcn (29 2 Km.). Dietrich 8 Uhr 37 Min.,
Graf Schönborn 8 Uhr 52 Min., Scheibeck 8 Uhr 53 Min.,
Steam 8 Uhr 58 Min.. v. Skoda 8 Uhr 59 Min.,
Struhatschek 9 Uhr 2 Min., Director Erhärt 9 Uhr
9 Min., Hüsener 10 Uhr 4 Min., Warchalowski 10 Uhr
12 Min.
Bruck a. d. Mur (47 Km.). Steam 9 Uhr 22 Min.,
Dietrich 9 Uhr 23 Min., Scheibeck 9 Uhr 30 Min., Graf
Schönborn 9 Uhr 30 Min., Struhatschek 9 Uhr 39 Min.,
v. Soda 4 Uhr 41 Min., Director Erhärt 4 Uhr
45 Min.
Kindberg (66 Km.). Scheibeck (Zeit unbekannt)
fährt als Erster durch. An der Brücke von Hadersdorf
stürzte er, da er mit dem Hinterrad an einen Prellstein
anfuhr. Nach 2 Minuten Aufenthalt fuhr Scheibeck mit ver­
bogenem Hinterrad mit großer Geschwindigkeit weiter.
Kricglacch (77 Km.). Dietrich 10 Uhr 16 Min.,
Steam 10 Ilhr 16^,^ Min., Graf Schönborn 10 Uhr
29 Min., Director Erhärt 10 Uhr 37 Min., Scheibeck
10 Uhr 44 Min., v. Skoda 11 Uhr 11 Min.
Alls dem Semmering.
Die günstige Gelegenheit, Zeuge zweier sportlicher
Ereignisse zu gleicher Zeit sein zu können, hatte auf dxr
Paßhöhe vor dem „Erzherzog Johann" gestern ein recht
zahlreiches Publicum versammelt. Von der steierischen
Seite sollten die Rennfahrer der Automobil-Wett­
fahrt Baden—Graz—Baden, von der niederöster­
reichischen Seite die radfahrenden Bewerber um die
Bergmeisterschaft der Freien Sportvereinigung den Semme­
ring hinaufkommen. Viel Radfahrer, einige Automobilisten
und Neugierige, die auf sportliche Weise sich die Zeit ver­
kürzen wollten, das war das Milieu der Zuschauer.
Herr S ch ö n b e r g war der ofsicielle Controlor
des Oesterreichischen Automobilclubs, er hatte damit
jedenfalls den besten und angenehmsten Posten von den
Controloren auf der Strecke Baden—Graz inne.
Man hatte den ersten der Automobilisten schon um
10 Uhr erwartet, und die Geduld des Publicums wurde
auf eine harte Probe gestellt. Erst kurz vor 11 Uhr, um
10 Uhr 53 Min. 30 Sec., tauchte der erste Motocyclist auf.
Es war Dietrich. Schon von weitem erkannte man an
den „schlagenden" Hinterrädern seines Fahrzeuges, daß
irgend ein Accident vorhergegangen sein mußte, und das
Aussehen des Rades sowohl als die hastige Erzählung
Dietrich's bestätigten dies. Der Aufenthalt des Fahrers war
übrigens nur von wenigen Secunden, und obwohl ihm
von allen Seiten mit Rücksicht auf seine halb demolirte
Maschine von der Weiterfahrt abgcrathen wurde, setzte tt
muthig seine Fahrt fort.
Neuerliche Aufregung! Diesmal wenden sich die Blicke
aber nach der niederöstereichischen Seite, von wo der Sieger
der Bergmeisterschaft der Radfahrer spurtend heranzieht.
Man hatte, um ein Zusammentreffen der Radfahrer und
Automobilisten zu vermeiden, den Start in Schottwien von
10 Uhr auf 2^11 Uhr verschoben, dadurch aber gerade daS
Gegentheil der beabsichtigten Wirkung erzielt. Da übrigens
sowohl Radfahrer als Automobilisten auf einander Rück­
sicht nahmen, war das Zusammentreffen kein nachtheiliges,
wenn auch die Staubentwicklung durch die Automobile den
Radfahrern keineswegs angenehm war.
11 Uhr 2 Min. 40 Sec.: Graf Schönborn staub­
bedeckt, erreicht die Paßhöhe. Er steigt von der Maschine,
nimmt in großer Eile Benzin mit Oel und reinigt während
des Einfüllens seinen Trembleur. Im Augenblick ist der
Graf wieder fahrbereit, und pfeilschnell entschwindet er
den Blicken der Nachschauenden.
Um 11 Uhr 18 Min. passirt S t r u h a t s ch e k mit
dem Nesselsdorfer Wagen den „Erzherzog Johann".
Director Erhärt, der um 11 Uhr 29 Min.-
2/5 Sec. bei der Controle ankam, hatte einen Aufenthalt
von circa 15 Minuten. Die Wasserpumpe hatte sich fest-
gelaufen, und überdies mußte der Wasservorrath er­
gänzt werden.
Um 12 Uhr 50 Sec. kam Ritter v. Sk 0 da an und
fuhr ohne Aufenthalt weiter.
Das Gleiche that der Motocyclist Scheibeck, dessen
Zeit mit 12: 09: 40 notirt wurde.
Steam, den man als Dritten erwartet hatte,
traf erst um 12 Uhr 13 Min. 40 Scc. auf dem Semmering
ein. Eine Luftschauchreparatur und eine eingehende Unter­
suchung der Zündung kosteten dem Fahrer anderthalb
^ .Sjulltzen Zeit, Mährend .S7csm voch mit leiaer Wsschine


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 11 ]
.^r. 158
LlvQtLA
?^6U6S ^Viensr 1'LAdIatt.
«kaiil lAX).
-Küäei' 8ii!ll die m6i8tA6klIir6N6n.
ksdrik: Tiev, OtMrivL gMerleMss.
Sei /ttsk aris,r -kiü,ttrier n.
b17
beschäftigt war, passirte der letzte der von Graz abgelassenen
Concurrenten, Warchalowski, arm 1 Uhr 9 Min. die
Grenzscheide zwischen Niederösterreich und Steiermark.
Der Einlauf der zweiten Etappe,
Graz—Baden, ics Km..
war:
Dietrich (Motocycle) um 12 Uhr 36 Min.
36'/s See.
Gras Carl Schönboru (Motocycle) um 12 Uhr
37 Mio. 28'/5 Sec.
Struhatschek (Wagen) um 12 Uhr 46 Min-
29 Sec.
Director 2 rhart (Boiturelte) um 1 Uhr 43 Min.
13 Sec.
Scheibeck (Motocycle) um 1 Uhr 52 Min.
16-/s Sec.
Ritter v. Skoda (Wagen) um 2 Uhr 55 Min.
6 '/s Sec.
Warchalowski (Motocycle) um 3 Uhr 43 Min.
28»/5 Sec.
Steam (Motocycle) wegen Pneumaticde'ect ^n
Neullkirchen ausgegeben.
Hü sauer (Voiturette) nicht angekommen.
Es tlnd somit von nenn Startern sieben angekommen.
Nach Kategorien geordnet war das Resultat:
Kategorie der Renn-Motocycles:
1. Jacob Dietrich (Dion u. Bouton) in
4 St. 36 Niill. 36»,s Sec.
2. Scheibeck in 5 St. 52 Min. 16»/-, Sec
3. Warchalowski in 7 St. 43 Min. 28»/s S c.
Kategorie der Touren-Motocycles.
1. Carl Gras Schönboru (Dion u Bouton) in
4 St. 22 Min. 28»/z Sec.
Kategorie der leichten Tourenwagen.
1. Struhatschek (Nesselsdors)jin 4 St. 36 Min.
29 Sec.
2 Ritter v. Skoda (Nesselsdors) in 6 St
45 M'n. 8 ».'L Sec.
Kategorie der Voiturette s.
1. Director Erhärt (Eisenach) in 5 St. 23 Min.
13 Sec.
Der reinen Fahrzeit nach. rhnr Unterschi.d
der Kategoiie ist das Placemcnt:
1. Carl Gras Schöuborn (Motocyc'e) 4 St.
22 Min. 28»/k Sec.
2. Struhatschek (Wagen) 4 St. 36 Min. 29 Sec.
3. Dietrich (Motocycle) 4 St. 36 Min. 36»/5 Sec.
4. Director Erhärt (Voiturette) 5 St. 23 Min.
13 Sec.
5. Sche beck (Motocycle) 5 St 52 Min. I 6 V 5 Sec.
6. Ritter v. Skoda (Wagen) 6 St. 45 Mm
8 »/s Sec.
7. Warchalowski (Motocycle) 7 St. 43 Min.
28»/r Sec.
Dis Ncsultat beider Etappen.
Summiren wir nun die Zeiten süc beide
Etappen, 330 Km., so erhalten wir solgendes Bilv:
1. Dietrich (Motocycle Dion-Bouton) 8 St. 18 Min.
11»/s Sec.
2. Cacl Gras Schönborn (Motocycle Dion-Bouton)
8 St. 47 Ai'n 43»/b Sec.
3 Strnhatichek (Nesselsdvritr Wagen) 9 St. 11 Min.
36 »,'5 Sec.
4 Scheibtlk (Motocycle) 10 St 38 Min. 23Scc.
5. Director Erhärt (Voilurett Eisenach) 11 St.
10»/s Sec.
6 Nittir v. Skoda (Nesselsdorser Wagen) 12 St.
6 Min. 8 V 5 Sec.
Min.
7. Warchalowski (Motocycle) 10 St.
2ä»/z Sec.
Nach Kategorien geordnet, ist daS Endresultat:
KategoriedcrRenn-DiotocyclcS.
1. Dietrich in 8 St. 18 Min. 11 »/z Sec.
Kategorie der Touren-Motocycles.
1. Carl Gras Schönborn in 8 St. 47 Min.
43»/s Sec.
Kategorie der leichten Tourenwagen.
1. Struhatschek in 9 St. 11 Min. 30 »,5 Sec.
2 Ritter v. Skoda in 12 St. 8 Mcn 8 V 5 S'c.
Kategorie derVoiturettes.
1. Director Erhärt (Eisenach) in 11 St. 10»/5 S>c.
Hieraus ist zu ersehen, daß in dem Rennen Baden-
Graz-Baden die M 0 t 0 c y c le s die beste Rolle spielten.
Bei der Toursahit waren zwei Tion-Motocycles die ersten
und erst an dritter Stelle kam einer der beiden Nessels-
do^sser Wagen. Die Retoursahrt brachte abermals ein
Dion-Molocycle in Front. Zweiter war ein Nesselsdorser
Wagen, und hinter diesem placirte sich abermals ein
Tion-Motocyc e. u. zw. mit nur 7»/; Secunden Zeit-
uvterschied. Wäre Dietrich nicht den größten Theil der
Strecke mit desectem Cadre gesahrcn, so wäre zweisellos
auch am zweiten Tage der erste Wagen aus den
dritten Platz verwiesen worden.
Die Eisenacher Voiturette. welche Director Erhärt
lenkte, schlug in der zweiten Etappe den Nesselsdorser
Wagen des Ritter v. Skoda um 1 Stunde 21 Minuten
45»/s Secunden und placirte sich auch im Endergebniß
vor dem Nesselsdorser, und zwar mit einem Zeitvorsprung
von 1 St. 7 Min. 58'/5 Sec.
Dietrich, der sür die Tour- und Retoursahrt die
beste Zeit erzielte, unterbot mit seinem Motocycle die des
schnellsten Nesselsdorser Wagens um 53 Min. 19 Sec.
Der Sonntag bei Oyenhausen.
Start und Ziel Syenhausen. So erfährt man's aus
dem Programm. Was und wo Oyenhausen ist? Wer das
so genau wüßte! Für Radfahrer und Automobilisten
existiren ja Ortschaften nur insofern, als Straßen dort
durchführen. Im besten Falle heißt Ortschaft: Wirthshaus.
Also: Wo die Badener Bezirksstraße die Triester Reichs-
ftraße schneidet, dort soll Oyenhausen sein. Ob's wirklich
dort ist— darum haben sich von den vielen Wiener Aus-
flüglern zu Rad und Auto, die gestern an der Kreuzung
Halt machten, und von jenen, die mit 40, 50 und mehr
Kilometer Geschwindigkeit von Graz her auf diesen Punkt
loseilten, gar Wenige gekümmert. Zwei rothe Fahnen
waren dort festgemacht, ein Zeitnehmer war auch da mit
anderen „Officiellen", folglich mußte es schon der richtige
Ort sein. Die Hauptsache war und blieb: die Straße, ein
schönes, langes, gerades Stück Straße, das man rechts und
links wohl drei Kilometer weit übersehen konnte. Von
dickem Staub bedeckt, lag die Straße vor uns, beileibe nicht
grau, sondern weiß in der großen Sonne, immer weißer
und weißer, je ferneren Ausblick man darauf suchte. Ganz
wie Raffaelli Straßen malt. Der Staub leistete die besten
Signaldienste. Kleine Staubwolke: ein Radfahrer; mehr
Staub: ein Wagen; sehr viel Staub: ein Motocycle;
ungeheuer viel Staub: ein Automobil. Die großen Auto­
mobile, die in solchen Staubwolken dahergebraust kamen,
sahen beinahe wie Dampf ausathmende Locomotiven aus;
denn auch die aufgewirbelten Staubmassen waren beinahe
milchweiß, wie ferne Nebel.
Schön war die weiße Straße unter dem sommer­
lichen Himmel und ebenso schön die grüne Wiese, auf
welcher gestern so ziemlich alle Wiener Enthusiasten des
Automobilismus, die Begeisterten, die niemals fehlen,
stundenlang versammelt waren. Gerade an der Straßen­
kreuzung, vor dem Fiedler'schen Gehöft, das seine grünen
Fensterläden hinter knapp an das Haus herantretenden
Kastanien verbirgt, liegt dieses grüne Platzl. Eine steile
Böschung gegen die Reichsstraße zu, bekrönt von hohen
Pappeln, die ihre langen Schatten über den Rasen werfen.
Der Wiesenrand gegen die Bezirksstraße zu offen, auf der
drüberen Straßenseite blühende Robinien, dann ein Draht­
gitter, dahinter ein ausgedehnter Privatpark. Im Schatten
der Pappeln eine fliegende Schänke; ringsum vom frühen
Vormittag an ein Gewimmel von Radfahrern; zu dritt
und zu viert lehnen die Maschinen an jedem Baum, die
Wiesenböschung ist garnirt damit. Von Automobilisten
waren Herr Stäben ow und seine Gattin mit ihrem
Bollec-.Wagen, dann Herr Harmsen (Motocycle mit
Avanttrain) die ersten am Platze. Dann kamen Herr Bela
Straßer mit dem neuesten Benz seines Schwiegerpapas
(Herr Spitzals Passagier), Graf Gyulaiim Daimler-
Wagen (nach einer Fahrt Wien—Oyenhausen von nur
50 Miuten), Herr Pollak v. Rudin sammt Familie
in einer reizenden Dion-Voiturette, Mercedes mit
seinem blütheweißen 28pferdekräftigen Daimler, Director
Fischer undBaron Leitenberger (Daimler), Baron
Springer (Daimler), ein amerikanisches Elektromobil,
Type Run-.Ll)out, welches die Accumulatorenfabrik
Ruprecht in Baden zur Erprobung ihrer Accumulatoren
benützt, Director August Wärndorfer mit seiner
liebenswürdigen Gemalin (Bollse—Leesdorf, kstit I)ua),
der Nesselsdorser Wagen „Wien", Dr. Richard v. Stern
und Gemalin in dem Sieger von Salzburg—Wien,
schließlich noch zwei Dion-Doituretten und mehrere „Tris"
mit und ohne Avanttrain. Gleich hier sei die Präsenzliste
ergänzt durch Anführung einiger Jener, die mit anderer
als Auto-Fahrgelegenheit kamen, so die Rennleiter Prinz
Solms und Capitän v. Ritschl, Graf Hans
Wilczek jun., Herr v. S t a d l e r, der Zeitnehmer Herr
-Kadlczik, Herr Secretär Fellner, Herrn
Zachariades nicht zu vergessen. Der alte Bergmeister
kam zu Rad, aber der Knopf des Automobilclubs an seiner
Brust lehrt uns, wovon er träumt.
Die Ankunft jedes der großen Wagen brachte neues
Leben und Bewegung in das hübsche sportliche Bild. Da
kamen zum Beispiel die Herren Director Fischer und Baron
Leitenberger von Wiener-Neustadt her in unverfälschtem
Courierzugstempo zwischen den beiden Zielfahnen durch,
wenige Meter weiter hatte der Wagen fast momentan
minimalste Fortbewegung. Dann: „Halb links" und „Links
Kehrt"— und sanft und langsam, als schleppte es der
zahmste Droschkengaul, fuhr das schwere Vehikel auf die
Wiese und rangirte sich neben den anderen. Denselben Effect
erzielte Herr Dr. v. Stern, der aus Wien kam und seinen
rothen Wagen neben den weißen von Mercedes stellte.
Jeder Wagen wurde— natürlich!— mit Kennerblicken
gemustert und dann dnrchdiscutirt, beinahe wie die „Papier­
form" eines Rennpferdes. Viele Beachtung fanden feder­
leichte Moiorbestandtheile aus Magnalium-Metall, die
Mercedes herumzeigte und von Hand zu Hand gehen ließ;
sie sind leicht wie Aluminium und sollen die Festigkeit von
Stahl haben, Eigenschaften, die für die Erzeugung von
Automobilmotoren größten Werth haben.
Die Zeit rückte vor— noch immer war Keiner der
Rennfahrer zu sehen— aber Niemand langtveilte sich.
Von Zeit zu Zeit machte einer der großen Wagen eine
Kletterpartie über die Straßenböschung hinauf, producirte
Reservir-, Arretir- und Wendungskünste. Das zahlreiche,
nicht automobilistische Publicum— Radfahrer, Sommer­
frischler und von der Ortsbevölkerung Alt und Jung, die
das lebhafte Treiben auf die Straße gelockt hatte— hatte
seine helle Freude an diesen Manövern. Ob es auch die
Lehre daraus zog: daß nämlich diese leichte und sichere
Manövrirfähigkeit des modernen Automobils die beste
Bürgschaft seiner Zukunft und das beste Beruhigungsmittel
gegenüber den SchnelligkeitsWahnsinn-Angstmeiern ist?
Ein Automobil fährt unter Umständen rascher als eine
Expreßzuglocomotive, doch kein Locomotivführer hat seine
Lmornodi!
„Osrrsoq-I^öo» Vollss"
5 8ekneIIig!iki1en. 5 8k. 500 l<g. bewiekt.
6 V61'861^1ecI.6^^6 kül- 2, 1'68p. 4 k'61'8011611.
,vu«:.
Kenei'sl-Vertfetö»': ,IoIM 0. Kil'86ll. Wien. l.. fi'snrensrino kin. 16.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 12 ]
^so, LsvQtL^
Xeues ^ieuer l'skdiall.
:>!.. .Iwü IM.
rrr. Idc,
Maschine so in der Hand, wie der tiichtige Automobil-
lenker.
Richtig: Locomotivführer! Sie sprechen jeder von
„seiner" Maschine wie von einem leiblichen Kinde, und der
Stand hält in der ganzen Welt zusammen. So auch die
„Automobilkutschcr" von Profession. Mit welcher Liebe
sie „ihre" Wagen betrachten, wie sie sich von dem übrigen
Publicum als selbstbewußte Gruppe nicht gerade ab­
trennen, aber anstaunen lassen. Da war gestern zum Bei­
spiel der Monteur Braun am Platze, eine Koryphäe
des Faches, trotz, oder vielleicht wegen seines gefährlichen
Sturzes im Rennen Nizza—La Turbic. Und der andere
Matador Lutz, der auch „in Paris war". In ihren Ledcr-
costümtn, dicke Staubkrusten auf dem Rücken, in den
Haaren, im Gesicht, gehen sie herum, stolz wie die feinst
geschmückten Ritter beim Tournier.
Nach V 2 I Uhr. Endlich ist Dietrich auf dem Moto-
cycle in Sicht! Er fliegt nur so vorbei an den Bravo-
rufern, schwenkt die Mühe und wirft sie freudig erregt von
sich. Die Straße füllt sich mit ihm nacheilenden
Menschen, aber schon tönt wieder die starke Stimme des
Prinzen Solms: „Aus der Bahn! Der zweite kommt!"
Graf Schönborn zieht iibers Band, und dann schließt
ein dichter Kreis die Fahrer und ihre Maschinen ein.
Dictrich's Maschine scheint ein Wrack: eine Hinterstrebe ge­
brochen, die zweite verbogen, alle Bremsen abgerissen, die
Befestigungen des Benzinreservoirs gelockert, das Blech der
.Huppe zusammengeknüllt. Ein Sturz über einen Hund bei
Bruck ist die Schuld. Trotzdem hat das Motocycle das
Tempo bis zum Schluß ausgehalten!
Die Lenkstange am Rade des Grafen Schönborn ist
ramponnirt: die Episode mit der Kuh— Von uns schon
gestern mitgetheilt— trägt die Schuld. Aber der Fahrer
interessirt mehr als das Rad. Wie sieht er aus! Staub­
bedeckt— nein stcmbdurchdrungen, aus jeder Pore der
Kleider und des Gesichtes scheint Staub hervorzuquellen.
Auf der Nase, unter den Augen, aus den Wangen grünlich­
graue Flecken, wie eine aufgestrichene Salbe. Der Graf
zieht sein Taschentuch, fährt über die Flecken— jetzt erst
sieht man, daß es Staub war, der sich so ansetzte, weil der
Graf ohne die Schutzbrille, mit den das halbe Gesicht be­
deckenden schwarzen Taffetstücken fuhr. Man frägt ihn,
ob er müde sei. O, nein, er fühl: sich sogar sehr behaglich,
aber der Durst! Ein Krügel Bier ist rasch bei der Hand,
e i n Zug, und das Glas ist geleert.
Wieder ruft Prinz Solms den Torsiindern zu:
„Buben, aus der Bahn! Platz da!" Struhatschek auf
dem Nesselsdorfcr allerleichtestcn Touristenwagen kommt
an. Sein Wagen steht dann neben den anderen auf der
Wiese. Ein fast nacktes Gestell, beinahe ohne Carrosserie.
Die anderen Wagen müssen doch für wirkliche Touren be­
quemer sein.
Auf die Nachzügler müssen nur die „Officiellen"
warten. Alles andere, eine lang: Cavalcade: Motor­
wagen, Motorräder, Fiaker, Reiter, Radfahrer setzte sich
von der Wiese an der Straßenkreuzung in Bewegung. Der
gestrige Sonntag war einer der schönsten für unseren jungen
Automobilsport.
Zpeatalor.
Die ^ahrt des Gitifen Tcchönlrorn.
Graf Schönborn stieg frisch von der Maschine.
Er war über und über mit Staub bedeckt, und selbst sein
Gesicht zeigte eine förmliche Staubmaske, in der nur die
Augen frei geblieben waren. Der Graf war nämlich stets
Dietrich auf der Ferse gefolgt und fuhr oft iilometerioei:
in der dichten Staubwolke, die sein Vordermann auf­
wirbelte.
Ueber seine Fahrt erzählte der Graf Folgendes:
„Vom Start an war die Straße in Folge eines am Vor­
abende und während der Nacht niedergegangcnen Regens
sehr stark aufgeweicht, und es war eine Kunst, in den tiefen
Geleisen weiterzukommen. Der Koth spritzte mir über den
Kopf, und meine Maschine rutschte auf dem weichen Unter­
grund bald nach rechts und bald nach links. Ich ließ das
Vorderrad in dem Geleise rollen und fuhr mit den beiden
anderen Rädern auf den zwischen den Geleisen liegenden
Erhöhungen. Das ging passabel. Leider erhielt ich durch
den auf die Kabel spritzenden Koth und durch die Nässe
einen Kurzschluß, der sich indessen rasch repariren ließ.
Hinter Bruck wurden die Straßen plötzlich sehr gut. Es
gelang mir, wie am Tage vorher, einen Gegner nach dem
anderen einzuholen, und zeitweise hatte ich sogar die Spitze
des Rennens.
Aber auf die Dauer vertrug der Oelbehälter meines
Rades die heftigen Stöße nicht, er begann zu rinnen, und
nun hatte ich das fatale Vergnügen, hin und wieder abzu­
steigen und aus einer Flasche, die ich in der Tasche mit mir
führte, Oel in das Kurbelgehäuse des Motors gießen zu
müssen. So wurde ich von Dietrich während dieser Be­
schäftigung mehrmals überholt, hatte aber stets wieder
das Vergnügen, ihn einzuholen. Auf der ganzen nieder-
österreichischen Strecke gab es zwischen diesem Fahrer und
mir ein stetes wechselseitiges Ueberholen. Allerdings war
seine Maschine schneller, und er war daher meist im
Vortheil."
„Und sind Sie, .Herr Graf, von den Strapazen der
Fahrt nicht sehr degoutirt?" fragte eine Dame, die der
recht lebendigen Schilderung mit großem Interesse ge­
folgt war.
„Keineswegs," erwiderte der Gefragte. „So ein
Nennen bietet unglaublich viel des Interessanten, und nach
zwei oder drei Tagen führe ich sofort wieder, aber— mit
einem stärkeren Motor."
Was Dietrich erzählt.
Ob Dietrich ein Rennen gewinnt oder verliert,
er ist stets guter Laune, immer witzbereit, und erzählt
Jedem, der es hören will, seine Erlebnisse während der
Fahrt.
Er war zum Start zu spät gekommen, das heißt,
der Starter gab gerade das Zeichen zur Abfahrt, als
Dietrich daher kam. Die letzten Vorbereitungen an der
Maschine und das Aufnähen der Startnummern bedeutete
den Verlust einiger kostbarer Minuten. Gleich nach der
Abfahrt gab es in Folge der regennaßen Straßen einen
kleinen Kurzschluß, der aber rasch beseitigt war. In der
Nähe Briicks holte er den Grafen Schönborn und Scheibeck
ein, verlor aber den gewonnenen Vorsprang nach wenigen
Kilometern wieder, weil ein Fleischerhund in sein Rad lief
und ihn zu Sturz brachte. Eine geknickte und ccne ge­
brochene Sattelstrebe und ein zerbrochener Oelbehälter
waren das Resultat des Sturzes, aber trotz dieser recht be­
deutenden Dcfccte sehte Dietrich unverdrossen die Fahrt
fort. Er holte seine Gegner wieder ein und fuhr in flotte:
Fahrt die Steigung des Semmerings. Auf eine schnelle
Bergabfahrt hatt: er sich aber vergebens gefreut, denn er
bemerkte plötzlich, daß der Sturz auch seine Bremsen un­
brauchbar gemacht hatte. Als alter Radrennfahrer war
er keinen Moment nach einem Auskunftsmittel in Ver­
legenheit. Er schob seinen Schuh in die Vorderradgabel
und bremste mit der Sohle. Tempo der Bergabfahrt:
4 Km. pro Stunde. So konnte er den ihn begegnenden
radfahrenden Bergmeisterschafiscandidaten der Freien
Sportvereinigung nicht gefährlich werden. Am meisten
schmerzte Dietrich der Defect des Oelbehälters, denn da­
durch war er gezwungen, nach je 15 bis 20 Km. von der
Maschine zu steigen und das Oel mit der hohlen Hand in
den Motor zu fällen. Regelmäßig fuhr Gr.if Schönborn
dann an ihm vorüber, doch gelang es Dietrich kurz vor dem
Ziel, die Spitz: zu gewinnen und als Erster über das Ziel
zu gehen.
Der erste der Nessclsdorser Wagen war der von dem
technischen Beamten der Firn:a, Struhatschek, gelenkte.
Die Zeit dieses Gefährtes wäre eine etwas bessere ge­
worden, wenn nichl eine lose Schraube im Vorgelege den
Fahrer zu .inem halbstündigen Ausenthalt gezwungen
ÜÄ3 SOkLe
hätte. Ein zweiter Aufenthalt wurde durch das Heißlaufen
des Motors verursacht, was bei diesen Wagen mit rückwärts
liegendem Motor nicht selten ist. Darum haben alle
modernen Constructeure den Motor an der Vorderseite des
Wagens placirt, wo die Kühlungsverhältnisse bedeutend
günstigere sind. Wahrscheinlich wird die Nesselsdorfer
Wagcnbau-Fabriksgesellschaft, die ja stets sehr rührig isr,
demnächst diese vortheilhaftere Eonstruction zu der ihren
machen.
Der Oesterreichische Automobil-Club hat in dieser
Saison drei Rennen durchgeführt, das Exelberg-Rennen,
das Rennen Salzburg—Wien und das Rennen Baden—
Graz—Baden. Alle drei Rennen verliefen ohne Unfall, bei
allen drei Rennen functionirte der Apparat der Renn-
leitung tadellos. Abermals sei bier hervorgehoben, daß der
Präsident des Oe. A. C., Graf Pötting,^ sowie die
Rennleitung, in erster Linie .Herr Theobald Harmsen,
vor und während dieser Rennen eine Arbeitskraft und eine
Umsicht entwickelt haben, die ihre Energie und ihre Fähig­
keiten in das hellste Licht setzen. In wahrhaft auf­
opferungsvoller Weise hat der officielle Zeitnehmer, Herr
Valentin Kadlczik, seines an Strapazen und an Ber^
antwortung so reichen Amtes gewaltet.
U'
!i., ?sZtkft'!!s388Z N !. ki,-.
Diirkopp-Ziläder zeichn n sich durch Solcdität.
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction auS
und geboren dcsl-alb zu den nieistgekaujt-n tleäd.rn. Be­
müh n Sie sich freund!, zu unserem Verircter Herrn Georg
Herbst, Wien. V!, GunipenSorferstraße 88 oder Maria-
bilferstraße ll) Dürkopp L Eo, Wien V,2. Högeluiüller-
gasie.1—7 -li
D V^
errerrgen suzzckürrrück e rrrclzzzige
tZuuptvsrtrster tue i^ien:
VI., ^.mei-Iing 8 tv 28 Sö 3.
Uviclmusgt'stalt.ste l'reiLdüclior kostenlos
^ 8 W
c> I
^ Loste» Wiener Vso-
6t sgnütiiSllsiSrLokooaclvi'
^iV!kii,V!. 8 v!imIML 388 s 5
I I Verinngsn 8io Ureiscourant
^ arutis unä truneo.-
.S2K
o swct bs-
llsbt ona prsieverttü i
VIII., Itl>n«Iei>trk»».-<>
öllti
ltllsisilr der Allkssll'gbil-Ä.llskkllunz.
Gestern wurde die erste in Oesterreich veranstaltete
Automobilausllellung in den Räumen der VI. Section der
Landwirthschaftsgesellschaft im Prater nach elftägiger
Dauer geschlossen. Die beiden letzten Tage, der Samstag
sowohl als der den Abschluß bildende Sonntag, brachten
einen außerordentlich starken Besuch, und der Automobil­
club darf wohl mit Genugthuung sagen: Ende gut, alles
gut! An den letzten Tagen besuchten die Ausstellung:
Großbcrzog Leopold Ferdinand von T 0 scana.
Fürst Tieirichstein, Obersthofmeister Graf Thun. Ober-
ccrcmcnienmeisicr Graf Kalman Hunyady, Graf
Stockau, Graf Wimpfsen, Graf Kolowrat. Hofrath Slatin.
Frau General v. Ambrozy mit Tochter u. s. w. Besonders
der Besuch des gestrigen Tages war stark und stand kaum
dem der Pfingstseiertage nach.
Graf Pötting, Graf Hans Wilczek jun..
Generalconsul Singer, Herr Harmsen sowie alle
übrigen Mitglieder des Actionseomites können mit Be-
! friedigung auf die Durchführung ihres Werkes zurück­
blicken, besonders Graf Pötting und Generalconsul Singer
verdienen das höchste Lob, denn sie standen unausgesetzt im
Dienste der Sache.
Die Ausstelluna, deren kaum erwarteter Erfolg heute
über alle Zweifel erhaben ist. hat aber Eines gelehrt: Wien
verträgt eine alljährlich wiederkehrende
Ausstellung selb st beweglicher Fahrzeuge,
und wenn der Oesterreichische Automobilclub im Jahre
lstOI cine wohloorbereitete vierwöchentliche Automobil-
ausstellung eröffnen wird, dann wird deren Erfolg den der
gewissermaßen act lrcic: veranstalteten Ausstellung dieses
Jahres gewiß noch beiweitcm überbieten.
. Ptlilatik.
alplüichcsNIkUiuKduIIsgxsi-LtlileUksicilid.
Budapest, 10. Juni
Un'er reger Betheiligung des Publwnms saud I eule
dieses Meeting statt. Die Eoncurrerzen boieu nur wenig
JiitercssanieS, und wurden nur mäßige R s.iltate erzielt,
eie Wiener gewann n beide Meiste rschasten
und Wots aus Prag holte sich daS Drei-Mcilen-
llcei'.nen.
L e unz. II n Resultate sind folgende:
Gerendav'WandervreS, HO NardS Paul
K.v.an (V. -Z. L) lGt., See. 1. Ernö Schubert (L L.
-z 6.) 2. Ka>m. Perllch (K -s. 0.) 3.
Im EntschecduiigSchuse. nachdem früher todtes
I N II l rzie.t wurde mli halbem Meter gewonnen.
Sp idt Nieo b iui Start lt.cheii.
Gewichtwerjeii, 7 V 4 Kg. Nei'ö Eretiirr
(II v L.) 11.10 M. 1, Gyula Stiausz (8 L.^. 6)
1.11 Bi. 2, lIyula Gruber (Szataöta) 10 09 3.
Mägiges stcetnltat.
M e I n er I chas tSl a IIf e n über 1609 M.
Hermann Wraictitil (Ä. A E.) 1 Min 51 See. 1, Bela
Puci (1l. 0.) 2 deicht mit 5 M. gewonnen. Speidl
li.f mäit, da er sich für den Ändrassy-Wanderpreis frisch
va teil ivoll^e.
We 1 1spruna um die Meisterlchait von Ungarn:
S o a (-W. A E) 615 M. 1. Kachi. Periich d .1.
5 9 i B-. 2 Pal Baralm (6 8 -1 6) 5 98 Bi. 2. Mittel-
luäßi e Resultate. Schubert, indispontrt. sprang nur
öltM.,
Stabhochsprung. Esterl azy»WanderprcrS.
F I. Kau,er M. ,1. 0) 311 M. 1. Pal Bargha
(8 L^ 0 .) 282 M. 2, Karoly Lasse (Ll 6.) 272 M. 3.
llii. ariicher Record.
A i! ü I a> I u- W a n d e r p r e i s. 402'/» M. Zoltan
Speidl (K.U.8.,. 532/5 See. 1. Pal Kappaii (>l..L. 6) 2.
F rencz Siiiio (K .1. 6)3 Nach Kamps gewonnen.
H aiidIcap, 220 PardS. .Karoly Ukli, (Ludovicum)
24 Tee. 1. Ferenez Mariiinto (8. 8 6.) 2, I.'.NikloS
Saberi (K. .^. 6.) 3 Leicht gewonnen, schlechtes Handicap.
Lar e I' Pl e i l e n- L a u l e il Jakub Wots (A. E.
Sparta) 17 Min 21^/5 Ser., Agost Gorka (hl. U. 8 .)
18 Piin llVb See. Leicht mit tchöiiem Endipurt mit
circa 250 M. Borsprnng gewonnen. Sieben lieseu, jedoch
bis aus die obigen Zwei auzgegeben.
FußbaN. (Prag, 10. Juni.) Die Piager Germania
ich!ägt''diil Nilchetiberger F.-E. mit 5:0.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 13 ]
Isr. 158
Wiener 'snx!)1att.
^1. «luiü 1900.
liof-KUI'g-l'KSLtSI'.
NasLvg 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
Komödie in vier Actrn von Otto Ernl).
Kröqe^ Bureau-Lorsteher ör. Rcmoler
brau ArSger Fr. Lchmittlcin
«ermann. ?!r-t- ihre. Lr. Reimers
HanS, Gymnasiast ^ühne. Hr. ^rank
Clara .('endrichs. Malerin. Frl. Witt
EriL Sosrler. Hermanns
Lludienfrcund Hr. Tevrient
Egon Wolf, Ltterat... Hr. Zieska
Beckendors. Renner.... Hr. Kracher
Franz Meißner. Comxonist Hr. V'.tte
Rosa Bell», Süinirstellerm Fr. Kaüina
Theo Rrrmann, Schauspieler Hr. Tregler
Ein Kellner Hr. Maser
M dicinalrath Tr. Bröcker. Hr. G'wnig
Anno. Tiensimadchen... Frl. ScdiNz
C.loustev. Hafenarbeirer.. Hr. Paulsea
..»arm-, Kaufmann .... Hr. Sainmer
Ein Schllymann.... Hr. Elmhorst
l^er»vr^0rl^v:
Dienstag den 12.: »Zphigenre auf Tauris."
L^ItrrwJch den 13.: „Ter Mer uis von
Billemer."
Tounerftag den 14.: Geschlossen,
s^e lag o.n 1ö.: »Goldstsche.-
Samskag den 16.: „Egmonl.-
Sonntag den 17.: „Ter Berichwender.-
Montag den 18.: „König LttolarL Glück
und Ende.-
Tienstag den 19.: „Der Misanthrop.- „Der
Tartüfi-
r
OsutsolieZ-Voiks-IIiLLiei-.
i^äimuncl-IiieLtei-.
Ansanl, Ub:. Ende »m rO Udr.
Gasllpül des Schlierleer BauciNtheeiers.
Der Herrqottschnitzer von
'Ammergnu.
Boltsstück Mir Gesang und Ten, in fünf
Aufzügen v.v L. Gangboser. Für die Bühne
eingerichtet von HrnS Nenert.
.Anton Hüstmeicr. genannt
„der Ktos.'erwirth-.. Willi Tiruberger
Loni. seine Bstcgetochter Anna Dengg
'Fritz Bauwiller, Land-
' schastswaler
Die Lodner-Lraudl..
Lauli, ihr Lehn...
Der 5sötstclbachdauer..
Mucki. sein Lohn...
Der alte Pechlerlehnl..
Der Lehrer
ttof-Opsi-n-Ikeatsi-.
>n>Lnq ^8 ll r. Ende gegen 10 Uhr.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Lbtheilnngen ifr«, na» Ti.lcns'
gleichnamiger tlrzählmig) von Sl. M. Willner.
Musik von Carl Goldmark.
Iohu. Postillon Hr. Demuth
Tor. di'^en Weib.... Fr. Gulheil
Mäh. Tuppenarbeitein.. Frl. Korb
Eduard Pluinmer, Seemann Hr. Schrödter
Tackleton. Puppenfabrikant Hr.v.Reichenberg
TasHeimchen, e. GriUenclfe Frl. Michalck.
D^ex>srt<>ir'e:
Dienstag den 12.: „HLnsel und Gre!e!.-—
„Rund um Wien.-
Mittwoch d?u 13.: .TaS Glöckchen deS
Eremiten.-
Tonn.-rstaa den 14.: Geschlosleu.
Freitag de.i 15.: „Wiener Walzer.- „Die
Puppenfee- „Sonne und Erde.-
Tcr Hubrrbauer....
Der ^ümeideriackl...
Ter Lramerlen^....
, Der Hoch^eirlader...
Die Schmicdin...
iRandl, l
iMo^'i. L-nnerinnen^
! FranLl', I^
»Lolsl, der GaiSbub..
i ReSl, die jlellnerin..
Kaspar. Holzknecht.
Dienstag den 12 .: ^Der Amerika-Sepvl.-
Mirtwoch den 13.: „Die Hslennindl.-
Leri Riedermeker
Dtzerese Tirnberger
Joseph Berg er
Llgmnnd Wagner
Hans Ma.er
Xaver Derosal
Anton Fisch r
Kaspar Lei l
Mich. Schmidlonz
Hans Maiec
Ritt Kopp
Marie Glas
Anna Terofal
Amla Rcil
E.i:m2 S.chm.dkrnz
Kathi Bauer
Michael Tengg
Lina Gaigl
Joseph Lnl.
^ An eng ",8 Udr. Lnve g g'n 10 Uhr.
! Tvretllen Tic mit Mamcr.
Schwank in drei Acten von Franz Hcr.-;eg.
. Für tie deutsche Buhne bearbeitet vou ürusr
! Gettke und Älexaurer Engel.
Frau v. GhurkosirS
Käthe
j Lo te
!
Dttzi
Tdercse
i Ltsi
Clara
. Fr. Lnatonr
. .Frl.He's.y
.. Fn. Reineruber
.. Frl Krall''
ihre Töchter. .^rl. Thoren
. .Frl.Wnrm
.. Kl. MojciS
.. Kl. Doldan
Baron Radi anp, Oberst.. Hr. Raeder
Baron Gedeoil Radvauy. Hr. Bach
Franz v. Horlav... Lr. Dnrz
p. Landornv.R.ichsr.-Abg. Hr ,^rku en
Toni Kemenn Hr. Leitz
Jod-iim, Diener Hr. Göstl
irer>ortoiro:
Tiensiag den 12.: „Dcrgeb'ld te.Hansknecht.-
Die ichliuimen Buden in ter Schule.-
,8wälf Midchcn in Uniform.-
Mittwoch den 13.: „Der Berschwender.-
Tonners:ag den 14.: Geschlofeu.
Frenaa den 15.: ..Die Hochzeit teS R.»
servisten.-
Samstaa dG 1 6: „Die dritte Eseadron."
Sonntag dhEtt 17.: .DerBauer olSMillionär."
Mon'ag" den 18
Tieirsiag den 19.-
„Der Hiulenbcsitzer.-
„Cnprtknne.-
7978
I.'ntsr-uctiunF >ier,XuEen unä Veioräuurix
psssenäer L.v§ev§1Z.ser
(I?rot. vr. Hbu's)
6en x^LNLen 1'L^ tiinäurcli 'MZ
lt«8lenIo8 «luicli LuAsriLrirts.
2riNeu uuL vru 2. 152 22.
LsrlltllsrLt7L8LS irr. 39,
LÜ1Z22§: /.222^22SS 1.
728t
)i»Ie Mrnlvg:
o.
IIm 8 Uhr^< l: Um >1 U!r:
" ^rosso VLrLöds-VorLtsUir?'§
rUatrttt so Lr. EaHa-Eröl-nu: g 4 Udr Nachm. HinSsr L0 kr.
Tonveislvg den 14 i Sesmlvffen.
Freitag den 1S. (jinn crilkn Malei: ,Tie'
-Laygraber."
Samstag den 18.: »Ter Pratzenkaucr van
Tegeensee."
! Sonntag den 17.t »Tie Schadgraber"!
jMo:itaz den 18.: »'s Liierl von Schlicrsee."
UnaniL-Iksstei- imIkiei'gLnteri
Ansang 6 Uhr.
Der Kreislauf des üLassers
Lebende Pliotographien.
ianisek-Ilikstöi', k. k. prstsl-.
Nachmittags 3 Uhr und AbendS V«3 Uhr.
Die Pariser WeltauSstelluna
LONO.
LMStlkrllMS
L«, vnrlsplatL .4»
5rad«r I-otUrluxcrrntr»,-« Hr. S.
Veneliig in Wien.
Ansang 8 Udr
Die Landstreicher.
^ Everetie in zwei Acten und einem korlvicl
vcn L. jtrenn und C. Lindau. Mulik von
C. M. Zikhrer.
Oe80k10886N.
l
Anens in ksliön.
Anlang S Uhr.
Der lustige Krieg.
Burleske mit Gesa« g in sechs BUdern von
F. Radlcr. Mu'ik von Joseph Bauer.
Cajktan Bänmcl. Priratier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin .Frl.Tletze
Netti. Stubenmädchen Frl. Nowa
'Fanny, Köchin yrl.LebmailN
^Rosa Berndorf Frl. Fischer
Kach. Bcrnlorf. d Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. »ttchieanwalt. Hr. Siiira
Desteln. Bierbrou^r.... Hr. lvutttnann
L.'tn>el, dessen Sohn... Hr. Har,oll)
Kondlcr.. .Hr. LLbchmibt
' Rest, seine Fran Frl. Lb.r:etter
'Juuus von Alinger... Rosen
Srricks.Ageur c.Reisebureau Hr. Kne.dingcr
Bocks, Ag. nt e Reisebureau 4?r. Tu chnitz
^ Madcmolsclle Justine... Frl. Birkner
Capitan Cdantea.l.... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Ls.r
Babuschka. Besttzerin eines
Bilsnerbier-PavillonS. Frl. Lpann
Schulze, ein Bummler.. Gettke
Binkelhuber, Burs:ei bindcr Hr. Gottsleben
KerrortoLi'Q:
Tienstog den 12. und Miittv^ch den 13:
„Die Pari»er Weltausstellung 1900."
Donnerstag den 14.: Se'chlossen.
Freitag den 15. und Somtag den 16.:
„Die Pariser WettauZsrevuog 1900."
!>z!^!8 M IgSV,
ie LIoois§3 kli>fLiu.eiiä f:ir g. 55.—
llilivr d 680 llkikrs variLolldaitkn Lsämgungkli.
Llan vkrlavxs !'r«8i»4<>to nr»«1 .^ln,r,e1«re8 l»«ii»Q
vou i)3Z^u:s OuaSruIs cls Vo^sges.)
L!lz WMW. IKLüUOHt-eKLWkl
LZZÄLvLLÄG UZsssrlS.
Zur Orieutlrung diene solgende Preis ^Tabelle unserer
Chocoladesorten:
Nr. Vm (oraniie Papier) fl. —.90
VII (blaues gestreift.
'Nr. IV (graues Papier) fl 1.20
„ III (ge lbes (tzlauzpap.)„ 1.40
„ II (blaues Glanzpap.)„ 1.L0
„ I (rosa (Älanzpapicr)„ 2.40
Papier)» 1—
» VI( blaues Papier)» 1.10
» V (lila Papier)» l l5,Suuericur(wciß (?la!Nvav.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes ttilo zu 12 oder 16 Nippen.
Wirtlischafts-Cliocola delbraun.PavicrsOlkr.vr.PaketdIOGr.l
Niederlagen:
ettil»urKxtt88e IVr. SS,
IKttrn1r>er8lr«88e T sP.qllitglile.pasLjs).
Depots in den meisten Lpecereiwaareiihandlungcn und
Conditoreien. "UE
7-sr ^08. !<Üff6l-l6 L Lo.
ÜM UWII
Unwiderruflich letzte 10 Tage'.
Heute Montag ^.,8 Ubr AbendS:
Große stlirsorlk-Uorstrlllllig.
OruLäs völlig« L I» üieöarl, ausgcs ihri von Lcrrn Licior.— Tcr Ricscuiprllua
ülci 12 Mauu von drm Cdamv'vaipriuq r S:guor Mogvini.— Ti wml-e Tame. gc
rittku vou Zrl. Mariba Motnke au, d m Ln>o'zaneoh ngst läouvlricvo II.— Coucurcen
jwilchkn d. I, OoNcnS Mons. Szedoglavur und Mr. Lla-.!:.— Sulphide zu Pfcrd,. u.
äelöhr! vou Mist Mella Hodgini.— Tas g chie und da» sleluüc Lferd des Aariiall, ö.—
Lollcour von :4U Hengstcn und 2 Elephavlcu.— .itiun Schluüe um o Uhr zu», 6ö Male.
„VLUSILIt."— gstW. Morgen rienliag ",8 Uhr Abend«: Große Borst.-lluug. 780
718S
a. VLtorvi
k. u. L. Not- rmL Lammer-Iiislsrant
Wien, IV., Lnosse >Isugs»se 25,
IL. x»I7Lv.
Mkdöll-LMrdöräö
risSee-zieräe
krillir- j!/!szcdinen
riWlir-flll- nnä
jlileiäinZer-Zeke».
lUrrotrirts kreiseoiii-uits xratis.
Aufgebot.
CS wird zur allgemeinen Kcnn'n.ß g-«
bracht, dasi
1. der GischaftSrejs-nde Adolf Sola-
mon Nttstmnn. wohttha't zu Wien. Sohn
des Uauinaines Chaim Jsaak Ruhmann,
verstorben zu Lemberg. und dessen Ehesrau
Jcnt^ Lara g b Bardach, verstorben ru
Lemberg
2. u :d die Marie Adolk, wohnhair
u TreLd.n, Toch er des irg n e' Simon
Adolf,' ersterben zu Wi n. und testen Ehe-
rau Rki'a geb. Bardach wohnhast zu Tresden.
Ll- Ehe nur-inander eingehen woU>u
Die Bekauutmachlrttg des -?rufg'vctez ha!
u der Gemcind Tre den s ii^ie durch
Jnlirtton tm „Neuen Wiener Tagdlot" zu
geschehen.
llonigl. Sachs. Standesamt Dresden I
am 7. Juni 19«-0.
7513 Ter Standesbeamte:
Dr. Larfert.
7436
^Vion, I., V^ r»I!k8oI>LlU880 1.^.
Goncurs.
Bei dir Ttadlgenicinde Nuinburg ist tie Stille eines
Secretürs
tu besegen, mit der ein Ii'n angsgkhalt von 2llX) K-, bei besonderer
üignullg des Lciverbers auch von Ansang an ein höheres Gehalt als
2400 di. verbunden ist.
Diese 2!micllung erfolgt anf em Jahr provisorisch und kann
nach dieser Zeit bei äusriedknst.Uendcr Ti nsOeisinilg die definitive
Anstellung, womit 'Anspruch aus 'Penston verbunden isi. erfolgen.
„ Die Beiverbcr Uln diese Stelle dlirscii nicht über 3ö Jahre alt,
müssen deutscher Nationalitat sein, baben anger einein «.ingekenden
(mriicnlnm viiss den 'Itachiveis über 'Alter, svaiiillienvertsältnissi.
Velmatssuständiakeit, sittliches und staatebüraecliches Wohlverha-ten.
Geiulldlseit und biSlicrige Verwendung zu erbriligcii.
Drei jurisstische^ Ltaatsprüiuagen und .tdenvtnist der Steno­
graphie erwünscht Pfs.rte sind bis S. Juli 1000 eillznbringen.
Stadtanit Runibur g, am 26. '.Na: l'OOO.
7.318
Der ZZürgermeister l
Nits6icl.
Rtt IttOOco Anerkinaurigro
auvg »eichn u- Uhren uur oes
'lills. ;röll,nrr,
IX.. Lerii::ei,,i!>,irLkr..M.ir-gra:.ö. >N.
ör>ls:,2e grnlip uuo >ranco.
Lrste vllä Lttesls (1L55 LL§ri'>nüete)
AtM-KsNAWLAlL
ciiö llrspi-ungsZtäiie 6er Aimo8xi!iäk-l8o!iSli Luc
ttiir ottr,uo5. -MS 7554
LLso in XrLia
sll >it«uiLoii vvn n ie» 8tr»ni8d»Zi» via Vr-DvIs.)
VorLUAlictrs HoL1er1o1»s usettvv^sjsb.v: uvck
k^rrttNL»«'(?np ersten linn^os. Orcosses, rlsues chrLttc-ttaas, u.
xrossv 1..utrtiirtLQ-6o1<-i.ks. LLison ^ini-Oetoker. ^sH.«sii^s
I'rsise. Drc>3pe.ts z^rnris. I^esidrer anä Or^cker: ILILI.I.
L! Lsl-ILi^sIrLrb,
kägl ch ir.'ch gefangen, ro vslleui Zasr und
Kraft, garantirt skringlebcnLeAttkuafr, ttenco:
45—50 Tafe!-Rieien'rebse fl. 2.40. 30—4t»
Lolokrebse. seltene Tl)iere fl. 3.30. 7032
7k ILLpk»r».
I:S!lU8sN8IÄö«8-l-ö.^S!l8!!ÜgH jg I,MÜR
k-ilials kür Doxnrn:
tra ^s.v»s üev ös»o>l»vlz»5t.
Xronen 168,924.140—
„ S3,2S9.791'—
osen
bsi ä«r
Kkl! 8t3I- l.in!6
I., Lkirutiierietiizx 14,
IV., >Vieäeller Kürtel 20.
LetiosUs ralirtsn, gut« Vsrs>üe§iiox,
billigst« kreis« ilnsicüiilts nnä
kroipset« stsoco tuul erstis. 74> l
kilinle tür Oestorrsicb:
^Viöst. I., 6!88l38!i888g 1
Ina LLAiLso üer »oss1lLo1is.!t.
Activa tier 6esoUscIiust LM ,'N. Ilecemdsr 18'^3
lichrcseianslimo an kramien viiil Linsen am
öl. Oeceniber 1898
^usraliiungen lar Vs.-sicberungs- uoä Itenten-
VerlrSge uo4 tur Idückliauls etc. seit
kesieben 6er üessllscliafl: 11848) ...„ 362,853.507—
IVadrsnü 6ss Islires 1898 rvuräen von 6er
6eseliscbslt 6612 kollcen über ein
Oitpirai von„ 5A6''^9.009'^
Lnsgsstellt.— krospecte un6 lariks, ant 6run6 iveielier 6is 6esell-
scliutt koiiccn ausstellt, sorvie .s.ntraAs-kormuIaro rveräen unentAeitlicd
Lllsgeioixt 6urcd 6io Herren .,lAenten in allen aidssersn 8tü6ten 6ei
üsterreicbiscb-nngarisclien Llonarcliis nn6 6urcb 6ie /<-«'
Oeste-1 it-tk7 r-iAlli-i. 5,88
Man verlange stets dru echten
Orr L'L LÄG^ L,^ DZLA
bester Anstrich für Fußböden, »oforL trocknend, :u.^«
loS. danerh'. t. kein gewöhnittd r ^-crnsiem von 2v
lack: klebt nicht noch— J:i Wi n in al^en 1 estlr-..i
schästkn. Poftco:it f. 2 m:ttt. ."^unmer ö. W. st. 5.9o
7629 sr.inco d. Fabr»r od. r.
tos. Voigt L Lo., Wien, 2. 8eli4VLr2. Huiic!, i^ok. k>Ü3I-irt.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 14 ]
XVIsv, LlorltLA
k^eues Wiener l'aKdiLtt.
11. ^mü 19M.
I>^r. 158
< 11. Fortsekung.- (Srachdruck rcrl>o!n>.)
Sir Laiiialdlilcnscnn.
Novelle von Richard Voß.
Eine Viertelstunde, eine halbe Stunde verging! Und
immer noch stand es da: dicht vor mir, und immer noch
wartete ich.
Jetzt drei Viertelstunden, eine volle Siunde, eine
Ewigkeit.
Da endlich, endlich!
Vor meinen Augen bewegte es sich. Es sank in den
Boden, versank in den Grabstein der Schwester Maddalena.
Ich sah es hinabsinken: mit diesen meinen sehenden Augen.
Bewußilos stürzte ich hin.
XIII.
denken, als an mein Bild. Schlag Zehn ging ich zur Ruh-, l Noch immer war Schwester Angelica die Einzige
liest die Thür weit osfen, warf mich angekleidet aufs! die ich von den Klosterfrauen zu sprechen bekam. Niemals
Bett war todtmüde schlief ein, wachte um Mitternacht! begegnete ich einer der Anderen. Noch immer sah ich die
auf sah es dasteken Nonnen nur von der Kirchentrcppe aus, wenn sie zuin
Diesmal stand es nicht mehr in der Hausthür, j Gottesdienst gingen; und noch immer hatt- ich nicht be­
sondern in meinem Zimmer selbst; und diesmal gewahrte merkt, datz auf diesen Kirchgängen auch nur nne Einzige
ich deutlich: ja, es war eine Gestalt, eine Frau, eine Nonne, 'k"'" "nen ilucktiaen Blick
eine Camaldolenserin.
Ich wollte fort von dem unheimlichen Lrt, der mich
das Fürchten— schlimmer!— der mich das Grauen
gelehrt hatte. Meine Arbeit wollte ich unvollendet lassen,
entfliehen wollte ich, feige sein. Nur fort, nur fort!
Ich wollte nicht an Geister und Gespenster glauben—
glauben muffen. Es vertrug sich solcher Aberglaube init
meinem ganzen Menschen so wenig, wie ich das Hinein­
ragen einer Geisterwelt in die der Erde und der Wirklich­
keit zu ertragen vermochte. Mein Gemüth mußte darunter
leiden, meine Vernunft. Also fort, fort, fort!
Ich packte meine Sachen. Ich verließ das unheilvolle
Haus, ich schritt über das Grab der Schwester Maddalena,
durchschritt den Hollunderwald, wollte zur Pforte hinaiis,
blieb stehen, zauderte, kämpfte mit mir, schämte mich
meiner Furcht, meiner Feigheit, kehrte um.
Mit lauter Stimme sagte ich zu mir selbst: „Pfui,
schäme dich, großes Kind! Wenn Kinder im Dunkeln sich
graulen, so sind ihre einfältigen Wärterinnen schuld; wenn
dich aber ein Grauen anwandelt, so trägst du selbst
die Schuld daran. Mache dich also selbst wieder ver­
ständig, hörst du, mein Junge! Keine Ausflüchte, rathe
ich dir! Du bleibst, du mußt bleiben! Und zwar mußt
du so lange bleiben, bis du dein Bild fertig hast; bis
du die Einbildung, die Täuschung, die Hallucination, das
Wahnbild vollständig erkanntest und jede Spur von
Grauen überwandest. Nimm Vernunft an! Gingst du
heute davon, würdest du Zeit deines Lebens daran
glauben, wärst du vor einem Gespenst geflohen, würdest
du Zeit deines Lebens daran kranken. Krankheit kannst
du nicht brauchen; weder für dich selbst, noch für deine
Kunst. Also wirst du dich gefälligst nicht von der Stelle
rühren."
Ich ging zurück, schritt wiederum über den Grabstein,
packte meine Sachen aus, begab mich in die Kirche an meine
Arbeit, malte fleißig, malte, ohne an etwas Anderes zu
Vom Gesicht war nichts zu erkennen, wie denn
überhaupt die ganze Erscheinung einem Nebelgebilde glich.
Ich floh nicht; ich blieb und fortan kam es jede
Nacht zu mir. Und von Nacht zu Nacht nahm es mehr
und mehr Gestalt an. Der Dunst verdichtete sich. gewann
feste Form. Körper. Das Nebelhaupt bekam ein Antlitz,
dieses Züge.^^^
Der ganze Proceß des Werdens und Entstehens,
vom ersten matten Lichtschimmer an, bis zur vollständigen
Verkörperung, hatte durch Wochen gedauert. Jetzt stand
die Erscheinung greifbar vor mir im weißen Gewände der
Camaldolenserin, die Capuze über das Haupt gezogen;
aber aus der düsteren Umhüllung das goldige Haar hervor­
quellend, in dem jungen, wachsbleichen, wunderschönen
Antlitz mächtige, düstere Augen.
Die Schwester Maddalena da Padua, die mit
zwanzig Jahren als Büßerin in der Strafzelle eines
unbußsertigen Todes gestorben war und vor ver Schwelle
ihres Kerkers begraben lag; diese unchristlich begrabene
Schwester Maddalena war— die junge Nonne auf dem
Altargemälde.
von ihnen aus ihren Capnzen hervor einen flüchtigen Blick
auf mich geworfen hätte. Ich wußte nicht einmal, welche
von den Zwölfen die ehrwürdige Mutter Oberin war.
Ich hatte mir vorgenommen, der Schwester Angelica
von den allnächtlichen, schauervollen Vorgängen in meinem
.Hause kein Wort zu sagen; und es gelang mir wirklich,
vollkommen darüber zu schweigen. Was hätte es mir auch
helfen können?
In einer Nacht faßte ich mir ein Herz und sprach
das Gespenst an:
„Wer bist Du und was willst Du von mir? Warum
verfolgst Du mich? Ich that Dir nichts zu Leide und Du
vergällst mir das Leben. Kann ich etwas für Dich thun?
Was? Sprich zu mir. Ich werde auch das ertragen.
Im Namen Gottes sprich zu mir!"
Aber es schwieg.
Nun begann ich, alle meine Fragen einzeln zu
stellen:
Ich weiß jetzt wirklich nicht mehr zu sagen, wie ich
es fertig bekam, meinen Vorsatz auszuführen und zu
bleiben. Jedenfalls blieb ich. Und Nacht für Nacht er­
trug ich das Grauenvolle, von dem ich jetzt wußte, daß
es keine Einbildung, keine Täuschung, keine Hallucination,
kein Trugbild war. Ich weiß jetzt auch nicht mehr. wi­
es mir damals möglich ward. die Erkenntniß: „Die
Geisterwelt ist nicht verschloffen!" zu ertragen.
Ich ertrug es eben..
Möglich, daß ich mich während der ganzen Zeit rn
einem beständigen Traumzustand befand, daß ich es ohne
diesen doch wohl nichi ertragen hätte. Vielleicht kam
sogar etwas Malaria dazu. Jedenfalls war ich den
ganzen Tag auf, den ganzen Tag über bei der Arbeit,
und fühlte mich durchaus als gesunder, klar denkender
und normaler Mensch.
Denn ich beobachtete mich unausgesetzt. Ich be­
wachte, controlirte mich. Keine Regung ließ ich meiner
Beachtung entgehen. Heute will es mich fast bedünkcn,
als lebte ich damals in unaufhörlicher Angst: es könnte
mit mir etwas nicht richtig sein. Mit anderen Worten, ich
fürchtete, mich auf dem besten Weg zu befindeir, allmälig
meinen Verstand zu verlieren. Daß ich es fürchtete,
es fürchten konnte, war ein sicheres Zeichen meiner gesunden
Vernunft.
.Wer bist Du?"
Keine Antwort.
„Warum verfolgst Du mich?"
Keine Antwort.
„Kann ich Dir helfen?"
Auch das dritte Mal keine Antwort.
Nun rief ich:
„Wenn Du nicht reden kannst, so gib mir wenigsten?
ein Zeichen, ob Du eine Menschenstimme verstehst?...
Willst Du mir ein Zeichen geben?"
Es regte sich nicht.
Von Neuem stellte ich meine Fragen:
„Bist Du der Geist der todten Schwester Maddalena?
Bist Du's? ... So antworte, so rege Dich doch! Du
brauckst nur eine Bewegung zu thun."
Aber es blieb regungslos vor mir. so lange, bis mich
jählings jene wundersame Mattigkeit befiel und ich wie in
einer Betäubung auf mein Lager zurücksank.
„Du bleibst, du hältst aus; jetzt mußt du bleiben,
mußt du aushalten! Von etwas Anderem darf jetzt nicht
mehr die Red- sein, und sollte es deinen Verstand wirklich
ins Schwanken bringen. Das Uebernatürlichc hat nun ein­
mal in dein Leben gegriffen. Es ist nun einmal so; und
du mußt jetzt sehen, wie du damit fertig wirst. Vermagst
du es auch nicht zu begreifen, so mußt du dein Möglichstes
thun. um deine Begriffe darüber nicht zu verlieren. Hörst
du: du mußt!"
«.Fortsetzung folgt.)
.»11 so tS v» V »b IVieii V«»,'..
rii «4 9 sil
s 9Ü s S8j
L. k. OesterreiodisvLe G8tsat8drt!ill8il.
Qrltiß ad i. 1900.
Vien-
^rlderg—psrls—Lenk.
10 20
3 2.S
2 «»«
s SS
10 56 10 17
5 01! b 47,
4 00
e 30^^
„ Lüiicti..
. »d
Ner».
6 enk.
„ 1. 70»
„ Ll»res 1 Us
Dsris...
^ -kZl-
6 33:^
5 1518 40
5 rro 7 40
i8 3o!^io:.en °-6
I'i
!> 02
12 5« -12 4b
6 5«. 0 b.'i
10 40^- 11«»
8 N5°-I0 4b
Wien-pontafel-Veneltig—klom unü «silanil—Venus.
I S7
10 30
s »4
* vvä rMiredeo >Vzev
Wisn- 1 'LNS 28'/, Swnäev.
-j- rvjse>ten Wisv vuä ?»rls.
8 pvissv»xen rvjgelieQ IVürxl uvä Lürieli.
rLdrIäLUsr: IVisv—?»ri3 33 L^kuiäen.
Wien—l-emdorg—vltessL—klevv uoä creroovitr—
kulcsrest—vonstsnrs—koiistsntinopel
Vtlen—Köln—ki'üssel—l-onilon.
10 4b
3 L0
1 16
1l2S5
^1«
7 b2
9 bO
4 48
»8 ».'»^ »d IVica Westb.
7 15
2 1«
12 4 9
12 01
4 43
9 »5
10 4?
b »«
7 bO
8 00
. »l>^
. sb
7sb
. sb
. sb
"0 4bl b 28
1 «S S ^18
1 23- 2 5S
2 00^ tz 3 45
9 25 »-12«l
2L^Z 0!eS
112 18 r 4 48
S 331 lO 00
iö
llvkll V. HoN»nö^
* SelilLkULxea rvisedeo IVjvn kwä -iLmr.
4 voll Oslsnäo »»cd Xüln.
8c1i!r^- vvä 8pS!8o>r»xvn rviscltvir Wien—Ostsoäs.
Wisa—Iioväov 29^ väsr 33'/,
Vien—ztünvlien-
7 4b
6S4
b II
1 26
8
4 4b
12 o»
7 33
3b '8 «."l I^sb Wisll »nX 'S
(IVeztb.)
„ LLrsssdx.,,
.,?Lris
i°!
6
b
b»5!
psris.
4b>: b b2
» kebi»fi.sxeii rvisebev Wisn vnVlvn Lücid.
LN ViU»cd..
l»n LIsÜLuä.
I, 6vvv»
...»
! V
» 3cI>iik»»L«n »»isebeii Wie» Wesidbf. »n4 V-nsSix—Noi».
r»bOS-m«r' Wie»—VsneSix 18 8!., Wie»-Uom 30 8t.
sb I
'7 bOj
^ SIS
9 «1 12 20
7 SS 10 28
2 10! 4 tS
7 30 11 2S
^ tt 6 SS
11 I«^ 2 30
8 00 »IS2b!49SOO»bWisnir.r.b'.v.»»X*6 40!»3 4b '9.S2
2 49> 8 t8j 6 3t, Ursils»..,< V :t>4^ 6 bbj 2 24
8 t«! 2 »l! 1 3b
6^16 7 34! 8 «2
6 bb
8 2« lOIV
11 ««!.
.jlsso!
sb
«bl
2 bb12 t«>! 8 30
8Ü2 7 «6 9 12
7 Ob 8 30
. b55
b 5« 11 30!
9 02
, VnkL'eLLO.L.2.,
d! ov
5 5,6 v »n?oäivc>Ioerx»)c.»d I 10 36 5 26
d 20 I„ Ot1es5».. .,18 8
8 3(lV,Lis'v
8 5^
6 40
unä rn-itLx.» vrrN3tLx vvä S»mst»§ i;
' rkv s-cli-'n Oöerders—I.o-ndorx.^
* rtrisk'ben Xrrtisv—Ororoovilr. SpeisovLxoii
Crornovjtr—1'utr» est.
* «^1Wien—
I L.tl'Iösoi'ri Wivn—Otiv 6L 35'/, 8t., 36 8t.
dts Dssseres sLr pr»^seks H»L3- vnä Ltr»»se
Oostüms Lls 76^^
s-Uts Huiisdsck 6. L.—
prsnrensbsll.
, 4. 1
3 25 9 35i3 40
,02«
ab Wien L. k
.1. U. »n
7 2b
110
7SN
9 2«
7 00
lsn
9 »«
72»
.
1 35
bio'iöll
s«i0»l
6 bb
iuiU»rjc'Nd»4»t»
i0 2I
.
12 30>.
12 ft..
7 40
» f.. »d
9
.
11 l»!.
11 I9
62.» 625
8 07
dacl.. »d
8 S»
10 bb
10 c>.>
7N8b 12
8 44
»n lLar!sd»<1
c. ö... Ll.
8 2»
10 4S
10»'.
4» mit I. vnti II. 6!., sovis 8poi8L>
'''''^
vLeon ÜI). 15.x I.
Loltl» Wleo—Ksrledsä 0. V. Lder Ll»riovdLä—?stskdLu
/^usflunftsdui-eau ljei' k. k. Oestevr. 8tsktt8liaßnen in W!on,.l., toiisnnksgsssv 29.
Verl.nt een r.benUin«» ,m v-scbeokorw.t«.
Dortselbst k'sbrtLrtsn-XosxLbs. Lllbetlurix von ^nslLünttsn, VorIlLvf von I'^b^iLnev im 'Issebsoformsts.
Dslrlers smtl sucb in l'Lba^-l'rsübon nn«l ^^oitunxs-Vkvsebloisson orbLUUcl».
Die rrsebtrsitsll von Lbsväs bis 5 5V krok sinä änrod ketto LliontonriHerv borciebnet.
ftUllfistliu- und Crmrlltuiarru-?llbrik
Z WatLSkekv M L Sodr»«,
brstc L^u.lststcin-Fabrik .k?esterrciü,-UngarnS.
2«cUcr für «ildhaiicr. i,»v Slrchitektnr-Arbett-n
X-, V«i«t4>-« 8üNIl»»Il>u!4trr»»8v S.
Jncrusl-»i°„ ganzer Fn?abe». BelribuieS, Porlaie. Säule» -c.. Bearbeitung wie Raturstein
- ranh oder ge,chl>ffen. Renovirang aOer Stei»>»n,mSIer. Herstellung aller Bildhaoer.
Slrlr-itcu und Bau-ernamentc außer in Nnnst- und Cementstei» auch in jedem anderen
! Guvmaterial.
Proivccte und Aitefte stellen zur Verfügung. 778b
I Sstectalttüt: Stirgc»s«ufe».stlilSbciferu»a und Waild-l?ckenfichuq.
. circ»
10.000 fm'
18 99/ 190061' Ll're u liunll ist sofort adrugvben.
Ollerts nimmt entxegeu unä .-Vuslcüntts srtiieilt di» 2 U»> 17. luni 1. t.
äos tiii8tl>4l,v n. rriiillleke -61» 8vr»Io«,,
770g
Lumml-Zpsoislltsitzn
Lstulor» eruti»
8ISILLM8D
V/Ien, I-, Kärntnei-slrasse 45
cooles Uruxsrstr»»,» 2).
»»^«I« LL.
7179


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 15 ]
Xr. 158
VViever laKdlatt-
^uiü 19M.
---' -, .'>-
' E ^WMK
«z»
Klkiiik Anzkigeil.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hiemit allen Bekannten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten. unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Bruders,
Schwagers, Siikels, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
^LL'^OLL MGLA^LSI?
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. 'Deikaufs-'Unträgc.
Feuerfeste lcaffen,
gebrauchte und neue, dtNiger
als überall bei lruril Wciner,
l 2 lZicn, I. Sal;tl>orgaffe Nr. 4,
I gk„c,iijt>sr d. Stephaiiicdruite. ILllü
Ni r»u8et;rocke st. 3.—,
lJaquet st. L.—.
stcllnerfrack st. 6.—.
.stiiadca-Nederzietier st. I.otl.
TonrrrraiN'Lldtheilung^
^ Iaevd '^oihberqer»
I. Vtevkan^vlnü 62882
Versatzscheine udcr Brillanten,
Berir,t. LvkH. Hllder, U!,rcn blS Lrn.0"0 fl.
wer^ k-Kr»»«» uad der höchste
Diehrmenh heräTsdezahst. Eittkauk V0tt
'LZrLÜsateu, Perlen, Sttinra,,den viK
! 500 st. Aaial nur det I. .stohon. IuweUer,
s l. Marc Atirelstraße 3, nächst
6^lise Denglcr geb. Pschorr
a s Gat in.
Nudolf Dengler Dr. Adolf Boescb
als >L 7 ohn. alz Schlviegerjon.
Gabriele Boescb geb Dengler Wolfgang und Adolf Eqon Boescb
als Toäiter.' als Enkel.
Und die übrigen tieftrauernden Verwandten.
, Lcrsayschcine, Brill., Perleu,
Bo>d,S!.'>>r,. a>,rkn bis l4
Von» 1. Äat s»
L. k. priv. Züdbahn-Gesellschafl.
Sommer
1900
Kürzeste und bequemste
SchneU;ugs-Nerbindu»ge»
Sommer
1900
5stien-Atnsiekl
(Abbazia-Eörz-Triest).
, 8 ^b^ 8^ ab Wien.
^ 9^ d^^'an Abbazia
9«0>
SL 110 "«
8 S 7 i 210
2L5! 7 .^.°;!
OLlOLb!
11^ 740
Triest
0»örz
Denedig
Mailand
Florenz
Rom
an
ab
7"" 1b« au Äteapel
915 8^
828 tzU 8
81.5 8"0
6 LI 7l0
735^ 1 US
6 w> 300
1 E 9 b 0
2 -», 111«
Krenner-.koute.
'Ellio 750 ab Berlin.
11^1012 s Leipzig.
— 11^^ 8«"! Dresden
850 1120 910 München
1111 2««^ 11^ ab Jnnsbrucl
zok-
an^ 6 lo* 8 lb^ 92"
<>^ 32« 52" 6 L
116
40 g
51.3
,^ 5"S. 9««!
Innsbruck an 12^« 6«L
71^ 5««'au Bo;en-Eriesab> 8^". 3"r
ds°Ib' ^ud. Sxrre 8 ,iig (Luxuslug) bis Mail-nd ISglich
l,i1 r»dk Mai. danu lagiich bis «erana. «i 1 Rizza (Cannel) und
zurSiI zwrimal wöchmllich bii incl. 13. Mai.
745
8^ 714
;u3 827
600 11^1023
610 2^5
634 603
8«2
Meran
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
11011 ^^ Rom.
62« 7"o an Neapel.
6 "! 138
721 157
6 «l>—
5 °»? 11 ««
1125! 925
9 U,!—
230,—
82V—
8 llL
640
2^
944
81»
7^
72»
44s
105
610
1 E
255
^stenäe-Mien ler Wiens!
^lugtirn-Tirok.
80 o^ 8 V 0 ab Budapest. an 953! 9^
6r^ 627 an Klagenfurt ab 11^ 10 "»
815! 712,
703! 422
108! 9 ^!
745
744
827j
829
9«V^
1008
876
1"
300
376
3« 7
400
50 s
52 s
47' an Illa
Billach
Innsl-rnck.
München.
Bozen-Grics
Meran..
Trient...
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
E 83«
258
1120
4>9
307
254
228
221
107
1250
205
8 i. ^eikc 8 bllsst-Fstien-F!iM-il'-)^^sui'^)ug
tWicn-Rizza-Tanues).
«erkchrr nur von nnitlc sioveindcr di» Ende ftlvr l.
Sonntag
Montag
9Il>!abSt.Petersbg. an 113- Samstag
6 .^abWarschau. an 2 '^»
1125 >abWien S.-B.. an, .555
320 anLeoben.. .ab 27"
I 2 v I Venedig.. X
670 s Mailand.. I lO^
1«7 vNizza-..., 1227)
227 an(4^annes, .ab1l7«!
Freitag
.i
< L»I.N 8«le«.
l>»s 8 e»te unft ürtol,-
-^sivk.to «»0 Domen rnr
!«r llout nnä »», dldnsr rnm
'47»»vd«n «Ivr Umftsr rervsvften
V3nn.n LrdLitNod ftksnnN
l Bitte jldcesse zu bcachlen I
Zoseph esoisiand I. ^Ieischn>arkt Iv,
zadit s>e allrroochften Prette lür
alie Herren-, Tomen» und Kitlttartletder,
sowie Möbel, Wasche, veliseber», Sliittqut»
taten u. ganze tierlassen cdailen, uberhauvt
alles üroeulliche. Eine Karte genagt, komme
sofort, strüher III Haupislr 98. 59472
cieiiersl-Oepot: L vlotnol,
IVtsn. X.
Aulrag für Frauen:
unentdedritch !ür strauen ift das Lrstltch em-
ddodlene illulr Buch: .Bou der Fra,—
0 ':r die 7-rau- von sy, au He.n. sr. a. d. kön.
Untv rsitäis-giauknNiaik ,u BerliMi'Äb-
-chrtst aar lauieuden von Tanischreiden,
d Scret verich.oiien >u beziehen gegen 50 kr.
n Briefmarken -offen 80 kr.i oon Frau
-- il Nanpa, Berlin L. W. 205, Lindmsir. 56.
" .7-^- Ano nym nicht! 61497
Dcrscrtzsikieine über
Pretiosen, Wasche,
Uhren,
Kle»der
LUsilligs
Vbrirsillllg!Iverden ausgelost und bestens
ffer pateutirton s bezahlt.
^Sk 0 M-
I. Schoulaternaasse ü<
62585
riinrlerplllie,
liinklerztSkle
lpartcnspri.sen in allen
I Größen, AlLsenmäber. Gumml- und Hanfr
ichläuche, Pumpen aller Art »n reichster Aus,
wähl und billlgst bei irmil Fischl. V. Gries-
aaste 41. 419^4
k. ii. L. HotUetersur, 7982
VH.,dlLri 2 biIfsrsirLS 8 e 8.
Versavscheinc nbür Pretiosen,
ks e»dep, «Lltisitir und alles Erdenkliche
werden auS E'ig' em ausqelö t und der volle
S rih herausbezahit. 1. Auischmarkr dir. tO.
Thür 32. ^63899
solid. Slrbeit,
1 unä
mit
2 Lekloss
>0 cnr. 70 oin. bü evll. 90 cm.- 100 cm. L
S. 3.— ü 4.S0 ü. 5.50 ü. 6.— ff. 7.--
ä?»^ «ori^etoesrörds Xnxl S. 1.25. 1.50, 1.80..
H., Dk»dor«ti» 88 S, üeli« klnekenxnisse.
L LN
ksllsioii k» 8 odsr, Lras,
Ruikerlberg, 440 M Ceehiihe, tnmittrn vrachtvoll schönen ftctrischrn tSebirgs-
Panoramas, herr.iSe HSHenluf,, moderner Com-ort. eleltri-»e4 Sicht, Bäder, ctoile
Preise. TaS ganze Jahr geöffnet.— Prokpecte. 7sci
l!
stl'. llru tm-iikn
Holzfäulen, ........
eleganteste Fora». 102 Cent. hoch. schwarz,
und bralttl, st. 4.80 per Stuck. Ho!)-
waaren-Manufaclur. Julius Rosenselb, j.
Graben 64730
6 k 6 llN ^UlLUlltt.
Äarte genügt! Kaufe
I LfficirrSumformcn. C>il- und Tamen-
^kle^dcr. I. Schmtrgcl. II. Hannover-affe 5.
6.2174
47. Auslage m t Ldbrldunsjen« „^eitgemäfr.
Kaffee, in
Isvos-Prei^ n
guter Au-wahl, zu La-
Postversandt! Guieo Leischner,
praktisch und höchst belehrend. LOSl ^ien. I. Gisekastraße Nr 1. 644 l 3
Seit-ll stark, 1-reis 30 kr., für Porto 12 kr s Verkäufen eine um Jirle. 7169
Oo.I Zerren- Nttd Damen-
issssConfertion. o'cvvicke rc.
F>ei
s Zpecigllsk^
Von (savaliercn 58202
a.gcl-otc.Lrerrenrlcircr in destcm 3u<
ttanke, elegant u. »ehr rm ttletder-
n»al,azil» „..^Zum Qe:rcr»clchcr", Starr,
s nger»»r. 4. L. «rork, g2ge,rriber dem
..Hotel'Uahal .r»ucht1le>derle»knnkra1r.
S. KSUMLNll L ZlÜLM,
>^ien, V., 6l-ie8g3886 26,
liieäerlL^s: V., 8 okälidrun 9 ei' 3 ti'L 35 e 74.
Lüedkn-ZpArlikräell
tr») für geheimc lkrniik-
hcilen.Skervenschwnchen.FraiicnIeidcn
populär gkboltcn, m,l Augobe der nölhiar»
Mcdiralneule und Tiäivorschrislen. zur
Seldsidchondlung vodlomnlcn arcianri
Preis sl. 1.20. Prr Poft i„ Couvrri
discrrt sl. 1.40 in Brirsmailrn.
7170 I. bomöopatkisake
0 rllinLri«»ns-./ 1 vstaIt,
I., Baucriioiarkr 10.
LT' Lrdinolion von 10—6 Uhr.
vcrrcilUciocr, -»roo
vou Herrichasicir abgelegt- Ueber»
zieher. JnqiictS, FraAs, Salonrocke,
löoieii rc., -Illles in clcaanterFoeson n.
in besicm >(>lfta»oc, zu uvcrrasmeuo
dilligri,Preise» beiJarodilOeiiiberger.
l. LOeihdiirggnssc ü, >. Liort, ncden
„Solei Celiiadeil," i« lcidericivaiifkalr.
Billiger 2 lnövcrkauf
lelciantcr Hiite bis l^»7. Ii:u» loegkn Saison-
schluß. Lak^on. Hcrrcn-offt 4. 1. St. 64280
T i.sffMll§sär7cF
Maschinen,
MaschmenlreSandtl-eile
und Werlljeuge.
Bcn.zinmororc, Gasinotore.
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bii loo-Orirlr., nru
und geirouchl. billigst be! Bllschkr, lliamper-
ftprssrrgaff« 4S. S723


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 16 ]
Wiea, Ilovtsj»
^eues Diener
11. 3lw1 1900.
Xr. 155
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17»
Lcdcrausslhncidc- mit gut
oedcnvem G^schäftr luchr iicb mit einem
j^rSulein mit Vermögen ebeftenS »u ver­
ehelichn. Dbotogradbie erwünscht. GesLNige
Kvs^riftrn unter »Äufri-^tig 63273^ voKl.
Brück an >er Mnr. Steierm ark. 63273
Vermischte Anzeigen«
Patente, Marken und Muster
durch Iuacntenr V. 'ria oNks r,
Patentanwalt, SLieu, VU/2
Eiedensternaane !-ii>. 88e?>S
„Heitos-! „oetros- l
(Krabcn) l. «r-un-raras-c 1U.
Televtzr^n 7L«iK inrerurdan.
Bcbor^lich ail^ristrk l
LUienrr interuationalrS
driSar-Teieerive^^umtut
Tircettov: 7t»h>>nn Müller,
Cavorrka. b>e!ci Geurekl lledervimmt
schiuiertsiste Ee!,llmausrragel Pertonal-
auskünNe, Beot'Lchninaer, Rnjen, Er-
inttNunaeu, 
aaretdenirraiie!4lullg.
Ja rar lolid-r ia>ö> ster Auriüdrung. Lager
von Saloagairitur.n, a'tdeutichen u Sitilat
dlvanL, Ltroaians, r'aaraiairagen. -jorlängen
und TrxpiLkn u.beiaahme von Aasstalüiii-
grn in allen Slylarrrn. Nur eigeue Er-
zeugiina
Tapegercr Julius WastiS,
VII. Katscrftiaki- 4. b4768
Dreiiconranre geg-n irin>endiing von 2V Ir
in 'iiri'fniart.n Adrene aenaa r» beannen.
irs fl. Tivan sammt
Fautcuil. schöiler Waschtisch 12 fl., Etagere,
vroh, Dovvelchiifouniere, Tovveldett, Minder,
bett, Lyra- und GaSarm, mehrere Tische je
1 fl. 80 kr.. Stflel. Pölsker. lV. Mittcr-
steia 2. 1. St., Th. 21. recht?. S2707
BMkger als bei jrd.r
Lrcttatioa:
i^ntachc und herrichaitliche KohnungSon-
richtungea werden zu d-rarlia billigen Prctien
abgegeben, tatz auch Mobelbändler and
Lrödlcr zum Wiedewertauf Ädtrehwer sind.
14t> (tjuldeu
L aitdem.che gcichnthle tllellen,
^ .... »aste,, m. Lchudladen,
ü Nachrkästchen nnt illtarnuir,
1 Wajchrilch mir Marmor,
1 Epleqel (delgiicheö Älasb
1 completcö Wasch'ennce, 62420
2 Äeiwinsäge sitlaftiaue).
2 Lltarrage ', Oth.illg.
1 D-ouo,*^
1 Evcrsetiich
6 Lederstühle.
2 S>tard,lber,
2 Tanitffea,
2 ivorbange,
1 Handluchdä ler.
jerner: girmasSitder, Wagen, Testen, Se
chastStustcr. täaffe» tvureaalische, Luus-
.... tcppichs !c. r.
Altdeutiche Einrichtung ... st-—
Walln- uud Lchlafzimmcr,
höchst vornehm u. gediegen geerdeitet, sehr
Deeorction-gcgrnflände, Küchensachen
sofort zu verlauserü
Rr. 20. 7. Stock.
kalefianergafse
<>M06
Jacques WalUS,
Tischler- uud Tapezierer-
MödeletadltfsemeM,
nur I. Sinqerstraße Nr. 4
(im eiqencn Hause.)
verlautt unter Sarantte boche'-g. Schlai,,
Sven«, u. terreuiimmer^ Eal.ns, Boudon»,
tu allen Ttgi- und ktoftaiien, darunter
kchlasrtinmer zu I.stO N., kvrts'znnmer zu
ISO Sa'ongarnikirren von SO st., altd.
Livan» von SO st. auswärts.
Auch sind alle sür
LSohnungSeinrichtungeri ersordarl.
Oberere tagernv.
Nur I. Ltnqerstrafse Nr. 4,
tm eigenen Hanse 65693
Prei-rourarkt'^ geg^n .30 ir. Bri e^m i irken.
Grösste Mobelleitianstalt
WieuS, sowie auch Möbel auf
Thcil^alilung.
I. Slnqcrstraüc 4. eöe34
Artliur Laster L Go.,
Tischler- und Tapeyerer-
Möbeletabliilemcnt,
nur I. Einqerstraße «ir. 6,
n-rtausrn unter Garantie hocheleg. Schlaf»,
Sp^'e» a.Herren-immer, Salons. BoudotrS,
n allen ^tyl' und «tolsarien, darunter
Lchsa^nmmer ju 150 fl., Svi-nsezimmer »u
150 fl., --arongnitlruren von 50 lU, altd.
Dn.an- rou 50 fl. auswärtZ.
Älurt, find LÜe fur
DZohnungr^einrtchtungen erfordert.
Ob,ectr lagernd,
nur 654S6
I. Stnqcrstraste Nr. 6-
JtaUkullu, qeichnllltcs prrreu«
tinlnier, complei. mit Larmiur. um t,all>'n
jsrets zu v-riauien. I. Singcrftraste 6,
I. Ltost. 65187
Muftk-Instrumente
»Nü
Mustkatien.
Clevrere, Piautnos
sür alle 64314
Sommerfrischen
remnetüet tüllioft
Clavier- u. Harmvutum'Vtavliffcureut
Lerutiard ttoliu,
I. Himiueldfvrtgosse '.äo, I. Stoit.
Vhotographie.
Photonraphische Apparate,
Odseettve und ^darfsartikel lauft oder
tauscht Ö. ^eitztuger. Wien. VI-1 Maria-
hkfferflrane 2.'». 41884
Piiotoqrapliitche tLamera fiir
Hand» tmd Slalivbetrlcd, Etnz l-' und
LtcreoskovLllfnadmen. mit 7 Doppelcalsettev
und 3 Taschen, fast n;'u, ieUr dan-'llch,
modernst au--ef1altel. preiswüidig adziigeden
de Ma-o, 11. Hosstnedergasse 6, T>^r^31.
2 l. 4 L 00 d 1 's
tvereinigtr SS74S
galirräder- uud Näliinaschinen-
TkadrlkS-vttederlage,
IX Wabrtngerfrr. ',42, Tbnrng. 4-
Beau-'me Td-ilzab>»ng o d.willigt.
'juqel) 0 r und Not>ina 1 crial
Irngrob tlir Handle- nnd Fabri-anicn.
'b«ocr„ch, sl.
Ptujchotlvmane mit Tevvich... p. 18.—
Herrliche Lccor.-Tivanr.... 4 fl. 88.—
^ongaruntur mit revplch ... st. tt!».-
Comvlere moderne Salon-, Derorallonen.
MessiugbeNeo, Jaroinzöre-, auch Lorztmmer-
luir rruchenmöbel.
I Verkauf nur qeaen bar.
s. Vm. Alsersirliße I I,
Grnnana Wickendurqqasse.
.. ft. löö fl.
2 hohe atibcu:,che Benco,
ät..» kästen,
2 htachtkasllu mir Marmoid
I Waschtisch Mit Marmor,
1 Lsttegei. belgische- Ela-.
2 Betteuilanen,
2 Mauayen.
1 Li'uan,
ILüch.
6 lledeneget,
2 tvlldich,
2 Ltmrntstcu, 636S1
1 LstUstLUVs,
1 Handluchha'ter.
ache WoyuungSetnristitung SS fl.
Suloi garnettlr, gestillt Plüsch, 4L fl.
«tiaroS-Echlnszinimer... litt» fl.
CompleteS alldeutsches Schiattioinier
mit 2'.!,urigen «asten litt» sl.
Tapezicrerniovel nur eigener Srzon-
S»ng, ntchi mit volzwouc, lote bei
Eoncurreuz.
, Deeoraiions. »van von ItO fl.
»NübelhauS
. Jolcpl, Gerstl,
Wien,
LVN. Elterleinplay Nr. 8,
beim lItatliliauS.
Grufztr VLadtal^rfchnte LtZlenS.
sntcrricht von 7 Uhr s^rüv bis 10 Ubr AbtS.
Umtausch. Vi'" und Verkauf von rfiädern.
XN. Echöndronne^ftrafie 151 a. Rad adr«
schule 6.5526
2 Damenräder, fast neu,
.tzeUeal Premier, um 50u. 55fl. abisu ed-n.
Lll. Schünbrunneistr. 151a, Radsahrschu'.e.
65528
Wockientlicks 1 fi. ssahrrädrr
Unt. „Ersicsaff. Fabricat 55750" pottl.IXN
557 50
Kaufen »ebr. Näder aller
Arten, auch Tausch. Nädcrschwemmk. I.
Canovagaffe 0. 61066^
(rZrener-Näder uud Bestand-
theile Ueserr unter reeller Garanüe biUi.;st
Rllndbakin. IX. Veraealle .1. 642i'.ü
Hcrrenlaadcui. erstcta>srn, fast
!U, 70 sl. IX. Berggais-' S. 642 72
Pferde- und Ulaaen
An- und VerillMf.
Auöbrinawasfcn, gut erhalt.,
>ird sofoct getauft. Unter -F. N. ^2016"
wird sofort gelaust.
an dse Exp. 62918
(rlcqantcr Glas Lcdcrlandaucr,
Tomenphaeton. Kutichir«, Pong«, VlL-K-viri-
Massen, Breal zu verkaufen. 11. Untere
Augarrenstralle .31. Tuda. 6538.1
Geld- nnd Aypolheiren-
Vrrirehr.
Billiges Geld ohne Vorsvesen,
auch ohne Vormerkung, s. Offlriere, d^.Deamte
ant Penflonen, »f-ruchtgenüfle, Erüschaften.
Häuser, aus u. für HeiratScautioT'en. Bliese
ttnr. „Lvlt 41" vofll Martmiliousrr 62974
Darlclien für »Ptiltkär-
hestats autionen, ürochtgenüsto. Legate. Den.
jroacn, Beamte, tötstriere, rä ch und diöcrrt.
linier .LnstitütSgeld S4682 an die Exp.
S 4682
5 l> 0, 00 ll Kronen ,u ö°/°
Paul Hermann Plöch,
VII. Mariahilserstrahe 70.
^Ecke der ^Leubauga ^e.>
Telephon 3"5ii.
57741
Geld auf Wechsel
für HauSdefttzer, Gurr- und Kadril-tirflher.
vield
auf Häwer Güter, 8i2en
in Wi?n nod in den Pri-rmzstadten.
Geld
für Lrbschaftea fauch beschränkbe), und
sirut-tgenüsse
Dien und Provinz).
Verkauf und Tausch
von Häusern, DttNxo, ÄMcn, aus lecstcr
Placirunacn von Capitalien
zu höhereu shinicn besorgt IN aucrkanvi
relver nnd sicherer Weise
Franz Fbr l. I ivcllariaiiraste 4.
Tclev.ton '-LPItj. S8400
Geld auf Wechsel
für HauSbeslSer, ssadrrlalUku
uns »kaofirutc, b 76 S 4
Geld auf Häuser, Erdschaslen
Lcflale rc.,
alle» rasch, dt 4 '. ivogler.
Wir», I. 6 Z 7 V 4
Verschiedene Anträge.
Ein Pöftchen älcticn des
Aohseninduflrievereins. deren Majorität
lüugft au die Sohlenfirma D. Perl zu
120 ^k. per Stuck ü«.ergangen ist. wird
unter biesern Preise verkauft. Anfragen
unter .Koblenindustrieverein" befördert die
Annoncenervedition M. Pozso»l 0 i. IX.
tzorlg o ffe 5. 61 8 64^
Zimmer von 6 fl. aufwärts
Werden gemalt. VI. Hosmühlgaffe 10. I.
Hotwaoner. 6ll6l0
Häuser reuooirt biUrqst und
solid. H. «., VI. Dürrrgasie Nr. 7, Tbür .5.
^ 6S09S
Tomen, welche dtrccte Heb-
ammrnbilfe beuöthigen, wollen sich ver»
Uauensvoll wenden an tzrau T. M.. I
^franzenSring 2!-. S. Stiege. Beim
-rcbottenthor. 62657
Taincu, welche Hadammen-
dtlse benöth'.gen. weoreu sich an Madame
I,. IX. Servilcngasse 24, 3. Stock,^Td.^23.
Offene Stellen.
Mäuulich« Kategorie.
Fabriköbuchhaltcr, bilauz-
tüchtig. Wird acceplrrt. Pevorznat Bewerber
ouö der Papser- und Truckbranche. Offerte
mkt Eurriculum vitae. Angabe der bis­
herigen Berwenduug. lflehaltSanskrüchen unt.
.tzabeiksbuchdaltkr 63.541" a. d. Erp. O^l^l
In allen Städten suchen wir
Vertreter für unsere renommirten BleL-
bearbeitungSmaschinen. Offerte an Gelb-
hanS u. Eo.g Maschinenfabrik, Tahhof.
Post Attenmar't a. d. Tr., Nrederösterreich.
63.141
Offene Stelle».
Weibliche Kategorie,
vno »Impls, .ssnns donne
»1« 7—12 »as «st cnvrcbe« pour 1'e>t». Lv
preseot^r L Vteous, IV. -larr^nrotdsustrüde« 9,
1. Ztock, »v^nt-micki 63195
Lehrmädchen auf vier Jahre
gegen ganze Verpflegung für Schneiderei
sofort aufgenoinmen. B. Pfeiffer, IV.
PhoruLp latz 6z .1. Stock, Tbür 12. 6^1253
G e sucht TiensLbotcn aller
Hategorie, Köchinnen. Mädchen für Allet,
Lkhriunyen finden Aufnahme in der Dienst-
vermiirluna bei Tberesta Stack!, in Schwa-
borf 0.1, Bezirk Schweckat. 6.1.172
Lchrnuckfedcruardeirerinnen
mögen ihre Ädresi n bekannt geben. Unter
. Tllchtig 64 380" an die Erp 64380
Modistenlelirwädchcn werden
aufgenommen und gründlich unterrichtet
im Tainenbutsalon. VI. Mariahilf. Wind-
mUb!a affe 57. 1. St. 6491S
Modistin, Aufputzerin, tücht.,
erste Kraft, sowie auch <>andardeiterinnen.
werden aufgenommen. Mariahilf. Wind,
mii hlgasse 07. Meizanin. 64916
20 Ö —800 Kronen
können ak^'tbare Damen monatlich ehren«
haft verdienen. Perjdnliche Tl ätigkttt nicht
bedln.sl. Vorstellung l. Schotlennng 14,
2. Stiege. 3. Stock, Thür d, im Secrelariat,
von 1—3 Uhr. 85356
SteUen-Gesuche.
Männliche itatrgorie.
Die Ttrecttou der (.»ommunal-
HandelSichiile >n Wels -mpft-hll
Schüler der Austall, stolle Stcoographrn,
welche ihre Slud cn mir <>»re dieses
Lchul.ahreS l-insan;- Julfl vostndcu,
nlS «»»ivtotristcn .S4S62
1 S K. Demjenigen, der mir
als Hilfsarbeiter oder GeschäftZdicner
dauerunde Beschäftigung besorgt. Bin
20 Jahre alt und besitze giite Heugniffe.
XVI. Neumavrgafie 2. 2b. 8. A. «. 6.1040
Ehepaar mit 7 jähr. Zeugn.
der Mann GericbtSdiener. wünscht in einem
dcffkren Hause alS Portier oder Hausmeister
Stelle, ffranz Rietr, Mitterberg-
gaffe 21. .1. bt.. Thür 26.^ 65654
-Hochschüler, der Vcrhäitnisfc
halber daS Studium ausgegeben, mit elea.
Schrift, gewandter Stenograph (120 W.l.
sucht Posten in Kanzlei. Bureau. Korrespon­
denzen re. Unter »Strebsam V8182* an die
Expedition. 581S2
Stellen-Geslutje.
Weibliche Kategorie«
Anstand. .ungcS Mädchen
lBühmin) bittet um Pollen für Alles.
H., X'. Siedeubrunneuyafle 51. Tdür 17.
637V8
VI. LsLUL«
Wohnung gcgr.übcr
dem
Theater zu vermierbeo. VI. L-Z'^gafle 27.
2.1.574
Jüngere gute ktöchrn mit
slahrkSz ugmsi imd Madch.n für Alles, suchen
Slcüe, auch auSwarts. A. P., II Trotze
Mobren ane 11, Tb. 1. 5. 65 li 94
lLurdienertn, die Jahre tu
einer Heilanftalt bedrenflel war, dirrot a.S
Krankeupfleaenn um Posten. IX. Slasergassc
Nr. 17, Tbür 10. 63027
Koaliräten-^crkeljv.
Eigener Herd isr GoideS
werth! tz. H. DourSma. Architekt in Möd-
liog. Lemelaafle 32. hat mehrere drfler auS-
aestottete stomilienhänser. verschiedener
«rdtze. z»m Preise vo» SÄO btS 21.000 fl.
zu versaufe«. 43190
Umbauljaus, VI. Vezirl, dr-
Übt- Sasse, circa 360 LI^KIfir. gegen baar
zu verkauf n.Br'.fe unter »llmbaahauS 1900"
postl. VI. Drnte'.gasse. 56780
Villa im lL'ottagc, Wahring,
ist aus freier Hand zu rerkaunn. Auskunft
L-h. Llem. «radringcrstratze 46. 61526
Villcnbau.»!äüc in Planer
bei Wien, per Onadratklafter 4 fl. anitatl
reeller Werth 12 diS 16 fl. Unter »Gegen
Aniabluna 61714» an die (rrped. 61714
Villcnbanplätzc in ilalkA-
bürg. schönfle Lage. 3 bis 4 fl. Unter
»Gegen Anzahlung 61715* an die Erved.
61715
Hauskauf!
Al^S Umdauhairs oder Bauplatz, 3 bis
400 lIMeter grop. im Vlll. Bez.. oder in
d-^ll angrc'nz'nbcn Tsieil-n deS VII. oder
IX. Vez. zu taufen ge'uckit. Bc'^orzngt werden
die Umlegenden der L?ance^asse, Stro-zi,od.
Piansrengast'. Anträg: au Arpad Hctzky.
Lrren. 1. Hoher Markt 8. 63362
Haus, XVI. Bez., zwei
Stock hoch, 8 F-nstkt grollt. Slllsllhit.
orosier, schöner Garten, für Private o^er al;
Gcfchäftrhau- sehr geeignet, nahe der Schule.
prciSwürdig »u verkaufen. Anzahlung
Gulden. Lhne Agenten. H. Skala. XVII.
Ortliebgafle 34. 63 >^
Altrcnomm. Gasthaus sammt
HouS wegen Krankheit zu verkaufen. Unter
»O. E. 65167- an die Sxv. 65167
Grschäfie.
An- und Verläufe.
In Wultendorf, N.-^csterr..
ist ein gutgkdende» GemischNoaorengeschän
wegen Uedersiedluna sofort zu verkaufen,
«ädere AuKtuntt Wien. II. DerrinSgais-
Nr. 10 Paviero^chäft. 4 K. 3.36
ssUtale von »Paplerae,chäsi
wegrn llebkrbürdullg um dro Invenlarwertb
lldrugedrn. ijwsi-den 3 Bofli- und r'Lrgrr'
lchiilkn gelegrn. Unter .Sich re Srrü-"^ »ur
Tame um rillt,e hrwderr chulde» .^ 3 ,' 2 L"
lwuv'vost »ärnid. 83722
Gcmischtwaarcngcschäft
zu dertauien. Koiser-firatze 05. 54835
Sehr gut geh. Spccerei- nn^
Gemifchtwaorengeschäft mit anstotz. Wohn.
zu verkaufen. XVI. Tdaliastrabe 110. im
Gemifchtwaarenyeschäft. 573.30
Haupttreffer macht,
wer mein out gehendes Semifchtwaarengeschäft,
nur letzt billig erhäUUch, kauft. IX. SarnifonS«
gaise 10. 62866
Gutes tvemis.httvaarcnlle-
fchäft auf langjährigem Dosten, mit anstosz.
schöner Wohnung, ist preiSwürdig zu v-r-
kaufen. Adr. Erped. fÄ 140
Selcherei und Fleischbank
sammt W.chnung per August v. Haukberrn
'U vermietden. II. Lelfinggafle 1. 63163
Tehr gutes E nsum-Eck-
lieschäst mit Wohnung, aus cinrr Hauot^
stratze. Losung 40 diS 45 f!.» Gebäck v 0 fl..
zu verkaufen. Adr. Erved. 6-3166
Flcijchliauerfleschaft auf ganfl-
barem Voslen. Hauprstrakie, innerer Bezirk,
elegant eingenckrtet, ist wegen Uederbnrdung
sofort billig zu verkaufen. Ädr. in der
6.3345
Auskocherei krankheitshalber
sofort zn verkaufen. Adrefle Krped. 6. 3.530
Gemischtwaarenffeschäst,
20 Jahre in bestem Betriebe, zu verkaufen.
Auß-unft XVI. 7 lbelegafle. 5. Tb. 1- 63876
HHünfrtger EefuraftSvcrkauf l
In Wellturort. Bohmen, hockelea. Por­
zellan», vNas. u. srtvvetz-tt^esckläft io.
fort zu verkaufen. Grohcr Laden. all:r'.''nste
Lage, sehr auSde^untl-fäl ig als F liale
leich: zu fübrrn, ^.rmckt nverbältn. aber
un 1000 fl. bar. W>r l. Einkauf-werth
circa 2000 fl. Große Nachbarstadt könnte
noch günstig ausgenützt nerven. Offerte
unt. „Sp: ciautälen 84166" a. d. Err'ed.
641'.6
Gutflehcndes Gasthaus auf
einer deledten Straße Wien-, Mntz. wird wegen Hotel»
Übernahme billg rerkauft. Agenlnc auS-
geschloffen. Adref'e nur brreflich unter „Hotel
Itr. 65241" an dir Exp. 85241
Vrrmietllungrn.
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
I. Darlrlc.
Schönes möbl. ssp. Zimmer
an einen Herrn per 1. Juli an zu der»
miethen. I. Sakdatorgaffe 10, 2. Stiege,
3. Stock. Tbür 35. 65443
II
Preistvürdigc Hoswohnnng,
sehr großes Vorzimmer mit Abort und
Woflerleitung. 11. volkertplasi 13. 6. 3 M 2
lV. Ss-irti.
Schön möblirteS Zimmer
für zwei Herren zu vermieth. IV. Favoriten,
ftraße 47, Cafe. 62949
VII. L,»2tl.
Eleg. Gai 7 cuz'mmcr, lxabiuet,
Lorz., »istchr, 1. SlvS. »i>. wcv.a^lich,
auch Tirnrrz mw-r. VII. -!'7 i nzasi? .'»7,
rdiw !l>.
VII. ^Vtondichclngaslc 6,
2 Zimmer, Aerriunner. l loiet, tkg
Mezzanin 1'>5 s!. «^iL>0
VIII. Lozurlr.
Laudongntle 18, gegenüber
d m k. t. Lbcr.andergerich': Ealienw.hituug,
1. S.ock. 1 ^lmm.-r, 2 ^'adir.ttr,
ziwin r. Ktlv.ic und Saiicmp.' :m.:.H. Stock,
2 5'wlmrr. 2 Ladrvrre, Bl?r> U-M.T.
zu v^rvnettr-n. 65l'91
IL. SsLirtr.
Nächst dem Schottcnthor
sind Wohnungen mit elektr. Beieuchwug
jm »weiten oder vierten St.ck. !-e''>:htud auS
se 1 grosien Li^nmrrn i".o  7 '?rabn,
um 7 fl. monatl. »n r?:-i .i'.^en. IX.
Svittelauerlände 3o, 1. S:.-ck Ld. 1L,
XVIII. Xsrtrk.
Wahrinfl, EdcNjofnasse 17.
der ganze crüe Stock. 5 -simmer, Laimet,.
Vorziminer, Küche. Ba: und v'.l>e urichturr,
eiaenos Lusrhaus, O.'arti-lidcn und
L^lmmer. großes Cadln.r. ll-er,Küche^
große Lcraoda mit Gart» :id im Hoch»
parterre. ;um Uu,iu'':l.rm:'i.
Grok.eer Parterremaga^t«
zum Hmkimahren. a^ L5e::s!äne sogl'ich
bezicdoar.
-9699
XIX. »SLtrL.
In vermiethe»
per sofort oder per Auauflterunu
LIX. Tödlinfl, RcithLestasse 10,
im Hochpanorre.
eine große JahrcStoohnuug,
destedcnd vui Luum--», 1 Bvr»mm«r,
1 -'»üc. 1 Bvdk-, 2 Lwvi.'bvreiij., Bade,,
u. Kl'ller, Sorwubcnützvvq nach Ued:rem-
komme». Eämmli. Rävwlichkri'.rn si»d mir
Bar», Wasior- u. T-Iezravd-nle.t. vorsehe»!.
S.->l78
^^^ef^äftsloca'e,
Fabrilsräume, Magazine, Wer!-
stätien und Staüungcn.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Lchottenlhore, im Panerre u. Meizauin,
mn eleklriicher Beleuchtung versehen, um
900 S. un> 1500 K. Jabre'nni' tu ver«
mieth'n. Auskunft IX. Licchlensteinürasie 12,
Me^zLni.K 48433
Jabrikslocal sammt Tampf-
kraft, sehr licht und trocken, zu rernüi-lhrru
f!5ernoifcr Haubtsira?ie 11!. V<2'.iV
II. Große NiolsrengafV ',^ 7,
per August Gewölbe als Couipto-r, 215 fl.
l-idrüch 61710
Laudougasse 18, Garten zu
vrrmiotde^'. 6 .'>l> 2'2
andwöiinnngen
für den Sommeraiifenthalt.
In dem ret;eud gelegenen
Witdli»» vei.stlollevucuduo». Brovdmavor,
gasie 2. ist siomilienvordol!»»,. wegon euie
tuoblirte Villa mit avvstcm Bark,
sosvkt gavj oder thrüwesie I-iäla m ver-
wi the». 6ru87
Tommerwohnung, ein sehr
grosieS schöner Zimmer, kleine Küche, vad.^
1. St., mödliet. ,u der reizen7c:i So-. 757»
frrsche ,>erfchnitz zu 100 K7?l,en per
Kaufmann Bartsch, sttrschnitz. 63271
Zommcrwohnuuqcn zu ver-
miethen in Radentdein f/^ärnten). (iinige
Zimmer mit 4 oder 5 Betten, ükdeckte
Veranda. Lüche. Keller. Dlennt'eriN-.ii'lnler.
Eadinet. vollttandig modtrrt, mn i^urten»
deaützung. Näheres Raventhern dir. S3,
Kärnten. 63716
Schön inöbl. Sommer-
Wohnung, reizende Gegend. Va> vorhanden,
2 Zimmer. 1 Küche.^ fl. Sa-ienjinS,
4 Betten rc. sofort zu derm'etbt'u.
AttStunN IV. Wieden, <».. 7 :!...''^ e 50„
Svecereigeia,..,..
Badcn, Schlaiz-inincr u»
Salon mit Logslia. auch ti.'.e'.-.le. :^ier.
Martin-Mayergcsse 3. noch'» st'.'
A. 6'.' -7
Mür.Vhal. ^"im :)crrllct)stcn
Punkte derselben, am T^.^o!de '.nd
zwei gut möbl. Sc-ni-erw.v..u.l-.ir b:'.l:.'it
»u vcrmietden. Schivimmbad und n-.'r'nc-
Bad. TennispslÜsic re. An'k. an>
V. Franzcnsgasse 1^, 1.
Som:ncrwoh:.ung in illa!-
b. Grein. Oberosierr.. 1 Ziniinek. v... r.
Küche, vollsrändig möds.. »ll zil vv-eiu ti!
Joseph Ärillenderaer, IV. Preüs""
3. Stiege. 2. Stock. r..'»7">
NtohilnnKea
mit Ger Pflegling.
Ein grostcS srcnndlichcS
elegant möbürleS Zimmer mit Oabinet ist
bei feiner Familie zu vermielhen. Evcnr.
Pension und Bovcbcnükung. I. SÄ^treu»
ring 23. 65740
Zu miethen gesucht.
miethen gesucht ;um -ko-^
vemd rtrrmin ci.n' Wohnnn--: l:u 2. Stock
lNlt 3 Iflmmern, Gvr.simmer, Tienerstrnme^,
>tüch>', Pad, Srerä. u w.'t deS MaxnnlUon-
l.iipmnalittmv'^, IX. Waiauass». Bri.fe erdeten
unter v E. OVLZü'' p sN. Sawarj.
spanierslraf;-'. 6323»
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I-, Tcdulerstr. 17. "W
Lerantwortlichcr Redacteur: Sigmund Hahn.— Druck und Verlas: ..Stevrermübl': verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Nraui v. Furtcndach. Wr.-Nc»4Ü2dt.


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 17 ]
s
Redaction:
Stadt, Stqrrrhos Nr. 8 (Eingaag
von der ssiothenthurm^abe).
^Lmlmerationspreis,.
/Sr Wira:
,N«»r« rStnirr raablatr' uud .Nrnr-
eSirorr WenLblatl^^m all«»
ISte»erLeltiwaS»er!ibl«ibc»
abzaholeo: Monatlich.. 8 L so tr
Mit eiiunLiiakiZustrllNNS ins
»au, S L so r»
Mrt zmkimaliger gustrllmig
Morgen« u:> ?lb«nds.. 8 L 80 t>
Neues Wiener
Abend-Auöuave des „Neuen Wiener Taqbiatt".
Eriirouu>llima^rqrralr«»L MM
Eladt, EchAlertzvch»
'Fränumeratiouspreift.
Fär Se-nniq-Vilz>mi:
Mor««»»u.>0oorlLtt«««tl.
virrlellLHrig 10 X— L
Mit s«»ar»tr« lasni^»»; d«» Lrnchriotte«
i»o»atllch^^ 48 I»
di«rteljäbria 1S^— tr
Nr. 1S8
Montag, den 11. Juni 1900.
34. Jahrgaug.
LSgemeilltt kragekastell.
Wir ersuche» dringend, wenn gleichzeitig
melirere Fragen gestellt werde», jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle fnr diese Rubrik bestiminten Briese an den
„Frogekasteu des N. Wr. Lagblatt, 1. Bezirk,
Stehrerhof" adressiren zu woll:,:..
Rechlsfrage».
'A. P. Er hat das Recht, im Einvernehmen mit der
Mutter die Erziehung des Kindes zu leiten.— Tausend
Tank Nr. Sv. 1. Für je 10 Kronen ein Tag Arrest.
2. „Herr Richter." 3. i- bis 14 Tage.— Aboni^ent in
Neudors. Sie muffen die Firma Protokolliren lauen.—
Vorsicht. Wenn die letztwilligc Verfügung eigenhändig
geschrieben und unterschrieben wird, ist die Zuziehung von
Zeugen überflüssig.— Aurora. Die Äiltigteit der Ehe
wird kaum beftritten werden; doch läge ein gesetzlicher Anlaß
hiezu vor. Die Verfolgung wegen Bigamie ist ausge^chloffen.
— Albert I. 1. Der Caffationshof hat den Freispruch
der in erster Instanz wegen des Kopf- oder Adlerspieles
Derurtheilten damit begründet, daß in dem betreffenden
Falle die Spieler jüngere Personen waren, die es zunächst
auf ihre Unterhaltung und nicht auf den Gewinnst ab­
gesehen hatten, und daß die wirthschaftliche Existenz und die
Sittlichkeit der Spieler mit Rücksicht auf den Charakter des
Spieles nicht als gefährdet angesehen werden konnten.
2. Wir empfehlen Ihnen, nichts zu unternehmen.—
Fc^d. F. Ja!
Uerwattmrss- und Grwerdefache«.
Ernst Roth. Wollen Sie die bezMichen Er­
hebungen in d.r Hof- und Staatsdruckerei, 1. Bezirk,
Singerstraße, pflegen.— Fleistige Leserin. Vorläufig
ist nichts bekannt, daß die Sonntagsruhe im Branniwein-
fchänkergewerbe auf gesetzlichem Wege eingeführt werden
soll. Aus einer Jnterpellationsbeantwortung ist jedoch zu
ersehen, daß dieselbe im administrativen Wege octroyirt
werden soll, und soll dies unseres Wissens in einzelnen
politischen Bezirken bereits erfolgt sein. Gegen diesen
ungesetzlichen Vorgang wäre energisch einzuschreiten. In
Wien ist bis jetzt eine Verfügung nicht erfolgt und unseres
Wissens auch nicht bevorstehend.— Personalstener R.H.
1. Gegen den blungsauftrag ist unbedingt zu recurriren.
2. Das Einkoi.imen des im gemeinsamen .Haushalt mit
Ihnen lebenden Sohnes ist Ihrem Einkommen nicht
zuzurechnen, falls erwiesen wird, daß dasselbe der
gemeinschaftlil^n Haushaltung nicht zufließt.—
Rosa Sk. Zur Errichtung einer (Lehr-!) Anstalt für
Kunststickerei und Kunsthandarbeiten ist eine Concesswn der
Statthalterei (Gesuch mit 8 K.-Stemvel) erforderlich. Nach
zuweisen ist die fachliche Befähigung. Es dürfte kein An­
stand gegen die Gesuch-gewährung obwalten.— M. v-
Gerichtlich ist nur einzuschreiten, wenn eine erweislich
Besttzstörung vorliegt. Sonst gibt es da wohl
nur Ein Mittel: Kündigring.— L. F., Marca-
hilfcrstrasrc. Sie müssen entweder Ihre Zuständigkeit
in Ungarn anerkennen lassen oder sich irgendwo
um die österreichische Staatsbürgerschaft bewerben.
F. G. Nach dem neuen Heiinatsgesetz kann zwar niAt
blos der Anspruchsberechtigic, sondern auch die bisherige
Hetmatsgemeinde den durch den zehnjährigen Autenthalr
in der betreffenden fremden Gemeinde erworbenen Ansprua>
auf die ausdrückliche Aufnahme in den .Heimatsverband
geltend machen. Jedoch dürfte die Gemeinde Wien von
diesem Neckte nur dann Gebrauch machen, wenn der
Betreffende der communalen Armenversorgung anheinifällt.
Wir einpfehl-n Ihnen jedenfalls, noch vor dein 1. Jänner
1901 den Heimatschein erneuern zu lassen. Wenden Sie
sich zu diesem Zwecke an das Conscriptionsamt des Wiener
Magistrats.— Bürgerrecht. Zur Erlcitigung des Bürger-
rechtes in Wien ist ein mindestens zehnjähriger Aufenthalt
und eine zehnjährige Steuerleistunz an die Gemeinde
erforderlich. Die .Kosten sind folgende: Gesiichsstempel 4 K.,
Bürgerrechtstaie 80 K. 40 H., Kanzleigebühr 10 K., Aus-
fertigungsftempel 4 K. Auch wird die Entrichtung eines
Beitrages für wohlthätige Zwecke und die Bereiterklärung
zur Uebernahme von Vormundschaften nahegelegt.—
Louisc E. Wenn Sie die Zeit von 10 bis 1 Uhr mit dem
Hausherrn vereinbaren, genügt dies. Mangels einer Ver­
einbarung jedoch über die Zeit der jeweilig vorzunehmenden
Besichtigung müssen Sie die Besichtigung der Wohnung
gestatten: an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags
von 8 bis 7 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
11 bis 1 Uhr.— Abonnent 1898. Bewilligungen zur
Privatagentie (Privat-Geschäftsvermittlung) sind nur auf
Grund einer Concession der Statthalterei gestattet. Der
Umfang der einzelnen Bewilligung wird von Fall zu Fall
von dieser Behörde bestimmt. Die Erledigung dauert in der
Regel circa zwei Monate. Es ist allgemeine Bildung und
Localbedarf imchzutveisen.— Ein alter Südbahncr.
Außer dem Gesuchsstempel und der Aufnahmstaxe er-
wai^'en keine weiteren Kosten. Wir machen Sie jedoch
aufmerksam, daß Sie am 1. Jänner 1901 vollständig kosten­
los hier zuständig werden, und daß die Erledigung über
Ihr Ansuchen kaum viel früher zu gewärtigen ist.—
Steucrangelegeuhcit. Die Zustellung der Steuerbogcn
hat geschlossen zu erfolgen und geschieht durch die magistrati-
schen Bezirksämter. Beschweren Sie sich beim Amtsleiter
des betreffenden Bezirksamtes.— Ein alter Leser in
WSHring. Dir Höhe solcher Vergütungsansprüche ist Sache
privater Vereinbarung. Sie müssen die Benützung Ihres
Daches zur Aufstellung von Tclegraphengestellen nicht
dulden. Nur müssen Sie der durch Aufstellung ohn- Ihre
Zustimmung begangenen Besitzstörung rechtzeitig (binnen
längstens 30 Tagen vom Tage der Kenntniß) durch Ueber-
reichung der gerichtlichen Besitzstörungsklage entgegentreien.
— Abonnent, Berndors. Das Hausiren mit Brod und
der Verkauf desselben auf Bestellung ist an Sonntagnach­
mittagen nur an den in Ihrem Bezirke erlaubten Stunden
gestattet. Anzeige wäre an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Baden zu erstatten.— Muse. 1. Es empfiehlt sich, halb-
brüchig zu schreiben, auf gewöhnlichem Papier. 2. Das
Gesuch ist mit 1 K., die Statuten mit 30 H. per Bogen zu
stempeln. 3. Rubrum überflüssig. 4. Die Eingabe ist an die
k. k. Polizeidirection entweder recommandirt zu senden
oder bei der Behörde direct zu überreichen. 3. Fünf Exem­
plare. Mit der Vereinsihätigkeit kann sofort begonnen
werden.— Pserdebis;» Wird Jemand durch ein Thier
beschädigt, so ist Derjenige dafür verantwortlich, der es
dazu angetrieben, gereizt oder zu verwahren vernachlässigt
hat. Kann Niemand eines Verschuldens dieser Art üRr-
wiesen werden, so wird die Beschädigung für einen Vasall
gehalten. Wenn der von Ihnen geschildert: Sachverhalt
erweislich ist, werden Sie den Proceß unbedingt gewmnen.
Advocat nicht nothwendig. Wenden Sie sich direct an das
k. k. Bezirksgericht.
Für Haus i»nd FamiUs.
Sparsame Frau. 1. In ein Zehntelliter Wasser
geben Sie einen Löffel Salmiakgeist, tauchendem Woll-
läppchen in diese Lösuna. reiben die von den Fliegen be­
schmutzten Möbel sorgfältig damit ab und polten dre
letzteren sogleich mit einem Ledeituch nach. 2. Um Ncobel
ganz aufzupoliren, waschen Sie diese erst gehong inct
Spiritus und Wasser ab. Zum Poliren benutzen Sie dw
schon fertig käufliche Scheüackpolitur, der nach Wunsch auch
noch etwas Farbe— mahagonibraun für helle, umbra-
braun für dunkle Möbel— beigemischt werden kann. Soll
nur der Glanz der Möbel erneuert tverden, so genügt
nach vorherigem Reinigen tüchtiges Abreiben derselben mrt
Petroleum.— Primararzt B. 1- Angespritzte Möbel
werden wieder aufgeftischt, wenn man °uf eineir wolleneir
Lapvrn etwas Brunolin gibt, mrt demselben die Möbel
tüchtig einreiht und dann mit einem trockenen, weichen
Tuche fest nachpolirt. 2. Zum Auffrischen und Putzen der
Teppiche kann man sowohl die aufgehruhten Theeblatter
als auch rohes Sauerkraut verwenden, indem man nach dem
gehörigen Ausklopfen des Teppichs denselben Wchtig damit
einreiht.— Eottagcbewohuer. Das „Schießen Rr
Rettiqe kann verschiedene Ursachen haben. Sie gehen fchliell
in Samen, wenn sie zu dicht gesäet werden, f-rn-r c-b-r
können auch frisch gedüngter Sand oder zu schattiger
Standort die Veranlassung sein. In Fallen, wo die genannte
Punkte nicht zutreffen, 'st der Samen von schlechter
Qualität. Am besten gedeihen Rctt^ge?uf sersch rigchtM
ungedüngiem Boden.- Fr. in Src.u. Als -iN Mittel
lüS. FoM'dmig.i (Nachdruil vrrbolen.)
IeindLiche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei 1 arbeitet von Hermine Frankenstcin.
„Beweist das, daß ich der Grund sein muß?"
„Nein. Aber ich weiß dennoch, daß Du es bist! Und
wahrlich. Avice, ich glaube. Du weißt es auch ganz gut!"
Er sagte dies in fast wildem Ton und pcckte sie fast
rauh beim Handgelenke. Sie schaute ihn fest, mit unver­
ändertem Gcsichtsausdrucke an.
„Lasse meinen Arm los, Godfrey. Wahrlich, ich
glaube. Du bist zuweilen verrückt!" Sie schaute ihr Hand­
gelenk, das er sofort losließ, prüfend an. „Du wirst mir
noch einmal etwas thun, trenn Du so bef'ig bist! Und
wie kannst Tu es wagen, mich einer Lüg- zu veschuldigcn?
Das ist abscheulich! Ich werde Dich jetzt allein lassen, bis
Du in besserer Stimmung bist und Dich ansständig benehmen
kannst."
Sie erhob sich mit einer Geberde der Entrüstung und
wandte sich ab. Godfrey aber umfing sie rasch mit seinen
. cn und hielt sie darin fest.
„Ick glaube fast, daß Du recht hast, und daß ich
zuweilen verrückt bin!" sagte er heiser. „Aber bei meinem
Leben, Avice, es ist nicht meine Schuld; Du peinigst und
quälst mich so, daß ich fast immer wie außer mir bin."
Sein zürnender Ton schlug plötzlich zur Zärtlichkeit um;
er war leidenschaftlich verliebt in sie, und sie in seinen
A. mrn zu halten, genügte, um seinen ungestümen Zorn
und Argwohn zu dämpfen; er war bereit, vor ihr in die
Kni: zu sinken und zu schwören, daß er ihr jedes Wort
glaube. Sie hatten schon wenigstens ein Dutzend solcher
Auftritte miteinander gehabt, und alle hatten auf dieselbe
Art geendet. „Du solltest mich nicht eifersüchtig machen,
Geliebte— ich habe Dir gesagt, daß Du es nicht
thun sollst."
„Du machst Dich selbst so." sagte sie vorwurfsvoll.
Sie erlaubte ihm, sie zu küssen; seine Liebkosungen waren
ihr angenehm, wenn sie nicht zu stürmisch waren, und sein:
Vergötterung gefiel ihr. Von allen Männern, die schon in
sie verliebt gewesen waren, war es keiner in so hohem
Grad-gewesen wie er.
„Kann ich etwas dafür, wenn Du so schrecklich thöricht
und argwöhnisch bist?" fragt- sie.
„Nein. nein— gewiß ist es meine Schuld! .^ch bin ein
Narrl Wenii Eldred in Dich verlieb! ist— wie er es. ich
bin überzeugt davon— auck ist— bist Du nicht zu tadeln
dafür. Und was ihn betrifft— wie könnte er es auch ver­
hindern, der arme Narr? Al-er ich könnte es leichtcc ertragen,
wenn er nicht mein eigener Bruder wäre!" Sein Gesicht ver­
finsterte sick wieder, während er sie anschaute, und sein Arm
umschlang sie fester. „Beim Himmel. Avice, ich liebe Dich
so sehr. Du hast mich so rasend über Dich gemacht, daß,
wenn Du falsch gegen mich sein würdest ..."
„Nun, ivas dann?" fragte sie. „Was wurdest Du
dann thun?"
„Dich oder i^n lödten, glaube ich."
",Q. Tu Närrchcn!" Sie entzog sich ihm mit einem
leisen Lachen und setzte sich wieder auf den Fenstersitz. Er
war jetzt genügend besänftigt und würd- auch wieder lenk-
famer sein" dachte sie mit Leftiedigunz. „Nein, nein," sagte
sie munter, ihn abwehrend, als er sich neben sie setzen wollte.
Etwas weiter weg, gefälligst— oder bleibe stehen, das wäre
noch besser! Wenn die kleine Hexe. die Tina, herunter
kommen und uns sehen würde— sie hat Augen, scharf wie
Nadelspitzen— oder Judith Caradine, die auch mehr als
gut sieht, dann könnten wir gleich die Sache durch den Aus­
rufer in'ganz Mallorp bekannt machen lassen!"
„Ich wollte, wir könnten es!" murmelte Godfrey.
Obwohl beschwichtigt, war er keineswegs befriedigt. Un­
muthig schaute er zu dem goldblonden Kopf binab, obgleich
sie ihn leicht gegen seinen Arm lehnte, während er gehorsam
neben ihr stand. „Und dann ist noch Eines, Avice. Ich kairn
all diese Heimlichkeit nicht leiden. Wozu nutzt sie überhaupt
Du sollst meine Frau werden. Warum sollen wir nicht letzt
gradaus zu meinem Vater gehen und ihm Alles sagen?
„Wozu sollten wir das thun?" fragte Lady Avne kalt.
„Ich habe Di' schon gesagt, warum. Du geborss mcr^
und ich will, daß das Jedermann wissen soll. Und ubcrdie--
hasse ich alle Heimlickkeiten und Schleichwege, weiin sie zu
vermeiden sind. Ein- öffentliche Erklärung war- auch
Eldreds halber rathsam". fügt- er hinzu.
W'nn Du mit diesem Unsinn wieder ansangst,
Godiren. 'erkläre ick Dir. daß ich soAgehe!"
„Nun, nun. ich werde es la nicht thun. Er hiel.
sse zurück da sie aufstehen wollte, und legte fernen Arm
um sie. ^.Höre wich an. Geliebte; thu- wir etwas zu
Gefallen, und ich will nie wieder eifersüchtig sein. Stecke
meinen Ring an Deinen Finger, gehe mrt mrr zu ineinem
Vater hinein und lass' uns die Sache in Ordnung bringe«
Seine Wange berührte die ihrige, währeird er pe
umschlang, aber sie entzog sich ihm sachte und schob ihn
von sich Der Ausdruck halbschmollender Resrgnatwn
A GLL D7bN'wi.„lch T- »->».
ganz gut. daß ich Dir vom Anfange an gesagt habe dag
wir vorläufig noch nichts sagen dürfen Ich inuß die
Dinge erst mit Cousine Honoria ins Rerne bringen; ich hab.
es Dir ^a schonn g^^ g gj,.h 2 N." sagte Godfrey mit
finster "g-f'urchter Stirne; „und ich meinerseits habe Drr
darauf erwidert, daß ich nicht einsehe, was sie damck zu
thun ha^. W-niqstens nickt in diesem Umfange. Wenn
-i'u noch geweint Attest. Lady Sterndale--
Mama!" rief Avice aus, ihn mit kindlichem Staune»
anstarrend. „Was hätte Mama dreinzureden? Du weiht,
daß sie keinen Sixpence besitzt."
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 158 des ..Neuen Wicncr Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 18 ]
kteilss ^Vjeoer ^deväblair.
11. 1900.
!^r. 158
gegen Ungeziefer bei Hunden empfiehlt die „Jllustrirte
Flora" in ihren Praktischen Mittheilungen zum Beispiel:
20 Gramm Benzin in 180 Gramm Wasser zu gießen und
10 Gramm Schmierseife zuzufügen. Man reibt den Hund
wiederholt mit einem Tuche ab, welches man zuvor in dieser
Flüsssgkeit getränkt hat.— Lldonnent 725. Um unlesbar
gewordene Schrift wieder lesbar zu machen, überstreicht man
das Papier mit Salzsäure und darauf mittels eines
Pinsels mit einer gesättigten Auflösung von gelbem Blut-
laugensalz, worauf die Schrift blau hervortritt. Nun
wird sie mit Wasser übergössen und getroUnet,
indem man das Papier zwischen Löschpapaier legt.—
:en.
3. Fragen Sie einen Arzt.— Victor XI. TaS Buch
„Bau und Leben des socialen .Körpers" von Schäffle ist
in den Jabren 1875 bis 1978 erschienen, also erst nach der
Zeit. in der der Autor österreichischer Hanoelsminister war.
— Klein VI. Einzelne Stellen des Studentenliedes
„Oaucloarnns ikcitrir" kommen schon in emem lateinischen
Gesänge auf einer Handschrirt aus dem Jahre 1267 vor.
Im 18. Jahrhundert war das Lied etwas ovscön. Der
jetzige Text ist aus dem Jahre 1781 und rührt von dem
„fahrenden Literaten" Kind-leben her.
GesurrdtzeitspSege.
Leopoldfradt. .Häufiges Waschen mit Nosenmilch
und Mandelkleie wird Ihnen da gute Dienste leisten.^—
Abonnentin Anna. Die Behandlung der Sommersprossen
kann rasch oder langsam vorgenommen werden. Die rasche
Entstrnnng darf nur von einem sachkundigen Arzte vor­
genommen werden. Man kann aber auch in milder Weise
Erfolg erzielen durch Auflegen von mit .Kaliseise be-
strichenen Flanelllavpen, die man über Nacht liegen läßt.
, Früh wird dann die Haut gründlich gewaschen. Die Qber-
i Haupt schuppt sich dabei allmälig ab, und nach mebrmaliger
Wiederholung des Verfahrens bleibt der Erfolg nicht aus.
Auch durch Waschungen mit Mandelmilch, Mandrlkleic,
Benzoetinctur, Vor- und Salievlsalben sollen Erf»l«e er­
zielt iverden.— Täglicher Leser, .15. Aller Wahr­
scheinlichkeit handelt es sich da um einen .Katarrh und ist
ärztliche Bebandlung dringend nothwendig, da die Sache
sonst seh: bös werden kann. Schamgefühl ist hier nicht
am Platze; wenn man krank ist, muß man zum Arzte gehen.
Ist Sache der ärztlichen Untersuchung.— F. Tandler.
Gegen übermäßige Schweißabsonderung in den Füßen sind
Fußbäder mit Essigzusah sowie Einstreuen von Salicpl-
strenpulver in die Strümpfe zu empfehlen.— Unwissond.
Allgemeine Regeln über das Schlafen bei offenem Fenster
lassen sich schwer aufstellen. Doch wird man sich im
Wesmilichen an Folgendes zu kalten haben: In
AUrrlri Mtsseuswerthes.
Abonnent, Prostnit;. Die Bezeichnung Gelb- oder
Grünschnabel kommt daher, daß die jungen Vogel gelbe,
weiche Schnäbel haben, die erst mit der Zeit hart werden
und eine dunkle Farbe bekommen. Man gebraucht daher
den Ausdruck für junge Leute.— Tprkngbrnnncn.
Wenn Sie eine Wasserleitung zur Verfügung'haben, die
Gegenden, wo lllbends Niederschlage besiehcn, sind^ die
Fenster bei Sonnenunte.-gana zu schließen, ebenso natürlich
an kalten und regnerii^'^en Tagen. In der Stadt bin-
gegi'.i, besonders im Stockcverk. können, falls der Straßen-
lärm niibt zu groß ist, die Fenster in der Nacht offen
bleiben, ebenso auf dem Lande in trockenen, sumpffrcien
Gegenden.
x'ivek'fes.
51. Anspruch haben Sie keinen, aber ein Gesuch
hat Aussicht c:nf Erfolg. Wenden. Sie sich an die Staats-
pabndirection Wien, Westoalmbsf. Da? Gesuch ist zu
stempeln (1 ,Krone), demselben sind die Schulzeugnisse bei-
zuschlicßen. Versuchen Sie, bei dem Chef des Präsidial-
burcaus des EiscnbahnministcriumS Herrn Ministcrialrath
Dr. Ritter v. Förster, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 9,
vorzusprechen und um die Erfüllung Jbrer Bitte zu er­
suchen.— stibonncnt A. In der dritten Classe täglich drei
Kronen.— Robert Nr. 2. Wenden Sie sich mit einem
gestcmpelren Gesuche (1 Kronci unter Vorlag; des Geburts­
scheines nnd der Schulzeugnisse an die Finanzbczirks-
dircction,— Ztt. 10. Sie thun gut, sich unter Beischluß
des Rückvorios an das österreichisch-ungarische General-
consulat in Zürich zu wenden, welches allein Ihre Anfrage
beantworten kann.— Wakthcr 100. Vielleicht intervenirt
auf Ihre Bitte das Polizei-Bezirlscommissariat Ihres
Wobnbezirkcs. Einen anderen Ausweg gibt es nicht.—
Täglicher Lcscr. Eine Hin- und Rückfahrkarte dritter
Classe Schnellzug mit zwölftägiger Giltigkeit kostet
Mark 57.70.— Abonnent Vukoivinci. Allgemeines
österreichisches israelitisches Taubstummeninstitut, Wien,
3. Bezirk, Rudolphsgasse Nr. 22, und das Wiener Taub-
stummkninstitut, 4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 7. Wollen
Sie sich an die Direction um einen Prospect wenden.
Retourmarkc beilegen.— 51. M., Zlbonnent in J^glau.
Im Wege eines Inserats oder eines Stellmvermittlungs-
bureans. Einen anderen Ausweg wissen wir nicht.—
Anna Fraucrgassc. Diese Gasse im Bezirk Währing
wird nach der verstorbenen Frau Anna Frauer benannt,
welche die Fraiier'sch- Stiftung im Betrage von 14.500 fl.
zu woblthLtigen Zwecken gemacht bat.— Artillcric-
Iknterofficier. Das Gesuch ist an die Direction jener Bank
zu richten, wo Sie unterzukommen wünschen. Erforderlich
ist eine absolvirte Handelsakademie, außerdem muß sich
der Bewerber einer besonderen Prüfung bei der Bank
unterziehen.— Langjähriger Abonnent. Wenden Sie
sich an das Rciscbureau Cook and SonS, 1. Bezirk,
StcphanSplah.— Alter Llbounent. Fragen Sie in der
Univcrstläts- oder Hofbibliotbek an.— >§». P., Wien.
1. Nein; 2. Ja.— -^nndclAakadcnnc. Bei einer Bank,
Eisenbahn, in einem Großhandlungshause.— Litcrat Fi.
1. Ucbcrhaupt für alle Staatsangestcllten. 2. Stellen Sie
Nachforschungen im Matrikelamte des Geburtsortes des
Vaters an.— Büchcrsrculld -Hans. 1. Wenden Sie sich
an die Buchbavdlung von R. Löwit, Nothenthurmstraßc,
dort erhalten Sie jede Auskunft. 2. Das müssen Si^ Ihren
Protcctor fragen.— A. F. 10OO. 1. Das wißen wir
nichr. 2. In der Bcutzhandlung von Seidel am Graben
erhalten Sie die Vorschriften über dir Ausnahme
in die Eaketenschule, woraus Sie dann alles
Wisienswertbe ersehen können. Hier die Vorschriften
zu rcproduciren, verbietet uns der Raum.—
1000. Nein, nur wenn Sie die Einwilligung des Vaters
oder Vormundes erhalten.— Vkuttcr. Beschweren Sie
sich beim Brzirisschulrathe, wenn Sie glauben, daß dem
Knaben Unrecbt geschah.— ÄllfrcS Krcrus. Nein.—
s^-rau Shlvia v. P. Bei einem Theater ausgeschlossen.
1. Am Conservatorium ist der Unterricht nicht unentgeltlich.
Doch erhalten arme, talentirte Schüler Bcneficien. 2. Ist
Sache des Arztes.— I. E. O. Wenn Sie im Besitze des
Absolutoriums sind, Ivenden Sie sich sofort an das zu­
ständige Ergänzungsbezirk-commando um nachträgliche
Zucrkennung des Einjährig-Freiwilligen-Rechtes.—
Emma T. Wenden Sie sich an einen Gesangsprofeffor.—
2l. T., RcfLauratevrstochtcr, Mathildcuplak^ 1. Ab­
solvirte Bürgerschule und eine Handelsschule. 2. Im
Jnscratentheil der TagesbläUcr finden Sie häufig derartige
Stecken ausgeschrieben. 3. Durchaus nicht. Im Uebrigcn
vcrwcikcn wir Sie auf die Anttoort unter Chiffre:
„Esperancc 19" im heutigen Fragekasten.— Ersak-
rcscrvist, Biclikr. Mindestens drei Waffcnübungcn in der
Reserve.— L. Vt. 900. Verboten ist es nicht. Wie jeder
andere Lebrling. Ja.— Abonnent, Wrtkowih. Bei der
Bier- nnd Zuckersteuercontrole. In der zehnten Rangs­
classe. Läßt sich nicht bestimmt beantwr'rten.— Pokorny.
Ukberg-bkn Sie die Räder einem Spediteur.— A. V. 16.
Von der Landeshauptcasse. Fragen Sie früher bei der
Stelle, bei welcher der Vater bedienslet war, wo die Pension
angewicscii wurde.— Tägliäier Leser, 'Maximilian-
strasrc. Sie find dann berechtigt, die Civil-S:e.:!s-
Erinneruvgsmedaillc zu tragen, wenn Sie am 2. Tecemcer
1898 noch im Dienste standen.— Esperance 19.
Damen werden gegenwärtig in Danken, Aßecnranzcn,
Handelsk.immern,!'ri der Post, Postsparcasse, Telephon und
bei Privat- und Staarsbahnen beschäftigt. Bei den letzt­
genannten werden in erster Reil:« nur Kinder und Witiven
der eigeicen Bediensteten berücksichtigt. Die Bureaustundu:
sind verschieden. Bei den Bahnen von 8 bis 12 und von
2 oder 3 bis 5 oder 6 Uhr. Die Mampulantinncn der
Siaaisbahnen sind nach zehn Jahren pensionsberechtizt.
Sie müsien aber von dem Gehalt- vier Perkcnt für den
PensionssondS beisteuern.— Anton N^, t^gcrgassi:.
Kostenlos nur im Weg; des Marktcommißariats, wo Sie
auch die Anzeige von der muthmaßlichen Fälschung er­
statten können.— Eifrige Leserin. In jedem Geschäft,
wo Schreibmaschinen verkau:« werden. jv- 29., Otold-
säUagstrafic.c-ie können nur bei der Polizei wegc.n Eliren-
kränküng kkagen.— Ein treuer Leser. In allen Wiener
Banicn wie auch beim Bersatzamt werden Wer:p.
Papiere und Kostbarkeiten in Aufbewahrung genommen.
Entschädigung gering.— Arm 100. Wenden S>e sich an
den Verein zur Beschäftigung armer Mädchen, 9. Bezirk,
Nußdorferstraßc Nr. 74, wo das Pkädch-n unentgeltlich
Unterricht erhält.
.^weitactinotor. Wenden Sie sich vielleicht an die
Abtheilung für Mechanik im Niederösterreichischen Geweroe-
verein, Wien, 1. Bezirk, Eschenbachzasse Nr. 11.—
Müller. Selbstverständlich kann in diesem Falle das
Relief keine Todtenmaske sein.— M. L>ie sich an einen Wiener Spediteur.— Gustav G.
Fragen Sie einen Arzt.— R. P. 75. Damit müssen Sie
sich an einen Verleger wenden.— S. Teutsch. Wir
danken Ihnen bestens, bedauern aber, davon keinen
Gebrauch machen zu können.— Reservist. Nur wenn
Sie einberufen werden, können Sie den Arzt auf Ihr
Leiden aufmerksam machen. Derselbe wird dann das
Weitere verfügen.— Schiffahrtsvircctor. linfkres
Wissens wird das Jahr gerechnet. Um aber jedem Zweifel
zu begegnen, würde sich e:ne Anfrage im Dccanat oder in
der Kanzlei der Universität empfehlen.— M. E. Ausiee
gehört noch immer zu den mcistbestcchtcn Sommerfrische::.
Wenden Sie sich an das Bürger:ncistera:nt.— G. T. 50.
Wenden Sie sich unter Vorläge der Militärdocumeiite
an das RcichLlri-->sministe:,um in Wien. Im Gesuche


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 19 ]
s
Ilr. 158
^sues Diener ^^ds2äd1»tt.
11. .Irnij 1900.
1
wollen Sie anführen, daß Sie unter Radetzky gedient und
um die Betheilung aus der Radegly-Stifiung bitten.—
tz'mil Altar. Sie muffen sich an eine Handels- und
Gewerbekammer mit Ihrer Anfrage wenden.— ^^-lorids-
dorfcr Abonnent. Wenden Sie sich an das Jnseraten-
bureau von M. Dukes Nachfolger in Wien, 1. Bezirk, Woll-
zeile, wo Sie alles Näher: erfahren werden.— Paleric-
.^6. Unentgeltlich sind die Curse nicht. Wenden Sie
sich an den Wiener .Hausfrauenverein, 1. Bezirk, Heiligen­
kreuzerhof.— M. B. Solche Prämien eristiren nicht.
Bielleicht intervenirt der Chef bei der Handelskammer, um
ein: Auszeichnung für den treuen Diener zu erwirken.—
Salzburg-Wicn. Im Meldungsamt der Polizei.—
Ts. Fragen Sie den Arzt.— Lanren; und Cmmi.
.Mich" der Accusativ, das sollten Sie doch wissen.—
Galizieu. Sie müssen sich an die zuständige Finanzbezirks-
dirertion wenden.— M. Schick. Man sagt, ich schulde
ihm und nicht ihn.— S. E. Wenden Sie sich an die
Conscriptionsabrheilung des magistratischen Bezirksamtes.
Sie benöthigcn einen Familienauskunftsbogen, welchen Sie
Leim Matrikelamte erhalten, und ein Unentbehrlichkeits-
zeugniß vom magistratischen Bezirksamte. Der einzige
Sohn einer Witwe wird freigegeben.— -Hosagh, Uugarn.
Solche Vereine kennen wir nicht.— Alurrsfa. Im Staats­
dienste ausgeschlossen, vielleicht in Landes-, Communal-
oder Sisenbahndiensten. Bei einiger Protection schon
«täglich.
Au mehrere Eivseuder: Antwort auf Ihre
Atlfrageu kaun wegeu Raummaug.ls, respcctivc
Wege« späte« Erulaugeus, c .. im uärhstcn
„Fragekaste»" oder unter lzeu täglichen „A»t-
worten der Redaction" im Lausc dieser Woche
rrfolgeu.
Wir ersuchen wiederholt dringend, »nö
kein: Briefmarken zu schicken»
Tagesbericht.
Wien, 11. Juni.
* (Eine fürstliche Doppelhochzeit.) Die Ler-
mälllng der Herzogin Marie Gabriele in Bayern
mit dem Prinzen Rupprecht und die der Herzogin
Elisabeth in Bayern mit dem Kronvrinzen von
Belgien finden am 10. Juli d. I. in Dinnchen statt.
* l'AuSzeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Bberbanrathe und Borstande deS tech­
nischen Departements der Statthalterci in Graz Franz
Aiaurns den Drden der eisernen -Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe, dem .Hofschanspicler Friedrich von
Thelen-Nüden anläßlich der von ihm erbetenen
Bersctzung in den bleibenden Ruhestand, in Anerkennung
seiner vieljährigen psiichtgett.nen Dtenstleisiunm das
goldene Verdienstkreu; mit der .Krone, dem Garten-
taglöhner Andreas S o m im -Hosgarten zu Gödöllö in
Anerkennung seiner vieljährigen treuen Dienste daS
silberne Berdienstkreu; und dem Gerichtsdiener in
St.-Veit Adam Klinge ndrath anläßlich der von ihm
erbetenen Bersetzung rn den bleibenden Ruhestand daS
silberne Berdisniikreu; verlieben.— Der HandelSminister
bat den Postvern'altcr Alois Slavik in Tabor zum
^berpoftrerwalter daselbst, die Posstcontrolore Eduard
Hnilicka, Carl Käustl, Rudolf Walter und
Johann Eillst Blum in Prag zn Lberpostcontroloren
in Prag, ferner den Postcontrolor Joseph Nermut in
Prag zum Dberposiverwaller in Königarätz, die Post­
verwalter Adolph Jtterheim in Tetschsn an der Elbe,
Thomas Wejrwalda in Prag 11 ^radschin), Anton
Stransky in Prag 11 (-Holleschowitz-Bubna) und Franz
Novak in Pisek zu Oberpostverwaltern aus ihren bis-
kerigen Tienstvosten, endlich den Postcontrolor Carl
Heuer in Prag zum Oberpostverwalter in Asch ernannt.
— Der Plinister sirr Cultus und Unterricht hat den
Ingenieur für den Staatsbaudienst in Tirol Joseph
Sehnal rum Lebrer in der neunten Rangsclasse an der
deutschen Staats-Gewerbcschule in Brünn ernannt.
* (Scctionschef Graf Szecsen.) Der -Kaiser
hat dem ersten Sectionsckes im Ministerium des Aeußern
Nikolaus Grafen s; ecsen von Temerin den Orden
der eisernen Krone erster Classe taxfrei verlieben.
* (Dr. Theodor Kafka.) In dem Befinden des
Directorstellvertreters der Südbahn, Dr. Theodor Kaska.
welch-r vor einigen Tagen, wie wir mitgetheilt, in der
Hinterbrühl beim Aufsvringen auf einen Wagen der
elektrischen Bahn einen Unfall erlitten hat, isst noch keine
Besserung eingetreten- Der Pafient, der sich bis jetzt in
Privatpflege befand, wurde aus ärztliche Anordnung in
eill Sanatorium nach Wien gebracht,
* (Hoehschulnackirichten.) Der Kaiser hat den
SecretSr am österreichischen archäologischen Institute und
Privatdocenten an der Universität in Wien Dr. Ernst
Kalinka zum ordentlichen Professor der classischen
Philologie an der Universität in iäzernowitz ernannt und
dem Privatdocenten sür -Krankheiten der Ncugeborenen
und Säuglinge an der böhmischen Universität in Prag
Dr. Franz .^cherer den Titel eines ordentlichen
Universitäts-ProfessorS verliehen,
* (Ratschen für ObstructionSzwecke.) Wie der
Brünner „Tagesbote" meldet, hat der in Tischnowitz
domicilireude jungczcchische Abgeordnete Dr. Wcuzcl
Sileny in Vorahnung der kommenden Obstructions»
musik dort schon zrüher bei einem Drechsler 61 Stück
Öfter- Ratschen bestellt, mit der Bemerkung,
daß dieselben für Obstructionszwecke im Abge-
ordneteuhause bestimmt seien, 63 Stück seien in der
gleichen Größe anzufertigen, die 61. aber muß bedeutend
größer und „klangvoller" sein, dieselbe ist für den Abg.
Dr. Pacak bestimmt.
*(Aus den Bezirken.) In der letzten Sitzung des
Dezirksrathes Margaretheu lvuro-: der zehr ver­
nünftige Autrag augenouunen, es möge dem Unfugs daß
Odtt. L>r LUL«»sch «le-ll-u.^gl. won.i eu Panautch.
aus Straßen und öffeutlichen Anlagen weggeworseu werden.
Mit Rücksicht aus das Aussehen der Straßen und die körper­
liche Stcherbeit Lurch Zujammenwirkeu der maßgebenden
Behörden gesteuert werden.— Die Bezirksverlretmig
Iojephstadt hat Antrügen zugesnmmt aus endliche
Regulirung und Anpflanzvng der inneren Gürtel-
straße von der Breüenseldergasse biS zur Lerchenseld-r-
stcaße: aus Pflasterung der Josephstädter st raße
gleichzeitig mit der Regul'rnng und T.eserlegung bei der
alten Lerchenseldertillie. endlich oui neue Abgrenzung
einzelner Bezirke.— Der Berirksrath RndolphSheim
tai deschlosscu, dabiu zu rvirken, daß das Ausstellen von
Waaren aus den Trotts irs und das Äuskängen von
CvnsectionSartikeln und jonstigkn Gegenständen an den
GeschäitSlocalitäten verboten werde: luciters sei jenen
Verkäufern, welche iu den Straßen Wiens Gefrornes
mittels Handwag-n feilbieten, daS lästige Läuten zu
untersagen.— Der Bezirksrath Fünf Haus beschloß,
an Leu Stadtrath das Ersuchen zu stellen, derselbe wolle
dahin wirken, daß das Schmelzer Exercierfeld
seitens des Aerars mü Gras bevflanzt werde, daß ferner
eine Straße über daS Schmelzer Exercierfeld ii^ füd-
nördlicher Richtung geführt werde; hiebel sei der Stadt-
rath illsbksondere auf die die militärischen Uebungen in keiiier
Weise hindernde Anlage einer Unter qrundstraße
ansmcrksam zu mach n,— Mehrere Bezirksräthe haben
sich neuerlich dcm Antrag angeschlosseu, es fei zur Er­
bauung von Kirchen iu Wien ein Lottoauleheu
aujzuuehmen.
* (Die Vorgänge in der Scktneidergenofsen-
scsiaft.) Sonntag Vormittags fand im Saale zum „gol­
denen Luchsen" eine von nahezu 1000 Schneidermeistern
besuchte Versammlung statt, welche stellenweise einen
äußerst stürmischen Verlaus nahm. Der Obmaun des
Vereines der vcreiuigtcu Schueidermeister von Wieu und
Umgebung richtete gegen die GcuosienschaftSvorstehung'
die trotz der amgedcckteu Defralldatiouen noch im Amte
stehe, heftige Angriffe. Die Versammlung beschloß, die
Zustände in der Genofienfchcrft drrrch eine Deputation dem
Minister deS Innern und dem HandelSminister znr
Kenntniß zu bringen.
* (Vereinskalender.) Heute Montag: Verein
pensionirter Otficiere und Militürbcamteu, 5 Uhr Nach­
mittags im Milrtärccmno, conftituireude Versammlung.
— Genofienschaft der Lchilder- und Schristenmaler, 7 Uhr
Abends in der Ressource, I., ReichSratksstraße 3, General­
versammlung,— Bund der Angestellten deS Hotel-, Gast-
wickhe- und Kaffeestedergewerbes Oesterreichs. 12, Uhr
Nachts im „RegenSburgerhof", I., SonnenfelSgasse 2,
Bundesversammlung.
(Uniformen für Einfäkirig-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschriftsmäßig Joseph Ztmbler» Rgmts,-
Schneider des k. u. k. Ublanen-Rgmts. Nr. 8 in Wiegz
Teleph. 39S6. Wien, VU-2, Bnrggafie 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. Hoflieferant, Wien, VI.Maria-
se R, Einiährig-FreiwiUigen-Uniformen
kilserstraße
streng vorfchrifiSmSßig. PrnScourante auf Verlangen.
Wiestt RLalitätenveriehr.
Nachsteheude Häuser und Baustellen wurden zrund-
bücherlnh an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Meidling: in Altmannsdorf:
das Haus G.-E. Z. 11 Zöppelgaffe an Katharina Csarmann
von Stephan Csarmann; das .Haus G.-E. Z. 39 Oswald­
gasse an Theresia Jandrisevits von Katharina Brunner;
die Aecker G.-E. Z. 366 an Julius Frankl Wlhelm, Moriz
Edler v. und Carl Kuffner von Rosalia Ranninger; in
Gaudenzdorf: die Realität G.-E. Z. 173 Diefenbach-
gassc an die Actiengesellschaft „Neederlandschc Mcigarine
Fabrik te Wcenen" in Amsterdam von Carl und Bertha
Blaimschein; das Haus G.-E. Z. 230 Arndtstraße an
Joseph Hondl von Wenzel, Marie und Johann Smasal
und Ferdinand Baumgartner; in Hctzendorf: das
Haus G.-E. Z. 94 Deutschmeisterstraße an Auguste
Zimmermann von Alexander Zimmermann; das Heus
G.-E. Z. 131 Hetzendorferstraße an AMon und Albin
Blazek von minderjähr. l!url, Franz, Alois und Rudolph
Borat; daS Haus G.-E. Z. 148 Rosenhügelstraße an
Leopold Hofinger von Franz und Francisca Gusenbauer;
das Haus G.-E. Z. 253 Strohberggasse an Carl Ditrich
von Adolph Lipinei; die Villa sammt Garten G.-E. A 446,
443 bis 445 Valerie-Cottage an Louis Ruzie von Max und
Margarethe Himly; die Baustellen G.-E. Z. 272 an Anton
Wieser von Joseph Brunner und Friedrich Gößner; die
Baustelle G.-E. Z. 300 an Joseph und Louise Kotschy von
Anna Alscher; die Baustelle G.-E. Z. 544 an Francisca
Pitsch von Eleonore Czaky.
Im Bezirk Hietzing: in Breitcnsee: Das
Haus G.-E. Z. 183 Hütteldorferstraße an Joseph
und Anna Demel von .Heinrich und Eugenik
Grovee; das Haus G.-E. Z. 2N Kienmayeigaffc
an Leopold und Anna .Hoydn von Ferdinand Hoydn; in
Hütteldorf: dos Haus G.-E. Z. 147 Linzerstraße an
Rudolph Hlawatsch von Katharina Huber; das Haus
G.-E. Z. 562 Brudermanngasse an Edmund und Thercse
Spielvogel von Franz Burkert: die Baustelle G.-E. Z. 326
an Joseph und Christine Zeilinger von Carl Mieden; in
Penzing: das Haus G.-E. Z. 220 Linzerstraße an Ludovica
Ripp, Joseph und Carl Rappel von Ludovica Amali:
Rappel; die Baustelle G.-E. Z. 802 an Franz und Julie
Unzcitig von Marie Marek; die Baustelle G.-E. Z. 921 an
Max Schlager von Wenzel Siaud; die Baustelle G.-E.
Z. 1-314 an Joseph Fichtinger von Leopold Wlzcek; die
Baustelle G.-E, Z, 1434 an Anna Jaksw von Carl Blaim­
schein; in Untcr-Baumgarten: das HauS G,-E. Z. 179
Hütteldorferstraße und die Baustelle G.-E. Z. 322 an
Wilhelmme Lang und Charlotte Melhardt von Johann
Dallinger; in Unier-St. Veit: die Villa G.-E. A 355
Neue Weltgasse an Emil Ehrenfest von Wilhelm und
Emma von Zabcn.
Im Bezirk Oitakrrng: Das Haus G.-E. Z. 277
Römergasse und die Baustelle G.-E. A 276 an Heinrich
lind Aloista Rauke von Franz und Cäcilie Kernfellner; die
Penniggeldgasse, G.-E. Z. 1039 Friedrich Kaisergaste,
G.-E. Z. 1042 Lienfeldergasse, G.-E. Z. 1043 1044,
1198 Redtenbachergassc und G.-E. Z. 1443 Gansterergasse
und die Baustellen G.-E. Z. 505, 708 und 1041 an
Adelheid Klein von Johann Schmidt; das Haus
G.-E. Z. 1007 Blumberggaffe an Hermine Maurer und
Adelheid Vachlechner von Margarethe Kugler; das Haus
G.-E. Z. 1017 Speckbachergasse an Caroline Glahl (Mutter
und Tochter) von Johann Glatzl; daS Haus G.-E. Z. 1235
Lienfeldergasse an Adolph Sustrowitz von Joseph
Terstenjack; das Haus --.-E. Z. 1247 Seitenberggaffe an
Leon Leuine: von Max Emanuel Frommer; das
Haus G.-E. Z. 1331 Friedrich Kaisergaste an Franz
Schravogl von Elisabeth und Johann Kübelbeck; das
Haus G.-E. Z. 13W Brunnengasse an Erhard und Marie
Schaffler von Agnes und Caroline Herlik; das Haus G.-E.
Z. 1418 Lienfeldergasse an Wenzel Kuischera von Anna
Koch; das Haus G.-E. Z. 1665 Kulmgasse an Franz und
Johanna Zach von Wenzel und Marie Wimazal; das Haus
G.-E. Z. 1737 Koppstraße an Friedrich und Aloism
Lubschitz von Anna Chmelar; die Baustellen G.-. Z. 605,
1648 und 1649 an Wenzel und Gabriele König von Jgnaz
und Juliane Vachlechner; die Baustelle G.-E. Z. 632 an
Georg und Marie Demmelmaicr von Mathias und Anna
Dorndorfer; die Baustellen G.-E. Z. 1716 und 1717 an
Jacob Egg von Wenzel Paces; in Neulerchenkeld:
das Haus G.-E. 193 Lerchenfeldergürtel an Antonia
Büchl von Franz Fehler; das Haus G.-E. Z. 402 Nödl-
gasse an Franz und Anna Pistschek von Johanna Schön-
bauer.
L. k. i>riv. Lsiser kerälllllväs-Xvi'äl'siiik
Beschränkunq -er laqergeldfreien Zeit bei -er
Güterabgabe in -er Station BieUtz.
Wegen Ueberfüllung der Lagervlähe iu Foiqe auße.-
gewöbnücheu Gütcrandrauges und säum g r Abru r
leitens der Parteien wird auf Grund des ß 69, Ab ay 7
des BetriebSreglemeuis, vorbehaltlich der G-nebmipung
der Allfstchtsbehörde, die tarifmäßige lagergeldrreie Zeit
für ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgürer in
der Station Bielitz vom 11. d. an bis aus Weiteres auf
zwei Tage heradgeietzt.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinand?»
Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung von Leder- und
Kautschukwaareu im Ofisrtwege zu v rgebeu.
Das Nähere hierüber ifl aus der Knndmachuug iu
der „Wiener Zeitung" vom 10. und 14. d. zu entnehmen.
Die priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahu beabfichtigt,
die Lieferung ihreS Bedarfes von 23M Metercentner
Brcnuöl (doppelt raifiuirtes Rüböl) für die Dauer eines
Jahres ficherrustellen. Die näheren Bedingnifie der be­
züglichen OfiertauSschretbllng sind aus der „Wiener
Zeitllllft" vom 10» 13. und 17. d. zu erleben.
»An Cigarettenraucher!
Es ist eine alte Geschichte,
Dock bleibt sie ewig neu:
Cigaretteu können nicht munden«
Ist nicht „Griffon" dabei.
L s.
pracktvoN »u8Ke8t».
dosonNei-i» prvtsvüKtlxsr
Möll M üoMclMll
d» Lsvpolä küLxsr,
7
Z
ÜDessretts sLvvuä». 7197
z
L
VklSSSI'IlbjlLIlM
7571 H
i(ein 8t3ud msti»-! Keine s^ässe meiik'!
Wuhr's -WW
Doppelstauböl
preis per Silo 60 irr.
Postcolli netto 4- Ürto Anl-alt 6. 3.— franko.
Kulcr. Wie», Wie»üraßk 77,
Lieferant deS k. k. Neichs-Kriegsmimiieriums :c. ec.
Feint7e Referenzen. Prospecte gratis.
kavseli, ovcr
Urtien Ll' nch erneo rrurr üuftL.
ttauuog granS r'Ud srLU.o von
Lkuen dv^.nilck'eki, zuTn
»Ld versteül-ar.s
ln LVceu,^ I.. L'tluer^aiie L». »vtrun.n:
VUI.,äLllerrrratze4o »u V^Liargt,rerheu'
7V». liLrr wenhlojnr StaLL-Mwgeu
MlUer^aise l».
K^sekG.-E.« 539 Tbali aSrasie.^G.-E.-Z.,ö70^imd L71


[ 2023-06-29 10:44:57.510 - 19000611 - Seite 20 ]
^>r>es ^Visnsi' .^devädlLtt.
II ^Mü '9n die
Schilderung Millais' möchten wir Einsprache erheben; >s
den sonnigen, prächtigen Sir Everett paßt die Sch'loe^un,
doch nicht, dir ihn als einen lühlen, berechnenden e.ualec
hinstellt— vielleicht nur durch die mißverständliche
fassung des Ausdruckes „clever paiuter'' veranlaßt, de-!
der englische Gewährsmann des Autors gebraucht; in dicien
Zusammenhange heißt clever nicht klug, gescbeit, ssnl
geschickt, und ein geschickter Maler war er, was ibn ni
gehindert hat, auch ein warmherziger und feuriger .Künstler
zu sein, dessen feine Empfindung ihn gegen keines der
Mitglieder der Bruderschaft zurückstehen läßt.— In stii cn
Stoff hat sich der Autor fo versenkt, daß man völli-,
sucht wäre, eine Parallele zwischen seiner Sprache und dem
Styl Dante Gatiiiel Rossetti's zu suchen. l?. t>r
V. pergen.
L i L e r a L rl r.
Kunftliteratur.
Ermann Bahr: „Secession.»— Eem. Hellmer jun.: „Lia
MomunentolLrunnen und >eiae »tuliiehuug"— W, Fred: „lie
Prärassakliie»"
Aus dem unermüdlichen „Wiener Verlag" kommt uns
ein starker Band zu, auf dem Deckel in Schwarz und Gold
der Aufriß des „Secessions"-BaueS und der knappe Titel:
„Secesfio n", darüber der Name des Autors, Hermann
Bahr, darunter die Angabe desBerlogs. Drei Zeilen Text,
nicht mehr. Schon das sieht apart aus und bereitet auf den
Inhalt vor, der auch apart ist.
Hermann Bahr ist unser College, Freund, und
Widersacher, wenn er über die Secession zu reden beginnt.
Da kennt er kein ruhiges, kritisches Erwägen, auch ein
warmes, herzliches Anerkennen ist ihm zu wenig, er ist der
Mann des Glühens und Stürmens, wie ein Katarakt heiß-
flüssigen Metalls stürzen seine Worte nieder und füllen die
Form bis zum Springen. Er ist da nicht .Kritiker, sondern
Enthusiast. Als die Secession in Wien aus der Taufe
gehoben wurde, stand er dabei Gevatter, dazu völlig
prädestinirt durch die Stellung, die er in der jungen
literarischen Bewegung mit einem Sck)lage sich errungen
hatte, und einen schlagfertigeren Pathe'n hätten sich die
„jungen" Künstler— es waren schon auch ein paar ältere
darunter— gar nicht wünschen können. Wie in einem
Hohlspiegel nahm er all die heißen, heftigen Ansichten und
Reden der Antagoiiisten der alten .Künstlergenossenschaft in
sich auf, um sie mit concentrirter Gluth in einem Brenn-
punkt zu vereinigen, und solche Brennpunkte waren die
Artikel über die Secession, ihr Wesen, ihre Ausstellungen,
die nun gesammelt in diesem Bücke vereinigt worden sind.
Wenn Bahr die Tadler des Seceffionsbaues iu der
Wienzeile „Idioten" nennt, wenn er in Malern und Bild­
hauern, die noch nicht das Glück hatten, von der Secession
zu Mitgliedern „ernannt" worden zu sein, nur noch
„Händler" sieht, wenn er gegen ein Genossenschaftsmitglied,
das für diese Körperschaft bis zur Selbstaufopferung durch
Jahre gearbeitet hat, wie Liddyt-Bomben immer wieder
das furchtbare Wort „Geschäft" schleudert, dann nehmen
wir das niemals im kahlen Wortsinne. Vielleicht wäre die
Frage, ob bei der Aufnahme in ein Buch Artikel, die in der
kmftetuosen Stimmung des Tages geschrieben wurden,
retouchirt werden sollen, anders zu beantworten gewesen,
als sich sie Bahr hier beantwortet hat, vielleicht aber ist diese
Siedetemperatur der Empfindung wirklich bei ihm in
Permanenz, und er schriebe heute auch nicht anders^ Er
fühlt sich als Apostel, und di- predigen mit feurigen Zungen.
Es gibt Leute, die nur so fortzureißen sind, und es sind ja
Diele mitgerissen worden, und Bahr hat an dieser Wirkung
einen zweifellos groß-n Antheil. Ob diese Wirkung eine
nachhaltige sein kann, das ist eine andere Frage, deren
Beantwortung uns hier wohl erlassen wird. Der vehemente
Styl Bahr's, sein Farbcnreichthum und die .Klangfülle
seiner Diction werden auch bei Gegnern seiner^ An­
schauungen fesselnd und interessirend wirken, und manches
Capitel wird Jeder darin finden, das er mit großem Ver­
gnügen liest, wie das schöne Bild „Vier Interieurs", die
Charakteristik Meunier's, Khnopff's, Zorn's. Den Ueber-
schwang kann man ihm. nach dem Gesagten, nicht zu stark
anrechnen. Seine Muse ist sein Temperament, das Element,
in dem er athmet, ist .Kampf und Streit.
Eine interessante und in ihrer Art merkwürdige
Publication ist Edmund .Hellmer des Jüngeren „E i n
Monumentalbrunnen und seine Ent­
steh u n g" (Wien, Anton Schroll u. Co.). Ein Sohn, der
über seinen Vater schreibt, freilich über einen Vater, für
den er mit stolzer Zurückhaltung einfach dessen Thaten
sprechen lassen kann. Der junge Helliner hat nicht ohne gute
Frucht seinem Vater in die Werkstatt geguckt; wir finden in
seinen durch 27 vorzügliche Autotypien illustrirten Aus
führungen Vieles wieder von dem überlegten Wesen des
Vaters, von dessen künstlerischem Ernst und auf die
Vollendung hinarbeitender Selbstkritik, von .Hellmer's
stetem Langen nach durchgeistigter Schönheit. Für den
kunstfreundlichen Laien thut sich hier eine Welt auf, lvenn
er sielst, wie der erste Plan für die Gestaltung einer be­
stimmten Ausgabe sich in der Seele deS Künstlers formt,
welche Wandlungen dieser Entwurf durchmacht, bis er zum
endgiltigen Modell gedeiht; wie daS Detail Zeit und geistige
Arbeit braucht, ehe es seine definitive Form erhält; wie die
Beziehungen der Theile des Kunstwerkes untereinander
sich' umformend und gegenseitig besiimincnd geltend
machen, bis das Werk ivie aus einem Guß daftehi, als
könnte es gar nicht anders sein. Es handelt sich um den
Burgbrunnen „Die Macht zu Lande", das Seitenstück zu
Weyr's „Macht zu Wasser". Zuerst dachte .Hellmer an ein
im Styl an die Architekturepoche der Burg antlingendes
Monument, des roi scilcit würdig, mii tiefliegendem,
flachem Bassin, einer Gi^antengruppe rechts, einer Gruppe
Hilfesuchender links; die schöne Lösung init dem tief­
liegenden Bassin wurde aber durch Raumrücksichten unmög­
lich gemacht— so entstand denn der zweite Entwurf, der
auch im Styl starke Modificationen erforderte; hier war die
Gruppe links verschwunden, aus den angreifenden Giganten
waren die besiegten geworden— aber die .Hauptfigur er­
schien nun Hellmer nicht ruhevoll und mächtig genug, und
so kam er zum dritten Entwurf, den tvir nun in seiner Aus­
führung am Michaelerplatze beivundern. Welcher Studieii
es zur Vorbereitung des großen Werkes bedurfte, können
wir hier an einer Auswahl von Rcprodnctionen beivundern:
Zeichnungen mit Feder, .Kohle und Kreide, nach der
Leiche und nach dein lebenden Modell, plastische Studien und
Skizzen in Thon und Wachs, dann Emzelheiten, wie der
classisch aeformte Kopf der Hauptfigur. Der durchdachte
Commentar, den iins .Hellmer jiin. zu diesen Illustrationen
gibt, ist ein Muster klarer Darlegung kunstästhetiscker Er-
wägiingen, die den Bildner iin Werdegang seines Werkes
beschäftigen.
W. F r e d's „Die P r ä r a f f a c l i t e n" (Straß-
burg. I. .H. Ed. .köeih) ist das dritte in die Geschichte der
inodernen .Kunst hineinlangende Buch, von dein ivir beute
I berichten loollen. Der Verfasser hat sich redlich in England
! umgethan und ivar ernst beinüht, init eigencil Augen zu
! sehen, und was er gesehen hat, in seiner eigenen Sprache zu
! berichten. So kommt es wohl, daß seine Betrachtungsweise
* „Nur ein Mensch", Roman von Jda Bon-
E d, Verlag von Carl Reißner, Dresden und Leipzig.—Ein
neuer Roinan von Jda Boy-Ed ist für den großen Kreis
ihrer Anhängcrinnen und Freundinnen ein willkommenes
Ereianiß. Die begabte Schriftstellerin keimt ihr Publicunr
und loeiß dessen Wünschen in ebenso eindrucksvoller als
reiner Weise zu dienen. Auch ibr neues Buch „Nur ein
Mensch" ist berufen, großen Anwerth zu finden, denn es
offenbart die Vorzüge der Schriftstellerin in hohem Maße,
die bekanntlich nicht nur in einer fesselnden, in schönen
Linien geführten Handlung bestehen, sondern auch darin,
daß Jda Boy-Ed ernste Probleme vor den Leser hinzustellen
und sie in kraftvoll charaklerisirtei,, dem geistigen Auge des
Lesers deutlich wahrnehmbaren Figuren Leben und Gestalt
gewinnen zu lassen vermag.
* „Was ich suche." Gedichte von Emil
Faktor, Leipzig und Berlin, Georg Heinrich Mayer.—
Ein wirklicher Poet, mit reichem Innenleben, aber, wie es
scheint, keine Kampfnatur. Dos wird ihm den Weg cr-
schtveren, denn unsere Zeit verlangt geharnischtere Klänge.
Als kräftig und mannhaft heben sich von den Vielen
Gefllhlsrhythmcn nachstehende Verse ab:
De» Sultan» Tank.
§llm Sullan Dkurad Ivrach Irin Srosvez er:
„Hcrr, Lch Ue. Icbillcrnl» wie Lpal,
— Kerröhr' dcm »N!cht die Gnade— drirg' ich Dir
eUi Wuuderaade sür Dein rkömgimadl.
Gelobt sei Allah, dir wich würdig land,
ich die« Zanderwerk sür Dich erstand.
Lio Derwisch, der »« mir ,um «»use dol,
Berrieih mir, wie aeheii.-.n:sooll cS wirk!:
Die« seltsame SesLH wird seuerrcth.
>ti!enn nur ein Släabchen Gi^t die kreise birg!.''
D-r Sniian sch>oei,t, vnd diftir wird lein Bli-.
Dann schrei! er aus: ,Wa: soll die» Aauberstück?
.hinweg cnmit: Dn will'l m.in Tren r sein
Und driugtl inir tivvisch iaiichjend einen Harr,
Der eibig loaraen soll vor ieie.em Mord.
Und flös'sl der Uralaohnr dunüe« Gest mir ein?
Bor vieineni Thron ..-r'chmeitr- den Cval.
l nd ire, von slump er Nngit schrett' ich >um Mahl.»
* eue B ü cher: Bode, Die Lehren Tolstoj's.
K. 2 t0; Loeck, Indische Gletscheriahrten. K. 10 82, ge-
bund-u K. 12; BreSnitz v. Svdacoff. Die panslavisti'lhe
Agilation. K. 1.80; Brrönih u Sydacosß Will Rußland
die orieataliscke Frage lösen? K. l.tl; David. Nathzeber
iür Anfänger im Tchotograohirru, Iubrläumsausuabe,
K. 1.80: Hans-il, Stock und Peltjcke im 19. Jahrhundert,
.K. 6; .Haoshoser, DberbaNe.rn, K .2 60; Hertel, Indische
Gcdicbte, K CM, pel'undcn .K. 4.80; v. .Hosmanstbos
Der Dlior und der Tod. K. Z.lZO; Hoole-Neuseld, '^ac
Trainlrcn zum Sport, K. 0: Kipling, AuS Jndtens Gintv,
.K. 120. gebunden K. 2.46; Kretzer. Der Hoizllündlc.
Roman. 2 Bünde. K. 7 ?0; Maelerlinck, Prinzeß Maleen,
K 2.10: Musen'Alinanalh der -Hochschüler Wiens, K. 3.M;
tlkeuwirth. Das asademlscke (5orpS „Laxonia" in, n
1830 bis 1900, K. 3.60: Ritter. Beweiung, Gedickte,
K. 4 Ä>: Sckneivkwin, Die Unendlickkeit der Welt, K. 4.32;
Sckönaich, Die ganze Aestbetik in e uer Nuß, .K. 8.61;
Sp'.elbaise», Dorscoguette, K. 2 40, gebunden K. 4 20;
Sirlndbcrg. Die Scklüistl. K. 240; Tarresani, Ibi-'lsii
2 Aiitlage. K. 4 80; Wlai'!. Südanika, K. 4.20. gebu- u
.K. .'<40: Conan Dayle. lbbs prsen üa» svck otber
stories, K. 1.92; Bahr, Secejsioli. K. 6; Baldwin. Dal
loclale und sittlicke stellen, K. 11.40; Baumberg, Nu: aus
Trvy, K 1; v. Berzcviczb. Italien, K. 7.20; Biilow-
iLckweiger, Adrienne, ein Klosterkiud, gebunden 6;
Case. Die si.ben (Kesickter, K 2.40; Frcnkc-vSch:evclb-!u,
Stark wie L.rs Leben, K. 4.30; Gras, Waguei Prob!.
.K. 360: Hellmer junior, Cia Moniimen'albrunucu uuü
seine EnisstebUiig. K. 8; HugheS Die Mimik d ,-Mcnjck
Ä 16 80; .Kalend'r deS AlvenvcrcinS Il'OO K .2; Zlaut.
'.Oletaphpsische 2lnjan iö.siünde der stkatiirwissenick stcn.
K. 7 20; Knaner. Belekrender Führer sür den Bei»ls'.r
vvu Sckönl'ruiin, wobl'eile Ausgabe. 60 H.; stic, AN;»
Ions .K. 4 80; Lothar, König Harlekin, K. '240; O.ssarni,
Das sind nun die Kinder. K. 120; Möbius, Ueber die
Anlage d>r lstiatheniatik, K 8.40; v. Dmplcda, aoie
Sünde. 4 Attilage. .K 4 20: Privost. Flut, K 4 20;
Reic'as Jndnilricadrißdiilb, K 30' Sckins n. .Kelter,
Fioia der Sckwclz K. 7 20; Lieber Simpliciisimiis.
400 Än.kdoten, K. 4 20: Brba, Die lsiatlonalitätr,,- und
Bersasjunpsconsticte,K-3.10; Weigand,ÄioderneDramcu,
I4l K. 7 20: Die Sominersrischen LcS LLaldviertcls,
.K. 4: Karte des Waldviertels, 30 H; Skanliy I. 20 y-
nian Sopbia, l il. K 384.
I 8 I k!uk^os, und Uaioeillidl»-
>n« Buchhandl,. Srobrn SL

