
[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 1 ]
D,Iu»«i<««sr,isn
Air Wie».
»nd SbendblLtt i» allen
I^»e» Zeilungtverlchleiieo adzu«
Haien I
Monallich... S L. 8Y k.
Nit tSgNch einmaliger Zustellung:
«i-n-tli-h .... »N L.
«ieneljähri, ... 1» «. 20 ii.
llllit täglich zweimaliger Zustellung:
»onailich ... s L. äo d.
Kierreljährig... lO L.— lä.
lkinzelne I^emhlnre in Dien:
Morgenblatt. 8k-
Ibenrbla» 4k.
Kk»iklloll:
L, Strurerhal Sir 3. I. xiack
(Eingang Holhenthurrnftraje)
ExOedttio», ALminiftrati»«,
Jnserateu-Bureau:
I., Schlllerstraße llir. 17.
z»1rrat» für da- A»rl»n»
»brrnehme, all« renouunirtei
>»aunce»»>urk»»i.
Aeues Wener
Atir ^esterrnich-UngOUU.
«argen- und Abendblatl mit »g.«
ltch «uimallger Postacrsendung i
«annilich... A X. «o k.
vierteljährig.. ly L. z».
Halbjährig ... SO L.— k-
«an,jährig ... 40 L.— k-
«tt täglich zweün.Vojiverjrndung;
Monatlich .... 4 L 40 k.
«ierteljahrig
Halb,ihrig... »4 L.— k.
«anjiährig ... 48 L.— k.
Srmokratisches Orgau.
gär da» Slli«laad.
«lt täglich einmal. Vostvrrsindnng:
Für Leutichiand aieriel, 18 L
Für alle anderen dem Delwost-
verein angehirigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutichland S.Sb hlark. in
Itailtn l O 94 Gchwetz u.
Vulganen N.4S l^r.. MntNrnegro
». berbien IV.Sll Legwieu
u ^VO., lliumitli«» 1L
Montag, den 7. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Lpilog.
deutschen Hauptstadt gesprochen, indem sie dem
österreichischen.Herrscher bei seiner Abreise stürmische
Die Berliner Kaisertage sind zu Ende; heute
trifft Kaiser Franz Joseph wieder in Wien
ein; aber die Wirkung des Schauspiels, das die
deutsche Reichshauptstadt in diesen Tagen geboten,
wird noch lange Nachhallen. Bon einem im.rovi-
sirten Fürstencongreß spricht ein Berliner Blatt,
der sich unter dem Alters- und Ehrenpräsidium
unseres Kaisers zur Feier der Großjährigleits-
erklärung des deutschen Kronprinzen zuiammen-
ßesunden. Gern nimmt man das Wort auf, das
tn vertrautem Bilde die Stellung ausdrückt,
die Kaiser Franz Joseph, „der Weise und
Aelteste dieses Bundes", im Fürstenconcert
dieser Tage einnahm; faßt man aber den
politischen Inhalt der Berliner Geschehnisse
tns Auge, so darf man hinzufügen,
daß es in seiner Art ebensalls ein Friedens
^ Huldigungen darbrachte. Zum Abschlüsse der Kaiser»
s tage wurden ab.r in Berlin noch Worte ge prechen,
, wUche wohl in demselben Maße wie die ersten
congreß war, der da unter dem Alters- und Ehren
chi
nar.„
Präsidium unseres Kaiiers statriand. Die Geschich'e
zweier langer Jahrzehnte gibt den Beweis, daß der
Dreibund keine knegerischen Gelüste begt, daß er
keine Aenderungen der Landkarte bezweckt, daß er
seinen Mitgliedern die Pflege herzlicher Beziehungen
zu anderen Staaten nicht verrvchrt, und daß er
nichts will, als Frieden für sich und für Andere;
und die Trinksprilche der beiden Kader, mitsanctio-
nirt durch die des Kronprinzen von
Italien, haben gezeigt, daß die Freundschaft der
drei verbündeten Monarchen eine unverbrüchliche,
der Zusammenhalt der Völker ein immer festerer ist,
und daß der Dreibund in seiner ganzen Diacht
und mit seinem alten, fest und energisch be­
haupteten Friedensprogramm fortdauern wird als
^ein kostbares Gut unserer Reiche", und— Kaiser
wohl in demselben Maße
! Trinksprüche der beidei, Kader bcstiinmt sind, den
^ stärlsten Eindruck auf das öffentliche Bewußtsein des
^ Welttheiles zu üben. Denn in einer an die eigent­
liche Feier des Tages sich anschließenden großen
und ernsten Rede über die Schicksale seines
Hauses dankte Ka ser Wilhelm unserem
Monarchen noch einmal dafür, daß er
das Familienfest der Hohenrollern zu einem
welthistorischen Moment eihobin, und Kaiser
Franz Joseph erwiderte in Worten voller
Innigkeit mit dem enieuien Ausblick in eine friedens-
volle Zeit, wo spate Generationen noch das von den
Vorfahren hinterlassene Erbe unverändert als werthes
und theures Vcrmäckiin'ß hegen und pflegen werden.
Es ist, wie Kaiser Wilhelm in seinein Trink-
sprrtch es sagte: Dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereinkunsl der Gedanken der Fürsten, sondern
je mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich
tief eingelebt in die lleberzeugung der Völker.
Franz Joseph hat mit einem Blick in die Zukunft
das in der Geschichte der Allianzen so seltene Wort
noch einmal wiederholt— „als ein sür alle Theile
gleich kostbares Eibtheil". Den Epilog zu den
Berliner Tagen hat gestern die Bevölkerung der
Sie Serliner Kaiscrlaze.
(Telegrawmc unseres SpecialbeiickiteA^ia'terS.)
Beriin, 6 Mai.
Am heutigen, letzten Tage seines Berliner
Aufenthaltes war Kaiser Franz Joseph vom
frühen Morgen bis zu der um 10 Uhr Nachts
erfolgten Abreise durch die Reichhaltigkeit des Fest­
programms fast ununterbrochen in Anspruch ge­
nommen, und es war erfreulich, wahrzunehmen,
daß trotz alledem der Monarch nicht die
geringste Spur von Ermüdung zeigte,
vielmehr stets jene Elasticität und Jugendfrische
bekundete, die an ihm überall bewundert wird. Bei
seinen wiederholten Fahrten durch die Stadl war der
Kaiser, wie immer seitdem er den Boden Berlins
Fortsetzung de» SivuiaaS
Ieauue Matri«. Seite 14.
„SteueS Lebe»" von
Z^euiUclon.
Aus der Arkadenstudt.
Bologna, Ende April.
Bologna ist für die nichtitalienische Welt ein Stief­
kind. Keiner jener von Lust und Freudigkeit unzertrennlichen
Begriffe, wie sie Venedig, Florenz, Rom, Neapel in uns er­
wecken, kniipfcn sich an die Arkadenstadt.
Bologna? Womit lockt uns LoloAns in pirLssa,
BoloxiiL la ckotta? Bologna das feiste, Bologna das ge­
lehrte? Mit einer Fülle intereffanter Einzelheiten. Allein
dank seinem angebornen und auf seine etruskische Ab-
uamwung zurückzuführenden Trotz hat es sich nie gleich
feinen italienischen Schwestcrstädten bemüht, der Welt in
Wort und Bild seine augenfälligen Vorzüge bekanntzu-
':'ien. Ehedem war es weltberühmt, nicht allein als die
lt-ste europäische Universitätsstadt, sondern namentlich
jc:ner Specialitäten halber, als da waren: Die Bologneser
Hündchen, die Bologneser Fläschchen und die Bologneser
Mortadella.
Heute züchtet man Bologneser auch anderwärts und
versteht sie ebenso wohl zu dressiren. Das „Bologneser
Fläschchen" wird allerwärts fabricirt, desgleichen die
Mortadella, wenn sie auch der echten und allezeit frisch be­
reiteten i^kortackelln cki LoloxnL nicht einmal annähernd
zu vergleichen ist.
Vor dreißig, vierzig Jahren machte auch die Un­
sicherheit Bolognas viel von sich reden, und der Eilwagen
der päpstlichen Post, der damals noch zwischen Bologna
und Florenz verkehrte, wurde allezeit von zwölf bewaffneten
Earabinicri begleitet, was durchaus kein Hinderniß war. die
Post anzufallen und auszurauben, was viel« Touristen,
insäcsondcre Engländer, sehr belustigt habcn soll.
Heute sind das verjährte Wahrheiten und haben mit
dem Bologna der Gegenwart, das der Sitz der höchsten
Intelligenz Italiens ist, nichts gemein.
Was dem
Jtalienss, wie es
wurde, etwa fehlt,
Oervellci
nach seinen
das ist:
cl'Italia" (dem
großen Männern
Gehirn
benannt
Tvr zauberijch Deichr,
Dai melodisch süße,
Tor kcumhokt Lässige,
Tor leichtlebig Lärmende,
Tor dusrend Kerouscheode,
Tns heiter liunftvolle.
betreten Gegenstand stürmischer Ovationen
des vieltausendköpfigen Publicums, das die Haupt­
straßen durchfluthete und Unter den Linden zu einem
imposanten Spalier sich verdichtete, daS namentlich
während der sommerlich lvarmen Mittagsstunden
und wählend des Abends zu unhninlicher Stärke
anschwoll und zeitweilig den Verkehr von Wagen
und Fußgängern vollkoinmen ins Stocke» gerathen
ließ. Die mächtige Bewegung der breiten Massen
der Bevölkerung hatte heute, am Sonntag, wo die
Arbe.t ruhte und zahllose Menschen die Gelegenheit
wahrnehmen wollten, den kaiserlichen Gast zu sehen,
ihren Giplelpunki erreicht, und selbst die Berliner
Polizei, die in den letzten Tagen so musterhaft den
Verkehr zu regeln vecsstand. konnte heute nur mühsam
und mit dem Aufgebot aller Kräfte größere Unjalle
und Zusammenstöße Hintonhalten.
Kaiser Franz Joseph, der auch hier gewohn­
heitsmäßig um 5 Uhr Früh sein Lager verließ,
arbeitete zunächst zwei Stunden in
seinem Schreibzimmer, und fuhr dann um 8 Uhr
zur Messe in die Hedwigskirche, da die ursprüng­
lich geplante Theilnahme des Kaisers an der Ent­
hüllung des König Sigismund-
Denkmals unterblieben war. Diese Ent-
hüllungsseier fand um 7'/4 Uhr in der SiegesaUee,'
in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm, derj
Kaiserin ?luausto, des Kronprinzen, sowi»
sämmtlicher übrigen kaiserlichen Kinder statt. Unter
den Anwesenden' befanden sich der gesammte Hos:^!
staat, alle Minister und Graf Bülow an Seite
des österreichisch-ungarischen Botschafters Herri»
v. Szögyöny-Marich.-
Als Kaiser Wilhelm erschien, begrüßte er
die der Enthüllung beiwohnenden Herren, daruntew
den Schöpfer des Denkmals Bildhauer Börmes
und den Chef der Familie v. Bredow, derew'
Vorfahre Lippold v. Bredow in einer der Neben­
figuren des Denkmals verewigt ist. Nach dieser Be­
grüßung traten sämmtliche Prinzen vor, lüßtew
ihrem Vaier die Hand, dann beglückwünschten'
die jüngeren Geschwister denKron-
welche zusammtn den Reiz italienischer Städte ausmachen,
aber im höchsten Grade sebenswürdig ist Bologna für
Denjenigen, der es mehr als flüchtig streift, unbedingt, und
wie behaglich, ja lucullisch es sich in der Arkadenstadt leben
läßt, darüber weiß Rossini's Autobiographie mancherlei
Aufschlüsse zu geben.
Schön sind Bolognas Frauen, deren vornehmlichfier
Typus allerdings eigenartig strenge, aber zumeist classisch
reine Linien ausweist, bei einer in Italien nicht allzu
häufig vorkommenden Frische und Reinheit des Teints.
Ueberaus kleidsam ist das seidene Tuch, das— von
der Magd und Handarbeiterin angefangen bis hinauf zur
wohlhabenden Büigersfrau— leicht über den Kops geworfen
und unter dem Kinn zusammengeknüpft wird. Ist die
Trägerin jung, so kleidet dieses zumeist hellfarbige, aus
broschirter Seide mit altmodischem Dessin ausgezierte
Tuch famos. Ein volles Gesicht wird also eingerahmt
zum angenehmen Oval und ein schönes Oval zur feinge­
schnittenen Gemme.
Die Frauen der „feinen Gesellschaft" verschmähen
es, wie in anderen italienischen Städten, CafKs oder andere
öffentliche Locale zu besuchen; das überlassen sie dem wohl­
habenden Bürgerftaud, der in Bologna ein namhaftes
Contingent der Einwobnerschoft bildet, zum Unterschied
anderer italienischer Städte.
Die Paläste der Nobili— und ihre Zahl ist groß—
find genau betrachtet Festungen, und gleichen auch heute
noch mit ihren überhöhen Eingangsthoren, den zwinger-
artig vergitterten Fenstern ihrer Erdgeschoße. den massiven,
vorspringenden Mauern, weit eher den Wohnsitzen mittel­
alterlicher Gewalthaber, die jede Berührung mit der Außen­
welt scheuen und fürchten, als den Behausungen adeliger
Geschlechter, die im schönsten Lande der Erde ihre Renten
im freudigen Lebensgenüsse verzehren, was die Bologneser
sich thatsälsilich auch redlich angelegen sein lassen.
Der Bologneftr von heute ist der fortschrittsfreund>
lichste Mensch; mehr als das. er lebt in beständiger Angst,
der Neuzeit und ihren Anforderungen nicht genügend
nackzukommen, und geht in diesem ^streben nicht selten
zu weit.
Bologna gilt nicht umsonst als das lientrum der in--
tellectuellen Fähigkeiten seines Landes, und ungeachtet
dieser geistigen Ueberlegcnheit, die Hoch und Nieder an­
streben, liegt über der trotzigen Stadt, schwer und steif»
starrster Monopolismus.
Wie das Gesicht des Einzelnen die Schicksale wider­
spiegelt, denen sein Lebenslauf unterworfen gewesen ist, so
trägt auch das Gesammtbild einer Stadt die Wirkungen,
die ihre Geschichte hervorgerufen, in unauslöschlichen Zügen
zur Schau. Die blutigen Kämpfe Italiens im Mittelalter
kommen vielleicht kaum anderswo so drastisch zum Aus­
druck, wie in den monumentalen Bauwerken Bolognas. An»
gesichts dieser düsteren Bogengänge, dieser palastartigen
Häuser— von welchen eines immer durch einen Zwischen»
räum von dem andern getrennt ist, als scheuten selbst die
leblosen Steine die allzu nahe Berührung des Nachbars —>
lernt man die Heimlichkeit, den Haß, die blutigen Racheacte
und die finsteren Pläne begreifen, die einst von diesem
Stücke italienischen Bodens unzertrennlich gewesen sind.
In Mtte kleinlichen Haders heimischer Macht»
Haber, angesichts der Einfälle fremder Eroberee
wußte üch Bologna— das neben dem
Hiczu als Bkilagc -as^cuc Wimu Aben-blatt" Nr. 124.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 2 ]
LloiilsA
8««ss 'rsigLIsrr.
7. r-lsj 1S00.
«r. 124
Prinzen zur heutigen Großjährigkeitserklärung,
worauf alle Würdenträger an den Kronpiinzen
herantraten, um jeder einzeln ihm gleichfalls zu
gratuliren. Als die Denkmalshülle gefallen war,
besichtigte Kaiser Wilhelm das Standbild, wobei
Graf Bülow und Herr v. Szögyöny an feiner
Seite waren.
Die Eroßjahrigkeitscrklärnng in der
Tchloßcapelle.
Um 11 Uhr Vormittags fand in der Schloß-
capelle der feierliche Act der G r o ß j ä h r i g k e i t s-
erklärung des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm statt. So einfach und würdevoll der Ver­
lauf diefer Feier, wie ja der aller proteftantifchen
Kirchenceremonien, sich auch gestaltete, fo war doch dre
Scenerie, die sich hier entfaltete, von fo großartiger
decorativer Pracht, von fo mächtiger Wirkung, daß
man aufs höchste gefesselt den Vorgängen folgte und
sich willig jener feierlichen Stimmung hingab, die
sichtlich alle Theilnehmer umfing.
Die Capelle gehört zu den befonders schon
gestalteten und ausgeschmückten Räumen des könig­
lichen Schlosses. Fresken, Vergoldung, farbiger
Marmorbelag, Mosaik und die übrigen Theile der
Ausstattung vereinen sich zu einem entzückenden
Gesammtbilde. Acht Bogen, jeder von mehr als
6 Meter Spannweite, tragen den achtseitigen, von
24 Fenstern durchbrochenen Oberbau, der in einen
runden Tambour mit der Kuppel auswächst. In drei­
facher Uebereinanderstellung schauen von den Pfeilern
die gemalten Figuren der Kirchenfürsten herab. Große,
figurenreiche Gemälde füllen die Bogenfelder in den
Nischen und machtvolle biblische Gestalten die Zwickel.
Sockel- und Wandilächen sind mit farbigem Marmor
bedeckt. Besonders fällt ins Auge der über vier Stufen
sich erhebende prächtige Marmoraltar mit den
zu beiden Seiten der Treppenwangen angeordneten
Kanzeln, die aus carrarischem Marmor gemeißelt sind.
Der Altartisch ist mit einem Crucifix besetzt, während
an der Rückwand ein hohes, mit kostbaren Edelsteiiren
besetztes Kreuz prangt, dessen Werth eine halbe Million
Thaler betragen soll. Candelaber, deren Marmor­
schäfte einst bei den Ausgrabungen in Pompeji
gefunden wurden, vervollständigen das Bild. Wenn
auch die Akustik, wie in den meisten Kuppelräumen,
keine völlig einwandfreie ist, so gelangen nichtsdesto­
weniger die Vorträge des Domchors zur feierlichsten
Wirkung.
Schon eine Stunde vor Anfang der Ceremonie
begann die Auffahrt der Gäste, etwa 600 an der Zahl.
Ueber die mit grünen Pflanzen reichgeschmückten
Treppen, deren Wände kostbare Gobelins bedeckten,
gelangte man ins Innere der Capelle. Gardegrenadiere
in Parade-Uniform mit aufgepflanztem Bajonnet
standen im Kreise auf dem erhöhten Podium, das
den Wänden der Capelle entlang kreisförmig sich hin­
zog, und in ihren silbernen Mützenschildern spiegelten
sich die hellen Sonnenstrahlen, die durch die Kuppel
in den Jnnenraum drangen. Hoch oben auf der
Galerie sah man rechts das Orchester mit den Bläsern,
daneben den Domchor. und dann im weiten Kreise
zahlreiche Damen und Herren, die als Zuschauer der
Ceremonie beiwohnten. Unten in der Capelle gegen­
über dem Altar waren in den vorderen Reihen gold-
verzierte Fauteuils für die kaiserliche Familie und die
fürstlichen Gäste gestellt, hinter diesen zehn Reihen
rother Sammtstühle für die übrigen Festtheilnehmer.
Rechts und links vom Altar in mehreren Querreihen
waren die Plätze für das diplomatische Corps und
für die Minister reservirt. Allmälig versammelten sich
hier Deutschlands höchste staatliche und militärische
Würdenträger, die Deputationen fremder Regimenter,
alle Botschafter und Gesandten mit ihrem Personal,
die Spitzen der Civilbehörden, die Präsidien des
Reichstages und des Landtages, die Mitglieder des
Bundesrathes, die Lehrer des Kronprinzen, dessen
Mitschüler und Jugendgespielen— Fähnrich Graf
Hochberg und die Freiherren Für st en st ein und
Sommerfeld —, Abordnungen aller preußi­
schen Regimenter u. s. w.
Kurz vor 11 Uhr erschienen die Suiten der beiden
Kaiser. Graf Goluchowski nahm links neben
dem Hochaltar an der Seite des Grafen Bülow
Platz, rechts ihm gegenüber der österreichisch-unga­
rische Botschafter Herr v. Szögyeny-Marich.
Hinter den für die fürstlichen Gäste bestimmten
Plätzen sah man in den vordersten Reihen den Fürsten
Fürstenberg, der die weiße Gala-Uniform der
preußischen Kürassiere trug, sowie dessen Gemalin,
ferner zahlreiche Gäste in österreichischen Uniformen,
darunter die beiden Generaladjutanten des Kaisers
Franz Joseph, Grafen Paa» und v. B.olfras,
und Legationsrath Merey. Hier tauchte auch die
kleine, fast unscheinbare Figur des berühmten Malers
Menzel auf, im schwarzen Frack mit dem Bande des
Schwarzen Adler-Ordens inmitten der Ritter dieses
Ordens; ferner die altersgebeugte Gestalt des Reichs­
kanzlers Hohenlohe, die trotz ihrer Gedrungen­
heit martialische Erscheinung des Reichstagspräsi­
denten Grafen Ballestrem in der Uniform
der schlesischen Kürassiere, nicht weit von ihm trifft
der Blick die sympathischen Züge des Botschafters
Fürsten zu Eulenburg und das freundliche Ge­
sicht des Generals Grafen Waldersee. Neben
den Lehrern des Kronprinzen sieht man auch den
einstigen Erzieher des Kaisers Wilhelm, den viel
genannten Geheimrath HintzPeter.
Punkt 11 Uhr tritt der Hof ein. Voran Kaiser
Franz Joseph in der Uniform seines Franz
Regiments mit dem Bande des Schwarzen Adler
Ordens, am Arme Kaiserin A u g u st a führend.
Ihrer Trauer wegen ist die Kaiserin in eine schwarze
CrSpe-Toilette gehüllt, auf dem reichen blonden Haar
sitzt ein schwarzer, mit ebensolchen Federn geschmückter
Capothut, über die linke Schulter schlingt sich nach
rechts zur Taille hinab das orangegelbe Band des
Schwarzen Adler-Ordens. Dann kommt Kaiser
Wilhelm, in preußischer Generalsuniform, seine
Schwägerin Prinzessin .Heinrich am Arme führend,
und hierauf alle übrigen Fürstlichkeiten, unter ihnen
der König Albert von Sachsen, der Kronprinz von
Italien, Großfürst Constantin, der Herzog
von Dort, der Prinz von O p o r t o, sowie der
zahlreichen übrigen Prinzen des deutschen Kaiser
Hauses und die Damen des Hofes, deren helle
Toiletten die farbenprächtige Wirkung dieses glanz­
vollen Bildes noch erhöhten.
Es sei besonders hervorgehoben, daß mit Aus­
nahme der Functionäre und Würdenträger nur
noch vierPersonen in der Capelle selbst
Plätze fanden, und zwar je zwei Vertreter
derWiener und der Budapester Presse,
darunter derSpecialbericbterstatter
des „Neuen Wiener Dagblatt". Dieser
Act besonderer Courtoisie gegenüber der österreichisch-
unganschen Presse sei hier speciell verzeichnet.
Nachdem in der ersten Fauteuilreihe Kaiser
Wilhel m, der K r o n p r i nr, Kaiserin Augusta
und neben ihr Kaiser Franz Joseph Pmtz ge­
nommen, ließen sich auch alle übrigen Anwesenden
auf ihre Plätze nieder, u;zd nun begann der Gottes­
dienst, den der Domchor mit dem Vortrage des
Psalmes 121 eröffnete. Die letzten Worte wurden
von allen Anwesenden mitgesungen.
Dann betrat Ober-Hofprediger Dr. Dryander
die Kanzel vnd hielt die Festpredigt. Vorerst leise
anhebend, ließ der Prediger scineWorte bald init w.it
vernehmlicher klarer Stimme erklingen. Er sprach
frei und vollkommen unbefangen, was im Hin­
blick auf dieses Auditorium selbst bei einem so aus­
gezeichneten Kanzelredner überraschen mochte. Alles
folgte mit Spannung den Worten Dryander's.
Dr. Dr l) ander sprach über die Bibelworte:
Sei fest, sei ein Mann! Wahreder
Hut des Herrn, Deines Gottes, daß Du
wandelst auf seinen Wegen, daß Du klug seiest in
Allem, was Du thust, wo Du Dich hinwendest."
„In unserer Zeit"— so führte Dryander aus—
sind Männer nothund Herrscher, welche
Ni ü n n e r sind. Nach den Tagen sonniger
Kinderzeit werden andere Wogen das Lebensschiff
des Kronprinzen umtosen. Wir wünschen glückliche
Fahrt! Der Kronprinz möge sich an das Gelöbnrß
halten, welches er bei der Confirmation abgelegt
hat: „Ich schäme mich des Evangeliums vor Christo
nicht." Schließlich möge er an den Wahlspruch des
großen Churfürsten denken: „kro äeo et poputo."
So möge er den Eid der Treue leisten aus die alte
Preußenfahne."
Der Predigt folgte ein Chorgesang, dann das
Kirchengebet und der Segen des Geistlichen und
hieraus wieder ein Chor, den die Gemeinde stehend
mitsang. Kaiser Wilhelm sowie sämmt­
liche Prinzen und Würdenträger
nahmen an diesem Chorgesange theil.
Als die letzten Worte „Dein Name sei
gelobt, o, Herr, mach unssrei!" ver­
klungen waren, trat der Kronprinz aus
der Reihe hervor, Fahnenofsiciere und
ahnenträger mit der Fahne näherten sich ihm.
berst Plettenberg übernahm ausgesetzten
Helmes die Fahne und trat mit ihr mitten vor
den Altar, wohin der Kronprinz folgte. Rechts
von ihm postirten sich der commandirende General
Bock, Jnfanteriegeneral Polach, Generallieutenant
Bülow, links General Moltke, während sich
lüsternen Namen „In xrsssa" den respecteinflößenden
„In ckotta" führt— dieses eine höchste Gut, seine geistige
Ueberlegenheit zu bewahren, welche in der Universität der
Arkadenstadt, der ältesten der Christenheit, ihren concreten
Ausdruck fand.
Umsonst strebten übermüthige Patricier an, die kleine
Welt in der sie das große Wort zu führen hatten, durch
stnnstörende Denkmäler, in gigantischen Verhältnissen
ausgeführt, zum Wahrzeichen ihres engherzigen Ehrgeizes
und verschrobenen Denkens zu machen. Die Welt der Ge­
lehrsamkeit, des Wissens, des Studiums und des Könnens
wandelte unbekümmert um diese Ausgeburten der Angst,
der besorgten Abwehr nach außen, ihre klaren, zum Lichte
führenden Wege.
Was heute die vornehmlichste architektonische Merk-
tvürdigkeit— nicht Schönheit -— Bolognas bildet, der
himmelstürmende, unverhältnißmäßig schlank in die Lüste
ragende Astnellithurm und sein schiefer, kurzer— weil zum
Theile abgetragener— Gefährte, Garisendi oder Mozza
genannt, das mag zur Zeit ihres Entstehens wohl nur ein
bedauerndes Achselzucken, ein wehmüthiges Seufzen
jenen Unparteiischen abgelockt haben, die Zeugen gewesen
sind, wie Unsummen Geldes und Jahrzehnte Zeit an ein
Werk vergeudet wurden, das zwar originell, aber weder
künstlerisch berechtigt, noch praktisch nützlich ist.
Mit verwunderten Blicken steht heute noch der
Fremde und selbst der Bologneser zu dieser schwindelnden
Höhe empor und fragt sich, was wohl durch den Sinn Des­
jenigen gezogen sein mag, der dieses Monstrcwerk er­
sonnen hat!
Jeder, der einen Palast erbauen ließ, wollte diesem
auch die unschöne Beigabe eines viereckigen Wartethurms
hinzufügen, durch welchen er seine Macht und sein über­
flüssiges Geld zum Ausdruck brachte, und der nebenbei auch
zu einer Art Lugaus diente. Das Staunen mehrt sich je­
doch. wenn wir in „Gozzadini" lesen, daß es nicht der Kopf
tines Einzelnen gewesen, der diese Nachahmung deS Babel­
thurmes erträumte, sondern, daß es an zweihundert solcher
Bauwerke in der Arkadenstadt gegeben hat.
War des Nachbars Thurm hoch, so wurde der aufzu^
führende gewiß noch höher. Die Geldfrage und die tZe-
fährlichkeit eines solchen Unternehmens kamen dabei gar
nicht in Betracht. Das Monopolistrende, sich gewaltsam
von anderem unterscheiden Wollende, das sich gegen alles
von außen Abschließende, das heute noch den Grundzug der
Bologneser bildet und trotz aller modernen Einführungen
dieser Stadt ein charakteristisches Gepräge bewahrt hat,
konnte jene Bauwerke allein dictiren.
Die Mehrzahl dieser barbarischen Zeugen mittel­
alterlich trotzigen Prahlens haben durch ihre Vernunft:
widrige Anlage der Zeit nicht Widerstand geleistet. Viele
von ihnen wurden in den zahllosen Bürgerkriegen dem
Erdboden gleichgemacht, einige stürzten in Folge von Erd
beben ein und begruben Hunderte unter ihren Trümmern,
die meisten aber mußten mit riesigen Opfern an Zeit und
Geld abgetragen werden, um die Bevölkerung von der
dräuenden Gefahr ihres Zusammensturzes zu befreien.
Bologna sollte sich erst der inneren Ruhe erfreuen
und Sicherheit in seinen Mauern genießen, als es
auf seine autonome Gewalt verzichtete und sich definitiv
dem Kirchenstaate einverleiben ließ (1530).
Von da ab bis zur großen französischen Revolution
genoß Bologna eine sorglose Heiterkeit, wie es eine solche
vordem nie gekannt hatte. Es war ein endliches Aufathmen
nach langem, beängstigendem Drucke, ein wohlthätiges
Rühren der Glieder, die der Ehrgeiz Einzelner in eiserne
Schienen gepreßt hatte. Der Adel wurde gesellig, muni:
ficent und von Neuem kunstliebend. Der Bürger nahm
zierliche Umgangsformen an und freute sich des lang­
entbehrten Lebensgenusses. Das Volk wurde gesitteter und
legte harmlos». Proben seines allzeit scharfen Witzes ab.
Die Umwälzungen, welche die große Revolution in
Italien hervorbrachte, stießen Bologna in die frühere
Freudlosigkeit ulid in. seineL.v.ormcrllZen Trotze zurück, Juc
jungen Königreich Italien erst sollte es der monumental
so merkwürdigen Stadt vergönnt sein, sich weiter zu ent­
wickeln und seinen Ruf, „das Gehirn Italiens" zu
repräsentiren, von Neuem festigen.
Wer Bologna früher gekannt hat und es heute wieder
sieht, der muß zugeben, daß die letzten drei Decennien an
ihm Wunder bewirkt haben und daß seine stark kirchliche
Soutane sich in das allermodernste Pcplum verwandelt hat.
In Allem und Jedem spricht sich diests Ringen nach dem
Neuesten des Tages aus; allein der Charakter, die
Physiognomie dieser Stadt haben Jahrhunderte feindseligen
Kämpfens und streng ernsten Studiums zu scharf ge­
zeichnet, als daß solcher Firniß ihr mehr als eine äußere,
leicht zu durchdringende Hülle zu verleihen im
Stande wäre.
Heute wie vordem stimmen diese endlosen Arkaden,
die sich gleich Katakombengängen durch die Stadt bis weit
hinauf auf die ersten Kuppen des Apennin ziehen, zu tiefem
Nachdenken, und vergebens wird der Beschauer angesichts
dieser mächtigen Häuserburgen, so stylooll und prächtig
diese an sich auch sind. an das heitere Land gemahnt, m
dessen Herzen die merkwürdig ernste Stadt mit ihren über­
wältigenden Steinmassen entstanden ist.
Wie die Stirn des sorgenvollen Denkers sich zuweilen
bei einem Sonnenblicke aufhellt, und Ernst und Strenge
aus seinen Zügen scheucht, so lacht das Meisterwerk Gian»
bologna's, die in Erz gegossene Göttergestalt Neptuns, von
ihrem wasserumspülten Piedestal herunter auf den düsteren
Platz und hinüber auf den im grellsten Gegensatze zu dieser
hehren olympischen Nacktheit mit seinem ganzen Ornat
bekleideten Papst Gregor XIII.
Ein Sonnenblick in dem streng ernsten D-nkergesicht
Bolognas, und wahrhaft wohlthätig, wie es nur der An­
blick eines vollendeten Kunstwerkes zu sein vermag, diese
ewig sprudelnde, aus allen Poren rieselnde Fontaine.
Henry Perl,


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 3 ]
«r. 1L4
^len, KlovtSA
-.SVSS ^Vj«iosr iLKÄLtt.
7. üllli
Geueraladjutant Plessen vor die Fahne
stellte. Die Fahne wurde gesenkt, der Krön­
st r i n z bedeck e das Haupt und sprach den von
General Plessen verlesenen Fahneneid
nach, wobei er zwei Finger der rechten Hand zum
Zeichen des Schwures in die Höhe hob.
Als der Kronprinz geendigt, ging sein Vater
aus ihn zii, reichte ihni d.e Haiid, ''küßte ihn zwei­
mal auf die Wangen woraus der Kronprinz
seinem Vater die Hand küßte, ebenso seiner Mutter,
und vor Kaiser Franz Joieph salutirte. Die Musi
setzte mit dem Liede „Will>elmus von Nassauen" ein.
Vom Lnstgarten her vernahm man den Donner
der Salut'chüsse.
Damit war die Ceremonie beendet, d i e
erste dieser Art in Preußen; denn bisher
erfolgte die Großjährrgkeitserklärung des preußischen
Kronprinzen verfassungsgemäß wohl auch mit er-
erreichlem achkzehnten Lebensjahre, zedoch ohne jede
besondere Fereilläkeit.
In derselben Ordnung, in der die Mitglieder
des Hofes gekommen waren, oerl eßen sie nun d.e
CapeUe. Kaiser Franz Joseph führie wieder
die Kaiserin Augusta.
Während des Beginnes der Ceremonie wurde
plötzlich einer der Grenadiere des
Spaliers ohnmächtig und fiel kerzeiigerade
zu Boden. Das Geräusch verursachte unter den
Anwesenden Ausmerksamkeit, doch gelang es ten
übrigen Soldaten, ihren Kaineraden aufzurichten
und ihn rückwärts aui eine B-nk zu leaeir, wo er
bis nach Schluß der Ceremonie verblieb"
Die GratnlationScour.
Alles begab sich jetzt über die monumentale
Freitreppe hinab, um zuin Weißen Saale zu
gelanaeii, woselbst die Gratulatronscour
stattsund. Bevor diese begann, verabschiedeten sich
Kaiser Franz Joseph und die übrigen
Fürstlichkeiten rom deutschen Kaiserpaare, das,
gefolgt vom Kronprinzen iowie den übrigen Söhnen
und der^ kleinen Prinzessin Lourse, sich in den
Weißen Saal verfügte.
Helles Licht durchfluthete den Saal, dessen
ganz rn Weiß gehaltener decora^iver Schmuck den
vornehmsten Rühmen für das Bild bot. das sich
hier entrollte. An der linken Langseile war der
Thron errichtet vor welchem auf erhöhtem
Podium Kaper Wilhelm und Kriserin Augusta
Stellung nahmen. Mischen ihnen der Kron-
priiir, im Hintergründe zu beiden Seiten des
Thrones pm'tirten sich die übrigen Mitglieder der
kaiserlichen Fam.lie mit ihren Suitrn. Der jüngste
Sohn des Kaisei Paares, Prinz Joachim, in
schmucker Heller Matrosentrachr, und neben ihm
sein blondes Schwesterchen standen in der vordersten
Reihe an ihre Erzietzer häufig Fragen richtend
und voll kindlicher naroer Theilnahme dem nun
beginnenden Schauspiele folgend.
Gegenüber dem Kaiserpaare bildete d s Corvs
der Hofpagen, in den silberoestickte» rothen
Röcken, gar malerisch anzusehen, Spalier. An diesen
Spalier vorbei schritten unter den Klängen des
auf der Galerre postirten Orchesters jetzt der Reihe,
und zwar dem Range nach eiirzeln alle Hof­
würdenträger und sonstigen Digni-
täre an dem Kaiserpaare und dem
Kronprinzen vorbei, jeder je eine
besondere Verbeugung vor dem Kaiser,
der Kaiserin und dem Kronprinzen
machend. Den Reigen eröffnete Reichskanzler Fürst
Hohenlohe. Als er init langsamem Schritte
nahte, verließ Kaiser Wilhelm das
Podium, eilte dem Füisten entgegen,
schüttelte ihm wiederholt und lebhaft die Hand
und wechselte einige Worte mit ihm. Der nächste
Gratulani war Graf B ü l o w. Auch auf ihn
trat der Kaiser zu und begrüßte ihn ganz besonders
herzlich. Dieselbe Auszeichnung wurde nur noch
dem General Grafen Waldersee, dem Reichs-
iagspräsidenten Grafen Ballcstrem, dem Hof­
prediger Dr. Dryander und Geheimraih
Hintzpeter zutheil. Dr. Drhander, soivie
"nntzpeter küßten dem Kaiser die ihnen dargebotene
Rechie. An der Cour nahmen auch die fremden
und deutschen Regimentsdepuiationen theil. Unter
den Ersten, welche die Tesilirung mitmachten,
konnte man den Botschafter v. Szögheny-
Marich in ungarischer Gala sehen; unter den
Letzten berand sich die Deputatton der Kaiser
Wilhelm-Hußaren aus Debreezin. Nach der Ceremonie
wandte sich der deutsche Kaiser zu seineni Töchterlein,
welches hinter der Estrade stand, und dem kleinen
Prinzen, und es war ein rein menschliches Interesse,
welches die erschienenen Hofgäste an der sich nun
entwickelnden Familienscene nahmen. Um 1 Uhr
war die Gatulationscour beendigt. Während die
Schloßwacbe das Gewehr präsentirte, verließ der
.Hos den Weißen Saal Unmittelbar darauf wurden
die Botschafter, die anderen Ehe s der aecredittrien
Missionen, die Bundesrathsmitglieder, die activen
Minister und die engeren Vorstände des Reichs-
tages und des Landtages im Marinesaale
vorgestellt.
Das Dejeuner beim Botschafter TzSgtiönt,.
Um halb 2 Uhr fuhr Kaiser Franz Joseph
in preußischer Generalsun forin beim Palais der
österreichisch-ungarischen Botschaft in der Moltke-
straße vor, um dem Dejeuner daselbst betzu-
mohnen. Der Botschafter Herr v. Szögyeny-
Marich und das Personale der Botschaft er­
warteten den Monarchen im Vestibüle des reich
mit Blumen und Fahnen in österreichischen und
ungarischen Farben geschmückten Palais; im Vesti­
büle waren die vom ungarischen Bildhauer Alexander
Jaray ausgeführten Marmorbüsten der beiden
Kaiser aufgestellt. Die.Herren der Botschaft gele teten
den MonarckM in den Empfangssalon des Parterres,
wo Frau v. -s z ö g y ö n y. deren Töchter Mariska
und Jlon^ und die übrigen geladenen Damen,
darunter Fürstin Fürst enberg, den Kaiser be­
grüßten. Hier waren auch erschienen: Cardinal Kopp,
Graf Goluchowski, Fürst Eulen bürg.
Fürst Fürstenberg, Graf und Gräfin Thurn
Baron und Baronin Giskra, Lbeist v. Raven,
Graf und Gräfin Nla^nis. Leaationsrath
v. Merey, Militärattache Graf and Gräfin
Stürgkh, Rittnieister v. Bülow. Fürst Salm,
Graf Paar, Gräfin Somssich, Graf Lerchen-
feld, Cabinetsdirector Dr. v. Schieß!, General
Lindequist, Graf H ü l s e n- H ä s e l e r,
Generalconsul Kvelley, FZM. v. B o l f r a s,
Oberst Perfüll, Oberstlieutenant v. Mechow,
Adjutant Fürst D i e t r i ch st e i n, Adjutant von
Wesfely, auch Prinz Leopold von Bayern
und der Herzog und die Herzogin von Ratibor
hatten sich enigcfunden.
Nachdeni der Kaiser kurzen Cercle gehalten,
begab er sich, gefolgt von allen Vorgenannten, in
den Speisesaal des ersten Stockwerkes. Auf der
reich decoririen Tafel lag die von Maler Kossak
geze chneke Menukarte. Dcr Kaifer saß zwischen der
Gernalin ds Boifchaflers und der Fürstin
Fürstenberg, gegenüber hatten ihre Plätze
Prinz Leopold vou Bayern, der von
R-ttboc und der Boi'chaficr, neben welchein
Cardinal Kopp ,aß. Auf der Galerre spielte die
ungarische Capelle Vörös Miska, welche den
Monarchen beim Einirttt mit der Volkshyinne be­
grüßte und dann ausschließlich österreichische Weisen
und ungarische Lieder spielte. Ein Platz an der
Tafel, der des Gen ralstabchcfs Baron Beck, war
frcigeblieben, da Baron Beck. in Folge Er­
kältung ans Zimmer gefesselt ist.
Nach dem Dejeuner begab sich der Lkaiser, der
IN fröhlichster Laune war und während der Tafe.
lebhafte Coiiversatton pflog, ias Rauchnmmer, wo
er INI Kei.se der G ste lange verweilte und ins-
l esondere sich mit den anweseiideii Damen unterhielt.
Um 3 Uhr wurden auf der Botschast der Herzog
von Ujest, Gras Henckel-Don nersmar'k
und Herr v. Blücher ni Audienz empfangen.
.Hieran schloß sich der Empfang des Personals der
Botschast und unseres Cousiilais sowie der Mit­
glieder der österreichisch-ungarlschen Coionie. Der
Botschafier stellie dem 5!alser den Vorsitzenden
d s Oesterreich sch-ungarp'chen Hilssvereins Carl
Holitscher vrr, der den Mvnaichen namciis der
Colonie begrüßte und ihn der steien Treue und An­
hänglichkeit der österreichischen Unterthanen versicherie.
Der Kaiser erwiderte: „Ich freue
mich herzlich, daß Sie so zahlreich er schienen sind
und daß, wie ich höre, die Oester reich er und
Ungarn hier so fest zusammenhalten.
Es ist schön, daß Sie auch in der Ferne Ihren Pa-
tria'-ismus beihättgen und namcnilich hilfsbedürftige
Landsleute stets unterstützen und sich auch sonst aiif
humanitärem Gebiete bethätigen."
Weiters wurden dem Kaiser vorgestellt: der
Secrerür des .Hilssvereiiies Gurfeld, Direcior
Peter von der ilkationalbank, der Vorsitzende des
Oestcrreicher-Bereines I. Mande l, der Vorsitzende
des Ungarverems Krauß, der Vorsitzende' des
Vereins „Bukowtna" Radel, der Vorsitzende des
laoischen Vereins Küchle und der Vorsitzende des
akademischen Vereins der Lellerreicher Neumaiin.
In schincichelbasier Weise zeichnet der Ka ser den
Cellisten Heinrich Grünfeld aus. Dcr Nkotiarch
frug den Künstler: „W:e geht es Jh-eii und Ihrem
Bruder Alfred? Se sind ja Beide viel aus Reisen!
Ihr Beruf ist anstrengend aber er bringt Ihnen auch
viele Eifolge." Bei Tirector Lautenburg er­
kundigte sich der Monarch nach den Berkin-r Theater-
Verhältnissen. Am kärgsten sprach der Kaistr mit
Maler Kossak, be, dem er sich nach den vom
deutschen .Kaiser bestellten Gemälden erkundigte.
llkachdein die Vereine fiiy entfernt hatten,
keinen ÄuNich die im crstkn
Stockwerke zurückgebiiebenen Damen und die
übrigen Gäste in die Paiteiresalons, und der
Monarch verblieb noch dreiviertel Stunden lang in
anilnilteiil Gespräch, wobei er wiedeiholt sich über
den Berliner Empfang und die hiesigen
Eiltdrucke in schmeichelhaftester Werfe
aussprach. Nach nahezu dcerstündigem Aufenthalte
verließ dcr Kaiser das Botschaitshotel. Vor dem-
selben halten sich Tausende von Menschen an-
gesammelt, welche den Monarchen mit stürmischen
Hochrufen begrüßen.
Das Galadiller.
Berkitt, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand
iin We. ßen Saale des Schlosses ein Gal a-
d i n e r statt. Kai,er Franz Ioseph führte die
deutsche Kaiserin, Kaper Wilhelm ging allein.
König Albert von Sachsen führte die Prinzess n
Heinrich, der Kronprinz die Groß-
herzogin von Baden.
Im Verlauf des Mahles brachten die beiden
Monarchen Trink sprüche aus.
Die Toaste.
Kaiser Wilhelm brachte zur Begrüßung
der Gäste folgenden Trinkspruch aus:
„Es ist ein t i e s b e w e g t e s V a t e r h e r z,
welches in dieseiii Augenblicke zu euch spricht,
und, voit i n il i g st e IN Danke durchzogen,
bittet, daß ihr oder euere Souveräne rneineii
herzlichsten Tank entgegennehmen wollt da­
für, daß ihr Alle hierher gekommen seid,
um .ain heutigen Tage mit uns dies Fest
zu feiern. Euerer Majestäten Erscheinen und
die Entsendung so vieler Vertreter seitens
der europäischen Souveräne haben aus einem
einsachenFamilienfesteeinenwelt-
historischen Moment erster Größe geschaffen.
Ich wage nicht, diese Huldigung als mir geltend
anzunehmen, aber ich glaube daraus schließen zu
dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier mit uns
am heutigen Tage a l l e"S t a a t e n E u r o p a s
aIIerkeniten, daß das deutsche Reich
und Preußen vermöge der Politik,
die wir geführt haben, im Stande
ist, mit Jedermann in gutem
Frieden und in Freundschaft zu
leben. Ich möchte aber auch fernerhin dariu den
Ausdruck der gemeinsamen Bande finden, die alle
Herrschechäuser Europas uinschlingen und die
aus derselben Grundlage beruhen, auf der unser
Haus ausgebaut ist: Auf der Tradition.
Worin diese besteht, das ist heute schon in der
Kirche gesagt worden. In eifriger, ernster
Arbeit für Volk und Vaterland, in lang-
famem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen von
Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk
hat sich unser Haus emporgearbeitet. Getragen
durch das Bewüßisein der von Goit ihnen ge­
stellten Aufgabe haben meine Vorfahren die
Grundlagen gelegt. Dieses Belvußtiein einer
vou Gatt gestellten Aufgabe erfüllt einen jeden
der Monarchen und Fürsten ebenso wie uns.
Ich erhebe mein Glas auf das Wohl der
Majestäten, aus das Wohl der Souveräne wie
aller dcr theuren Vettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch
Ihnen in Ihrer Arbeit einem jeden
an seinem Theil die Genugthuung
zutheil werden möge, das Empfinden
zu besitzen, daßJhrVolk undJhr
Vaterland Ihnen Ihre Arbeit >o
dankt, wie mir das meine. Ich trinke
auf das Wohl der hier anwesenden und ver­
tretenen Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Joseph
zu folgendem Tiinkspruch:
„Indem ich mein Gias auf das Wohl des
Kronprinzen Friedrich Wilhelin, meines
lieben Pathcnkindes. erhebe, welcher
heute die Schwelle der Großjährigkcit über-
schieiiet, drängt cs mich zunächst, seinen mir
theuren Eltern zu diesein Freudentage die
innivsten Glückwünsche auszuscrechen. Möge das
W-licn der Eiternliebe dem eLlcn Prinzen lange
erhalten bleiben, möge er die reichen Keime
seiner reichen jungen Kraft glücklich entwickeln und
in ernster Arbeit, aber init frischem Muth und
Gottvertraiien sich heranbiloen für den hohen
und schweren Beruf, der seiner harrt! Ich bn
hocherfreut, ihn be>m Eintritt in das öffentliche
Led.n hier begrüßen zu können, und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen
dafür, daß die Einigkeit und Treue
der Vorfahren nachleben wird in
den kommenden Geschlechtern. Gott
segne und schütze den Kronpiin.en!"
Die Musikcapklle inlonirle die preußisch:
Nationalhymne.
Nach dem Galadiner hielten die beiden Kaiser
Cercle in der Bildergalerie, deren geöffneie Fenster
einen Ausblick aus die illuminirte Stadt gewährten.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 4 ]
^Sll, LlontsA
^'evss ^VIsLer lÄKdlstt.
7. Lisl 1900.
-sr. 124
Das Berlirrer Straßenbild.
Mit seintm Worte von dem »prächtigen
Berlin", das er am Freitag in seinem Trink-
spruche gesagt, hat Kaiser Franz Joseph sich
vollends die Harzen der Bevölkerung erobert. Der
Enthusiasmus, der ihm entgegen getragen wird, hat
etwas so Impulsives, alle Dämme Durchbrechendes,
daß man nur immer wieder mit Staunen dieses
wunderbare Schauspiel betrachten kann, welches die
deutsche Hauptstadt in diesen Tagen bietet. Der
Eindruck ist gigantisch. Man müßte neue Maßstäbe
finden, um ihm ganz gerecht zu werden. Geiviß
hat auch die naive Schaulust ihrm Antheil
an dem außerordentlichen Beider aber sie ist
nicht das Entscheidende, sie tritt nur ergänzend
hinzu, und das vorherrschende Motiv der
allgemeinen Stirnmung bleibt immer dos seine Ver­
ständniß der Bevölkerung sür die Persönlichkeit des
besreundeten Herrschers. D e .Hunderttausende, die
heute die Linden wie ein ungeheurer Stroin voll
elementarer Krasr ersüllten, sie waren beherr'cht
durch ein gewaltiges Gesainmtr.esühl, dem ma,i
vielleicht nicht in jedem EinzelsaU einen Namen
geben kann, das aber umlo elementarer in dcn
Herzen und Köpfen waltet. Kaiser Franz
Joseph ist hier populär geworden,
keines Fürsten Volksthüinlichkeit kann größer sein
als die seiniae in der deutschen Metropole. Die
Menge interessirt sich nebenbe auch sür die anderen
fremden Fürstlichkeilen, aber ihr Gemüth wendet
sich stets nur dem Kaiser von Oesterreich zu.
Stundenlang harrt das Volk geduldig des Augen­
blickes, wo es ihn zu sehen bekoinmt Nahi sich der
Wagen des Kaisers Franz Jo cph, io bricht ein
Jubel aus, wie mau ihn sonst hier nicht zu erleben
pflegt, und der greise Herrscher kann Nicht auf­
hören mit freundlichen Danlesgrüßen nach allen
^iten.
War die Crrculation unter den Linden schon
Freitag und Samstag unnemein erschwert, so
wurde sie es heute naturgemäß noch rnehr. Herr­
lichster Sonnenschern vergoldete die prächtige
Scenerie der Feststroße, ein wogendes drängendes
Leben und Treiben überall. Wieder aber muß mit
Genugthuung und Anerkennung constatirt iverden,
das^ kein Mißton die gewaltige Syiiiphenie diese
Eindrücke störte. Das Publicum lvußie, tvas jene
Ehrenpflicht sür sich selber und dcn kaiserlichen
Gast war. Tieie coinpacte Masse bedulste keiner
Leitung, um Ordnung zu halten. Und dabei ist zu
berücksichtigen, daß der arbeitfreie Sonniag weitere
Hunderttausende auf die Straße brachte, unter
denen manche Eleinente zu c-ner ungestümeren
Lebensbethätigung aufgelegt sein
kevt" wurde Ruhe bewahrt, die
Ma„enempfinduug bewres und
Herrschaft.
mochten, aber
verständntßvolle
bewährte ihre
er beim Einzug zurückgelegt, vom Publrcum
Berlins auf dem Rückwege begleitet. Der geschichtliche
Vorgang, dessen Schauplatz die deutsche Hauptstadt
gewesen, konnte nicht würdiger und eindrucksvoller
abgeschlvstcn werden als durch diesen unvergleichlich
herzlichen Abschied des Gastes von Berlin und
Berlins von seinem Gaste.
Die Abschiedsillumination.
' Wie um dcm Kaiser Franz Joseph den Ab­
schied schwer zu machen, zeigte sich Berbn heute
Abends nochinals im Glänze effectvvllster Illu­
mination. Die Beleuchtung war noch reicher und
umfassender als am Freitag. Nicht blos alle
öffentlichen Gebäude erstrahlten in elektri­
schem und bengalischem Lichte, auch viele
Privatgebäude hatten illuminirt. Ja sogar
abseits der Hauptstraßen waren
ganze Häuserreihen ungemein ge­
schmackvoll beleuchtet. Prachtvoll wirkte
das Reichstagsgebäude mit seinen langen Kerzen-
reihen und den aus den Eckthürmen hervorbrechenden
bengalschen Flammen. Die französische, russische,
italienische und englische Botschaft wlederholten ihre
neulrche Illumination mit Gassierncn und elektrischen
Sonnen; die Wilhelnistraße erglühte im Scheine
unzähliger Kerzen und lodernder Gasfackeln längs
der stolzen Fa^aden der hier dicht aufeinander
iolgenden Slaatsgebäude. Die meisten Banken und
i)ie Großbazare hatten mächtige Gaskörper, eleltrisckse
Adler, Wappen und Soniceu angebracht. Den
Höhepunkt des wirkungsvollen Schauspnls aber
bildeten lviederum Lustgarten und Opern-
platz, wo Dom, Museum, Nativnalgalerie, Zeug­
haus, Universität, vor Allein das Kaiser Wilhelm-
Denkmal in blendendem Glänze unzähliger elektisicher
Lichter, in wechselndem Schimmer bengal>scher
Lichtquellen d^ edlen Umrisse ihrer Architektur-
formen zeigten.
Durch diese Pracht nun, die schwerlich über­
boten weiden könnte, g e l e r t ete Kaiser Wilhelm
seinen Gast z u ni Bahnhof. Nicht blos der
deutsche Kaiier nahm Abschied von Kaiser Franz
Joseph, auch die Bevölkerung that es. Sie war
kein stummer Zuschauer, sie trat in Action, und
sie that es mrt der ganzen und noch größerer
impulsiven Gewalt, die sie während dieser herrlichen
Festtage gezeigt hatte. Hcchs und Hurrahs, die
die Lust erschütterten, Zurufe, Tüchcrschwenteii und
wieder unendliche Hurrahs und Hochs— so wurde
Kaiser FranL.Josexh^ auf-dem langen^ege, den
Die 'Abreise des Kaisers Franz Joseph.
Programingemäß erfolgte die Abfahrt des
Kaisers Franz Joseph präcise 10 Uhr vom Pots­
damer Bahnhöfe aus. Unter den Linden und auf
den zuiii Bahnhöfe führenden Straße war der
Menschen an drang so ungeheuer, daß
Fußgänger überhaupt nicht durch­
kam m e n k o n n t e n. Um zum Bahnhof zu ge­
langen, mußte man im Wagen die langtvieriasren
Umwege zurücklegen. Zahlreiche kleinere Un­
fälle ereigneten sich, doch farrd ein Gerücht, daß
mehrere Personen erdrückt worden seien, glück-
lichcrweise keine Bestätigung.
Die beiden Kaiser fuhren in einem offenen
vierlpänniaen Taumont-Wagen m.k Vorrertern zirm
Bahnhof.'' In den übrigen Wagen folgten Prinz
Leopold von Bayern, Kronprinz Friedrich
Wilhelm und Prinz Hernrick^ UeberaU
brachte die Menge den Monarchen enthusia­
stische Kundgebungen dar, überall hörte
man stürmische Rufe: Hoch Franz Joseph!
Jln Hofwartesalon verabschiedete sich Kaiser Franz
Joseph herzlichst vom Kronprinzen und den
übrigen Prinzen und betrat sodann von Kaiser
Wilhelm geleitet den Perron. Kaiser Franr
Joseph trug preußische. Kaiser Wilhelm
österreichische Generalsunisorm.
Als das Zeichen zum Einsteigen gegeben war
ilmarmten sich dre beiden Kaiser und
küßten sich dreimal, dann bestieg Kaiser
Franz Joseph das Coupii, an dessen herabgelassenem
Fenster er entblößten Hauptes stehen blieb. Kaiser
Wilhelm sprach noch mit dem Grasen
GoluchowLki und verabschiedete fiv auch von
dieiem äußerst herzlich. Ehe das Abfahrtssignal
ertönte, reiä te Kaiser Franz Joseph durch das
Fenstec dem Kaiser Wilhelm nochmals die
Hand, ihm zurufend: „Adieu, auf baldiges
Wiedersehen!" 5kaiser Wilhelm verblieb
!o lange ialut'rend auf dcm Perron, bis der Zug
unter den Hoch- und Eljcnruseu des Publicums
die Bahnhofshalle verlassen l,atte.
Berlni, 6. Mai. Kaiser Franz Joseph
stattete heute Vormittags dem Kaiser Wilhelm
einen Besuch ab.
Das „Wolff'sche Bureau" bestäsigt, daß Kaiser
Franz Joseph den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm r u m O b e r st i n h a b e r des k. u. k.
13. Hußaren-Regiments ernannt hat.
Kaiser Wilhelm empfing heute eiri: Deputation
des 1. ostpreußischen Gardcgreuadier-Regiments
Kronprinz und stellte sie deni Kronprinzen vi)r.
Später nahm der Kaiser die Glückwünsche der hier
anwesenden Fülstlichkeiten, der Specialmissionen
sowie der präsidirenden Bürgermeister von Lübeck,
Hamburg und Bremen entgegen.
Kaiser Wilhelm hat Samstag Abends bei der
Galavorstellung der Oper perjönliäi deni Fürsten Fürsten-
berg das Großkreuz zum Rothen Adler-Orden überreicht.
Ein Fest unserer Colonie in Berlin.
Berlin, 6. Mai. (P r i v a t t e I e g r a m m.)
Anläßlich der Anwesenheit des Kaisers Franz
Joseph I. hatten sich die l a n d s m ä n n i s ch c n
Vereine der österreichisch-ungarischen
Colonie gestern Abends in den Sälen des „Hotel
Kaiserhof" zu einem Feste vereinigt, an dem nahezu
500 Angehörige aller Länder der Monarchie, darunter die
zahlreichen hier lebenden Reserveofficiere in ihren
Uniformen, tl)eilnahmen. Oberbürgermeister Kirschner,
der in Vertretung den Stadtrath Selberg entsandt
hatte, war nach Beendigung der Gala-Oper, nach
11 Uhr, noch persönlich erschienen. Von den Mitgliedern des
Festausschusses begrüßt, nahm das Stadtoberhaupt von
Berlin seinen Platz neben der Gattin des Fabriksbesstzers
.Herrn I. G u t s e l d ein; zu seiner Linken saßen Stadtrath
Selberg und der Vorsitzende des Vereins der Ocster-
reicher Oberingenieur Mandl. Mit großem Jubel wurden
die Toaste auf die beiden Monarchen aufgenommen;
namentlich der Hochruf auf den Kaiser Franz Joseph.
Als der Toast mit der österreichischen Volkshymne seinen
Ausklang gefunden, durchbrausten nach jeder einzelnen
Strophe stürmische Hoch-, Eljen- und Slava-Rufe die
weiten Räume der Festsäle. Sehr beifällig wurden auch
die Hochrufe auf das deutsch-österreichisch-ungarische
Dündniß, ausgebracht von Herrn G u t f >'l d, auf­
genommen, desgleichen der Toast auf dieStavtBerlin
und ihren Oberbürgermeister, ausgebracht von dcm
Vorstandsmitglied- des Vereins der Oesterreicher Herrn
^Grarrich-städ-ten. Den letzten. Toaste erwiderte Ober-^
bllrgermeister Kirschner unter geradezu stürmischem
Beifall; er sagte unter Anderem:
„Die letzten zwei Tage, glaub« ich, sind im Hinblick
auf die Beziehungen zwischen den österreichischen und un­
garischen Völkern und deutschen Volke und ins­
besondere in den Beziehungen der österreichisch-ungarischen
Colonie in Berlin und der Stadt Berlin selbst so
bedeutungsvoll gewesen, daß sie einen Markstein bilden.
(Bravo!) Die edle Ritterlichkeit, mit welcher Ihr hoch­
verehrter Kaiser inmitten der Bevölkerung Berlins er­
schienen ist. die Sympathiebezeugllng, die wir Deutsche
und in-besond;r: wir Berliner gelegentlich der gegen­
wärtigen Festtage aus Ungarn und Oesterreich erhalten
haben, sind ein lebhaftes Zeugniß sür die innigen Be­
ziehungen, die nicht nur zwischen den Fürsten, sondern
auih zwischen dcn Böllern bestehen.. (Bravo!) Meine
Herren! Diese Sympathiebeweise sind geeignet, die Bande
noch fester und inniger zu knüpfen, als sie es ohnehin
schon sind. Und wenn dies das Resultat dieser Tage
ist, dann würde es für beide Theile ein gesegnetes
sein, und wir werden immer mit Freude und
Glück und Stolz auf die durchlebten Tage
und Stunden znrückblicken! Als ich in diesen Saal trat, da
sangen Sie die Verse: „Laßt uns fest zusammen­
halten, in der Eintracht liegt die Macht; mit vereinter
Kräfte Walten wird das Schwerste leicht vollbracht!"
Diese Verse entspreihen der lIesinnung,
der ich in diesem Augenblick Ausdruck geben möchte. Wenn
diese Aufforderung des Dichters auf beiden Seiten erfüllt
wird, dann können in der That die Völker, so weit mensch­
liche Boraussicht, menschliches Erwägen und menschliche
Kraft reicht, hoffnungsvoll in die Zukunft blicken. Dieser
Empfindung gestatten Sie mir Ausdruck zu geben, indem
ich Sie auffordere, mit mir einzustimmen in den Ruf:
„Die österreichischen und ungarischen
Völker, unsererBundesgenossen, sieleben
hoch!Hoch!Hoch!"
Nunmehr brach ein wahrer Sturm der Begeisterung
los. Als die Musik die Weiten des Liedes „Am grünen
Strand der Spree" ertönen ließ, da stimmt-u allesammt ein
und sangen das Li:' mit. Es war schon weit nach Mitter­
nacht, als der officielle Ti)ril des Abends seinen Abschluß
fand, so daß die Damen wie die tanzlustigen Herrcrr, nur
spärlich auf ihre Rechnung" men. Im Verlauf der Feier
wurden Huldigungstelegramme sowohl an
Kaiser Franz Joseph als an Kaiser Wilhelm abgesendet.
Die Ankunft des Kaisers in Wien.
Kaiser Franz Joseph wird heute Nach­
mittags um 1 Uhr 20 Minuten mittels Hosseparat-
zuges der Norddohn wieder ,n Wien eintreffen und
vorn Bahnhof nach Schönbrunn fahren. Am
11. d. w'.rd sich der Kaiser zu ernem dre'wöchent­
lichen Aufenthalte nach Budapest begeben.
Wien, 7. Mai.
Die Meldung eines Blattes, daß Baron Chlu-
mccky für Dienstag zum Kaiser berufen ist, wird uns
von authentischer Seite als unrichtig bezeichnet.
An leitende: Stelle wendet sich gestern die „Politik"
gegen dcn überhandnehmenden Einfluß Dr. Eduard
Gregr's im Jungczechcnclud und fordert strengere
Disciplin in der jungczechischen Partei. Die Decomposition
sei bereits sehr weit vorgeschritten. „Wir constatiren dieS,"
sagt das Blatt, „nicht um zu tadeln, sondern um zur Um­
kehr zu mahnen, ehe es dazu überhaupt zu spät ist. Die
böhmische Volksvertretung schickt sich an, in die schwerste
Phase der Kämpfe einzutreten, die bisher für unser natio­
nales Gut geführt worden sind. Wie ist sie nun fiir diese
harte Zeit, die des Aufgebotes aller Kraft und allen Muthes
bedarf, gerüstet? Die Abgeordneten befehden einander aus
kleinlichen Rücksichten, die arbeitstüchtigsten Männer werden
durch die hämischen Kriteleien der Drohnen im Club dis-
gustirt, die Streber und die Kleber suchen bereits Anschluß
an die nachdrängenden Radicalen, die einsichtsvolleren
Schichten oer Gesellschaft sind verdrossen, der agilere Theil
der Wählerschaft ist vielfach cntrifugalen Strebungen zu­
gänglich: smd das Verhältnisse, die einen günstigen AuSgang
der großen Campagne crwarten lassen? Wir rathen davon
nicht ab, weil wir's mit unserem Gewissen nicht vereinbaren
könnten, aber mahnen müssen wir die verantwortlichen
Lenker der böhmischen Politik, mit strammer Hand im
eigenen .Haushalte Ordnung zu schaffen, ehe der taktische
Ausmarsch vor dcm Feinde beginnt. Noch ist es vielleicht nicht
zu spät, die Störcfriede zu Raison zu bringen. Aber der feste
Wille, dies zu thun, muß da sein, und die Autorität, die
dcm Willen die Durchführung erzwingt. Die Praxis davon
aber heißt— Disciplin.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Das am
5. d. veröffentlichte Telegramm über die Landtagssitzung
vom 4. d. entdält eine wesentlicke Unrichtigkeit. Der
Gesetzentwurf betreffend die Nbänoeruug der Landtags-
Wahlordnung wurde nicht vom Landesausschusse cin-
gcbcacht. Vielmehr hat der Verfassungsausschuß,
da dos im Vorjahre eingcbrachie Gesetz die kaiserliche
Sanction nicht erhalten hatte, die Abänderung mit Mchr-
beit beschlossen und den modificirteu Gesetzentwurf dem
Landtage vorgc.rgt. Die Regierung verlangt, daß erst
Gemeinden mit Einwobncrn Wahlort seien, die übrigen
Gemeinden zu Gruppenwahlor'.cii zusammengelegt werden.
Atg. Haagn war Referent in dieser Angelegenheit und
hat^der -Forderung- der Regierung Rechnung „-getragen.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 5 ]
«r. 1§4
^V!so, LlovtLA
7. LlÄ 19(X).
^
dauerte. Die Infanterie war gezwungen,
wiederholt dicht an den Feind heranzugehen. Die
Boeren zogen sich erst zurück, als der
Rückzug nahezu abgeschnitten war.
Dle Engländer verloren 5 Todte und 25 Ber.
mundete. Die Boeren ließen drei Todte
zurück. Die Engländer machten eine Anzahl Ge»
fangene.— Heule wurde von hier aus eine starke
Demonstration gemacht, um zu verhindern,
daß der Feind Verstärkungen erhalte.
Wie ,Daily Expreß" aus Warrenton
meldet, zählte der Feind, der gestern Barton gegen--,
überstand, 4000 Mann.
Die Kämpfe bei Tabanchu.
London, 7. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Tabanchu vom 5. d.: Die Colonne
Rundes verfolgte die B o e r e n und erreichte
sie. Nach lebhaftem Artilleriestuer wurden die
Boeren gezwungen, sich von dem Kopse, das sie
besetzt hatten, zurückzuziehen.
Aus Dransvaal.
Pretoria, 5. Mai. Der Volksraad tritt
Montag zusammen. Man erwartet eine h o ch«^
wichltge Sitzung.
Die Rand-Munitionsfabrik hat mit
einer An-ahl österreichischer, italienischer und
griechischer Arbeiler die Arbeit wieder auf.
genommen und wird von Polizeitruppen bewacht.^
De Ausweisungsordre gelangt auch gegen
jene Nichtengländer zur Anwendung, die als
regierungsfeindlich bekannt sind.
Ausgewiesene C'ugländer.
London, 6. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Louren^o-Lltarquez vom Heutigen, daß
dortselbst 152 aus Transvaal ausgewiesene
britische Unterthanen gestern Abends ein«
getroffen sind.
Talisburti über die KriegSdauer.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahres«
bankct der an dem der König
Oscar von Schweden und der Prinz voir
Wales thcilnahmen, drückte Lord Salrsbury
in seiner Rede die Hostnung aus, daß, da derr
Vormarsch in Südafrika jetzt begonnen habe,
Niaseking befreit und der Krieg bald
beendet werden würde.
Namens der Clericalen erklärte Abg. Dr. v. Fuchs, an
der Ziffer 300 festzuhalten, und stellte überdies Forderungen
bezüglich des Wahlrechtes im Großgrundbesitze, klimmten
neun Mitglied.r der Fortschrittspartei und sechs Mitglieder
der Mittelpartei für Äe beantragte Abänderung der Land-
tagswahlordnung, neun Clericale gegen dieselbe, und nur
weil die Zweidritlelmajorität für eine derartige Abänderung
nothwendig ist, mußte die Ablehnung der Vorläge erfolgen.
jsarlamlltarisches.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber wird
morgen den von der Regierung überreichten Sprachen-
gesetzen im Parlament ein Geleitwort geben, das nicht
nur Tendenz und Inhalt der Gesetze stizzirt, sondern
auch die Stellung des Tabinets zum Parlament im
Allgemeinen und zu der im Obstructionsfalle im Be­
sonderen eintretenden Situation beleuch'' soll. Die
Gesichtspunkte, welche während der Derständigungs-
conferenz geltend gemacht wurden, haben in maß­
gebendsten Kreisen volle Würdigung crfahrcn.
»*
In deutschfortschrittlichen Kreisen hat die Nach­
richt von der hohen Auszeichnung, die Fürst
Fürstenberg in Berlin erhielt, sehr sympathisch
Rrührt.
Es circulirt eine Aeußerung des Monarchen,
der die exacte, das Kleinliche fernhaltende und nur
dem größten Ziele zustrebende Politik des Fürsten
Fürstenberg in wärmsten Worten anerkannte. „Das
ist ein Mann, frei von Borurtheilen", soll der Monarch
gesagt haben.
Heute Vormittags ist der böhmische feudale
Großgrundbesitz zu einer Sitzung zusammen­
getreten, der auch der Präsident des Abgeordnetenhauses,
Tr. Fuchs, beiwohnte.
Telegramme.
Her Watrlkanitltie Prieg.
Die näheren Berichte über die Besetzung von
Brandfort bestätigen, daß dieser Erfolg ebenso sehr der
boerischen Nachläffigkeit im Vorposten- und Er­
kundigungsdienste wieder gutangelezten concentrischcn
Action des Lord Roberts zuzuschreiben war.
Die gesammten boerischen Streitkräfte, denen
man zu begegnen hatte, waren allerdings im höchsten
Falle 4900 Mann stark, aber sie hätten wahrsc^inlich
nicht nahezu kampflos ihre Stellungen geräumt, wären
sie nicht durch die auf den meisten Punkten gelungene
Ueberraschung und drohende Umfasiung hinaus-
manövrirt worden. Nur der Brigade Maxwell, welche
die rechte Flüaelcolonne bildete, glückte die ihr
zugewiesene Action nicht; sie scheint sogar, auf stärkere
Kräfte stoßend, einen Mißerfolg erlitten zu haben;
denn die englischen Berichte selbst constatiren den zeit­
weiligen Rückzug Maxwell's. Daß es den Boeren bei
Brondfort ebenso wie bei Dewetsdorp und Wcpener
gelang, mit heiler Haut davonzukommen unddieKroon-
stader Stellungen zu beziehen, schmälert den britischen
Erfolg. Lord Roberts setzte am 5. d. seinen Bormarsch
an den Vetfluß fort, der etwa in der Mitte der Straße
Kroonstad—Brandfort fließt und von den Boeren als
Hemmniß des britischen Vormarsches in Rechnung
gezogen wird. Thatsächlich erlitt der Roberts'sche
Vormarsch, nachdem die Vortruppen anstandslos den
Fluß erreicht hatten, dort eine zeitweilige Stockung.
Marschall Roberts meldet, daß selbst ein längeres
heftiges Artilleriefeuer das jenseitige, stark besetzte
^ußufer vom Feinde nicht freizumachen vermochte.
Man war froh, die nahezu gelungene Vereinigung der
nach Nord und der nach Ost zurückgehenden Boeren-
colonnen durch eine Cavallerie-Attaque zu verhindern.
Erst später, als Oberst Hutton eine Umgehungs-
betvtgung ausführte und auch die rechte Flanke der
Boeren bedroht tvar, verließen sie in der Nacht die
Stellung am Vetfluffe und zogen sich weiter nach
Norden zurück. Auf diesen Entschluß dürfte der gleich­
zeitige ziemlich rasche Vormarsch der im Osten gegen
Wynburg operirenden reiieuden Colonne
Hamilton wesentlich eingewirkt haben. Wynburg
selbst, das früher immer als eine der voraussichtlichen
großen Bertheidigungsstellungen der Boeren im
Oranjestaate bezeichnet worden war, scheint— wie in
einn Depesche des „Reuter'schen Bureau" nebenher
erwähnt wird—von Hamilton erreicht und widerstands­
los besetzt worden zu sein, da sich die Boeren von dort
nordwestwärts auf das nach Kroonstad abziehende
Corps wenden mußten, um nicht umgangen oder ab­
geschnitten zu werden. Auch General Rundle, der mit
s^einer Division noch bei Tabanchu zurückgeblieben war,
hat sich dort Luft gemacht und die Boeren nordwärts
gedrängt. Schwerer kommt General Hunter vortvärts,
der bei Warrenton den Eintritt in den Transvaal­
staat forcirt, aber nach heißen Kämpfen noch nicht
weit gekommen zu sein scheint. Nach der bisherigen
verschleppenden, Erfolge nicht ausnützenden Krieg­
führung der Boeren zu schließen, dürften sie Huntcr's
Operationsziel, Mafeking, preisgeben, ehe er in die
Mäht kommt. Jeder energischere.BAagerrr:HLt^e.:die
Stadt längst in seinem Besitze ... Jedenfalls ist der
Krieg selbst in ein Stadium getreten, welches die
iritisli^ Macht immer näher an das ;^rz der Boeren-
staaten, gegen Pretoria, herankommen läßt. Ungewiß
ist nur, wo die Boeren, welche bisher entweder
auszuweichen oder rechtzeitig abzuziehen wußten,
standhalten werden, und ob es vor den Kämpfen um
Pretoria und die Lyoenburger Gebirgspositionen noch
zu einem längern boerischen Widerstand, etwa bei
Kroonstad, kommen wird.
Die Ueberskhreituuq des Daalflusfes.
Loudon, 6. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade
Barton, bei welcher sich Divisionsgeneral Hunter
befindet, hat bei Windsorton den Vaalfluß
überschritten. Die Boeren räumten Windsorton
und Klipdam und ziehen nordwärts. General
Barton verfolgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
Die Kämpfe am Detfluß«
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele
graphirt unter dem 6. d.: Ich traf heute drei Meilen
vom Ufer des Bet entfernt ein. Die Boeren halten in
beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flußufer beseht. Wir griffen den Feind mit
dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Uebergang über den Fluß zu erzwingen.
Berittene Infanterie unter Hutton umging
indessen den rechten Flügel des
Feindes und übersetzte den Fluß.
Die Division Hamilton verhinderte gestern die Ver
einigung der beiden Boerencolonnen. Die Cavallerie
machte eine Attaque gegen die Boeren, welche die
Flucht ergriffen und ihre Todten und Der
wundeten zurücklassen mußten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Ruidam in ein Gefecht und
vertrieb die Boeren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. (,Reutcr"-Meldung.) Die
Ucberschreitung desVetflusses durch
Hutton erfolgte unter schwerem Geschütz- und Ge-
ioehrfeuer des Feindes. Lord Roberts drückt jedoch in
seiner Meldung die Hoffnung aus, daß die Ver­
luste der Engländer nichtschwer seien. Während
Jan Hamilton Freitag die Vrreinigunz zweier
Boerencommandos durch eine gut ausgeführte Be­
wegung einer Abtheilung der Houshold-Cavallerie,
des 12. Lancier-Regiments und der Kitchener'schen
Reitertruppe verhinderte und den Boeren
schwere Verluste zufügte, vertrieb die
Brigade Macdonald unter der Deckung der Marine­
geschütze den Feind aus seiner Stellung auf der rechten
Flanke. Hiebei zeichnete sich das Regiment
Black Match besonders aus. General Hamilton
rückte gestern Früh über den kleinen Vetfluß vor.
Die Boeren, welche der Brigade Barton's gestern zwei
Meilen nördlich von Ruidam gegenüberstanden, hatten
eine starke, vier englische Meilen lange Stellung inne.
Die Truppen Barton's marschirtcn vortrefflich
und nahmen einen Bergkamm nach dem
anderen.
Der Bormarscki von Roberts' Hauptmast.
London, 6. Mai. „Reuler's Office" meldet
aus Vet-River: Die Division Pole-
carcw kam mit dem Feinde in Berührung,
welcher den Ort und den Fluß besetzt hielt. Unc
1 Uhr Nachmittags fuhr der Feind mit sechs
Geschützen auf. Es entspann sick) öin starkes
A r t i l l e ri e g e f e ch t, nach dessen Deginii der
Feind noch mehr Geschütze aus unserem
rechten Flügel auffuhr, wahrcnd auf unserer
Seite zwei bkctisc^ Feldbotterien durch vier
Schiffsgeichütze und rwei BelaoerungSkanonen
rerftärkt wurden. Die Engländer brachien zwei
Geschütze zum Schweigen, aber einzelne
Schüsse fielen noch bs zum Eintritt der
Dunkelheit. Inzwischen war General Hutton
abgesendet wordcn, um eine flußaufwär s weiter
ostwärts gefundeue Furt xu überschreiten, we che
vom Feinde, der rwei Feldgeschütze, eine Maxim-
Kanone und eine Haubitze hatte, st a r k
vertheidigt wurde. Der Feind besirich eine
Zeitlang die briü-che Feueninie mit dem
Maxim-Gkschütz, abe. die britischen Maxims und
Haubitzen gingen vor und vertrieben den Feind vom
Flußbette, welcher berm Zurückweichen m surcht-
barrs Feuer gerieth. Später überschritten
alle englischen Truppen den Fluß
und bedrohten die rechte Flanke des Feindes, der
etwa gleichzei^ die Nachricht von der Be­
setzung Wynburgs durch General
Hamilton erhalten haben muß. Heute
Früh wurde entdeckt, daß die ganze Boeren
macht während der Nacht ^ieflohen war.
Hllttou hatte ein Maxim-Geschutz genommen und
72 Gefangene gemacht.
Die ÄSestcolonue Hunter.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus War­
renton vom Gestrigen meldet: General Barton
bestand gestern einm schweren Kampf, der
vorr^d D^VormittagS^^bis- 4' Uhr, Nachmittags^
vic Semciki-crethssiLlisell m Iraukrciih.
Paris, 7. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)^
Die für gestern Sonntag in Frankreich auL^
geschriebenen Gemeinderathswahlen haben diesmal
s^owohl in Paris wie in der Provinz durch das Eirr-
greifen und die Agitation der Patriotenligcr
einen von den früheren Wahlen ganz verschiedenen!
Charakter erhalten. Die „Nationalisten'*'
benutzten diesen Anlaß, um ihrer Politik und ihren
Bestrebungen neues Terrain zu erobern, dabei ist auch
der Name des Hauptmannes Drcyfus wieder zum.
Schlachtruf geworden. In Paris hatten sich die
Gemeinderathsttahlen bisher als Kampf zwischen
überwi-gend radicalcn oder socialistischen und
gemäßigteren republikanischen Elementen gestaltete
Die Nationalisten und Cäsarianer haben eine neue
Claflificirung der politischen Parteien betverkstelligt.'
In den 20 Arrondiffements von Paris gab es
achtzig Gemeinderäthe zu wählen. Sämmtliche
ausscheidende Grmeindcräthe meldeten ihre Wieder-
candidatur an. Von diesen ünd die meisten
Socialisten oder socialistische Nadicale,
15 sind gemäßigte Republikaner, 10 sind
reactionäre Antirepublikaner. Diesen stellte die
Patriotenliga ihre nationalistischen Candidaten ent­
gegen, unter denen sich in erster Linie vier Personen
befinden, die mit Deroulöde vor dem Staats­
gerichtshofe wegen Complots angeklagt waren, aber
freigesprochen wurden.
Bon den ausscheidenden Gemeinderäthen ist die
Mehrzahl wiedergewählt worden; und
zwar werden fast allebedeutenden Persön­
lichkeiten des alten Gemeinderathes wieder inr
Hotel de Ville erscheinen. In einer ziemlich großen!
Anzahl von Stadtvierteln werden Stichwahlen
vorzunehmen sein. Der Pariser Gemeinde»
rath dürfte im Großen und Ganzem
s e i n e n a l t e n C h a r a k t e r beibehalten.
Von den 70 nationalistischen Candidaten drangew
gestern nicht viele durch. Als gewählt erscheinen näm­
lich neben ein Paar nichtssagenden Nationalisten
der intime Freund D«?roulöde's, Galli, mit 1700
gegen den ausscheidenden radicalsocialistischen Ge­
meinderath Daudet, der 1508 Stimmen erlangte.!
Ferner siegte der im Complotproccß angeklagte
Barillier mit 2940 über den bisherigen Ge-
meindrrath Republikaner Paris, welchem 2586Stimmen'
zufielen. Der Antisemit Gafton Mery schlug mit
1989 den Republikaner Cornet mit 1586 Stimmen«'
Ebenso wurde der bisherige Gemeinderath, Repu­
blikaner Max Vincent, auf den 1175 Stimmen
entfielen, von^dem Nationa^isten P^ioultMit.2039>


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 6 ]
Vviso, LloolLA
Gelles Wiener 'kexdlLtt.
7. «« 190c>.
«r. 124
Stimmen geschlagen. Dagegen unterlag der Nationalist
Advocat Hornbostel mit 1163 Stimmen gegen
den Republikaner Fortin, der 2100 Stimmen
erhielt. Der bisherige Prästdent des Municipalrathes,
Socialist Lucipia, kommt mit 1165 Stimmen
gegen den Nationalisten Dausset, der 1808
Stimmen erhielt, in die Stichwahl. Weiters kommen
in die Stichwahl der in dem Complotprvceß freige­
sprochene Antisemit Dubuc gegen den Socialisten
Blonde I, der nationalistische Journalist Spronch
mit 2693 und Edmond Lepelletier mit 4653
Stimmen gegen den Socialisten Lopin mit 2265
und den Republikaner Clairin mit ^58 Stimmen,
ferner der Mitangeklagte im Complotproceß Bail-
leremit 7103 gegen den Socialisten Legrandais
mit 7439 Stimmen. Wie gewöhnlich nach Wahlen in
Frankreich, erklären alle Parteien, daß sie gesiegt
haben.
, Paris, 7. Mai. (Privattelegramm.) Das
^gebulß der Pariser Gemeinderaths­
wahlen stellt sich folgendermaßen dar: 50 Can-
didaten wurden gewählt. 30 Stichwahlen sind
nothwendig. (Bei den Pariser Gemeinderaths­
wahlen gab es jedesmal sehr viel Stich­
wahlen. Die Red.) Wiedergewählt wurden
42 ausscheidende Gemeinderäthe. Unter den 42
Wiedergewählten sind 23 S o c i a l ist e n, 8 Repu-
blikaner, 8 Conservatve und 3 Royalisten.
Unter den 30 Stichwahlen erscheinen 2 2 zu
Gunsten der Socialisten und Repu­
blikaner, 8 zu Gunsten der Nationalisten.
Die liberale und die socialistische Presse sind
vernünstig genug, sich irber die Wahlerfolge der
Nationalisten nicht hinwegtäuschen zu wollen.
„Aurore" schreibt: Es wäre kindisch, die Bedeutung
dieses Resultat^, zu bestreiten. Es wäre aber Nein-
müthig, die Bedeutung zu übertreiben. Ein zweiter
Wahlgang ist eröffnet. Eine kräfiide Anstrengung
wird genügen, im Rathhause die Ma>orität zu bilden,
welche den Nationalisten den Sieg versperren wird.
Aufrichtrg gesprochen, überraschend ist, daß der
wüthende Angriff der „Professionspatrioten" nicht
mehr Terrain erobert hat. Auch der „Figaro" er­
innert an den Boulangismus, der von Republi­
kanern unterstützt wurde und der trotzdem elend
endete, ^ne daß seine Anhänger das Geringste zu
seiner Wiederausrichlung versucht hätten. „Unser
theures Paris," schreibt Come'ly, „ist eben eine
Frondeuse."
Die socialistischen Blätter verzeichnen aus
mehreren Departements sehr bedeutende Wahl-
siege der republikanischen Parteien.
Paris, 7. Mai. Nach den aus der Provinz ein-
getroffenen Berichten über die Municipalwahlrn
wurden in Mezieres, Grenoble, Brest, Arras und Gray
Republikaner, in Roubaix, ArmentisreS, Tourcoing,
Leus, Rouen und Montceau-les-Mines Socialisten
und in Algier und Oran Antisemiten gewählt. In
Marseille, Lyon und Montpellier sind Stichwahlen er­
forderlich.
Paris, 7. Mai. Die gestern in Paris vor­
genommenen Municipalwahlen ergaben folgende
Resultate:
1. Arrondiffement. Gewählt Levse und
Lamouroux (Republikaner), Despaty (conservativ).
Eine Stichwahl nothwendig, in welcher Lemenuet
(Nationalist) die Oberhand hat.
2. Arrondiffement. Gewählt Caron (Republikaner),
Bellan (Radicaler). Zwei Stichwahlen nothwendig, in
welchen die Nationalisten Guixopages und Carron
im Vortheil sind.
3. Arrondiffement. Gewählt Bunot (Radicaler).
Drei Stichwahlen nothwendig, wovon zwei den Socialisten,
eine den Nationalisten günstig ist, welch Letzterer gegen
den ausscheidenden Präsidenten Lucipia im Vor­
theile ist.
4. Arrondiffement. Gewählt Galli (Nationalist),
Piperaud (Republikaner) Opportun (Radicaler).
Eine Stichwahl ist nothwendig, in welcher Baranton
(Nationalist) die weiteren Chancen hat.
5. Arrondiffement. Gewählt die Radicalen Santou
und Disolas. Zwei Stichwahlen sind nothwendig,
welche einem Socialisten und einem Nationalisten
günstig sind.
6. Arrondiffement. Gewählt Alph (conservativ) und
die beiden Republikaner Duval und Deville. Eine
Stichwahl nothwendig, in welcher er Republikaner Rouffel
die Oberhand hat.
7. Arrondiffement. Gewählt die Conservativen
Rendu, Lamblin und Mithouard. Eine Stich­
wahl nothwendig, in welcher der Nationalist Sprenk im
Vortheil ist.
8. Arrondiffement. Gewählt die Bonapartisten
Ouentin Bauchard, Chaffaane Gopon, der Conser-
vative Froment Meurice und der Nationalist Caire.
9. Arrondiffement. Gewählt die Nationalisten Gaston
Mery, Pioult und Barillier sowie der
Republikaner Escudier.
10. Arrondiffement. Gewählt Faillet (Re­
volutionär), Houde (Republikaner). Zwei Stichwahlen
aothwendig, in welchen die Chancen den Nationcllisten
Aournadr und Faillet günstig sind,-"
11 Arrondiffement. Gewählt Chaussö (Re­
volutionär). Drei Stichwahlen nothwendig, die den
Socialisten und Resülutionären günstig sind.
12. Arrondiffement. GetvLhlt die Socialisten
Marsoulan, Labusquivre, Colly und Morel.
13. Arrondiffement. Gewählt die Socialisten
Moreau und Navarre. Zwei Stichwahlen noth­
wendig, in welchen ein Nationalist und ein Radicaler im
Vortheile find.
14. Arrondiffement. Gewählt Ranson (Socialist).
Drei Stichwahlen nothwendig, in tvelchen die Radicalen
und Socialisten die Oberhand heben.
15. Arrondiffement. Gewählt die Radicalen
Cherioux, Necker und Moreau. Eine Stichwahl
nothwendig, in tvelcher ein Nationalist im Vortheile ist.
16. Arrondiffement. Gewählt die beiden Republikann
Fortin und Gay. Zwei Stichwahlen nothwendig, die
den Nationalisten Caplain und Evans günstig sind.
17. Arrondiffement. Gewählt die Nationalisten
Pugheti, Lepelletier, Jousselin und der
Revolutionäre BroussL
18. Arrondiffement. Gewählt Veber (Socialist).
Drei Stichwahlen nothwendig, in denen zwei Socialisten
und ein Nationalist im Vortheile sind.
19. Arrondiffement. Gewählt die Socialisten
Grebauval und Lrard. Zwei Stichwahlen sind
nothwendig, in welchen ein Socialist und ein Revolutionär
die meisten Chancen habeiu
20. Arrondiffement. Gewählt die revolutionären
Socialisten Landrin, Lrchain, Patenne und
B e r t h a u t.
In den Stichwahlen stehen die Nationalisten
mit elf Stimmen bester; die Gesammtzahl der in einzelnen
Arrondiffements von ihre.i Gegnern vereinigten Stimmen
ist jedoch größer als die der Nationalisten. Die Wahlen voll­
zogen sich in Paris in größter Ruhe. Die Resultate aus
der Provinz sind so unvollständig, daß sie kein klares Bild
ergeben. In Algier dürfte die Liste der Antisemiten durch-
dringen.
In Toulon kam es bei de:> Municipalwahlm zu
Schlägereien, wobei einige Personen ver­
wundet wurden. In Romans kam es zu Ruhe­
störungen, wobci die Wahlprotokolle zer­
rissen wurden. Di: Polizei schritt ein und steLe die
Ruhe wieder her.
vtr ÄllsSao- der Aschlmli.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der
Goldküste sind aus Kumassi vom 27. und
30. April und 6. Mai datirte Telegramme ein­
gelaufen, welche besagen, daß die Lage s e h r
ernst sei. Die Zahl der die Stadt ein­
schließenden Aschantis wird auf
10,000 geschätzt. Die Haussa-Truppen
sind gezwungen, ihr Lager vor der Stadt aufzu­
heben und sich um das Fort zu sammeln, dessen
Besatzung 358 Mann. darunter 18 Europäer be­
trägt. Die Aufständischen unternahmen zwei
heftige Angriffe, jeden von drei- bis vier­
stündiger Dauer. Die mit den Engländern
verbündeten Eingebornen leisteten ausgezeichneten
Belstand. Von den englischen Truppen sind
zwei englische Osficiere verwundet und vier
.Haustas getödtet, sowie rchn verwundet!
auch die eingebornen Hilfstruppen hauen
einige Verluste. Die eingeborne Gendarmelie aus
Lagos traf am 29. April Abends n ach zwei-
täg'gem blutigen Kainpfe, in welchem
5 Osficiere und 156 Mann
verwundet, sowie 3 Mann getödtet
wurden, hier ein. Die Verluste erfolgten bei
der Einnahme einer starken, südlich von
Kumassi befindlichen Stellung, welche von 8000
Aufständischen vertheidigt war. Die letzte Depesche
besagt, daß die Aufständischen nur in
ganz kurzer Entfernung von der
Stadt concentrirt sind.
Vraßtikll nn Kaiser Wilhelm.
Berlin, 6. Mai. Das „Wolff'sche Bureau" melde,
aus Rio de Janeiro: Der Präsident der Republik Brasilien
richtete an den deutschen Kaiser ein Telegramm,
welches in der Uebersetzung lauter: „J:b bitte Eure
Majestät, meinen tiefgefühlten Dank zu empfangen für
den wohlwollenden Ausdruck der Sympatbie, die Eure
Majestät mir zur festlichen Begehung des vierten Jahr
Hunderttages der Entdeckung Brasiliens gütigst bezeugt
haben. Ich ergreife mit Vergnügen diefe Gelegenheit, um
Eurer Majestät die aufrichrigsten Wünfche der Bundes
regierung für Eurer Majestät perfönliches Glück
und für die immer wachsende Woylfahrt des
Deutschen Reiches darzubringen."
Zpanilllse iA-llircn.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister dec Jnne:„,
Dato, wurde gestern bei seinem Erscheinen iin Theater
Lyceo einerseits mit Beifallskundgebungen, anderseits m i t
Schmährufen und Pfiffi^n empfangen. Auf
Anordnung des Generalcapitäns schritt die Gendarmerie
ein, stellte die Ordnung wieder her und nahm mehrere Ver­
haftungen vor. Als der Minister nach der Vor-
stellupg daZ Theater verließ, wiederholte sich
die feindselige Kundgebung. Die Gendarmen«
schritt neuerdings gegen die Demonstranten ein und ver^
hastete mehrere derselben. Es verlautet, daß wegen der!
Steuer mißvergnügte Kaufleute die Urheber dieser Demon»
stration gewesen seien.
Valencia, 6. Mai. In Folge eines in dem in
Jativa erscheinenden Blatte „Progreffo" veröffenttichten
Gedichtes begaben sich 70 Osficiere nach Jativa, um
von dem Autor desselben Genugthuung
zu fordern. Da sie ihn nicht antrafen, richteten sie
großen Schaden in der Druckerei des Journals an. Der
Generalcapitän leitete eine Untersuchung in dieser An­
gelegenheit ein.
Philippopel, 7. Mai. Nach Berichten aus
Constantinopel ist Biceadmiral Hamdi Pascha,
früher Hafenpräfect von Constantinopel, später Vali
von Baffora, von welchem Posten er abgesetzt wurde,
von seinem letzten Aufenthaltsorte Aleppo
entflohen.
Rom, 6. Mai. (Privattelegramm.) Ja
Cesco Costanzo fanden gestern Ruhestörungen statt.
Das Bürgermeisteramt verbot dos Waschen von Leinwand­
stoffen bei den öffentlichen Brunnen. Eine achthundert-
köpfige Menschenmenge erschien vor dem Gemeindehause
und versuchte in dasselbe einzudringen. Der sich ent­
gegenstellende Lieutenant der Carabinieri
wurde blutig geschlagen. Die zur Hilfeleistung
herbeigeeilten Carabinieri gaben Feuer und tödteten
einen und verwundeten elf Demonstranten. Zehn wurden
verhaftet.
Constantinopel 5. Mai. Die griechische
Regierung beschloß, alle hiesigen Botschafter als
Schiedsrichter in der Frage der Consular-
convention anzurufen. Die griechische Ge­
sandtschaft wird demnächst den Botschaftern ein
diesbttügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten A l b a n e s e n-
führer sind unverrichteter Dinge wieder aus-
einandergegangen, da sie mit dem Mdizpalais
keine Einigung erzielen konnten.
Washington, 6. Mai. Der Senat ge­
nehmigte das internationale Uebereinkommen, wo­
durch die Bestimmungen der Geufer Con­
vention auf den Seekrieg ausgedehut
werden.
Tagesbrricht.
VolksdilSlllig mit Hiiidkrllisscn.
Ein recht trauriges Capitel in der Geschichte dieser
Stadt bildet txr Krieg gegen den Wiener Volksbtl-
dungSverein, den unsere jetzige Communalverwaltunz
begonnen hat und mit einer Consequenz, die wahrlich einer
beffcren Sache würdig wäre, bis zur Stunde fortsetzt. Nichts
zeigt deutlicher die Richtung, in welcher wir in der Groß­
stadt Wien dahinsteuern, als dieser Kampf gegen eine
Corporation, deren Ziel es ist, Aufklärung und Belehrung
in die breiten Schichten des Volkes zu tragen. Selbst vom
parteipolitischen Gesichtspunkt, von dem aus heute leider
Alles in Wien betrachtet und behandelt wird, läßt sich dieser
Kampf nicht rechtfertigen, denn die wackere Schaar von
Männern, welche sich in den Dienst ihres Volkes gestellt, hat
mit ängstlicher Sorgfalt Alles von sich und ihrem Wirken
ferngehalten, was als eine Parteinahme nach der einen
oder anderen Richtung ausgelegt werden könnte; mit
minutiösester Sorgfalt wurde darüber gewacht, daß Politik
jeder Art ferngehalten werde— und doch nicht nur keine
Förderung seitens der Stadt, deren Bevölkerung diese Der-
einigung dient, sondern eine unausgesetzte directe und in-
directe Bekämpfung und schließlich sogar noch ein«
Concurrenzgründung, allerdings nicht auf demselben
neutralen Boden, sondern als Glied einer langen Kette von
Organisationen, die Wien, einst eine Hochburg freiheitlicher
Bestrebungen, zu einem Bolllverl des Clericalismus
machen sollen.
Wohin wir auch unser Auge wenden, nirgends sehen
wir das monströse Factum eines behördlich organisirten
Widerstandes gegen derart eminent gemeinnützige. Unter­
nehmungen; Wien steht auch in dieser wie in mancher
anderen Hinsicht allein.
Wir kommen zu diesen Betrachtungen ber der
Durchsicht des eben erschienenen Jahresberichtes deS
Wiener Volksbildungsvereins für das Jahr 1899. Er
zeigt deutlich, mit welch bewunderungswerthe: Geduld,
mit welch unermüdlichem Eifer seitens dieser Körperschaft,
die der Unterstützung jedes edel denkenden Menschen in
tiohem Grade loerth ist, an der Ausbreitung von Wiffen
und Bildung, der unsehätzbaren Hilfsmittel im Kampfe
ums Dasein, gearbeitet wird. Um so trauriger muß gleich
der Anfang dieses Berichtes den aufrichtigen Menschenfreund
stimmen. Wir lasten den Verein seine Leidensgeschichte,
„ie Denen zur Schande gereicht, die sie verschuldet, selbst
erzählen. Es heißt im Eingang des citirten Berichtes:
„Der Entfaltung unserer gewohnten Thätigkeit auf
dem Gebiete des Vortragswesens stellten sich zu Beginn der
abgelaufenen Saison große und höchst beklagenswert^
Schwierigkeiten entgegen, welchen wir allerdings wenigstens
theilweise. Dank der Unterstützung, die uns von Seiten
unserer Freunde und einer Reihe von. Corporationen zutheil
wurde, mit Nachdruck und Erfolg zu begegnen vermochteir.
Kchon im.. vorauZgegangLnen Vereinsjahre waren


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 7 ]
«r. 124
Wien, LloQts^
^6U6S zVl6v6I' 't LxdlLtt.
7. Nsi 1900.
dr«i für unsere Thätigkeit sehr wichtige Vortragslocale (der
Festsaal der Schule 1. Bezirk, Stubenbastei Nr. 3, die
Gemeindtsäle des 3. und 10. Bezirkes) vom Stadt­
rathe, beziehungsweise von den betreffender: Herren
Bezirksvorsteheru nicht mehr zur Verfiigung ge­
stellt worden. Zu Beginn der eben abgefchloffencn Bortrags-
saislm wurden uns von den Eommunalbehöid-n nicht nur
die bezeichneten Locale, sondern auch noch zehn
weitere, seit Jahren von uns benutzte Schul- und
Gemeindesäle ohne Angabe von Gründen theils ver­
weigert, theils unsere Ansuchen um dieselben nicht
erledigt. Es verblieben uns von sämmtlichen in
früheren Jahren benutzten 16 städtische,. Turn- und Ge-
meindesälen lediglich die drei Gemeindesäle des 9., 14 und
18. Bezirkes. Es ist erinnerlich, welches Aufsehen jene Be­
handlung unseres Vereins hervorrief, der durch
13 Jahre mit größter Hingebung seine allseitig a8
mustergiltig anerkannte Bortragsthätigkeit zum Wohle und
zur Ehre der Stadt Wien entfaltet hat
Man wird uns die Anerkennung nicht versagen, daß
wir leidenschaftslos und besonnen, aber auch fest und un­
erschrocken die neuerliche Kränkung unseres Vereins
hingenommen haben. Wir verwiesen mit aller Ruhe auf
das, was wir unter den Augen der Stadt seit Jahren ge­
leistet hatten, und überließen es allen Einsichtigen zur Be­
urtheilung, ob unser Verein eine solche Herabsetzung ver­
dient habe. Ohne unser Zuthun beschäftigte sich die
Oeffentlichkeit sehr lebhaft mit diesem bedauerlichen
Zwischenfalle. Wir erhielten zahlreiche ehrende Kund­
gebungen von Eorporationen und Einzelpersonen aus Wien
und den Kronländern, viele neue Mitglieder traten unserem
Vereine bei, die Gesammtsumme 'er Jahresbeiträge hob
sich von 9000 auf 12,000 st., mehrere tausend Gulden er­
hielten wir als Spenden, und auch Lortragslocalitäten
wurden uns in sechs Bezirken eingeräumt.
Einer uns zugekommenen Einladung, mit der
Commune wegen Ausgleichung der ent­
standenen Differenzen in Verhandlung
zu treten, entsprachen wir gern und in der Hoffnung,
daß eine Verständigung im Interesse der bildungsfrcudigen
Bevölkerung der Stadt erzielt werden könne. Wir an­
erkannten bereitwillig, daß Derjenige, welcher uns Locale
zur Verfügung stellt, ein Recht habe, zu erfahren, was in
diesen Localen vorgetragen wird; wir gingen einen Schritt
weiter und boten trotz der großen technischen Schwierig­
keiten, die uns hiedurch erwachsen wären, die Vorlegung
des Gesammiprogrammes aller für Communal-
säle in Aussicht genommenen Vortrüge vor Inanspruch­
nahme dieser Locale an und waren bereit, von der Annahme
oder Verwerfung dieses Programmes die Zuweisung oder
Verweigerung der Locale abhängig gemacht zu se^n. Trotz
dieses Entgegenkommens sind die Verhandlungen leider
gescheitert. Wir müssen uns damit vorläufig be­
scheiden, aber wir erklären neuerlich: Wir wollen mit
der Commune in Frieden leben, wir wollen mit
ihr, der wir eine wichtige Bildungsarbeit nach bestem Wissen
und mit dem Aufwande der besten Kräfte leisten, gern
zusammenwirken, aber wie wir bisher nie im Dienste
irgendeiner Partei gestanden, so werden wir uns
auch weiterhin außerhalb der Parteien und ihrer
Forderungen halten. Das hat unseren Verein groß und
wirksam gemacht, und davon können wir nicht lassen, im
Interesse der Sache, die wir vertreten, im Interesse der
Commune selbst, der es doch auch am Herzen liegen sollte,
daß es in dieser von Parteienkämpfen so unheilvoll erfüllten
Stadt idealen Zielen gewidmete Organisationen gibt, auf
denn Boden sich Angehörige der verschiedensten Richtungen
friedlich und brüderlich zu gemeinsamer Culturarbrit zu­
sammenfinden, wie dirs in unserem Verein stets der Fall
gewesen ist.'
Das ist eine ehrliche, männlich: Sprache gegenüber
den vielen Insulten, die der Verein erdulden mußte, und
wir wollen nun noch ein- kurze Blüthenlese dessen anfügen,
was trotz aller Widerwärtigkeiten der Verein im ab­
gelaufenen Jahre geleistet Hot.
Trotz dieser Localschwierigkeiten, heißt es in dem
Berichte weiter, konnte der Verein im abgelaufenen Winter
190 Dorträge abhaltm lassen— 172 allgemein zugängliche
Vortrüge (95 wissenschaftliche Vortrage, 40 Volksconcerte.
37 Recitationen) und 18 Lehrlingsvorträge (10 wissen­
schaftliche Vortrüge, 4 Concerte und 4 Recitationen).
... Die Gemeinde Floridsdorf, welche
unsere dortige Bibliothek mit einer Jahressubvention von
400 fl. unterstützt, stellte uns neuerlich unentgeltlich den
Turnsaal der Donaufelder Bürgerschule zur Verfügung, wie
denn dort die Gemeindeverwaltung, der Ortsschulrath und
alle Kreise der Bevölkerung ohne Rücksicht auf ihre Partei­
stellung darin wetteifern, unsere Thätigkeit nach jeder
Richtung zu fördern. In Floridsdorf haben wir auch
m e h r e r c H u n d e r t e v o n M i t g l i e d e r n. was wir
leider nur von wenigen Wiener Bezirken sagen
können.
Die 172 allgemein zugänglieyen Vortrage wurden
im Ganzen von 51,263 Personen besucht. Auf die 95 wissen­
schaftlichen Vortrüge entfallen 29,752 Besucher, auf die
40 Concerte 19.894 Besucher, auf die 37 Recitationen
10,617 Personen.
Die eigenen Vortrüge für Lehrlinge
(Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen), welche auf
Wunsch der Wiener Gewerbeschulcommission veranstaltet
werden, erweisen sich immer mehr als ein- wichtige Be-
nlcheruag deS Arbe^Sprogramms. Die zehn Wissenschafb
lich eu BorirS ge^ var« VW
schnitt 146), die vier Concerte von 540 (Durchschnitt 135),
die vier Recitationen von 160 (Durchschnitt 152) besucht.
Der Bericht über diesen Theil der Vereinsthätigkeit
schließt wie folgt: All die aufgewendete, dem Ferner­
stehenden nicht bekannte Mühe und Hingebung, welche
unser ausgebreitetes und vielgestaltiges Vortragswesen
erheischt, findet ihren Lohn in der bewunderungswürdigen,
von Eifer und Dankbarkeit erfüllten Haltung unserer Zu­
hörerschaft. Wer das Volk von Wien kennen
lernen will, muß es sehen und studiren wie
in unseren Bibliotheken so in unseren
Vortragsfälen— dort wird er es achten und lieben
lernen und die beste Hoffnung schöpfen auf eine bessere
Zukunft ...
Die Liste der Vortragenden weist nicht weniger
als 180 Personen auf, darunter mehrere Universitäts­
profestoren und Docenten, Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen, und Künstler und Künstlerinnen von Ruf.
Sie Alle haben sich um die Zehntausende, die von ihnen
Belehrung und Anregung erhielten, verdient gemacht.
Wir können nur in wenigen Strichen noch zeichnen,
was der Verein auf dem Gebiete des öffentlichen
Bibliothekswesens geleistet hat. Im Berichtsjahre wurde
zwar nur eine einzige kleinere Bibliothek neu eröffnet,
und zwar in den Arbeiterhäusern der Kaiser Franz
Joseph-Jubiläumsstiftung in Ottakring, doch wurde
Größeres vorbereitet. In Rudolphsheim oder im westlichen
Theile von Ottakring wird Heuer mit einem an­
gesammelten Fonds von 30,000 K. eine neue große
Bibliothek aufgestellt, welche zur Erinnerung an den ver­
storbenen Obmann des Vereins „Arneth-Bibliothek' be­
nannt werden soll.
Die Frequenz der Bibliotheken ist eine fortgesetzt
steigende; sie betrug im Berichtsjahre 1,205,984, um
130,183 mehr als im vorangegangenen. Außer den großen
Bibliotheken in der Leopoldstadt, in Margarethen, Meid-
ling, Hernals, Tonaufeld, Währing, Döbling, Land­
straße, Simmering, Favoriten, Ottakring und Nußdorf
erhält der Verein auch noch mehrere kleine Special
bibliotheken: die Krankenhaus-, Lehrlings-, Garnisons-,
Strafhäus-Bibliotheken, die überaus stark in Anspruch
genommen werden. In dem Verzeichniß noch Fächern
der Literatur spricht sich ein mächtig aufstrebendes Be­
dürfniß nach ernstem Wissen in der Bevölkerung aus, und
es drängt sich die Erfahrung aus, daß, wenn die Be­
sucher der Bibliotheken 'm Anfange auch nach der leichteren
Lectüre greifen, ein großer Theil derselben sich immer
mehr dem Besseren und Besten zuwendet.
Der Bericht kommt dann noch eingehend auf die
„sonstigen Bildungsbefirebungen' zu sprechen. Es wird
da in erster Linie der volksthämlichen Universitätscurse
gedacht, die in Wien (77) von 9000 Hörern besucht
wurden, dann der Haushaltungscurse im 6. und 16. Be­
zirk, der Veranstaltung von inst.mctiven Aussillgen, der
Betheiligung an den Sonntag-Nachmittagsvorstellungen
im Burgtheater u. s. w.
Gegenüber solchen Leistungen, deren Werth jeder
Vorurtheilslose anerkennen muß, sind die Einnahmen des
Vereins trotz der in Folge der unfreiwilligcn Agitation
vom Rathhause aus erfolgten Erhöhung f"- eine Groß
stadt wahrhaft kläglich gering zu nennen. Die Mitglieder­
beiträge stiegen von 19,404 K. im Vorjahr: auf
25,448 K.; die Subventionen von öffemlichen Körper­
schaften betrugen gar nur ^60 K.! Wir
brauchen nicht weiter in das gebotene Ziffernmaterial
einzugehen; das hier Angeführte genügt, um darzuthun,
wie viele der Bemittelten sich der Pfl-cht entschlugen,
gerade für die Zwecke dieses Vereins ihr Scherflein bei­
zutragen.
Mögen die obigen Darstellungen dazu beitragen, daß
dem Volksbildungsveiein jene Würdigung in den weitesten
Kreisen der Bevölkerung zutheil werde, die er verdient.
Namentlich die freisinnigen Schichten des Volkes
sollten es sich zur Ehre anrechnen, diesen Verein zu stützen,
eingedenk des Wortes: „Bildung macht frei!"
Wien, 7. Mai.
* (Hof- und Perfonalnachrichten) Herzog
Alfred von S a ck s e n-C o b u r g hat sick zu einer
dreiwöchentlichen Cur nach Herkulesbad begeben.—
Prinzessin El e m e n t i n e von b o b u r g ist gestern
Abends ans München hier eingetroffen.— Rekierungsrath
Proienor D. Julius Gla^^ Curvorsteber in Äbbazm,
feierte am 4. d. mit seiner (Saltin das Fest der silbernen
Hochzeit.
* (Verlobung des Grohfürsten Georg
Michailowitsch.) Aus Athen, 6. d., wird gemeldet:
König Georg richtete aus Corfu an den Minister
Präsidenten Theotoki folgendes Telegramm: „Heute
wurde die Verlobung des Großfürsten Georg
Michailowitsch mit der Prinzessin Maria
von Griechenland gefeiert. Die Verbindung des
Brautpaares wurde im Jahre 1896 vereinbart. Morgen
trifft der Vater des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit wird
im Laufe des Sommers in Petersburg stattfinden."
» (Jubiläum des Patriarcheu Branko-
dicS.) Zu Ehren des Patriarchen Brankovics, welcher das
zehnjährige Jubiläum seiner Amtsthätigkeit beging. Ver­
anstalteten vorgestern Abends in Karlowitz die angesehensten
Bürger der Stadt einen Fackelzug. während die Stadt
glänzend beleuchtet war. Gestein fand, wie telegraphisch
gemeldet wird, die Grundstechlegung des neuen theologischen
Seminars stati
* (Verleihung deS Adelöstaudes.) Der
Kaiser hat dem emeritirten Professor der technischen
Hochschule in Prag Emanuel Ringhof fer als Ritter
des Ordens der eisernen Krone dritter Classe in Gemäßheit
der Ordensstatuten den Ritterstand und dem Feldmarschall-
Lieutenant und Landwehr-Divisionär in Wien Ludwig
Castaldo sowie dem Generalmajor und Commandanten
der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josephstadt Moriz
Rostoczil den Adelsstand verliehen.
* (Eine Universitätsfcicr in Innsbruck.)
Gestern fand in Innsbruck in Anwesenheit des Erzherzogs
Eugen die Uebcrgabe des neuen Gebäudes des chem i-
mischen und pharmako logischen Instituts
an die Universität durch den Statrhalter statt. In seiner
Ansprach: feierte der Rector den Kaiser unter stürmi­
schem Beifall aller Anwesenden als den NeubegrUnder und
Ausgestalter der Jnnsbrucker Universität.
* (Auszeichnungen und Eruennungeu.) Der
Kaiser bat dem Hofrathe und Finanzprocurator in Lem-
berg Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
taxffei, dem Sectionsrathe und Protokollführer des Reichs­
gerichtes Dr. Carl Hugelmanndcn Titel und llharakter
eines Hofrathes taxfrei und der Präsidentin des Frauen-
Wohlthätigkeitsvereins „Provideniia" in Wien Honora
Krall das goldene Verdienstkreuz verliehen.— Der
Justizminister hat ernannt: den Bezirksrichter Dr. Joseph
Linda uer in Liezen zum Landesgcrichtsrathe und
Bezirksgerichtsvorsteher unter Belastung an seinem bis­
herigen Dienstorte und den Geiichtsadjuncten Dr. Stephan
Kraut in Loitsch zum Bezirksrichter daselbst.
* (Michael Munkaefv.) Aus Budapest. 6. d,
wird gemeldet: Die Leiche Michael Munkacsp's ist
beute Nachmittags hier eingetroffen. Gleichzeitig sind die
Witwe des Verstorl'rnen und Staatssecretür Zsilinszky
angekommen. Der Sarg wird Nachts ins Künstler-
haus geführt, woselbst die Ausbahrung ersolgt.
Abends um zehn Uhr versammelten sich im Wesibahnbose
die hauptstädtischen Künstler, seiner die Schüler der
Mllsterzeichenschule und zahlreiche Universttötshörer. Der
Sarg wurde aus den reichgeschniäckten Tranerwagengehoben,
vor demselben ordneten sich die Zöglinge der Musterzeicheu-
schule mit brennenden Fackeln, hieraus folgte eine Ab­
theilung Polizisten, sodann der Trauerwagen, umgelwu von
-Künstlern mit brennenden Fackeln Hinter dem Trauer­
wagen schritten die Universttötshörer und Künstler eben­
falls mit brennenden Fackeln. An dem Zuge nahmen etwa
300 Personen theil. Der Zug bewegte sich die Ring- und
Andraffystraße entlang zu dem rückwärtigen Thore des
Künstlerhauses. Hier wurde der Sarg gehoben, die An­
wesenden sprachen ein stilleS Gebet und nun wurde der
Sarg in den großen Salon des Künstlerhauses getragen.
Die Genostenschast der bildenden Künstler Wiens hat an
den „LandeSverein für b.ldende Künste Ungarns" in
Budapest ein in den wärmsten Ausdrücken gehaltenes
Beileidstelegramm gesendet.
* (Skovelli-Banket.) Freunde und Bewunderer
Novelli's, Londsleute, Künstler und Autoren lustig
vermischt, eine Deputation des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia", eine andere der Wiener Schau­
spieler, gaben dem großen Zauberer und seiner graciösen
Gefährtin Samstag bei Sacher ein Vanket. Meister
Luigi Barbasetti sprach, indem er mit einer hübschen
Wendung die Anwesenden „vom Sturme seiner Kunst
zusammengewehte Blätter" nannte, auf Novelli als den
neuen Keün. Es folgten dann noch mehrere Toaste. Ge­
rührt und launig erwiderte Novelli dankend und wurde
dann nicht müde, beim -Kaffee, die Cigcrrette in der Hand,
durch die heitersten Gaben seiner unerschöpflichen Verve
immer von Neuem zu verblüffen, zuerst mit einem
Monolog seines Sohnes, der köstlichen Schilderung eines
Erfinders, der mit seinen Erfindungen immer zu spät
kommt und nun beweist, wie unverdient manche Leute be­
rühmt werden, dann der Reihe nach Zacconi und Düse,
Salvini und Rossi mit einer fast beängstigenden Wahr­
heit copirend.
* (Wiener Eoneertverein.) Dieser Tage fand im
kleinen Mufikvereinssaale die erste Generalversammlung
des Wiener Concertvereins statt, welcher die Pflege und
Popularisirung der symphonischen Musik bezweckt. Die
Versammlung war sehr gut besucht; es hatten sich etwa
180 Personen eingefunden. Herr Arthur Faber, der
zum Vorsitzenden gewählt wurde, verwies in längerer
Rede darauf, wie verdienstlich es sei, weiteren Kreisen den
Genuß symphonischer Musik zu möglichst billigen Preisen
zu bieten. Hierauf verlas Herr Theodor Hämmerle
den Bericht des vorbereitenden Comites. In diesem
Referat wird die Action des Comites zur Erhaltung des
im Herbst vorigen Jahres vom Capellmeister Herrn Carl
Stix mit Unterstützung des Wiener Musikerbundes ge­
gründeten Neuen Philharmonischen Orchesters dargelegt.
Das Comite brachte durch private Zeichnungen einen
L koncks perckn gewidmeten Betrag von 17,000 fl. auf,
von welchem 12,000 fl. zur Tilgung des Deficits der ab­
gelaufenen Saison verwendet wurden, während der Rest
von 5000 fl. dem neuen Concertverein zugewendet werden
öll. Der Bericht gedenkt des künstlerischen Erfolges,
welchen die unter der Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe veranstalteten, stets ausverkauften Symphonie-
concerte errungen haben, und führt aus, daß das Deficit
des ersten Jahres lein Grund sei, die Fortführung des
unteriwmmenen Versuches, ein zweites Symphonie-!
Orchester in Wien zu erhalten, aufzugeben. Die Grididung


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 8 ]
W
8
^Viev,
Xeiies Wlsoer iLKdlLtt.
7. L!^ü 190).
Xr. 124
Orchesters erscheine als der richtigste Weg; die Mitglieder
selten ein Stammpublicum sür die Concerte
bilden und gleichzeitig durch die Beiträge einen
jährlichen Zuschuß zu den Kosten leisten. Der
Bericht erwähnt dankend die Unterstühung, Ivelchr
das junge Unternehmen seitens der Wiener Prefle und
seitens der Gesellschast der Musitfreunde gesunden habe.
Ferner wurde constatirt, daß in den Verein 2 Stifter,
72 Gründer, 529 unterstützende Mitglieder aufgenommen
lourden. Die weitereAufnahme von Vereins­
mitgliedern mußte vorläufig sistirt
werden, da sonst die lZinhaltung der statutarisch zuge­
sicherten Vorkaufsrechte unmöglich geworden Iväre. Für
die nächste Saison wurde Herr Concertdirector Ferdinand
Lö w e für die Symphonieconcerte und die Herren Capell-
meister Carl K o m z a k und Carl Stixfür die populären
Orchesterconcerte gewonnen. Der Bericht wurde mit großem
Beifall aufgenommen. Ein: längere und lebhafte Debatte
wurde durch einen Antrag des Herrn Dr. öchcrt hervor­
gerufen, welcher, um eine Erweiterung des Vereins zu er­
möglichen, eine Einschränkung der Rechte der Mitglieder
befürwortete. Die Mitglieder sollen alljährlich nebst den
unentgeltlichen zwei Sihanweisungen zu einem Concert
ein Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen, nicht „zu ollen
VereinSproductionen", sondern nur zu einem Cyclus von
sechs Productionen ausüben dürfen. Dieser Antrag wurde
angenommen. Zum Schluß erfolgten die Wahlen in die
Vereinsleitung. Es Ivnrden gewählt: in den Vorstand die
Herren Joseph Adensamer, Carl A. Artaria, Doctor
Gustav Bloch, Arthur Faber, Theodor Hammerle,
Dr. Paul Hammerschlag, Bernhard Herzmansky,
Richard H e u b e r g e r, Dr. Robert .Hirschfeld, Doctor
Erich Ritter v. Hornboftel, Max Kalbeck, Ludivig
Koch, Theodor Köchert, Wilhelm Kuffner, Doctor
Eusebius Mandyczewski, Dr. Alexander Spitz­
müller, Dr. Robert Steinhäuser, Jacob T h c n e t.
Zu Revisoren wurden die Herren Dr. Theodor Neisch,
Gustav Schur, Otto Seybel getvählt.— Wir erhalten
folgende Mittheilung: Der in der ersten Generalversamm­
lung gewählte Vorstand des Wiener Concertvcreins hat
sich constituirt; es wurden Herr Arthur Faber zum
Präsidenten, die Herren Jacob Thonet und Dr. Erich
Ritter v. Hornbostel zu Vicepräsidenten und Herr
Theodor Hämmerte zum Cassier gewählt. Mit Rück­
sicht auf die in der Generalversammlung beschlossene Ab-
änderung des d der Statuten, derzufolge jedem Vereins­
mitglied (abgesehen von dem unentgeltlichen Bezugsrechte
auf zwei Sitzanweisungcn für ein eigens zu veranstaltendes
Mitgliederconcert) das Verkaufsrecht für zwei Sitz­
anweisungen zu einem Cyklus von sechs Concerten un­
bedingt und zu eventuellen iveiteren Cyklen nach Maß­
gabe der vorhandenen Sitzplätze gebühren soll, konnte die
vorläufig verfügte Sperrung der Mitgliederaufnahmr
wieder aufgehoben werden. Beitrittserklärungen zum
Wiener Concertverein werden daher in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde und im Verein-locale 1. Be­
zirk, Giselastraße Nr. 12, Zimmer Nr. 4, entgegen­
genommen.
* (Hochschulnachricht.) Der Kaiser hat dem
außerordentlichen Professor der Propädeutik der Baukunst,
des architektonischen Zeichnens und der malerischen
Perspective an der technischen Hochschule in Wien
diplomirten Architekten Carl Mahre der den Titel
eines ordentlichen Professors verliehen.
* (Pon der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris, 7. d.. wird gemeldet: Zufolge eines Gebrechens
an der elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in
der Ausstellung das projectirte Nachtfest nicht ab­
gehalten. Nichtsdestoweniger war der Andrang
des Publicums ein sehr bedeutender. Die Aus­
stellungsräume waren mit Gas beleuchtet. Dem „Figaro"
zufolge wird Handelsminister Miller and heute eine
Verordnung erlassen, wonach jene für die Ausstellung
bestimmten Gegenstände und Waaren, die nicht bis
zum 12. d. eingetroffen sein werden, nicht
mehr werden zugelassen werden.
* (Das Hufiaren-Negiment des deutschen
Krouprinzen.) Das dem deutsche» Kronprinwn ver­
liehene österreichisch-ungarische Hußaren-Regiiuent Nr. 13
ist eines der jüngsten stkeiterregimentcr unserer Armee. ES
wurde erst 1859 anS dem damals für den italienischen
Krieg errichteten „Jazygier und Kuinauier srciw lligen
Hußaren-Regllnent" unter Beiziehung der KetSkeuieter
und Arader freiwilligen Hußaren-Divistourn mit der
Nummer 13 aufgestellt und führte dann als Freiwilligeu-
Regiment die t'kumnier 1 (oaS zweite war das heutige
14. Hußaren-Regiment). Im Ja,re 1862 erhielt cS wieder
die Numnier 13. Bon 1861 bis 1885 war G. d. C- Prinz
Friedrich zu Liechtenstein RegimentSinhaber, dann
war das Regiment ganz uiigeivöhnlicherwcije zehn Jahre
„vacat", 1895 bis 1898 belle dete (d:S zn seinem Tod.)
FML. Theodor Galgoczy de Galantha die Jnhaberwürde.
Das Regiment trügt dunkelblauen Attila und ebensolchen
dzako, weiße Ostven, garnisonirt in KetSkeniet und
Czegled und ergänzt s-ch aus kernmagyarischen Bezirken
des Budapester 4. Corps, worauf schon seine histcrischen
Benennungen nach den magyarischen Stünimen der
Jazygen und .Kninanc» h ndeutet.
...* (Musikalische Ltaatsprüsunqen.) Bei den
diesjährigen LtaatSprüsiingen 1ür das Letfranit der tlRnfik
wurden neuerdings Vier Cand,baten der Musikscliulen
Kaiser approbirl, und zivar Frauiein Äloisia Hachhoser
für Claviei. Herr Rudolp!> Sug illr Bioline, Fr. Giiiciiier
izpd L. Lacina stir Gejang.
* (Der Sonntag im Prater.) Ein berrlicher
Maisonntag! Zum ersten Male bot Heuer der Prater wieder
jenes prächtige Bild, welches in früheren Jahren die be­
rühmten Praterfahrten auszeichnete und auch jetzt noch in
keiner europäischen Großstadt zu finden ist. In der Haupt­
allee entwickelte sich eine so schöne flotte Corsofahrt, als
sollten wir für die verregnete Praterfahrt am 1. Mai ent­
schädigt tveiden. Daß auch der übrige Prater von Menschen
überfüllt war, braucht nicht erst hervorgehoben zu l-, erden;
aber selten wies der Prater an einem Sonntage ein so
zahlreiches elegantes Publicum auf als gestern. Als das
Traberderby zu Ende war, gravitrrte das Gros der Besucher
nach „Venedig in Wien", das gestern einen seiner
besten Tage hatte. Auf ollen Campt und in der Avenue
flutheten dichte Menschenmassen auf und nieder, und bei
den Productionen sowie in den Restaurants herrschte ein
beängstigendes Gedränge. Heute, Montag, ist Elitetag
bei einem Entroe von 50 .Kreuzern, und inorgen, Dienstag,
findet daS erste Monstreconcert zweikr Militäreapellen statt.
" (Hofrath Profeissor WiderHofer.) Die
Besserung in deni Befinden deS erkrankten HofratheS
Professor Dr. Frciherrn v. Widerhoser hält an.
* (Tcr neue Orient- (Lxprcsizug) Con-
stantinopel—Budapest—Berlin verließ gestern
NachinittcgS, wie telegraphisch gemeldcl, zum eisten Male
die türkische Hauptstadt. Auf dem Bahnhose hotte sich der
Director mit dem Personal der Gesellschaft der Orientali­
schen Eisenbahnen emgcfunden.
* (Protestversamm ung der Handelsagenten.)
Im Hobtnstaufcnjaale fand gestern e ne Benaniiiiluiig detz
BeceiiieS der Wiener Handelsagenten behu>S SteUuug-
nahuic zu der gcpl»nt:n Abänderung d-r -'>9 und 60
der G °O. statt. Aba. Dr. Olner besprach die Traa-
ivcite des in Behandlung ftekenden Gesetzentwurfes sür
den ncsammten .Handelsnand. Redner sagte u Ä. es fei
par win Grund vorhanden, den joliden Handelsag ntcn
iu seiner Thätigkeit zu heininen und ihin den Privat-
kundenbesuch gesetzlich zn verbie'en. Lkack'dein noch Abg.
Hofrath KareiS und Herr Brniiner gesprochen,
iolirdc eine gegen den Gesetzentwurf gerichtet: Re>olution
eiiistliiiiiiig angcnomiilen.
* (Das ß vielmehr eine
andere Augelcgeiiheit Beranlasluiig zu diesem Gerüchte
bot. Mit vorzüglicher Hock achtiing BorgiaS Schmid,
Schriftsteller.
* (Die svrauen „bom Hof" beim Bürger­
meister.) Heute Vormittags sprach eine Deputation der
Markifrauen voin Hof. oestehend auS den Frauen Katharina
Kraft, Therese Woborofiky, Joscphine K ö ck,
Magdalena Brünncr und Anna KautSky. beim
Bürgermeister Dr. Lueger vor. Die Sprecherin der
Dcpiuatioii. Frau Kraft, richtete an den Bürgermeister
namens aller Markifrauen Am Hof die Bitte, der Der«
legungderoffeuinMarkterineineMarkt-
halle Nicht zuzustimmen. Lürgecmeistcr Doctor
Lueger erwiderte,, daß so lange er Bürgermeister sein Iverde,
dies nicht geschehen dürfe. Uebrigenk habe die Cominune
gegenwärtig auch kein Geld zui Erbauung neiicr Markt­
hallen. Die Marktfrauen verließen vollkomme« beruhigt dar
Rathhaus.
* (Goldene Hochzeit.) Jin Bllrgerversorgungs-
hause in der Währingerstraße beging gestern ein greiseS
Ehepaar, der 77jährige ehemalige Schneidermeister Johann
Lischta und seine 70jährige Frau Caroline im Kreise
der Kinder, Enkel und llrenkel, das Fest der goldenen
Hochzeit. Zur Feier hatten sich der Bürgermeister Doctor
Lueger, Vicebürgcrineister Dr. Neumayer, Abg. Dr. Wcis-
iirchner, mehrere Gemeinderäthe, die Bezirksvertretung, der
Verivalter des städtischen VersorgungshauseS rc. ein-
gefunden. Der Bürgermeister richtete an das Jubelpaar
eine Ansprache und überreichte ein Geschenk von 50 K.
* (Gestohlene Werthpapiere.) In HamLurg
ist vor einiger Zeit ein bedeutender Werthpapierdiebstahl
verübt worden. Nunmehr lvird bekannt, daß eines der ge­
stohlenen Effecten in Wien auf originelle Art verwerthet
worden ist. Am 12. Februar sind nämlich in einem hiesigen
Juwelenladen zwei Männer erschienen,' die sich
I. IiichaleL und I. Löwy nannten und Schmuck tni
Werthe von 600 sl. zur Auswahl mitnahmen. Sie ver­
sprachen, das Nichtconvcnirende zurückzubringen und ließen
als Pfand einen pvinmerischen Hypotbekenpfandbrief per
1000 Mark zurück. Die beiden Männer kamen nicht wieder;
als der Juivelier daS Werthpapier veräußern wollte, da er
glaubte, die Käufer hätten Alles gewählt, und da der Werth
des Pfandbriefes dem Kaufpreis sür den Schmuck entsprach,
erfuhr er, daß das Pfandobject auS dem Hamburger Dieb­
stahl herrühre. Die Diebe haben also den Pfandbrief gegen
die Julvelen „uingelauscht", die sie leichter veräußern
konnten. Auch in Krakau traten die beiden Männer
auf, wo sie sich Kaufmann Joseph Klatzke aus Odessa
und Kaufmann Jochesoff nannten und sechs Stück
5percentige chinesische Actien verkauften, die gleichfalls ge­
stohlen sind.
* (Franz Ioseph-Inezendastilverein.) Dieser
Tage fans unier dem Vorsitz deS Präsidenten Dr. Moriz
Lederer die diesjährige Gellerali»>rjamintung des
Franz Josepti-Jugeiidasylverei»« zur Cedaltung eines
ÄIYIS ür verivahrtoste Kinder tiii Rathhauie statt. Der
von, Präsidenten vo peiegtc Jahrecbelictit wurde ge-
u biilil'. Zniii Bieepräsieei, cn irurde Dr. Bogler iieu
,e>väh>t. Dec aus deiii Borj.anü auStchcidende Dr. von
Ge liier wurde von d r Geiieralveriammluvg cio-
slliliniig zmn Ehren»,itglitd ernannr.
* (DodeSfälle.) Samstag ist bi.r Oberlandes'
gcrichtSrath i. P. Cl>,annel Ramlfch ini Älter von
(14 Jahren gestorvcu.— Die lOfährlge BcanuciiSwilire
Ällgufia Pngliarncci rst Samira.g 8kaä'ts in ihrer
Wotznnng. Ger'rndvlatz Nr. 5. plStzt'.cki ge iv.l en.—
Vergesteru verschied hier Herr Max Wolf. cin u,n daS
WohlthärigkeitS- ulld parttipollkrjche B.reinSlcblN iin
dritte» Bezirk verdienter P(aan.— Aiii 5. d. i»:n seiner
Woemung, 5. Bez ik Schäubrunnersiiaße Nr. 30, der
Hot- und Cabinctscourler i P. Ferdinand Ziminer-
!N a n n, Besitzer des goldenen Berdienükreuz.s mit d r
Krone und der Krirgkinedaille, nach lün. ereui L-iden iin
77. Lebeuejavre gestorben. Das Le:chcr>l)tgüni niß find-t
deut« um halb 3 Nachinrltags vorn Trauerhauie uact, der
Piorrkirche St. Joseph im 5. Bezirk und von dort zum
Ceuiraljrikdhot statt.
* (Lcbcnsrcttuug.) Der Taglöhner Ludwig
Bogl schlief gestern um Mitternachl am Tanau-Ufer
nächst der Nußdorfer Schkeule ein und fiel ins Waller.
Auf seine Hilserufe eilten der Fabrikscrbeiter
Joseph Reifseis und der Spänglergehilfe Johann
Sperk», die in der Nähe fischten, herbei und entrissen
Vogl lebend den Wellen.
* (klnglüekSfaN auf der Stadtbahn.) In der
Station Stadtbahnhof in Heiligensiadt lvurde gestern
Nachmittags, 3 Uhr. drr Obercondueteur Adolf Walk­
man u, als er uninittclbar vor dem Herannahen eines
Zuges das Geleise noch überschreiren wollte, oon der
Maschine erfaßt und iibersahren. Wallmann starb aus
der Stelle. Der gräßliche Uoglilckssall spielte sich vor
den Allgen zahlreicher Ausflügler ab.
' (^inc dlurrdgebung von Gewerbetreibendeii.)
Das ÄetioiiScolnite deS Wiener Geiverbegenoüenichasiö-
s
tageS bat für den gestrigen Donntaa in die Botksialle
des neuen Wiener Raihhauses eine Masscnverjammkung
d.r Griverdelreibenden einberuseu. Anivesend ivär ouck
Lürgermeifirr Dr. Lueger, der die Bersarumlung
bkgriißie. Er sagte unter Anderem: Es ivüidt mich lrenen,
ivenn die Rcserrnten auch ein bischen über das Parlament
sprechen würden, daint endlich einmat nn: der
Odstruclion ausgeräumt ivird, möx^e sie
von ivclchcr Seite inimerkoinmen. ,CS müß
endlich einmal eine finchtbringeiide Arbeit an die Tages-
ordnvng kommen; es ist gleichgillia, ob Deuticher. Czcche
oder Stovene. Alle leiden unter dem ewigen 9kationaliläien-
streit und Alle n ollen let:en. Der Friede inuß endlich ein-
:chrrn und dos Ai'geordueienhaus wieder eiwas ieLenteu»
das ficht Alle» kl»r ror Äugen. Der Genoss nichastö-
rorsteher Maß nieinle sodann, daß da« Barlanient
wieder orbkitSsäbig genxcht iverdcn muß, widrlgensaUs
die G-weitclreie'end-n die Obfirnctio Spolinker zuni
Teufel i«gen ivürdrn. Es ivurden hieraui Res^ut onen
über die gibäneerung der 59 und 60 der Geiveihe-
ordnung. ltvec die Uniallvernchcrung und über die
Permanenrerklärung des GcwerbeankschusseS gelaßt. Der
Genossenschastsvoriieder Hiinmelmavr ticantragw
nach längerer Begriliidnng eine fircsolutio», daß die Bcr-
saniiiiiung daS F»»r.verlegtnwrbe alS einen jebr ivichNgen
B-s'.andthe l der Wlenrr Geuicrbewelt erkläre und dein
Wunnhe Ausdruck gebe, daß von der Ailfiasiung der
Standptägc und von der >reiteren Eitlieiluiig von Fiaker-,
Einspänoer- und Antomobillicenzen Abstand genonimen
werde. Die Resolution ivuede e.nljcllig angenommen.
* (ErlbststeUnns.» AuS W ie uer-Neusta d t
wird und t^e,.r»pdixl: Gcßrrn hat fich der Piarrer vou
Sollenau. 1'. 7llo:S Höfling, der wegen schwerer
Littlichkeitsverbrechei, an Schulkindern gerichtlich ver­
folgt wurde, dem Gerichte selbst gefiellt. Landc«-
gerichtSrath Äuiidluann ordnete nach kurze,n Berhore
die Berhustlliig deS Pfarrers an.
* (Vcrcinskalendcr.) Heute Montag: Wiener
Goethe-Verein, 7 Uhr Abends, im Bortragssoale des
Wissenschaftlichen Club, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9.>
Jahresvvllversämlung. sfierauf Vortrag des Herrn
R. Payer v. Thurn: „Josepy Schreyvogel's Bczichungew
zu Goethe."—Philosophische Gesellschaft an der Universität,
6 Uhr Abends: Monatsversammlung.- Reformclub der
Schlossermeistcr Wiens, 712 Uhr Abends, in Fink L
Restauration, 6. Bezirk, Kanalgasse Nr. 8, Plenar-
versainnilung.— Erster österreichischer Rechtsschutzvcrein
für Hausirer, 3 Uhr Nachmittags, im Saale „zum
goldenen Widder", Tal-orstraße Nr. 36, öffentliche BereiiiL-
Versammlung.
* (^Mlbanfall.) Der Schuhmachergehilse Johann^
Steiner ivurde heute Früh, 4 Uhr, von einer^ Unier-
baltiing heiiiikehrend. in der 8kühe deS Hernalser ewchlachl-
ljaiiies von einen, Burschen ühcr>allcn, zu Boden gei.'rrjen
und seines Ueperzicheis i»> Werth: von 30 Kr. veiaiil't.
(Brand.) In der Wolinung deS Tled. .1 r.
Bauer. Währing, Carl Bcckgasse 8(r. 8, geriet!: cn, lin
Borziiniiier steheuder Kasten ni Brand. Klcidniig^iücke
in, Werthe von i'iOO Ke. wiirden vernichtet. Das rt-uer
konnte von HauSleukeii gelöscht iverden.
* (Lebensmüde.) Die 24jähribe FabrUSarbeitec!:,
Francisca K., Floridtdors, Brünnerstrage, wohnhas,. würd:
Sonntags Früh a,n Rande der alten Donau nächst der
Hauptstraße in FloridSdorf von cineni Sickerheitswachman::
dcwußtlos und Mit durchnäßten Kleidern aufgcfunde,,.
Das Mädchen wurde aufs Commissariat getragen und aaö,
nachdem cS sich erholt hatte, an, den iLclbstmordvcij'.i i
wegen drückender Nothlage verübt zu haben. FranciSca K.
wurde, da ihr Geisteszustand nicht ganz normal sch.:ni,
der psychiatrischen Klinik iilwrgebeii.— Der Mann, der
am 30. v. M. wie berichtet, bei den Barmherzigen an d:,i
Folgen einer Schußverletzung gestorben ist, die er sich in
einem Ringstraßencafä beigebracht, ist als der in Wiener-
Neustadt ivohnhaft gewesene Büchsenmachergehilfe Anton
Hoffmann, 26 Jahre alt, agnosciit worden. Hofsmann
war seit einiger Zeit trübsinnig.— Der Agent c^iginund G.
Brigittenau, Hannovergasse, hat sich gestern Wege:,
Beschäftigungslosigleit erhängt.— Gestern erschien daS
Dienstmädchen Anna R. in der Station der Rettungsgesell-
schoft mit durchnäßten Kleidern und erzählte, daß sie, um
sich zu ertränken, in den Donaueanal gegangen, jedoch
aus dem Wasser alsbald wieder anS Ufer zurückgekehrt sei.
Angeblich liätte sie die Behandlung der Dienstgeberin
lebensüberdrüssig gemacht. Das Mädchen wurde in das
N::dolphspital gebracht,''


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 9 ]
7 «Ä 1900.
Thcalrr. LiinK iinS lilcralur.
Michll perrin.
(Zur hcutigku Snfführung im Raimund-T-oat r.)
Novelli sp'rlt kieutc den Michel Perrin in der alten
Komödie don Mellesvillc und Tuveyrier, welcher sich
Llicre Leute noch vom Burztheater her entsinnen. Laroche
bat die sanfte und liebenswürdige Rolle, die leinen lauten
Ton hat, sondern ganz nur Seele ist, gern gegeben, und in
fsrankreich erzählt man noch heute davon, welche herzliche
Elite, leise Laune und bestrickende Unschuld des Gemüthes
der alte Bouffö in ihr ausgedrückt hat. DaS Stück spielt
in Paris unter dem Consulat. Perrin ist ein Pfarrer auS
der Normandie, einer jener arglosen, kindlich reinen,
wunderlich unbeholfenen, ja beinahe einfältigen, aber in ihrer
weltfremden Güte fast großen Priester, die die Franzosen
immer wieder zu schildern nicht ermüden, noch bis zum
Aobe Constantin herab. Der gute Perrin hat seine Pfarre
verloren und fristet sich nun kümmerlich durch, recht von
Noth bedrückt, aber unverwüstlich in seiner Liebe zu den
Menschen, in seinem Vertrauen auf das Rechte, in seiner
Ergebung in das Schicksal. Um sich selbst würde er sich gar
nicht sorgen, aber er hat seine Nichte bei sich, die noch dazu
einen jungen Tischler, der bei Areale gefochten, liebt und
gern heiraten möchte. Der will er helfen, und so erinnert
er sich, daß Fouchö, der mächtige Foucho, der Minister der
Polizei, sein Freund von der Schule her ist. Indem er
sich eben entschließt, an ihn zu schreiben, kommt FouchL
selbst, den er erst gar nicht erkennt, aber dann auf das
herzlichste mit lausend Erinnerungen an ibre Jugend
begrüßt. Aber FouchK ist nervös und eilig und hat keine
Zeit— schlimme Dinge gehen in der Stadt vor, dunkle
Verschwörungen bedrohen das Leben des Consuls. Einen
solchen Verschwörer haben wir eben selbst gesehen, der den
Tischler bestechen wollte und eine Liste seiner Genossen
aus dem Tische liegen gelassen hat. Diesen Zettel ergreift
nun der Pfarrer, ohne recht hinzusehen, und Desaunais,
der Chef einer Abtheilung in der Polizei, dem der eilige
und zerstreute Minister den Freund geschwind für seine
Kanzlei empfohlen hat. fertigt darauf einen Passirschein
aus und steckt dem strahlenden Alten gleich zwanzig Franken
für den ersten Tag zu. Perrin ist ganz außer sich— nun
hat alle Noth ein Ende, nun kann er seine Leute tractiren,
das wird nun ein Leben werden!
Das Mißverständniß, von dem nun der zweite Act
lebt, ist auf beiden Seiten: Desaunais hat in der Eile den
Minister mißverstanden und meint, er solle den Pfarrer
im geheimen Dienste zu bedenklichen Aufträgen verwenden
'— dieser hat in seiner arglosen Unschuld keine Ahnung,
daß er die Geschäfte eines Spions thut. Eben jene Ver-
s.owörung handelt es sich zu entdecken, eben jene Genossen
des Tischlers soll Perrin beobachten, und der Zufall fügt
es, daß er wirklich, ohne es selbst zu wissen, alle Mden in
seine Hände bekommt. Er weist zum Beispiel, als man ihn
richt hereinlassen will, seinen Passirschein vor, der Zettel
wird umgewendet, und der Chef findet die Namen aller
Verschwornen, die er sucht. Welch ein Genie muß dieser neue
Spion sein, der sich hinter einer so albernen Maske zu ver­
stecken weiß! Die Leitung des ganzen Handels, das Verhör
der Gefangenen wird nun ihm übergeben, der noch immer
keine blonung von seiner Rolle hat, sondern sie wie ein
guter Hirte väterlich ermähnt, lieber den Rath und die
Warnung eines redlichen Freundes als die wilde Stimme
der Leidenschaft zu hören, und dann gutmüthig entwischen
laßt, aber gerade dadurch das Leben des Consuls rettet,
aa die jungen Leute, durch seine milde und gütige Rede im
Gewissen erschüttert, von ihren Plänen abstehen. Nun er­
fährt er erst, tvelches schimpfliche Amt er besorgt Hai, und
i.:- Tiefsten betroffen, von edler Beschämung zornig ver-
!. c:t, bäumt er sich nun gegen Fouche auf: „Ich hätte
jeden Dienst gethan— Deine Zimmer hätte ich gekehrt,
getragen, keine ehrliche Mühe gescheut, aber vierzig
eines unbefleckten Lebens so zu entehren!" Und er
:: ganz gebrochen und läßt sich allmälig erst wieder be-
° oicktigen, als ihm Foucke verspricht, daß er in seine
k!::ne Ptarre in der Normandie zurückkehren soll— das
Ca:-7 rdat ist eben unterzeichnet worden. Da vergißt er,
-- ibin gescheben ist, und wird bei dem Gedanken an sein
äes Dorf ganz selig. Er schließt seine Nichte und ihren
:! !! in die Arme, reicht Fouche versöhnt die Hand
' ''' lcglückt, daß er nun wieder in seiner friedlichen
!' a Welt .eben darf, in der es keine Verschwörungen
c. :d darum auch (er sagt das Wort Fouche ganz leise
i': von der fürchterlichen Erinnerung noch immer
' leine Polizei.
>: si:.:::n spielt Novelli heule noch „k'ra n»
..: r- s l'a I i rc>", einen Scherz von L. A. Bassallo, in
r IN L'chanspielcr, dem im Zwischenact das Getümmel
d-r Be- ck'er. Freunde, Journalisten, Autoren und
l l^ceoe auf der Bühne zu arg geworden ist, sich-vor den
flüchtet und nun hier mit dem Publicum von
::m Metier plaudert, sich ein bischen über die Dichter
lust^' nacht und endlich zeigt, was Alles an Freude,
I' '!:ckkn. Schmerz auf seinem Gesichte darzustellen so
'!n:m armen Mimen zugemuthct wird; und zum Schluß
ein :: Aci vr:r Boitsi-r. „Das Caüinet Nr. 13", in
d.m -in untreuer Gatte von seiner eifersüchtigen Gattin
erwiswt, aber durch seine Schlauheit und Schlagfertigteit
im letzten Moment doch wieder gerettet wird: sie hat ihm
br'-'üch c!:r Rendezvous mit einer Freundin geben lassen,
und !vie er nun wirklich, ein Souper nrit Freunden vor-
ccLend, dahin gehen will, verräth sie sich in ihrer Wutd
und hält ihm seine zärtliche Antwort hin, er aber faßt sich
sogleich und redet ihr ein, er habe sofort gewußt, daß der
Brief von ihr sei. und sie nur, um ihre „grundlose" Eifer­
sucht zu bestrafen, ein bischen peinigen wollcn. II. L.
vcr Ggßssiiclilll-kiilllk!, zwisihell Wiru und Ikllin.
Uebermorgin beginnt, w e bekannt, der Austausch
der Gastspiele zwisch a den Gesclljchostrn des Wien r
Deutschen Volkstheaters und deS Berliner
Deutschen Theaters. Das Deutsche Voltsthcater
entsendet in drei Partien 5.6 Lch..usp eler nach Berlin, das
Deutsche Theater gleichfalls iu drei Partien -10 Schau­
spieler nach Wien. Jede der Gejellschasten führt eine
reiche Ausstattung an Decorationen mit sich. Direetor
Dr. Brahm ist bereits gestern in Wi.n eingctrossen.
Dir:ctoc v. Bukovics begibt i'ch l^eute Abends nach
Berlin.
Das Berliner Deutsche Theater wird in
W en elf Stücke von füuf Autoren auisiihren, und zwar
v er Dichtungen von Ibsen, drei von .Hauptmann,
zwei von Map Dreyer und je ein Stiick von Arthur
Schnitz'er und Georg Hirfchseld. Auf die
a-planle Aiissührung von .Johannes" mußte
verpch et werden, weil sie auf eiu C-nsurverbot
stieß. In Folse dessen wird Tndermaun
»II Spiklplan der Bcri'.ner Künstler nicht vertreten fLn.
E>n gioßts Gewicht legt Dr. Brahm aus die Vorführung
voa Äiax Drtye.'s .P r o b e c a n d i d a t". da diejeS
Werk tn der veigangenen Saison da» Zugstück des
Deutschcii Theaters war und dort nennzigmal in Scene
ging. TaS Bu'gtl.ea'or hat in collegialein Cntgegen-
konimen den Bcrlinec Künstlern.fßauptmann's „li o l ie g c
Crampton" für ihr Gaüspiii übcrlaiDo. Georg
2ngelS wird die Titelrolle jpieleu.
Alls dl'M plllllitNM.
Vvk'Ieirlk Woelie!
Inv3lill8lu!sn!l-L,ii8S 3 IiöliunLksi
L Lrove
so.ooo. le.ooo, LL.ooo «roosL)
rair 2 viup Odiev
1'd. L Soliv, l., Xeirer
vrsnste!« äc Lopps!,
I'üdrilien lör kclck-, k'orst- uvi Inäa-triobrdoen jeäsr
Lpurveit«, I.,vc-omotirk»bri!c
"voill ö. M L. 0 Ld Wien, !. !, geosllnt
lisllixollrrwillel.
^slUhlrag.
Entsatz van Alaskking?
L'ondon, 7. Mai. (P r t v a t tel e g ram m.)
„Daily Mail" meldet aus Louren;o-Marquez
auZ B o e r e n q u e l l e, es verlautet, daß der
Eutsatz von Maseling vollzogen sei.
Der Boerengeneral Lemmer, der mit
3(XX> (Mann bei Fourteen- Sreams
umgangen worden war, c a p i t n l i r t e.'
rvitncr Lsrlc vom 7. Aai.
All ter hkuligin V o r b ö r j e ztichneteii stch nur
einzklne Papiere durch lebhaiteren Verkehr cuS; in «rster
R>ltie wurden Wafi nactien mit einer naiiihnsten Ävmc
bedacht, da s.erück.tio-i!c wieder von den portuziestschrn
Wassenliejeiungen v rlaiitete und von dtn Tel galionrn
d'e Botiruug der ivki.tel für Nüstungezweckc e ivartei
wird. Gestrigerlem Jnk>.resie bexegneieii feiner Acv nc-
und Brüxrr Kohlenacticn; dogeoen hielt stäi der sonstige
Verkehr bei allerdings fester Erundtenden; in eng n
Grenzen. Straßenbahncctien. etwas bökc-r e nsetzeiid,
bi deteu später den Gepenstano neueiU-lcr Abgaben,
denen sie jedoch Zemtich gut Stand hie len: aiü den
CnrS der Lombarden ta'^en die Bilanzde'ails der Süd-
lahn keinen C-nflnn genommen. Tllrkcnloje gineen be'er
Valllten unveränd.rt.
Eö nolirten: Creditrctien 731 bis 730 50. Ilnionbaiik
595.50. Stoatsbahn 6t4 biS 644 25, Lombarden 1125. 'k'rüie,
.lioblengnosikictust 890 d s 891, Westböbiu jä e .stoblcn-
geweitichg» 289 50.. Wessen,abr-k 371 bis 375, Pester
Waggonleih-Actiengelellichatt 1075, Tabatactieu 302.75 bis
303.50. Türkenloic N7.50 viS 118 25.
Um 11 Uhr bti-veii:
Creeitactien 733. Ungariiche Creditbauk 736, Läuder-
bank 453. Siaatsdcdu Lombarden 112.50, Alpine
(JndnstBefördeiNlng in Ungarn.) AuS Duda-
Pest, 5. d.. wird unS telcgraphirt: Der Greßindmirielle
Julius Ritter L< 0 n b. Wernburg ,oe:l:e di :er Tage
hier, um Verhandlungen mit der ringarisch.-n Regierung
behufs Errichtullg einer Schajwoll- und
Baumwollwaarensahrik in Raabzu sinalisiren.
(Dnx-Dodenbaccher Eisenbahn). AnS Teplitz.
5. d. M., Ivird uns geschrieben: In der hier stattgehabten
29. ordentlichen Generalversammlung der ActionSre der
Tup-Bodenbacher lZisenbahn ivurüen der Geschäftsbericht
und die Bilaii; genehmigt, dem Verwaltungsrathe das
Absolutorimn ertheilt und befchlosien, von dem Ueber-
fchupe per 273.620 sl. 6',.°.» Dividende (per Actie
13 sl.— 26 K. mit 260.000 st. an die Actionäre zur
Vertheillliig zu bringen, und den nach statutenmäßiger
Dotation des Reservefonds und nach Bestreitung der
Tantidme des Veriraltungkrathes verbleibenden Jkcst-
betrag vo» 2939 st. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die ansschcideiiden Mirglieder des Verivaltungsrathes
Adolph Graf DubSky und Direetor INoriz Bauer
ivurdcn iviedergeivählt. Die Auszahlung der Dividende
erfolgt ab 1. Juli 1900.
('?kaab-D)cdcnbnrq-bl-onsurthcr Eisenbahu).
Alls Dedenburg rvird uns telegraphirt: Betriebs-
director .Heinrich G 0 l d st e i n der Raab-Dedenburg-
Cbenfurther Bahn hat heute feine Deiuijston gegeben,
wie es heißt, in Folge eines Coiisticts mit der Direclion.
(s^allimcnt in der Duchbranchc.) AuS Aiünn
wird unS telegraphirt: Der hiesige Tuchhändler Fiitdr.ch
Brunn er hat mit rund 200,000 K. Paistveii die
Zahlungen eingestellt und strebt einen außergerichtlich.u
Ausgleich an.
(Versuchsstation für Vrancrci und TUälzcrci.')
Unter dein Vorsitze des Präsidenien I. Medinger fand
heute bei zahlreicher Betheiligung iin Versinshause die
diesjährige Generalversammlung des Vereins „Dcstcr-
reichische Versuchsstation für Brauerei und Mälzerei" statt.
Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Prästdent-n
brachte der VereinLsecrciär Len Bericht des Facheomitös
über dessen Thätigkeit seit der letzten Gsneralversammlunz
zum Vortrage, worauf der Rechnung-revisor Herr Herz­
felder (Neudorfer Brauerei) den Cassenbericht erstatte!:.
Die Einnahmen betrugen im verflossenen Jahre 14,5A1 fl.,
welchen 'Ausgaben in der Höhe von 9735 fl. gegenüberstehen.
Der Vermögensstand beziffert stch mit 80,408 fl. Nach Er-
theilung des Absolutoriums und Genehmigung des Bor­
anschlages pro 1900 ivurden die Wahlen in die Vereins-
lcitung vorgenoinmen. Als Präsident lourde Brauereibcsttzer
Johann Medingcr (Nußderf) mit Acclamation wieder­
gewählt. In den Außschuß. gleichfalls mir Acclamation,
wurden folgende Herren gewählt: Carl Kubelka jun.
(Kloster Hradisch), Dr. Carl Urban (Prag), Direetor
Carl E:oald (Wien), Moriz Sobotta, Gottlisb
Hiß, Anton Dreher jun. (Triest), Moriz Ritter
v. Kuffner und Wilhelm Brich (Olmütz). Zum
Schlüsse hielt Direetor Hofrath Schwackhöser einen
Dortrag über „Enzyme".
(BrtiiebSnuSwris.) Die Graz-Köslacher
Babn vereinnadmte ini Monat April kie:es Jabres
286.195 K, um 21.322 K. nielir als in demjclben Monat
des VorjadreS. und feit 1. Jänn-r bis Ende April dieses
JabreS 1.240 331 K.. nm IM,769 .K. luehc gegen die
gleiche VoriahrSperiode
(Insolvenzen.) Der (üreditorenverein ver-
SssentUcht nochuebend: Jnfoloenzen: AloiS Brunn er,
Kaufmann in Boddance; David Shrenilein u. Meier
Zeltncr, ZLcißwaar.ndanbluna in Krakou; Alois
G r ii n h u t, Schuhwaarenhändler in Leoben: Aladar
Budiz, Kauimdnn in Leavicza; Mar^uS G 0 ldeu-
b e r g. .Kanniiann in Suczama; Maiek Böbm, uicht-
pcotokoUirler Kaufinonn in B-neichau: J.Weißbart h's
Sohn. HandelSnrma in Herniann-Mcstec; Bretislav
Kllchynka, Schne der IN Kladno: Jure Pavel ic.
protokollirt r Hand.lsmann in Stcccac; Friedrich
'Brunner, Tuchländlei in Bronn.
(Börse für I>»ndwirtk,sciiaftlickke Producte.)
sOrig.'Ber.j Die Wochsnfchlußberichle vom AuSlande
lauteten wohl etwas fester. TaS prachtvolle Wett-r regte
aber zn Abgaben an ui.d unter übcrwi.gendeui Angebote
ha: die Tendenz eine iveilere Vcrstauung erfabren. tLiai-
Juni-Weizen wurde :u K. 8 bis .^1. 7.99, -Herbstweizen -u
-L 8.13, K- 8.09 uv.d -K. 8.10. Hcrbükorn zu K. 7.31,
.K 7.W und K. 7.29. Herbsthas-r z» .K. 5 61 gehande'.k.
Es noiii t.n icrner: Mai-Jani-Mais K. 5.87 bis K. 5W»
Auguii-Teptember-RepS K. 13 bis K. 13.10. Gekündigt
25. Meterc.ntner Mais.
(Letilachtviehmarkt.) Zu Markte gestellt ivarcn
deute: 4i)74 Stück ungariiches, 9'21 stück galiziiches,
7"1 Stüi deutsches, zusamniea 5776 S:ück Schlacht-
vlky, ivornnler sich 4963 Stück Plastvieh und 813 Stück
Beinlvied befanden, llnter dem Einstuß tcs überaus
großen AuflriebcS an Mastviek. der iiul 11M Stück böber
»I als in der Vonrochs. ist die Tendenz letzr stau und
lind, da die -Käu'er eine zvivark nde .Hatlung einnahmen,
voreist uur vereinzelte 'Awällüste in Pr'iiiawaare vor-
oekemmen. die einen 'Pikisub'chlag von 2 .K. perMctsr-
centner an'iv ist. In den ander:« S-ualiläteii dürste der
Ma-lllagc nach »1 uvU eileu ein ivefentlichercr Rückgang
eintraten. Es nvtirien: Unganfche Mastochjen von
K. 46 b.S .». 65. '1'riuia bis K. 70; galiziichs von K. 50
bis K 06, Prima bis .^1. 70: deiil'che von .K. .'>'2 bis
K. 72. 'P-.ma bis.K. 78, auSnahmsiveife.lt. 8l: unler-
ceordnete Llnali'üten von K 40 bis .K. 46; Sri re und
Ki1he von -K. 46 bis K. 66, Alles per Meterceatucr
Lebendgewicht exelnsive Verzehrungsstener.
Antworten der Slvmillistrativn.
Üt «Scdeii Eis cuie iin voc» mi Blaii.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 10 ]
VVlAi, ^vQtsx
-iesvs ^Vleoer 'sLAblan.
7. Lls! 1900.
«r. 134
Sport.
Dir p. t. Einsender von Manuscripten werden
zebetrn, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telerhon.Rummirn; Locat; 884. Jater»rdiiur 18088.
Wennen.
Leovell;u Triprig.
LDrivattele-ramm deS »N. Wr. Tagblatt".)
Leipzig, 6. Mai.
Grober Teutonia-Preis, 15,ÜM Mari. 2000 M.
Lerrn A Äeit's 3j. F.-St. Ordonnanz o. Fulmen
^ d. Gebieterin 53 Kg. (Utting) 1. Herrn B. Naumann's
3j. F.-H. Sich Dich für 5IV2 Kg. (Sopp) 2. Herrn
A. Beit's 3j. br. H. Ordensritter II 53^4 Kg.
(Warne) 3, Freiherrn v. Fgrstenberg's 3j. F.-St.
Retour Chaise 50 Kg. (Jones) 4. Dann: Barkas
3j. 511/2 Kg. (Toon). Herr A. Beit erklärte, mit
Ordonnanz gewinnen zu wollen. Siegte im Handgalopp
mit einer halben Länge. Drei Längen zurück der Dritte,
eine halbe Länge vor der Vierten. Totalisateur
16:10, Platz wetten 36, 56: 20.
venllen ju Preßburg.
(Privotiilrsramm Lei »Neuen Wiener rnzilall'.l
Pressburg, 6. Mai.
Flachrennen, 1000 K.. 2000 M. Lieut.
C. Wondrai's 4j. br. H. Grimaldi v. Orvieto a. d.
Grey Mist 74 Kg. (Oberlieut. Baron Elh) 1, Lieut. Baron
Szent-Kereszty's 3j. br. St. Pentesilea 60 Kg.
(Bescher) 2. Rittm. Graf Merveldt's 3j. F.-H. M 0 g 0 rva
64 Kg. (Oberlieut. v. Cstszar) 3 vor Darling Grace 4j.
70 Kg. (Rittm. v. Szemere). Kong Harald 3j. 60 Kg.
(Lieut. Baron de Pont). Totalisateur 17:10.
Platz wetten 50, 60: 50. Siegte nach Kampf mrt
einer Halslänge. Vier Längen zurück der Dritte.
Gngerauer -Hürdenrennen, Ehrenpreis und
1600 K., 2400 M. Rittm. V. Strzygowsiy's 4j. F.-H.
Diai, v. Brother to Cactus a. d. Dalliance 69^2 Kg.
(Rittm. v. Szemere) 1, Oberlieut. v. Eisenstein's 4j. br. St.
Harf 0 na 671/2 Kg. (Lieut. v. Bolvary) 2, Lieut. Graf
Pongracz' 5j. schwbr. St. Sironi 72 Kg. (Lieut. von
Pott) 3 vor Lancut 4j. 671/2 Kg. (Oberlieut. E. Koller),
Kckes 4j. 671/2 Kg. (Oberlieut. v. Pongracz).
Totalisateur 14:10. Platzwetten 50, 50: 50.
Leicht mit zwei Längen gewonnen. Bier Längen zurück die
Dritte.
Kittseer Iteeple-chase, Ehrenpreis und 1700 K..
3200 M. Oberlieut. St. v. Csiszar's 5j. dbr. W. Erl-
königv. Erlkönig 691/2 Kg. (Besitzer) 1. Oberlieut. Baron
R. Pletzger's a. br. W. Nevermind II 731/2 Kg.
(Lieut. Graf Thun) 2 vor Pasztor a. 71i/^ Kg. (Lieut.
Prinz Franz Joseph von Bragan§a). welcher fiel.
Totalisateur 17:10. Leicht mit zehn Längen ge­
wonnen.
Verkaufs-Steeple-chase, 2000 K.. 40M M.
Oberlieut. Graf V. Spaur's 4j. br. St. Agra v. Panzer­
schiff a. d. Avantgarde 65 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1,
Oberlieut. Ed. Koller's 5j. schwbr. St. Chorazy
711/2 Kg. (Besitzer) 2, Oberlieut. A. v. Eisenstein's
4j. F.-St. Plaisirchen 63 Kg. (Lieut. v. Bolvary) 3
vor Gladiator a. 741/2 Kg. (Lieut. Graf Thun).
Totalisateur 17:10. Keine Platzwetten. Verhalten
mit Zwei Längen gewonnen. Ebenso weit zurück die Dritte.
^Grohes Armee-Jagdrennen, Ehrenpreis des
Kaisers und 5000 K.. 50M M. Oberlieut. Fr. Kreisler's
5j. br. W. Lübeck v. Bocage a. d. Banderilla 771/2 Kg.
(Besitzer) 1, Rittm. Graf M. Merveldt's 6j. br. W.
Teretvar 8OI/2 Kg. (Oberlieut. v. CsiSzar) 2, Ober­
lieutenant Baron Pletzger's 5j. F.-St. Golden
Residue 731/2 Kg. (Lieut. Graf Thun) 3 vor Lisbeth
4j. 64 Kg. (Oberlieut. Baron Elh). Triple see 4i. 65, Kg.
(Lieutenant Baron Pont). Totalisateur 73:10.
Keine Platzwetten. Nach Kampf mit einer kurzen
Kopflänge gewonnen. Schsecht« Dritte. Lisbeth fiel.
Oberlieutenant Baron Eltz erlitt swere
Verletzungen.
Herzog von Cumberland- Hürdenrennen,
Ehrenpreis und 2000 K., 2800 M. Lieut. Graf Desfours-
Walderode's 4j. F.-H. Scipio v. Master Kildare
a. d. Scotch Mist 671/2 Kg. (Rittm. v. Szemere) 1, Ober­
lieutenant St. v. Csisza r's a. dbr. St. Lili 68^2 Kg.
(Besitzer) 2. T 0 t a l i s a t e u r 11:10. Verhalten mit zehn
Längen gewonnen.
LecnellVuSapeA.
Kara wird von GaraboncziaS geschlagen.
de» »Neuen W' ner ral>dlnii».l
Budapest, 6. Mai.
Die Trial-stakes erfuhren durch das Nemzeti eine
ganz eigenartige Beleuchtung. Kara wurde wieder ge­
schlagen, und zwar auf einer Bahn, die seiner geringen
Ausdauer wesentlich zur Hilfe kam, und nicht von einem
Claffepferd wie Polonius, sondern von Garabonczios,
der nach bisheriger Form nicht bester als Sellö erachtet
werden kann. Wahrscheinlich ist der Hengst auch nicht ganz
frei von dem Husten geblieben, der fast alle Pferde in
Trainer Milne's Stall befallen hat. Sonst müßte das
Resultat sehr schwer auf die Elaste von Polonius drücken,
trotzdem dieser Hengst, auch nicht ganz auf dem Posten,
die Trial-stakes bestritt. Der Sieg von Garabonczias
droht eine arge Verwirrung in das Urtheil über unseren
Derby-Jahrgang zu tragen. Man muß sehr vorsichtig sein
und jedenfalls weitere Entscheidungen abwarten, ehe man
seine Schlüste formulirt.
Nachstehend die Resultate des sonst ziemlich be­
deutungslosen Budapester Eröffnungstages:
Cröffnungsrennen, 3000, 4lX) K., 2000 M. Grafen
St. Karolyi's 4j. br. H. Andree v. Preferment a. d.
Jncognito 6OI/2 Kg. (Gilchrist) 1, Herrn A. Dreher's 5j.
br. .H. Gagerl 62V2 Kg. (Sharpe) 2, Grasen
siVsffenl-tllzclitile
?PLiei'b3kn, Ki-onpi-inr k!uclolpkzki's88e 92.
pfseiitvolle OorsodLkn, 4üü biet. Kro880 tledungobstin.—
üloganter Pavillon mit oomfoickadlen Kaeckeroden unck källei'-
remisen.— klntsrnlolit i58tr. L. 7sl.
kalirrScker
Illotorrricker
Kepäeksrääer.
kÄriL-
katlrraäverk
Lommsndit-Qezeltrekisfr
Mekl Vrikiler h (o»
ll/7»8aocksls«irZLl blr.S2.
LtLmmbans iu
E. Hunyady's 4j. br. H. Diomed LI/2 Kg.
(Cleminson) 3. Totalisateur 28:10. Siegte ver­
halten mit sechs Längen. Drei Längen zurück der Dritte.
Sandor-Preis, Ehrenpreis, 3200 M. Herrn C. von
Geist's 4j. F.-L-t. Matura v. Gloucestershire a. d.
Mariska 6 Kg. (Herrn E. 0. Horthy) 1, Herrn A. Ritter
v. Lederer's 5j. dbr. H. Dalffy 70 Kg. (Mr. H. Perste) 2,
Herrn C. v. Geist's 4j. br. St. Reszes 66 Kg.
(Hr. Pfeiffer) 3. T 0 t a l i s a t e u r 27 :10. Nach hartem
Kampfe mit drei Viertellängen gewonnen. Schlechte Dritte.
Bereinigter Nemzeti- und Hazafi-'Prei>K, 20,(XX),
3000, 1500 K., 1600 M., für Dreijährige. Grafen
D. Wenckheim's br. H. Garabonczias v. Phil a. d.
Gilda 56 Kg. (Adams) 1, Herrn A. v. Pechy's br. H.
Kara 66 Kg. (Blacky) 2, Grafen E. Hunyady's br. H.
Waterloo 56 Kg. (Cleminson) 3, Grafen D. Wenck­
heim's br. H. Györgytaller 56 Kg. (Segrott) 4.
Totalisateur 35:10, Platzwetten 69, 62: 50.
Wetten am Start: 21/2 :1 auf Kara, 3 :1 Gara­
bonczias, 7 :1 Waterloo, 25 :1 Györgytaller. Am Start
errang Waterloo einen kleinen Vortheil, während dos
Wenckheim'sche Paar zuletzt abkam. Nach 200 M. war aber
der Terrainverlust eingebracht. Györgytaller und Gara­
bonczias sorgten nun für ein scharfes Rennen. Kara
galoppirte als Dritte, während für Waterloo das Tempo
allem Anschein nach zu scharf war. In der Geraden hatte
Györgytaller seine Rolle ausgespielt, und Garabonczias
brachte das kleine Feld in die Höhe der Guldenplahtribüne,
wo Kara noch überlegen galoppirte, Garabonczias aber
bereits angefaßt werden mußte. An der Distanz änderte
sich jedoch das Bild, auch Kara fing an zu schwanken und
blieb schließlich im Ziele nach Kampf mit einer Halslänge
geschlagen. Vier Längen zurück der Dritte.
Maiden-BcrkaufS-Handicap, 2000 K., 16M M.
Herrn G. v. Rohonczy's 3j. br. W. Adj Jstcn von
Ärcadian a. d. Adrienne 52 Kg. (Adams) 1, Herrn C. von
Geist's 3j. br. St. Trilla 5612 Kg. (Wilion) 2,
Mr.Lincoln's3j.dbr. H. BandilL 5712 Kg. (Sharpe) 3.
Dann: Siker II .56i'2 Kg. (S. Bulford), Romulus 3j.
551^ Kg. (Hyams). Totalisateur W: 10, Platz-
wetten 71, 137: 50. Siegte sehr leicht mit zweieinhalb
Längen. Ebenso weit zurück der Dritte.
Maidcn-.Handicap der Dreijährigen, 3000,
400 K., 1100 M. .Herrn A. Dreher's br. H. Tippu-
Tipp v. Beauminet a. d. Tittle ^Tattle 56I2 Kg.
(Sharpe) 1, Fürsten N. Palffy's br. H. Alamizsna
491/2 Kg. (Wilton) 2, Mr. C. Wood's br. W. Ordög
52 Kg. (Segrott) 3. Dann: Triton 56 Kg. (S. Bulford),
Fakir 56 Kg. (Barker), Eva 55 Kg. (Cleminson), Estok
531/^ Kg. (Adams). T 0 t a l i s a t e u r 24 :10, Platz-
wetten 69, IlXI, 101:50. Siegte leicht mit zwei Längen.
Drei Längen zurück der Dritte.
Perkaufsrennen der Zweijährigen, 2000 K.,
9M M. Rittm. R. Söllinger's F.-St. Akarh 0 gy von
Harvestli a. d. Activity 56i> Kg. (Wilton) 1, Desselben
br. St. Alfalfa 511 s- Kg. (Gilchrist) 2, Fürsten
N. Palffy's dbr. St. H a n g y a 521^2 Kg. (Cleminson) 8.
Dann: Galcotto's 511/2 Kg. (Prudames), O. 531/2 Kg.
(Segrott), Aranyesö 54I2 Ka. (Adams), Padra Kata
511/2 Kg. (S. Bulford). Totalisateur 21:10,
Platzwetten 75, 216, 86: 50. Sehr leicht mit zwei­
einhalb Längen gewonnen. Eine Halslänge zurück die Dritte.
Aueiions-Preis, 3000, 400 K.. 10M M.. für
Zweijährige. Herrn A. Ritter v. Lederer's br. H. Sebes
v. Balvany a. d. Semele 55 Kg. (S. Bulford) 1, Mr. C.
Wood's br. St. Neharaguoj 531/^ Kg. (Black) 2,
Grafen I. Teleki's F.-St. Folyandor 5314 Kg.
(Cleminson) 3. Dann: Lavylike 5312 Kg. (Wilton), Neleus
55 Kg. (Adams), Morganatique 5314 Kg. (Prudames).
Totalisateur 72:10, Platzwetten 100, 73: 50.
Siegte nach hartem Kampfe um eine Halslänge. Drei
Längen zurück die Dritte.
!8oLii»?ei».
Irr doi:
4 0^.! LctvS LHiitzk-LlANs.
Dürkopp-Nädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Jiädern. Be­
mühen Sie sich jreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
.Herbst, Wien, Vl, Gumpendorjcrstraße 83 oder Maria-
hilserstraße 1l>. Dürkopp L Co, Wien V/2, Högelmüller-
gaste 5-7. ZLS
Maben.
der Ser-qtag.
Marti C gewinnt das Derbti.
Es kam ziemlich so, wie man es erwartet hatte.
Wenigstens war Mary C unbestrittene Beherrscherin der
Situation. Selbst in der ersten Runde, als noch Lady
Quartermaster dem Derbyfelde den Weg zeigte, war es
ofenkundig, daß Trainer Peck der Favoritin nur Zeit
lasten wollte, ihre Gangart ganz zu gewinnen. In dem
Augenblicke, da Mary C Ernst machte, war die Affaire
erledigt. Zwar gab es in dem letzten Umlauf auf der Stall­
seite noch einen kritischen Moment: Mary C, die ihr Fahrer
zu hart verhüllte, sprang dort einmal Galopp an und
gestattete den Vertretern des Gestüts Wienerwald, näher­
zukommen. Rasch aber war die Favoritin wieder in der
vorgeschriebenen Gangart und legte mit solcher Frische
los, daß man gewiß kein Recht hat, an irgendtvelche
Ermüdung zu glauben. Ohne Zweifel hat das beste Pferd
/4us8lbIIungsIooLl: I^isn, I», psi-ki-ing lS. Lsrßen bvi Vkien, Larsgv: IVien. IV», l_oui8engL88e 31.
> 37 »o. soso. »r. s». reZoxLoa Sr. 4WL.
Oek. LolroxM doUod« WLU «lliESct Lll ä»s v«k in Lsäer» Lll riciilieil.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 11 ]
Xr. 1L4
^so, Llontsß
LlÄ isov.
>'^m Feld«— und ein ausgezeichnetes Pferd auch im
Absoluten Sinne— gewonnen.
Was sich hinter Mary C abspielte, war, wenn wir
.üllenfalls von Lady Quartermaster und Miß Jnna B ab­
sehen, eigentlich ein wenig erfreuliches Schaustiick. Alle
Pferde schienen nämlich mehr als genug an Arbeit geleistet zu
Haben, und manche haben ihr Derby sicherlich in der
Morgenarbeit, nicht aber am Tage der Entscheidung
gelaufen. Der Herbst wird daher sehr wahrscheinlich eine
wesentlich« Verschiebung in dem durch das Derby fest­
gelegten Verhältnisse unserer Vierjährigen bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus war eigentlich das
Zuchtfahren für Dreijährige ein weit befriedigenderes
Rennen. Die Zeit der Siegerin Princesse Naphta
(1:33'/.. im Schritt!) stellt überhaupt Alles in den
Schatten, was wir bisher von jungen Inländern gesehen
und sichert der Halbschwester zu Princesse Nefta den ersten
Rang unter allen ihren Altersgenossen.
In überraschend schneller Zeit wurde das Inländer-
rennen dritter Classe gelaufen, und geradezu glänzende
Leistungen wurden im Amber-G.-Preis gezeigt. Das
Ende der internationalen dritten Classe ist näher als
man glaubt.
Die zweite und erste Classe des internationalen
Materials wird natürlich noch nicht so schnell von der
Bildfläche verschwinden. Die gestern gezeigten Zeiten einer
Mattie Aoung. Ruth Wilkes, eines B. B. M., vor Allem
aber die Leistungen von Bonnatella (1:'/,.) und Royal
Baron (I r L?/..), Hornelia Wilkes (1 :26s/2) sind die
sbestc Gewähr dafür.
Im Nachstehenden lassen wir den genauen Bericht
folgen:
Renuen für Tretjährtge.
17l)0, 500, 253, 150 K. 2600 M.
Gestüt Wienerwllld's uua. R-St. Scbwarier
Käfer v. Alcandrc a d. Gyemant 2680 M. 4: 2L^/io
(1:4l)b/,g) Tra ner und Fat)rer G. Neljou .... 1
Herrn F Krechl's ung F -Lt. W u z 2540 M. 4:29«/w
(1:46Vlo' Schick 2
Herrn C. Bartenstein's cisl. F.-H. Senator F
^4:3^/w l1:44Vio) Melz-r .3
Herrn L- Hauser'ö cisl. Sch.-H Gentleman 4:34V,n
(1:45«/,o) H. Brown 4
Ferner llesen: Consul (2540 M). Lluarter Girl
<2510 disqnalificirt). M'ß Lotste (2540 M.), Erriet
(drequalificirt). Alsomina, Diana. Pa.ma d'Olino,
^rczeg cd^qualistcrrt), Harolda, Dornröschen, Tonqurn-
Tochter, Vaieline. Totalisateur 19:10. Platz-
wetten 20Z. 300:25 (Grldenplatz I7:l0. 39.
L06:25, keine Wette für den dritte» Platz). Mit Ach und
^ach gewonnen: d^nn Schwartcr Käier Iprang alle
Avgenbl cke Galopo an und konnte dann nur nut Mühe
den Preis retten Sehr mäßige Zeiten Lluartir Girl.
die als Dritte. Herczeg, der als Fünfter einkam, dis-
quaustcirt.
Begrühungsrrnnen.
1600. 450, 250. 100 K.. 2800 M.
?Nr. Baird's 7j. am br. St. Mattie Poung
v. Election a. d. Lcnape P.aid 2820 M. 4:08«/,»
(1:28^/io) Trainer und Fabrer Creloih 1
Frau Poldy Mac Ph-e-Seagcr's 9j. am. br. H. B. B. M.
^2840 M. 4:09 (1:27'/>o) Seaaer 2
Herren S. Sviy u. Co.'s 8. am. F-St. Ruth Wilkes
^28^0 M. 4:09^/,« (1:27b/.g) Peck 3
Dmelben 8,. am. br. St. Maggie E 4:10 (1:29^/,o)
Goff .......... 4
lEkner liefen: Ta t Leon. Marie. Ruth T, Spr nker,
Ll y, sarac!nesca, Cvalou (2820 M.). Lorena (2820 M)
Faustlna (2860 M). Carrre Shie.ds (286t M.) Total i-
ja teur 76:10. Platzwetten 63 96 358:25 (Gulden-
platz 107:10. 75. 108, 414:25) Sa^acinesca rührte lsts
orM^
nahe an die vorletzte Ecte vor Mattie A ung und B. B. M.,
wo sie durch einen F.hler ihre ganze Coance verlor. Von
^seni Monient au lag das Renn-n nur niedr zwijchen
Mattie Aoung und B. P. Di, von denen die Ersigenaante
sehr tnapp gewann. Die Siegerin verlor drei Record-
secullden. Ruth T und Evalou wurden angehalten.
LeftecretchischkS Traber-Terbh.
10.000,4600,3000,2000. 1000 K., 3300 M für Vier-
jährige
Henen Spitz u. Co. und C. Honek'S ung. F-St.
Mary C. v. Tonquin a. d. Mary 5:10^/,»
(1: 340,„) Traiu r und Fabrer I. Peck.... 1
Gestüt Wrrneiwalü's cisl. R.-St. Lady Quartcr-
Master 5: l3^/,n (1 :350io) Nelfon 2
Lesselben cisl. R.-St. Miß Jnna B 5:14«/,«
(1: 35^ 10) H Brown .3
Srr Tergcm'c' ung. br. H. Meregduda 5: 17 S /10
(1:36^, 0) Roisi 4
H.rrn V. Lilberer's cisl. br St. Badnerin
5- 0 :,31b,^) Dieffenbacker 5
liefen: Tobrak (disqualiräcirt), Prophet
(dlsqualistcir!). Trclbh, Wonder, Pava-oüv, Taranstlla.
die beiden Leyigenannten a la-halt n Totalifoteur15 :10
Platzweitcn 34. 4.!, 6.3:25 (Guide platz 15:10,
31. 4v. 76:2.5) Lad: L5ua,termaner fuh-te »der d e asten
IIO 1 Me».r, dann gu g Maiy an dce Sp tze und zcg
llnangeroch>en he m Die W lnerualder behielten
uvun:eibrocdkn cii: nächsten Plätze Das Fcld war jidr
baldgonzzer,ist.n. Dotrak, der als^iicrt ., und Prophet, der
Sech!-r e nlain, d.cqualificiri. L.:e rchnkllea Zeiteu auS
der Mor. eaarbeit kaiven griinscictr zu Schanden.
Wiedersehen-Renven.
2000. 600, 250. 150 K. 2600 M.
C^taiu B. H. Tutbill's 7j. am. br. H. Royal
Baron v. Baron Wilkes a. d. Daish Blackwood
2^ M. 3:48^/io (1:25b/,o) Trainer uNd Fahrer
Ryerson 1
Herren Spitz, Morgenstern n. Ruzicka's 8j am. br.
St. Bonnatella 2680 M 3:48 «/,0 (1: 2b»/,o)
Tappau 2
Cav. G. Rossi's 6j. am. R-H. Deck Miller
2640 M. 3:49'/,o (1:27) Besitzer 3
Herrn Ä. Mosei'S 61 am. F.-St. H 0 r n e l i aW l l k e s
2660 M. 3:50V,o (1:26»/,c,'> Desitzcr ..... 4
Ferner liefen: Ärmere (2620 M.>. Reddy (2620 M.),
Boabdil (26M M.). Flora Woodnut, Currency (2640 M.>
Totalisateur99:10. Platzwetten 62,58. 57:50.
Gnldenpl^tz 70:10, 6 t, 66, 71:^. Ärmere führte in
großem Styl übe- säst zwei Bahnrunden, stovte aber
plöylicb, wie sich ipäter heiaus t llte, in Folge «iner
mcmentin.n Jndisposit on. Royal Baion und Bonnatella
kämpften dann em wunderbares Finish aus. das sich zu
Gunsten des Henoves entlchied. Scharfer .Kampf auch
" "-eld '' E-
ums drille Geld. Glänzende Zeiten. Der Sieger büßle
eine Reeordsicunte ein.
tluihtfahrrn für Tretjührrge.
5000, 2600 1200. 600, 200 K.. 2800 M.
Erste Abtheilung
Herren W. Schlefinaer u. Co.'s cisl br. St. Princesse
Naphta v. l^allisto a. d. Nefta 4:22^/,g (1:33«/,o)
Trainer und Fahrer I. S. Brown 1
lPpel-Rädcr sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden, zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagaffe 6; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 40; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
vis ölkganlkn unlf gpostzkti
Zsnttnek'-lsllkskrzckvlen
äs,- „8tjssiS"-f3KssS!jWös!l8 lob. l-uob L vo.
IV., V^oIi1IedeLKs.ssv Xr. 15,
IX., LrrÜQvtdorKLsse Xr. 12
stock ILxlicb voll 7 Ctlr krüb bis 8 litlr .^bsncks gsvllust.
4I-. llrüncklicber Unterricht ckurotz tüolitige 8sdrlekrer.
Wnrl-Msqfclr;
vk viOll-koMll L 6o.
llrel- lluä vtsrrüäerix
Illi 1 Kl8 3 ?6rsoovo.
MZWVzLKll,
Lr»to» ü»esrr.
LsrMttSL-LsML
^ LeMLssöv-LsüL»
«uU
LOcü-obsr
Lvst 1., svsi 11. Ihrsts«,
^ sw 111. Ihrsls-
SLlNiuritoi,
, ^svoullsi, Slli
OLo»-
Ztop«»«^o1oa.
kisl. dbr. H. Baldur 4:34r/,o
(1:38) Eugelmeier. z
b>. S.. L-«->ii.^
Herrn H. Stiaßny'S ctsl. R.-St. My dearly
5:11«/ia (1:51«/,o) Schick. ...... 5
Ferner, lief: Princesse Warwick, die als Zweite ein-
l, aber disqnalificirt wurde. Totalisateur 1.5:10.
kam.
Platzwetten 26. 28, 32:25^GuldenpIatz 16:10. 26^
27, 35: W).^ In üb^erleLenster Weise gewonnen. Gute
Form von Baldvr. Ju Erqmfit steckt eine ZukunstSgröße.
Zweite Abtheilung.
Henn L. Hanfer's ung. br. St. Rozii v. Happy
Prolnife a. d. Roferl 4:39»/,o (1:38»/,<>) Trainer
und Fahrer I. Kalifta 1
Desfelb n cisl. Sch.-H. Gentleman 4:40 (1:40)
H. Bio vn 2
Herrn L. Wankc's cisl lbr. St. Vergißmeinnicht
4:42«/n (1:41) Cderer 3
Frau P: ldy Mac Phee-Teager's cisl. lbr. H Dan R
4 :47 (1:42b/,o) Leager 4
Geitüt Pusna Berenni'S nna. F.-St. Miß Warwick
4:47«/,g (1:42«/,o) Cäpovllla .5
,,Ferner >i:sen: Tngendbünd'erin, SerwaS Schuri,
Barlfier. Riga. Hecczeg. die drei Letztgenannten wurden
angebaltm. Totalifateur 14:10, Platzwetten
30. 41. 33:25 (Guldeuplatz 15:10. 31, 50. 34:25). B^d
nach dem Start brach das Sulky von Tngeudbünslerin,
d'r Fa rer ^am. ohne ernstlichen Slhaden zu nehm'n. z,
^all:^ die ^eo^tiiei nach dem Stalle, wo sie die
Barriire durchbrach, stürzte, aber unbeschädigt blieb. Das
R^nen wl^de abgeläutet, annullirt und frisch a startet.
Scharfer Kamps zwifihen dcu drei Ersten über den
ganzen Weg.
Resultat:
Princesie Naphta 1.- Baldur 2.— Nozfi 3.—
Gentleman 4.— Vergißmeinnicht 5.
Amber G-PreiS.
2000. 600, 250. 150 K.. 2800 M.
Herren W idinger u. Wöß' 6 i. cisl F.-St Prin-
cesie Nefta v Prrnce Warwick a d. N f a
^0 M 4:23V ,0 (1:28«/,«) Trainer und Fahrer
G. Wötz 1
Gestüt Koplanbos's 5j. c:sl. fchwbr. St. Trolleh
^Grrl 2920 M. 4:23»/,o (1:30t/io) A. Winkler. 2
Herrn L. Wanko's 5j. crel. br St. Fantasie
4:24' ,0( 1 :34^/,v) Ederer 3
Herrn L. Hauier's 61 c oi. R.-H. Girardi 2820 M.
4:25 (1:34) H Broroir 4
Fer ner liefen: Eolo (2820 M.), H rtalmaS (2840 M.).
Donaudois (2960 M ). Paino (2880 M.). Pavr E
(2860 M.). Totalisateur 20: 10, Platzivetten 33.
37. 38: 25 (Guldeuplatz 21: 10. 33. 32. 36:25). Sehr
leicht gewonnen, trotzdem alle Placir^en ganz vorzügliche
Zeiten verriethen Auch Halalmas und Eolo liefen ber-
vorragend. dagegen hatte Parno ihren schlechten Tag.
Po.va E hat sich in Kagran ganz erholt und ist im
Kommen.
Jlllünderrenaen dritter Elast«.
1600, 500, 200. 100 K.. 2600 M.
Herrn I. Schmatzer's 6j. cisl. br. St. Eile Dich
v. S'ar Middleton a. d. Miß Grice 4: lOVio
(1:3^lVl(,) Trainer und Fahrer Ederer 1
Herrn L Haaier's 6j. cisl. Sch -St. Odil 0 n 2 )40 M.
4:l0«/,o (1:3tV,o) Kaliiia 2
Geilüt Wienerwald's 4,. ung. br. H. Tüzolto H
4: llVw (1:36Vio) Nelson 3
Gestüt DörsleS' 4l. cisl. schwbr. H Klnk 4:16
(1:38b/,o) Zöhrer 4
Ferner liefen: Callisti. Kina Tronble, Ruszti-
kana, Granfion, S'eles P Miß O'Skan'er. Trilby P,
Bruder Martin (2040 M.). PompaS A (2640 M), Secrer
(avgeba'ten). Totalisateur 158:10, Platzwetten
6l. 38. 34: 25 (Guldenplatz 161:10. 1l)6^ 42. 37:25).
Durchwegs lehr icharies Rennen. Uebcrralcheud: Zeiten.
Die Siegerin wird jetzt wohl die Gnade des HaudicapperS
brauchen.
dsllsraivsrtrstsr tür Osstarr -OngLrll a. kamLoieo:
voeelbet auch UteLerlLge uuck Laraxo.
Nadfahren.
Die Rinnen des Sonntag.
<Privcittel«,rammt deS »Reil«« Dirnek razblatt-.l
Das Goldene Rad von Friedenau.
Berlin.
Hauptfahreu. Erster Vorlaus: Mayer 1,
Seidl 2, Arend wegen Reisenschaden ansgegeben. Zweiter
Vorlaus: Verheyen 1, Münduer 2. Entscheidung:
Mayer mit Handbreite 1. Seidl 2, Münduer 3. Ju der
Zielcurve wird Verheyen von Mayer angesahreu und
gibt daher aus. Scharfer Kamps um den Sieg.
Das Gotdene Nad von Friedenau. Standen-
rennen. Dem Sieger das goldene Rad eine goldene
Medaille und 20M Mark bar, tem Zweit-n 1200 Mark.
dem Dritten 800 Mark, dem Vier en 500 Mark. dem
Fünsten 250 Mark.
Trylor 55 Km. 725 M....^. 1
Walters drei Runden zurück 2
BoUl oOrrs acht Runden zurück .... 3
Lerna achteinhalb Ru den zurück ... 4
Robl achidreiviertcl Rund-n zurück.. 5
Taylor vermag sofort soverain davonzuziehen und
läßt Niemanden aulkommen. BoubonrS vertheidigt die
lisäer 8inä «sie mei8tzekslirelleo.
ksbrtjl: Äiev, OMrioZ, gMerI^L85e.
-er aAs,r LttNttter'rr.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 12 ]
8
Meo.
Xeuss VlsQsr I'LKdiLtt.
7. LI« 1900.
Isr. 124
zweite Position bis znr 221. Nuade. Da ihn seine
Schrittmacher in Stich lassen, muß er sich von Walters
überholen lassen. Robl holt gegen las Ende schön aus
und bedroht liesna.
Tandems. ErslerVorlaus: Käser-Mündner 1,
Hohn'Hinz 2 Zweiter Vorlaus: Herina-Moyer I,
Areod-Dirheimer 2. (^ntschcidunq: Arend-Dirheimer 1,
HahmHinz 2. Hering-Mayer L Schöner Eudkamps.
Motocyclcs, deutsche Meile <7500 M.): Heimann
6:14: 40 1, Taylor's Schrittinacherequipe 2.
Das Wstler war schön, der Andrang deS Publicnms
ein colossaler. Un.iesälw 18.000 M-nschen unisäuiiiten die
Bahn. Leider verlies der Tag nicht ohne Uniall. Die
Schrittmacher Lesna's kamen zu Sturz, uns eiuer der
Fahrer erlitt einen Schlüsselb-inl-ruch.
Vs8 eokle
ucti-iiLli
!!.. ?s2tös8tsS88ö N. Käpnlnei-ning
4N4
6.
Paris-Auteuil.>
MotocticleS, Stundenrennen: Dsmoot 6l Km. I.j
Fossier 60 Km. 666 M. 2, Joheux 3, BeconnaiS 4 Das!
Rennen war unbedeutend.^
Jnternationakes: Louvet 1, Jaequclin 2. Ba-i
noni 3
Handicap: Louvct 1, Bourotte 2, Cvlomb 3. s
Turin.
Grosser Preis: Ersier Zwischenlaus:
Meyers 1, Blxio 2, Pasini 3. Zweiter Zwischen­
laus: Grogna 1, EroS 2. Tommajelli 3. Entscheidung:
MeycrS 1. Eros 2, Dixio 3, Grogna 4. Mit halber Rad­
länge g Wonnen
Internationales: Tommaselli 1, Magli 2,
Aghemio 3
Tandems: McyerS-Lansranchi 1, Pasini-Toinma-
selli 2, Bixio-Terrari.
Moskau (Samstag).
Jnte-nationales. Ihre Serien gewannen: Wajch-
ki vitch. Pogosefs, Hanjen, Bagdanoss, Ellegaard und
Fkdotoff. Ersier Zwischenlaus. Waschk evitch 1.
Hansen 2, Bagdanofs 3. Zweiter Zwischenlaus.
Ellegaard 1. Fedotofs 2, Pogosefs 3. Entscheidung.
Ellegaard 1. Fedotoss 2, Waschkievilll) 3.
Moskau (Sonulag).
Internationales. Ellegaard 1, Minozzi 2,
Waschtievitch 3.
JnternationalesMatch, AuslLndergruppe
Ellegaard 1, Hansen 2. Ferrario 3, Minozzi 4 Russen.
Fedotofs 1, Bogdanoff 2, Pozo'efs 3, Wa chkieoitch 4.
Entscheidung morgen.
Tandems. Ellegaard-Hansm 1. Fedotofs-Pogosefs 2.
Iußbalr.
Sie Nllllspiele des 5olllil'liNg8tk-L88e 8.
koicdansssortatteta IdeeiZduclier kostenlos.
^ »urd olsxLQL. äsnertulft, bs-
Uodr rura prsisvvttLi.
VIN^ 27.
s s s v s
üsiLinsI-
WSs!>!Sll!§I!llö
TLb1l>1I8. scttDlkQLir.
I^Läellose -<.-
—-> ./^uskü!irun§.
Lrn vsrlauLS LurärüeLlieh
.fsmsil', ,l>s«SM0iIlI',
,8elie»s', ,ig!ie§Il!ö',
AlllW sMiov.«
HsisterLcdaktssxisIsr
Lsdraucden Ledlsgsr Lisrsr
Larks.
dlsn aebts sak ckon en§I.
Hamen 8linl«1li»tz;.
Lämmtlicds Zxsrtsxlsls unä
lurngsrLids siASUSs?rdriori
8 U 8 M,Mkll,
VU/!, !.
, 4 vk Verlangen illustr. kreisducb gratis nnck kranoo.
im Goal der Cricketer wähnte, kamen wiederholt durch
Lowe's Beihilfe in Sicherheit. Trotz der enormen Hitze war
das Tempo des Spieles ein sehr gutes und schneller als man
erwartet hatte.
Mit dem Resultat von 0 :0 wurden die Seiten
gewechselt.
Nach Kalk-tlw6 halten die Cricketer die Sonne im
Gesichte, doch vertheilte stch das Spiel zu gleichen Theilen.
Die Vieiuia-Leute hatten nun offenbar die feste Absicht,
das Match zu gewinnen, denn trotz der Hitze erhöhten sie das
Tempo. Vor dem Goal schaffen sie aber zu wenig oder
daneben. Einige directe Schuffe wurden eine Leute des jetzt
gut spielenden Goalmannes. Endlich fand doch ein Ball daS
Netz, ohne daß eS Jäger verhindern konnte, und zwar war
Joli der Urheber dieses Goals. Bald konnten die Cricketer
das Goal erwidern, indem Reiße einen seiner scharfen
Schüsse aufs Goal richtete. Der Ball streifte noch den Kopf
eines Backs, nur wenig von seiner Direction abweic^nv,
und ehe sich Mollisch versehen konnte, lag der Ball rm Netz.
Auch dieses Goal wurde, wie das vorhergehende, stock
occlamirt. Der 1. V. I''. 0. machte nun heftige Angriffe,
doch umsonst. Die Cricketer schienen mit dem Resultat schon
zufrieden und ließen von einer entschiedenen Offensive ab.
Bei dem Resultat 1:1 unentschieden blieb es demnach.
Als Schiedsrichter hatte der Präsident der F. II., Herr
M. D. Nicholson, zur allgemeinen Zufriedenheit ^ngirt.
Nach dem Wettkampfc fand beim Zögernitz eine
Neunion der Spieler statt.
»u« 1 r»p« 8 <i FIü«^8vetkmi gegen W. A.C.
W «. «. Negt lr o.
Auf dem Sportplatz des W. A. C. standen sich die ob^
genannten Clubs gegenüber. Die Athletiker mc',t?n,
da die Ungarn dieselben Farben hatten, mit ihren gelben
Schärpen einen etwas ungewohnten, aber guten Eindruck.
Ihre Spieler spielten wieder einmal brillant zusammen,
und ihre Schüsse aufs Goal waren scharf und sil^r. Die
Vertheidigung der Budapester war schwach und konnte in
Folge dessen die Combinationen der Wiener wenig stören.
Eine Discussion der Spieler wurde durch den
Umstand verursacht, daß Gössing vom W. A. C. den Ball,
bevor er das dritte Goal schoß, mit der Hand berührte,
ohne daß der Schiedsrichter es bemerkte. Das Publicum
wurde unruhig, und die Budapester wollten das Spiel
abbrechen. Erst nach längerem Hin- und Herreden wurde
es wieder aufgenommen.
Die ersten Phasen des Spiels waren wenig ergebniß-
voll, und es dauerte geraume Zeit, bis die Wiener das
erste Goal schössen; sie bedrängten fockwährend, und Huber
schoß öfter schön ins Thor der Gäste, doch tvar Borros
stets am Platze. Schließlich gelang es aber doch Dettck-
""
maier, den Ball in die linke Goalecke zu placiren.
Budapester verschuldeten Corner auf Corner, doch waren
sie alle ungefährlich. Halck-tiillo: 1:0 zu Gunsicu
Wiener.
Kaum eine halbe Minute nach Wiederbeginn schoß
Ledermann das zweite Goal; nach 15 Minuten Gössing
das dritte Goal. Zahlreiche Corner verliefen wieder
resultatlos. Nicht lange vor Schluß schoß Studnitzka das
letzte Goal. Zahlreiches Publicum wohnte dem Match bei.
Sportklub Union gegen Vorwärts.
Dieser Wettkampf wurde auf dem Sportplatz nächst
dem Handelsquai ausgetragen. Die Unionistcn ^tten bald
die Führung und siegten endlich mit 2 -1.
Die zweite Mannschaft der Union siegle mit 3:2.
Leider ist bei iriesem Wettkampfc, einen so friedlichen und
fairen Charakter er auch hatte, ein Unfall zu beklagen,
da ein Mann des Vorwärts einen Beinbruch erlitt.
Sp.-L»^. Training gegen Wäbringcr V.
Gestern bot die Jesuitenwiesc wieder einmal einen
sportlichen Anblick. Der Sp.-C. Training stand, vor einer
ziemlich großen Zuschauermcnge, dem Währinger B. C.
gegenüber. Training siegte mit 1:0.
Victoria gegen W. C. I8S8.
Victoria sicat 4: I
Dieses überraschende Resultat hatte Victoria wohl
dem Umstände zu verdanken, daß der Gegner mit vier
Ersatzleuten antreten mußte und in der zweiten Spiel­
hälfte mit nur neun Mann spielte, da zwei Mann der 98cr
das Spielfeld wegen persönlicher Differenzen verlassen
hatten.
Einen besseren Stand hatte die zweite Mannschaft
der 98er, indem sse Victoria (II) mit 5:0 schlug. Beide
Matches wurden auf der Praterbahn ausgetragen.
Prag, (Privattelegramm.) D.r Deutsch«
Fußballclub schlägt den Leipziger Ballspielverein 3:1.
Reichenberg. (Priva.telegramm.) Der Reichen«
b rger F -C. lieferte dem Präger Sport ciu uuent«
schicdencS Match 1:1.
21s
6oup6 ll68 VoiiUl'6tt68:
Ontegorie 0. ZaintOei'main-klouön.
1. l.efßbvre
auf
Voitukette..pesfeets".
Qsnersl-Vsi'li'ete»'I
^okn 6. !<ii'80fi, Vliien,!., fssnienZsing !6.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 13 ]
»l. I-,
^iSQ, ^loNtLZ
?l,errs8 's sL^dlatt.
7 19M.
—^^ 4. l^b^-dOL? HHriL
llos-Lui'g-'skSLisi'.
Ln'ang 7 Uhr. End« nach 11 Uhr.
F a 11 st (2. Tl>eil).
Tragödie von Goethe.
Für die Bühne eingerichtet von N. Vilbrandt.
VL  s i7r o ÜTe:
Liensteg den 8.: „Fsauen-Eorancipation.-
b' >A-l!enftkinr Lager.' —Berliner Teutschen Theaters.
lleuiseks8-Vo!!(8-Iti0Llei'.
Ansang »/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Lnkel Toni.
üomöbie In 4 ilcten nun C. KarlwciS.
ttwuch d n g.: ,Trr Misanthrap.' ,Ter
Tarirff.'
Tannersiag den 10.: ,.Ter M^anlhro?.'
..Ler Tar üff'
sircnag ten ll: ..WallensteinS Tod.'
Samstag den 12.: ..Agn-S Jordan."
Lounrag den 1L.: »nri-g im grteken.'
Moo:aa den 11.: »Gotz von L'eri.chingcn.'
klldrlheid. Jri. R-nau als Eait.)
D!en'tag dn: t.n.: .Hamlet.'
Wlttn-och den!>.: .Lesrenfter.'
Loimerstag den lo. l.Ui»
.Ter 'kraderaadidal'
?sr!tag den ll.: .Eelpenster.'
Samstag den 12.: .Ter ldrobeeandidot."
Lonntrg den ir. NachmiltaaS: „Seidenster.'
LldendS: ,Ter Brobecandida!'
Molltag den 11. (lum eiste» Males: .Tos
Frt.dcnSfest.'
LW8Ü8ri!M8
r», 0»rl8plirtL 5.
cisäs
XXVII. Mm-Lll88t6l!!INß.
TsAlicli von 9 I7tir .brüli iris
6 I.^r XdeLäs.
(^LSSLsetiluZS 5 ^^
ersten Male).,^ Lrono. s.n Lon»
r»LÜ k'stsrrLxsQ Li» 2 vtrr 40 LsUvr
kts'imunlj-IköLtei-.
tiof-0pS7N-IKSLivl-.
«n'Ln.r 7 ll r. End- nach ^10 Udr.
l>nvlL von I-Lnunerinoor
Lver tn S Acten, räch dem Italienischen deS
Lalsatore Sammaeano, von Lit. Mus.! von
Tonszetti.
Pcin.
Mythologischer Tivertilscment in einem Art
von Jos. Haßrcitcr. Musik oon gr. Skofitz.
^ttfanx t',8 ITir. Llnäs nnoli 10 171ir.
cinst^iol von LHHILssL XOVLs.QI
rnit söinor itLiieniscUdQ t^essUkeUntr.
2u launstsn äes OsstorreicUlsoUen
LiUansn voreilig.
Alivk«'!« il^Lvriri.
Oorninosti» in 2 »tti  V e sen.
KLl887jubil2UM8-8i3lIittlSSte7
llnsang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
LumpacivliqcibunduS
oder: Tas liederliche Kleeblatt.
Aauberp^e mit Gesang in drei Arten von
Joharm Nestroy. Muftt von S. Müller seri
FTe^vr'LvjF's:
Trenstag den 8.: „Ton Carlos.''
Mittwoch den O.: „Tcr wilde Rittmeister
Donnerstag vcn 10.
die^ Männer.'
Fr.i'^g den II.: „Fo4iia..i.i.
S2m»:ag d n 1L. Rachm. lLchülervorslellung):
„Maria Staan." Abend-: „Ter Rcchr-
'chasteae.
0-J70Lrss
sM8l8-?8IÄ8!!W
Tiensag dcn 8.: .Ltegkried.
Haoo Lr urr alS Gast.)
s-itl- ch den 9.: .ör-e>st°r.' j irvr>«r-tc>ii-v:!
-< TicvNag den 8. lUlbi-ti dSoirtellung Srnirte^
LamitZg 8en 1^^? 7J°i^°n:h^'Hi-raus:j °-ur-nnto -' dri te ESradron.E
Fmtar d:n II.: .Tle Hoch-r t »cS xasso-Evö nuug 7 Udr Beg-nn vräc. 8 vd..
S?ms,^'d:n' 12. sjum rrstcn Mal"): .Teri di-l» lkv Borsr-llui-g: .18öZ
Nagel tm.'Kerzen.-
Sonn'ag d5tt 1'i. Rachmil'ags lArbeirer'
Lcr'r.llung): „Ta? vierte Erbot." Abend-:'
4.er Ragel im Herzen"'
Montag d n 14 „Eretel."
Dienstag reu 15.: »Der Rege! ini Her;en'
Xur im
hcÄZ?
ginä ?rof. l)r. .A.Ibus tz^esetrli^lii sko-c!iütrts
ilicliromlitisclie ..^uLseilFlüser 2 u uubeu.
Veroränunx äer 6lLser unter
I.eitunT ries Tleriii I)i. I,u>ivrix
koborski inl Ingtitul
Irsr^e^Io; ?L7
(Lu LouutLZSQ vou S 'eis N viir.)
öriliön unä ^^V/i6!iör von ü. 1.5Ü nn.
K77.Y
k(3s'Nt.°^Sr8t?. 36,
MiK.
«M
Im Äastcekiause bis :» Uiir
Zigeiknernttisik.
LlW S»
IKkLlkk- in kjk7 l08kf8t3llt.
Li» »a,
L.endS
Mon^ den II: ..Ter tvilSe st.i'tireiüri.'
Tirnilaa den l.ö.: „A lteuriger H.»
A:,la-'g >.' 8 III r
Die L^indsfrliu.
Posse mit Gesang in drei Arten a'j8 Uhr
Die schöne Lurette.
Lperette in drei Acten (frei nach dem Fran.
-Sstscheni von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Lffenbach.
Hsrrsi^oli'e:
Tiknstog den 3.: „Die schöne Lurette."
> Mtttiuoch den d. tzun» I. Äa!e: „Iavarasah."
E Tonnersrog den 10.: .Lavarajay."
Frettag den 11.: „Die Frag' an das Schicksal."
^" „Abichred vom Regiment."
„Er. sie und er."
.Ab'chwdSsouVer."
Can sta.l d u 12.: „Javarasah."
Lonarag ren 13.: „Zarara^ab"
llraniÄ-Iksstör.
Ansang )i8 Udr
Durch Dalmaticn.
bine Reise diiriZ, S^ok^orci.
Vom 5.di8 20.^Li
Kll887ci.!.llti6
.hcutc Montol),' a3 Uhr Aherids:
Crtra-Abeud.
Jnm 17. 1Q1k?^ikT l8e"irEroßcZ Mani-gr.Zchmn:»'. Lrigina.-
Malr: a Paniomime des ErrcuS Busch, lar-
geltellt »vu boo Rrrsonkn.— Äudcrdrm: Polrsvitlo zu irserde.— Licvc.e Cluholu-ngS-
Rrnucn.— Frl. Martha Mosm'o. Schulrrit.rin.— Tir wundcrbarcn Sv>ingrs.-rde d: S
Marstall. s, darunter der Bollblut.r „Cd'vS", cinr 7 Fus; hohe feste Barrier.' nrlimend.—
Tle vkänomonnle'. i!7as:!.:,n r Shadoni^ rothrrZ. All- Clowns und Angustk. LLäö
Morstcil Tiensiast, haib 8 Ulir LdcudS: Viroße Vorstellung.
VLAXivIS TLs MILLss.
st
LLSsL-LröLlunL
4 vlir NLcliüi.
2iiäs.
2 vor I^uL.
"Dr?
Das L^vIIstrinrliKe »ensstionvlle I'r«xrirn»iii.
Eintritt 50 lcr. Xiuäer 20 kr.
l«I FW« »HV V r>-ute uns täglich h« Uhr AlicndS:
Große vorliellimg
vsnöz- !Z »vrLiisLeUs Vedvtr.- Ueüs kcus.
IM- Nach der Lorstellnng: „L'Schrammelu". ».^54
Tasc-cassen: 1L., Nutzdorseritraße 4. Tcl evb. 8580; 1.. Rothentblirmstrasie 16 iBazar).
I L en
co
2-
Bestes Skatarlteiimittel :ür gelchwächten
Haarboden, rer Flacon,1. 1.
^Vteii. Sl Ltoiktiigcr, I.. Eviegel-!
gasse 4. »iiLZ^sr I. Vs^ rr.
Vorrilg^Uede Iralto nnä TvruTirrs Ivilel^e di4 3 C'Iiv k'mIL. 64 30
rtiLir.hres xLrtio'rlisrss. LsuLoLvous s^r ^iuheimisr'no uuL vromLs.
k'iiv rrirsere Qeneiirxetuluchoii
Lilibrueb-, OiebLisii!-, Onf3lI-, fiLftpfliebi- unä
6138- Vei'8iLb6>'UNg8- 6k-3N6b6N
e??8?IlHo>hk»Llt
?UiLi-2iis:riou kui vsstsrrsirk-'Vr.sLru, I., NelssrgtorksrrtrLLss Ilr. N
mu? uack äem ein?t:inm!Fsn l.rr>ieil vnn kuciimSnnkrn uuli .^llloritüteu unbeäioxr Lis ^nz
Lesis kur Aviui uiill l^ühoa sn^eLviien iveriieo. weil es 6ns orsls uiiä einli^e IFunö- anä ^»lin-
wtisser ist, welclie; äureli t-isker unerreielite iiesinstciretiäo Ivi'ssr 6ie Ursso'icn Iiotiler 2k)me
i:n I sclilecliteu Iilnn2xeruekss >>eseitidlt bei rweervobolivb' rsrisedeuäem IVoklAesekmLc^. Infolge
.l,esev h^j^cunit isr „Xosinm" lmf be.ockic.ien ^IllsstellynA'en i»ib ner ^eläenen ^leckLitle
sirümiirb ullä wirci läFlicli von bScl.sleu llerr.scbLlteii xebrnuestt. I'Ins bs l! lüNAs eur-
reicbeuä, erltnltlicb in /.poibelien, besseren I-rexerien unri kgriomeriso. ^202
Luik iiiüigs Woiioung
6Mä Möl 868NLM
191 rns As l'Univsrsits.
LusÄMkLs nnä Luruusrvorir.iethuiiZ in äcn IlltsiTstiiULlcu ?.si:o-
! dursr-iL L -t«., Vd' i t'ir, I,, 3:bcttellrir§ 3,^
^obloisrLr 1: 72 ü II«' «I v li. ?T2msr.25ex:Ltll 5; I'» >:.^
! Zt^berusrxLssö 12, sowie in sanunliiciien l-'ilisien äer I'irms. siii


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 14 ]
ÄontLA
»reues ÄlisvM
7. LIs! 1900.
r»r. 117
kiortirtzung.) (Auwrisirt« Berrbctning.)
Neues Lebeu.
Roman von Jeanne Mairet.
„Du redest von Schlaf mit so hellleuchtenden Augen
wie die Deinen— laß Dich nicht auslachen! Ich habe Dich
sehr hart gefunden gegen den armen Bertrand, und ich ge­
stehe ehrlich, daß ich im Grunde genommen nicht gefunden
habe, daß er etwas Unverzeihliches begangen habe!"
„Alles, was nicht durchaus gerade und offen ist, steht
in meinen Augen als unverzeihlich da, ist die zur That ge­
wordene Lüge! Ich aber Haffe die Lüge in allen Gestalten!"
Als Antwort griff Herr Carlton nach einem Papier.,
welches er in seiner Brieftasche trug.
„Hier ist die Adreffe seines Notars, er hat mich ge­
beten. "ihm zu schreiben, damit dieser Alles bestätige, was
er mir gesagt hat. Im Grunde genommen ist die Armuth
ja lein Verbrechen, und es kann einem Jedem von uns
passtren, daß er von einem Tag auf den anderen mittelos
dasteht!"
„Wir werden uns aber nicht unter einem falichen
Namen verbergen, um zu arbeiten."
„Gestehe nur, daß der Pächter, welcher ihm im
Frühling Arbeit gab, einigermaßen überrascht getvesen
wäre, zu erfahren, daß ein Graf seinen Pflug gelenkt! Ich
selbst bekenne ehrlich, daß ich lieber AndrS Bertrand als
dem Grafen d'Armeffan einen Befehl ertheile. Denke nur
selbst ein wenig nach."
Und er erzählte ihr Wort für Wort das Gespräch,
welches er mit Andre gehabt.
Bessie zürnte sich im Grunde genommen ein klein
wenig über ihre Heftigkeit. Sie fragte sich, ob sie die Sache
wohl so tragisch genommen, hätte sie nicht manches intime
und feffelnde Gespräch mit ihrem Reisegefährten gehabt,
welcher nun ein Bediensteter ihres Vaters geworden war. Er
war jetzt nicht mehr der brillante, heitere Cavalier, sondern
ein bleicher, hagerer, ernster Mann! Ihre Ueberraschung
aber angesichts dieser Wandlung war so groß gewesen,
daß sie dafür keine Worte fand, und obzwar sie nach und
nach anfing, die Sachlage zu begreifen, verursachie ihr
dieselbe doch immer noch einiges Unbehagen.
Da sie eine großmüthige, vornehme Natur war,
schämte sich Beffie alsbald ihrer ersten Regung.
Schweigend lauschte sie den Worten ihres Vaters;
er gab ihr die Adreffe. welche Andre ihm überreicht hatte.
„Thu, was Du willst. Wenn Du es für angezngt
hältst, so schreibe an diesen sranzösischen Notar und ziehe
Erkundigungen ein."
Das junge Mädchen griff nach dem Streifen Papier,
betrachtete ihn eine Secunde lang und zerriß ihn dann in
Fragmente. ..
„Du hast Vertrauen zu ihm, Papa, das genügt!
XII.
„Bessie," sprach Herr Carlton eines Morgens zu
seiner "Tochter, „Bertrand wird heute Abends bei uns
speisen, die Arbeit häuft sich momentan in unglaublicher
Weise, und ich bedarf seiner noch nach der Mahlzeit. Wenn
seine Gegenwart Dir unangenehm ist, so lade Dich bei den
Bertons ein."
„Nein. Papa, ich habe die Gepflogenheit, an Deinem
Tische zu präsidiren, und jeder Deiner Gäste, wer immer er
sein möge, wird von mir gut empfangen."
Während deS ganzen Tages befaßte sich das junge
Mädchen im Geiste mit dieser bevorstehenden, abermaligen
Zusammenkunft; es waren bereits vierzehn Tage ver­
gangen. seit die letzte stattgefunden. Im Gespräch mrt
seinem Sohne erwähnte Herr Carlton gelegentlich den
Namen Bertrand's, und Bessie begriff, daß dieser improvi-
sirte Secretär mit Missionen betraut wurde, welche weit
über seinen eigentlichen Wirkungskreis hinausgingen; er
erwies sich als thätig, pflichttreu und intelligent und be­
kundete bei Allem die größte Discretion. Joe selbst, der
ihm anfangs feindlich gesinnt gewesen war, schloß sich ihm
freundschaftlich an. Bessie nahm nie theil an dem Gespräch,
wenn über ihn geredet wurde, empfand aber über jedes Lob,
welches man ihm spendete, Vergnügen. Sie lernte es nach
und nach. Andre in dem neuen Licht eines Angestellten
ihres Vaters zu betrachten. Als echte Amerikanerin wußte
sie die tüchtigen Eigenschaften des ehemaligen Pflaster­
treters der Boulevards, wußte sie seinen Geschäftseifer,
seine Pflichttreue und Verläßlichkeit zu würdigen. Es war
unmöglich, diesen fleißigen Musterarbeiter als einen
Abenteurer oder als einen Hungerleider anzusehen!
Andre traf immer einige Minuten vor der Zeit bei
seinem Dienstgeber ein, und Bessie wußte, wie sehr ihr Vater
diese als ersten Beweis der Äewiffenhaftigkeit anzusehende
Eigenschast zu schätzen verstand. Die Pünktlichkeit war ihm
so sehr zur zweiten Natur geworden, daß er auch heute etwas
vor der bezeichneten Dinerstunde eintraf; er fand Bessie
allein in ihrem Boudoir, welches sich den in einander
mündenden Salons des gemüthlichen Hauses anschloß, die
nur durch Portieren von einander getrennt waren. Von
dem Salon gelangte man direct in den Speisesaal. Der
an denselben anstoßende Wintergarten war von
venetianiscken Laternen beleuchtet.
Bessie stand weiß gekleidet neben dem praffelnden
Kaminfeuer, sie liebte es, wenn sich Wärme um sie her ver­
breitete. Eine einzige, in einer Ecke des kleinen Gemaches
befindliche Lampe beleuchtete matt den äußerst eleganten
Raum. Waren es die Flammen, welche einen rosigen .Hauch
auf die Wangen des sonst zumeist bleichen Mädchens
zauberten?
Andre, welchem die Salonkleidung vortrefflich stand,
blieb in einiger Entfernung vor der jungen Herrin des
Hauses stehen und verneigte sich, wenn auch wortlos, so
doch sehr tief. Er war bewegt, als er sie schöner und
blühender denn je vor sich sah und sich voll Bitterkeit ihrer
letzten Zusammenkunft erinnerte.
„Treten Sie doch näher an das Feuer heran, Graf
d'Armiffan; die Abende fangen an, recht kühl zu werden!"
Während sie diefe an sich gleichgiltigen Worte sprach,
klang die Stimme des jungen Mädchens weniger sicher als
sonst, und schweigend gehorchte er ihr. Von plötzlicher Ein­
gebung hingeriffkn, bot sie ihm in angeborner Natürlichkeit
die Hand.
„Verzeihen Sie mir, ich habe Sie verletzt, und ich
zürne mir deshalb nicht wenig; ich war so vollständig über­
rascht— und Sie müffen mir doch zugestehen, nicht ohne
Grund!"
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, mein Fräulein,
an mir wäre es gewesen, Ihnen diese Ueberraschung zu
ersparen. Zu meiner Entschuldigung muß ich nur anführen,
daß, als ich mich an Ihren Herrn Vater wandte, ich seinen
Namen nicht gekannt habe!"
Er verhielt sich höflich und zurückhaltend, sie aber
empfand die abermals eintretend« Stille peinlich, und um
nur irgend etwas zu sagen, flüsterte sie leise:
„Sie haben schmerzerfüllte Tage kennen gelernt, seit
wir am Bord der Touraine zusammen plauderten!"
(Fortsetzung folgt.)
8k80Nllkk'8 gün 8 iigei' kelegenkeiklisuf.
SvLIriss ävr
10 1 nncl von s s
I^ui' nock einige l'sge wegen vemolinung uncj Räumung äei' 1.ocgli1äien
ljen k^inme
^Lvqiivs VsUis L Viv., I., SiiiKersIrLSso «sr.»
es1»oesll äis nocd vorlranäsuen LiSdel, destedenä aus: Ledlul-, Lpeieerimmer in allen 8t)'larteo, Lslovs,
8orris Ztduiigs Lpieuslkasten, 10 Spiegel mir voosoles, 50 Saloogarnitureo, 100 OsIgemLläe, 4 scdts leäor-
äivsns, 20 kkLvtLsieüLLtcksn. I grünes Lieirsnspeissrimmer mir IvupksrdescdlLgen, sovis viele einrelns
Llüdslstücks, nued eins Ossse unä 1 (lasssscirieibtiseli, Lasvanckarme, säramtlicks lürmatLleln um äsn
LodLtrungspreis rar kreivilligsn Versteigerung. 6680
^ t!08. 8ts2liUl!. bkkill. LNLÜllllM.
NaMSÜsede velisiiälMg
natürliches Setlverfahre», vorjaqli-ii bewSbrt bri alleii Nerven- nnd Etoffwech,«»
Kinnkheiten. ln der 6671
OslIingtion8-An8t3lt l!88 R.o'bsT'1
Sr»iii,tl0L: tl>—12 »«d 2—5 Ahr.
n.,^
———— Behandlung auch im Hause der Palicnten.—
F«
«odro FrimilplUsok-SeliRitrlrorÄe, vur ä»iu»
xui-Llllirt eekt, vsnv 6js Voräv ivslerivsiss mit
LekLfvr^ deänre^ ist. t'ür Oostäms
mit roivsrIilotiLir-k1üked1cs,vte, jsätzr Usieruiit
dsäruclLt.. DLrvrsv
LtooLingsr's
b streit
rackical von
äer lüstigen
, llutuaäöl
Kv) Usä-
kalrrsn-
äen,
rsi-
senäen unä mitXinäsrn Verksdron-
äsn Oamen unentdsl.riioli, 1 Lsar
dl. 1,20, bei Voreinseväung äss
Letrgges krLnoo,— StoolciLgsr,
Visa, Lmsgelzasss 4.
Lltr»Ibli88eii>ei,t
tür kiüiirttlieltSii
Ht»»» H»ni-
eiiro. 6386
IVoin, inlttke
ladlstten,
lllünL-Vonäurango-
-üisen -Hissn
8 LK 8 L 8 L-
!M?Lr 8 Hü
iiösvossgLöNljö kspsodiö ^ggssimütöl. S88r
Ü u Pepsin in iialtb. form. PUr
blutarme, dieioks. trauen, Xlnäsr.
WsA 1 1? VkLIV /I rein rwL in tZomdinat.
1 1 mit Hissn, Lallt,I°ä sts.
, I. ssu! Liebe, letzclieu s. L.. Smcleu.
Dämpfige
Pferde u. Hunde drift
schnell
L.SLrtA.VIv»,
I., SlisLbethstraß
Nagnsüsmlls als lleilkrsü.
Vllll-, lVr.» 4.
Oräination von 10 bis 12 Vbr Vorinirtnas nnä von 2 bis 5 Vbr Ksedinitli^
LekancUnnx snvb iin üsuss äss katisntsn. 6673
F. Viktoriv
L. u. k. Uok- unä Lanunsr-I-iskerLLt
Wien, IV., Vnosse Veugssse 3S,
8830
Gegen Theil?nhlunNt
aeliien. «rtitenae. Edtftou, lSräol
Kü 6 d«ll- 8 Mrderäe
IssSri-jierü«
liriNIr- Dsrcliiii««
tiegitlir-füll- liilll
Mllinzrr-Seki«.
?sll 8 ioii kisvder, Lrar,
Ruilcrlbrrg, 440 M Teehöhe, inmitt.m prachtvoll schönen steirlschen GebirgS-
aeliien, iSerizeage, Ehtstou, lSradl. j PaporauiaS, herrliche Höhcnlusk, moderner Comsort, eleitrische» Licht, Böder, civile
O lord, «archent, Nanking Preise. Da« go>
gariXtnren, Handtücher, Sachtucher, i
Zervtetirn, Vettgarnituren >0or.>
ganze Jahr geöffnet,— Prospectr.
«LL
hänge, Teppiche, ferner tr.ilae Herren-
-nd Tamenkieider, Kleiderstohe. dann!
Bendel- vn> Taschenuhren, LätNpe»,
Wendel- vn> Taschenuhren
Gpieael, DtvnnS, Matras
Nustr^e von sdMen IohreSp!
VL 88 erkvilLustaN Lrourvu
kSten erviktrn
^a6en
pC^ie'.i
'H-M°!;.-Äad
In «dvrvsttrri-vloti. Tiät- und elektrische vurcn, elektrisches ^zweite!
bad, Massage, EntsettangScnr, Mastciir, lüsenbodn- u. Lamvischiffsl-Uion
Kreuzen, auch Uder Keslbahn, Slotion Ämstetikn.
kreuzen, anch Uder
Saison voni I,
ellen-
rein
Mo, di»
Soiiknäl«.
! Wie»^
Lummi-Zpeeisülälen
sratt»
rn brieskilb 6168^ Oktober.— hlost und Teiegraphcnsiarion in der Anstalt selbff.— Pension billig
»roiok. Hondellhrina.iLuikünfie uno Prosdecie araiii durch die Dadeverwallunq und vr. n»v<I. Ott»
liberaattsse 4».' I^'I^Inoiianckvr-I. ilkigenthünier u leiten
leitender Badearzt 6428
Wien,Iiänntn 6 »' 8 tn 3886 45
(Lv^. Ilrng^.ratra».« S)
I-chLlS, II rn«,
b81S


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 15 ]
r^r. 124
Dr. ügrtmAnn,
Ichsäche rc. s. m. alS 20 ).. erd. v. v-
Sonnr und FeiertLge von 0—1 Ubr.
Dien. I.. GluZg. 3. nSchft d. Lobkovitzple
Seine Instrumental- (wie sie Lai
anvreisen). nur eine viffenschaftliche. du
dieljähr. Praxis erprobte Pedandlung fül
Hegen Nervenschwäche zum Ziele.
ürrre kcLSrxsrkiseLs
vrSjiistioiis- Los
lüi gsdsiiLS UL <1
IssrvsLsrdvLcds miä ri's^sii
1. Ns?!lr 1 r, LsverLUlLiki I
irrielrs^ 8tsi>IiLQSi>lLr2.
Or«Nr»Qt»«i» von 10 —» l^r.
rsor'.n- u. t'eisi'iLKen von L>—LL l.^
mur- n. »Lttev^rdos^Srnelo^
vers«»n< 1 er.
8 o 1 o- 8 x»si?Kb 1,
imr rruNL
ikschnttten.
Lerßt und Ticke, tc
5 Kilo sammt
Küstenland.
Edel-Krevft
verienLe sranco iur Haor unt»r Garantie >i
lebende Aninnjl. 38 bis 4 i Miiiei-Taie
lieble fl. L.—, L 8 bir 30 «alo- u. Riese>
Kebse st. 3. 20. L«
V. ^LVst», Podwoloezhßka I
^ä^iin LsoliLNsn-VersLnätliLNL
618 L
^ 1 «», IV., M»rx^otLo 2 »tr'»i
Vlg^nron Ln SprInxdrnnLSL
aus LZlvkg'-ß, schöner mw dauerhafter
als Thonpguree, erzeugt 6566
r---b^
^ -2 U
^ S L
Jllustrirte PrdiZcou-
ranic «r. 2 grati«
und sranco.
^bpecisliss
F
o
N 1
Isikif
Tl.8irLIIllMML
^ 3. 4 .K
«K 3 S
LdkKrMM.
47. «ustage mit Abbildungen. Zeitgemätz.
praktisch und höchst belehrend. 208
Seiten stark, Preis 30 Ir., für Porto l 2 kr.
r::ro, n?ofür Sendung als geschlosiencr Lopp l.
löries erfolgt. (Leslcrr..ung. L^iarken werden
in Zahlung genommru.)
. 1. ^Ll-ubL Lc Oo.
6653
Klklue Anzkigen.
^ Allgemeiner Nerkehr.
* Kaufs- u. Terkaufs-'Zcllträge.
4 feuerfeste Casieu
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil ÜLeiner
^ Wien, I. Salzthorgai 7 e Rr. 4
ck strgcnüber V E cphaniebriilke. 15116
Hcucrfeste Pateut-tLastettcu,
feuerfeste Caffen.
t gebrauchte und neue. lilll.lst i.ei
I S. Berger. Wtcn, I. Bezirk,
LSlppIingerstrafte Rr. LO,
nach'! dem T<'legraphenamt. 96244
2 Jeitungs-Maculatur
et wirdadgegedcn. Ädr.trxp. i 383 l-
Lcrsatzscheiue über Brillauten,
cheri.o, Gold, S,ld.-r. lldrrn di» -.ckU.Utl'l fl.
w-rbln kostenirel ausgelöst uns der tzichste
Mehnoenh lllrausdej„hli, Ornliani vün
,, Lrillanten. Perien, Sniarnstden wr
bl/Ost. per Karar nur dei J. »obon, Juwr ler,
^ l. Marc Aurelftiatz. 3, nächst Hohem Mark.
d 16160
z Dersatzscheiue, Brill., Perlen
I Gold. Li^bcr, Udrea bis 10 r»,i» 0 i» fl. we'rden
^ ausg.löil und der Mehrwerld m:t. 5 o?g m-.hr
Lu.d >ahil. (Linkauf von >kr»üanten,
Perlen -c. bii lvOOst. darat, 14 kor. So-d,
Blarintl» 1 st. Siadinowitfch.H Srcvhaii.c-
j. straüe I, Jnwclicrgeirkiäst. 16166
Belehnte Pretiosen werdeu
^ -luS reu Berfa^ümtern 'pesek-.rrrt onk-gel-'t
und dürrst AuSdczadlikn^ de- MehrwerthvL
angekaukr. S-.n.auf vou Hr.llaut'n. Perlen,
. Lmaraqdeo, GolLwacren rc. ^ou'.anke Ab-
.0 ckainq. Jnioelier spernb. (SroSii.
1. l-strabkn -ck". 23808
'Lersatzschciue über Brillanten,
^ aerlou, e^^eld und Srlbor rrerdon Ipei.nfrri
. ariognstst und btc Be7knst1nce zmn »ochpon
Prefe lastoosa.anell, ,dichauri
alle» Erden:: che l-rne i! arte g n g:, toaan«
sokort. Frnüei IN. <-»uotstrai,e 96 16389
l?Lnlrag snr Frauen!
Unefitdehrlich kür Frauen iü das ärztlich em«
phodlene Buch: „Boo der Frau— fi'rr die
Frau^ von Krau Hein. L^k Sbrchrifr «u^
taujenden von Tankschretben, disrret v»r«
schloifcn zu beziehen gogen 50 kr w Bri s.
marken «offen 30 !r.l von irran 2. ttanpa.
Berlin S. W. 20 l>.. Lmi>enftr. 56. 4 chl 34
Cinige reizende Lüfter für
Elektrisch und GaS billigst zu verkaufert.
I. Backertzraste 22, unter der Einfahrt
10877
Die besten Preise für Möbel,
Maviere, Haffen, ganze Bcrlaffenlchaflen zadil
2. B 3, 51. Eumpendorferstc. 159. 19935
Kaufe Hcrrenklcider,
Versatzscheine auf Tff.-clen werd n ant-
^Icst und b«ste.-t bezahlt I. Hirschbrin.
Johann NevomiikVoqldlatz i». 20101
Wer den höchsten Preis er-
'tetert w»ll tsir a^e eite Horr^n« u. Damen-
kleiter, llurform. Livree -c. »tne Kane gel^Ügt.
P.Gonlteb.UI St.iMMt;ane 5 .Tb.. 5. 207.34
!!! Bitte genau zu beachten!!!
Die höchsten Preise für Hrrren- und Tauien»
kleider. Möbel. Wäsche. Schuhe. Derlafsen,
schasten und alles Erdenkliche zahlt Gold-
stein. VII. tkarserstraste 7! 4. 20 t> 4 «r
Zahle die höchsten Preise für
öe reo und Tamrnkleidor, Möbek, Wasche
Skstu-e. Bcden'ram und Lcriassenssdafren,
) Scharr. Zurenaasie 6. 21846
Kindcrtvagcn fanrmt
Malrahou. gut erballcn. zu verkaufen. 2 ne
«usehen van 12 bi» 2 Uhr. Richter, IX.
«Ilhanaaste .3 d. 5. 2. St.. Th. 20. 22062
Ich kaufe und zahle zehr gut
Herren-^Damcnkleiver, Lfficiersuniformen.
Möbel. Wäsche. Bettsevern rc. Karte penügt.
Komme gleich. Lauderer. II. Taborstr. 41.
22478
1, 000,000 Marken zu
Mifsions,wecken, auch in kleineren Pariien,
sucht zu laufen Herm. Srahmann, 51. Gc-
treidemarll 13. 22882
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei aus Eigenem au(««el 5 st,i. roulankes!
abgerechnet. Einkauf zum HSechstwerkh nnr
bei Wilh. Grog, SÜien, I. Tchottan-
aasfe -,r. 23213
Panzerrapa Rr. 5. Aabricat
17. Werlheim n. llo., so auch Nr. 2. 3, 4, 7 l
lli.d Lchrmbt-sch tstllig zu v rkauien. Eniil
We ner. I. Salzihorgaste 4. 25071
Ausverkauf.
In Folge Berkausc» meiner Realität uod
AuflSfung meines GcfchSft s findet ein 2 »?'
verlaus »on divcrien Werkzeugen, als
Anker, Wniden, EchenSseile, Kerlen uod
Nagel, diverse Vrcnnbolzer, so auch
Vanhölzcr, als üerdaume, Iräme. Slaff«.
ilarlhölZtr, Turolal>eu. Fichterpfosten und
- 2 °d-o Buchen' uod Srlladen, Felberpfosien-
Zcughölzei, Larch-nlidea. .Pfosten u. -KLI«,. i
Hölzer, «lange», bkanen, Fnfliasel. und
«chiffdbden ic ic. nebst mehreren
Echudieu, Lustbäusein. Hühnerställen. sowie
Wagen, Pferde» und wescht re» ,c
statt. Hock achr»:ng-voll crgebevst
^ranz Böfel juu., i
Schiff-, Bau- und Brruuholz-
Händler,-
Wien. 4 II-
Tielrichgaffe fjö. 23935 ri
Wciftiucin, ftichig, ^80 -Sekto- r
litcr. zu verkaufen. Llostcrueuburg, Albrecht» I
ftraste LS. L 1 SS 7 L
Xeoss Diener 'ssKdIüll.
7. Llsi 1900.
Äehrocke st. 3 .—.
Jaouet st. L.—.
Keuneriralk st. 6 .—,
Knabeu-Ucber;lcl,er st. 1. 50.
Touterrain-Abth-liuna (Schwemme^
Jacob Oiokdb'^acr,
I. Stephon^vlau rt." 38328
Lscnen- mld Damcn-
Tonfcrtion, Teppiche rc.
Don ilavaUereir 22063
adftelcnte Herrentlcidrr u, »leider
,uana,i„ „Zi-N, Lcfterrrichcr", Stai t.
s nger' r. 4» 1. Srork. grgenüber dem
otel 'st oh a l'^, a n ch Kkerderlerhanstalt.
Um 70 fl. 2 matte Doppel-
kästen ll. 2 Betten, altdeutsch, zu verkauten.
VII. Breitey. 1 .''.. L»aderger s xachf. 24254
Licrrenkleider, 22064
von .Herrschaften al-Aelenk Ueber-
sidlser, JaauetS, »ra.'ld, Satonrocke.
Hosen 7 c,> 2 lUes in eleganter?fae;o» ».
IN beiem .-jiifiande, zn überraschend
billia-nPrel-eu veiAacobrveinbcrgcr
t. iÄris-burm!--.,-« 5, I. Stach, nebe»
„Hotel (»liindetr- >i lcidcrlrivanfknlt
Tuchrcste. sollvrstes slfadrieat,
für ruglU-- H.rre,-- und Dainkncvsluml,
lNst r, nrarkn, 3 i--genmäntcl. ilachc.n. kreß,
n.rSkn -u noch n-e dagewesenen Sro'tprcilm
v'ikavst, Ewft nir ern n vmxietcn gri:;.
labr-:- ober Srmweran ug, 3.20 Mit. lan-
kcher S. 8. ,eSt nur fl. sei -,
'rüder st. 14. ,evt n»r, 1. 4. 75. kdr iriii.
irübcr st. 13, Irtst »ur fl. 7, Llon sür
e ne ichS.ir Eoinmerbose, ir»! er st, 4. 50,
......' 5 S'""r ll->'li 3
Aussstsliestlich i,:i Tuchrestcu
fleschast, Wrcu, I. .Iasomirqott
strafte 6, beiln Lkeptsansplay.
Einzig in -tesem Kenre destchendes
iSeschast tn L^Nen.
HerresNeider
iu
eltflanter Nusfnlirunst.
llnt r günstigen .^jahlttng-dedrngnngen
cnipfiehit sich eiu Ltadtschneider»
mctster. Antri-^ unter „Ltavtfchncidcr
-?ir. i^sS.» 4 k" an dre ikvr. 33541
Tllchreste solidester Fadrtcation
lnUlgst für Herren» und Snabsnanzstae, tü.
Uederzi der und Tamensacken, alle Eorrin
-iadsahran-uqstoffe mr Herren und Tamen.
sardr.ie Tuch jüc Tare^i-'rer und Bi-ard»
:rscher. Tuchlaod.unu Sig. Echlestn^ei
L. Eo, 1. Hoher Markt 7.
Hanse.
iw neoerdou!e
213
.'iahluuflserlcrchkerunfl
gewäftreu wir bei Bcstelluufl
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengardcrobeu. Z. Löwi,
u. Solzn I. Adlergaffe 4. 21103
!! -kur solide Schuhe!!
!! Ja Wien oline Eoncnrrenz!!
! Um ein Trittel billiger!!
!! al 5 in i-dein Letailgeich.-,,!!
,rr Firmung irciüc nnL Lack-ckulic st. 1 70,
alle anderen Serien für Herren, Damen und
»indei gara, lirt gn'. Nur 1. Stoil, Lai'er.
stra^ 33. «irchheiintr. 23117
Wohmmgs-Einrich-
Lcdersessclsadrik,
chündrannerstraste 152,
ille Margarerhrngünel, arobartige»
LN. Bez,
Sradtdabubalte-
l>bärtige» Lager
86471
Model auf illaten 97066
Model auf Matru. 20158
Mariaktlterstratze 117, iin Hofe
auf Raten u. letliwetsc
v. Tischlermeister, VII.
Ifitferstrabe 22. i 2 es 3
orzimmcr- und .«tüchenmobel.
auch i-edieg, mattepalt« Slbbel
ofleZlnSwayI v,»a:iilrii!>öbeln kauf,
an au, defk», nd biUigsie» VII.
lettcga'ic 15, Jos.Habcrgcr'oNachs
2.25,3
Möbel!
. -L>ill,ge.
Möbel r
Barolt
Möbel!
ll. altdeutsche
varon- ll. attocutschc
Mobei dircci voi., t»r,ic»ecr Jg. Ldlorni;.
3tur lV. Favoruenüraüt 2-1 13l3.3
!!I TaS sOesammklager !!!
ler Möbelfirma Briill wird im
iSan^eu oder ein elv b.lligst
vrrkauft.
arunt r 200 »ivfscbe r^nd herrsckiLfikiche
Äurfra:tuLgen für Bran^vaarc,
»enliche modcrre Sch'uf-, Speisez wwer v.
Salons. Tecorationcn, Uesüi:gv,tt n,
?5p cde, Bor zunwer. v. kuchemnödel ir.:
Ältdeuifchr E.nrrchtuug bestchrud auS:
Käst nmt Sckruvtaoen.
Betten mit dohsn AussStzen,
8iachtkLsta)en mit Marmor,
rSasch.isch mii Munnor,
Spttgsl ^belgnLes t-laS),
complete) ävaschicrvwe,
Bette nsätze lDastiom:)!
Makatzkn. Scheiü-.'
Diva-,
Earnijfcn. 22770
Blider.
GesammtvreiS fl. 145.—.
0 brachwolle Te.orali.nidieaaS» 28 fl
Moderne SalongarnUm» 35 fl.,
Altdeuische Schreibt sche. blädig d 1-2 st.
Sämmtliche Firmafchüder.
Gefchä i-llliier und rchee»,
Casten uod Banzerrmll.
Weg I, und Tecen ic. le.
flirrtanf gegen baar.
lür Möbclhändter u. Trödler
uu r Dormittags.
Vm. Alserstrafte 11,
Eingang 2 Sickenbura aai 7 e.
Gute.) Elavier, 5 llcider-
kästen. 1 -r. t^Lcherkasten und verschiedene
blnrichtunyrgerenstSnde billig zu verkaufen,
von 10—12 oder :z —5 Ukr. II. PigerS-
-orf-L-e^I 3. 1. S tock.^^üc 8. 21016
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schla!» and Socuczimniei, alle» mii Ichwrren
2'roa,en. Devo ch-, Bordanz«, Lober, ist um
ha ben Brei» an irvale m ver-auiro,
I. Singerstrafte t>, 1. Lt.
immer, cowyiet, m
7rciZ v naute?'.
. Stock.
25333
Lpeisenjch
4 ü fi» Decorots
und 0 ^cnel alld.
55 ll., P^gnonllirg'. 350 st., jo'ört ,iU l
kaufen. I. Singerf»rak»e 0.1 St. 25-
Coinpleres Speise-
Sport.
^.. ,.,. 2 acodt'S 37033
verrtutgte Rähmaschtnen- u. gfatzrrad»
JabrlkSniederlage.
H Wälirii-.gerftratze:4:41 Tdurng-ff-1).
Fabrrad-r neucSe Modelle,
beste Märten, oorzugl. Oualtlät.
Aufbewabrnng Bermieihung, llmroufch.
Zahlungi^rleichternngen gewährt.
Schönste Fahrichul- Wien«.
Mr. Wübrtllger»raste iälä.
2.5334
Besonders gunfttger tzjelegen-
l)eltskaüf.
Tchluft der
Möbclauction
von 10-1 Uhr u. v. 5-8 U!
SlvenoS.
Nur noch e n'g» Ta^e wcs'en Temslüung
Röuai.-ng v.r ^'0lsalr'ck*eo der i^rrma
Jacques LDaUls u. Eo.,
I. Singerstrafte 2,
gelangen di.' noch v rbardenen Möbel, I
uedend ariS Tckil^t» und Epeise^imwero
Sty!artcn.^ LalonS. sowie
ollen
Lvlegelka'ien, 10 Epicgel m.t Ccnsol-,
Salvngarnrureu. 100 cmer, Ä»e2 mit schü!
Bronzen, sind wegen Räumung mn
da'ben Preis ;u verkausea.
I Singerstrafte 2. 253
ssiir Restaurateure, tiafcticr
Mode-'aion;, zwei grrste Goldrahmensrieg
^ammI Borf-Ncr, 2 25 hoch. 150 breit,
s. rlaufen. sccaston. I. Sill„erstrastc 1
2. StoS. Daniskv. 23506
Maschinen,
Maschiuenbestandthr
und Werkzeuge.
tZrauzös. Kllrbcl-Stickmaschtnen
rtnckmafchineu.
Lürfchn.'rmaich nen,
SchungMiitchinea.
L^ngermasch'mea.
E d. sti a u emu schintli.
Elrohhurm.t'chiniv,
LuSrackmaschm-'v,
Paufirma ch'.neu,
langjährige Saraone, bk 4
Jacodi, 39 S 80
II. D^dnnqerllrasir 22, Thurngaffe 4^
8- und lOpferdig. Dampf
focomobile. von Siyl. Hoffderr u. Echran
Sebaut. wenig benützt. in ^ftem Zustande
wegen -Aufstellung einer gröberen Maschin
billig od;uyeben. Auskunft ertheilen G
Bernhardts Lödn«. Wien. XII. Schön
brunnerLraße 173. 2S149
Mufik-In ktrnwente
und
MnstkaUen.
Clavter-Ein- und Verkauf,
r-llich und D-ieihc. «Ib!» gSestl,
BellaT-ast-aöe 4. 89053
Wunderdarcs Pianluo,
7 Lctav. moLern. schörur Tov, Ei.enrohmen.
fut^lhakt dillia zu verkaufe'-'. VM. Aldert-
;.a, 27. 2. s g.. 2. St.. Td. 17. 2 1955
1 Spcisctrsch,
al:e särLae Cr. den«,
^a>:euiogaffe 3. 3. «r.
vorzügl
ll Mi.'"
ausziehbar,
12 Sbeis»,immer-
-hdl!»tste halber sehr
2 mserac
M habe». Ill
l ». 24819
. sihons grofte Bilder
'-^!'Sga';et'tz:°W 8' 7 '-'°°--r.
nLnogllsle rS), rhür 25.;
tSck. der
85168
Tcböner Ltutrslügel,
T^ctav. peachtvollc: Ton, stimmhältig, ftz
>b««,chr, i,iski,. verkaufen. VIII. Al^rt-
tg .. 2. St., T h. 17
sabcrhofl billi
gokse 27, 2.
210^
Porzüglichcr Streicher-
flügel, auch eine Taffa Nr. 0, zu verkaufen.
XIV. MariadUferpraße 202. Stiege link;.
2. St.. Tb. 17. 220S0
Eiaviere und Pianinos
bi ster Quakülir vermwthel
iu alle Sommerfrischen
(^tadkissemrnt
Bernhard.trohn,
l Hiinmelp'orrgai'e Si», l St. 23134
Stuyfli.gcl, «orravtg, neu,
billigst. V -s-rbküregafte 29, I.Si.. Sbür 7.
23376
Elavrer surs uano. biUtgfre
Leihgebühr, vrrzüal. Znsrrumentr. Bacchner,
II Tadorürokre 11. 23d97
Elavicr-Dccasionsvcrkäufc.
Bei mir iu Csmmissian gestellte und nicht
rückgelösic Instrumente, neue u. überspielte,
werben billigS verkauft. Atbin Förftl. bla-
viererport. 1. Pellarioftrade 4. 27»7»53
Pianino, schivarz
UM 50 fl. zu verkaufen. I. B
Parterre, ^dür 4.
politirt,
clloriosrrahc 4,
2 ööö 2
t?lg. Pianino, 7
verk. Lrrsch. Prstcrstr. 27».
f^ctav, zu
^l 1«10
Mignon, rerzeno, mir Pracht-
lein Ton. ist privat billig zu haben. I.
17, iw Hofe''"^'
vollern
TuLlaubell
Lbsir 9.
- AU
links.
3. Steck.
11838
tLlavier, 8 ^ctav, mit ange-
tonfell. So»'s bU S U^'^Äühmiu. "iD
Pill«r»d»rfi-ffi 1 Z, 1. Stock, Dh. S. 1 S 17 S
l Moror-Trci- riad Dicrroder.
i- pretswerlh abzugeben.
e» V- lk II H Ilciiber, III. Haiivtskraste
8. Nr 7 lä. 2493 S
- ffahrräder und Zugehor
vorkcuke tn Folg' Gescbäft?aufiösnng za
h. jednn annchmbate^ Pru'ise.
Schönste Fahrradschale,
r. Wikn. IV. SLenbouaürtcl 22. 19836
-!! l Auf kleine Raten l I l
l- w.rden n.-U' FabrrSder biSig vcrkau-t. Bogt.
I. III. Schonbrunoerftraßc 152. lbinfabrt links,
t 19943
Kaufe Schulräder.
l- X'I. SchSlttru.inorstraste 151 a. Radmhrlchtlle.
24832
Pf-rrde- und Wagen-
An- und Uerlrauf.
2 fchtvarzbr. Jucker, 6 jähr.,
sammt l^gen und Gesckirr. event, alleirt,
tn Wien zu verkaufen. Adreff« in der Lrp.
21114
i; Geld- und Hypotl)eket»
7 Uerlrehr.
a 400,000 K. zu 5 "/-/
- auf .«
s zweite Haussäye
in Tbeübctiägen zu vorgeben. Pau l H.P IS ib»
' Marlahilierftrahe 70, Ecke der Rouban-
- gaff.. Te«erhon 3659. 19862
Geld auf Wechsel
, für Hausbesitzer, ^abrtkauten
-^ und Üaufieutr, 21516
Geld auf Häuser, trrbschafleu,
n Legate rc.,
Lllcs rasch, N-cret. ohn BormtSlageu, durch-
. TniAemctne ^^epkehrsbnreau.
2 Wrcn, IX. Un vcrntät-nraste 4.
Geld auf Wechsel
^ lür Hankdesihlr, Sols- onb ^drikSbesitz-'r.
" Geld
auf Haiks r, Süt:r. Lillru
6 m Dt n und m den Prrvinzsladten.
' für Erbschaiten faach befchrärktcl,Legate und
6 Fruchkgennlie
^ fWicn und Provinz)
Verkauf und Tausch
von H iu^ero, «ülrrn, lkrlloo, auf roeffer
I Bast.'.
Placiruuaeu von Capitalteu
LU höheren Zrvstn besorg: in anerkanni
reell.i »nd sicherer Welse
Franz Fsrstl. l. Bellartastrahe 4.
relevyon:LL 7 Ä. 21632
Blüigcs Gelb ohne Borspefeu,
Luchohne Bormerkung. A. Offinere, des. Beamte
auf Pensionen, Fiuck-.tzenvsie, Erbichasten,
Häuser, au» und für HelrarScaurionen. Briefe
uat. »Shit 41" vostl. Maxlmuianstr. 20030
Uerschiedene Anträge.
Mödelpolitirungen nnd Ein­
igen rasäi llvd Mllig nur bei.ffcrweola, VIII.
L-rcheniekderfkraßc 122. «ane genügt. 2 b
15. Mal Vll. R-uflfftgajie 83. 15856
Damen vou Tisstinctio«.
^ welche den Beistaud
^ eioor prrkrücheo laogfährigeo asteingrhend«»
iQ-ng cts rerc», an der Wiener Nlleck ge.
crn-en, an bor W«ener Un:mrfilät zeprü len
16 birl. Hebamme m» g-ogcr Prakis bc»
dürren, enipffrl^ir stw Frau I. «.,
Wien, II. Viovaragaiie Rr. 5 l.
Hochparterre, Thür 1,
nahe der 9 -orddahn. Tramway-Haltesielle.
25026
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Tomen unter tzrengtzer TiScretiou.
M. A.. V. lilgromoaffe 18. Lh. 5. 20208
Hebamme empfiehlt sich den
gcehr e-, Damen unter sir ngstor Pisoret^an.
Mäfigo Preise VI. Mariadilierstratze 65.
Eingang Relkengaffe 8, 1. Slock, Thür 6,
Milbn r. 20767
Tamrn, welche eine praktische
He-amme benäth.gen, finde» discr re liebe­
volle 2 n,nabnie. Mad. M. 2, VI. Maria-
b'l'erstrafi« 53. Th. 28. 22897
^ameu jeden Standes, welche
tircrrteHilfe venöthigen, sindeil stets freund­
liche ÄuSkunst bei sehr prak! scher d'vlominer
Hebamme. VUI. Lcrchenielderstraste 9^ 71,
Ld'ir 21. 23614
Mddelpoltrtruugen und tkln-
lasten, auch alleTrfchieraidelten werden lolid
u. tzaunevd blllrg anigefuhrt. Möbeliistblerei,
VI. Smmpergasi.' 47. Aone genügt. 24076
Unterricht.
Buchhaltung, Rechnen rc.,
Sedaratnnterricht für Herre« und Freulein-
Handelsschule Sttell. I. Fleischmackt 7»
im Hanse des I. Meiul'L Aafjeema-azin.
22 »r 7.7
varno euaslAuo ts kraiiyal«.
I. »«-rola«-., 13. i>orte 23. 2 Z 8 I 3
Zunge bestens empfohlene
Am rckaneria umerr'chlet in engl. Handels»
correspondenz und Literatur, har ernil^e
Ltundrn frei. Au sprechen vou 6 d,s 8 Uhr.
I. Flris.chmarkr 14. Thür 64. 2. 3^81
Fräulein empfiehlt sich für
enzl. Unterktcht. VI. Liiagdaleneostratze 53»
1. St.. Td. 13. 10533
Zllnger Pariser grbl Slunden.
Hcnorar mäßig. A. Depl der Brof. Sour«
Liat, Btariadll^erstrase 12. Tb. s. 15433
tktue gedildelc Jranzöfiu, tm
Alter zioisSe» 25—30 l-ahr-n, wwd sofort
cngogirr. Muiilalifch Gebildete werden devor-
jllgr. Zuschriften an Feen Hei.riette Mauer,
dlgram,
Oalerukgofl« S. 15536


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 16 ]
Miso, Llovtak;
Xeuss Clever 'ksAdlall.
7. Llsi 1900.
Ur. 124^
Schlllerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schlllerstraße Nr. 17.
Für hübichcö isr. Mädchen
ou8 tzuter Familie, einfach und häuslich
»ooen, mit 10 Mille Kronen Mitaift
sogen, mit 10-- ...
completer schöner AuLnartung und Sinricht.,
wird passender Brwerder nicht unter ZO I.
gesucht. Nur ernstgemeinte nichtanonyme Zu^
ichkisten unter ,H. V. 24H0" an die Exp.
24710
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Piuster
durch Inqenteur V. Itsvliksr,
Patentanwalt, Wien, VUL
Stebensternflaffe !^9. »«üLS
„VelioS"! ^^^''elroS" I
l(«rabcii) I. >8rLullrr,:ra^- lU,
Lelevh"0 i»rrr:irb:,ll.
Behorrltch ail.oriflrkl
LLiencr «nkrrnatwnaie-
drrvat-Terective-JiiMrut
Directron: ^ohnnn Müller.
Eavacita. bleier üle-ireri üröcrnimmt
sliiwterlftfte Äede>maui!r,^ge I Prrlonal-
auiltünfie. LZeobaLUinqen, :irci>li, (kr<
nitrtlunnei!, L e^ro!»an.;rle.>endeeu;i
Schünhettev" sinven räglrrb von 10 Uhr
«orm. bis 4 U^r Nachm. stark m u. k.
Lnsphotographifchen Äkelier :.>rnner. I.
Spiegelkraste Ä ((5rke Graocn).
nöi 16
Offene Stellen.
Mäualtche itatekorte.
Vacant.' Posten cillcr kauf
mänttischen Branchen und Katcgoricn siir
männliche Dc:verber sind stclS in Der--
ruertung bei der Stellenverllkin!utt-4adthkl-
lung deS Miener kaufmänn. Vereins. I.
Iohannesg. 4. Bishe: 10.000 Ecwerbcr
vlaeirt. 21090
Für ein <8r.«ft- und Grab-
denkmäler-Äeschätr intelligenter tbchtiger u.
verstrier Vertäuter gesucht. Offerte unter
„Intelligent 2224.^" an drr Exv.
Vorzügl. '.'tegativ- nnd Po-
fitivretouchcur. der auch den Chef in jeder
Weise vertreten kann. findet sofort an­
genehme- und dauerndes Cngagcment.
K. ürziwanel. Wien VII-2 Breitegcste 8-
Hohen Verdienst finden in-
lelligente redegewandte Herren, Brauchen-
unkundige werden inl'ruirt. VIN. Ioscvd-
städterstrahe 101. 2. Ctock. Thiir 1.'^ täg­
lich von 8 bis 4 Ndr^
2NOO
Photogrl:>hie. (Sin sehr
tüchtiger Astistent, der auch zugleich ein
sehr geübter Retoucheur kst.
L>errn M. Schrecter, k. u. t. Hosphotograph
^eg g.^
Ein Lchrjunnc wird bei einem
Tape irer aufgenommen. Adr. l^p. 23209
°Mn Llaueknecht, der sck>on
bü cinoiTi Kipezirer war, wird ansse'ommrii
Adacle 23210
Geschickter Tamenschncider
sür lra.aiös>i'Lk Arbrlt. der lelbliaiidia ar-
deilea kann. wird dar aan,e Jahr beichäs-
lki!
tiok. auch lZrSalcin; werden aulaennnimen.
Mailn» Tlauhy. I. Schwerkgosie Nr. 4.
». Slock. 233S1
Offene Strtten.
Wetbltche Kategorir.
Bedienerin für halbe Tage
Von 8 bisil Uhr aufgenommen. Neunift^
gaffe 25. 1. Stg. 2. Stock. 22Ur6
fgenoiniiieu lucht. ttlclder
machkrinnen. IV. Mü"-aste 0, bei Ienisch.
22270
Selbstäkid. ttleidernäherin
auf Leiber anfge:i 2 mmen. VIII. Floriani
gaffe 46. 10. Etg... Ist i -?0
Tb. 129.
28970
Gesich. Einkommen v. '.jNl) tt.
crhalreuiTamen von tadellosem
Rufe durch Zuführung von
Empfehlungen ohne eigene
Thätigkeit. Lffcrte mrt acnaucr
Adrejsenalraabe unt. „Honorig
Nr. 20108' an M. Tukcs'
Nachs., Wien, I. Lvollzcile
Nr. 0—8. 24607
(Lafsicrin wird für ein
Telailaejchäit der Inneren k!ad> ae>7>chl
Qsjerle inii VehallSanlvriichrn unlcr ,s
W. 2.701:!- an die »rv.
25013
Gefucht
zur Llushilfc
Mädchen für Alle?. Teutsche, da? lochen
kann. IX. Sensengosfe 7, 2. Ct., Tb. S.
25118
Stellen-Gefuche.
Männliche Kntegorte.
Jüngerer intellig. Mann
sucht Stelle als AdvoeaturStanzlist oder
Comptoirist. Selber taun EteueramtSr
leugnisse auswczscn und ist im Grundbuch,
Registratur, sowie Eteuerwcsen vollständig
verstrt. IV. Vrotze Neogaffe 22, Th. 4.
24742
Junger Marcn, t^hrist,
caurionSfakig. sucht DertrauenSvosten alS
Incasiant oder Comploirist. Magazineur.
A. Tanitl, Joskptz-
:L402
Zuschriften erdeteik
stldterslrastk 55.
Retter -Herrsch.^tsdirncr,
28 Jahre alt. mUitarfrel. «eschiiit im Ser-
v:ren. rein und nett in seiner Arbeit, so­
wie Herrendieuste, sucht Stelle, gebt auch
,u aacinlkehendkm Herrn. Vaniglga-e 15.
Tdür 15. 21741
Geschäftediencr, gesetzten
«ller?, veeloillch. M>I Jahre«,ensniff-o ll.
,ulei kllachleaae. luchl leinen hicklen in
verändern. I.'e»h Trla. XVIII. Sch.per,-
-nenne 78. 2.0012
Eaultsusfatz. Geschasts-
diener, der auch gensnifle al« Siirean-
dienee u. Jniaklanl dehhl. nüchlein, nlch!
a.beit-'icheu. juch! Ül.lken. P. D.. VIII.
r^aers°6e 26. Tbilr !!. 21877
Geübte Tchiveiferin, wel ,e
auch mit Winden umzugehen verstebt. wird
sofort aufgenommen und dauernd beschäf­
tigt bei Aohantt B,ck. VI-2 Mittelgasse 23
25171
Mädchen für Alle», »velchec>
da? längere Zeugnisse anS besseren ldäusern
lll. Keinero'.n, 1.8. Tb. 5 2.i15O
Probirfräukein mit hübschem
Crterieur wird sorort gn'genomn'en. 2 .'«»
jenigen von der Branche werden devorzugl.
Tamkneon'ectik'nSl.cilr „^uin Columbn?'. I.
Hober Markt 1.8. 25175
Maschin- n. Haiidnäherinncn
dauernd dcschäfrigt. 11. Untere Donau-
ftrabe 4.8. 25000
Verkänserin mit Oicschäfts-
einlage rnr Uebernahme einer Tral'f slimmt
anstotzender Wodnurly geincht. Antrog» unt.
Junger Mann, ausgel.r. t.
Tchnt'der. diljet nm eine Stelle als Hon?-
F»er ^w''chäktSd:ener.
'.^'-okrfried Hlovsi;. lll. Ungargaffe
1. Sto4. TbUr 10.
llnrer .Tilchtig 7
22259
^Iiür linl5 iku Hsre.
Als yafterrn wünscht
knielllginte Frau. .88 Jahre «lt. Witwe, per-
lecte Köchin. Stelle bei einem Herrn bier
oder LnSloärtZ. l. Kumpsgasie 5, 2. Stg..
8. St.. Tb. 18. 21^91
älls 29irll«ichafterin wünscht
ei» Fräskein. 28 Iallre «ff. nuS anstond.
distinguirier Familie, mit makellosem Vor­
leben. nnkeezulsnnnen. Brieke erbeten unter
„M. B. 214.83^ houprpostl. Brunn. blS
6. v. M. 21483
Venlitntell-Verlrchr.
Ländwirthschaft,
aro^arti-el 60?)
Lpcculationsodjcct
«teleaenbe't^kntt*. qeg Aniohl. Nut. .»Bei
INten ViUayrtinde siOlbN" an die Orr.
der Aaiie eines nröftcren
Ma^.cS in Lbersteicr ist eine Ban nirealilal
ttNl-
III t lncrnr^t'er MilLwtr hschast
vk..aa kN.^^
in der C.-p
Mtiteldauplas, 104ü^!tlstr..
.VlV. Marzsirahe, »ade d.r A'rTde, 7sl dilll
,u deriauien. 2ldr. LVU. xaup st-sk. 166
I. Sldil. Th 7. 1317,2
NmposaiNcÄ Eckhaus, ganz
nahe der Stadt, an alte feine
Partei vcrmiethet,
von feiner Firma erbaut,
verkauft oder vertauscht Be­
sitzer dlrect;
dasselbe trägt tu voller
Slcurr .^o/n,
das investtrte Eapital 8"/«
und ist die Umschreidgebühr
reich durch mehrjährige Ltcucr-
srrtheit gedeckt.
Nntcr Ehtffre
„Glänzender Kauf -,j3551"
II. Körneransse. r.Zb.hi
BUla des TheatcrSichtcrs
F. Zcll, Weisfendoch a. d. Triestiiiy, vretS-
würvig zu verkaufen, »uskunft L. Walzet,
VlnInnkui-nonÜg 4. 14092
Bcrkaufc Eckhaus, V. Bez.,
Albeilergasse. Melanin. 3, Stock hoch.
eiS 57.5"
Zln? 0020 fl. VreiS 57.000 ff.. I. ksterr.
^porcoste .80,(»00 sl., Änzablniig 80X> st.
Ailsk. beiin Hausmeister, V. Spengrrgnsse
7tk 35.
21460
Hansvcrkauf in Ringelsdorf
an der Noidbahn. 2 Liminer, Aorzi^ier.
ffiiche, l^ammer, Stall, grobe lichte Werk»
R. 255-89' an die Cip.
25589
Älls Bedienerin gesetzte
intkll. Frau. die feine Arbeit scherlt, von
einem Arzte, kyarc^on, gesucht. Offerte I.
Wlppliugerstrabe 18. 1. Stock, Tbilr 5.
25713
statt. Schupfen^ Garten au der Anhöhe,
taubfrel. gute? Trinkwasscr. eine Stunde
von" 'Wiem"'Drei^ Anzahlung
l500 fl.. Rest noch Uebercinkommen. AuSf.
1500 N.. Rett noch Uevercrnrommkn. vu-l.
au; Gefälllgkelt bei Herrn L)ifchka. W»en.
XN. Ranchgalle 40. 225-51
Z>T. k. Gerichtobeamter,
HouSdest^r. Übernimmt Haukadminiftra»
lionkii- G.-f J„lchrll>-n llnlcr .Tautisdr-
lühi, 2.3.->40. an die
23540
Orcichenhall, Tt. Zeno.
7>!lllu 11 Zlwmei, WaldeSnälx- Isl-
derkanfen- V-.i» 16-LlX> 5- Qllerte »nker
-O- P 22- dau«lvoh!. ÄünTten- 23803
Bäckerei sammr Haus. a i-
grenzend an Wirn, kranfheitbholder zu vcr
»»..»»....r.— -- -—Läufer
kaufen. AuStunü nur an directe «aurer.
Carl (Ilaser, Wevriugergoffc 13, 1. Stock,
von 1 diS 3 Nhr. 24M1
-erkaufen
^kleine Villa zn
oder über Sommer zu vermiethen IN Logl
Nr. 53. 1^ Stunde von der Station Neka-
winkel, Nadelwald in der nächsten Nähe.
Aukikuu^r beim Eigenthümer Georg Cder.
25„ >eder Krdk- »nd
20 -, rmpficdit zu den ec-nlanieiien Lv
dlngun,,n die leil 1873 l7e,iel,endc .A-en-,
rL-o^umitjdüung., I. WuLfilLga,!- »r. 8
TeledlidU «I. lüSS- 28233
ll.
127.
Geschäfle.
kll- und Verkäufe.
(OuteS Ltadt-Gemikcht-
waarrn- und Tklicalillknoischüst ik wrz.n
«-ut kinci ,rohen SrlchLllr» ,u vrikdulrn.
c. 8id. I2Il!.i
Prachtwohnungen, hell und
frenudOch, mit allem Komfort
Scr Vteuzett ausgestattet, zu
mäßigen Zinsen. II. Pratcr-
ftraße 04, Besichtigung täglich
von 11—1 Uhr Mtltags. 212 S 1
Nltreuommirtrs Gasthaus,
27 tiodrc v»n cincm Bcllzcr im Bciricde.
Ift wc,cn 0r«nldkit iu »crirvlcn. 8u!chi.
u.lcr .A, s, 14807» an di» 8r». 14il>7
Ncpfelmosifäiank foiniiit Pferbc-
ftetklch-rtn-kscherei w gen sticht'eistr iriing
r.l verkout n, M.vsn setz Jeder üv r.engen
kann. HX Son» ud'r r 7.
Ütoilhner'S Etcdlihkmcnt ui
Linz ikl fdkrrk in dcn coulanielle» Bc-
dinguna.n zu vcrkau'cu. 4H>,crk» -c, Prüf.
wiiirtnii, Lr) ku, IV, Groji» Srciiaajfk
»!r 8 2 227,3
Gut geh. Gcmischtwaarcn-
aeschäft ist von einer Wuwe sofort zu ver»
mufen. 1. l^Usaberdstrabe l. 22542
Gasthauscon.cssion für den
IX, Bczirk ,u -crlsuicn Mal>r, 13', M°c
dore1be:lf'raste 40. 2 St. 2^)00«
Jriscurgcschäft, IV. Bezirk,
wegen Nichtbestreituns iweicr Geschäfte kill.
zu vrrkauien. AuSk. X. ^aienburgerstrab'
Nr. 13. Friseur. 235-10..
GlitcsGemischtwaarcngeschäsl
regen bekond'.rer Berhältnrste dill g zu ver»
kaufen. IV. Bk'eru-a«ste 9. L4141
Privatreftanri-tion wegen
Lrankheit zu verkaufen. besteht schon
22 Jahre, wird sehr besucht. Auskunft
dortselbst. I. Tuchlauden 12. 1. St. 24686
Leden»fähl,c« «eschöft. feiner
L»udr»kieH. V«H Fcau »der Arälllein leicht
üdrdar, ist Familienvechältn.ste kalter iedr
dtLlg zu verkaose«. ÄuSkuiitt im Nli'ch
ges»Ot. II. uch«tda7er,ane 10. 2490.'>
G-sttz«,« im I. Bez., auf
lkbbiüim V-llku, schöukr B°r,arl»n, «all-
uod Eztroiimmer. dcf drri groden Auflikulcn
Vtrhilla,?» tz-lder zu »rrkaufru. Adc.,.Srd,
Gutes Gcmischtwaarcn-
»clchäkt, lkb-uSfädis, ifl wk,»n «caukh»!,
,'ofar! la vkikouskn, II, Franzcnsdkuck.n-
flc.k» ri, -',3001
Wäsche- nnd Wirkwaaren-
geschSft im VI. Bezirk muß weaeu Familien,
anoelegendeit biS 12. d. verkauft werden.
Auskunft V. Hartmanngasie 12. Tb 4.
25.337)
Ncsiauraiton nahe der lt^ahn
und ccöb.r.r Jndullnkn, Icllr gut qcl-cn.s«
S.ickllii m,i Fremdcucerkciic, ill w-gen
lainilienderllä tnillcn,m vcr!au°»n. Aniatz.unl,
a3 000 ft dtec llch.re. ,t,droih7k, Lcrn it»r
uurgeichlolfen. Adr, a, d, Lxv, 2271 ii
Vclmiethungrn.
I. Ssrlr^.
Atelier,
I. T-ac'lliaslstiar!- I, 20179
Paiterre-tzfassenlocal
l. Spiegelzä'se 13 und 1. Tegetihosistraste 1.
20176
Schöne Hochparterrrlocale
nach Il^varf. I. S 'ecielgaste 13. 20177
Soutcrratnlocale,
l, Spiigdlaaüc 13 und I. T'gctlhoffjtrall« 1.
20178
Geschäftslocal auf lebhaft.
Vosten, Ecke der Rothenthurmstroste. ist ab
Maitermiil zu vermlethcn. I. Ertlgoste 1,
bciln Juwelier. 21708
In t,«,n valatSarrtftcm Haiisr,
I, Musciimstrakie k-i,
aezcnül,»» dcn, Deutfchca Vo!k?tb»atcd ist »In»
r>erijchafl?wodniing >m Mezzan n mit (SaS-
uud elcüriichcr Voe»ch!,.Nl,, i,cstehe>,d aui
Salon <3 Fensicr). 4 Fiminr,-, 1 Cabinet.
Ladt- und Tiin.rzlnlnier famnl ZugehSr
p I M,„, kventu.ll Novcinbcr zn vcrmicldcii
Fm Bcsiibulk jp.cmUe Fahr adrrmisc. -InSI,
l'ciin PoNi.r, 13368
Zm Hause I. Muscnmstraße 8,
gegenüber dem Lolkstheater,
ist eine kleine Wohnung, verwendbar alS
Comptoir. Gassenwohnung od.Adsteigaunrtier,
im 1. Stock um 400 sl, bei längerem Contract
um 350 fl. tübrlicki zu vermtetben. Die
Wohnung besieht oaö 2 Zimnicril und
vollkommen srpartrtem Ltiegent^auS elekir.
Beleuchtung. 23388
Stall für lt Pferde, üvagcn-
rcuilfe, Futt.rkoiumer, »liiilcherzimmer, moscrn
eing.richtet, el kirisq- «r!cnchtiii,g, A>I»i
v ni!,irl. ist inf paiakeariigrm Hanse, 1-
Mnseumstraie 8, ab Ndv-mdcr zu rer-
m ekhcn. Im Mezzanin ist auch e ne
ycrrichafirwohnuna von fünf Zimmern
iammt Zugehvr. 23367
Geschäftslocal neben lSi^e
«raten, D»r«Iheeraafie, mit 2 Oeffnun,e°,
per November zu vermiethen. Auskunft im
WasfenaefchSft, (rje Araben. 22998
Gaffenladen, fnr jedes Ge-
,<1iait zrc>g»>k,rorz, Posten, liitile, »rollen«
Tteivarieirc Loratr mit iSaifcnaudgang
!t Ztlnnier, t ic.z,., Bad »c, mu Sa»,
clekt. Veicuaitang, Lüster ic, eveufo 2 Z,.
Borz., «,iche >c. 2 >406
K k, Prater, »-lknirrclftraße 7L, bet
d.r Sovhi abrücke.
Im -Herrschaftohansc,
k. k. Brüter. Ba:c.ve!,a>,r'g 200 st., daselbst
euch aioßer Magazin. VII, Neustiskaaste 123.
18772
VII. Lindcngasfe 20,
Wohnung. 1. Stock, vierteliührlich IlXi st.,
per August zu vermietden. 250<)7
vn. Mondscheingassc 6, Woh­
nung, Gewölbe, Löerkstärte.
822 k2
VIII. »vLlrlc.
Soutcrrainlocal, hoch gelegen,
14 Oesfn, hell, rroclen, soiort zu veriuiclhen,
Vm. Flortanigasfe 50,
Halteftell« der elektr, Strasfenbahn,
IS499
Schöne Wohnung, .1 Zimm.,
Cabinet. Dienrrz., Badz.. Vorz.. Lüche,
per Mai zu vermiethen. VIII. kNoriont»
gaffe 50, Haltestelle der elektr. to traben»
bahn. 15493
Landongaffe 18, Garten zu
dcimiethcn. 24881
Laudongafse 18, gegenüber
d. k. i. Ldrrlaovrrgcrichr. Gafsenwod«LL 0 tN
1. Stock. 1 Himmtr. 2 C^birierc. Borzurim.,
Lüche: 2. irtock. 2 2 vadiurte,-
Vorz.. Lüche, sofort oder zum Augusrersu»
zu r-erinletden.,
lL. SsLirK.
Gasscnloc Per Mai zu
verm etdeu IX. Hada-aRr .80.
1S4S4
tzasseuivohnuug, UL. Ulechtcn-
ttrensrrnijc äN, 2'aN7rie. 3^ 77nn--r. S.,r»
z:m 2 er S':ch?, Cadne^t. id-.-.inuier rc.
lpe.)enül"r Llch.er.'tk^ri'ic^er i» :er iosort
zu vermikchrn. v7atz reS deim ^'a^-SdesorgTr.
1SS10
Von der Partei, v»c ins cig.
Haus üderstedelt. zu uc-^rgeven 3 ^lmrrer,^
an der Strade. Lvilche. V.ri. und L.^gkd.w».
iährl. <^,nS 420 st., vrr 10 IX.
^'iechlensteinüroste 52 Td:i7 2 rt. '^5117'
Rächst dem schoktcnthor
6nd iwri kli!,:« Durtrrrcwrdnunse, und
300 g. und .602 g.. kw-k in-dicrc Doh-
nundrn. br-rdkn» du» jr drrl g, 7!7nsrn .rnd
8u;rbSr. dNTh lür Bnrrdus >r:r krr-:n,r,
lln, 800 ». di» 14M Ik. Idhrrkiin» r«r
Mar zu derinirlbrn. Auskunft IX. Ber,.
Sd6r 4. beim Laußhekoroer. 23373
Zchöne Burcauloeale näch>
dem Schottenthor um 5^r1 L. Li? 1400 L.
Iabre-zinS zu dermik^d-u. Ai'Zkuntt
Lrrchtensteink>77.rze 12. 2-5576
L. Lerirtr.
Zimmer n. 51üche 8 b. 11 fl.,
Ldl>. S k. 7 II. X. Sdllerl». 1S, OurUrn-
ddffr 18, AbidNisafl« 11. 13. Lran-w:,,-
^ltkikllk. 20>'r8
XVII.
sfabriksloeai und Dampfkraft,
1. Stock, sehr lich!.
u. .z' v-.7..'.etb^n. rvu.
i5erma!>''/ .uvrstra';e l'. 1?'^
LVILI. »v»HL.
Zimmer, ^Tüche; .Zimmer
Cobinel, Lüche r
XVIII. Cchopi'bauer-as
61 L.
sofort c:er. .ircrini».
r.iki-7'
LIL. L»»irbr.
Ecklocal, Hohe Warte und
Varawitzfagafse 1, sos-rt zu versiirihnu.
15498
Wol/nungeu
mit Ferpfsegung.
50 fl. Pension! L'wneS
Zimmer. HrndelZschule Srrell,
markt 7.
Zu miethe» gesucht.
Landwohnungen
für den Sommeraufealhalt.
Tommerfrischc Tachsenbur^
an der Dran. Qbeikärutcn. ini ll.Ci.' n
Thale von romantischen Bi^aen u.- ..l»
Bcivn
r
besonderr von Radfahrern stark sic?u. l,rtt
Strabenolleen. Hoch.)'.:ellenlcit.
Fahrgelegenheiten nach ollen .neu«
Au-k. erth. j^rr Anton S^stdof»
und Dtllenbesttzer in Sachjenburg an der
Trau kn Öberk^rnten. ^0^7^
^chIcßimSalzburgrr?iochgedirg
rerzeny an Neinem S c qelegen.
mit herrUchw LlnSsicht adie stohcn
Tanern, die Sommrr'aiion 1900 zu
verinieiben gejuckt. Jagd, speciell auf Gem'ea»
eveuMkll nntzuverpachren, kann aber auch
ür sich allem gepachtet werden. 19777
Sommerfrische Schloß Alt-
Lgqcnb.rg, eine bald-.Llunde von Graz, uü-
reuomm, e ner der ichSuften i^unkie dr,
gebim,, der Llodt. in wui!-r-i>7er, >70,764-
gc.zend, Wohnuni jeder ivrSße mii uns odne
«ilche, dann einzelne Zimmer, complet mod.
Uri, ftnllbirei, auszcd.Iznte 48nld> und Pari-
vromeuaden, billige und ant« Rcllauran74,
Biber, rlerzle, Omnibuideirehr und ^^aiiiftc
Allee znr StaSt. Fiaker im z,au!e le. -c.
Prosvectc grak,? iUnfrageii an die DutS»
tnhabuiig schloß Zl»-Eg>enbera bet
vlraz. 21 183
In einem der herrlichsten
Thäler Nurtrösterrkich?, Sun d-r Westkal.
LooSdor! oder der Tampssch-ünarion
dach erreichbar, eine mob'.irte lAommcr»
lvoynung, bestehend aus grober Luche,
großem Aimmer, iwci kleinen gimmtra. u«
den^Betrag von 55 st. vcr d'Et zu r^r,
miethen. An unmittelbarer ALHe
Garten und Badegelegenheit. Nähere? IV.
Heugasie 72. 222
Tommcrwohnung, Zimmer
mit Balkon, sehr schöne Aussicht. Lüche,
schöner Sitzgarten. Aurkunit bei C. d?!iebl»
Lorenzen, Milrztbal, Steieimark. 224^
Eine einstöckige solid gc-
baiilk Villa m!« 13 1Ik>ica»on7n, Skallunsrn
und Wagenrrnuik, isuiint r^arikn mit
llai«! nnd Warmdant, viOkn i^djidinm.n
und Rojrii, I Kilomctrr drn Gnrz enijcrnt.
Ist zu dirmiclhrn odrr uulkr allnlliorn B.»
dinauna.ii 1,1 vtrkaufcn. kllllbkre Audkllrifte
unlcr Adrcllk W,IIcr in Lcmbcr,,
Iin-k!z,ilsc 7,
0tv«r»o.
GcschäftSlocal niit Ichiiu-
fcnstrr auf srequen^eft. ?)latze
Wic»-s Per sofort z vcrg.l,.:n.,
Schriftl. unter „2l. K. 25.528"
an die Exvcditron.
Souterrain, div. Bezirke.
m. Tietrichgaffe 26. X. Quellens 7e 18o-
Hernalscr Hauptstraße 80. 2(>t':9
Gesucht Jahreswohnung ab
2uui oder später, 3 Wchn- mit ''.eoer-s
räumen und up'rr'-. au der
Stadtbaonlrnie v. SLZnb::.in d's st-urkeci^-
dork. Hochparterre, trocken, rein und licht..
Briefe mit AinSangabe erbeten unter
.Staatsbeamter 22240^ au die 5:7. 22^19
552 M. Ceedche gelegen. Bcchn«. u.,
Telegrapdenstatioa, Arit U"d Ar.'i'ike.
Anstoßend ebene Nadelwälder. v'a.'nr?Le
Strabenolleen. Hochauellenleit-ing. s^-öne
trock ne W.chnunoen, gute 2 '.lser, 'r-äb.
Lreise. Wineralbad Odergvl:en.-> billige
,
is
21700
.'ttLntwortlicher Nedactenr: Sigmund Hahn.— Druck und Derlaa: .Stehrermüh?"'. verantwortlick: Smarmel Wilhelm. Farbe: F> anz v. Fttrienbach, Wr.-„NeuSadt.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 17 ]
Peiaetion:
Ctodk, Steyrrrhof Nr. 3 (Eingang
von der Rorhealhurmstraße).
Neues Wiener
^räuumerationsprelsr.
Für Virir:
,^e« Mk!-.er r«z»:«r- ll,»
ßLkaerLtendblsUE i» allni
VieoerZJnstt8te»,VmkW>».
Stadt, EchulerjtzAß« 177^
'Nränumeraliovsvrnse.
/2r Vrstnrrich-»»z«mi:
Aüend-Auspnde des „Neuen Wiener Tasiblatt^^.
Nr. 12L.
Okorzn,. u. sresttleU miuaN. 8 X 80 l,
»l^rrkliSbri, LO L— d
Mit li,»niur .risni»»», dk« NLordil-tte«
°>°»-rliS 4L40It
»iateljSrii 1SL— v
Montag, den 7. Mai 1900.
Älgmtliur IrogekHeil.
34. Jahrgaug.
Wir ersuchen dringend, turnn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellr werden, ^ede dersctticn
einzeln auf ein s e p a r a r c s Blatt schreiben unv
all.: für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasten des N. Wr. iregblatt, 1. Bezirk,
Lteyrerhof"" aSrefjirc» zu w-ll. .:.
NrrWaltung»- i,nd Grwerbesachrtr.
F. G. Das Spannen von Drähten durch den Luft­
raum über fremden Grund und Boden ist ohne Zustimmung
des Grundeigenthümers unzuläfiig, und kann letzterer mir
Grund die Besitzstörungsklage anstrengen, da nach wieder­
holten oberftgerichtlichen Entfcheidungen die Lufrfäule über
einem Grundftück zu diesem gehört, soweit eine ääerrscharr
über sie möglich ist. Daß eine solche möglich ist, beweist
die widerrechtliche Handlung eben selbst. Zur Errichtung
einer Privattelegraphenleitung (es wäre denn daß die
Leitung nicht über die Siraße geht) ist eine Concession des
Handelsininisteriums, respeclioe Eisenbahnministeriums
erforderlich, welches die Bewilligung nur ertheilt, wenn
der Errichtung nicht öffentliche Rücksichten im Wege stehen.
— A. K. ^7. Gesuch um Namensänderungen sind mit
einem Zehn-Kronen-Stempel zu vcrseben und an die Statt-
holterei zu richten. Denselben wird nach freiem Ermeffen
dieser Behörde (rcspective im Recurswege dcs Ministeriums
des Innern) nur in besonders rücksichtswürdigen Fällen
willfahrt. Sie haben sehr wenig Aussich:, Ihren nicht sehr
populären Namen zu verlieren.— Arco. Wenden Sie
sich an den Magistrat, Departement XVII.— Schul-
rath Lch—z. Definitiv angestellte Staatsbeamte und
öffentliche Lehrpersonen erlangen mit dem Antritte ihres
Amtes das Heimatsrecht in der Gemeinde, in welcher
ihnen ihr ständiger Amtssitz angewiesen wurde. Die
Pensionirung ändert hieran nichts. Sie bleiben daher dort
zuständig, wo Ihr letzter ständiger Amtssitz war. Ebendahin
bleibt Ihr minderjähriger Sohn zuständig und muß sich
auch dort stellen. Er kann jedoch um Bewilligung der
Stellung in Wien ansuchen. Diesbezüglich wäre sich recht­
zeitig an die Conscriptionsamts-Abtheilung des Domicils-
Bezirksamtes zu wenden.— I. R. Wenden Sie üch mit
den beiderseitigen Personaldocumenten und Wohnungs-
nachweis an den Pfarrer. Man kann sich trauen lasten,
wo man will, nur muß vorher ein mindestens sechs-
wöchentlicher Aufenthalt am Orte vollstreckt und dos
Aufgebot vorgenommen, respective die behördliche
Dispens davon erwirkt werden. Das Aufgebot ist gesetzlich
vorgeschrieben, jedoch kann aus wichtigen Gründen von
den zwei ersten Aufgeboten, in ganz speciellen, (ehr
dringenden Fällen von allen drei Aufgeboten dispensirt
werden.— M. Wink:cr. Wird demnächst beantwortet.—
Wolf, Wien. Der Gemischtwaarenhändler ist zum
Handel mit allen im freien Verkehre gestatteten und rück-
sichllich dcs Verschleißes nicht an eine Concession gebundenen
Waaren berechtigt. Diejenigen Droguen, deren Verschleiß
nicht den Apothekern oder besonders concessionirten
Händlern vorbehalten sind, können daher ohne besondere
Anmeldung vom Gemischtwaarenhändler geführt werden.
— Llrrne Bcrlcisfcne. Wenden Sie sich wegen Verleihung
einer Pfründe, eventuell Betheilung mit einer momentanen
Aushilfe unter Mitnahme des Nachweises der Zuständigkeit
nach Wien an das Armeninstitut Ihres Bezirkes.—
Hciinatörccht. Zur Geliendmachung des auf törund des
10jährigen ununterbrochenen Aufenthaltes erworbenen
Anspruches auf die Aufnahme in den .Heimatsverband ist
nicht blos der Anspruchsberechtigte, sondern auch die bis­
herige Heimatsgemeinde berechtigt. Die Gemeinde Wien
dürfte nur in dem Falle dieses Recht rücksichtlich abwesender
Zuständiger ausüben, wenn dieselben die städtische Armen-
versorgung in Anspruch nehmen. Andernfalls genügt es,
vo.n Zeit zu Zeit den Heimatschein zu erneuern. Wir werden
aus alle diese am 1. Jänner 1901 actuell werdenden Fragen
rechtzeitig im Blatte zu sprechen kommen.— Minder­
jährig. Wenden Sie sich an die k. k. Statthalterci um
Auskunft. Wir glauben: ja.— Fohann Pl., Militär
schukcr. Außer einem Waffenpah und einer Jagdkarte
benötbigen Sie nur eine— Einladung des betreffenden
Jagdbcrechtigten.— Trasche. Im Ratbhause wird Jedem
Bittsteller und Jnterestenten bereitwillige und böfliche
.luskunft ertheilt. Wahrscheinlich haben Sie sich an ein
nicht competentes Departement gewendet. Wenden Sie sich
an das Sliftungs-^Departement (Magistratsrath Komers),
Parterre, rückwärtiger Eingang.
Für Haus und Famitte.
P-, Wimpassing. Streuen Sie gestoßenen
Schwefel auf Papier und legen Sie dies an alle Orte, wo
Ameisen hinkommen.— Grnnd, Brunn. Das Umschlagen
des Weines, bewirkt durch Umschlagen des Ferments 'er­
weckt sich auf die Zerstörung der Weinsäure und kann den
Wein bei fortdauernder Wirksamkeit unter starker Ent­
wicklung von Kohlensäure gänzlich vernichten. Bemerkt man
das Auftreten dieses Fernients. so muß man den Wein
erhitzen, ihn aus seinen Säuregehalt untersuchen und die
fehlende Säirre durch krvstallisirte Weinsäure ersetzen.—
L2>er Käse soll nie unbedeckt oder unein-
gehirllt sein. Emmenthaler Käse wird in ein mit kaltem
Wasser befeuchtetes Tuch eingeschlagen: man kann auch
Bier oder noch bester Weißwein zum Befeuchten des Tuches
nehmen, .ceden zweiten Tag muß dcs Tuch wieder cin-
gktaucht werden. Neuestens wird empfohlen, den Käsr
nicht einzuschlagen, sondern in einen tiefen Steintopf zu
legen, ein Liqueurglas voll Rum hineinzustellen und den
Topf mit gut paffendem Deckel zu verschließen. Parmesan­
käse wird in Salz aufbewahrt und erhält sich so jahrelang
unverändert Alle Deffertkäse halten sich sehr schlecht; ist
ein <-tuck übriggeblieben, so kann man es einen, höchstens
zwei Tag- unter einer Glasglocke aufbewahren.—
- vom ^lhottenrinq. Sind die Regenwürmer
im Blumentopf, so schieben Sie den das Abzugloch ber­
ückenden Scherben so weit als möglich zurück, so daß eine
Oef^unr zum Durchgang der Würmer entsteht. Dann
bedeck^ >sie die Oberfläche des Tovfes mit Tabak-, Nuß-
oder Bilsenkrautblattern und streuen etwas Sand darauf
damit sie fester aus der Erde liegen. Nun setzen Sie deii
Topf auf eine I 2 Cenlimeter dicke Lage einer sehr fetten
etwas (euch: gehaltenen und mit ein wenig Blut vermischten
Erde, und in längstens drei Tagen wird sich
^'^S'u.'^urm mehr im Tovfe befinden.-
Weitz angestrichen- Thüren und Möbel-
stucke werden mit im Wäger zu einem dünnen Brei ge­
rührter Scylemmkreide. welche man mit einem Schwainm
vorsichtig austragt, gereinigt. Nachdem die Kreide trocken
ist, wird ,ie zuerst init einem zarten Fensterleder vorsichtig
abgeivaschen und die Thüren oder Möbel zuletzt mit einein
.yalbflanelllappen tiichlig trockengerieben.— Blonde
Abonncntin. Waschen Sie das Kleid in lauwarmem
Wasser init viel Seite und c-cifenwurzeln ohne Soda tüchtig
dirrch, bis es rein ist; dann wird es gut gespült und nur
leicht ausgedrückt (ja nicht gewunden) und getrocknet.
Zuletzt wird es mit einer reinen Bürste so lange gebürstet
bis es wieder ganz glatt, wie geplättet ist. Gebügelt darf
es Nicht werden.— (vinilic T. 13. Flecke von sihwarzem
Kaffee werden durch Auswaschen mit in Wasser verrührter
Rindsgalle entfernt. Die Flecken von Milchkaffee sind nur
aus folgende Weite zu vertilgen: 1 Theil Glycerin wird
mit 9 Theileir Wasser und Theil Salmiak gemischt.
Bevor man diese Flüssigkeit in Anwendung bringt, muß
init einem Fleckchen der Versuch gemacht werden, ob sich
die Farbe des Stosses dadurch nicht verändert. In diesem
Falle muh der Salmiakgeist wegbleiben. Wenn nach dem
Trocknen aber keine Veränderung eingetreten ist, wird die
obige Mischung mit einem weichen Pinsel auf den Fleck
gestrichen, sechs bis acht Stunden daraufgelassen, worauf der
Fleck mit einem wollenen Tuche abgerieben wird. Der
übrigbleibende trockene Stoff muß sorgfältig mit trockenem
Brod entfernt werden. Um den Glanz wieder herzustellen,
wird eine sebr dünne Lösung von arabischem Gummi mit
einem Pinsel aufgetragen und nach dem Trocknen die
Stelle mit Vorsicht gebügelt.— Allein. Es stehen Ihnen
sebr viele Erwerbszweige offen. Zum Beispiel, wenn Sie
einen Handelscurs absolviren, können Sie als Buchhalterin,
(1. 8-rt!e»uiig.)
(stachdrucl v>.lt<>Un.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankensteiu.
Mber Tu hast doch selbständig gewählt!" entgegnete
er^gereizt.
„Weil ich das noch immer einem Leben der völligsten
Abhängigkeit vorzog."
.Abhängigkeit? Das ist eine sonderbare Auffassung!
Ich sehe .nicht ein, wie eine Frau sagen kann. daß sie von
ihrem Manne „abhängig" ist! Er sorgt natürlich für sie—
pber das ist ja seine Pflicht!"
„Das meinte ich auch nicht— und Tu weißt, daß ich
es nicht meinte! Ich habe Dich gebeten, nicht davon zu
sprechen," sagte Ulrike kalt. Sie wäre entrüstet gewesen,
^nn sie nicht so entmuthigt und durchfroren gewesen wäre.
Sre wünschte, daß sie sich nicht hätte von Bob begleiten
lassen. Es war so thöricht von ihm gewesen, zu behaupten,
daß sie sich nicht allein Alles besorgen könne! Sie hätte er­
rathen können, daß er einen solchen Einwand erheben und
kme st.he Bitte vorbringen würde.
„Ich weiß, daß Du es thatest; aber 0, nun, w:nn
Du auf die Vernunft i.icht hören willst, dann natürlich..."
Er brach mit einer anderen Geberde der Ung.duld ab. „Mcr
höre mich an; Du mußt zugeben, daß Tu selbst nicht weißt,
wie die Dinge dort sein weiden und wie es Dir gehen wird.
Man muß ja auch— nun. Du weißt es ja— Du bist ein
hübsches Mädchen— man muß ja aucb an die Männer
denken!"
„An die Männer?" fragte sie etwas höhnisch.
„Nun ja— die Schauspieler in dem Theater. Wer
kann wissen wie die Dich behandeln werden?"
„So. wie ich wollen werde, daß sie mich behandeln!"
en^egn^e sie mit etwas gereiztem Lachen. „O Bob. sei nicht
thör.cht. Ich werde d:e Männer nicht beachten und werde
nicht dulden, daß sie sich um mich kümmern."
„Das glaube ick. Dir gerne!" antwortete Bob voll
Bitterkeit. Ihr Kopfschütteln und der Ausdruck ihrer
Augen verdroß ihn immer. Sie mochte ja zu gut für ihn
sem, aber es war nicht angenebm ^ür ihn. zu sebcn. wie
sehr sie davon durchdrungen war. „Weißt Du, was Madge
gesagt hat. als sich herausstellte, daß die Dinge nicht lo
sein würde,., wie wir -'war'ct bat'.en? Daß Tu gerne
einen Lord heiraren mö.' cir!"
„Ei. warum denn nicht?" entgegnete Ulrike ruhig.
.Das heißt, ich hätte all den üeberfluß gerne, den er mir
geben kö-nte. Ich hasse die Armuch und Einförmigkeit,
die Leere und Oede, die mein bisheriges Leben ausmachten."
Sie lach:e abermals bitter auf. aber ihre dunklen Augen
blitzten. „Ich bin kein sehr angenehmes Mädchen; ich bin
unzufrieden, undankbar, heftig und habe noch eine Menge
anderer unangenehmer Eigenschcfien; es ist daher gar kein
Wunder, daß die arme Madge froh ist, mich l.-,g^,^Derden!
Wenn Du klug wärst, wärst Du auch ftoh. Aber .^u brauchst
in Nebel gehüllten Perron hinaus, auf welchem noch immer
die Lichter brannten, obgleich es schon elf Uhr Vormittags
war. Ein Ecksstz in einem Coupe dritter Classe war leicht
zu finden, denn der Zug schien sehr schwach besetzt zu sein
— so schwach, daß, als Bob einige Minuten später mit
einigen Zeitschriften, die er für Ulrike gekauft hatte, an
den Wagen trat, das junge Mädchen noch immer cllein in
demselben war.
„Ganz allein?" fragte er sich umschauend. „Ist Di:
das nicht unangenehm?"
„Durchaus nichi. Ich bin froh darüber."
„Nun, ich glaube. Du wirst eine gute Fahrt haben.
Von hier bis Crewe geht der Zug ohne Unterbrechung.
Vergiß aber nicht, daß Du dort Wagen wechseln mußt!
Dein Gepäck ist ordnungsmäßig aufgegeben, das habe ich
besorgt. Hast Du das Päckchen mit Eßwaaren-— Ja.
dann ist's gut. Der Zug wird gleich abgehen. Lebe wohl!"
„Lebe wohc, Bob! Und sei nicht böse! Wahrlich, es
... .. —,»eoe woyc, -ooo: nno le: I
nicht zu furcbten, datz ich einen Lord finden werde, der mich thut mir leid um Dich— Lieber!"
heiraten will. lvas komm: bei einer armen, kleinen Schau-!' (?twas schnürte Ulrikens Kehle zusammen bei diesen
sv.e erm nicLt so leicht vor!.^ letzten Worten, als sie ihm ihre schmale Hand reichte. Er
00 cintwor-etk Nichl Die Erfahrung hatte ihn klug hatte sie ja doch lieb gehabt, und in dem ihr völlig fremden
Carlisle würde sie Niemand lieb haben. Und wer konnte
m überhaupt sagen, was ihr in dieser kalten, weiten,
wüsti au's,ud-änaen B-werbiing jetzt gehrimnißvollen Welt, in die sie hincus'.cg, bevorstand,
-i-» h-»- !h» wcE, nicht g-t b-ti-n^l,.
welchen Irrthum sie begangen hatte. Er beobachtete sie, wie
sie sich wieder zu dem schwachen Kaminfeucr wandte, und
nachdem er dann einen Blick auf seine Uhr geworfen hatte,
ging er auf den Perron hinaus und kam gleich darauf
zurück.
„Dein Zug ist eingefahren, Ulrike. Ich glaube. Du
solltest einsteigen; Du willst doch einen guten Platz be­
kommen."
Ulrike nahm ihren Regenschirm und ihre Reise:asSe
i zur Hand und folgte dem jungen Manne wortlos aus den
ihren letzten Worten. Bob hörre ihn rasch genug heraus,
sah ihre Augen feucht werden und hielt ihre Finger
etwas fester.
„Ulrike, ich weiß was das Ende von alledem seiir
wird! Tu wirst doch noch zu mir zurückkehren!"
Sie schüttelte den Kopf; zu mehr war nicht Zeit,
denn der Zug bewegte sich schon. In der nächsten
Secunde waren Lob. der Bahnhof und olles Andwe im
Nebel verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage M Nr. 124 des „Ncucu Wleucr TagblaU".


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 18 ]
KeLSS v^ iener ^vendDlaN.
7. ÜIL 1L^.
«r.
tzorrespondentin rc. unteriommen. Einen Post- und 2^ele-
tzraphencurs können Sie auch absolviren; ebenso einen CurS
für Jndustrielehrerinnen. Oder suchen Sie eine Stelle als
Repräsentation-dame in einer Euranstalt rc.— 2l.
ll. Bezüglich Ihrer ersten Anfrage wenden Sie sich an
einen Kinderarzt. 2. Vergilbte Wäsche wird wieder wcitz.
wenn sie in saurer Buttermilch eingeweicht und eine Zeit
lang darin liegen gelassen wird, und zwar gröbere Wäsche
länger wie feine. Dann muh die Wäsche in lauwarmem
Wasser mit Seife ausgewaschen, gespült und getrocknet
w-rden. Nöthigenfalls ist das Verfahren zu wiederholen.
Bei sehr feiner Wäsche darf die Milch nicht zu fauer s-m.—
^-ridl. Zur Beseitigung der Fettflecke aus dem Sonnen­
schirm bringen Sie unter die befleckte Stelle mchifachcs
Löfchpapier, tröpfeln etwas Schwesetäther auf den Fleck,
pobei auch das unterlegte Papier mit durchtränkt wirv,
und betupfen ihn hierauf mit einem weichen Schwämmchen
bis zum vollständigen Verfchwinden des Fleckes. Den­
selben Zweck erfüllt auch gereinigtes Terpentinöl, nur bleib!
gewöhnlich ein wolkiger Rand zurück, welcher jedoch durch
Äufstreichen von mit in Wasser erweichtem Thon oder
Kreide, welche man darauf trocknen läßt, leicht beseitigt
tvjrd.— M. N., Dcincsvar. Wenn Sie in dem Hause
freundschaftlich verkehren, so ist diese Handlung mit dem
Worte „Tactlosigkeit" wohl zu stark bezeichnet. Jeden­
falls ist es aber ein Zeichen sehr großer Vertraulichkeit und
auf offener Karte möglichst zu vermeiden.— Gasttvirth
3. Bcz. Antwort auf Ihre Frag- finden Sie unter Chiffre
„I. B-, Wimpassing".— S. T., Brunn. Wozu soll die
Pomade verwendet werden?— H., Wicn 2.3. Der
Wein kann auf verfchieden: Arten gefälfcht iverden, tves-
halb auch die diesbezüglichen Prüfungen so mannigfaltig
sein müssen, daß es uns zu weit führen würde, dies hier zu
erörtern; eine Fälschung des Weines mit Vleizucker ist
durch Eindampfen der Probeflüssigkeit in einer Porzellan-
schale bis auf einen kleinen Theil und darauffolgendes Ver­
setzen mit doppeltchromsaurem Kali z» eruiren. Ein gelber
Nicderschlag nach dieser Procedur zeigt die Anwesenheit
des Bleies an. Ob Rothwein gefärbt ist, erkennt nian auf
sehr einfache Weise: Man taucht ein Stückchen Brotkrume
in Wein und dann in eine Obertaue mit reineni Wasser.
Ist der Wein gefärbt, so nimmt das Watser alsbald eine
röthliche Färbung an, lvährend es bei echtem Wein eine
Viertel- bis eine kalbe Stunde dauert, bis sich der fchwer
lösliche Farbstoff des Weines dem Wasser inittheilt.
Allerlei Wilsenswertties.
L. 2l. Der kaiserliche Feldherr Gottfried Heinrich
Graf von Pappenheim starb am 17. November 1032 iii
Leipzig. Tags vorher ivar er bei Lätzen durch zwei
Musketenlugelli tödtlich verwundet tvorden. Geboren ivar
Pappenheim am 29. Mai 1591.— M. Pfciscr. Selcukos
Nikator (301 bis 281 v. Chr. G.), der Begründer des
Deleukiden-Reiches, gründete auch zahlreiche griechische
Städte, in denen griechische Cultur, Sprache und
Religion vorwalteten. Sonst toar sein Reich in Bezug aus
.Sprache, Cultur und Cultus sehr gemischt; .Kaiiaantter,
.Phönikier, Jsraeliten und Griechen unterdrücken fast bic
eigentlichen Syrer oder Aramäer.— Täglickicr Leser.
Unter „Sprengcultur" versteht man die Anwendung von
Sprengstoffen auf fehr hartem Ackerboden, uin dessen
Lockerung in Tiefen zu erzielen, bis wohin die Acker-
geräthe, Pflug u. f. w., nicht reichen.— Carl B. Die
„sächsische Schweiz" ist die Landschaft des Elbsandftein-
gebirges zwischen Tetschen und Pirna. Die inittlere 5^öhe
des Gebirges ist 400 Meter; der böchste Punkc ist der
„große Schneeberg", 723 Meter.— K. H. 10. Mit
„Jungfernpergament" wird das feinste und dünnste
Pergament bezeichnet. Erhältlich ist es überall da, lvo
überhaupt Pergament verkauft wird.— Braunau am
In» 190. Die Brunstzeit bei den Rehen fällt in die
Tage von Mitte Juli bis Mitte August. Das weibliche
Reh, die Rehgeiß, trägt 40 Wochen, oder „geht 40 Wochen
beschlagen", und setzt dann ein bis drei weißgesleck:e
„Kitzen". Nach zehn Monaten verlassen die Jungen ihre
Eltern, nach 14 Monaten sind sie fortvflanzungssähig.—
(Englisch. „Lfluttle" heißt auf deutsch „Weberschiffchen",
„^srviir^" ist so viel als „nähend", daher heißt „fl'iia naxv
slnittls san-inj? maatiiircz" zu deutsch: „Die neue
.Schiffchen-Nähmaschine".— Äliickörad. Glas läßt selbst
Lei einem sehr großen Druck weder Flüssigkeiten noch Gase
durch. So sind, wie nachgewiesen wurde, durch Glas
während einer Zeit von 17 Jahren bei cinein Druck von
40 bis 126 Atmosphären keine wägbare» Mengen von
Kohlensäure oder Wasserstoff entwichen. Glas kann somit
als „nicht porös" bezeichnet werden.
Grsttudlreitspfirge.
Alter Abonnent. Es ist eine alte falsche Ansicht,
baß das in der Suppe gekochte Fleisch werthlos für die
Ernährung sei, während in der Suppe die ganze „Kraft"
des Fleisches enthalten sei. Die Suppe enthält nur die so­
genannten Extractivstoffc, wie Crealium, Carnin :c., welche
rhr den guten Geschmack und das Aroma verleihen. Will
man aber auch die Extractivstoffc und alles Eiweiß im
Fleisch zurückbehalten, wodurch dasselbe schmackhafter wird,
so ist das Fleisch sofort in kochendes Wasser zu bringen.
susviL tit zu urmgkN,
damit das an der Oberfläche gerinneiidc Eiweiß den
weiteren Austritt aus dem Innren verhindert. Legt man
dagegen Werth auf gute Bouillon, so wird das Fleisch kalt
angesetzt und gekocht. Beim Braten des Fleisches werden
alle Nährstoffe in demselben zurückgehalten.— Lang­
jähriger Sibonncut, Tchernkl. Gegen Schweißfußc
sind zu empfehlen häufige laue Fußbäder mit ein bis zwei
Eßlöffel Essig als Zusatz sowie Einstreuen der Strümpfe
mit Salicylstreupulver.— Allcgra. Tägliches Waschen
mit nicht zu kaltem Wasser (vom Abend vorher) mit einer
milden Mandelseife. Zweimal die Woche waschen mit
Mandelkleie. In starker Sonnengluth Tragen von Schleier,
ebenso bei windiger Wittcrug^.— Znkunftöisorgcn.
Genau läßt sich das nicht bestiininen. Gewöhnlich leben
an derartigen Krankheiten Leidende ein Jahr, oft auch
länger. Gute Pflege, rationelle ui'd sorgfältige Ernährung
ist natürlich für die Lebensdauer vor Allein maßgebend.—
"F-uchSthallcrgasse. Die Arteriosilerose oder Verkalkung,
der Arterien ist vorzugsweise eine Krankheit des höheren>
Lebensalters über 40 Jahre. Häufig betrachtet man sie be,
alten Personen überhaupt gar nicht als eine Krankheit,
sondern rechnet sie zu den Veränderungen, die das Alter
mit sich bringt. Neben dem Alter gibt es noch eine Anzahl
ursächlicher Momente, welcbe ein frühzeitiges Auftretcn
und eine besonders große Ausbreitung der .Krankheit be­
günstigen. Hicher gehöri vor Allem der Alkoholmißbrauch,
die Gicht, chronische Nierenentzündung, der Gelenks­
rheumatismus und' die chronische Bleivergiftung. Luch
wird eine gewi>>e erbliche Veranlagung zur Krankheit an­
genommen. Männer sinv zur Verkalkung cntfchieden mebr
aeneiat als Frauen. Die Behandlung besteht also haupt­
sächlich in der Vermeidung der oben erwähnten, die Krankheit
hervorrufenden Schädlichkeiten.— Siiiimcriiig. .^a, es
kommt ja weniger auf die chcmifche Zusammensetzung al-
auf die mechanische Wirkung des Moorschlammes an.
— M. Man bindet des Nachts ein feucht gemachtes
Tuch um die Ohren. Dieses Vertahren nützt oO.—
W. Wenn Sie das Leid.» endgiltig loswerden
wollen, so lassen Sie sich operiren. Die Operation ist
vollkommen gefahrlos und kann sogar ohne -carro^e
gemacht werden.
Diverses.
Elarn L. „Dies Bildniß ist bezauberiid schön" iill
ein Vers aus dem von Schikaneder geschriebeii^ Text^
Mozart^S „Zauberflöte".- N. M. Die für Mtte E
berechnete Bevölkerungsziffer von Czernowitz is. 61,196,
von Linz 53,449 und von Laibach 37,o18.— 0'. .r«.
1900. Kurt, Nebenforiii zu Konrad. Namenstag 19., 7 c-
bruar, 26. November.— Scmpcriiic« 2. W.c qlaudeii
daß Sie falfch berichtet wurden. Es ist nicht richtig, daß
Schüler tvegen der Confession zurUckgewreseii werden,
'llielsticht nennen Sie uns Namen, damit wir uns er
kfu'digen.- Mikitärifckic lssxistc'.,z. 1. Besondere Vor­
theile sind niir bei entsprechender VorKildiing ,zu gewärtigen,
peciell bei eventueller Bewerbung uin Mflirärbcainteii-
stellen. 2. Einen Waffenpaß erhalten Sie bei der Polrzei-
direction.— I. -H. 7 12. Sie können sich, so lange „ch'e
g'fchicdcne Frau noch lebi. nicht wieder verheiraten. Daran
ändert auch der Uebertritt -.u einer anderen als der
katholischen Kirche nichts, da Sie zur Zeit der Verehelichuug
'-atbolik waren.— Apotkickcr. Mit der akademischen
Bildung scheint es nicht weit ber zu sein. das beweist doch
ain desik.l der Bries. Sollte rms ein solcher s^all von
Chicane bekanntgegeben werden, so iverden wir >'->viß iiickst
er.naiigeln, die competente Stelle zur Jnterveu-:on aufzu-
icidern.— Erginntcr Abnniicirt .3. Da Sie hwr
wohnen, so ivird es Ihnen doch nicht schwer fallen, iin
ersten Band von Lebmann's Wohnungsanzciger die
Adressen selbst nachzr:sch>agen.— Munk. Fragen Sie
bei der Direclion der städtischen Gaswerke an, ob solche
Stellen frei sind. Anspruch auf solche Stellen haben Sie
nicht. Bei welchen Instituten Stellen frei sind. vermögen
loir Jhiicn nicht zii sagen.— Zstlilitärsroun- stZr-, 1 «.
Sie müssen musikalische Vorkenntnisse haben. Sie müssen
ich an einen Militär-Capellmeister wenden. Boaird-
itättor. Das erfahren Sie in jedein Kaffeehause.
— Alscrgruiid 07. Fragen Sie beim städti
scheu Bezirksamtc im 9. Bezirk, Währingerstraßc, an.—
-H. B. T^olk. Sie können sich der Prüfung aus dem
Staatsverrechnunflsivesen unterziehen, auch wenn Sie sich
die .Kcnntnissc durch Privatstudiiim angeeignet haben. Die
Prüsungen finden viermal ini Jahre bei der niederöster-
rcichischen Skatthaltcrei statt. Wenden Sie sich an .Herrn
Fr.' Walaicr. Rechnungsrevident im Handelsininistcrium.
Derselbe wird Ihnen jede wünschenswerthe Auslunft er­
theilen.— Jjiifautcric 1K. Einjährig-Freiwilliger
können Sie nur dann werden, ivenn Sie ein Ober-
gymnasiuui oder Oberrealschule oder eine diesen gleich­
gestellte Lehranstalt absolvirt oder eine Prüfung abgelegt
haben, aus welcher der Nachweis jeiier wissenschaftlichen
Bildung zu ersehe-.i ist, welche von einein Absolventen eiirer
Mittelschule gefordert wird. Im Uebrigeu verschasfcn Sie
sich dos Buch „Der Weg zu..i Einjährig-Freiwilligen"
voin .säauplmann Ad. Strobl, Verlag von Seidel am
Graben.— Marst-rrctlro. Die Gesellschaft vom Blauen
Kreui, Wien, 9. Bezirk, B-rggasse Nr. 20, vertheilt all­
jährlich am 2. December Prämien an Dienstboten der Mit-
— sti. <0. 1. Wollen Sie uns bekanntgeben, was
Sie von uns erfahren ivollen, da Sie uns ivohl Ihren
Bildiingsqang mitgetheilt haben, sonst aber nichts.—
'Abonnont iii StNij. Sie müssen sich an die galizische
Staltbalterei wenden.— Dr. <5. L. in P. Wenden Sie
sich aii die niederländische Gesaiidtschaft in Wien, 3. Be­
zirk, Strobgassc Nr. 22.— P. L. in Stankau.
.Kausen Sie sich das Büchlein „Regeln und
Wörterverzeichniß sür die deutsche Rechtschreibring",
in demselben finden Sie die Beantwortung Ihrer Anfrage.
— Äiisericordia. Wenden Sie sich aii die Direction des
Rudolphinerharises in Wien, 19. Bezirk, Billrothstraße
Nr. 70. Dortselbst werden Krankenpstegcrinncn aus-
aebildei.— -H. In dieser Form entschieden nicht.—
Hochzeit. Die Kosten sind von den Brauteltern zu
tragen.— Bndlipeft. Witwen- und Waisenhort, Wien,
9. Bezirk. Eisengafle Nr. 23. Pensionspreis 80, 50 und
30 Kronen monatlich, je nach den Anforderungeii. di-:
gestcllt werden.— Paulinc R., Aciilcrchcnfeldcr
strnsrc. Wenden Sie sich an die Gesellschaft adeliger
Fraiien zur Beförderung des Guten und Nützlichen, l. Be­
zirk, Dorotheergasse Nr. 7, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 12.
— Müller, 10. Bezirk. In der ersten Zeit circa
50,000, dann über 200,000 Mann.— T. deutsch.
Ist ganz richtig, koinmt auch sehr häufig vor, wie ziiin
Beispiel in dem Falle „nicht unerheblich verletzt".
Nazom. 1. Wenn sonst kein .Hinderniß vorliegt und Sie
eine Lebensstellung nachweisen, können Sie Rcscrveosficier
Iverden. 2. Sie können in den Besuchsstunden der Bibliothek
Einsicht in die Bücher nehmen.— Ältax, TOicn.
Einen Reisepaß erhalten Sie bei der Polizcidirection
auf höchstens zivei Jahre, das ist bis zur Zeit. wo Sie
Praktikanten-, beziehungsweise Aspirantenstelle bewerben.
Gesuch (eine Krone Stempel) ,st an jene Behörde zu
richten, in deren Bereich Sie ein Ilnterkominen suchen.
Gesuche an Privatbabnen sind stempelsrei.—^ (Oold
und Silber. Wenn der Mann Katholik ist, darf er, so
lange seine geschiedene Frau, ivenn diese auch
Protestantin ist, lebt, nicht wieder heiraten.—
Helene 78. 1. Der Wiener Frauenerwerbverein,
6. Bezirk, Rahlgasie Nr. 4. unterhält eine Zeichenschule
mit einem Tages- und Abendcurs für Flachornament und
technisches Zeichnen, ferner ein Atelier für Musterzeichnen
mit einem Vorbereilungscurs. Im städtischen Päda­
gogium. 1. Bezirk. Schelliiiggasse Nr. 11, besteht cii.e
allgemeine Zeickenschulc für Mädchen. 2. Ja; wenn sie
Oesterreickerin ist, wird sie im Jahre 1901 kosteiilos zu­
ständig. Schritte sind g.rr keine zu unternehmen.—
Lioutcnlrnt (ss. 1. Bei den Mnistcricii dücf'c es anfangs
sehr schwer sein; viel eher beim Obersten Rechnung-Hof
oder, Ivenn Sie ungarisch verstehen, beim gemeinsamen
Obersten Rechnungshöfe. Eine so'ortige deiinitive An­
stellung in der 11. Rangscla'le dürfte vielleicht dann
möglich sein, wenn Sie bereits die Prüfung aus d. m
Staatsverrechnungswesen abgelegt haben. EiN^ Besuch
der Vorlesungen an der Universität, die zwei .^aemester
dauern, ist nicht erforderlich.^ Sie können sich auch durch
Privatstudien die Kenntnisse aneignen und stw zuir
Prüfung melden. Diese werden viermal rm Jahre der
der niederösterreichischeii Statthalterei abgehalten. Wenden
Sie sich vielleicht an den Rechnungsrevidenten im Handels­
ministerium, .Herrn Walcher, 1. Bezirk, Hohenstaufengasse
Nr 1. Persönliche Vorstellung bei dem Prästdent^ des
Obersten Rechnungshoses wäre zu empfehlen. Das Gesuch
inuß dann itn Dienstwege eingebracht werden.—
TNatnra .500. 1. Auch beim Militär dienender Sohn
wird, Ivenn er noch nicht großjährig ist, mit Ihnen zu­
ständig. 2. Wenn er gehörig vorbereitet ist, ^0 hat er
ein Ges'uch an den Landesschulrath um Zulassung zur
Maturitätspiüslmg zu richten. Dieser bestiniml dann
Anstalt, aii welcher die Prüfung abzulegen ist. E- stnd
blos Prüsungstaxen zu erlegen: weitere Kosten Kiire. Wie
lange er zui Vorbereitung braucht, häiigt vom rx.wß..von
der Zeit und dem Talen- ab.— Langzakirrg-r
Llbounent. Ein Jahr nach Einführung des .Non 'l- '-r-
gewehres.— Otto B. Ein Gesuch ist^ erfolglos.—
N. R., hilcinc Neugaffc .5. Wenden isr-: sich an den
Secretär der „Vereinigung". -Herrn Haucke. der Jlmcn uoec
Alles Aufschluß geben wird.— Aböl 77. Cs ist ganz
gleich, wie Sie die Beschäftigung benennen.— Lang-
jälirigcr Lcscr. Sie thun gut. ziim Zahnarzt^ zu gehen;
.Hausinittcl lindern zuweilen inomentan den -winerz, si-
belfcn aber doch nicht.— Buch. 1. Wenii^Sie sich iN die
öffentlichcn Bibliotheken begeben, können Sie die ---ch-r
schon erhalten; lesen inüssen Sie sie während der Be­
suchsstunden in der Bibliothek. 2. In jedem Lehrbiich der
Chemie.- lJoscf T. Wir wissen nicht was Sie von
uns eigentlich wollen. Erkundigen Sie sich bei dem Ge­
richte, ivo Sie die Aiizeige erstattet haben. -— Aciv-rNork.
Von Wien nach New-Pork vraucht cin Brief sieben bi- acht
^age— Tkschl 1. Wir Vedaiiern, nicht dienen zu können.
Wenden Sie sich unter Anschluß des Rückportos ^n Me
.Handelskammern in Graz und Innsbruck. -s., IX.
Die Aussichten sind für alle Bewerber mit Mit::.Schul­
bildung gleich. Im Staatsdienste müslen Sie zuerst unent­
geltlich dsenen. Gesuch (eine Krone Stempel) mit Heimat­
schein, Maturitätszeugniß und Siistentationsrevers des
Vaters oder Vormundes, legalisirt durch Notar, ist an zene
Behörde zu richten, in deren Bereich Sie eine Anstellung
anstreben. Bessser wäre es. wenn Sie früher die Prüfung
aus dem Staatsrechnungswcsen ablegen.
zur Stellung erscheinen müssen.— Ll. Abourirnt.
Uns nicht bekannt.— A. (ss. 21. Sie können sich ber
der Post, beim Steueramt, beim Zollwcseii, bei den Staats­
und Privatbahncn init Aussicht auf Erfolg um eine
(sinrl Pcrncr. 1. In Wien erscheinen: „Sckuh-
macher-Genosienschafts-Zeilung". „Freie «chilliinacher-
Zeitung", „Neue Wiener Schuh-.nacher-Zeituiig", „Wiener
Allgemeine Schuhmacher-Zeitung". 2. „Zeilschrlft für
Elektrotechnik" und „Der Elektrotechniker".— bin alter
Abonnent. Der Schah Nasr-Eddin von Pcrsien machie
seine letzte Reise nach Europa im Jahre 1889.— Grund,
Briinn. Jede Buchhandlung wird Jbncn gewunschtr Aus-
llärung geben. Lcuchs Adreßbücher, nach Branchen
geordnet.— b. M. 1. Liga der Sommerfrischler, 3. B.z'.rk,
Hauptstraße Nr. 40. 2. Kinder-Schutz- und Rettunzs-
aeseNschaft, 1. Bezirk. Rolhenthurmstraße Nr. 15, täglich von
4 bis 6 Uhr Nachmittags.— Älereur. 1. Finden Sie im
Lehman», 1. Band, unter Vereine. 2. In der Wipplinger-
straße Nr. 14.— Geslchäftc-fra». Sie müsssen zum
Gericht gehen, wenn Sie als Zeugin vorgeladen w.', <>>n,
sonst werden Sie gestraft.— I. THotraiva. o>^des
Jnseratenbureau wird Jbnen gern Auslunft g^cii. Wciidcir
Sie sich an daS Zeitungsbureau von Goldschmiedt,
Wollzeile Nr. 6.— Graf N. M. Sie müssen di- Be­
willigung zur gänzlichen Auswanderung vom Larrdes-
vertheidigungsmiiiisteriuin erwirken. Das Gesuch sit im
Wege der zuständigen BezirkZhauptmannschaf^ m Wttn
Magistrat, zu überreichen.— Tpcculant. Bullen >sie
sich mit Ihrer Frage an einen Baumeister in Wi-n oder
an einen der Wiener Haiisherrenvereine wendeii.— Gast-
Ivirtl) in Oborstlnii. Sie inüsten sich auf eigene Kosten
nach dem Kriegsschauplätze begeben.— „^crt
(Oöti. Die Geistiiiger ist am 26. Juli 1836 in
Graz geboren worden.— lOjährigcr Abonnent.
Solche Z^rankenvercine existiren nicht— 8-.
A. 1<r. Bezirk. Leider tonnen wir Ihnen beim besten
Willen nicht ratben, glauben jedoch, daß kS bester Ware,,
beim Kaffeegeschäft zu bleiben, da Sie dieses bereits
kennen.— ^'t»ensundlöndcr. Sie mästen uns zuerst mit-
theilen, ob Sie den .Hund mit sich führen oder als Eilgut
aufgeben wollen, da wir Ihnen sonst nicht antworleii
rönnen.— K. 100. Solche Adreßbücher stehen uns leider
nicht zur Verfügung.— b. sv- ^1. Wiewohl Sie V 0 iv
JhremManncgeschieden sind, sind Sie so lange nochUngarin,
als Sie für sich die österreichische Staatsbürgerschaft iiicht
erworben haben. Bei Eheschließung liiit cnieiii Ocster-
reicher müssen Sie die Vorschriften für ungarische Staats­
bürger ersülleii.— Baclsislii. Wenden Sie sich an einen
Arzt.— Fclix 118. Wenden Sie sich an den VcrciiL


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 19 ]
124
^iSQ. ^lovtLA
>evs8 Steuer.Ldeinlblstt.
7. Usi 1900.
„Witwen- und Waisenhort", 9. Bezirk, Eisengaffe Nr. 23.
— I. T., Hotelier, Baden. Da miiffen Sie sich sckinn
an da- Landesgericht in Wien wenden. Wir bedauern, nicht
dienen zu können.— Trostlos. Der Fahrpreis von
Mödling nach Trieft in der dritten Claffe Personenzug
beträgt K. 20.70, ab Trieft nach Zara dritte Claffe K. 4.
— Dringend. 1. An das Bürgermeisteramt in Baden
unter Vorlage eines Armuthszeugniffes. Die Bäder wird
man Ihnen höchstens auf den halben Preis ermäßigen.—
M. T. Vielleicht finden Sie im Wege eines Jnferats
einen Compagnon; einen anderen Ausweg wüßten wir nicht.
An mehrere ^rinsender: Antwort auf Jl-re
Anfragen kaun wegen .Itaummang.ls, respcctive
we.qen späten (xinlangens, c.,. iin nächsrcu
„Fragekasten" oder unter Äen täglichen „A.^t-
worten der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen .vicdcrholt dringend,
keine Briefmarken,,ll schicken.
uns
lUniformen und Ansrnstungenl leder Art er­
zeugt iolideit Josef Limbler, Wien. ^11/2, Burggasfe
'Nr. 33.— Telephon '.ltr. 3'.»6o.— Preisliste gratis
^lls dem Lrineevkrordiiungsblalk.
Eingetheilt werden: die Regimentsärzte erster Claffe:
Dr. Zeno Belschan JR 20, beim bo-n. JR 1, Dr. Ladisl.
Cserey v. Nagy-Ajta JR 70, beim bosn. JR 1, Dr. Arnold
Biach DAR 14, beim bosn. JR 3, Oberlieutenant-
Rechnungsführer F-lician Fialkowski DAR 30. beim
bosn. JR4.— Transferirt werden: die Hauptleute
..:fter Classe: Rudolvh Pfeffer .'lJR 1 zum Geiieralstabc,
Hugo Reymann JR 30 zum Gencralftabe, Anton Schießer
des Genieftabes zum 12., Adolph Urbarz des Genie­
stabes zum 15., Arthur Richard des Geniestabes zum 6.,
C'win Zeidlcr des Genieftabes zum 13. Corpscommando.—
Ferner werden transferirt: die .Hauptleute erster Claffe:
Franz Heitzig JR 2,. zum JR 89. Victor Dürr JR 34,
iUm JR -38. Julius Grünn JR 42, zuni JR 5. Edgar
diolak v. Zdiradoo JR 54, zum JR 9. Vincenz Doppel-
^ch-r JR 72. zum JR 45. Johann Schmidt JR 73. zum
nach Agram, Joh. Ritter v. Rutkowski von Preßburg nach
Tarnov, Johann Pokorny von Nniregyhaza nach Budapest,
Carl Delong von Krakau nach Budapest; die Accessisten:
Wolfgang v. Grebmer zu Wolfsthurn von Agram nach
Graz, .Hugo Haafe von Budapest nach Krakau; der
Aspirant Robert Schmied von .Hermannstadt nach Pilsen;
die Registratoren: Carl Frank zum Militär-Obergerichte,
Julius Schrattenbach zum 1. Corpscommando; der Official
erster Classe Alexander Strauch zum 6. Corpscommando;
die Officiale dritter Classe: Jovu Roman zum 2. Corps­
commando, Ferdinand Weczerek zum 8. Corpscommando;
die Medicamentcn-Officiale erster Claffe: Eduard Hierschl
vonPragnachTheresienstadtalsBorstand; Adolph Blaschko,
Vorstand der Apotheke in Theresienstadt, zur Apotheke in
Prag; die Officiale zweiter Clape: Robert Broser, Vor­
stand der Apotheke in Arad, zu jener in Sarajevo, Ernst
Gregora von Graz nach Arad als Vorstand; der Official
dritter Classe Jgnaz Sevcik von Sarajevo nach Graz; der
Accessist Johann Pleskot von Prag nach Innsbruck; der tech-
nifche Gehilfe zweiter Classe Anton Steinwasser von Inns­
bruck nach .zfarlsburg.
Uebersctzt loerden der Hauptmann erster Classe-
Franz Feil JR 31 zum Militär-Registratur-Official erster
Classe (R.-.^r.-Minist.); der .Hauptmann zweiter Classe
Rudolf Blafchke KJR 4 zum Registratur-Official zweiter
Claffe (R.-Kr.-Minist.): der .Hauptmann erster Classe
> Maximilian List zum Militär-Bau-Jnqenieur— In den
^ Activstand der k. u. k. Heeres als Berufs-Militär-Ve^flegs-
41. Vincenz Tirschck JR 73, zum JR 58, Carl
Schwanda 92. zum JR 94, Johann Sertic JR 94. zum
JR 24. Anton Beyerl FJB 8. zum .^JR 4. Anton
Wallenta DAR 4. zum DAR 25, Eduard L>aubner
DAR 6, zum DAR 15. Adolph jlral vom 8. ABC. zum
DAR 23, Adolph Lechner vom tcchn. Comitc-, zuni
DAR 42. Eugen Brunswik v. .Korompa DAR 9. zum
DAR 27. Alois Vollgruber DAR 25, zum DAR 42,
Johann Freih. Bibra v. Gleicherwiesen DAR 3-3. zum
DAR 32, Ottokar Swoboda DAR 30, zum DAR 6
.'.oseph Legrenzi CAR 2. zum DAR 8, Adaloert Pedrhs
>rAR 2, zum FAR 5. Johann He.ffcr FAR 4. zum FAB 3,
Michael Paulic FAB 1. zum FAR 2. RochuS Perssc, zu­
getheilt dem Ars.-Dir., in den Präsenzstand des FAR 5,
Johann Lunardi FAB 3, zum FAR 3. Joseph Zellich
FAR 5, zum FAR 1, Heinrich Kopetz JR 38. zum PV 1.
Georg v. Gyüjto PB 7. zum PB 9, Ferdinand Kladiva
PB 8. zum PB 12; die Rittmeister erster Classe: Ludwig
Freih. v. Beaulieu-Marconnay .HR 9, zum HR 15
Vincenz Nowak und Qthmar Mattanovic TR 3, zuiir
TR 1; die .Hauptleutc zweiter Claffe: Ladislaus Bara-
iiowski JR 41, zum JR 8. Emil Kaderavek JR 74, zum
IN 75. Franz Wieninger JR 92, zum JR 25, Carl
Rerchelt zugeth. dem Geniestabe, zum JR 21, Alexander
Exncr CAR 14, zum DAR 33. Friedr. Schraml DAR 15
zum DAR 27, Joh. Ehmer PB 14. zum PB 11, Heinrich
Andreatta von der San.-Abth. 2. zur San.-Abth 9; die
Rittmeister zweiter Claffe: Herm. Dichtl UR 1, zum
HR 11, Wilhelm Watznauer TR 1, zum TR 2; die Ober­
lieutenants: Joseph Hüller von der Genie-Dir. Cattaro,
zu jener in Trient, Ludwig Kralik von der Genie-Dir
Przemvsl, nach Peterwardein. Wilhelm Hettinger von der
Genie-Dir. Mostar, nach Pola, Raimund v. tffaan JR 27
und Carl Kosar JR 35, Beide zum JR 75. Eugen Edler
v. Mikessic JR 91. zum JR 87. Alex. Freih. v. WarSberq
^R 97. zum JR 59, Johann Grehs DR 4, zum DR 2
Geza Spilka HR 11, zum HR 13, Richard .s 3 zum JR 9, Oscar Ludwig
GS 14. zum JR 102, Alois Becka GS 15, zum
JR 55, Ludwig Thiering G<- 16. ziim HR 5,
Rudolph Schubert GS 1, zum FAR 1, Aemilian
Gargnlinski GS 11, zuin IN 15, Eugen t"öänger GS 17,
zum lltll 5; .Hauptinann-RechniingsfUhrer erster Classe:
Johann Richling JR 73, zum Jnvalidenhause Prag,
Hauptmaiin-Rcchiiungsführer zweiter Classe Hermann
.Herrmani' PB 2 ;um JR 73; die Oberlieutenant
Rechnungsführer: Adolph Müller bosn. JR 4, zu:n
JR .57,' .Heinrich Pillarz FJB 22, zum TZD; die
Lieurenan: Rechnungssührer: Einil Peschke ER, zum
PB 2. Ferdinand Blaha JR 9, zum JR 90. Johann
Krebs JR 19, ,zum JR 12. Friedrich .Kitka JR 11, zum
JR 89, Bukur Boleta JR 37, zum JR 43. Wenzel Noel
JR 21, zum DAR 30.
Die Mssitär-Jntendanten: Eugen Nagy zum 8. Corps
und Alfred Müller zum 3. Corps; die Unter-Intendanten:
Carl Zerbes zum Divistons-Jntendanzchef der 13. JTD
Ludwig Gellert zum 6. Corps, Joseph Zaretzky zum
1. Corps, Joseph Forkarth zum 8. Corps, Emil Voinovic 8iLUll
als Jntendanzchef zur 17. Div., Joseph Waffenstein Edler
v. Lamatsch zum 10. Corps, Carl Schmidt zuin 6. Corps,
die Arlillerie-Zeugs-Osficiale erster Claffe: Johann
Strack als Vorstand des AZFD Fraiizensfeste, zum AZD
Catiaro, Franz Platzer zum ÜlZD Mostar als Vorstand,
Franz IRinakii zuin AZD Sarajevo, Carl .Hellmann nach
Blumau, August .Kudecnatsch als Vorstand zum AZFD
Ragusa, Carl Jauernick als Vorstand zum AZFD
Franzensfeste, Richard Pfefferer als Vorstand zuin AZFD
Ncusohl: die Zeugs-Officiale zweiter Classe: August Popp
zum AZD ,Krakau, Theodor Drennig zum AZD Pola;
die Zeugs-Officiale dritter Classe Franz Chalupa
4lii (^igarettenrauester!
„Alles ist schon dagewew: !"—
Tieiem Sprichwort just zuin Hohn
Ist die (hüte des berühmten
Cchtsranzösijchen
H. s.
vdm liM 60MMK
I-eopsLä Maxer,
I«LrtLUU1sr»rr»,»v IS7,
IZiUtsststlv LaUvsoltsr. 5867
Vorrütkls^ In ->IIen rennininlrr^n »»n. Kienstrnke 77,
Lleierant des k. k. Reichs-Krregsmiuisteriums -c. rc.
.Hermann zum 7lZD Prag; die Accessisten: Georg Szubits
nach Karlsburg, Carl Gallo nach Sarajevo; die Ober-
Rcchnungsräthe zweilec Claffe: Friedrich Dollmayr zur
Fachrechnungsabtheilung, Anton Tockstein zum 1. Corps,
Anton Fadrus zur Fachrechnungsabtheil.; die Rechnungs-
räthe: Joseph Neubert zum 8. lLorps, Franz Böhm zum
14. Corps; die Rechnungs-Officiale erster Classe: Anton
Korparic zum 7. Corps. Anton Binder zur Fachrechnungs^
abtheilung, Joseph Seichert zum 15. Corps; die Rechnungs^
Officiale zweiter Classe: Franz Faltis zur 15. JTD,
Alois Binder zur 24. JTD. Johann Stieber zur CTD
Jaroslau, Wilhelin Speer zum 1. Corps, Anton Gottwald
zur 18. JTD, Joseph Hübler zur Fachrechnungsabtheilung,
Martin Böhm zuin 6. Corps; die Officiale dritter Claffe:
Leopold Schimanek zum 2. Corps, Ernst Palme zur
2. JTD, Carl Rotter zum 2. Corps, Franz Pistl zum
8. Corps; die Accessisten: Otto Denk Ziir Fachrechnungs
abtheilung, Franz Walz zur 25. JTD, Walther Müller zur
Fachrechnungsabtheilung, Koloman Arius zum 13. Corps.
Richard Baron zur 6. JTD, Stanislaus Rusnaczhk zum
9. Corps, Heinrich Keßler zum Mil.-Com. Zara; der
Cassen-Official erster Classe Arsenius Brajenovic nach
Sarajevo; Cassen-Official zweiter Claffe Gustav Stifter
nach Josephstadt, lLaffen-Official dritter Classe Leo
Toppler nach Wien.
Die Ober-Verpflegsverwalter zweiter Classe: Ottomar
Svoboda als Vorstand zum Verpssegsmagazin Prag, Carl
.Kitzler, Vorstand in .Hermannstadt, als solcher nach Lem
berg; die Verpflegsverwalter: Friedrich Simonis nach
Sarajevo, Gottfried Pokorny nach Temesvar als Vorstand,
.Heinrich Schrittwieser nach .Hermannstadt, Friedrich Tlloer
nach Wien; die Officiale erster Classe: Jgnaz Fels, Vor
stand in Przemvsl, als solcher zum Betlenmagazine Wien,
GottfriedOndrak, Vorstand deSVerpfleasmagaziris Cattaro,
als solcher nach Tarnow. Carl .Hvffmann zum Verpssegs-
inagazin Görz als Vorstand, Arthur Köveß zum Verpsiegs
Magazin Gorazda als Vorstand, Gottlieb Opocenskn ,zum
Betteninagazine Przemvsl als Vorstand, Carl Ullrich von
Foca nach Sarajevo. Joseph Pazout von Wien nach
Krakau, Richard R. v. Leonarde von Tarnow ..ach Lem-
berg; die Offic.ale zweiter Classe: Raimund May von
Josephstadt nach Marburg, Emerich R. v. Groftsik von
Linz nach Zara, Victor Berger von Klagenfurt nach Czer-
nowitz, Andreas Dogelsana von Brünn nach Sarajevo,
die Otficialk dritter Clane: Franz Pokorny von .Komorn
nach Linz. Franz Ottopal von Jaroslau nach Brünn,
Fran^-Kunetka von Budape,t noch Lemberg. Johann Winter
von Sarajevo nach Brunn, Stephan .Hcttsteisch von Graz
Feinste Lllleferenzen.
Prospecte gratis.
:
M
NSSölllÄlLIIStLlt
k'rosxecro suk Verlaobsn.
On. üsNmsnn
(irrn Wirirsn Llsrsn).
6L7U
' Linderwageii
kauje», dejittizen Sie, oder
lmZen Li.- »cd einen re>q cllusir.
«ataiog grcms icuL 'ran o von
dn n-nen Ldgienffchen, zum»
Li g-ll ullü Sitzen verilelllcir.m -z
Wügkn kommen.— Emniotten von arzllutzeu '3
ÜLpacUSten I Sröüe R-.nl chleirl HSchfte ülezunz l
I.. Lnnniso», k, », l. 4lrcoUeacuuis!nbud r
in LUien. VI., Millcraaffe «. ttziltal-n:
^ III., aUierfkratzel» u V., Litargarcthen
ftrahe rn-». «:r werihloj.n RachLbmungen
wir» enxrrnk, ?tnr e«dr, wenn odevsl-henee SLutz.
maete um Boden rsazen« lü, Illuvr. »ncaloiic gecUiS u. «rancv
6Sgz
äS3
pi^ircklvoll
,, b rL i o^
^ m, 15.
von
!^6l2VV33i6^,
Vl^inlenklkilibl'n
k^6!86p6!26N,
f^U888äc!(6i1,
Ikeioelleokrn, VorkLngsll ste.
üaraotie lür k'sllersAekahr
null zscks Art sonstiAsr
Lebsäen. Xdholung nnä
2llsts!InnA erlolxru tzosten-
krei. Oodiilireu allerdiUi^st.
eio8.
?sI:c?7LLreL-0onkeotiou,
I., .luäöOxIatL 5,
vis-k-ri3 äom slini-tsriam
5962 ckss Innern.
V08.


[ 2023-06-29 10:52:03.539 - 19000507 - Seite 20 ]
I»isirs8 Wiener.sLenckdiLtt.
7. Lls! 1900.
!^r. 124
Aus den Wiener LoncertsSlen
Buches, und trügen sie auch nicht den Namen dieses Autors,
den auch deutsche Lippen schon auszusprechen wiffen, wir
fühlten doch den Gluthhauch eines seltenen Geistes, wir
geben uns dieser beinahe classischen Form gefangen. Zwei
Strophen nur mögen hier stehen; sie werden jedes Menschen«
I gemüth rühren:
Tie Kinder gedeii Ichlaleii, Llle drei,
L e lonlmen, »12^ noS cut« diachi ju siigni,
Ta ftell' ich ein die Sieuserri,
wie Sem sie sei.
Die Welt, die mir gchirt, kkmU' iil: beNage».
Lie ß»d!> »n Jett. der Nuß von Kindermrnd
Erwarml b:e knrn, er Idul in wodl uniLgiich,
N!» ftel' un Sw»m in Blu'henxrnvd
iiia ^Iler buvl.
Und Anode herrichl ... wie ili den» dak nur mdgiich
So führt uns Hofrath Albert mit sicherer Hand,
welch« die Liebe erwärmt, durch das literarische Land
seines Volkes; die deutsche Sprache sucht er anzuschmiegen
der czeckischen Form, dem czechischen Geist, uno ihm gehorcht
üe. Sein Buch ist eine bon den Seinen nicht genug zu
rühmende Pionnierarbeit; es ist ein Werk der Pietät und
des Friedens— ein edler sprachlicher AuSgleich inmitten
des tobenden Kampfes der Sprac^n.
Oscar Leuber.
^Philipp Recla m's Uni Versal-Biblio­
thek verausgabt seit Kurzem Lesezeichen, die sich
Pal'lo de Snrasate.
KiLeraLur.
Hofraih Meil ond die tjeihillhe Lilcralur.
Ein tapferer und beharrlicher Pionnier, ein beredter
Herold seines Volkes ist Hofrath Professor Dr. Eduard
Albert. Das czechische Volk schuldet ihm Dankesschätze
für sein Wirken. Mehr als fanatische Vorstöße, als leiden­
schaftliche Kämpfe der Politik vermag dieser friedliche
Krieger der Wissenschaft, der sich selten von seiner dem
Wohle der Menschheit geweihten Arbeitsstätte trennt, dann
aber am liebsten in die alte .Heimat eilt, oder stait der
Sonde die Feder ergreift, um der großen Welt, welcher er
angehört, daS literarische Schatzkästlein seines Volksstammes
zu erschließen. Und kann eS eine edlerere Bethätigung
nationaler Treue, unlösbarer Anhänglichkeit an sein Volk
geben, als daS rastlose Bemühen, die geistige Kraft dieses
Stammes zum Bewußtsein lener internationalen oder,
sagen wir präciser, jener weiten, deutschlesenden Menge
zu bringen, welche der literarischen Bewegung im slavischen
Volke Böhmens und Mährens fremd gegenübersteht? Hof­
rath Albert ermißt die Bedeutung dieser Publicitär, ohne
tvelche die Literatur seiner Nation eii: im Verborgenen
blühendes Veilchen ist; er weiß, daß die politischen
Stürme, die nie ruhenden Waffengänge zwischen Deutschen
und Czechen der großen deutschen Lescwelt die Einpfäng-
lichkeit für czechoslavische Geiftesthoten getrübt, vielleicht
sogar ein Vorurtheil genährt haben, das manche Er­
scheinungen dieser Literatur nicht rechtsertigen. Aber so
weit führt nationale Einseitigkeit: sie raubt dem eigenen
Dollsstamm die internationale Geltung. Die groß­
müthige Beachtung eines czechoslavischen Werkes durch
russische oder gar französische Protectoren kann dafür nicht
entschädigen; der richtige und natürlich: Nachbar in der
großen Welt ist der Deutsche, und wenn die czechische
Literatur nicht den Schlüssel zu dessen Herz, zu dessen
Theilnahme findet, bleibt sie eben doch— verborgen.
Diesem Schicksal sucht Eduard Albert— ein Mann,
dem die Sympathien weiter deutscher Kreise nicht gemindert
zugemessen werden, weil er seinem Volke in Wien die Treue
bewahrt— mit jener Kraft, die seine Persönlichkeit und
seine Sprachgewandtheit bedeutet, zu steuern. Er hat uns
bereits eine Reihe meisterhafter Uebersetzungen czcchischer
Dichter geboten, und ihm ist man gern auf blumigen
Pfaden in eine Welt gefolgt, die man nur von wüstem
politischen KampfeSlärm erfüllt wähnt; mit Staunen sah
dann wohl Mancher, wie üppig und farbenreich auch in
dieser Wett die Blume Poesie gedeiht, wie reich an literari-
schem Talent, das sich in einem Fall bis zum Genie erhebt,
diese? regsame Volk ist. Das kann der Deutsche neid­
los zugestehen; er ist ja doch der reiche Mann, an dessen
hochragenden literarischen Burgen sich die ersten Blumen
der jungen czechoslavischen Poesie aufrankten. Hieß nicht
vor 110 Jahren das erste ständige Theater PragS
„N a t i 0 n a l t h e at e r", und es war ausschließlich
deutsch... seither ist Alles anders geworden, und die
thatkräftigsten Förderer des literarischen, des künstlerischen
Strebens ihrer slavischen Mitbürger waren die altansässigen
Deutschen Prags. An die gute alte Zeit jenes „Utraquis-
mus" gemahnt uns Hofrath Albert; er gehört seinem
Volle und der Welt. er ist geachtet und geehrt von zwei
Nationen, und in dieser günstigen Position ist er allerdings
der glücklichste und erfol^zreichste Herold der Geistesarbeit
seiner Landsleute, denen er selbst so viel Ehre macht.
Das neueste Bündchen Albert's trägt den Titel
„Lyrisches und Verwandtes, auS der böhmi­
schen Literatur ins Deutsche übersetzt von Professor Doctor
Eduard Albert in Wien" (A. Hölder's Verlag), und ist der
Fürstin Alice Cantacuzöne, geb.GräfinRibeaupierre,
einer geistvollen und beredten Schildererin des südlichen
Rußlands, gewidmet. Hofrath Albert will uns mit dieser
Sammlung einen tieferen Blick in „ie Seele seines Volkes
gestatten, deren überzeugender und ergreifender Ausdruck
ja die Lyrik sein soll. lir hat mit landSmännischer Liebe,
aber auch mit dem Geschmacr und der glücklich zugreifenden
Hand des feinsinnigen und zart empfindenden Manne?
gewählt; nicht bloS von denen, deren Name bereits Klang
außerhalb der engen Grenzen der Heimat gewonnen hat,
nein, auch bei den nur daheim Gekannten kehrt er ein
und entführt sie in die hellere Beleuchtung der größeren
Oeffcntlichkeit. Kleine Beamte, Schullehrer, Advocaten
sind unter diesen modernen Lyrikern. Vielleicht war die
Hand des großen Gelehrten, der so gut emporzuheben und
mit dem deutschen Worte neu zu beleben weiß, mitunter zu
gnädig; ein guter Theil seiner llebersetzungen aber ver­
mittelt uns sympathisch anmuthende Talente, mitunter
sogar Verse von tiefem Gehalt und tadelloser Schönheit.
Unter die besten der wenig Gekannten zählen wir Jan
Svatopluk Machar, Bankbeamten in Wien; er steht auf
einem ernsten Standpunkt der Weltauffassung, seine Ge­
danken sprengen die Fesseln enger Grenzen, seine Dichtung
„Auf Golgatha" macht durch einen tiefdüsteren Pessimis­
mus, den man nicht theilen muß, der aber in Dichterworten
ausklingt, Eindruck. Jan Neruda ist in Böhmen un­
vergessen; die Welt kennt ihn kaum, und doch verdient er
ihre Bekanntschaft. Man lese doch die Verse seines „Später":
Die Liebe kam, so Neb bittend und bettelud,
Sie hat an meine Thür üeNopft voll Scham.
Ich matz das Mädchen stolz und kalt, da- bittend tam,
Uk'0 sagte barsch: „Bis spater!-
Und Jahre schwanden, während bittend und bettelnd
War ich'S, drr vor d:r Liede weiß,' Thüre kam.
Müd. verwundert, daß ich niir den Muth nech nahm,
Bon innen hiev eS: „Zu spät!"
lind wie reizend schildert Vitezslav Halek, ebenfalls
einer der berühmten und dennoch wenig Gekannten, den
Zauber der Natur! Ein Jüngerer, Ottokar Brezina, ein
schlichter Schulmeister, kommt ihm mitunter nahe; aber
seine Bilder sind üppiger, seine Verse gekünstelt. Zwei
Strophen von Joseph Barak, den seine Nation als Jour­
nalisten und Dichter schätzte, eröffnen das Buch:
Ja, kümmert r» die Mevschen je,
Wa» Lieder in sich schlcetzen?
Wern sie nur leicht ju singen sind,
vie Berie lieblich skieben I
lded' üoil, inrin Ber«, dein Weg ist weich,
lu wirst ihn leicht gewbüneii;
Äus einer Ktratze voll von Blut,
I» einer Ltadt voll IhrLnen..
Und das Buch schließt mit Jenem, welcher ja doch
den Gipfel der czechoslavischen Literatur bedeutet, mit
JarMav V r ch l i c k y.
.iilEr ist wirklich cinporgestiegen aus der engen Welt
seineA Volles; ihm kann ein würdiger Nlatz bereitet werden
in der Weltliteratur. Albert widinet ihm viele Seiteu seines
im ersten Anlauf tausendfältigen Beifall erworben haben.
Sie bilden nämlich gleichzeitig die Anregung zu einem neuen
Sammelsport für die gebildete Welt. Diese Lesezeichen
(das Stück zu 2 Pfennig) sind sehr hübsch ausgestattet und
enthalten die Bildnisse sowie die Biographien hervor,
ragender Zeitgenossen sowie berühmter Männer und
Frauen aus der Vergangenheit. Bis jetzt sind erschienen:
Erste und zweite Serie: Deutsche Dichter. Wilhelm Raabe,
Paul Heyse, Wilhelm Jensen, Peter Rosegger. Rudolph
v. Gottschall, Friedrich Spielhagen, Ernst v. Wildenbruch,
Richard Voß, Euphemia v. Adlersfeld, Jda Boy-Ed,
Eduard Pötzl, Ferdinand Uvenarius, Emil Peschkau, Hans
Hoffmann, Rudolph Stratz, Georg Freiherr v. Ompteda,
Luise Westkirch. Herminc Villinger, Babette v. Bülow (HanS
Arnold), Sophie Junghans.— Dritte Serie: Zur Zeit­
geschichte 1899/1900. Präsident Paulus Krüger, General
I. P. Joubert, Oberst Schiel, Präsident Stejn, Doctor
W I. Leyds, Generallieutenant Buller, General George
White Generallieutenant Walker, Generalmajor W. P.
Symons, Cecil Rhodes.— Vierte Serie: Deutsche
Classiker. Wolfgang v. Goethe, Friedrich v. Schiller, Gott-
hold Ephraim Lessing, Heinrich Heine, Wilhelm Hauff.
Theodor Körner, Ludwig Uhland. Friedrich Ruck^,
Adalbert Stifter, Otto Ludwig.— Die Sammlung wrrd
in kurzen Zwischenräumen fortgesetzt werden, uiid zwar
sind folgende Serien (je 10 Exemplare) als zu^chst er­
scheinend in Aussicht genommen: Das HohenMernha^,
Berühmte Musiker, Zur Zeitgeschichte 190<4 Das H^s-
burger Rcgentenhaus, Französische Schriftiteller. Für
Sammler ist eS werthvoll. dctz von den einzelnen
nur eine bestimmte Anzahl gedruckt wird und Nachdrucke
nicht erfolgen werden.
* Wörih. Von Carl Ble^ btreu, Jllu^ationen
von Christian Speyer, Verlag von Carl Krabbe in StuK-
gart.— Der getreue und ehrliche Poet der Hauptereignisse
im deutsch-französischen Kriege ist mit einer neuen
Schlachtenschilderung auf dem Büchermärkte erschieuen.
mit der von Wörih. Die alten Tugenden Blerbireu s zeichnen
auch sein jüngstes Büchlein aus. Aus diesem mit wenigen
packenden Strichen gezeichneten Schlachtei^ilde spricht ein
eingehendes objectives Sludium, dessen Ergebnisse er m
einer realistisch-cyarakterisftschen Schilderung meisterhaft
wiederzugeben versteht. Großartig sind der Todesntt ^r
ftanzösischen Kürassiere und ^r tt^ergci^
Zuaven dargestellt. Die ergreifende von Wo^
schließt sich den früheren, von dichtenschem Schwung be
lebtenKriegsschilderungenBIeibtrcu's, jenen von Gravelotte,
Seda» und Paris, ebenbürtig an. Di-
Speyer bilden eine schöne und werthvollr Bererchrrusz
des Büchleins.
»Das Handbuch der Galv a u 0 p l a st i i
von Conrad Taucher ist eines der prakkschesten der
bis jetzt erschienenen einjchlügigen Werke. Dasselbe bat
gegenüber leinen ftLheren Auslagen «ne
reicderuiig dadurch ersabrcn. daß darin zuln ei^en
die Geiverbehygiene der GalvanoplaMk ^vr^us sack-
verständiger ÜLerse bcarbeit>.t wurde. Hredurch erwirbt daS
Buch auch einen zweiscllosen Werth ,ur ^le UnsM- und
HaNpstichtversicherunZ. da leder Elnzelue sich mit deu Ge
sabren jelueS Bcru'es möglichst vertraut macht und berur
Eintreten eines unglücklichen.Zujalles dessen Folgen ans
das thllnlichst geringste Maß beichränkt wc:rdeu lonnen.
DaS handliche lutt erläuternden Jllullrativnen versehene
Buch ist jelir empschlenSwerth.
»Neue Bücher: Baedeker, Riviera und Süd-
ostsrankreich. 2. Au'lage. K. 6; Krandes, F-rd. Lassale.
4 Auslage. K. 3; Bredenbrücker. Bon der Lieb. dem H^^^
und was so dazwischen krieckit, K. ^^0: -Lrhce.
Der Stoatsanwalt. Roman. K., 3 W; Lüssn. Gedanken-
splitter. geb. K. 6; Medwin. Lord Bvron 3 Auslaae.
K. 4.80: Rechert. DaS Leben ohne Schm,al. 24 H.;
Rosenberg, Ein LiebeStraum, K. 1.M: cLcharttlmann.
Anna Maria. K. 3.60; Suphan Allerlei Zierliches von
der alten Excellenz. K- 1.M; Beraa, Ge,chichte «ueS
Schwarzblattchevs, K. 3; Wackcnbujen. Die juiige Witwe.
Romau, K. 2.40; v.Wuriub. In Halliliitt. Ä. 1; Nau^.
Ibs blorivegiün I?ortll LolLr Trxsäitiou 1893— 1696.
Band 1, geb K. 48
k.u r.Hof» uod UsiverfitätS
vLchhasdlg., Grab«» SL

