
[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 1 ]
1
Aiir W««n.
Morgen» und Ldendb!arr in aIen
viene, «eitur-gtverichleiiin ndtn»
holen:
«»»»riich... s X. sv II.
Mit iLglich ctnniLligrr Zustellunz:
Monnili» ....» L. ro d.
LicrreljShrig ... V L. iL» tr.
Mir tnzltch jweimnIioerZukcllung:
MonntltL ...» L. 50 r».
Lierrrljihrig... 10 tl.— ir.
rinjeloe Sxenihlar« I» Dien:
Morienblatl 8k.
Uhendbla« »»4k,
"Neues Miener
Rrl-lktin:
L, Stryrrrhof Nr. 3, 1. Stock
(Ernggos Stoiheuthurmstra^e)
Gx-idttio», Avmtutfkratts».
Jnseraleu-Uorea«:
I.. Schulerstraße Rr. 17.
Inserate fSr da» A»Sload
üderaehmen alle re»»m»»rea
Lii V ti o c ea» V ure all x.
^Demokratisches Organ.
«r. 23».
Freitact, den 31. August 1900.
NrZiiimrr«U»ii»r,rsr:
FUr Qefterreich-llngar*.
Morgen» und Ad. nddlnit mit tSg.
lich einmaliger Poslrersendung:
Monatlich .... 3 L. 60 K.
Sierreljiihrig.. 10 ir.— k.
Halbjähng ... 20 L— k.
LanzjLhrig ... 40 L.— k,
Mit tSglich zweim.Loitorrlendungr
Monatlich .... 4 n. 40 k.
«ieNklilihri,... I« L.— k.
Halb Lbriz ... 2t X.— k.
Danjiihrlg... 48 L.— k.
Aiir dai> SluSlank.
Mit täglich einmal. Bosiversendun^:
Für Tknis-chlaud viertelj. 18 k.
Für alle anderen d.in W'ltnoil-
rerrin angehärigen itänder 18 k.
Lei den Postämtern rierteliährig:
In reutlchland 8.95 Ilnrk, in
Italien I» !it d'r., SMn-ee, u.
Bulgarien ll.t.äk'r.. Motiten.-grn
u Serbien 10.M rr.. Sc.r^n
lL kdeca., Iiuwanien 12 tem-,.
34. Jahrgang.
politischer Wetterbericht.
Einen ehernen Tritt geht sie nicht, die iimere
Politik Lesierreichs. Sie flüstert und wiipelt, zwinkert
und winkt, und schleicht vorsichtig auf den Zehen mr
den Unglückshaustn von Staatsangelegenheiten
heran, zu desien Wegräumung es eines Paares
eiserner Fäuste bedürfte. Eine Atmosphäre von
Ungewißheit mid Unbestimmtheit, von Fragen und
lgen erzeugt das Gefühl hoffnungsloser Uufrohheit
— so mag es dem in einem Walde verirrten
Wanderer ergehen, der den Abend unheimlich
dummem sieht und einen Ausweg nicht
sinken kann. Zuweilen verräth ein pirrlamentari-
' )es Provinzgenie irgend einer interesiantcn
lstationalität seine sogenannten Gedanken über
den Lauf, den die Politik Oesterreichs nehmen
müßte, um zur allgemeinen cisleithanischen Zufrieden­
heit zu gelangen, wobei der vorsichtige Beurtheiler
unserer öffentlichen Verhältniffe sich mit einigem
berechtigten Mißtrauen fragen muß: was ist an der
Aeußerung des Provinzgenies Begehrlichkeit, und
was eine erhaltene geheime Conceffion? Zum Glück
für gar Manchen flammt in Oesterreich, wenn es
um das Staatswohl handelt, der Zom leltcn
aus, und Niemand verlangt von Niemandem Rechen-
sidast. Blos ein persönlicher Kleinkrieg wird geführt,
dem bis Gek»r«1e der loratett und parteipolitischen
Kirchthurmintereffen als Terrain dienen. Inzwischen
kann der Schatten eines Mannes mit dem Schalten
einer Bürste den Schatten eircS PierdeS weiter-
dürsten. Daß es uns unter solchen Umständen an Lust
gebricht, bestimmte Voraussagen zu macker: oder
auch nur Wahrscheinlichkeitsrechnungen über das,
was geschehen wird. anzustellen, wird Jedemiann be­
greiflich sinden. So wie jeder Tag seine Mühen
hat. so hat bei uns in Oesterreich jeder Tag seine
polUische Phase und das Barometer zeigt „Ver­
änderlich". Was gestcm noch unumstößlich, die groß­
artigste HeilSsormel war, ist heute nur noch eine
getrocknete Blume iin politischen Herbarium. Aber
wir müffen es uns der Müha nicht verdrießen
konulag den 8. Lrptembcr bkgimtt im »Neue» Wiercr
ra,blak- dcr Nom-n >Tie «bwkskude" von irauricc
MoatSgllt, brlUsik von A. Lcrgcr.
laffen, den augenblicklichen politischen Wettelbencht zur
öffentlichen Kenntniß zu bringen. Wohlan dcirn.
Sprechen wir zuerst voin Octroi. TaS war eine
Zeitlang Favorit. Ohne Octroi. riei man. keine Mög­
lichkeit, zu regieren. Wer denkt heute noch ^rnitlich so?
Und weltn es geschieht, dann wird dem Octroi^ doch
nur noch eine üble Nachrede gehalten. Das Wtror
sei einParagraph 14 ohneFeigcnblatt, und ist der Para­
graph 14 sammt dem Feigenblatt schon incht schön >lnd
auch nicht sehr geschämig, rvie erst das Octroi? Und
dann— mit dem Octroi kann ,nan Alles thun,
selbst den Dualismus durchbrechen, das Einzige,
was bisher standgehalten hat in der Flucht der
politischen Erscheinungen. Da liegt eS: mair^kann
nicht octroi)iren, ohne sich zu fragen, welche ^olge-
rungkll man aus dieiem Dermi^unz^^leiden in Ungarn
ziehen wird. Und dessen ist man sich in ^...Lster«
reich beivußt, daß Herr v. Szell der maßgebendsten
Stelle die Aeußerung unterbreitet hat, daß^Ungarn
aus jeder Aenderung der österreichischen Verfaffung, die
den Dualismus zu berühren vermöchte, sowie aus ,eder
außerhalb der Versassungsgesetze liegenden Maß­
regel, welche die Gefahr einer Untermmirung des
Dualismus birgt, für sich die Eonscguenzen ziehen
müßte. Wenn so Herr v. Szeil spricht, der mit
Recht als ein überzeugter und beredter Anhänger
und Verfechter des dualistischeri S,)stcms nr der
österreichisch-ungarischen Nionarchie gilt, ivie sollte
an das Octroi noch als wirksames stiegierungsmittel
gedacht werden köimen? In Ungarn erregt es Be­
denken, und in Oesterreich wünscht cS sich Nienrand
— sprechen wir also weiter nicht davon.
Bliebe die Auflöinng deS Neichsrathes. Der
gewesene Ministerpräsident Graf Clarp war es,
welcher, in Uebereinstimmung mit vielen öster­
reichischen Politikern, die Meinung vertrat, das
einzige richtige Mittel, aus den P^rteiwirren heraus­
zukommen, sei, den Rcichsrath aufzulösen und das
Land um seine Meinung zu befragen. Käme das
ersreMal keine bestimmte Antwott, so rmiffe der NeichS-
rath immer wieder aufgelöst werden, bis die Gewählten
von der Wählerschaft eine entschiedene Directive er­
halten und erkennen würden, daß die Wähler eine
positive" Ärbeit stvünscheit, und Den fallen lcissen
würden, der aus persönlichen Motiven, aus Motiven
einer ungezügelten Ambition, aus Unverstand oder
aus Gründen einer speciellen Sportpoliiik zrch der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments widersetzen wollte.
Die Regierung allerdings müßte in einem solchen
Falle sich ihrer Vercnrtwortlichkeit gar sehr bewußt
werden: der Wählerschaft ihre Pläne, ihre Ziele,
ihr Programm klar und unzweideutig enthüllen;
durch zweckmäßige, wohldurchdachte und nach allen
Seiten hin gerechte Krastäußei-ungen darthun, daß
sie die Stcgierende und nicht die von allerki ehrgeizigen
oder eigennützigen Berühmtheiten Regierte in; sie
müßte das tiesgevengtes.öffcnrliche Vertrauen wieder aus-
richten, müßte sozusagen denTon angeben und nicht, wie
es bisher geschah, mit verschränkten Armen, wie ein
beobachtender Philosoph, neugierig zuschauen, was
aus dem Wablkcffel wohl herauskommen komle?
Gelingt es, aus solche Art ein Parlament zusammen­
zubringen, in welchem die Elemente für eine brauch­
bare Regierungspartei vorlMiden i>nd, dann ist es
Sache der Geschicklichkeit. diesen Estmenten Coha,wn
zu verleihen, und dann sind alle politischen Aoenteuer-
lichkeiten von der constitntionellen Kraftprobe ver­
scheucht, und die österreichische Politik bewegt sich
wieder auf sicherem, verfassungsmäßigem Boden.
Wir sind aber, scheint es, noch nicht vor der
Epoche des Handelns. Wir sind noch in der
Stimmung der letzten Liebe zum alten Parlament.
Der Ministerpräsident hat nach rechts und links zu
wiffen gethan, daß die Regierung, unbekümmert unr
das Ergebniß der „Fühlungnahme" mit den Parter-
sührern, den ReichSrath unbedingt e in b e r ufen
werde. Die natürliche Frage, wie er diesen Reichs-
rath arbeitsfähig machen werde, hat Herr von
Kocrbcr mit der Erklärung beantwort^: „Das ist
mein Geheimniß!" Füge es ein gütiges Schicksal,
daß an diesem Geheimniß ein Segen sei! Uebrigens,
wenn der „allerletzte" Versuch zu dem Stadium
einer kräftigen Action in dem oben angedeuteten
Sinne führen sollte, gnt, dann mag die Geduld,
die arme Vielgeprüfte, rwch einer Probe unrerzogen
werden. Die Vertreter der deutschen Patteien im
F«rtle,m>g der N«vkllk »Eise geiftvdllr 8ra»- den
»«drrt «iIch, Seitr 15.
?cniUeton.
Aus uordlschen Badeorten.
Äerin Goethe darin recht hat, daß den Menschen
ihre Liebhabereien wichtiger sind als ihre Geschäfte, so
lomint den Badeorten und Sommerfrischen, die immer mehr
erholungsbedürftige Menschen in ihre sanften Band:
schlagen, Wohl mehr psychologische Wichtigkeit zu, als man
ihnen im Schlendern und im spielerischen Genuß ihrer
Nei:e zuzugestehen pflegt. Wenn irgendwo, so geben sich
in dieser anheimelnden Fremde, in der Alles für die Laune
zurechtgemacht ist, die geplagten Creaturen. die endlich
einmal das Gängelband der gleichmäßigen, täglichen
Pflichten losgeworden sind, ihren Neigungen hin. verrathen
ihren Charakter und drücken ihn den Orten auf, die sie
vorübergehend bevölkern, aber dauernd umgestalten. Oft
erzählen dir grünen Vororte einer Weltstadt mehr von der
Natur der Bevölkerung als das steinerne Meer der Häuser,
in dessen Rauch und Dunst sich das alltägliche Leben ab-
svielt. Als mich jüngst ein turzer Ausflug nach dem süd­
lichen Schweden mit der reichen Handelsstadt Göteborg
belanntmachtc. imponirte mir die Großartigkeit des
Hafens mit seinem Wald von Masten und Flaggen, mit
seinem ini-rnaiionalen Viellcben und seinem fast be­
täubenden Getriebe, überraschte mich die Pracht der öffent­
lichen Gärien, von denen der eine alle botanischen Wunder
der südlichen Welt dem rauhen Boden abgewinnt, der
ander-. r"lts:hümliche, der den Namen Slottstogs-
varlen i :rt. einen mäch'-::, abcl'-ssel zwischen
Pzaravics v-lwanvrlt hat,
während ein dritter, der Lorenzberg mit seinen Nococo-
spielereien, seinem Tempelchen. Wasserkünsten und nächt­
licherweile elektrisch durchleuchteten Blumenbeeten in den
buntesten Zauber eingesponnen ist; noch merkwürdiger
berührte mich in diesem rasch emporgediehentn Centrum
überseeischen Verkehrs, dessen Aristokratie aus Kaufleuten
besteht, die sehr gediegene Anlage des Museums, die vor-
treffli^ Anordnung der ethnographischen und natur­
wissenschaftlichen Säle und der ausgesprochene kräftige
Nationalcharaktcr der Gemäldesammlung, die, in der Aus­
dehnung sehr bescheiden, mit schönem Gegenwartsmuthe
dem Aufschwung der schwedischen Kunst von beute gerecht
wird. und die in einigen Cederström. Ancarcrona, H-llquist,
Hagborg, Oesterlind, vor Allem aber in einem Prachtstück
von Andreas Zorn, der lichtüberströmten Darstellung
badender Frauen am Meere, eine lebendige Anschauung
der modernen Technik und der phantastisch angehauchten
Richtuna d^r neueren schwedischen Maler vermittelt. Aber
wenn mir schon aus der frappirend großstädtischen Ent­
wicklung eines Ortes von ungefähr 120,000 Einwohnern
der Puls eines stolzen, nationalen Lebens sehr fühlbar
enigegeni'chlug, so empfing ich doch eine weit lebhaftere Vor-
slillung von der Eigenart der Menschen, als mich einer der
dielen kleinen Dampfer, die rastlos den Verkehr mit den
Sommerfrischen in der felsigen Umgebung von Göteborg
vermirteln. zwisckzen den unzähligen steinigen und klippen­
reichen Inseln der Kattegat nach dem beliebten Seebad
Tratten hinaustrug, einer jener lrixuriösen Ansted-
liingen am Meere, in denen die FamUien
der reichen Handelsherren ihre Sommerfrcuden genießen.
Die Fahrt und das Ziel machten mir den Eindruck einer
schwermüthigen Schönheit, der mir unvergeßlich bleiben
wird. Jenseits der Vorstädte, die an der Grenze d-s
Hafens die Felsen mit rothen Holzhäusern umhegen und
bunten Reiz in vas graue Gesiein hineintragen, tritt die
umfluthrte Düstenwelt in ihr Recht. Ein unendlüLes
Trüinmerftld. das den Eindruck macht, als wäre es vc.,
einem furc.:., aren elementaren Kampfe zwischen dem Ocean
und dem Gebirge zurückgeblieben, erfüllt den ganzen
Horizont. Die Möven. die in den öden Gesteineir nisten
und die aus dem Meer emporragenden Felsen umflatrern,
scheinen das einzig Lebendige zwischen Himmel und Erde
zu sein, soweit das Auge reicht. Und zwischen diesen aus
dem Meer emporstarrenden Felsengipfeln und Platten,
diesen bizarren, ruinenartigen Gesteinen, diesen ab­
gestorbenen Welten gleitet der kleine Dampfer in ge­
wundenen Linien hin, um in einer überraschenden Wendung
auf eine Oase hinzuschießen, die im saftigsten Grün auS
dem grauen Ton der Derwitterung hervorglänzt und ernr
Fülle lebhaft gefärbter Landhäuser, die sich trotzig auf den
Felsen stellen oder coquett an eine Höhlung schmiegen, in
anmuthigen Linien umschließt. Nie vorher hab« ich die
Lust in den Mangel, das spielende Leben in iodesahnlic^S
Schweigen, das überfeinerte Wohlleben in die rauhesU
Natur mir so wunderlichen Reizen eingebcti-t gesehen, wi-
in diesem schwedischen Badeort. Wie bcrauscA von diesem
ungewöhiilichtn Anblick stieg ich von dem zi-rlicyen Haseii.
an dem die hölzernen Luxusbauten wie geschnitztes Spiel­
zeug anmuiben. auf Breticrbrückcn, die die Klip^enivelt
bequem zugänglich machen, auf den nächsten kahlen ixelseli-
hügel empor, unr ein Bild in mich aufzi^ thmen, da» Mit
fast beängstigender Großartigkeit unv mit e.ner Ar^ von
Schönheit die ich bedrückend nennen inöchie, alle ^-.n.ne
erfüllte. Die Landhäuser unv Äänen unter dem Fel,en
-rschitnen wie ein Stück verlorenes Leben in der grauen Un­
endlichkeit wie ein letzter Gruß der blühenden Gegen-
ivart an die ewig stillstehend« Bergangenheit. Das Ab­
gestorbene, das Gräberbafte ragie in den mannigfaltigsten
Gestaltungen aus der bleiernen Fläch« des Meeres hervoi:,
cinr ganze Welt schien hier versunken zu sein und die
Felsenhäupter als trauernde Zeugen des Unteigances
zukückaelasscn zu haben. Die Füll- dieser Stein:.:'
steigert die Vorstellung des Unermeßlichen, in das ::mn
binarsklickt, zum tlnaeheuerlichen empor. Bis in jene
Fc-r-. Allcs c'-cü-hlvio--!'. gewobr: qriues
Eiland .ocm anocrc.:. .u.iulchibaie, v:::::.:... »:u,w-.rr


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 2 ]
Hsitsß
Xeuss I^LZdlstt.
31. Lugvsr 1900.
«r. 2o9
Abgeordnctenhause und die Führer der Verfassungs­
partei des Herrenhauses thun jedenfalls recht daran,
einen lebhaften politischen Verkehr zu unterhalten,
um allen Eoentualitälen kräftig und geeint gegen­
überzustehen.
Äsmasl! ßVll!!ii!5 zsr Nki^ÄtrihkUiis««.
Loii Right Hon. Sir Charles W. Tilkc Bart»
Mitglied der englischen Parlainent«.
England wird so häufig und so allgemein als
eine Seemacht bezeichnet, daß es den meisten Leuten
wohl fremd sein dürste, daß im englischen Landheere
mehr Menschen stehen als in der Kriegsmarine,
und daß das Reich einen bedeutend größeren Auf­
wand für seine nlilitärischen als für seine maritimen
Vorbereitungen nracht.
Man verfällt iin Allgemeinen in den Rechen­
fehler, nur die Ausgabenpost im Budget des ver­
einigten Königreiches in Betracht zu ziehen und die
ungeheuren Summen außer Acht zu lassen, die auf
militärische und maritime Vertheidigung des Reiches
außerhalb dieses heimischen Budgets aufgewendet
werden. Die Kosten der Reichsvertheidigung für
Heer und Flotte haben jetzt für ein normrales
Friedensjahr die Summe von 75^,^ Rkillionen
Mund Sterling, nach anderer Schätzung sogar von
83^/j Biillioncn erreicht. Von dieser ungeheuren
Sumtne entfallen 51'/^ Dkillionen jährlicher Aus­
gaben auf England im engeren Sinne, ivährciid
beziehungsweise 32'/^ Riillionen Pfund
Sterliirg alljährlich auS anderetr Quellen als denen
des heimischen Budgets zu diesem Zweck verwendet
werden.
Die Höhe des Aufwandes für die NeichSmarine
ergibt sich in seinem hauptsächlilihsten Theil aus den
Vorlagen des englischen Parlaments. Dieser ge-
sammte Ausgaben-Elat für die Reichsmarine beläuft
sich auf 3 b Rkillionen Pfund Sterling, von deircn
30 Millioneil von Großbritannien ausgebracht werden,
größtentheils durch Zusatzcredite und zu einem
kleinen Theile nur durch das Marinegcsetz. Dieser
Aufwand ermöglicht uns die Durchsetzung unserer
Politik und bringt uns die Achtung ein, die unsere
Flotte den großen Militärstaaterr des Conlinerits
einstößt. Sie sichert uns den freien Verkehr vom
Centrum des Reiches bis zu dessen üirßersten Grenzen
und ermöglicht es uns. das Reich zusammenzuhalten
und Kriege auch in den entferntesten Gegenden zu
führen, wohin wir unter dem Schutze der Flotte
unsere Soldaten über das Rkeer sicher zu führen
vermögen. Kleine Zuschüsie zu dem Marinebudget
werden von Indien, den australischen Colonieu, dem
Capland und Natal geleistet. Ein großer Theil des
Reiches aber trägt tveder in Geld noch auf andere
Weise irgend etwas zur Erhaltung der Flotte bei,
von der er doch so große Vortheile zieht. Unser ge-
sammtes Marinebudget ist größer als das Frank­
reichs, Rußlands, Deutschlands und Italiens. Unsere
Ausgaben für die Aufftelluitg neuer uitd die Wieder-
indienststellung älterer Schiffe, oder mit anoeren
und Klippen, und geisterhaft wirken die dazwischen gleiten­
den Segel, die wie Schatten durch die starrende Einsamkeit
schweben. In diese wundersam schwermüthige Welt des
Kattegat hat die schwedische Liebhaberei ihre Lustorte
verlegt. Aehnlich soll das wenige Stunden entfernte
Marstrand wirken, wo sich die vornehmste Welt allsommer­
lich versammelt, und wo König Oscar alltäglich auf seiner
Nacht eintrifft, um zu baden und während des Nach­
mittagsconcerts mit den Badegästen freundschaftlich zu
verkehren. Und eigenartig wie diese Landschaft ist das
Leben in diesen Badeorten. Stille in den gartenumhegten
.Häusern, Stille am Strande, wo ich am Abend den rück-
fahrenden Dampfer erwartete. Geräuschlos rüstet da ein
Segler zur Fahrt zwischen den Klippen, treibt sich dort
eine Gruppe von Badenden in der felsigen Bucht umher.
.Hier scheinen die Menschen die Wichtigkeit ihrer Lieb­
habereien zu fühlen, sie gehen so ernst an den Zeitvertreib,
als empfänden sie aus der Zerstreuung das Vergängliche
heraus. Wie sie schweigend daherschreiten, lautlos ihrem
Vergnügen nachgehen, mit stummer Feierlichkeit ihren
Sport betreiben, diese muskelstarken Männer mit den
länglichen, milchfarbigen, hartknochigen Gesichtern und dem
offenen, muthigen Blick, diese kriemhildenartigen Mädchen
und Frauen mit ihren stolzen, in kecken Formen aus­
gemeißelten Physiognonrien, ihrer blonden Haarfülle und
ihrem männlichen, emancipirten Gang, diese bildhübschen,
von Gesundheit strotzenden Kinder, deren Goldköpfchcn aus
den an phrygische Mühen gemahnenden schwedischen
Kappen hervorleuchten und deren wortkarge Lust etwas
Jnsichgekehrtes, Träumerisches hat, stimmen sie allesammt
zu der umgebenden Natur, machen sie den Eindruck, als
hätte sie diese Landschaft, in der der Humus auf Felsen
lagert und in der alles Blühende sich von hartem steinigen
Grunde abhebt, erzogen und an sich herangebildet. Das
Starre ist ihnen vertraut, ihre Lust ist einem an Trauer
grenzenden Ernst abgetrotzt, auS dem Spiel ihrer Neigungen
blicken sie auf die felsenharte Nothwendigkeit, auf die
„Marksteine der Schöpfung" mit gelaffener Entschlossenheit
hinaus— aus solchem Bilde heraus lernt man die
Worten unser Etat für Schiffsbau erreicht die Höhe
des französischen oder russischen; nur erhalten wir
für unser Geld mehr als diese.
Wenn nun auch hieraus hervorgeht, daß unser
Auswand zur Vertheidigung des vereinigten König­
reiches ungemeffen groß ist, so folgt daraus noch
nicht, daß der Theil, der davon auf die Flotte ent­
fällt, verschwendet oder übertrieben groß märe. Die
Gründe, die dieses Jahr Mr. Goschen dafür an­
gegeben hat, daß er es vermied, ein größeres Pro­
gramm für Schiffsbau aufzustellen, sind insofern
unzutreffend als seine Vehauptuug, die Gering­
fügigkeit feiner Ansprüche rühre von der Uiunöglich-
kcir des Landes her, mehr Schisssinaschinen und
Panzerplatten zu erzeugen, nicht richtig ist und den
Mittheilungen von competenter Seite nicht ent­
spricht. Die Verlheidigungskrast zur See, die
unsere Weltstellung verlangt, muß um jeden Preis
erreicht werden.^ Wenn mir nicht in der Lage sind,
anderwärts zu kaufen, was man zum Schiffsbau
braucht, so müssen wir es eben unbedingt durch­
setzen, die Schiffe in unieren eigenen Werften her­
zustellen. Wenoen mir jedoch dern-Landhecre unsere
Aufmerksamkeit zu, so werden uns sofort verschiedene
überraschende Thatsachen ins Ailge fallen: die
Größe des Beitrages, den Indien dazu leistet;
die bedeutende Höbe unserer eigenen Op'er, die nur
zweifelhafte Eifolge an den Tag bringen, zum
Mindesten zweifelhaft inl Vergleich mit den herrlichen
Resultaten, die bei verhältnißmäßig geringen Qpfent
die Flotte erzielt, und schließlich die heterogene
Natur unserer Rüstungen. Der normale Militär-Etat
in Friedenszciten. den das englische Parlament
bewilligt, und zu dem vetsschiedene Ausgaben aus
anderen Zweigen sich gesellen, beträgt heute nahezu
24,030,000 Pfund Sterling, zu dem heute noch ein
ungefährer, durch Anlehcn aufgebrachter Aufwand
von 1.160,000 Pfund Sterling kommt, abgesehen
natürlich von den Kriegsausgaben. Der Beitrag,
den Indien zur Armee leistet, muß von zwei ver­
schiedenen Gesichtspunkten aus gerechnet werden, je
nach dem Werth, den wir der Rupie zuerkennen.
Die gesammle Belastung des indischen Einkommens
für das Militärbudget betrug im vergangenen
Jahre, von dem schon die vollständigen Ziffern vor­
liegen, 26 Akillioncn XR. (10 Rupien). Das
britische Schatzamt läßt der in Indien ausgegebenen
Rupie den Werth von zwei Shillings. Diese Be­
rechnung zugrunde gelegt, betrügt das indische
Militärbudget mehr als 25 Mllionen Pfund
Sterling. Wenn man aber auch die Rupie
nach ihrem thatsächlichen Geldwerth berechnet, so
beläuft sich die Summe noch inimer auf 17 Millionen
Pfund Sterling.
Thatsächlich geben wir aber ftir unser Heer
noch bedeutend mehr aus, da das Parlament in
Zusatzcrediten noch bedeutende Summen ftir das
sogenannte Civil-Scrvice-Budget bewilligt. Das
Auswärtige Amt unterhält Truppen in Uganda, die
sich in nichts von dem Militär unterscheiden, das
zu Lasten des Armcebudgets in Centralasrika steht.
Die ersteren heißen allerdings Coloniepolizei, sie
werden aber von Officieren befehligt, die das Kriegs-
ininisterium dem Auswärtigeu Amt zur Verfügung
stellt. Das Colonialamt wieder hat eine Truppen-
macht für die westafrikanische Grenze, bei der die
Sache genau so liegt. Im Hanse der Gemeinen
wurde uns jüngst erst eine Vorlage unterbreitet,
aus der hervorgeht, daß das Reich 20,000 bis
30,000 Mann erhält, die ungefähr 1 Million im
Jahre kosten, a coiitc) des CivildiensteS kommen
und in diesem Etat unter verschiedenen Titeln umer-
gebracht sind. Dies läßt uns zu einer Summe
von mehr als .51 Millionen, beziehungsweise 43 Mil­
lionen Pfund Sterling gelangen, die von den 83'/i,
respective 75ft'i Bkillionen, mit denen wir, wie ge­
sagt, zu rechnen haben, für Landtruppen ausgegeben
werden, die Eolonien nicht mitgerechnet. Die Colonien,
die sich selbst verwalten, diirften einen .Heeres-
auiivand von einer halben Million Pfund Sterling
im Jahre machen, abgesehen von ihren Ausgaben
für die Militärpolizei. Es ist jedoch ungeheuer
schwer, eine genaue Unterscheidnngslinie zwischen
den Ausgaben für diese Polizei und für die
regulären Truppen zu machen. Die königlich irländi­
schen Constabler werden stets als Polizei be­
trachtet und die sür sie erwachsenden Kosten nie
ins .Heeresbudget eingestellt. Und doch würden
sie im Falle eines Krieges im Lande selbst ver­
muthlich zugleich mit den anderen Truppen ver­
wendet werden. Die Polizei in Natal und im
Eavland ist ja auch in den jüngsten südafrikanischen
Kämpfen mit inS Feld gekouimen, obgleich sie
cbensoivenig zur Armee gerechnet worden war als
die irländischen Constabler; einzelne der sogenannten
Polizeitruppen in den Colonien, wie z. B. die
auf Cypern oder Britiich-Nordborneo, sind, obgleich
ich sie nicht in meine Berechnung einbezogen habe,
doch von bedeutendem militärischen Werth. ES geht
also daraus herwor, daß ich entschieden zu wenig
gerechnet habe. Ebenso habe ich die Kosten für die
cgpptische Annee und für die Truppen in Zanzibar
nicht in Betracht gezogen, obgleich diese im Falle
eines ermsten .Krieges gewiß beide zur Verwendung
kämen und auch heute schon beide Dienste leisten,
die, wenn sie nicht da wären, britische Truppen
leisten müßten. Schließlich habe ich die Kosten für
die Ugandabahn niM mitgerechnet, obgleich sie doch
zum größten Theil strategischen Werth hat. Die
elf Colonien, die sich selbst verwalten, geben für
Landtviippen, abgcschcil voll der Militeirpolizei»
ungefähr I Vj Millionen Pfmrd Sterling im Jahre
aus. Danach übertreibe ich nicht, wenn ich die Aus­
gabe sür das Colonialmilitär auf 1''/., Millionen
Pfund Sterling einschätze und mit der vorgenannten
Ziffer von 83ff.,, respective 75^/^ Millionen Pfund
Sterling rechne, je nach dem Werth, den man für
die Rupie annimmt.
Sir Robert (öifsen hat hervorgehoben, daß der
Aufwand des vereinigten Königreiches für seine Ver­
theidigung sich nur auf 4 bis 5 Pcicent des natio­
nalen Einkommens beläuft. Der Aufwand der
Menschen Björnson's und Jbsen's verstehen, die in der
Bewegung an sich halten, die in der Lust noch zu trauern
scheinentz die einander schweigend verstehen, und deren Ncde
sich vom Innern schwer und langsam losbröckelt, wie der
Stein von der felsigen Insel...
Wie anders die Lustorte von Rügen, von denen ich
ausgegangen war und zu denen ich gern zurückkehrte. Hier
schmiegt sich überall das Lauschige und Heimliche an die
Unendlichkeit: der träumerische Buchenwald, der frucht­
bare Acker, das heiter ragende goldene Aehrenfeld und die
blumenübersäete Wiese an die Fluthen des Meeres. Die
hartgeprüfte Insel, die Jahrhunderte lang ein Spielball
verschiedener .Herrscher und der Schauplatz kriegerischer
Ereignisse war, hat sich unter deutscher Herrschaft, deren
sanfter Leitung sie seit 1815 untersteht, zu einem der
großen Lustgärten von Europa entfaltet. An ihren reich­
gegliederten Küsten erblühen wetteifernde Sommerfrischen
und Badeorte, die in den letzten zwanzig Jahren einen kaum
geahnten Aufschwung genommen haben. An die erste
Gründung dieser Art, die Fürst Malte zu Putvus, der
Schöpfer des nach ihm benannten circusartig gebauten
Städtchens und des angrenzenden herrlichen Parks, ins
Leben gerufen hat, an Ncuendorf-Lauterbach, gliederte
sich eine ganze 5tette von Seebädern an, von denen jedes
seinen besonderen Charakter hat. Die Inseln Bilm und
Hiddensce, Paradiese der Einsamen, mit urwaldähnlicher
Wildniß, in der vor den Schritten des Wanderers die
scheuen Rehe flüchten und die Fasane ausflattec.i, Saßnih
mit seinen aus dem grünen Abhang ragenden Palästen und
seinem hübschen Hafen, ein halb städtischer Curort für die
Verwöhnten, die zwischen Wald und Meer den Comsort
nicht missen wollen, Vinz, wie ein zierliches Genua in di-
Bucht hineingebaut, den weithin leuchteiiven, Iveißen Strand
von Nadelholz und Buchen umhegt, Scllin, eine entzückende
Waldidhlle z>vischen Meer und Binnensee, Göhren, stolz
wie ein Aorwerk zwischen Wäldern auf die weit ins Meer
hinauLreichende Landzunge gestellt, die Krönung eineS ge­
streckten Hügels, der von drei Seite» voin Meere
umrauscht wird und prächtige Rundbilder gewährt,
Lobme an der nördlichsten Bucht, hinter
den vielbewundertcn Kreidefelsen von Stubbcnkammer, ein
echtes Fischerdorf, dessen ländliche, am offenen Dkeer
liegende Gestade durch einige wenige, auf den breiten
Abhang hingestreute Hotels den urwüchsigen Charakter noch
nicht verloren haben. Das Badeleben in allen diesen reiz­
vollen Orten hat nur einen schwachen Beisatz von inter­
nationalem Charakter. Fast ausschließlich Deutsche, darunter
ein geringer Perccntsatz au- Oesterreich, erfrischen sich hier
am Meer und Meereshanch. An die Großartigkeit der Natur
grenzt ein behagliches Kleinleben von gemüthlichem, wohl
auch philiströsem Anstrich. In den Bädern, am sandigen
Strand und in den kleinen Villen, in denen die Beranden
sorglich wie die Schächtelchen für die Parteien abgetheilt
sind, herrscht ein lustiges Getriebe, eine schwatzhafte Ver-
gnüglichkeit, mitun:er mit viel Strickstrumpfbchagen und
Kindergeschrei verseht. Berlin, Dresden und Leipzig hat
sein häusliches Kleinleben an diese prächtigen Meercsufcr
hinausgetragen, und wenn man von den herrlichen
Wanderungen durch die Wälder am See zurückkehrt, wird
man von familiärem Behagen umsponnen. Die Rügcncr,
deren Leben stark hinter die Coulissen der Eurortsccnerie
zurücktritt, sind ein ganz wunderlicher Menschenschlag. Sie
stehen dem lauten Getriebe stumm gegenüber; in die wetter-
harten Gesichter der Männer hat der Kampf mit dem
Element, den sie jahraus, jahrein führen, seine scharfen
Linien eingezeichnet: die woritargcn Frauen, die mit ihren
schweren, den Achseln angepaßten Tragen Milch, Eier und
die Früchte, die hier gedeihen, von Ort zu Ort schleppen,
haben e»oas Scheues, fast Furchtsames in ihrem Wesen.
Es ist ein genügsames, teruigcs, durch Noth und Kampf
gehärtetes Bölklein, dem offenbat die von Geschlecht zu
Geschlecht fortwirkenden herben Erfahrungen noch im
schwerfliegenden Blut liegen, lieber die waldreiche und viel­
fach auch von fetten Wiesen und fruchtbaren Aeckcrn bcdcüie
Insel tobten wilde Kämpfe zwischen Deuischeii, Schweden
und Dänen dahin, Wallenstein'sche uicd nordische Soldatesca
sog im dreißigjährigen Krieg derart ihren Boden ciuS, daß
eine .Hungersnolh mit dem Gefolge einer furchtbaren Seuche
das ganze Eiland zu entvölkern drohte. Und bi» in da-
Jahr 1870 hinein, in dem der Träger eine! jetzt Viel»
6
I«
!!


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 3 ]
Ikr. 28 S
I^suss l'sKdiLtt.
LozWt 19(M
Colonien für ihre Vertheidigung steht auf einem viel
niedrigeren, der von Indien auf einem viel höheren
Verhältnivsatz. Die Schwierigkeiten, die sich dem
'Versuche entgegenstellen würden, die Beiträge der
Colonien zn erhöhen, sind groß, und in diesem Punkte
kann füglich nicht mehr geschehen, als wozu die
Colonien sich selbst bereit erklären. Jedenfalls aber thäte
man gut, die obige percentuelle Berechnung im Auge
zu behalten und insbesondere die Thatsache zu be­
tonen, daß die Flotte, von der die Colonien so
großen Vortheil ziehen, fast vollständig von uns
erhalten wird.
Unsere Flotte wäre vermuthlich im Falle eines
Krieges den Flotten der Mächte ebenbürtig, die die
Nordküstm von Europa und Asien von Gibraltar
bis zur Behringstraße überwachen. Eine Coalition
von Rußland, Deutschland, Frankreich und Spanien
— den Fall vorausgesetzt, daß wir einer solchen
Allianz nicht ein Bündniß mit Italien oder Japan
entgegensetzen könnten— wäre allerdings im Stande,
unserer Flotte eine Schiffsmacht gegenüberzustellen,
-die urrs in Bezug auf Material um eiu Weniges
überlegen wäre; aber der Mangel an einheitlicher
Leitung verbündeter Operationen zur See und der
Mangel eines homogenen Charakters in den Rechen
der Gegner würde uns einen Vortheil zuwenden,
der uns ermöglichen könnte, siegreichen Wideytand
zu leisten. Unter Melen von uns besieht die Meinung,
daß es wichüger für das vereinigte Königreich ist,
die Stellung machwoller Ebenbürtigkeit mit den
nördlichen Seemächten aus dem Continent ausrecht
zu erhalten, als unsere reguläre Armee zu ver­
größern.
Was unsere Landkrafte anlangt, so ist d<^
Resultat unserer coloffalen Ausgaben für sie, die
doch umso viel die sür die Flotte übersteigen, wenig
befriedigend. Das Reich besitzt ein Heer von un­
gefähr einer Million Mmm, abgesehen von der
Militärpolizei; diesem Heere jedoch fehlt jede Ein­
heitlichkeit im Commando, in der Ausrüstung und in
der Ausbildung. In Indien können wir an der Grenze
zwei Armeecorps ins Feld bringen, die zu einem
Drittel aus Weißen und zu zwei Dritteln aus ein-
geborncn Timppen bestehen. Auch ist der letztere
Theil nur in sehr ungenügendem Maße mit weißen
Ossicieren versehen. Abgesehen von Indien, können
wir Truppen ins Feld bringen in der Art, wie wir
sie nach Südafrika geschickt haben— ein H^res-
körper, groß an Zahl aber sehr ungleich in seiner
Zusammensetzung.
Die Meinung ist allgemein, daß jeder Geschäfts­
mann beffercn Nutzen aus seinem Gelde ziehen kann,
als das Reich ihn aus den Summen zieht, die es fiir seine
Gesammtvertheidigung in Friedenszeiten misgibt,
insbesondere aus derSumme von 44^/^,resvective 52^/^
Millionen, die auf die Landtruppen ausgehen. Unsere
Staatsmänner sind selbst trotz ihrer Verantwortlich­
keit nicht zufrieden. Von den Führem der beiden
Parteien hat der eine— Lord Salisbury— die
Vermehrung der Schützenvereine emp'fohlen, ein Vor­
schlag, der von allen Kundigen ins Lächerliche
gezogen wurde; Mster Baliour besprach im ver­
gangenen Jahr in Manchester die Situation in emer
Weise, die nicht einmal im Stande war, bei seineu
Freunden Beifall zu erwecken; Sir M. Hicks-Beach
stellte sich ganz offen auf den Standpunkt der
F-rennde extremster Reform und lieh sich von ihnen
Ausdrücke des tiefsten Pessimismus; Lord Roseberp
erklärte sich sehr beunruhigt; Sir William Harcourt
warf verzweifelt die Flinte ins Korn; Sir Henry
Campbell-Bannerman, der au seiner Stelle Führer
der Opposition wurde, erklärte von unserem Militär­
system, daß ftine Kosten erschreckend seien; wir seien
aber durch Traditionen, Vorurtheile und Gewohn­
heiten so schlapp geworden, daß keine Hoffnung aus
Befferung zu sehen sei."
So ungeheuerlich unser Militärbudget ist, so
kann doch kein Zweifel darüber bestehen, daß es
auch noch weiter rasch anwachsen wird. Die nrächtige
Steigerung aber, welche die allerletzten Jahre mit
sich gebracht haben, war keineswegs von einM ent­
sprechenden Wachschum an Kraft begleitet. Bis 1899
folgte wü>er in der regulären Armee, noch bei der
Reserve, noch bei den Mlizen eine Vergrößerung
an Zahl. Seitdem ist allerdings ein geringer Zu­
wachs zu constatiren, ein Zuwachs, der weit davcm
entfernt ist, auch nur in annäherndem Verhältniß
zu dem ausgegebenen Geld zu stehen. Nach Beendigung
des gegenwärttgen Krieges werden die Pensionen
für Verwurrdete und Witwen und die Ehrengaben
das Budget noch höher belasten, ohne irgend welche
äußere Resultate natürlich, während die Ver­
mehrung der Truppenzahl, die in der Artillerie
schon begonnen, snothwendigcrweise anch^ bei der
Cavallerie, der berittenen Infanterie, dem Train, den
Pferden und Mauleseln wird fortgesetzt werden
müffen. Es wird gewiß nicht mehr lange dauern,
bis der Vertheidigungsetat in Friedenszeiten die
Summe von 100 Mill. Psd. St. erreicht hat. Em
anderer wichtiger Punkt, der heute schon allgemein
zugegeben wird, vor ganz kurzer Zeit aber noch
lebhaft bestrittcn war, ist der— doch ich will die
Worte des Kriegsministers selbst citiren: „Obgleich
heute schon die Kosten sür Conscription mit in die
Berechnung gezogen sind, so erheben sie >ich doch
noch nicht voll, ja nicht einmal zum geringen Theil
zu der Höhe jener Kosten, die dieser Theil bei
ftemden Armeen ausmacht."
Der erste Schritt zur Reform kmm nur die
schon wiederholt empfohlene und verlangte Maß­
regel sein, vollständige Oeffentlichkeit und wirk­
liche Verantwortlichkeit in der Verwaltung zu schgffen.
tiie lsjmellllheu Wirren.
Tic Haltung Rußlands.
Aus Petersburg wird uns geschrieben:
Immer deutlicher treten die Anzeichen zutage, daß
man in den russischen Kreisen die Kämpfe in der
Mandschurei oder, bester gesagt, um die Mandschurei
genannten Namens, einer vom Geschlecht der Grafen
Waldersee, mit einer minimalen deutschen Seemacht
die Landung der gegen Hiddensee vordrängenden
Franzosen verhinderte, war dieses von der Natur
gebildete, reich gegliederte Vorwerk der Ostsee
ein hartumstrittenes, von Kriegsgefahren um­
tobtes Gebiet; und der Hafen von Saßnitz gilt heute
noch für einen wichtigen strategi,chen Punkt, an dem die
Kriegsschiffe von Zeit zu Zeit ihre Man'over ausführen.
Im letzten Jahrhundert hat die uralte feudale Ueber­
lieferung der Insel den Charakter der Ruhe und Ordnung
angenommen; die Fischer werfen ihre Netze mit dem Be­
wußtsein aus, die nicht allzu reiche L".lte für sich zu be­
halten, und die Ackerknechte, hünenhafte Gestalten, die in
ihren blauen Jacken und weißen Beinkleidern einen
originellen Anblick bieten, bestellen unbelästigt das Feld für
die wenigen reichen Geh'öfte, die mit ihrem ausgedehnten
Grundbesitz an die königlichen und fürstlichen Forste
grenzen. Mit dem feit zwanzig Jahren rafch empor-
geblühten Badeleben, das einem Strom von Fremden auf
die reizvolle Jnfel leitet, ist ein ungeahnter Segen über
die fchlichten Bewohner der Fifcher- und Vauernhütten ge­
kommen. Verblüfft, argwöhnisch und ohne Maßstab für
die neuerstandenen Werthe, die in ihren Händen liegen,
stehen die Meisten diefer Bescherung und den maffenhaften
Fremden, die neuen Wohlstand in die ehedem weltentlegene
Gegend hineintragen, gegenüber. Der Fremde ist ihnen kein
Genosse oder Gastfreund, sondern ein neuer Belagerer, der
ihnen zur Abwechslung nicht nimmt, sondern gibt, und
den man mit Vorsicht und Verschlagenheit behandeln muß.
Der wunderliche Roman von Lohme, wo die Tochter eines
Leipziger Unioersttätsprofessors sich mit einem vier­
schrötigen Fischer vermälte, um sein schlichtes Leben zu
theilen und ganz im rügenschen Vol'.sthum aufzugehen, ist
eine Ausnahme, die obendrein mehr für die Anpayungs-
fähigkeit der Fremden als der Eingebornen spricht. Vielfach
kann man hier trotz alles Aufschwunges, den die Cultur
durch den Zufluß der Fremden genommen hat, den Charakter
als eine von den mft den Verbündeten unter-
nominenen militärischen Operationen, deren Endziel
vom Anbeginn an die Befreiung der Gesandten in
Peking war, getrennte Angelegenheit
aufgefaßt wissen will. Unmöglich könnte sonst auf
der einen Seile das kriegerische Vorgehen in der
Mandsi^lrei verstärkt uitd mit immer größerem
Eifer fortgesetzt und auf der anderen Seite dafür
plaidirt werden, daß die Einnahme von
Peking als das erreichte Endziel des Feld­
zuges zn betrachten sei und die Friedensverhand­
lungen nun einzuleiten seien. Unmöglich könnten d:e
nlssischen Zeitungen, wie sie es fast uvisc>iici thun,
für den Friedm in China und für die Eröffnung
der bezüglichen Verhandlungen eintreten, wenn dies
im Widersprüche mit den in maßgebenden Kreisen
herrschenden Anschauungen stünde. Um nur einige
Beispiele anzuführen, fei erwähnt, daß^ die
„Petersb. Wjedomosti" rund heraus erklären,
es könnten die Friedensverhandlungen nicht weiter
aufgeschoben werden, da es eine Persönlichkeit (Li-
Hung-Tschang) gibt, „die von der in keiner Weise
gestürzten Regierung bevollmächtigt, und deren staats-'
männische Erfahrung über jeden Zweifel erhaben sei".
Daß Li-Hung-Tfchang, sagt das Blatt, die
chinesischen Jittereffen mit allen Kräften vertheidigen
werde, fei ganz natürlich, aber dafür fei er Chinese,
der sich sür China einsetzt, und deshalb dürfe man
ihn nicht der Doppelzüngigkeit zeihen. Der sofortige
Beginn von FriedcnZverhandlungen könne nur einem
guten Ergebniß derselben förderlich sein. Die
„Rossija" stellt fest, daß der erste Act des
chinesischen Dramas zu Ende sei, und es sich frage,
ob man den zweiten Act auch spielen oder mit zwei
oder drei Scenen das ganze Stück beschließen solle.
Die „lltowoje WremiP' pflichtet Jenen bei,
die dem Verhalten der Missionäre die Schuld an
den chinesischen Wirren zuschreiben, wobei pe die
orthodoxen Missionen in Schutz nimmt, weil dieselben
keine Propaganda treiben, sondeni nur ihre geistlichen
Pflichten gegenüberdenGlanbensgenoffcn ausiiben.Das
Blatt versteigt sich zu der Erklärung, „es sei darüber
nachzudenken, ob das Evangelium es fordere, daß
die christlichen Lehren auch Jenen, die sie nicht an­
nehmen wollen, gepredigt und unter ihnen mit Feuer
und Schwert verbreitet werden. Selbst Stimmen,
welche für die Zurückziehung der Truppen aus
Peking eintreten, werden laut, kurz der baldigen.
Herstellung des Friedens wird auf d^
ganzen Linie das Wort geredet. Aus all dem isl
ersichtlich, daß die Vorgänge in der Mandschurei als
eine „Sache für sich" behandelt werden. Wenn man
envägt, daß die der Provinz Fokien geltende, mit
der Landung in Amoy begonnene Parallel-
action Japans in Rußland, entgegen den aus
englischen Quellen stammcnven Meldungen, bisher!
ziemlich glcichmüthig au'genoinmen worden, so liegt
die Vermuthung nahe, daß die diplomatischen Vor­
bereitungen und Auseinandersetzungen für die Ge­
staltung der Dinge nach dem Kriege schon ziemlich!
der „Parvemibäder" studircn, die sich in die Stellung, zu der
sie die Gunst der Menschen emporgehoben hat, noch nicht
recht zu finden wissen. Am stärksten tritt dies in dem
neuerdings stark besuchten Göhren zutage, wo das Miß­
verhältniß zwischen den Forderungen an die Curgäste und
der Sorglosigkeit der bäuerlichen Verwaltung, zwischen dem
großthuerischen Anstrich einzelner Einrichtungen und dem
Mangel an mancherlei primitiven Vorkehrungen mitunter
geradezu komisch anmuthet. Die befrackten Kellner, die man
hier als die obersten Culturträger zu betrachten scheint,
und die man zu allererst hergerufen hat, fühlen
sich hier wie der verbannte Ovid am Schwarzen Meer,
behandeln die Gäste mit vornehmihuerischer, schwerhöriger
Blasirtheit, und setzen selbst der demüthigen Vorstellung,
daß man doch nicht als Stammgast auf die Welt kommen
kann, eine unerschütterliche, geringschätzige Gleichgiltigkeit
entgegen. Die maßlose Vorstellung von dem Werthe eines
Zimmers oder einer Kammer nimmt in der Hochsaison den
Charakter des Rausches an; da kommt es Wohl vor, daß
den spät am Tage ankommenden Fremden das Uebernachten
unter schützendem Dach unmöglich gemacht oder erschwert
wird. obwohl noch so und so viel Zimmer leerstehen, weil
der bäuerliche Wirth mit der abenteuerlichen Erwartung
rechnet, daß ihm noch tief in der Nacht das Quartier sür
Wochen abgenommen werden könnte. Obgleich eine stattliche
Curtare eingefordert wird, liegen stark besuchte Wege am
Abend in tiefstem Dunkel, und auf dem
Waldpfcde von der Eisenbahnstation zum Dorfe kann man
allabendlich die mit dem letzten Zuge heimkehrenden Aus­
flügler hilflos im tiefen Sand und in den Pfützen waten
sehen, wenn sie sich nicht etwa durch den Verbrauch einer
ganzen Schachtel schwedischer Zündhölzchen ein- Separat-
beleuchtung in dem Dickicht leisten. Die Preise schwanken
unter dem Eindruck- eine: bald blind zugreifenden, bald
blind gewährenden Naivetät, die alle Gesetze der Dolkswirrh-
schaftuber den Haufen wirft. Mancherlei Lebensmittel werden
zu Spottpreisen zugetragen— aber ein Pfund Kartoffel
kostet etwa viermal so viel als in Berlin, als ob, lvie zu
Wallenstein's Zeiten, eine Hungersncth auf der Insel aus-
gebrochen wäre. Als ich jüngst an einer Station der Klein­
bahn einen wichtigen Brief dem Bahnhofkanen anvertraute
und, um meiner Sache sicher zu sein, den Po;idiener fragte,
ob das Schreiben rechtzeitig für den Zug aufgegeben sei,,
erhielt ich die Antwort: „Da können Sie ganz ruhig sein, die
Briefe werden ohnedies vom Zuge nicht mitgenommen."'
— „Aber es steht doch aus dem Kasten: Leerung fünf Minuteir'
vor Abfahrt des Zuges." —„Das stimmt; die Briese werden,
auch jedesmal um diese Zeit ausgehoben, gehen aoer zum
Post zurück, um abgestempelt zu werden." J>i das nichl
ein- heiter- Art, Vertehrseinrichtungen mechanisch nach--
zuahmen und ihren Sinn beiseit: zu layen? Daß das!
Band der Ordnung, das auf reichsdeutschem Gebiete so weit
reicht und sich in der Regel als so s-st bewährt, hier auf^
Rügen etwas straffer gezogen werden muß, zeigt sich leidem
nicht nur in heiteren Vorkommnissen, sondern auch irr
tragischen, wie jüngst in der Katastrophe von Sellcn, wo-
ein Segler, der überfüllt war und nur voneinem BootK..^
mann geleitet wurde, beim Anboten an den Dampfer um-t
schlug und nicht weniger als acht Personen das Leben ver--
loren. Nun hat man von Stralsund aus eine alte Ver­
ordnung aufgefrischt, die so lebenZgefährlickier Sorglosigkeit
für die Zukunft vorbeugen soll— aber es wird noththun,.
in allen Richtungen der Autonomie der prächtigen Insel,
die jetzt avsommerlich viel- tausend- von Fremden be­
herbergt, mehr unmittelbare staatliche krebertvachung und
Fürsorge angedeihen zu lassen- die Urwüchsigkect des
Eilandes und seiner Bewohner wird darunter nicht leiden,^
der Paivenucharakter manches Badeor:es auf Rügen^ ab^
in ein zuverlässiges, vertrauenswürdiges S-lbstbewußtseini
allgemach umgewandelt werden. Eine herrliche Gegend,,
ein- Insel fÜr Glückliche und Glücksbedürfiige, gesegnet miti
allen Reizen deutschen Waldes und nordischer Meeres­
landschaft, ein im Grunde tüchtiges, originelles Volksthnnr
- wäre es da nicht erfreulich, wenn der nicht schwer z»
erlangende Segen einer etwas solideren, tiefer greifender^
Cultur hinzukäme?
A l f r c d K l a <i r.^


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 4 ]
MLi«W»^S00^
»r. 359
weit gediehen sein müssen. Wenn auch der EedMke,
einer Auftheilung Chinas ausgeschlossen bleibt, so
tritt doch dasjenige, wozu sich China, dafür daß nhm
der Friedensschluß ermögsicht werden soll, rücksichüich
der Interessensphären Japans und Rußlands
zu verstehen haben wird, in immer deutlicher
werdenden Contouren hervor.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Ausbleiben der Nachrichten aus Peking.
' Berlin, 30. August. Das „Wolff'sche Bureau"
Meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku, daß von der Front
keine bestimmten Nachrichten vor­
liegen; auch bei den anderen Nationen seien solche
nicht eingelaufen. Der deutsche Consul in Tschifu
schreibe, der Telegraph sei überlastet,
viele Telegramme warten auf Beförderung.
...
Tie Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 30. August. Beim Generalstabe
stnd heute folgende Meldungen eingelaufen: Ein
detachirtes Corps des Generals Rennenkampf
rückt rasch vor; es traf am 26. d. in Ninianjtshan,
70 Werst von Tsitstkar, ein. Der Telegraph wurde
von Aigun bis Mergen fertiggestellt.
.- Das italienische Expeditionscorps.
Nom, 30. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku. daß das italienische
Expeditionscorps gestern dort ein­
getroffen ist.
Tie amerikanische Besatzung in China.
Washington, 30. August. Im Kriegs­
departement wird erklärt, daß Vorbereitungen
getroffen wurden, um während des Winters
5 00 0, und nicht, wie es früher hieß, 15,000 Mann
in China zu belassen. Diese Vorkehrungen
würden nur als Vorsichtsmaßregel
gegen ein mögliches Fehlschlagen der
vorgeschlagenen Friedensverhand­
lungen dienen.
Tie Haltung Amerikas.
London, 30. August. Wie die Abendblätter
aus Washington vom Heutigen melden, habe
die Regienmg der Vereinigten Staaten nach zwei
langen Sitzungen des Cabincts an die Mächte
das formelle Ersuchen gerichtet, mit
China Frieden zu schließen.
Washington, 30. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Während amtlicherseits nichts über den Verlauf der
-langen gestrigen Sitzung des Cabinets ver­
lautet, gewinnt die Anschauung Boden, daß es sich
jin der Berathung um einen Vorschlag des
russischen Geschäftsträgers Wollaut
handelte, welcher dahin ging, daß
sich die Truppen der Verbündeten
^von Peking zurückziehen sollen, sobald
die Sicherheit der Fremden gewährleistet ist. Man
nimmt in diplomatischen Kreisen an, daß Amerika
diesem Vorschlage zustimmen, die Mächte
hievon verständigen, in derselben Note aber auch u m
weitere Erklärungen über die Ab­
sichten der Mächte bezüglich Wiederherstellung
der Ordnung in China ersuchen werde. Das Cabinet
ist der Ansicht, daß sich dieses Ziel leichter
würde erreichen lassen, wenn dem
chinesischen Kaiserhof die Rückkehr
nach Peking gestattet würde.
Tie ;»ahttcnwcihc der ostasiatischcn Regimenter.
Berlin, 30. August. Heute fand im königlichen
Zeughause im Beisein Kaiser Wilhelms
und der Kaiserin Victoria Angusta die Nagelung
und Weihe von64Fahnen und Standarten,
darunter jener der in Ostasien operiren-
den Regimenter statt. Der Feier wohnten
bei: die Prinzen und Prinzessinnen des königlichen
Hauses, die zur Feier hier eingetroffenen Fürstlich­
keiten und fremdländischen Officiere, Deputationen
des österreichisch-ungarischen Hnßaren- Regiments
Nr. 13 unter Führung des Obersten Feigl und des
russischen Infanterie-Regiments Wyborg unter
Führung des Obersten Becker, die Generalität und
die Admiralität.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien. 31. August.
Wie uns aus Prag tclegraphirt wird, versammelt
sich dort lieute das Excciitivcomitc des reichSräth-
lichen Jiingc.;echencliibS zu einer Sitzung, in welcher über
die nächste Taktik des Jungc.zcchenclubs Beschlüsse gefaßt
werden sollen. Wie verlautet, ist das Präsidium deS Jnng-
czechencliibs dereits von den Absichten der Ncgicrung
unterrichtet.
WMrMkBWWM
Sie Marklhalle-km der Sladtbahll.
" Die Ergtbniffe der Beschickung deS Ccntralfleisch-
marktes indrr Großmarkthalle während des letztverflossenm
Jahns bildeten jüngst den Gegenstand der Erörterung an
dieser Stelle. Gewiffermaßen als Annex zu diesem Thema
kann die Besprechung der Beschickung des Fleisch­
mark t e s in der Station Michelbeuern (Währinger-
gürtel) der Wiener Stadtbahn im gleichen Zeitabschnitt
angeschen werden. Nachdem dieser Fleischmarkt im
Oktober 1838 eröffnet und dem Verkehr übergeben wurde,
ist nun das erste Mal auf Grund der vorliegenden
statistischen Daten die Möglichkeit einer übersichtlichen
Darstellung der Beschickung desselben geboten. Der leitende
Gedanke, welcher zur Erbauung dieser Markthalle in der
Station Michelbeuern führte, war ein praktischer und vom
Standpunkte der städtischen Appwvistonirungsinteresscn
wohl erwogener. Man beabsichtigte damit, den vom Crntral-
fleischmarkt entfernteren Bevölkerungskrrisen, welche ihren
Wohnsitz in dem westlichen Theile der Stadt haben, die
Gelegenheit zu bieten, ihren täglichen Fleischbedarf unter
günstigeren Bedingungen, als dieS sonst der Fall
gewesen, zu decken. Mit dem Bau dieser Halle war ein
partieller Versuch deS wiederholt erörterten Planes einer
D e c e n t r a li s a t i o n des Flei s ch m a r k t e s
unternommen worden. Wenn wir unS auch keineswegs
bedingungslos, insbesondere soweit der Engroshandel in
Betracht kommt, für einen derartigen Plan aussprechrn
könnten, da gewichtige Momente für die Centralisirung der
Großmärkte sprechen, so wäre immerhin in diesem Falle
ein glückliches Gelingen und eine gedeihliche Entwicklung
zu wünschen, da es sich ja hier zweifellos um die billige
Fleischversorgung minder bemittelter und ärmerer Classen
der Bevölkerung handelt. Es hat übrigens den Anschein,
als ob das angestrebte Ziel mit der Zeit erreicht werden
sollte, da der in den ersten Monaten seines Bestandes nur
sehr langsam zur Entwicklung gelangende Markt nun doch
bereits eine regelmäßige Beschickung und entsprechende
Absatzvcrhältnisse ausweist.
Der nächstfolgenden Tabelle, welche ein Bild der Be­
schickung des Fleischmarktes in der Station Michelbeuern
ini Jahre 1899 gibt, schicken wir die Bemerkung voraus,
daß für die Engrosabtheilung dieses Markt­
platzes die gleichen Bestimmungen wie bezüglich des
Centralfleischmarktes normirt sind, nämlich das Verbot
der Theilung des Fleisches, anderseits ist aber auch
der Verkauf deS Fleisches mit Knochenzuwage, wie
dies in den Bänken und Ständen der Fleischhauer geschieht,
verboten. Nun die Tabelle:
Zufuhr in die Markthalle Michelbeuern.
Nnschg°..m,°--
Rindfleisch...^ 250,868
.Kalbfleisch 21,006
Schalfleisch 6.625
Schweinefleisch.. 129,805
Summe.. 408,301
Gcschlachtele Thiere Stückzahl
-Kälber.. I^ I 2,110
Lämmer 77
Schafe 99
Schweine 413
Sulllme.. 2,699
Man darf an die Beschickung dieses kleinen Markt­
platzes selbstverständlich nicht den Maßstab anlegen, der
für die Zufuhren in der Großmarkthalle gilt, und muß
nebstbti in Rücksicht ziehen, daß es sich ja hier um das
erste Jahr des Bestandes dieser Markthalle handelt. Diese
Umstände in Erwägung gezogen, ist das lZrgebniß der
Zufuhren als kein ungünstiges zu bezeichnen. Bemerkens­
werth ist, daß gleichwie für den Centralmarkt auch für
die Markthalle am Währinger Gürtel die Wiener
Schlachthäuser die bedeutendste Provenienzquelle
der Fleischzufuhr bilden. Aber auch von auswärts
langen Fleischimporte ein, und es darf als auf eine gewisse
Garantie für die künftige Entwicklung dieses Marktes
darauf hingewiesen werden, daß die von einzelnen Pro­
vinzen des Reiches aufgenommene Beschickung regelmäßig
fortgesetzt wird. An erster Stelle ist diesbezüglich Steter-
mark zu erwähnen, von wo im Laufe des Jahres 1899
11,460 Kilogramm Schweinefleisch zugeführt worden sind;
aus Eroatien wurden rund 2000 Kilogramm Schweine­
fleisch eingebracht; aus Galizien wurden 6273 Kilo­
gramm Rind- und 1659 Kilogramm Kalbfleisch importirt.
Wetters waren die Bukowina, Mähren, Böhmen
und selbst Bosnien an den Fleischsendungen für die
Markthalle in der Station Michelbeuern betheiligt.
Zum Schluß erübrigt uns noch auf die Preis­
bewegung während des letztverflossenen Jahres in der
besprochenen.Halle hinzuweisen. Aus den statistischen Daten
ergibt sich als berechneter Jahresdurchschnittspreis für
Rindfleisch (hinteres) 43 bis 64 kr., vorderes 38 bis 53 lr.,
Kalbfleisch 40 bis 70 lr., für Schaffleisch 38 bis 54 lr.,
endlich für Schweinefleisch 54 bis 85 kr. per Kilogramm.
Man ersieht daraus, daß hier Gelegenheit zu verhältniß-
mäßig billigem Fleischeinkauf gegeben ist.
I.. Ll.
(Ein österreichischer Städtctag.) Der Genieinderath
von Wiencr-Nenstadt k>at in seiner Sitzung vom 27. d. den
Beschluß gefaßt: Es sei an die Gemeinde Wien das
Ersuchen zu stellen, einen Städtetag von Vertretern
österreichffcher Städte mit eigenem Statut einzuberufen,
damit auf demselben über Schritte berathen werde, die
rmternommen werden müssen, um 1. eine staatliche Bcihilse
zu den Kosten des übertragenen Wirkungs­
kreises, etwa durch Ueberlaflung der VerzehrungS-
steuer, zu erlangen; 2. eine Herabsetzung der Haus-
zinSsteuer zu erreichen; 3. die Aufhebung der auf Grund
des Z 14 erlassenen UebertragungSgebühren-
Novtlle zu erwirken und die Herabsetzung der Ver-
mögenSübertragungsgebühren herbeizuführen.— Zweifellos
wird die Wiener Stadtverwaltung, die ja ebenfalls seit
Langem eine entsprechende Vergütung für die Kosten des
übertragenen Wirkungskreises und außerdem die Ucberlassung
der Wiener Verzehrungssteuer für ihren ArmenfondS aus
Anlaß des Inkrafttretens des neuen HeimatsgesctzeS anstrebt,
die ferner Brfchlüfse gegen die erwähnte Gebührennovelle
gefaßt hat, der Auffordening zur Einbrnisung deS Etädte-
tagcS entsprechen. Ein solcher mit ähnlichen Zwecken hat
bereits einmal stattgefunden, und zwar am 21. und
22. Februar 1895 unter dem Vorsitz deS damaligen
Bürgermeisters Dr. Grübl. Damals waren Delegirte der
Städte Brunn, Czernowitz, Göiz, Graz, Innsbruck, Slagen-
furt, Krakau, Laibach, Lemberg, Linz, Salzburg, Trieft,
Troppau und Zara erschienen. Die Stadt Prag hatte die
Beschickung abgelehnt. Gegenstand der Berathung waren die
dem Stadtrathe vorliegenden Gesetzentwürfe über daS Hei-
matsrccht (und die für die Gemeinde daraus s entspringenden
Lasten), ferner über die Personaleinkommensteuer, dann die
Frage der Kostenvergütung für den übertragenen Wirkungs­
kreis. Als Referenten fungirten die Gemeinderäthe Dr. von
Billing und Dr. Vogler, Beide der Stadtvcrtretung
nicht mehr angehörend. Es wurden damals Petitionen au
den Ministerpräsidenten Fürsten Windischgrätz— man lebte
in der Zeit der Coalition— und an beide Häuser des
Reich-rathes beschlossen, die aber ohne greifbaren Erfolg
bliebeu. Inzwischen ist die Belastung der Gemeinde erheblich
gewachsen, und ab 1. Jänner werden Heuer durch daS neue
Heiullltsgcsetz noch schtvere neue Lasten aufgebütt>et, so daß
die staatliche Hilfe dringender denn je ist. Viel Geneigtheit
scheint dazu allerdings in Regierungskrrisen nicht vorzu-
herrschen; will man doch der Stadt Wien auch noch die
Erriciituilg von Spitälern, die bisher als Sache des Staates
galt, ansbürden, worüber bereits drei Erlässe des Statt­
halters an die Gemeinde vorliegen, die wohl in der mor­
gigen Gemcinderathssitzung zur Sprache gebracht werden
dürsten. Immerhin müssen sich die bedrängten Gemeinden
ihrer Haut wehren, und der in Aussicht genommene Städte-
tag bietet hiezu die beste Gelegenheit.
(Aus dem Wiener Ltadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde ein Antrag aus Errichtung einer neuen Forst­
schutzdutte aus der Car 1 alpe in Natzwald an Stelle der
bcstevenden, jedoch in Verfall gerathenen Schutzhütte der
geschäftSordmingsmäßigen Behandlung zugewiesen.— Weiter
wurde eine Skizze der von der Bau- und BettiebSgesellschast
für elektrische Straßenbahnen stir die äußere
Mariahilserstraße in Aussicht genommenen Rohrmaste
mit einseitigen Auslagern für die elekirilche Oberleitnag
vorgelegt und beschlossen, zur Besichtigung der Probemuster
eine Abordnung des StadttatheS zu delegiren.— Die
Ilntcrabtheilung der Realität E.-Z. 490. Ünter-Meidling,
Fabriksgasse, im Ausmaß von 868 93 Quadratmeter
auf zwei neue Baustellen wurde genehmigt.— Zur Her­
stellung einer Schwimmabtheilung im städttschen Sttombad
in Kahlenbergerdorf werden in das nächstjährige
Budget 1000 K. eingestellt.— Die Projecte für den Umbau
eines HauptunrathSeanals in der Hartmanngasie in
Margarethen, vom Mitiersteiq bis zur Matzleinsdorferstraße
— Kosten 12 210 K.— und den Neubau eines CaualS in
der Ktiebergasse in Margarethen von Nr. 9 bis ober­
halb der Gassergasse— Kosten 9311 K.— wurden ae-
nehmiat.— Für die Abgrabung der Berbindunasstraße über
den Thomasplatz im Bezirk Landstraße zwischen
Erdbergstrabe und Walli'chgasse wurden 19,299 K. bewilligt.
— Zur Bedeckung des Erfordernisses der Carl Diehl'schen
Fortdildiiiigsschule für Mädchen in Margarethen wurden pro
1960 3060 K. als Subvention bewilligt.
(Stadtregtllirnng.) Dem Stadttath wurde gestern
der Baulinieiiplan für den zwischen der Linzerstraße
und dem Flötzersteig gelegenen Theil HütteldorfS vor­
gelegt. Nach deinsclben sollen diese Sttaßenzügen durch zwei
sich kreuzende, 15 Meter breite Serpcnttnenstraßen verbunden
werden, welche zu beiden Seiten mindestens 10 Meter tiefe
Vorgärten erhalten sollen. Selbstverständlich hat die villen-
artigc Verdauung, freistehende oder zu zweien gekoppelte
Gebäude mit höchstens zwei Obergeschoßen, in dieser Gegend
platzzugreifcn. Au der Hütteldorferstraße soll für einen Platz
im Ausmaß von 3757 Quadratmeter Vorsorge gekoffen
lverdeii. Die Anträge wurden gcncl)migt.
(Commnnale Auszeichnungen »nd Aner-
keunnngen.) Der Bürgernieistcr hat gestern dem Neu­
bauer Ätäinicrchor die biejem vom Gemcindcrath ver­
liehene goldene Salvator-Mcdaille überreicht. F-erner
überreichte der Bürgcnneisicr dem Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr Ober-Sicvriiig Georg Mandl
und dem Hanvtmaiin-Strllvertrctcr Joseph Steinzer
die diesen vom Gcmciiidcrath zuerkannte goldene
Salvator-Medaillc. Ferner wurden dem Exercicrmcister
Franz Ni lisch und dem Löschmcister Joseph tzasel­
ber ger je 10 Ducate», den Spritzenmeistern Anton
Weich und Joseph Öödl, dem Löschmann Johann
ScnIIgcist und dem Spritzciiincistergchilfcn Georg Redl
je fünf Ducaten alö Ehrengaben eingehändigt. Der
Stadtrath hat deni Architekten AiigiiN Kirstein, den
Bildliaiicrn Franz Seife rt imd Paul .Kohl sowie dem
Kiiiistgießer .vanö F r ö m m c I anläßlich der gelungenen
lind rcciit.zcitigcii Volleiidiiiig der illeglcriingsjiibiläilinS-
Gedeiiktasclil dcii Dank aiisgciprochcii. Den vom Architekten
ittrstciil bezeichneten zehn Arbeitern der Kiiiistgiebewi Hans
6
il


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 5 ]
^isL,
lieuss 1»xb1aN.
31. L^lMsr liXX).
^rSmNcl u. Söbne wurden Ehrengeschenke zuerkannt. Tem
^-rereiermeisier der hättikchrn Feuerwehr Anton Leschka
wurde anlüftlich der Netlnng?action deim Elnstnrr des
Eanaldaues am 13 Juli d I. die Anerkeiinunci dcS Stadt-
rathe-, den Löscl'meiueru zweiter Ciasie Joseph Hlavsa
und Ioh. Händler Remunerationen zuerkannt.
(Eine Gcürnktafcl auf dem Lchuerbcrg.) Der
Stadtrath hat gestern gemäß dem gestellten Ansuchen ge­
stattet, daß seitens der alpinen Äeicllschatt ,,D' Naiihcn-
sleiner" in der Bockgriibe auf dem Schnerberg sür den
daselbst verunglückten Johann Tirsch eine Gedenktafel
angebracht werde. Da» betreffende Gebiet ist Eigenthum
der Stadt.
(Bau eiues Pferdeschlachthauses.) In der gestrigen
Sitzung des StadtratheS wurde neuerlich über das Detail-
prosect für das an der Grenze von Favoriten und
Simmering zur Erbauung gelangende Ecntralpferdckchlacht-
haus berichtet und beschlossen, unter Berücksichtigung der
seitens der Statlhalterei geforderten Ergänzungen das
Project dahin abzuändern, daß der Kranken- und Eontumaz-
stall vergrößert, beziehungsweise mit einem Fasiungsiaum
für 24 bis 30 Pferde hergestellt und das Administrations-
gebüud« mit einem Stockwerk znr Schaffung von zwei
Lßohnungen für die amtirenden Thieiärztc mit einem Kostcn-
erfordniß von 84,061 K. erbaut wird.
Tagksbericht.
Lntmi<^tsmillistero.?arkklllhcr vir Lehrer.
Gestern wurde von der.Arbt. Ztg." gemeldet, daß
der Unterricht-minister Dr. Ritter v. Hartel die auf dem
DiSciplinarwege erfolgte Entlasiung dks Schnldiiectors
Riedel in Waidhosen bestätigt habe. Dies veranlaßte
«inen Mitarbeiter der .iOest. Vlksztg.", bei dem UntcrrichtS-
minister vorzusprechen, um ihn über seine Anschauungen
betreffs der Bewegung in der Lehrerschaft zu interviewen.
Der Minister erklärte zunächst, daß das Unterrichts­
ministerium in TiSciplinarfäÜen immer nur nach Ein­
bringung eines Recurses eingreife, und daß die Fälle dann
in einer aus den erfahrensten Beamten zusammen­
gesetzten ständigen Tisciplinarcommission zum Bortrag und
zur Entscheidung gelangen. Man gehe in der denkbar pein­
lichsten Weise v^r, kein Punkt bleibe uncrörtert; was zu
Gunsten des gemaßregclten Lehrers spricht und was ihn
belastct, werde erwogen und nach einer stets eingehenden
Li-athung das Urtheil gefällt. Frei von jeder Parteileiden-
,st und nur von der Sache ausgehend, werde also die
Entscheidung getroffen.
Der Lehrer findet also unbedingt sein Recht? fragte
der Interviewer.— Dies ist meine Ansicht, erwiderte der
Minister. Die Lehrer sind und dün'en nicht schutzlos sein.
Wir sind Menschen, und eS ist nicht Jedem gegeben, das
Sachliche von der Politik zu trennen. Manchmal ist dies
in einer zur Entscheidung berufenen Körperschaft auch ganz
unmöglich, weil dort der zu beurtheilende Fall sofort von
parteipolitischen Gesichtspunkten aus behandelt wird.
aber der Gegenstand an die Eouimission in?
Unterriwtsmir.istcrium, io verschwinden derartige Einstüsie,
und Beamte urtheilen in gewifscnhaflcr, streng sachlicher
Weise, frei von jeder p.rrtcipolitischen Befangenheit über daS
vorli, linde Factun!.
Wie erklären eS, Excellenz, ftagte der Berichterstatter
weitcrs, daß i» letzter Zeit die Maßregelungen so überhand-
nelzmen?
Daran sind zweifellos die Lrrhältniffe schuld. Die
politischen Gegensätze platzen starker aufeinander, und der
Kampf nimmt eine Form an, die nicht zu billigen ist. So
lange in würdevoller, enister Wei'e am politischen Leben
t zeilgenommcn wird. läßt sich dagegen nichts einwenden.
Wenn es aber an Stelle ernster politischer Tiscussion zu
Ausschreitungen, persönlichen Beleidigungen
und sonstigen Ungehörigkeiten kommt— womit ich die in
T!rcu^sion flehenden Fälle nicht in Betracht ziehcil will—
in es Pflicht der competenten Behörde, einzuschreiten,
njegenwärtig sind die politischen Lerhältmsse derartige, daß
auf keiner Seite Maß gehalten wird. Da man
aber vom Lehrer unbedingt verlangen muß, daß er nicht als
UrhLder unwürdiger Scenen anstritl, so ist es erklärlich, daß
es in Fälle», wo die Grenzen des Erlaubten übertreten
worden sind. zu Plaßregelungeii kommt.
Der Lehrer soll doch auch die Wohlthat der staatS-
bürg rsicheil Rechte genießen?
Gewiß. Tarauf hat Jeder Aurccht, selbsiverständlich
auch der Lehrer. Aber eine der ersten und vornehmsten
Pflichten des Lehrers soll eS auch sein, nicht nur in der
Schule, sondern auch anßerbalb seines Wirkungskreises, dort,
wo Leidenschastcn sich gcliciid machen, mit einer
gewissen Reserve aufzutreten. Was sur Wahr-
Uebmuiigen werden aber jetzt gemacht? Einzelne Lcbrcr
treten an die Spitze der radicalstcn Bestrebungen.
Man darf nicht vergessen, daß im Lause der Zeit die Per
hältnisie eine starke Aendening erfahlcn haben. Während
um das Jahr 1848 und auch später die Be­
völkerung mehr fortschrittlichen Be­
strebungen huldigte, ist jetzt ein Um
fchwung nach einer anderen Richtung hin
cingrireren. Da einzelne Lehrer zu der momentan Herr
fcheudeu BolkLsriuimung sich im v o llst e n Ge g e n j a tz
befinden, ihre Anschauungen in Versammlungen und Zeit­
schriften in vehementer Weise zu äußern pflegen, haben
sich die Lehrer eine sehr beklagenswerthe Un-
popularitat zugezogen. Der Lehrer sollte umso pein­
licher den Pflichten Genüge leisten, die ihm seine Stellung
und sein Beruf auferlegen. Dabei kann er immer seine
staatsbürgerlichen Rechte ausüben. ES kommt ja auch vor,
daß Ilniverfitätsprofessoren Kundgebungen veranstalten.
Dies aber geschieht in würdevoller Weis«, und Niemand hat
sie wegen ihrer MeiNungsäußkrungen zur Verantwortung
gezogen.
Auf die lvelterc Frage, ob es nicht bemerkenkwerth
sei, daß in juiigistcr Zeit nur deutschnationale und
socialdcniokratische Lehrer mit Disciplinärstrafcn
belegt wurden, antwortete der Minister:
Es liefen vermuthlich eben nur An­
zeigen gegen solche Lebrer ein, welche diesen
Parieirichtuiigtn huldigen. Uebrigens, wie ich schon erwähnt
habe: glauben die tzerren, daß ihnen Unrecht geschehen,
dann können sie recurriren. Ich kann nicht genug betonen,
daß ihnen, wenn ste ohne Gründ verfolgr weidcn. Recht
werden wird. Eine Jngerenz in anderer Form steht dem
Unteriichtsministerinm nicht zu. Die Volksschulen unter­
stehen einer autonomen Körperschaft, der
wir nicht vorgreifen dürfen. Blelleicht ist hier eine
Lücke in der Gesetzgebung, damit muß aber
gerechnet werden.
Kann die Unterrichtsbehörde also in keinem Falle von
selbst eingreifen?
Dies wäre schließlich schon möglich, doch gehört dies
zu den größten Seltenheiten. Die Lorkommniffe
der letzten Zeit sind, wie zu hoffen, nur eine vor­
übergehende Erscheinung. Auch die Maßregelungen
betreffen nur Einzelne, die als Führer einer
gewissen Parteirichtung eine prononciite Rolle
spielen. Was sollen die Eltern der Kinder von dem Lehrcr
denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich er sich in Ler-
sammliliigen benommen hat? Der Bemf des Lehrers ist
eben ein sv subtiler, daß er dem Pädagogen die Rücksicht
auferlegt, auch außerhalb der Schule seines Siandes ein­
gedenk zu bleiben. Das Gros der Lehrerschaft jedoch, sagte
der Minister schließlich, ist unantastbar; was der Lehren'tand
in Oesterreich bisher in seiner unermüdlichen Thätigkeit
geleistet hat, muß lobend anerkannt werden. So wie
einzelne Lchrperioncn vcrurtheilt werden müssen, wenn
sie wirklich eines Vergehens sich schulsig gemacht haben,
ebenso kann der gesammte Lehrerstand erfreulicherweise
als musterhaft bezeichnet werden.
Lritdrich Nietzsche.
(Lie Toduofricr.— »tietzsche» letzt» Lebentl-Hre.)
Zu unseren telegraphischen Mittheilungen über die
Leichenfeier Nictzsche's liegen noch in den ,M. N. N.^
folgende Details vor: Am Montag, den 27. d., Nachmittags
5 Uhr, fand im Sterbehause Friedrich Nietzi'che'S eine
Todtenfeier im engsten Kreis seiner Anhänger und
Verehrer statt; ungefähr öO bis 60 Personen umgaben den
Sarg, in dem der Todte ruhte, von den hrrilichsieu Blumen
bedeckt, das Gesicht durch einen Schleier verhüllt. Seine
einzige Schwester, die treue und aufopfernde Pflegerin
wahrend der letzten Jahre seiner Krankhest, saß am Kopf­
ende des Sarges. Nachdem dir von Brabms componirten
„Klänge" von Klaus Groth im Nebenzimmer durch Frauen­
stimmen gesungen worden wäre». nahm Dr. Ernst -Hornesser
das Wort zu einem ergreifenden, von begeisierrer Liebe und
vollem Ersassen der Periönlichkeit und Bedeutung des großen
Todten durchdrnngriien Nachruf. Proscffor Breysig aus
Leipzig legte in seinem darauffolgenden längeren Vortrag
das System der Philosophie. Nietzsche's dar und betonte
besonders, daß man den Veislordenen nicht als Todten,
sondern jetzt erst recht als Lebenden zu betrachte» habe, und
daß jede Klage an seinem Grabe schweigen müsse; nur so
lönnr man in seinem Sinne handeln. Er habe einmal
gesagt, daß er wissen möge, ob er dereinst an seinen
Stürmen zugrunde gehen oder wie eine Flamm: verlöschen
werde. Und es sei BctdeS geichehen. Zuerst haben icinc
Siürme ibn vernichtet— aber nicht ganz; ein Theil von
ihin sei bet uns geblieben wie eine Mahnung an die so
langt verweigerte Sympathie der Welt. Und nun fel er
erloschen wie ein Licht.
Der feierliche Chor Palcstrinas:
.W:?4i>lb muTreeil die Ldlker und
>!mn die Mensie cul Nildligkcitni?
kie stießen «ich in den 8e« der
Unierwelt Mid in den Lchatlt» d»4 Tod««"
beschloß die erschütternde Feier.— Viele der Anwesenden,
die den Lcbendcn nie gesehen, hatten den Wun'ch, einen
ersten und letzten Blick auf das Aiitiitz des Todten werfen
zn disirien, und er wurde crffillt; der Schleier wurde hinweg-
genommen, und man konnte mit Muße den wunderbar cd!cn
Kovf Mit den siiedüchen, durch das Leiden wenig ver­
änderten Zügen betrachten und diesen unvergeßlichen Cin-
dnick mit hinaiisnedmeil iii» Leben.
Friedrich NietzsLe'S Leiden, das lange Zeit irrthLm-
lich für GehirnerweickMig gehalten wurde, bestand in
Nervenlähmungen in Folge von Schlag-
anfällen, die sich vo:r Zeit zn Zeit, imni» nach Perioden
relativen Wohlbefindens, wiederholten. Die Stmerzen, die
er früher gelitten, lliiudertiu sich während der letzten Jahre,
die er in ruhigem Hindämmern verbrachte. Als vor zwei
Jahren, nach dem Tode seiner Mutter, feine Ucbersicdlung
nach Weimar erfolgte, wo seine Schwester, Frau Elisabeih
FSrsier-Nictzsche, nnkerdessen das Nietzsche-Archiv gegründet
hatte, schien die Lnftverändernng, die hoch über der Stadt
gelegene, eine weite, schöne Aussicht bietende Wohnung, den
güilsttgstcn Einfluß aus sein Befinden auszuüben, und man
gab sich in seiner Umgebnng schon frohen Hoffnungen hin,
bis neue, die Kräfte uiehr und mebr rediicirrude Anfälle
den letzten Rest dieser Hoffnung zerstörten. Was die forg-
fältigsre, aufopferndste Pfleg- 'ind die Kunst der Aerzte
irgend vermochten, ist geschehe, rni seine Leiden zn lindern.
Er war ein außerordentlich zeduldiger, liebrnswisirdiger
Kranker; alle die Eigenschafte mit denen der große Dichter
und Denker auch als Mensch ie Welt bezauberte, blieben
ihm bis ziim Tode eigen und rührten in ihren Aeußerungen
seine Umgebung oft zu Thränen. Da oit noch Svuren
inneren geistigen Lebens, dem nur die Ausdrucksmiltel ver­
sagten, bei ihm wahrzunehmen waren, las ihm feine
Schwester unermüdlich vor, meist aus den von ihm früher
bevorzugten französischen Schriftsteller», besonders Bourget.
»nd er gab öfter deutliche Zeichen des Wohlgefallens oder
der Ablehnung. Ebenso drückte er seinen Beifall aus, wenn
man ihm vorspielte; der edle und scelenoolle musikaliiche
Vortrag seines langjährigen Freundes und Jüngers Peter
Gast erfreute ihn sichtlich, während seelenlose Virtuosität
ihn apathisch ließ.
Viele Künstler hatten den Wunsch, den interessanten,
diirchgeistigicn Kopf des Lichterphilosopheu, dem die Krank­
heit nichts von seinem vornehmen und güiigen Ausdruck
geraubt, in Marmor oder aus der Leinwand zn verewigen,
und einigen ist es gelungen. Die Büils Max Kruse'S und
einige Porträts sind in den letzten Jahren durch verschiedene
AilSslellungen bekannt geworden. Das letzte Porträt, eine
Kreidezeichnung, gibt ein ergreifendes Bild von dem AuS-
dnick des durch Leiden geläuterten EeisteSsürslen; wie Ver­
klärung und Erlösung liegt es auf den Zügen deS DulberS
— die ihni ja nun geworden ist.
Frau Förster-Nietzsche, die Schwester deS nun
verstorbenen großen Philosophen und Witwe des Gründers
von der brkannieii Eolonie „Förstersland" in
Paraguay, ist seit Ihrer Hcinikehr von dort unablässig be­
müht, eine würdig« und vollständige Herausgabe der Werke
ihres Bruders zu veraiistälicn; mau darf dem Er'cheinkn
der letzten Bände in JahreSinst cnkgcgensehen. Die viel­
fältigen Verdienste dieser feliciie». thatkräftigen und liebens­
würdigen Frau, die niau in letzter Zeit durch unwürdige
Angriffe zu schmäler» versuchte, ivc'.den m.t der Zeit sicher­
lich noch ihre volle Wilrdigung in der Ocffentlichkeit sinveii.
Ihr schönes .Heim in Weimar ist i» den ietzten Jahren
mehr und mehr zum MiltclpNnkt der geistigen Interessen
geworden, zahlreiche Einheimische und Fremde fühlten sich
angezogen und angeregt durch den frischen L'.fftzug. der
vom Nietzlche-Archio aus der Höi e belebend durch die
etwas stagnirende Atmowhäre der Wciuiarer Residenz strich.
Unter den zahllosen Virihrcin des Pbilssophcn, die
von Nah und Fern herkamen, um sein letztes .Heim zu sehen,
befand sich vor nicht langer Zeit ein ganz bewndcrcr Gast,
ein IIIdier ans Tibet, der die Ticuerschasc der Villa
bat, wenigstens einmal den Fuß über die Schwelle des
HaiiicS setzen zu dürfen, in dem d,r neue „Zoroaster"
wohne. Bei einer Unterredung mit Frau Försicr stellte sich
heraus, daß er die englische Ucbcrsktzunz dcS Zarathnsira
gelesen und darin die Weisheit der aliindischen Vcden
wiederzufinden glaubte. In der feierlichen und bilderreichen
Weise der Völker jenes geheimiiißvollen Landes drückie er
seinen Dank und seine Freude aus, das Ziel und den Zweck
seiner Ncise erreicht zu haben.
Wien. 31. August.
* (König (r'arol in Ischl.) Ein Jschler Telegramm
meldet: Der Minisicr des Acußerii Graf GoluchowSki wurde
heilte um 16 Uhr Vormittags vom König Earol in Audienz
empfangen. .König Earol siatlcle um 11 Uhr dem Kaiser
Franz Joseph einen Besuch ab und nahm um Uhr
an dem FaniUiendiuer beim Kaiser theil. Um 6 Uhr
Abends begab sich der König nach Traunkirchen.—
Aus Gmunden wird uns telcgrapbirl: Anläßlich
des Besuches deS Kaisers Franz Joseph und dcs
Königs Earol bei der Erzherzogin Elisabeth in
Traiiiitirchen wurden aus dem Trailnsiein sowie auf den ihn
umgebenden Bergen prachtvolle Höheiifeuer entzündet.
* (Königin Marghcritn.) ?cus Cortina wird
uns vom Gestrigen telegraphirt: Königin Margherila
unternahm heute einen Ausflug von Misurina in das
Hotel Faloria in Cortina. Na^i dem Diner kehrte die
Königin zu Wagen über Ospilale und Schluderbach nach
Misurina zurück.
* (Der deutsche Kronprinz als österreichischer
Regiinentsinhaber.) Aus Berlin wird telegraphirt:
Die „Kreuzzeitling" scbreibt: „Der Kronprinz war
am Tage seiner Volljährigkeit vom Kaiser Franz Joseph
zum Inhaber des 13. Hutzarcn-Regiments ernannt worden.
Nunmehr ist eine Abordnung des Regiments,
bestehend aus dem Eommandanten Obersten Feigl, dem
Rittmeister v. Cordier und dem Oberlieulenant v. Sarkanv,
eingetroffen, um sich dem Kronprinzen vorzustellen. Die
Herren werden morgen einer Einladung des Kronprinzen
zum Frühstück folgen und am Samstag der großen Herbst-
pärLde Le» LardecorpL biiwobn"-'


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 6 ]
«6VSS i'L^viLrr.
or^ Lveosr IMT
Lr. 2öS
* (Bom dLrrlsche« Hofe.) Wie man aus Kopen­
hagen schreibt, hab« Erzherzog Carl Stephan und
Gemalin, welche dort am 27. d. an Bord der Dacht
„WaturuS' eintrafen, sich am nächsten Tage nach der könig­
lichen Rrfidenz Fredensborg begeben, um dem König
Christian H. einen Besuch abzustatten. Die Gäste
wurden im Bahnhöfe vom Prinzen Waldemar
empfangen, nahmen im Schlöffe an einem Dejeuner cheil
und besichtigten dann in Begleitung sämmtlicher anwesenden
Mitglieder der königlichen Familie Schloß Frederiksborg.
Das erzherzogliche Paar beabsichtigt, am 31. d. Kopenhagen
zu verlaffcn.
*  dem
kecken Eiiiichlcichcr.
* 
Ä
t


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 7 ]
'Vieir. r'kwrsss
-.'«ues 's'^xLIsIt-
31^ LnWSi'IM^
»geschäfte in großem Styl zu entriren. Rosenberger habe
sich als Disponent Knöpflmacher's vorgestellt und aus­
drücklich erllärt, daß sie „bei Prämiengeschäften absolut
nicht Gefahr laufe, Verluste zu erleiden", und habe so alle
ihre Bedenken zerstreut. Um die Dame noch mehr in Sicher­
heit zu wiegen, habe er betont, die Geschäft« seien so sicher
gewinnbringend, daß sie nicht einmal eine Deckung zu er-
legm brauche. Frau S. ließ sich bestimmen, durch
Rcffenberger's Vermittlung Arthur Knöpflmacher mit der
Durchführung solcher Prämiengeschäfte zu betrauen.
Rosenberger habe die Dame bewogen, die Formularien mit
dem Auftrag zur Ausführung der erwäbntenBörsengeschäfle
mit ihrer Unterschrift auszustatten, indem er behauptete^
'daß derartige Schriftstücke eigentlich „nichts werth, rein.^
Formsache" seien. Auf diese Art seien dann die Prämien>
geschäfte, und zwar vorwiegend in „Alpinen", entrir!
worden. Knöpfelmacher habe Frau S. wohl jedesmal
Schlußzettel zur Eontrole vorgelegt, allein wie erstaunt
tvar dann die Dame, die nach den ihr gemachten Ver­
sprechungen an einen Verlust nicht denken konnte, als ihr
von Knöpflmacher eine Abrechnung vorgelegt wurde, der
gemäß chre Geschäfte mit einem Verlustsaldo von
81,000 K. schlössen. Das Sicherheitsburrau, das in
diesen Manipulationen, wie sie in der Anzeige dargelegt
waren, die Kriterien des Betruges ersah, hat nun zunächst
sm Auftrag des Landesgerichtes wegen Collisionsgefahr die
Verhaftung Rosenberger's vorgenommen— dies geschah
schon vor einigen Tagen —, und gestern erfolgte, gleichfalls
iin gerichtlichem Auftrag, die Verhaftung Knöpflmacher's.
Rosenberger ist zu Deutsch-Kreuz in Ungarn geboren,
40 Jahre alt, und wohnte in der Lropoldstadt,
Hofentdergaffe Nr. 6. Knöpfelmacher gab ein
„,Och er«ichisch-M^schesFMMWad:chan"
herans.— Don anderer Seite wird uirs berichtet: Es ist
nicht, wie oben mitgetheilt, richtig, daß von Frau S. für
die Börsengeschäfte Anfangs keine Deckung verlangt wurde,
allein diese Zusage wurde nicht lange gehalten. Drei Wochen
nach Ertheilung der Ordre gab Frau S. auf dringendes
Ersuchen Rosenberger's einige lausend Kronen als
DeckungSbetrag, die successive bis auf 124,000 5k. erhöht
tvurden. Außerdem übergab Frau S. dem Rosenberger auch
drei Accepte .^ier je 16,000 fl. Durch verschiedene Um­
stände war die Dame später in chrem Vertrauen zu
Knöpflmacher erschüttert wordrrr, und sie vermochte nach
diel Mühe von ihm von ihrem Depot 33,0M K. wieder-
znerlangen. so daß ihr S^de 101,000 Ä. beträgt. AnZ
den von Knöpflmacher producirten Rechnungen würde
hervorgchen. daß für die^ Dame Prämien auf nicht
weniger als 2600 Alpine grmacht.wordrn seien. In letzter
Zeit versuchte Rosenberger, Frau S. zu veraulaffen, ihm
Geld für den Totalisateur zu iibergeben, bei dem er, wie
er versicherte, große Gewinnste einheimsen und die Verluste
an der Börse wettmachen wiirde.'>Frau S. tvollte aber vom
Spielnichts mehr wissen. Dannkamauch Knöpflmacher mit
neuen Spielcombinationrn, dir er an derBörse ins Werk sehen
wollte, doch auch dieses Offert wurde vou Frau S. ab­
gelehnt.
' (Der Eollectivausstellung der östme^Fcheu
Liquenr-Jndujirie) wurde auf der Panier Weltaus­
stellung die höchste AuSzeichnimg, der Oiauä khiu, zuenannt.
Um das Zustandekomllien und den Erfolg dieier Collcctrv-
ausstellung, an welcher sich die hervorragendsten Lrquenr-
Jndiistriellen diesseitigen Reichshälste betheiligten, bat
sich der Hoflieferant Herr Jaeob Lichtwitz, Chef ^r ?rlrma
E. Lichtwitz u. Co., Trovpmu nicht nur durch Beic^ckung
derselben uiit den crltirnommirten ErzeuMissen feiner,^wma,
sorrdern auch in seiner Eigeuschatt als Obmann des Sprclal-
comiteS besonders verdient gemacht.
" (Das Eisenbahrrnuglück bei Eosstcmz.) AnS
Zürich, 30. d., werden uns über daS im gestrigen Abend­
blatt gemeldete Eisenbahnunglück bei Constauz noch
folgende Details telegraphisch mitgetheilt: Der gestern
Abends von Frankfurt kommende Schnellzug der badifchen
Bahn entgleiste zwischen Rndolphszell und Eonstanz,
an der Stelle, wo die Bahn knavp am User deS buchten­
reichen Sees fährt. Der Boden ist dort zu beiden
Seiten des BahnkörverS sumpfig. Wahrscheinlich sst
in Folge der letzten Regengüsse der Unter­
bau aufgeweicht worden, so daß der Bahnkörper
unter dem Druck deS mit zwei Locomotiven im scharfen
Tempo heranbrausenden Schnellzuges nachgab und eine
Entgleisung erfolgte. Die erste Locomotive wühlte sich
tiefin den Bahnkörper ein imd wurde zur
Seite geschleudert. Sie liegt rechts vom Bahndamm
im Graben. Die ersten Wagen wurden über die zweite
Locomotive hinweggeschoben und arg zugerichtet.
Die mitUeren Wagen sind gcmz ineinander ge­
schachtelt und theilweife zersplittert. Die letzten
von den etwa zwölf Wagen wurden nur lenht
eingedrückt. Der allerletzte Wagen blieb fast ganz un­
versehrt. Es muß als ein Wunder betrachtet werden, daß
nicht mehr Menschen nmS Leben gekommen sind. Zmn
GWck waren gerade die vordersten, am stärksten mit­
genommenen Wagen mrr schwach besetzt. Die Anzahl der
unglücklichen Opfer belauft sich auf drei Personen, und
zwar: den Fischhändler Wall mlS Konstanz, Herrn
B. Köhler auS Neustadt und eine achtzehnjährige
Jwlienerin Namens Lnzatti. Sie reiste mit ihrer
Mutter, die mit dem Leben davonkam; die Tochter
wurde zerdrückt. Etwa zehn Personen wurden theils
schwer, theils leicht verletzt. Die Zirg- und Locomotivführer
kamen wunderbarrrweife mit Verwundungen davon. Ein
mitreisender Oberstabsarzt leistete die erste Hilfe. AuS
Consianz kamen bald HilfSzügc mit einer SanitätS-
colonnc, welche die Verwundeten und die Todten barg.
Die Passagiere des entgleisten Schnellzuges mußten auf
der grausigen, von Pcchfackeln beleuchteten. UngLicksstätte
die einem wüsten Trümmerhaufen glich, umsteigen. Während
der ganzen Nacht wurden die RäiimungSarbeiten beim
rothen Schein der Fackeln fortgesetzt, indeß Hilfszüge
aus Constauz und RudolphSzell Material und Arbeiter
brachten, um die auf eine Strecke von ungefähr zwei­
hundert Meter zerstörte Bahnlinie wieder herzustellen.
Tie RcttllngS- und RämmmgScrrbeiten vollzogen sich in
vollkommener Ordnung und Ruhe und in verhältinßmäßig
chr kn^er Zeit. An derselben Stelle ist Heuer im
fruhjahr schon einmal ein Zug entgleist. Vor Samstag
ist an eine Frrilegung der Strecke nicht zu denken, obwohl
sämmtliche Werkstätten in Basel, Waldshut, Singer und
Constauz ihre Maschinen rmd Arbeiter aufgeboten haben.
* (Kindergärtacrittnencurs.) Die Aufnahme der
Candidatinnen m den JabrescurS 1900 bis 1901 der
Privat-KindergärtnerinnenbUbungsanstalt mit dem Oeffent-
lichkeitsrecht, Wien, 7. Bezirk. Burggassc Nr. 14, findet vom
1. bis 20. September an Wochentagen VormitwgS von
9 bis 12 Uhr im Kindergarteirlocal statt.
" (Bon Wildschützen augeschoffeu.) Aus Essegg
wird uns berichtet: Im Revier Babin-gwb der Herrschaft
Schaumbnrg-Lippe ertappte der Waldheger Franz
KlobuS mehrere Wildschützen, die eben bannt beschäftigt
waren, eine Hirschkuh auszuweiden. Der Daldhegcr ging
aus die MIdschützen los, welche, als sie ihn bemerkten, sofort!
auf chn feuerten. Klobus wurde von drei Rehposten gc-^
troffen und schwer verwuudet in daL Effegger LandeSspital!
gebracht.'^!
* (Unfall im Albnlatnnsel.) Aus Zürich, 30. d.,'
wird uns telegraphirt: Jm Albulatuuuel wmderedurch einen
unerwartet loSgegaugeuen-x SPreusschußzwei- italicmsche
Arbeiter getödtat. j
* (Venedig in Wien.) Heute ^verabschiedet sich
Fräulein Milton in der Op«ette-T,Die Schöne von
New-Dmk", und gastirt von Scimstag an Fräulein Willy
WaIvell aus Berlin in der Rolle der Molct. Demnächst
findet die fünfzigste Vorstellung dieser zugkiäfticieu amerikani­
schen Operette sicitt. Das noacmei« reuhbclltlge Repertoire
für September wird namentlich. durch „Les Darto^ das
hervorragendste Tänzerpaar, das' gegenwärtig am Variete
exijtirt, und den beliebten Little Earlsen brilliren.
* (Aunahof.) Am 10. September beginnen in dem
herrlich renovirten uird vorzüglich vetüilirten Annahof-
Concrüsaal die sich eiuer so grotzen Beliebtheit erfreuenden
Mlitärconcerte. Jeden Freitag findet ein Concert des>
rumänischen HofcapellmeisrrrS C. M. Ziehrer statt. H^
Strvbl, der rührige Restaurateur deS-Etablissements, wird
sich, gl^ch den fricheren Jahreit, auch Heuer beuiühen, seine
Gäste in Bezug auf Küche und Keller zufrieden zu stellen.
* (Wieuer Thiergarten.) Morgen Sauistag findet
das vierte Iugendfest statt, welches der Thiergarten in
dieser Saison veranstaltet, und da sich diese Feste der
l>esonderen Beliebtheit der Jugend erfreuen, werden dieselben
nunmehr jeden Samstag stattpndcn. Mit dem Fest ist auch
wieder eine Tombola verbunden, deren Verlauf seitens der
theitnehmenden Kinder stets mit außerordentlicher Spannung
verfolgt wird. Ms Hanptgewinnst sind exotische Vogel und
Papageien ausgesetzt. Die Kinder genießen freien Eintritt
in die „Urania, ins Drcssurihcatcr sowie in den rescrvirten
'^aum am Reitplatz. Für Kinder ist der Einttitt auf 29 H.,
ssir deren Begleitpersonen auf 40 H. herubgesetzt.
* (Tödtlicher Sturz vom Gerüst.) Der Tag-
löhner Carl.Kirchberger, beim FabnkSbau in der
Linzcrsttaße bcschästigt, Mrztc gestern Nachmittags von
einem im dritten Stock angebrachten Gerüst auf die Straße
und starb an den erlitttnen Verletzungen. An dem Unfall
ttägt Kirchberger nach Aussage von fünf Arbeitern, die
Zeugen der Scene waren, selbst die Schuld. Er sollte mit
einem zweiten Kameraden dclS in die Höhe gezogene Möttel-
schaff beim Möttelcm^ng fassen. Gehen beide Arbeüer daran,
so hat sich jeder mit einer Hand an dem Querbalken, der
den Aufzug trägt, anzuhalttu und mü der freien Hand dcis
Schaff zu ergreifen. Kirchberger stand imn znMig allein
beim Aufzug und statt aus ftmen eben die Treppe hinan-
stcigenden .Kameraden zu warten, wollte er allein nach
dem Seil greifen. Da er hiczu beide Hände gebrauchen
mußte, konntt er sich nicht festhaüen, und als er sich zu
weit nach vorn beugte, verlor er daS Gleichgewrcht urw
Mrztt in die Dese.
' (Feuer.) Gestern N-chtS brach in der SaffenfabrS
der Firma Polzern.Co. in Margarethen, Luftgasse
iltt. 3, in einigen ArbettSräumen deS ersten Stockes ein.
Brand aus, der, ohne daß ein bedeukndrr Schade der-
msacht worden wäre, gegen Mitternacht von deu Feuer-
toichren Central«. Mcrrgarrtheu, Wiet^ Favoritea »nd
Mariahilf gelöscht tourde.
* (EtubruchSdiebstahl.) Gestern Nachts drang ,ein
Dieb, nc^r^ er die Äüre mittels Nachschlüssels geöffnet
hatte, in das KrauSgruber'sche Fouragedepot M
RndolphSheim, Heumarkt, sprengte mehrere Kastenladen auf
und enttvendete aus denselben vierzig Sllber-Gulden-Stück,
eine goldene, mit zwanzig Brillcmttn besetzte Brosche im
Werthe von 1000 K., Kleidungsstücke und eine Anzcchl
von Virginicrcigarren. Die eiserne Caffe, in tvelcher sich
1800 K. befanden, konntt der Thäter nicht öffnen.
* (Gestohlenes Fahrrad.) In der Nacht vom
28. auf den 29. d. wurde in Baden bei Wien, AÜeegaffe
Nr. 6, ein Gartenhaus erbrochen :md daraus ein Metror-
FahrrÄ, Modell Nr. 2b, Maschnmummer 9610(219 gestohlen.
* (Lebeusmüde.) Die 22jLhrige Privatt Emma E.
stürztt sich gestern Mittags aus einem Gangfevster des
dritten Stockwerkes, Landstraße, Hafcngasse. in dm Hof­
raum uud erlitt schtome Verletzungen. DaS Motiv der
That ist nicht bekannt.
Der HaadiungScommiS Jofephd Sch. ttank gestern
Abends nächst der Stnbenbastei anS einer Flasche eine
Phosphorlösung und brach bald darauf zusammen. Nn
zufällig vorüber gehender Wachmann leistete lhm erste Hilie
und avistrte dann die Rrttung^escllschaft, die den Unglück­
lichen inS Krankenhaus brachte.
Thratkr, Rün- und Literatur.
* Im Deutschen V o lksthcatcr gehen am'
7. September die von uns bereits angekündigttn Ein-
octer in Scene: „Der.Küchenjunge," Lustspiel von Adolphe
Aderer und Armand Evhraim; „Ae Dlldschnitzer," eine
Tragödie braver Leute von Carl Schönherr, und ,Jephtas
Tochter," Lustspiel von Felice Cavalottt.
* Das Kaiserjubiläums- Stadtthecrter
hat eine neue Posse von Antony: ,6auckeLmus igitur^
zur Ailfführnng angenommen.
* Die oroßherzogliche Kammersängerin S. Roth,
beginnt, von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt, am 1. Sep­
tember wieder ihren Unterricht,
* Heute sühtt der Wiener dramattsch-literarische Verein
„Prokwtorium" in Mauer den dreiacttgen Schwank
„Fatale Verwechslungen" von K. Wolfs grub er zum>
zweittn Matt auf. Katten L K. 1.50 und K. 1.— find beim
Schriftführer I. Schwätzer, Wien, 2. Bezirk, Glocken-
gasse Nr. 25, zu haben. Der Erttag dieser Veranstaltung
ist wohtthätigen Zwecken gewidmet.
* Als Lehrkräfte für die Schauspiel- und Opern-
schnle Otto wurden neu gewonnen: Hofschau,vieleri
Oscar Gimnig, HosopcrnsSnger W. Horwitz, Regrsscnr^
Vopp vom Roimund-Tbeater, Kapellmeister Fronz vom
Theater an der Wien, Hofoperntänger Rumpel für Mimik
und Tanz, Professor Hart! für Ftturetfechten. An-
Meldungen und Piwspecte von 11 bis 3 Uhr. Kürrttnrr-
ring 2.
* Das neue Stadttheater iu Merau geht
seiner Vollendung entgegen imd dürstt in den ersten Tagen
des November müGoethe's „Faust" eröffnet tverdeu. Da»
HcmS, iu streng fecesfiomstischem Styl dmchsMhrt, bietet
eine»-eiaenarttg.anziehend» Wrikechc*


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 8 ]
8
^Vlsv,
Keuss Wteoer i
31. LrMst 1S(X>.
lir. LS9
Müucheuer Architekten Dülfer und des ihn in Meran
vertretenden Architekten Kürschner. Bon der Leitung
des neuen Theaters, das bekanntlich in der Regie d:t Tur«
vorstrhung geführt wird, wird Gutes erwartet, Der artistische
Direetor Herr C. v. Maixdorff beschäftigt sich bereits
mit der Inscenining des „Faust* liach der Einrichtung
Dr. Otto Tevrient'S mit der Lassen'fchcn Musik. MS erste
Novität tvird Otto Ernst'S Komödie „Jugend von heute* i»
Scene gehen, und als erster Componist wird Johann
Strmiß rnit dem „Zigeunerbaron" seinen Einzug halten.
Dann folgen in bunter Reihe: Molitrc mit dem „Ein->
gebildeten Kranken", Lessing mit „Minna von Barn­
helm", Shakespeare mit der „Bezähmten Wider­
spenstigen" und mit „Viel Lärm um nichts", Anzengnibcr,
Raimund, Dreyer'S „Probecaiididat", Gerh. Hanptmann mit
der „Bersunkcnen Glocke" und mit „HanNele", Ibsen,
Björnson, Kleist, EaldcroN, Schiller, Otto Ludwig ttni>
allerdings auch Blumenthal-Kadelbiirg, Schöuthan rc. Don
Operetten sollen unter anderen die „Geisha" und „Mikado"
In einer glänzenden Ausstattung über die Bretter deß neuen
Hauses gehen. DaS Ensemble muh erst Proben seiner
künstlerischen Besähigmig ablegen, Loch dürste es sich be­
währen, da nur Mitglieder der besten deutschen und öster­
reichischen Provinzbühnen herangezogen wurden.
Der Bildhauer Eharles Samuel in Brüssel
bat sich mit der auch in Wien bekannten Pianistin Fräulein
Clotilde Kleeberg aus Pari« verlobt. Samuel hat die
Denkmale von Charles de Costcr und Frcre-Orban in
Lriisscl modtllirt und aufgestellt.
Grriiljlssllirl.
<' (Eine Frage an den Richter.) »Herr Richter,
bin ich eine „alte Schachtel" oder nicht?" Diese Frage
richtete die 45jährigc DicnstmannSgattin Katharina P. an
lden Strafrichter der Leopoldstadt, GerichtSsecretär Doctor
Lahodny, und man sah eS ihr an, mit welcher
Spannung sie diese richterliche Entscheidung erwartete.^
Richter: Ich finde gar keinen Anlaß, darüber zu ent-
sscheiden, denn die Beantwortung solcher Fragen gehört nicht
än meine Competenz.— Klägerin: Ich habe Herrn
Viette geklagt, weil er sagte, daß ich eine „alte Schachtel"
Hin. Herr Richter, seh' ich wirklich so aus? >— Richter:
Äommen tvir endlich zur Sache. Fühlen Sie sich durch
i>iese Bezeichnung beleidigt?— Klägerin: Sehr be-
lletdigt sogar! Außerdem hat er ja gesagt, ich bin in ihn
cherliebt und laufe ihm überallhin nach, so daß ihn kein
Mädchen heiraten will. Herr Richter, das kann doch
-meinem Mann nicht recht sein. Ich verlang', er soll mir
Heweisen, daß ich ihn liebe und daß ich eine „alte Schachtel"
bin. Dann bin ich zufrieden. —- Richter: Liebe
Irau, Sie stellen lauter so schwer zu erfüllende Begehren.
Wie soll Ihnen denn Herr Biette da» beweisen? Der
iGeklagte erzählte, so oft er mit einem Mädchen eine Be-
!?annts^ft behufs Heirat anknüpfte, machte ihm die
'Klägerin die Partie abwendig, so daß er an die Eise r-
tsucht der Klägerin glauben muffe. Der Richter con«
RaNrte nun, daß bei einer früheren Verhandlung von der
Nlägerln die Erklärung abgegeben wurde, daß sie alle
^gen Biette eingebrachten Klagen fallen lassen werde.
Auf Grund dieser Eonjtatirung mußte der Geklagte frei­
gesprochen werben.
^ (Ein Mord vor drcistig Jahren.1 Aus .Körnen-
vurg wird uns geschrieben: Das KreiSgericht hat die Uiiter-
chichiing gegen den hier in Last befindlichen Taglöbner Johann
SchullIk Wegen eines angeblich bor dreißig Jahren
btgangencnMordes eingeleitet. Um diese Zeit wurde
nämlich in einer Ortschgst bei Korneubura der Feldhüter
Joseph Kühnel erschlagen aufgesundcii. Im Verdacht, diese
That begangen zu haben, stand damals Schulltk; er
wurde jedoch aus der Untersuchungshaft entlassen, da keine
Beweise gegen ihn vorlageii. Ein Gendarm will nun so
gravircnde Beweise aeaen den Mann gcsamniclt haben, daß
die Verhaftung verfügt wurde. Die von Schullik ergriffene
Beschwerde wurde zurückgewiesen und daS .KreiSgericht mit
der Einleitung der Unteriuchung wegen Mordes bcaiistragt.
Sport.
ÄullUllobil-?er!sflihtt Berlin—Äülssckk.
tVrw»liele»rammc tee Gicnkk mit tl'kllirciscr!0cvi>-llna
dcr o,itc!cllcn Trlcorümme tcs .reutschc» Spsrt-, Serlin.)
^ Berlin, 30. August.
^ Heute Vormittags 9 Uhr erfolgte beim Zoologischen
Garten in Berlin der Start der vom Deutschen Automabil-
Club (Berlin) im Verein mit dem W-stdeutsihen Automobil«
Club (Aachen) i>eranstalteten Automobil-Fernfahrt Dcrlin—
Aachen. Die Fernfahrt zerfällt in vier Etappen.
^ Heut« ist die Strecke Berlin—Magdeburg, 142-8 Km.,
^u fahren; morgen Magdeburg—Hannover, 151-4 Km.;
am Samstag Hannover-Münster, 188 Km., und Sonntag
als letzte Etappe Münster—Aachen, 206-2 Km. Die Gt-
sammtstrecke beträgt somit 688-4 Km. Auf der ganzen
Strecke haben die Führung durch die Städte sowie aus den
Wegstrecken, wo ein Verfahren stattfinden könnte, orts­
kundige Radfahrer übernommen. Scharfe Gefalle, plötz­
liche Biegungen der Strecken sowie alle Punkte, wo Vor­
sicht nöthig ist, sind durch Warnungssignale gekennzcichnct.
August Lehr, der ehemalige berühmte Rennfahrer,
der ein Eudell-Motoeycle hätte steuern sollen, ist errkantt;
«u seiner Stelle fährt Kittsteiner.
In allen Kategorien waren 49 Vehikel genannt,
hievon starteten 82. und zwar 5 Motocycles (von 7 Ge­
nannten). tü BottureNes (von 28 Genannten), 7 .leichte
Tourenwagen (sämmtliche Genannten), 2 schiv-re Lourcn-
wagen (von Gcnannien) und 2 Nennwage-.! (von S Ge­
nannten). Am schwächsten ist, wie man sieht, die Elaste
der Rennwagen vertreten, in welcher Kstegorkr das Rennen
zu einem Match zwischen Cisenach und Peugeot zusammen­
schrumpft. Iniercffont und instructiv dürfte sich dos Rennen
der Voiturettcs gestalten, da in dieser Kategorie sehr viele
deutsche Fabricaie starten. Dasselbe gilt für die beiden
Kategorie» der Tourenwagen.
Es wurde in vier Kategorien gestartet, und zwar der
Reihe nach wie folgt:
1. Etappe: Derlln—Magdeburg, 14!S'8 Km.
RcnnioagtU.
Marimalzeit 28 Stunden.
^Startzeit: 9 Uhr 84 Min. Norm.
Nr. 12. Zooistv ^nonz-irrv ckss L^utomodilss,
-luelinooriri, I'errxvot (Emil Kraeutler).
Nr. 18. Fahrzeugfabrik Etsenach (Beireiß).
v>o>«kl>elcr,
Maximalzeit 28 Stunden.
Startzeit: S Uhr 35 Min.
Nr. 17. Fllhrzeugfabrik Eisenach (Enke).
Nr. 26. Patria, Berlin (Oscar Bogel).
Nr. 83. Acttengesellschaft vormalS Cudell U. Co.,
Aachen (Gleize).
Nr. 39. cks OustiUaLss (Jot-eux).
Nr. 41. Acliengestllschaft vormals Cudell u. Lo.
(Kitlsteiner).
s«itue«ttrr.
Maximalzelt 43 Stunden.
^ Staitzett:gUhr37Min. 6Sec.
Nr. 1. Dr. Herfeldt in WirgeS bei Andernach
(Dr. Herfeldt).
Nr. 2. H. JeanNlN, Allgemeine Automobil-Gesell­
schaft, Berlin (H. Jeannin).
Nr. 15. Fahrzeugfabrik Etsenach (Meyer).
Nr. 16. Fahrzcugfabrik Eisenach (Vakthelmes).
Startzeit: S Uhr 39 Min.
Nr. 32. Allgemeine Automobil-Gesellschast, Berlin
(Emil Jeannin).
Nr. 40. Große Berliner Molorwagen-Gesellchaft
(E. Schaller).. .. i
Nr. 42. M. Hewald (tzetvald).
Nr. 21. Fahtzeugfabrik iNsenach (Johanne! Reuter).
Startzeit: 9 Uhr 40 Min. 5 See.
Nr. 29. Morozcan Georges (Marot, Gardon?). Paris
(Jean Moneet).
Nr. 4. „Falk«"-Fahrradwerkc, Glodbach (Arm.
Dass«).
Nr. 27. Otto Krüger, Chatlottenburg (Otto Krüger).
Nr. 43. Carl Langen (Langen).
Startzeit: 9 Uhr 43 Min.'
Nr. 3. Actlengesellschaft VormalS Cudell u. Co.,
Aachen (Paul Schleicher).
Nr. 36. „Kondor"»Fahrradwerkt, Köln (R. Jäger).
Nr. 86. Marvzean Georges, Paris (Dupont).
Nr. 45. Aktiengesellschaft VormalS Cudell u. Co.,
Aachen (Mertes).
Startzeit: 9 Uhr 44 Min.
Nr. 42. Schröder, Berlin (Schröder). i" 'i-k
ro»re»!»agt» L.
Gewicht mehr als 400 Kg., Motor nicht über 9 H?, zwei
Personen. Maxirnalzeit 45 Stunden.
Startzeit: S Uhr 48 Min. 5 See.
Nr. 8. Ernst Ncuß, Aachen (Ernst Neuß).
Nr. 13. Fahrzcugfabrik Eisenach (Fritz Kirchhetm).
Nr. 14. Fahrzeugfabrik Eisenach (Direetor Gustav
Ehrhardt).
Nr. 20. Dr. A. Jsbcrt, Frankfurt a. M. (Dietrich-
Bollöe, Dr. Jsbert).
Startzeit: 9 Uhr 48 Min. '""'
Nr. 30. Hcinr. Opel, Rüffelsheim (Heinrich Opel).
Nr. 34. „Kondor"-Fahrradwer!e, Köln (Äaußen).
Nr. 47. Ehr. Darth, Mainz (Darth).
rourenwazcn ».
Gewicht mindestens 600 Kg., Motor mehr als 9 H?, vier
Personen. Maximalzeit 35 Stunden.
Startzeit: 9 Uhr 49 Min. 5 See.
Nr. 37. BIrlefeldtr Maschinenfabrik vorm. Dürkopp
u. Co. (Nikül. Dürkopp).
Nr. 38. 8ol?iStä Xnon. 6ea Automobiles OausUo-
vürlropp (Jean Canello).
Nr. 36 (Voitiirette), dir beim ersten Start nicht
abkam, startete am Schluß um 9 Uhr 56 Min., desgleichen:
Nr. 48. Cudell-Aoiturette (Carl May).
Don der Strecke.
lOkNthi« passiktcn! Nr. 12 Peiigot-Nennwagen
11 Uhr 30 Min., Nr. 33 Ciidell-Mokocycle II Uhr 87 Min.,
Nr. 41 Cildell-Motocycle 11 Uhr M Min., Nr. 39 Joyciix-
Motocycle II Ul)r ö4 Min., Nr. 32 Voitiirette Jeannin
12 Uhr 5 Min., Nr. 47 leichter Toiiienwagcn Barth 12 Uhr
12 Miii, Nr. 30 Icichtcr Opel-Toiirci»vagen 18 Uhr 28 Min.,
Nr. ü leichter Toiireiiwagen Neng 12 Uhr 80 Min.,
Nr. 40 Voiturctt- Schaller 18 Uhr 33 Ntin., Nr. 13
leichter Toiirciiwagcii Eisenach 18 Uhr Z-O Min., Nr. 30
Voitiirette Tiipoiit 12 Uhr 0« Min., Nr. 38 schweecr
iüoureili-oagcu Canello- Türtovi' 12 Mir bS Min.,
N-.-. 4.', Ciide.ff Vofinrctte 1 !Ibr 1 Nlin.. Nr. 48 Cudcll-
Boiturstt« 1 Uhr 6 Min., Nr. 37 schwerer Tourenwagen
Dürkopp (Bielefeld) 1 Uhr 10 Min., Nr. 18 Voitiirette
Eisenach 1 Uhr 12 Min., Nr. 20 Moiicet-Voiturette 1 Uhr
17 Ntin., Nr. 85 Patria-Motocykle 1 Uhr 40 Min., Nr. Ll>
leichter Lietrich-Tourenwagcn 1 Uhr 41 Min., Nr. 4S
Voitnrette Longen 1 U!>r 49 Min., Nr. 35 kondor-
Boitnrctte 1 Uhr 51 Min., Nr. 14 leichter lRscnacher
Tonreiiwagen 2 Uhr 8 Min., Nr. 87 Krüqer-Äoiturette
8 Uhr 7 Riin., Nr. 4 Falke-Boiturette 2 Uhr 8 Min.,
Nr. 49 Lchrader-Voiturette 2 Uhr 13 Min., Nr. 18
Eiscnach-Rtnnivagen 2 Uhr 35 Min., Nr. 34 leichter
Kondor-Toureiiwagen 2 Uhr 36 Min., Nr. 1b Lisenach-
Boitiirette 3 Uhr 13 Min., Nr. 48 Hcwald-Doiturette 3 Uhr
13 Min., Nr. 17 Lisenach-Motocycle 3 Uhr 80 Miu.
Magdeburg, da» Ziel der ersten Etappe, erreichten:
Nr. 33 Ciidkll-Motocycle 12 Uhr 28 Mn., Nr. 12 Peugeot-
Remiwagen 12 Uhr 29 Min., Nr. 41 Ludell-Motocycle
12 Uhr 50 Min., Nr. 38 Boiturcttc Jeannin 1 Uhr 9 Min.,
Nr. 47 leichter Tourenwagen Barth 1 Uhr 24 Min.,
Nr. 13 leichter Tourenwagen Eisenach 1 Uhr 35 Min.,
Nr. 5 leichter Toureiuvagen Ncuß 1 Uhr 42 Min., Nr. 30
leichter Opel-Toitrcnwagen 2 Uhr 21 Min., Jtr. 36
Boiturette Tiipont 8 Uhr 84 Min., Nr. 45 Cudell-
Boiturrtte 2 Uhr 81 Min. 5 See., Nr. 33 schwerer
Tourenwagen Canello-Dürkopp 1 Uhr 38 Min., Nr. 48
Ciidcll-Voiturrttc 3 Uhr 45 Min. 5 See., Nr. 40 Doiturette
Schaller 2 Uhr 50 Min., Nr. 16 Eisenach-Voiturctte 8 Uhr
54 Ml»., Nr. 37 schwerer Tourenwagen Dürkopp (Bielefeld)
2 Uhr 57 Min., Nr. 29 Moncet-Voiturette 3 Uhr 3 Min.,
Nr. 4 Fcille-Vüiturette 3 Uhr 18 Min., Nr. 14 leichter Eisenacher
Tourenwagen 3 Uhr 23 Min., Nr. 43 Boiturette Langen
3 Uhr 25 Min. 5 See., Nr. 35 Kondor-Voiturette 3 Udr
32 Miit.. Nr. 25 Patria-Motoeycl« 3 Uhr 33 Mn., Nr. 27
Kriigkr-Loituretl« 3 Ul-r 44 Min., Str. 49 Schrader-Boi-
tiirctte 4 Uhr 29 Min., Nr. 34 leichter Kondor-Tourenwagen
4 Uhr 34 Min. 5 Sec., Nr. 48 Hewald-Voiturette 4 Uhr
47 Mi». 5 See-, Nr. 19 Eisenach-Nennwagen 4 Uhr bOMtn.,
Nr. 17 Etsenach-Motocycle 5 Uhr 11 Min., Nr. 15 Eisenach-
Voiturcttc 5 Uhr 17 Min., Nr. 20 leichter Dietrich-Touren-
wagcN 5 Uhr 90 Min.
Die erste Etappe legte demnach ein Motocycle in der
schnellsten Fahrzeit von 2 St. 53 Min. zurück. Zweiter war
ein Rennwagen mit 2 St. 55 Min. Die erste Loiturrtte
brnöthigte 3 St. 30 Min., dcr erste leichte Tourenwagen
3 Ck. 36 Min., dcr erste schwere Tourenwagen 3 St.
18 Min. 55 See. Insgesammt kamen von 49 gestarteten
Vehikeln deren 39 an.
LtNütll M ^ork.
tPrldatKleyrs»« del «R. Wr.
London, 30. August.
TorLsLIrs SvsLs». 1000 Sov?., für Drei­
jährig«, 2000 M. Mr. N. Jardlnc'S Sweetbriar-Hcngst 1,
Lord Harewood's Phalaris 2, Mr., D. Balrd'S Sospcllo 3.
Das Vadcncr Nakadortn-Rccliag.
Der Schlußtag dcr Badrncr Campagne war vcr-
hältnißmäßig sehr gut besucht; dcr Sport war ausgezeichnet,
einzelne Nummern sogar hochintcrrssant. Die Hauptmimmcr
de» Tage», das Badencr Handicap, wurde von Wanita
Straiigcr in sicherer Manier gewonnen; doch lvar c» für
die stocklahuie Sliite die höchste Zeit. daß das Ziel erreicht
ivar. Da dar Programin hauptsächlich a»r Handicap»
bestand, kam es zu verschiedenen großen Ucbcnaschungcn.
?l»ch Nccordvcrbcffeningen blieben nicht auS. So verloren
LiSl eine »nd Ponipas A drei Secunden, während Alfoilsina
sich einen Nccord von 1:40 holte.
Nachstehend die Einzelheiten:
Ldilon-Handicitp.
1400, 350, 150. 100 K.. 26X> M.
Grafen E. Gck)öiiborn-Buchhciin'S 4;. ung. br. St. Lisl
v. Callisio a. d. Willich Llkl 4 :09','ia (1:36) Trainer
lind Fahrer Tavpan 1
Mr. Horscfosk's 4t. ung. F.-.H. Papacofta 4t 09"/,g
(l:30i/,n) Ryerson^
Herrn C. Loren;' 7j. deutscher ddr. H. Erolvnprince
2700 M. 4:M'/„, (I :3-2«/„.) Clayton 3
Herrn E. Kreipl's 5i. ci»l. schwbr. H. Felix Papa-
g c II o 2675 M. 4 :12 V,s (l t Besitzer ... 4
Ferner liefen: Twnng, VigyaSz. Eile Dich. Hcrzkönig.
Bruder Martin (8620 Nt.). Eola (2635 M.>, Ptsia
(2635 M.). TotalisatcIIr 95 :10, Platzwctte n 71,
53, 140:25. Siegte nach Äaiiips mit Lerliist einer
Recordsecunde.
vadencr Handicap.
3000, 1000, 6M, 300, 100 K.. 2800 M.
Mr. Dollar'S 3j. cisl. Roth-Sch.-St. Wanita Stranger
v. Stranger a. d. Waiiiia 4: 26^/,, ^I: 35^/„) Trainer
Kollmann, Fahrer Rytison 1
.Herrn L. Haiiier'S bj. clsl. br. H. Paiil H. 2925 M.
4: 27«/,a (1: 3l° „.) tz. Brown 3
Sir Tergcsti'S 4s. img. br. H. Mcrcgdilda 4: 88'/,g
(I:95'/„5 Rolsi 8
.Herren W. Echlciiiigcr n. Co.'S 3j. cisl. br. St. Princesse
Napbta '2910 Nt. 4: 28'/,,, (1: 32^/,tz) I. Brown 4
Herren Morgenstern il. .Nuzicla's 3j. cisl. br. St.
Eiiaiiiel 2820 M. 4:24''/,^ (1:35',..) Tappan 5
Ferner liefen: Baldur, Prophet (2850 M.), Adolph V
(2870 M.), Makel W (2950 M.V Donaiidorf (3950 Nt.i.
Totalisateiir 17:10, Platzwetten 84. üi».
214 I 25. Siegte sicher. Wanita Stranger war stocklabor.
qlcicknvohl machte si: in der .zweiten Nimde einen Vorsiov,
dtr ihr daS pieniicii i!ä:cr!e. Sioch 50 Ni. :oeiter aber und
sie lvar von Paul.H geichkagen Da? rückwärtige Feld
vehinoert sich in einem scharfen Laui.t;'(^^.'acnieiliL


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 9 ]
1
«r. L39
-isuss ^VIsQer 'ü'LKdiLtt.
31. LozvLt 1900.
9
Ekile-TrostrenLNi.
AX«. 7W, 200, 100 K.. 2M0 M.
Herrn V. Silberer's Ivj. am. schwör. S. Lolonel
Kuser v. Stranger a. d. Jncz 2675 M. 3:44^/i<>
(1:23!Vio) Trainer und Fahrer I. P«k.----^
Clw. Ä. Nosn'S 6j. am. R.-H. Deck Mrller 2630 M.
3:45l/,„ (1:25!>/„) Bentzer..... 2
Frau Poldy MacPhee.Seager's 6j. am. F.-St. Carrle
ShieldS 2630 M. 3:45t/i<, (1:25^/,g) Ryerson. 3
Herrn L. Valentini's 7j. am. br. H. Royal Baron
2630 M. 3:47'/w (1:26r.,„) H. Brown ..... 4
Ferner liefen: Lurren^, Belle F, Makel Mo^i-
penny <2630 M.)> Boabdil (2630 Coumetz Eve
i<2645 M.). Hornelia Wil.'es (2645 M.). Totalisateur
L-.10, Platzwettcn 37, 69. 45: 25. Nach grvß^gem
Rennen sicher gewonnen. Royal Baron machte baw nach
dem Äar^ einen Fehler, der ihn aani auZ dem Rennen
warf; trotzdem endete er als guter Vierter.
Badacriu-Reimro.
1200. 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herrn I. Schwarzingcr's 5j. ung. F.-H. PomvaS^l
v. Francc's Alexander a. d. Blanche B
o. -rrancc s Äirxlliivcc u. v. 2640 M.
4:12 (1:35V,a) Trainer und Fahrer Bescher... 1
Gestüt Wienerwald'4 5j. ung. dr. St. Brava G
2580 M. 4:13 l1:38) Nelson -2
Herrn  d:s-
qualificirt), Firit (2580 M.), Sieh H (2580 M.).
(2580 disqualisicirt), Vigyas; (2620 M.). Trrlby
(2640 M.). Rusztikana (2640 M.), King Tronble (2640 M)
Totalisateur 101:10, Platzwettcn 47. 37.
169:25. Callisti gewann leicht gegen Pampas A, doch
tvurde sie, eöenso wie die als Drille eingekommene Nirtz
O'Söanter disqualisicirt. So kam Pampas A zum ersten
Preis und zu einem Record von— 1:36.
hielten. Wenn auch behauptet wird, daß der Radf^rsport
mit seiner Pflege in den breiten Schichten der Bevölkerung
gleichzeitig seine Anhänger unter den oberen Zehntausend
verliere, wird gleichwohl das Fahrrad als Verlehrsmlttel
auch künftighin nicht von der Brldfläche verschwinden.
Billige, gute Räder werden immer Käufer finden, und da
die Krise wie ein reinigendes Gewitter wirkte und über­
dies jene Fabrikanten, welche außer Fahrrädern gleichzeitig
auch Nähmaschinen erzeugten, wie es heißt, die Herstellung
ersteren Artikels fallen lasten wollen, hofft man, daß auch
für die Fahrradindustrie und den b-trefferchen Handel
wieder bestere Tage kommen werden. Die Fahrrad­
industrie Ungarns ist noch belanglos.
Zvikrüatiollültt ttirkrsshisrhkr Vkitkidericht
dcrL«iit,»UmS-U MrMeleorol-gie t- Wies »ow Za. «Lgust, 7 Uhr M-rgeu».
LUUiorc:-
5e-
A
btLrioL»
NZ
W
«Z
Brcgen?
am See
Ealjbilig..
Ilckl....
8 t
11-o
LSO 1
-
^mburst..
j Grockholm..
12-3
14 7
ONO 1
WNW 2
12 7
116
s 1
l LelerSd-arp.
Sanftai-iinopel
Sünti-?.
^mtüeaböh«
I BlolkncrbauS
7-6
tSien...
IS'8
RNW 2
2-4
NNW 2
Gleicheüberg
AddLsia
14 2
16 2
NL 4
12
2-2
1
NW 3
Scillv-JaseUi
1L 6
OSÖ 1
bsimbliii..
— 6'8
-zrL 2
ä^riS...
Gens...
Vcrit»...
14 8
14-0
1L 3
NÄO 1
I
Qdir...
E Rordlirulen: Bornnegend
heitere?, etwnr wärmeres Weiter.
küdiirol: Meist heiter und wärmer.
Südlärnken und Südileiermark. Sratn, Süstenlnud und Jftrien,
Talmanen: Wechselnd bewölktes Wetter.
Land sei von Beruhigung wert en^
fernt. Die Landung japanischer Truppen veki
Amoy könne nur im gleichen Sinne ausgelegt!
werden. Auch fange es in Korea zu gährm an.
Nur in Shang Hai sei die Lage gegenwärtig
gebessert, da dort eine derartige Flottemnacht ver­
sammelt ist. daß jeder Versuch eines Aufstandes
sofort niedergeschlagen werden kann.
Maideu-Handicap.
1300. 350. 150, 100 K., 2600 M., für Dreijährige.
Mr. BlacsS cisl. Sch.-St. Alfonsina v. Eudymion
a. d. Aipasia 2710 M. 4:29--/,o (1:39o/,o) Trainer
und Fahrer D. B. Goff t
Herrn L Hauser'S cisl. br. St. Steffi tz 2675 M.
4:29»/,:, (1:40»/,o) H. Brown ......... 2
Herrn L. Wanko's cisl. lbr. St. Vergißmeinnicht
2740 M. 4: 30 (1 :38V,o) Ederer S
Herrn 2l. 5kronberger's cisl. F.-H. Serwas Schurl
2650 M. 4:35t/ig (1:43S/,o) Zöhrer -4
Ferner liefen: Ardea (2650 Nt.), Brigant (267v M.),
EröS (2675 M.), Dornröschen (2760 M.1. T o t a I i s a t c n r
32:10, Platzwetten 38. 48. 37: 25. Siegte nach
Gegenwehr und I>olte sich einen Rccord von 1:40. Ueber-
raschende Zeiten der Placirten.
Inland cr.Elitc.Handicav.
1500, 400. 200. 100 Kr.. 2600 M.
Geflut Dörsies' 7j. ung. F.-W. Czimer v. Carignono
a. d. Cilli m 2700 M. 4:03V,o (1:30-/lg) Trainer
und Fahrer I. S. Brown t
Mr. Tollar's 5j. cisl. Sch.-W. PcregrinuS4:03»/io
(1:33«/„) Tappan .2
Mr. White's 5j. ung. br. St. Parno 4:05V,a (1- 34V,v)^
Spitz-- 2
Herrn C. Loienz' 7j. deutscher dbr. H. Crownprince
2640 M. 4 -. 05L/,g (1:33) Clayton 4
. Ferner lieftn: Priatnq II. Bcrta D (2640 M.).
Dongo C (2660 M.). Arion (2680 M.). Eszmeny (2680 M.).
Donaudorf (2700 Nt.). Totalisateur 61:10. Platz­
wetten 62. 83. 60:25. Knapp gewonnen.
Trost-Handicap.
1200. 350. 150. 100 K.. 2600 M.
Gestüt Ebensurth's a. am. lbr. St. Arline v. Noble
Harold a. d. Zillah Golddust 3:57V,g (1:31V,«)
Trainer und Fahrer M. Wöß 1
Herren Morgenstern u. Ruzicka's 8j. am. br. St. Marie
2710 M. 3 :58V,n (1:27V,o) Tappan 2
Herren S. Spitz u. Co.'S a. am. br. St. Brown 2 ace
2625 M. 3:59t/,„ (1:31V„.) Pcck. ...... 3
Cav. G. Rossi's 7j. am. or. St. Miß Sidney
2775 M. 3:59V,a (1 :26V,o) Besitzer 4
Ferner liefen: Clara, Martica (2625 M.), Lilly
(2640 M.), Ruth Wilkcs (26M Nt.). happy Bird (2680 M.).
Robert 2ce (2725 M.). Totalisateur 134:10.
Platzwettcn 96. 62. 152 :25. Nach herrlichem Rennen
gewoimcn.
Der „Theater- uud Berguiigungs-
auzeiger" «uscres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
Das
l880 gegi-ünävtö
covcessrouirt«
Aus dem publirum.
ilM-!
klSOIll
«QpLslilr sied ?. »Is LQsrkKllnt
iLLvrnL S11T LlLtioIrme VOQ LiiT liiOLSso
Saxlehwr^
BLtLepwasser
Als das irrste anerkannt und bewährt.
üedk Ll8 lOoO KutLeliiM der^orrLZMijek Lerrts.
ZLULtoZSN
Tie Fahrradindustric 1899. Der Jahres­
bericht pro 1899 der niederösterreichischen Handels­
kammer bespricht unter Anderem auch die Fahrrad­
industrie. Der Bericht sagt:
Hatte sich die Marktlage in der Fahrradindustric
schon im Jahre 1898 zu einer Krise zugespitzt, so brachte
iiie Bcrichtspcriode den Ausbruch derselben; es gab einen
völligen Krach in der Fahrradbranche. Die Absatzverhält-
miste gestalteten sich geradezu trostlos. Die meisten
Fabriken waren nicht einmal im Stande, ihre aus dem Vor­
jahre herübergetoinmencn Erzeugniste an den Mann zu
bringen, geschweige denn die 1899er Fabricate abzusetzem
Es hatten daher nur jene Etablistements ihre Räume uicht
bis an die Decke gefüllt, toelche mit der Erzeugung vor­
sichtig zurückgehalten hatten. Aus diesem Grunde sollen
denn auch die Bestände am Ende der Berichtspcriodc bei-
weitem nicht so groß gewesen sein wie am Vorjahrsschluß;
man schätzt die gesamnticn Vorräthe an fertiger Waare auf
20,000 bis 30,000 Stück. Der Rückgang hat seine
natürliche Erklärung. Die Jahre 1896 und 1897 hatten,
als sogenannte Boomjahre, Perioden glänzendsten Ge­
schäftsganges, die Meinung ziemlich allgemein verbreitet,
Erzeugung und Vertrieb von Fahrrädern biete Jedermann
Gelegenheit, schnell reich zu werden. Der maffcnhaftc
Zudrang zur Branche führte nolhwendigertveise zur Ueber-
production und Ueberconcurrenz. welche, als im Bedarf eine
natürliche Reaction eintrat, die verheerend« Krise im Ge­
folge hatten. Diese zwang nicht allein zahlr«ühe Fabriken
>ur Liquidation, sondern zog auch die Händler in Mit­
leidenschaft, unter denen Falliments an der Tagesordnung
stoaren, so^raß nur /lltr renommirte Firmeu sich gusrccht^r-
Hochbcdeulcndcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Derveu.
LL.VLR L eiL. LLRI-IX8.0.16.
Ion Aerzte« gkLuzcnd öcgulachtel.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
ilLSlährNchc RitteiUi-rr» mlb Zoizm§e rrsüS >uib trantö-
Sea-r-l-LcrlreUuip für Lesterrrkch;
Wicn, I., ptleUchmarrt 1.
Vertreter äer kMbrsucke
Inäa-tris-OLrerLeluLiriiseii INr V71sr» xssLvUt,
DsrsvMs vLicss rsprässneLkionseLku^ec äer k>oi
LL L: Voxior,
VtsL, I., VLilüsc-NxL»»« lo.
Oeficntlichc Wohlthätrgkcit.
Uebcrmittelt haben unS:
Schreckliche Nothlagc. Für die Witwe Vrronica S.,
die mit lechs kleinen Kittdern aller Mittel entblößt ist:
G. und E. H. in Olb. 10 K. und k. u. k. Haiwtmann v. R.,
Cilli 2 K.. zusammen 12 K. Bereits ausgewiesen 72 S., im
Ganzen 84 L.
TelrgraiiiM.
Sie chilictitltirll Wirre«.
Tie gegenwärtige Lage.
Köl«, 30. August. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." rncldet aus Berlin, daß die
neuesten dort eingetroffenen chinesischen Mel­
dungen keineswegs erfreulich lauten.
Sie oestätlgen, daß auch in den Südprovinzen
Chinas- Schwierigkeiten zu erwarten, find. Das
Ser sll-afriklnülthc Lrlrg.
Die Boeren befnchen sich auf dem Rückzt^
durch das Buschfeld. Sie sind ihrer allen Stratsgi«
treu geblieben. So lange es ging, slemmten sste sich!
der englischen Armee bei Belfast und Machadodorp^
entgegen; am dritten Tage aber sahen sie ein, dak
die Situation bedenklich wurde, und brachen daS
Gefecht endgiltig ab, offeirbar so rechtzeittg, daß sie
die Artillerie aus den Positionen bringen und deir
Train fortbringen konnten. Der Erfolg Buller's war
erreicht; aber er war nicht so groß, als er hätte sein
müsien, wenn der Kampf bei Belfasst über das Kriegs­
ende entscheiden sollte. Nun sind die Boeren in jenes
Gebiet gelangt, das man schon zweimal, einmal nach
der Cronje-Katastrophe, dann nach dem Aufgeben
von Pretoria, als ihr letztes und bestes Vertheidi­
gungsgebiet Iiezeichnet hatte: jenes schwer zugäng­
liche, ungesunde „Buschfeld", das bereits geschildert
worden ist. Schon jetzt mußte Buller darMs ver­
zichten, den Zurückziehenden auf ihren Pfaden zu
folgen; nur General French versucht es noch, Nach­
huten einzuholen. Man tritt also in eine neue Phase
des Krieges, deren Dauer unabsehbar ist und neue
Opfer von beiden Seiten fordert. Wie lange noch?
frägt man staunend. Wann kommt das Ende dieses
„eiälosen" Ringens?
Die Boeren bei Ladybrand.
London. 30. August. Das „Reutcr'sche Bureau*
meldet aus Maseru, daß jeden Augenblick
ein Angriff auf Ladybrand zu er­
warten sei. Man sieht Wachfeuer der
Boeren auf den Bergen. Die hiesigen
Militärbehörden b-schloflcn, Ladybrand gegen den
Feind zu halten. .. s' V
Die Haltung des Zaren.
Berlin, 30. August. (Privattelegramm.)'
Zum Empfang des Transvaalgesandten Dr. Leyds
durch den Zaren werden die „Neuesten Nach­
richten" darauf aufmerksam gemacht, daß der Zap
wohl dem Gesandten Audienz ertheilt hat.
nicht aber der Boerendeputation, die
keinen amtlichen Charakter hatte. Der Zar habe.somit,
wie von Anfang an, st riete Neutralität auch
in diesem Falle gewahrt. Weiter heißt es in dem
genannten Blatte: Bei der persönlich außerordentlich
e n g l a n d f r e u n d l i ch e n Haltung des
Kaisers Nikolaus ist von vornherein aus­
geschlossen, daß er in Angelegenheit
der Boeren die Hand zu irgend einer
Mediation böte, um die er nicht von England
ersucht worden, oder der England im Voraus zu­
gestimmt hat. An der bei Beginn des Krieges ab­
gegebenen Erklärung des Kaisers Nikolaus, die Ver­
legenheiten Englands in Südafrika nicht auszunützen,
verbluten die Boerenrepubliken.
das RcgicrungssllbilMill des Silllaas.
(lonstantinopcl, 30. Augusst. Mit Ausnahme
der rumänischen Mission, welche morgen ein­
trifft. sind heute alle anderen auswärtigen
Missionen zu dem bevorstehenden
Jubiläum des Sultans eingetroffen, die deutsche
geführt von General v. Wittich, die russische,
bestehend aus dem Generaladjutanten Admiral
Kopitoff und dem Adjutanten Grasen Schuwaloff.
die französische unter Führung des Generals
Branche, die italienische, bestehend aus dem Admiral
Accini mit dem Obersten Robaglia. der serbische
Delegirte Oberst Petrovics, endlich die bulgarische
NWon und diemuselmannische Deputation
aus Bulgarien. Alle Millionen wurdm in der eine
Stunde von Constantinopel entfernten Station Tsö^k-
medje von Generalen und im Bahnhof von Special-'
delegirten des Sultans empfangen.
L>er Kölligsmord i« Rlo«;«.
Rom, 30. August. (Privattelegramrn.)
Der Königsmörder Bresci recurrirte an den,
obersten Casiationshof gegen das Urtheil. Die
„Tribuna" glaubt versichem zu können, man habe-
unbestreitbare B e w e i s e dafür, daß der Königs-j
Mord die That einer anarchistischen Ver-i
schwörung ist. Ein kryptographischer, mit großer!
Mübe gelesener Brief zerstreute jeden Zweifel.
Zllr illllnr« Lage.
PUsku, 30. August. (PrivlIttt^«-:r«»».)^Ler^
„PlzcuSky Öbzor' wrldet, daß die Eit»«tto»-^s
--.
kürLester Zeit gckiLrt ieiü-wird Lerj^d^


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 10 ]
^>ieu6s ^soer 't'rtAdlLtt.
31. Laxust 1900,
Ur. 239
lungen mit den einzelnen PnrLciführcrn sofort beginnen
werden. Sollte es dem Ministerpräsidenten Kocrber nicht
gelingen, dos Parlament arbeitsfähig zu machen, so werde
Marquis Vacqnchenl als sein Jlachfolger cS versuchen.
Der neue Ministerpräsident werde sofort Verhandlungen
einleiten, und selbst im Falle der Erfolglosigkeit soll daS
Parlament zeitweise einberufen werden. Tann wäre eS
möglich, eine Octroyirung der Geschäftsordnung und
vielleicht auch der Wahlordnung durchzuführen. Zum
Absolutismus werde es auf keinen Fall komnieii, da sich der
Kaiser entschieden dagegen ausgesprochen hat.
Der MoKswirlh.
Ladt der ÄbSrurtion— i» 5aa^.
Saaz, 30. August. (Privattelegramni.) Die
zwölf deutsch nationalen Ansschnstmänncr
und sechs Ersatzmänner des dritten Wahlkörpers LeS G c-
meinderathes haben heute mit Genehmigung des
RegieritngSconimiffärS Dr. Schiller ihre Resignationen
zurilckgczogen und sich znr Einstellung jeder
weiteren Ob st r II ction gegenüber der Wahl
des Bürgermeisters und der Constituirnng deS Gc-
meindcvorstaudes verpflichtet. In Folge dessen werden die
für den 1. September angeordneten Ergänzungswahlen
unterbleiben.
, Die Sfv-cnkcnmaßrtsiclllngcn iu Dudapcß.
Budapest, 30. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Obwohl das neue Universitätsjahr noch nicht begonnen hat,
herrscht in Folge der Studcntenmaßregelungen
durch den Senat in der Aula lebhafteste Bewegung. Die
Presse fährt fort, die Entscheidung des akademischen Senats
wegen dieser Maßregelungen leidenschaftlich zu
erörtern. Der Rcctor, dessen Functionsdauer übrigens in
lden nächsten Tagen abläuft, und der Senat werden offen
chefchuldigt, mit der Volkspartei und den clericalen
Elementen in der Budapester Studentenschaft zu liebäugeln.
Heute wurde an den Rector eine Eingabe gerichtet,
in welcher darüber Klage geführt wird, daß das Präsidium
des llniversitätsclubs, welches sämmtliche Studenten ohne
Unterschied vertreten sollte, jüngst mit der Clubfahne bei
einer von der Volkspartei veranstalteten Versammlung er­
schienen sei und auch sonst unverhüllt an den Bestrebungen
dieser Partei, welche die Gefühle eineS großen Theiles der
sUngarn auf das empfindlichste verletzen, theilnehme. Es wird
ferner hervorgehoben, daß die in clericalen Händen be­
findliche Verwaltung der nesäernica den Ertrag
einer MatinLc von etwa 900 K. zurückgewiesen habe, weil
das Geld von liberaler Seite stamme. Schließlich wird
darüber Beschwerde geführt, daß in den llniversitätsclubs
liberale Studenten nur in einer beschränkten Anzahl auf
genommen werden.
Angesichts dieser Vorgänge sieht man der Eröffnung
des neuen Universitätsjahrcs mit großer Spannuna
entgegen.
Die peö in Glasgoni.
Glasgotv, 30. August. Nachdem die bactcriologische
llntersuchuiig nunmehr abgeschlossen ist, wird das
Vorhändensein der Bubo neu Pest von dcnSanitätS
behörden amtlich bekanntgegeben. Jetzt stehen elf
F ä I l e i n ä r z t I i ch e r B e h a n d l n n g.
Rom, 30. August. Der Pap st begab sich heute in
^Begleitung von drei Cardinäle und mehreren Bischöfen in die
,Petcrskirche, wo etwa zehntausend italienische
^und ausländische Pilger versammelt waren. Der
I>eilige Vater, welcher sehr gut aussah, wurde bei seinem
Erscheinen enthusiastisch begrüßt.
Petersburg. 30. August. Finanzniinister v. Witte
hat sich ins Ausland begeben.
Antworten der Redaction.
I»,,l.n^o bcvch-nd-n Winter-Zchwtmm.
Eliirlckitung gclroffcn, d-iZ dkn Danicu
,ur Bersü^uno stehen.
1. Wahrend der Anwesenheit des Kaisers in Wien
erhellt. Kann mündlich oder auch schrirtlich auqesucht
-xw-bnttch schwarze roiletle. 4. Nein- M H^
Matrilelamt Ihres GeLurKortes.— <>. s. Lii. Dar Mittel laiit!
^^hnen nl,r der Arzt tt-rschreiben.- Ncutitichcin War in denilaswarE
enthalten.— Slliolvh Epstein kkraaen Sie
4>°s^bliothc! an.- Tarne. Witwen- nitd Was^^cÄrt q° Bezkk
>-st-°aas!. Nr. L4.- Nngliicklsche Mtttter. Aendr s.e stch an^
abnarrne Kinder in Grinzina. Lana-
- °drr an die ÄrdhaniesNftr'ng in Biedermannzdorf liei
-vattendors. strst nach der Abrichtuna rSnnen Si-
b-iin Rappatt darum bitten.- Hänat von der Barbiräuna al> die T e
- Nein.^ ^'Nvoi5er Mr die Mne
^Mcktroicchmk am Technologischen Äewerbemuscltm wird die Avsolvirnna
!-dmltStaluKäi^mrierlchule ,:i
^m!t mlt einem ^aubandwerlercur-, m Klaaensnrt. fern''r Werkini'ister-'
L1!enw,r"iN ^4buri>.' Lbn7'Ld
-t^enlaldltz. Paula !s. Fraizen Sie einen Ar,t.— t'clitcr VerliiN,
Berlin.
M. T..
MAL
Scheidnn!, it »t mdxllch.- Nam--''l->. lbtn lascher Ärein eslsti-'t nichs
„rreda .»lr. An daS Hande.)mintftc7lu.i'. ^temxcl l K.
Antwortcu der Slüminiftratlo».
« 1 V.Einmalige l!Inschaltn->z S« H.— <»!>„rnstci,l Uinmal
«. I.Lü.! L. cr--ltm.- -"t. W. S.nE L U.LUt u schu erdEt^.
Dic löirihslljaftsvrrhalsnisse in IsicdtröScrrcilh im
Jahre 1899.
Retrospectivc Bktrachtungrn über die Entwicklung der
wirihschafilichcn Verhältnisse auf irgend einem bestimmten
tngbcgrcuzlcn Territorium, wie cs eine einzelne Provinz,
und innerhalb einer kurzen Zeitspanne, wie es ein Kalender-
jahr ist, haben im Allgemeinen keinen besonderen Werth.
Einmal wegen des Zusamincnhanges der ökonomischen
Zustände des betreffenden .Kronlandes mit den volkswirth-
schaftlichen Verhältnissen im ganzen Reiche, die wieder von
den internationalen und weltwirthschaftlichen Factoren
wesentlich beeinflußt werden, und dann wegen der
.Kürze der Berichtsperiode, die nur selten in sich ab­
geschlossene Thatsaihen und Erscheinungen als Object
wissenschaftlicher oder praktischer Betrachtungsweise zu
bieten Pflegt. Es muß dem gestern erschienenen Bericht der
nicderösterreichischen Handels- und Gewerbekammer über
die wirihschaftlichen Verhältnisse des Kronlandes im
Jahre 1899 zu besonderem Verdienst angerechnet werden,
daß darin einerseits jene Zusammenhänge mit den
allgemeinen ökonomischen Vorgängen in dem fraglichen
Zeitabschnitt überhaupt und deren treibend« Kräfte kseraus-
gearbeiiet, anderseits die Anlehnung an die wirthschast-
lichcn Erscheinungen bor dem Berichtsjahr in voller Klarheit
dargestellt tverden.
Im Großen und Ganzen war im Jahre 1899 eine
Besserung der wirihschaftlichen Verhältnisse im Vergleich
mit den Borjahren zu constatiren, keineswegs jedoch eine
durchaus befriedigende Gestaltung derselben. Das Jahr
1898 hatte uns eine gute lernte beschert, und damit hatte
sich die vorjährige Handelsbilanz betreffs der Cerealien
allein um 133 Mill. Kronen gebessert; auch die anderen
Artikel der agrarischen Production: Sämereien, Obst und
Gemüse, Vieh, Hopfen und Eier trugen zur Reactivirung
unserer Handelsbilanz wesentlich bei. Die gesteigerte
Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung hat auch
zu einer Besserung der Lage unserer industriellen Pro­
duction geführt, der außerdem in Folge der Intensität deS
deutschen Wirthschaftslebens manch unverhofftes AuLlands-
geschäfi zufiel. Daß ein regeres Schaffen auf industriellem
Gebiete statthatte, namentlich auch auf dem Gebiete der
Textilindustrie, dafür spricht außer dem vermehrten
.Import eine Reihe von Arbeitsstoffen, namentlich von
Wolle und vegetabilischen Spinnstoffen, auch die kaum zu
bewältigende Nachfrage nach Kohle und der vermehrte
Güterverkehr auf den Eisenbahnen. Allein darum kann
von einer befriedigenden Gestaltung unserer industriellen
Production dennoch nicht gesprochen werden, nament­
lich wenn man unser- Verhältnisse mit der Hoch-
conjunctur im Deutschen Reich- vergleicht. Viele Absatz­
gebiete, namentlich die aus dem Balkan und im Orient,
waren durch Mißernten in ihrer Kaufkraft geschwächt, die
fortschreiEnde Jndustrialistrung Ungarns hat dort den
Markt für österreichische Erzeugnisse verringert, der hohe
.Zinsfuß, nicht durch unseren Aufschwung, sondern durch
die Geldknappheit im Auslande hervorgerufen, hat der
Production große Lasten bei der Geldbeschaffung auf
erlegt, die Preise der Rohmaterialien und der Halb-
fabricate waren gestiegen, ohne daß eine entsprechende Er­
höhung der Preise für Finalvroducte durchzusetzen war,
und die Vetriebslasten mehrten sich unausgesetzt, theils in
der Form von Abgaben und Gebühren, theils in der von
»höhten Arbeitslöhnen oder verrringerter Arbeitszeit
Ganz besonders hat die A r h e i t s u n w i l l i g k- i t
.E? Parlaments auf die wirihschasilichen Verhält­
nisse lahmend gewirkt, indem jede staatliche Initiative
auf tvirthschaftlichcm Gebiete gehemmt wurde und die
schon seit so langer Zeit immer wieder verschobene weitaus-
greifcnde staatliche HilfSaction unausgeführt blieb.
Die Entwicklung in Niedcrösterrcrch wich im Wesent­
lichen nicht von jener des Reiches ab. Speciell wurden
hier die Verhältnisse durch denNückgang der Bau-
rr r. Wien in ungünstigem Sinne beein­
flußt. Der Grund hiefür war anfänglich in der Gel d-
k n a ppheit zu suchen, der zufolge die Landes-Hypo-
th-kenanstalt Ihr Darlehensgeschäft bedeutend rcstringirte.
die Erste österreichische Sparcasse größere Darlehen nur
mehr IN Pfandbriefen ertheilte, die jedoch geringer Nach-
rage begegneten, und die Oesterreicbisch-ungarische Bank
in Folge der Erschöpfung ihres Pfandbrief-Continoents
per Ü50 Mill. Gulden überhaupt nicht in der Lage war,
Darlehen zu ertheilen; als dann noch obendrein die von
..unvirantwortlich" gegeißelte
8 14-Gcbuhrennovklle erschienen war. wurde die ohnehin
stark geminderte Bauibätigleit vollends erstickt, wodurch
zahlreiche mit dcm Baumarkt in B-rbindung flehende
Arbeitszweigc hart getroffen wurden. Das nationale
und politische Moment bereiicte Niederösterreich
und namentlich dem Wiener Platz besonders empfindlichen
Eintrag. Privatlunden aus Ungarn und den slavischen
Landern suchen den Wi-ncr Platz zum Theil ungern, zum
.4hiil Überhaupt nicht mehr aus. und Wiener Firmen
müssen ihre Vertreter in Böhmen und Mähren „etabliren",
weil die czechischc .Kundschaft nur mii slavischen Firmen
ttrkehrcii, nur czechische Prospccie, Zuschriftcn und
Facturen entgegennehmen will. Die Nachsraae kauf.
lräsiigec Fremden (Russen, Rumänen r:.l ilt iu ausfälligem
Sinken begriffen; sie decken ihren Bedarf größtentheils
mit Vermeidung von Wien anderwärts.
Neben diesen speciellen Mißsiänden hat derMangel
einer großzügigen Wirthschafts- und
Productionspolitik der leitenden Kreise seine
allgemeinen Wirkungen geäußert. Wohl ist ein Regulativ
für die Errichtung nnd Umbildung von Actiengesellschaften
erlassen worden; da jedoch das Concesstonsshstem beibehalten
und die übermäßige Besteuerung der Actiengesellschaften
nicht gemildert wurde, haben die Erleichterungen des
Regulativs keine erheblichen Folgen gehabt. Im Allgemeinen
erfährt die wirthschaftliche Entwicklung keine Förderung,
die Berkehrseinrichtungen werden nicht completirt. die
Industrie und deren Exportfähigkeit nicht gekräftigt, das>
Wasserrecht nicht geordnet, das Wasserstraßennetz nicht auS-^
gestaltet und durch Canälc nicht verbunden. Manches, daS
die Regierung zu thun bereit wäre, bleibt in Folge der
parlamentarischen Aerhältnisic unausgeführt, so die
Tauernbahn, die zweite Bahnverbindung mit Trirst.^die'
Erweiterung des Triester .Hafens, ein neues Localbahn-
netz n. U. m. Dazu kommt, daß das wirthschaft­
liche Verhältniß zu Ungarn noch immer in
der Luft hängt, die Feststellung eines neuen autonomen
Zolltarifs große Schwierigleiten verursacht und die Vor­
bereitungen für die neuen Handelsverträge nur langsam
von statten gehen. In letzterer Hinsicht kann im Jahres­
bericht der Wiener Kammer, der vom Präsidenten
Mauthner und dem Secretär Dr. Schwiedland
gezeichnet ist, mit berechtigter Genugthuung darauf ver­
wiesen werden, daß die jetzt bei der Wiener Kammer statt­
findenden Zoll-Enqueten betreffs des größten Theilet unserer
industriellen Productions-und Handelsartikel ein verläßliches
und erschöpfendes Materiale für die Verhandlungen über
die neuen Handelsverträge der Regierung an die Hand geben
werden. In der That haben sich die Kammern mit der Zeit
zu einer großen Auxiliarkraft für unser Handelsamt heraus­
gebildet, und man braucht den eben erschienenen Jahres­
bericht der Wiener HandelSkainmer nur flüchtig durchzu-
blätiern, um zu ermessen, welch große Arbeitsleistung in
aller Stille und ohne Ruhmredigkeit von kieser legitimen
Vertreterin des Handels und der industriellen und klein-
gewerblichen Production in einem einzigen Jahre voll­
führt wird.
Wien, 31. August.
(^Tie Börsckammcr über den ?!icdcr,zang der
Wiener Börsc.^ Der gestern erschienene Jahresbericht
der Wiener Handelskammer enthält, wie alljährlich, auch
einen Bericht der Börsekammcr über den Verkehr der Wiener
Börse sowie über den Geldmarkt iin letzten Jahre. Trotzdem
die Publication naturgemäß nur Daten, die sich auf eine
abgelaufene Zeit beziehen, bringt, bieten insbesondere die
allgemeinen Ausführungen der Börsekammer auch actuelles
Interesse, denn was hier von gewissermaßen officieller
Stelle über die Stagnation des Effecienmarktes und die
Gründe dieses Zustandes für das vergangene Jahr aus­
geführt wird, hat IN womöglich noch gesteigertem Maß für
die Nächstliegende Gegenwart uneingeschränkie Geltung. Die
Zahl der Börsebesucher, constatirt der Bericht neuerdings,
der Umfang der Geschäfte nimmt von Jahr zu Jahr ab.
Die im November 1897 erfolgte, für unsere Verhältnisse
exorbitante Erhöhung der Effectenumsatzstcuer hat das
Börsegcschäft lahmlegt. Die Coulisse, in welcher einstens
so zahlreiche Umsähe vorkamen, deren Fnnctioniren für daS
regelmäßige Getriebe des Marktes von größtem Werth ist,
würde geradezu vernichtet. Dazu kommen die für den
Commissionshändlcr fortgesetzt ungünstigen Entscheidungen
unserer Gerichte in Börseproccffcn, durch welche das Com-
missionsgeschäft allmälig einfach un­
möglich gemacht wird. Der Markt verliert dadurch
iminer mehr den Eontact mit dem Capital außerhalb der
Börse, mit dem großen Publicum. Auf sich angewiesen,
verfällt er in Stagnation. Von dcm auf den Actien-
unternchmungen lastenden Steuerdruck sagt die Börse­
kammer: Die erhöhte Sieuervorschreibung an einzelne
Actiengesellschaften anläßlich deS im Vorjahre erzielten
höheren Reinerträgnisses zeigt, welche enormen Lasten den
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Gesell­
schaften auferlegt werden, Lasten, die, abgesehen von den
ohnedies ungünstigen hciinischen Geschäfts- und Pro-
ductionsvcrhältnisscn. unsere Industrie-Unternehmungen mit
jenen des Deutschen Reiches an nnd für sich concurrenz-
unfähig machen. Zum Schluß hebt der Bericht abermals
hervor, daß die traurigen Verl-ältnisse, unter denen der
Vörseverlehr einen großen Theil deS Jahres zu leiden hatte,
sowie die namentlich für den kleinen Mann allzu drückenden
Steuerlasten nachtheilig auf den Börsebesuch einwirkten, der
dauernd eine beirächtliche Abnahme zeigt.
(Zur Banknoteuirotli.> Der bestehende Mangel
an Zehn-Gnlden-Noten hat die Wiener .Handels- und
Gewerbekammer zur Intervention bei der Oesterreichisch-
nngarischen Bank veranlaßt. Der Vicereäsident der
.Kammer, Reichsraibs- und Land:«, -ögecrdneter
K i t s ch c l!, brachte die Bcsöowerden der Geschäftskrei'«
persönlich bei der Lankleitung vor. Diestlbe ivics d>irauf
hin. daß die B.ant an die Greni« des ContingentS gelangt
ist, welches für den Höckistlim.laiif der Zchner-Roten ge­
zogen ist, rnd daher weitere Maßnahmen zur Erlcichtening
der Circulation niilit treffen k.inn. Dtc Bank habe
die bei den Filialinstituten entbehrlichen Ueber-
keständr den hauptsächlichen Geschäftiplätzen bereits zur
Verfügung gestelle, uin ibr Eantingent auf diese Art mög­
lichst zwcckmäß g zu vcrwcndcu. Auch die HinauSgabe


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 11 ]
«r. L39
?stz06s UViever l'Ltzdlatt.
31. LlMsl 1900.
ton Zwanzig-Kronen-Notcn dürfte keine
Abhilfe gewähren, da dieselben in den zulässigen
Contingent der Zehner inbegriffen sind. UebrigenZ dürste
eine LugenrUckliche Tesserung der Circulation eintreten,
sobald der Ultimo vorüber ist. Sollte ein ähnlicher Mangel
auch weiterbin gegen Monatsschluß sich ergeben, so dürften
die Handels- und Gewerbekammern Schritte bei der Re­
gierung unternehmen, um eine Aenderung der C o n-
tingentirung, welch: auf Grund des Umlaufes am
Jahresschluß 1899 crsclgte, anzusprechen.
on den anöwärtigcu Dörscn) liegen solgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 30. August. Da die gestrigen. im Nachbörscn-
rcrkchr im Umlauf gewesenen vagen Gerüchte keine Bestäti­
gung sauöin und das gestrige Amerika fest lautete, ivar die
Bölie bei Eröffnung freundlich veranlagt. Insbesondere
Le^eznctcn Montanwerth: einer erhöhten Nachfrage. Hiczir
trug auch die Meldung der esniervativen „Schlcsischen Zc:-
t!ln.z" bei. daß eine Aenderung deS BSrsengesctzeS
iu maßgebenden Kreisen nicht auf Widersprach stoßen würd«.
B' -lcn, Fo.nds und Bahnen gut preishaltcnd; Amerikaner
l> her aus Ncw-Aork. Nach Schluß schwankend. Privakdtscollt
3ff, Percrnt. Nachbörse sest. Montanwerthe belebt auf
Leckupgen.
Paris, 30. August. (Privatte leg ramm.) An
d:r hcuUgcn Lö:>e war im Allgenicinen günstige Stim­
mung vorhcrrichcnd. Italienische Reute um '/« Perccnt
b^hcr. Banken beliebt; Leuque äe ?Lris um 10 Francs
a.dcn.'rk. In Nio Ti-'.tos dagegen weitere Abschwäcimng.
Süba'rikauischc Mincnwcrlhc konnten die gestrige EurS-
sieigerung nicht bchaupten, weil die näheren Angaben über
nc Icv:: Kämp e un Transvaal den Sieg der Engländer
r..,j loeniger bedeutungsvoll erscheinen lasien.
London. 30. August. (Privattelcgramm.)
Bie heutige Börie war se't, aber still. Amerikaner besser.
Südamikaiii'che Miuenwcrthr jedoch tiefer, da die letzten
B>:r>i':: noch immer das Ende des KricgcS nicht absehen
I.ifsen und die Playipeciilotieu Gcwinnrealiflniiigrn vornahm.
iX> Metercentncr cut'ällt aus die
ära:isch: Erzeugung ein Antheil von kaum 6 Prrccuk, von
der Bleiprotiiclion eine Onote von circa 25 P.wccnt. Die
Folge d.e'cr V-rnachläsiiginig der Rohproduction ist die
Nothwendigkeit st.rrkcr und sich mehrender Importe aus
dem Auslande, die denn auch bereits die Höhe der Ge-
sammtproductio'.i im Inland« erreicht haben. Dabei nützt
das ärarische Unternehmen die Eoiisiinelnr auf daS äußerste
aus. Während noch vor zwei Jahren der LlriprriS per
Metercentner circa 13 fl. betrug, ist derselbe seither auf
rund 25Vr sl- gestiegen und übersteigt die Londoner Parität
inclusive dc? 2 fl. Gold betragenden Zolles tnn ein Erheb­
liches, denn auf Basis der letzten Londoner Notirung für
spanisches Blei stellt sich der Preis inclusive Zoll auf rund
24 fl. Dazu kommt nun, daß, wie erwähnt, Przibram im
steigenden Maße sich der Erzeugung von Bleiwaaren, wie
Rohre und Platten, zuwendet. In diesen Artikeln hat die
private Production seitens der ärarischcn ein: bci'piellose
Eoncurrcn; zu erdulden. Przibram hat sich allmälig mit
allen maschinellen Einrilbtungcu verichcn und ist im Stande,
den ganzen Bedarf der Monarchie zu decken. Während, wie
man uns mittheilt, der Verkauf des Rohbleirs seitens des
ärarischen Werkes in der schwerfälligsten und unzulänglichsten
Weise eriolgt, ivird der Verkauf der fertigen Waare sorcirt
und ein Vertreter von Przibram bietet in aller Herren
Läudeni zu Prcistn und zu ZahliingSbediiignngen aus, zu
denen kein Industrieller offerircn kann.
(Rnssischc Anlciheverhandlungcn.) Aus Berlin
wird uiiS tclegraphirt: Der rnssischc Finanzministcr Witte,
der auf seiner Reise nach Paris sich einige Tage bier
aushalte» wird, dürfte, wie in Bön'ckrcisen angenommen
wird, mit hiesigen Finanzmännern Cou-
fcrenzeu haben, die sich auf die neuesten russischen
An l eih eb ed ü r fn i s s e beziehen werden. An der Börse
wirkten die Aussichten auf eine große rrifsische Anleihe-
operation belebend auf die Svcciilation, die von der
Meinung ausgeht, daß die großen internationalen Bank-
iiisriknte die europäische Lage als unbedenklich an'chen
müssen, wenn sse sich in eine solche Lvcration einlassen.
(Eine chiucsischc Anleihe in Teutschland?) Die
,T!meS'' meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Zwischen
einer deutschen Bank und dem Vicekönig Tschang-
Shi-Tung sind Verhandlungen wegen Abschlusses einer
Anleihe von einer Million Taels im Zuge.
Als Garantie sollen gewisse industrielle Unternehmurigen
des VicckönigS dienen.
(Beschleunigte Llotzdfahrteu nach Ehina und
Japan.) In der Absicht, die Fahrten nach Ehina und
Japan um circa zwölf Tage zu beschleunigen, wurde vom
Oesterreichischcn Lloyd der Beschluß gefaßt, die drei Ab-
fahrten in den Monaten October, November und December
dieses Jahres vom 23. auf den 5. des darausfolgenden
Monats zu verlegen, und die betreffenden Dampscr unter
Auslassung von Bomban und Karachi zu cxpediren. Ab
Eolombo werden die Damp'er fahrplanmäßig ihre Reisen
fortsetzen. Karachi und B crm bay werden von Cpccial-
danipscrn bedient werden, welch«, nach Berührung von
Fiumc, am 23. October, 23. November und 23. December
von Trieft direet nach Port-Said, Suez, Aden, Karachi
und Bombay abgeben werden.— Aiisküiiste ercheilt die
Gencralagcntie, Wien, 1. Bezirk, Frcisingergassc Nr. 4.
(UnAarischc Textilindustric in der Pariser
Weitaus,rclluuq.) Nur der Pariser WcltauLstcünng wnidc
in Gruppe Xlll, Classe 80, der .Laltimdruckiabrik von
SllM. F. Goldbcrger L Söhne in Biitavest die höchste
Auszeichnung, der ,6rauä zuerkannt.
Naarcnberiihte.
Börfc für landwirthschafklichc Prodnctc.
Wrcn. 30. August. fOrig.-Lcr.I Trotz höherer
Berliner Notiningen machte sich in Weizen und Korn
während der NachmiltagsverkedrS, wohl mit Nücküchl auf
den unmittelbar bevorsteyendeii Trrminbeginn, mehr Neigung
zii Abgaben geltend, und die Cnrle beider Artikel hoben in
Folge dessen je 2 H. abgebröckelt, indeß Hafer den geitrigkn
stand dchauvtete und Mais noch »m 2 H. befestigt war.
.Hcrbstweizen lourdc zu K. 7.96 bis K. 7.94. Ftükijadrswcizen
zii .fl. 8.41 und K. 8.40, Herbstlorn zu K. 7.47 und
u. 7.46, Frühjahrskorn »u K. 7.82 bis K. 7.80, Scvtember-
October-MarS zu K. 6.58 bis K. 6.56, Mai-Iiini-Mais zu
K. 5.29 gehandelt. ES notirtcn ferner: -Heibsthaser K. 5 <^
und K. 5.64, Frü.bjahrSka!cr.fl. 5.93 und A. 5.94, Aug.ut-
Ccptcmbcr-RepS K. 14.60 bis .fl. 14.70. Auf dem Effecliv-
markte kam es in Weizen und .florn bei unverändert
behaupteten Preisen nur zu kleinem Gsichä't und cs wurden
unter Anderem verkauft: Weizen 3060 Metercentncr Herr-
schaftSwaarr zu K. 8 per September ab Ercsi und eine
kleine Partie 77 Kilo zu K. 7.30 ab Vcrcbcly: florn zu
fl. 6.50 ab Nyirer Station. In Gerste, uM der Export-
verkehr gleich Nttll, während der Consum weitere Aii-
schaffiiilgcn machte und eine Brauerei nächst Wien heute
allem circa 160 Waggonladungcn slovakücher HerrschaftS-
tvaarc kaufte. Die Tendeuz für Gerste war unverändert ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 30. August. Ruhig. Tenders in DockctL
sie von 100 Ballen) —, Umsatz 400akackicn W9.50, Ri::!a-M!iranyer
521.50, Alpine Montaligescllschast 462.—, Mairenlc 97.60,
Ungarische Kronenrenke 90.60. Türkciilosc 106.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 30. August. (S ch I ii ßc u r se.) Woircnte
—(—.—). Sllbeirentc —(—.—), Ocsterrcichiscbe
Goldrcnte 98.80 (116.95), Ungarische Goldrente 96.10,
(115.20), UngariE(, Pcrcent.
Wechsel aus dtiitsche Plätze 121.65. UnirechuiiiigScurS
S6.M. Rilhig.
Frankfurt, 39. August. (A b e nd b ö r i e.) Credit-
actien 207.10 (664.63). Sraatsbahn 140.25 (060.49),
Lombarden 26.25 (120.52), La::ra 2hd5.20, Harp-ncr 1M.40,
Gilienkirchener 193.25, .Hibcrnia 202.50. T.sconto I<3.80,
Umrechnungscurs 118.40. Frft.
London. 30. August. (Schliißeurse.) CoiisolS
98V,«, Lombarden 5, Neue Spanier 72V<, llngar.»
Goldrcnrr 950» 4perc. Rupien 63>/,, tranada Pacific 91>/.,
PlatzdiScont 3>s/l« Pcrcent. SUbcr 285''«. Eliartercd 3.18
Easttand 7.50, Raiidfontkin 3.12, Randu'.iiicn 40.31,
Tek«rS 27.15. Stetig.
London, 30. Augu'st. Bankriiiganz 537,000 Pfd. St.
London. 30. Anglist. (Bankausweis.) Total-
reserv« 23,335.»90 (-^ 2,122.000!. Not-Iiunl'.anf 29.810.000
c— 1(77.000-, Bankvorrath 3.5..';70.000 (— 2 01.5,000),
Portrseiiille 25,973,000 (— 2,715,000^, Glithabcii der
Privaten 40,0O7,0M (— 1,150,000), Gnthaben des Staais-
sltmyeS 9.184.000 (— 1,218,000), Notcurescrvc 21,758,000
(ft- 2,218,000).
Hamburg. 3>9. August. (S LI u ß c u r se.) Crcdit-
actien iS07.— (664.31), Skaarsbahn 140.— (659 25), Lom­
bard:» 26.25 (120.52-, Silbcrreutc '96L0 (96.93), Oesier-
reichische (Loldrente 99.— (117.12), Ungarüct)« Geld-
rente 95.80 (114.84), Italiener —. Umrechnii:igsrurs
118.40. ^st.
.Hamburg. 80. August. (Ab e »d b ö r se.) Crcdit-
ecticn 207.- per Ultimo August. Still.
PctrrSbnrg, 30. August. Weckucl aus Loltdca 93L3
(242.53). UmrcchnungScuiL 256.—.


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 12 ]
-isuss ^tsovr 'l »xdlLtt.
81. L^llssNül 1900.
Lir. LS9
Curje M der Wiener Börse vom 30. August 1900.
> Ullgemewe StaatSschiild.
s t» «»«» Ma..«ovo. d. W. t^/, 97.KO
Schlob«»«
Seid
v. Z. 1 SL 4 zu 2bv st. r..N.».,°/«172.—
tivke >-. iss« ,o bOOIl. «. rs. »°/° 1 S 3 .—
t!«I- ». Ä. I«so,» ino fl. i. «. t°/, 1 SV.—
t!°-- «. Ä. lW» ,ll 10« a. «. W. —.ISS.—
L°sk ». Z. 1««4 zu b«ft. S. W. —^>1SZ.—
eia-tS-Dovi.-Mddrfk. 120 II. d. W.^!
l»«u k^.I »r,. , Sold.. t'/,Hiik.S 8
«. 4°/»! 97.7»
LeL «enle i. n.-W. fteuerlr-l
Letz. Jtwetz.-SLenre steuerfrei A. 3V,'^/i
H7.1S
97.9»
8 Z.sö 84.1»
94.-
Iis.eo
Irisenbah». Staatsschuld»
verschrcidungen.^
Lldrechibadu i. S. 100 u. I »«0 st. g,
«-..lubechliadNl. vi.ftcfre .L ii88,vfl. 4°/o>, ,2 80
s,eLN!Jo>e,hbahii >. S. (dw. ->.)S'/4°,i> 1, 7 'ao
Bu>en-Lrieien Behn >u i. W. 2 «« >»>d>
I««« st... 4°/<,i giz
Nudel bLl.>ntnK..W.str r (dw.Sl.) t°/«! -»»'zz
lSorar b.Bahn sirlr. 400 u. 2000 S. 4°/,!
EtaatSschuldverichreid,Ingen
adgcfteiiipelteiKisenbalin-rlctieii
Ltt>uSet-dehn-oofl.e.-M. pr Li.s»/,"/» 49 ».—
de,ioLinz.L.udu>. 2 Nufl d.ti>.S>b.. 4 '/,°/, 49 -,— 497 .—
deNoSa zburg-Tiroltovfl.S. W. S.s°/, ize —^429.—
S-I.« 4 ari.Lugd. 200 ft. C.-M. p. Lt.L°/» 421 S0^42Z.ZO
ek-ibaa rerl. ö.tv.>
:enrunk. v rl. K.!
4°/ö Mädr Li 0 Setkult..rb.. eiu.-Lbl.1k.
4 »/, 2»adr Land. stell kurb Siie.-i.l l,«.
Ü8 SÖ 4°/, MLHr-r-r->ie, erste .r^i.e.Ä-.
4°/« ist ed reft28:4> te -A.» b.Ä.^
4°/, N>eeeröft2iillUb.-Hy-otd. A.vrl. lt.
SS.—
SL.9.S
Sü. 8»
492.-
Vom Staate zur jsahiung
über» IKtseub.-Prior.-Lblla.!
stilireLtia. n Sistl st. Sill'cr... «»/»
Aldrechlllalu 20« fl. S 9 °/,
iilbr idteLbu 20« u. 1000 EUe.. 4 ^/,
v. Weste. it.lSSb 200,1«««, L»»0 L. 4",».
iv.W üb lü.lWb «0V M. d. N..W. 4°/»!
«. Westb E. 189 K4 ««.2000 lvo-x^«. 4 °/c^
'' 4°i:
S2.7L
94.—
.. 9t.—
C,ern -Nero. Buk.Locelb.f4»n». 4 °/,. SS 2b
iLiIcllerjLert.rd.Lcb. id.St.)». W. 4°/» 94
iLlrb. «liu u. 90«u Ma.k- -- >"»'
SS.7L
94.9»
II7.-
94.7»
9K.2S
9.S.-
.4 ab lo^/e l is!-'l is'.-
S 6 >»
Lemb. Lz..Jen,E.G.E.1S94 >d tzl. 14»/°!
>Lwb 40« u. 20ac> Dtarl... 4°/, l I S.7.S
Frz -Jeicib. s. 1 W 4 sd. St.) eild. 4 °/„ 9S.—
ch-. llar! Liidwizd. tb. Lt. Stlb. 4 °/« 94 s»
94.—
72.8»
Lecaleif.nb.-ck.i.olteri.itiv.Zt ti.t»,»
MibriichcGr.nzbahn(4«0u 2«>>y«.-4°/»> 94 '—
>»!ebr.-!ch!e,. 8 en.rb.c«00ll.r«««li.)4°/,> 94 z»
Si sen-Lr e en Aadn is« st. S.lb 4 »/»^ 94 '—
Nudel b. (Ellljlammerg.) 40«, 100« u.^
2E M 4"/, 114.2 S
82!
V. Staatsschuld der Lander der
nngarrschen itroue.!
Unz. Nen-c i. B. St 4 10. 0 a« fl 4°t,> 11 s
Unx. litente m« Neuers. 4 »/- 911 '«»!
....„.,.„
SS.3»
s.s.—
74.8»
95.—
9S.Z»
SS.—
1IS.2L
95.95
95.S0
tlng. Reat!-in« st-u .1 r i pr. C. Sü?,» 8 »^ 5»
Ung. Siaairet'endadll.Snlethe v. Jabrc 1
d.L'1/Skl°°'r'° ^^
ldiv. H-.)
-ttd. in Süv^r
Ung. L.ud..SrLats.Lbl. v. Za'-re
^ 100 fl. L.
Un^^^Etll^rher.Reg.-tzield^Lleetst Anl.!
!^ng. tz^mien»«nleben 4 iö«ft..
97.5»
97.50
S».I»
93.-
87
96.-
1US.-
97.-
93.25
98.-
«r.-fl.hep. Sr..7lbl..Lbl.ö.W «ab7»ll
«rt.^sl. Schkr..Lnl..- bl.stir. e.W
Ung. «runoenti..>'bl g. 5. W... 4 °/»
kroat..,la°. Brundentl.-Lbl. S. W. 4 °/»
0. Lindere assentliche Anlehen.!
BostnilchcS Lendest-Tlul (dtp.,« .«/.l
Don.>Ne,!..tInI. d. I. is»s erl. «. 4 >>i„
Wiener »eilebrS.Anl -Anleh. erl.«. 4 -/,
bell» Slli. isoo nerl. «. 4 ^/,!
Ga. Lalld.'Anl. v.J.i873k?rl.ö. W.««/«
iL.^no^L^.Anl. v.I.i89övr..K. 4° o
UDM--UZ!-K
-!Ä
dtto.
90.80
9k».
dtto.
dNo.
^'tz^'Budan.e. i8g«°rl.ö.W.4>/!°,,
«n^b.St Bubwst.v.J.i 88 Svrl.ö.W Ä,.
«lli X IMS vrl. «. 4°/u
«n' x' §. b.I.lSTSvrl.ö.W.«»/.^
X d'- ^«tz°.Z.i«8Svrl.e.W.4°/.
«^i'x'^3- lS7Svrl.S. W.g" 9
Anlehen d- r LMkl W'en verl.ö.W. öo).
delto (Sud. o. G.)v.9.1874 vrU b»/!
^etto vsm Jodre L89t verl. 4 »/-
deito
v m
vom.
Zahre 1898 4a/o
vrt«, oom Jarzre 1900 verl K. 40 /»,
Wr. Börsebau.An't. vrl.ö. W. b Lb E«
Dr.Frch:.u.Mehlbsd.. 2 nl.vrl.ü.W. 4 a/Ü
Jtal Nenie 100 Lire ... b ab 200/0
Bu g.St..^i'..Hyp..Anl.l 88 tz Sold 6 »/v
«ulg.Staats.Hnp.-Anl. 1892 Gold 6 »/o
««.l
4 »/.!Sodcmr.. 2 l.,aUa.sfl.i.ä 0^ n s^!
S-?'"'.H^b°'hktrnbank v. S W
!°LLLL7tLL7i°5^J?«!
Lom..Lchuidsch. 50 .^.v' ö.v«'
b°/oBurow1n.Äodencred..Äiifi^L
4v/aVurowin.Bodencred -Anst.v.ö W'
Äutowtnaer Sparcasse.'
«.«Ntllstlk.i
94.25
94.25
90.75
SS.-
99 7b
SS.-
9».-
9 ».—
103^—
9»^»
94.25
102.65
ILl.bN
Sl.k»
92..5»
96.50
99.75
100 .-
9SI—
SS.—
99.50
94.20
>00.20
102 .—
96.-
96.25
91.80
98—
93.50
93.50
93.50
103.20
95.—
94.50
100 .—
97.-
97 .—
78.75
7«.—
»9.70
95.50
115.2»
g».8»
80^7»
121 .-
99.75
117.50
98.80
77.9»
161
ISo.5»
140.75
98.4»
91.1»
93.7»
88 .-
97.—
107.-
97.50
92.75
IV2.—
Si:50
96.1»
99.75
93
98.50
98.-
95 .—
95.-
95.
91.75
96.5»
93.-
8S!-
91.50
94.75
103.65
122.25
92.-
93.50
97.25
101 .-
SS>0
96.6»
95.2»
l»1.2U
103.
96.25
96.5»
94.50
94.50
los:?»
100.75
9Ü.-
98.—
79.50
»6^5»
Echlubcui»
Geld Waare
deren d. i. 8 SZ. verl. v. Lt.
b°/o L'tLhr.Hpv0bd7fenb.i. StiJ.v. ö.W.
4»/o Ptävr. evpLihc'
4°/y M.rbr H:;püld
40 /. Mädr
95.25
95.7»
92.5»
95
96.60
98.60
3',^»/, belle d. 1811 IN. e^/» Ll- n. «.1 90.5»
3>/,»/, deuo Sem -Sch dich. deirc,. «.
4",, bet o I»tl- ... °. K. i 96.4»
4°/,Ltrr5u. eand,.Hur oitz »tlnst.b.5.29. 9 8.—
de-ie d lte eecl S.^ 92.—
90^-
96.4»
Sllb»
91.Sn
4»/.Lreb..Jnft.«.I.«erl..llnt.«-t.Lrk. Sl.bi) —.—
b«/,»al.«cl.L>»>sihv. m.l 0 °t«P.ö.W. l»S.b» II».—
4 »i'/°iSal Äct->Hiiperhd.t.b«Z.».i.W. 88-5» 9..5»
4«/,«al.«it..Hup°thd.t.Sa3. °. .«. S"-bl>
4«/,ihet.BoocncredIkver.t.bSJ.d. 5.W. s».5»
4°/,GLl.i8odlAcreditver.l.4II.». i.W. 92.7.S
4^/, Sal. Äoven ^ltv^r.»...- dL.7S
4«/, Sal. Bodenereottver...»' -Z. ^d. 6^
4-,//^.Land««b.b.«.«.uL51V,Sr.« 88-30
4»/. drrle d-ttv b 7 -/, Z. L 92.—
5°/« dert« Lem »Lbl. II. S. 5 W. I»»-75
4>/,»/, bcitoL. L.Ut.ik 42lZ.° ri. «. 99.75
4°/, bette Ü..O.I>.>L.4bZ.eer. 8. 92.—
93.75
9.3.75
90.2»
1»».-
93.-
101.25
I»V.7S
93.
103^^
1»3l5»
95.5»
96.25
93.2»
4«!cdetto: l.ai--iLenl--X'r.-i'.i 1 .-L.»« 98.—
4«/, Lift ri. r'urelhelellban verl.b.W.^ 96.5»
se/uLefb^ ch'rs Bodeacied Lllft.e.öiW.i —.—
4»,°/, b tü> e ito eerl.st.rc. l»».—
4°/, S.no
deuo nrlb.W
4 >>/uLe!tkrr..unller.Lan'll 8 /.J v e.W.
4 «/,, eu,ir..llU ar.Lrn' 5« I. v. 5. W.
4°/, Schieüsch »kein.- r d -Anst.» d W.
4 "/«-raicai^l erste öfte r >.«o u.o It.
4°/«S!e raiert. Seaicaüei 53 I e
94.6»
97.15
9<.7ll
98^75
SS 5»
112.25
4°/(>L> warzelld rg'ch-L.ilebeu, mrst!.
r. rs .10 'I »,.r a lovuu 2 «o« Lstt. lll.25
4 ^/,°/»L» llinercia d.ideil. utlZ.v.b.rS. ^8.2.7 99.—
4»/» b t o 5« it.r« 92.5» 93.50
4>i.°t»de t LllNi -L<> .m 10°/»Lr. ö.W. 102.— 103.—
95.75
97.10
97.10
91.50
S6^W
92:50
SS.-
97—
101.
95.—
98.75
98.75
94.6»
99.75
97.50
4>/,°/«de t LllNi »c«> .m 10»/oLr. ö.W. I»2.— 103.
4»/« b-i>e d t.o b«- 3 Übr.m. Pr. A. S3.25> 94.25
S°/° Hera,. Ä.-».»« t 27 g. ». j.W. —> —.—
b5-"/o °-7o biLe l. 311. »eN 0. W. 102.— li>4.—
5»/« d tt bett- I. 38I. °r. ö. W I»I 25 102.25
4 bitte b t 0 in 10» J.vit. n. 98.1.5
b°/ud N iSp.rc.l«"/llPr.t.«lZu> e.W. 110—
b°,« d« I d ito- t. t. .0 l). v, 5. W —.—
5i>/,orit«stetli.lu.7all 40Z. °. e.W. l»1.50
45,°/, dct.-ll d to lV.lul. .. 35 J v. Ist.
4'/,°/» Lr.-sl. L. v.-r> ü ib J.r. ö.W.
4'/,°/» d tloLem Oel. i.f«I. b. e.W
bO,°/, u> arc. r. -Ar,. 5. 49.
etio m. tl.«5
98.75
98.75
93.50
la. tn-t, Pr. 0 28
40 .^ d -I. 5 W.
ilew. bu Z.
I.°
X« Iabeea vcnostd. u. gii.7,»
.4S5>
.b.W
9 ,.—
89.50
98.5'
98.
5 °/,
4'/!'/«Lp-rr -lrae
4",°/, rrxirc. Li-tiap p.
4 °/« d. to X« Iahi
45,°/, Spar .. nnern.L «.«.Luear. x.l 98.25
4>,,°/,Lparc v «.ea,U-iLO.>.5«lj.o.ir. 98.—
4 °/, dei° inner», s« I. o-r.. ». W.i gi.—
4 °/, delto P/dvr t 6« I. verlvstd. k. sz.75
4'/-°/«Lpc. ll.Land.-S, t.ioZ.o. b.W. 9 t.—
V/»''',
«/»Tei
4ü,°V d.no n neii!. ll« 7 l. o,r ostd. «.
b°/,Tem.cv -»c.I.L.t 1 SSI.o.«.W
dctln S 4« I.
dcno
98.-
10 ,.—
» i.W 98.
4»/,Ü AgruiXe t.llxtllb..L^)I.».«! St.—
4>/,°/,il>,.Neai-nsch.-»/,Pi.b«ti.e.K 96.25
4'/,^, dte. Ps-ndbri. e i. 5« I. v. «.! 97.—
4>/,°/, llna. Booincied. Jnsttlnt ö. w.l 99.50
4°/, dc to tnnerb. 411 v rlllstb. S.W.^ 91.3»
4°/, deUe innerd. 5« I. ver.estboi A 91.—
3> .>», eeüo lnneib. 63 I. v.rlestb. «.1 8».—
4°/,U. xea.u Bbamel -Ps.toJ.v. 0 .W .7 91.—
b°/,Ung.v>P-V.t.PeN l.4«g» 5.W.1 98.—
4t,,°/, deüo Nl-eld.4255r7.o« Jabrcn »erl. .xn^ veiwra.
4>/,»/,ll.Lect1 tienb.ttl.ro»,g.v.«
4°/, bette .7«/, Pr. Ldl. t. 5« I. v. ».
r. Sis-nbahn.Priorttätst.!
Oviistat ooen
4°/,Be,..Mer «., lu« u. 1000 st. «. A.
4°/,Lnd.-.7Nllft >V.. L.I88ul!0«,l. j. W.
94
94.25
92.75
94.50
83.40
b«/, Bu chtiebiLderL»hn ib 0 st. Silber i0i:5i>
93.60
93.-
4°„ bette l-m. 139« ,b v. Lt).. «.
4°/,D.-Lreo-Hllmp.Lec°.idw.Lt 5.W.
b°/,Dux»r' 0 dd lLL.lr.I88S>d SliS.e.W.
b°/,de1lo lI.lLm.l»7I /die. «l.-S.ö.W.
5»/,det olli.Sm.t87t/dw.Tt. l So d.
4°/,duioiLm.i89l S00s1. S lber...
4°/,deI°Sm. 1891 30« Mari ....
«»/,oel>o Sm.l-«>ld,o. L,./.. .«.
4°/»F »dtordbahnL l886/7io.S'.) 5.W.!
4°/, derro iLm. 1887/dw. St, Silb.r .!
4°/,betteSm. 1887,dw. St.) S. gar. .!
4°/, bei oSm. l8S8«div. Si.,. .ö.W.
4°/, bette Ltn. 1891 (bin St.). .e.W.
4°/, d-ne Em. I898idiv St.). .ö.W.
4°/» grtanl. lt. E. 18931«0 u. looofl. L.?8.
4°/« bette S. 1897 laoofl ö.W,-
5°/, ,;ünlklrch.-i'-rcirr«.2v»,1.S.ö.W., 02'
4»,«/,Sra,-IlLslLcher. .l5«fl.EiIder- '-"
b°/,d tie ll. Sm. 18?'^
73: 3»
98.25
98.-
97.40
97 .—
97.40
b°/x di tie ll. Sm. 1871 .1.5« n. Silber! »','''30
4°/,«mchLU.O.E.S.i8rgSllb.,dw.Si.t! 93
4"/, de'te Em. 1889 Mark tow. St.).
4°/,dktta Ein. 1891 LUV. /die. St.). .! 93 3»
4 °/» deiroSm. 1891 Marksdw. St.). .!. 7y zg
4°/,drtto,L,l.Stt.)S.l 8 SgS. 2 Y«o.loa«fl.l gä'stö
4a.Io°/,Lkmd..>Lj..J.S..G.S.I8843««S.^ 86 7 .S
t°/,Lewb..», »J.E.-S.L.1SS4 3«0SiI.^ 92'bO
4°/,Leodcn-Borb.E.E. 1883ldiv.St.)«.!'
4 °/oM.- 2 ^udw.-Jamn.Lb. 2 ««,i««ast.öW.>'
b°/,2!ordwestbLhll, österr. 20« fl. Sild.!i »4 Z 5
5°/,belle >it L 2 «a si. Silb. li»4'25
5 °/, dctto Sm. 1874 so« Mark... !j, 25'
4°/, bette iim. 1885 2» 0 u. lo»o fl. Silb. 95°
4°/, Ostgal. Lo-lb./biv. St.). .L.W.!'
5°/, Lstran-Friedl. Sisenb. 3va st. Silb. 7102'
94.—
5°/,P.-Dut.-E.S.1896.3a«,I50N,3N00M7
4 °/, 2 tttch 7 nb.-Lad 1 »ranw. E.sd.St. >K.^
4 "/,SchneebergbahnL.»>il. 4 ««u. 2 »««ii/
3°/»S>aat;ctIenb.>Ses. 50« 7rrcst. prrS«.
8 °/, detlo, Em 1874 50« Frcst. per St.!
8 °/, delto, X. Sm. >8.85 5«ogr. per Tt. 3 g 4 'z'»
8°/odeit°.Era5njung.;n.b500Jr.pr.Si. )»»'
38 /,bcNo. Sm >895 (die. St) 10« Mk'
5°/, detio, I ltm 2 «a N. iSold.. n-,/'
5«/, delto. II. Sm. 1874 2«0 fl. Kold 1- 24'
5°/,det>o(Brünn-Nosstxrrl t.5«fl Keldi'
4 °/, bette, Sm.> 8. 88. 4M> u.r«l)«Mark!'
4 °/,«ttnkenltz-Winrerb Lb.roou. looast.l
8 »/«Sü°d..lil. Jän..Jult'boa Jr.'pr. S«: Z2l'b»
8 °/, Südd.-B.Aprll-Oit. 5««Ar. pr. S>. .321.5»
b°/»Sübb >iv 20« fl. Silber oder Siold) ls'lö
4 °/,Suvb. Elesellsch. 4«>«" naan an»,,
20 »a Mail ,>>8.75
4 "/, S»dnordd..L.2l>v,>««vu.5«0vfl.S!
5 °/, llngar.. S.
b 8 /«U»goi galij. Sil. lt. 1878,2«nst.S.
4 °/oIln>,llr. galtj.Lil.E. 1887. 20« st S.
5°/»N,lg. W-'ild./SIHl.-IIi. >Lc.) 20 l>fl.S.
4°/,Ung. Westd., Sm. >89«, IN««ft. K.^
4°/» UlUerkrailler lllahnc» (bto. Sl)
94.6»
l» 2. 6»
I»3.—
91.5»
1U3.25
99.25
99.50
4°/, LalIugana.S..iS 2N«, IN««,I0.««NN.
4 °/» Mten'VIpang-Siienbatln ro« Silber
94.—
96.50
ss.7'
> 04:25
1» 2 .-
98.75
SS./ll
99.50
96.-
Sl.
99.50
SS.-
Sl.-
99.25
92.
94—
102 .—
SS.-
95.—
96.75
98.
91.50
91.50
8 ,.-
91.80
!'9.—
93.-
95.
94. —i
98.25
lOO.bO
95.—
94.75
93.25
95—
90.4»
l»2.5"
94.60
96.5»
93:3»
74.3»
99.25
S7.S0
99.-
98.40
97.8»
98.-
101.25
I» 2. 2»
94.-
114.50
94.80
97:25
98.-
105.35
,05.25
I26.-
95.75
103.-
89.-
93.75
95.
4»8.—
125:50
125.5"
96.-
.323.—
32.3.
I2».2b
>09.75
95.«j4>
I03.4»
I»3 25
92.2.5
104.25
1 »»:—
94-
97:50
Vchlußevr»
Geld Waae
b«/,«trn.r°ttead..Wr..«. B., 90« S. 103.25!104.25
*/, Wiener LocLtbada-21.'G. 4«« K. 87.50 88.50
4 °/,Wobnair,Pr 2 ch.Localb. 2 v«n. 1 «««st.
«"/»"öddttdalbLhn 200 uad 100« st-
SS.—
s. /Obligattonen von sonstigstn
Transthort-Unternetlmungrn!
4'/>°/«,21br>a',k.u.»->ia,>ff.-».>b.Sr.) g 8—
4"/,BlU>Lp. elcl r. SraLtd.«».-». »«»
und 2«0« tk. »1- i 93.-
4»/»«ub.Lttad..»..<»ia.S>/«Pr.(d.ivl.) 94 .—
«°/,D..Lampiich st.-«, too and 2«0 ,1. lOa.—1105.50
4«,, de io 4»0 and t0X>»0 Matt —.— 103.75
4"/, octto, Sm. 1886. 1«« Mark 106.50 107.50
94.-
95.-
95.—
b°/,Ll»°b. öii., E. IWl/b«« ll. «° d
b»/,Llord ist., S. 1882,^ ß.« 0 zd
b°/,de..o,oft Sm.lbSb.l»««- ö»««ft.ii>. —.— 112.75
45»°/»Tereu al>rLocalb.»el.-S>. sd. st.)^—
123 :—
S. t^bltgattoneu tnLuftrieller^
iSeiellichaftrn.
4'/,°/»«lUz u. uo., ltll nMer., und
Mach..tt..»., 2 li 0, I»«« u. 2 «»v u.!
4 »), Me.'.aegej. d.hm. Sm. 189« so« «.!
46 r'/»Monia.ige. -ft rr. alpiae SO«,
2 Lu« ir.Su« grc«.-.-. !»- 96.5»
4°/,Polo>dütle, Liegelgutz-l^. S°/, Pr. —.—
SS—
9».-
,3--
4 .»/»Pelt.La.ww -b. u. nw. 2 Ua,... —.—
b»/,Prag.S>>ell. I 8>.,S.l8733m>st. s. —.—
4°)^ öiUdolttbüue. FelndtedlnalAivett,
b"/, Pr. t«0, 20 v« u bii«««..
8°/, Lt-ui-de visenmdunie. .2«0 6.
b°/,Tr i «..W. ..I8!.°,s«>i4r.—2««'>.iI
b«/,d t e.Sm. l38«,S«0Fr.—200I1.S».
-"/« d, 0, Sm. 1883. »a« «r.— 2»vfl. l«.
t°/, delto, Sm 1S89.L«« 2N«il.>»
4°/, ditle, sm. 1898, so« i)r.— 20« st. s.
b»/.ll! ionSij.u.Bls .S..S.18942«0st...>
106.50
96.75
91.—
96.75
94.5»
107.—
T'vrrie Lose Per Slu-I. I!
«oder» 21 .e.Pr.-Tch°.S. 1» 8 «üt« 0 II. 3 °i, 2.36.5 .> 238.5»
...- 1889. 3°.,2Z4.—^23b.5»
Don..r-inpl.»'s.10«».SM.>°/»adt0°, 880.— 38».--
D7N>u »>ea.-L v. t87uLt»«fl e.W L„ 25tt.5» 253.-
Hxpeth!, u Pr.-Schv bt0nfi.b.W.4°/,-33ü.—»Z7.—
!rie er ötadl.AnIelreiaofl.SM.4>.<,°/, 87,1.—
Budaven-Bailila»ombau/Sst ö. W.^ >2.8»
6r dtiNil i Hitii« u Srm.ioost.d W. 38
T!-rp ... 40st. SM..,z4.—
linnstv uter Stadt-tln.elien 2« ..ö.W. 82.—
«ra.an r »0 terie- ttrl.i eu S«fl d W.. tzg.—
Lailacher Pram rn-itn elh. 2«Il.ll.W. 4. 5 ,,
ä/i u L aiig meuv.. .40st.o.W l25.—
Palis«
!>i-laen tzr-u. ist. S>. v. .tost b.W.! 42.2-
«iochen 8 r«llj ung. S.» S n-i-W. 20.75
Nudols'Etif ung 16'i.ü.D tzA.—
Sam
Sa.zdur.er Pr.iMll.2nleden 2°S.i.W! 60.25
St. «°>wi«... .40st. SM. 188.-
Tiant«!. Stadl)Pr.«n. 2« st.ö.-n.i,50.—
WrL°mmun.!. 9 .°..J 18741««» b.W. Z 8 i>.—
S! li>tnnst ch d.3°/,Pi..S-ti d.Leber. A
dei.o d tis. Smistwn 13x9j
«eintnnstich.b 4 °,«Pr -Sch.r un, Hppbk.
27.5»
5»».-
3000
Transtport.llnterurhmungen.
le,te.
Die. ui «.
Ädr -'.ung.Se-lchttl-Ges.ioost. 28.—!
Auing-b P ihor Silenba!,n5«vst.lS«.—
La,c»-ta:ra,er S. P.-«. 2 »«». 2«.-i 402.—
«au-u. Prrrig.Strd.t. .3.800K. »2.50 97 .—
.... I.8.3««». tS—2S i.—
Benia. d. 5.S.2«« ,1«. 80°/»S.^.iS.-!!-
LLemtIche «ierebahn.. lsofl. 22.— 42- 3 .—
Loj.a-M r..«adn,t I.pr. 1««fl. 18- j31S.—
«runnki Lecal-S.-«. 1i^ fl. ada. 14.->2S5.—
ivulowtnacrLocalb P.-il. 2««st. 2«.—^ ZSO.—
delte Flamm S. 2<>«fl. 2 «.—!>284.—
Bus dte.rader S >c»d. sooft SM 153.—) .3050
detto Ut. U. 2S« fl p. v. 52.— 10 8 5
Do-au-r-meilchi. >» 5»«fl. SM. i«.—173.—
Tui «ee nv. Slio.4«0« -2«.—>588.—
.bero-iand« «iordb. loon ft. «M.27«.50 61 10
Aiiaule! lti-e»dalm-Pr.-A 20«st. 18.—>384.—
ibunchich. «erc-e -Siid. 2««l>.iS.38'/„) 41 l.-
waistll r»va7n-ö>, Pr >». -2««fl. ,3.-j —.—
ee le Slemm-ilc.. 2««ft. 0. —.
27.-!518.
«ra, «. L. ll. L.rgb .G. 200ft.
Kad b.-Süb.-i». i°r lstigi) loofl.« >63.50
uaichall-i^derborg -St cnb.20«ll.ib.SS°/„!3 IS.—
! emv.->t»ern -Jasty S G. 2»«,l. 27.— 530.—
Leobei-Serd.rnd.Slleiid 20«ff. ,24 2300
Llond. esterr. .5««fl «M. t«.—800.-
plerow'slbabn, öslcrr... 2««,l. 22.—^ 453.—
deit» 1». L. 20« fl. P. v. 24.
? 1 .rdw.>Damrf/ch dur->?>csell. 4«««.
4.—,
Lstrau-lli-esland S send 2«0st. 36.—.784.—
Prai-Turer Sll-nb. lvvfl.abg. 8 .— >79.—
dcüo Pr.. 15« k. 12.- 266.—
163.-
Netckd..wabl> Pmor:.«' 20 «fl.' 2 «:-j 36»:—
TannmalderS.) S:.,'H.1. S.2'l« il. 4 .—
dclio bet 0 1, 1. 8. 20« fl. 0
Sal-. S. u Tram. Sies. 20ofl. 20 .—
250 .-
245:-
Sr.-S -B.rovfl Ibstosl.) p. V.Jr.stS'/,! «»»—
idb .,12.50
tonorbd. Perb-B. 20«fl. CM. 17.- 370-
amoildal Sisb. Pr.-Sl. 5«««. 40 .—^^860.—
S^
Ir.-G, neue Wc, 2-r -A. t««fl. l«.—^ 198.—
Tr-G ,nene Wr, Si -L. l0«fl. 2.—^146.—
Traniporta.. °. abg. 10«fl. I«.-,,97.
Uiig.-Sal.Si!enb, erste, 2V0fl. 1S.8Si>/u,»405.50
Ung -Wenb. 20 «,l. I9.73»/,u>4l2.-
SSlkN Bot,d..Wr..')/. B. 200 N. ,«.—
Wr.-Le,albahnen 2 »« st.«
Slaatst. isenb.-Ä.-Act'Slenußsch Fr.3.b«
I.. lvankcu.
Letzte
Div.IN K.
. LtO «. 16.—I
135 :-
275.5»
Anglo-österr. Bank
lvankecrein, W euer. .400 «. 32.—j 492.—
Lo en ,-A.. -.öft300fl 4c»/»S F.40.-4 858
Centt.-Bobcncr..L .200 fl/ 28.—j53».—
Ccntr.-Hbp.-B.,>ing Sparc..5vofl 5«.->95».—
Sommirc.-Baiik.Pesteru 5n«fl. i5«.-4> 2590
Sreo.-Anft.I.H.LS. I««fl x.v. 88.—>jS62.—
Lrev't Lank, nna all«. .20« st. 38—>681.50
Ci.-Jnst ö I.L.-I1.u.öff.A.4«0lk.I4.—
Depoüleiibanl, auaem... 20« fl. 24 .—
'' »«milche """" ""'
2«0 st. 8«.—
Srcomptedank. niLliriiche 4n« «. 18.—^
S-Irenlittedank. steiermärk 2«« »I. 38.
Slcoinpre lSrs., nied -öst. 50« fl. 7«.—
S.cemv!«>n.21ech1Iord.ung.4«0>».28.-
Galt-, ttclie» Hov.-Lank 20« st. 48.—
Galij. Bank s. Hand. „. J.2Ü0 st. ,8.—
Giro. u Sassexo., Wiener 2»« fl. 27.—
Hveolhciellblln!, est. 2U0 st. 3«°/,S g.8«! ,.,..
rilpoinekenbank. ua, l«nst. G. ls. 25'l24.—
Croal.-flao.Laiid.-H>iv..B. luvst.ii— 203.—
Lanberbank. Ssterieichiichc 20« st. 24.— 4,5 5»
«add j.BoSi, u.i 5 pi-b 2 «u«. 4 «°,uS. 8. 4 «! »9
418—
>700
.398.-
59».—
1405
449.-
64».—
356.—
480.—
197.—
Loiub.- II. Sic.-Bnnt, Wr. i««I^., 2.
-Mercar-, Wechjelft.-II s. 40«« 48.-Ü 755 .—
best.-ung. Bank 1t»0«. i«2s. ,,«««.> ,702!
74:?-,
106.75
13.80
.387
126.—
64.
71.—
49.50
128.-
133.—
43.25
21.75
65.-
173.-
62.25
19°
382.-
30.-
52.
24 .—
501-
3010
4 »4
298
292
426
321
.300
400
Schlustcnr«
Geld
Waatt
Bettehrjdaa:, aügemetne 1t«^ 17^ Z1S.—jZflO.—
Jtittlest-ntka dania... UX> »- 14.— 258.50 259.5»
LlrrstchrrungS-Llostaltetl i
Ttpia«.
—>
illtta i,>Seb a.bt -«.'S.-».««!!.!«.—4tzo.—
«n.er, bette b« 0 fl. 2« 0 .—, iz-g
^1-»r.g«°.r0v«flSM.8«°/.».st.1t4». 8,00
»Lonaux, ist.Llrnch.-ill.- 0. 2« 0 fl. 2 «.— 600.—
.goa.tere», Pest. S-rI..«.-G.20««, 8 .— igb.—
vag. ll.Rültb.-r!..-., ung 20 ««. 1 ».— 225 .—
»Meridt.nale'.ö.u.Nuchv. G.l0«1k.S2— 4^ 0 .—
.cest.Phönrr^ «».S. 1 LS 8 l»«fl. 8 .- 117 .—
«lülver- .»es..«r. L»«N.t 0 °/a S. 8 .-—
.checutttat-» 1 ü»!ers..»ci. 8« 0 fl.««.— szo.—
Ulls..Ler,..«cI..»st. all,. 20« fl.««.-! 2200
Wr. Sed.-ll.Rea:cnb»ilast.»«« fl. 26.—>!r,o».—
Wierer Lerfla>rrun,r-Sel- 20« st- »».— zsh.—
700—
ISO—
235—
180.—
157.-
380.-
SS».—
2400
530.—
400.—
«. Jndustric.UurcrnehmiMften.
Lw. w«.
.»i.fttta-.L« d.«llia.».u.M. 2> 8 ifl. 0> —.-
Bauae,efliL., astgem. est. 1 «« fl. 1 «.— 155.—^157.-
Bllllaei.d 1.a.2>eam.en-B.1»«ft.1S.- —.—>242.5»
Ballver.iu. .- 1 ,d.r-.s 1 rr 1 «« fl^ 16.— 264.—!294.—
Bi rrr.. ti.-
Brllnn rLcldr.!
. ill.'.G.l'iLche!Ienh> 1« 0 fl.L 8 .——
r Lcldr. u. WalS. 1- 20« .. 28 .— 55 ».—! 58».—
'rKcr8.u.L«ile>'iAG.l00st IL.— 2bl).—'260—
Brü- nrrKerx.u.L.ye., ...—— «v..-
Brunn r Br.!L«'s Aoh.cnd>.rgd »Gei. I00fl. SL.— 9öO.—>950.50
Bru u r Bräuerci-Ä. G 100 ä. l 2 .— ^09.50 310.50
Dyn.rmit Novr, Ä.-G .200 st 00.—> io35
Gaydyer x^s.-uSradlind.-G. 100ft. S.—> 199 .^
r>^seav..Ltr:e!)rL.Ällst.e öst. I 00 fl. 22.-!^z85._
Veto L S..ukig.-iL00«.S0.—
Eiiendavulvg.'Leihs.el..^ 200 K. 20 .—zztz,—
Elvemudl, darie^f.u.Bg »G.100L. b.—>^A 9 .—
Elettr. Ges., aUg. öN rr. 2 o 0 ü. W.—^^o.—
der:o Mie»n.n. 200 fl. 32«— ^OL.—
1 S ettr. Ä -S.» vereinigte 200 rr. ——
, ^lk. r -ises., eue:. 200 st. 24.—Ag2.—
SleM.-L.-G. allg. Vudap. 200 K. 12 .—
bkUo ull^ar... 200 X. 1ö.—»Ltz.
Fcl^dsrier Wcb. L.ülvpr. 200 st. 44.—^
Gcü. rd.ttöZ -Ire'r.-Ä.-G.- b00 x. 7b.—
GaSg j.» avg öucrr.-uog. 200fl. 200.— Aßzo
^a^industr »«:es..Ld!.Luvst.Lvzst.60.— gtzo.—
Gvi.r Br.uere:»A-G. 200 fl. 20.— go9.
Gran-S^ r iucr H-'G- 200rt. 10.—
1043
560.—
342—
IZz:-
506.—
247.—
249.—
970.—
3670
990.—
SIb—
iSra 1010
ltzum.mildr. el.'G..öst..alner. 20 «fl. 2 «.--^ 8 »:
H clea ergcr Patroi.en F. 4««».t«.—>»-x
Laie .«.<». 1. llstiei er 12« fl 16. 8 «!°^^^
Jua.ibllUj .Lpir.n ch.K. 2l!I.t«l^L2.—- x.
I t sblxneriin.rsed .,1 e».!! 0 vfi. 2 «.—m-o
^^ enl'U g b.xa>i.ll s.F 4«««.3«— ll 78
S.e.nm .»chrneriowll.n.W. 1»0st. 8.—,
«omailo crSemwr -A. G.4«0«.4«.— -g >'
710.—
245.—
3»6.—
280.—
855.—
730—
3070
1087
175.
592.-
6140
.388.-
412.-
520.—
7».
35l.—
531.--
2400
80».-
457.-
465.—
884.—
181.
267.—
385.—
260
2.55—
Stil—
11 3.—
Z73.
9 ».—
200 .—
>48.-
2» 0 .—
406.—
415.-
137
276 .-
493 .-
86.3—
.535.-
962.50
2600
86>:—
682.50
418 5»
175»
4i>8.—
596.-
1410
452.50
641.
.364.—
435.—
I!>9.—
425.—
204.—
416.50
1 »».-
76 ».—
1708
Unl.Lankk.Jne.u.v,>«-«. l 0 afl.i 2 .— 172.->174.
Una.La,>d..«cn!r..Lp»rc. «no fl. ««.-^ ijgv >,.,.»
Unienbank.... ,»«fl. 84.—55».—lft54.—
Untenbank, böbmtsche.. 10 N fl. i«.— 953. 5» 959.50
non,a»,° eeveill ll. .ll .ix, .. .x—'
Lankewltzrr Äodl N-Semp. 1o0 fl. 4.—
Leipll !L-a« ab. >j..il-ä>. 20« fl. 4«.-- 0»
Lep am-Jll ephtlhal... 20 «ü. 12.— ,4Z:
ricsing r Bramri.. 10« fl. 16.—.^»5
LlNjer «ct cn.Brauer i 40« ». 12.-.:,°o:
LoeosttzerZulkir'cbr 2 l..D. l««fl. 82.—"
Locowo.ivIabr..P.»lS.. Wr. 20« fl. 48.— gzft.—
. v.S s,glWr..3i.2««fl.t0.-.797.50
Michdv Brand u.
Lbuiilier.... 16« fl. ab«. IS———
duo.t. Prag«. Dane' n. S. ivo L 3»-—„458.—
-«rtropele-, Hole-A. G. I00A- 8 .—^, 5 ^.—
Montg.dw.J.ilnrstelld.M 20«ll.8«.—^ ,-975
d to. Sstcrr. alpwe 10« fl. 8«.—^! 480. 9 b 461.25
Ridragrr Siscnindustr-G 200 fl.« 2. 5 ».—! 2 SS.—
«1 n ISdors-Wag nd F.-«.2««st. 6 «.—^ «». 5 .—
Noidd. «oUeilM.ttrG.r00fl.b0.— 1825
Nvrbuna.orrSliodlrndrrgd 10« ,l. 1«-— 217.—
Oieru. Hätt.- ll. B..«..ltz. 10« st. 12.- 21 ».—
Lel.Jndustr e Se eflist att r»«S. S«.—> —.—
3 erimeostt hnd. «. u. P. lvo fl. 23.—^^>322.—
PilsenerAtt-Lraucr.eiftelbofl. 182.—° 190»
.Peldibftltt'.Liegrlg AAltz. 20 «st 26.- 4, 5 .—
Potteild. «. u. Lwr. 15« fl aba st. 9.—^> 2 V».—
Prior.»'?lltiett. 300 fl. 30.^
Proger SiseninPust.-G^i 200fl. 120.—!
Aie:slä:äl'Fd. A. G. l.Triest 400 k!. L0.—:
9-iiMi^mur.'5.»T. 6 i eowtrk i 00 fl. 80.—^
l fl. 20.—!
1020
77L.—
540.—
670.—
593-
6 »».—
479.—
145.-
595—
257.—
46».—
142-
1281
I8S5
70»-
521
11».—
Rosstl er Bergb.»> e rstich. 20« ... ... .....
,Rud°IohrhN!le'.FdIkchw. 2»« fl. 24.—>350.—
Salgo Tarjancr -i>ink -B ioufl. 84— >642.—
Schiealmuh, Papier,al-ril 200 fl. 12.- 28».—
Schodnica.« .«.i.P.Jnd.biwS. 12«.—I I62lt
Si nmcr ng r M-- u. W-.,-. 1««fl- 9«.— 346.—
Sie.'r.ruinhl Ppi. n.L. B 10«fl. 16.—333—
Li-lile «Ladn .AGi.Gla.1.40«« 8«— .52»-
T,tt.rabr>«.G.2««Ari».0.Fr.l«.—>!28S
Uxg.all.fteh enb.rgd S.ioost. 0 mSN 8 2»6.—
Umon-Bauge estschalt. 10« N. 12.->,232.—
UnioN'Bouniaterial.G 10« fl. 14.—^^182.—
Unwn E,s. u. Bl ./s -Gei. 4 «« K.« —.
«arejer Li e.uvd.-L. G. 10««. 86.—>79»
LeiticherMaincstlw.Pr. r'l.irmK. —.—>> 59»-
Wastenmbrlkr.Ge!., österr. I««fl. 8.—" 319 .-
Waggon.L-id-A-.G., in,er. 40« tr 70.— 992—
Wagll.»llcih.S..a7g.l.P >1. 4«0S 7«.—1 1 U 35
Westbehm. Bergbau.«. B. lvofl. 14.—>281.-
Wiener Bangele.lschasl.. 1«0 fl. I«.—,,5Z.—
3 >.re.Aieael „.Bang 20nfl 6«°/oE. 84— 68».—
Wiener Jettungr-ch., erste lov st. 12 .—>- 23»—
Luikerilidnsttte'ltzei.. böhm. I««fl. 16.—
Zuchr>nduiirie.A..G,u»g I 20 «itlb 0.
Teviscn.
Amstcrdami. lO»holl. »>u den riet» 3»..
, längere Sichren. riam 3 /-!
Brüstel s >»» Kran.r.. rim»4
. längere ZiLteu. ... viel» 4
Tkullch Banlvlätzes.10»Marlriar».5
,. .. läng. Srchlenrjott b
Lenden sur l« Ps. Lierl..
VI8t»4
länge,e Elchlcn.. .riet»4
Nein-Bork sür 10» Doflart. rst»t»5
Jtal. Laalplane istr 10» Lire riet» 5
,, längere Sichten riet» 5
Päriö u. Ir.Banrpt.t.lnoFrct. ri,i»3
läng. S.,, ri-,»3
PetcrSb.u.ru,1.PI I lavNllbel rj-ie h,/^
„ lang S ., riemö'/,
Zürich u Baiel >ür I«« zirui-ö riei» 41.,.
.. läageie Sichien. i!ii» 4 ,/,!
Schivetzer Plätze lur,e Sichten riei« 4 O 4
„ ,. längere Sicht vj»ra4'/,>
iht all! teil.
Kairrliche Mün dn, aidn.. per Stück
«aiierlickik tztandducalen,. vrr Srnck
Ocsttrr.-ung^ 8 ».-Ge-dtzucke per Siück
2 iü-Aranct---sticke ler llasta
2» nranc4-Sllicke pr. v.
2 ».Pl> ar.Liuckc
9 .Lci-sttiste
9 »-Mark-S»icke. ...
Russilche b-Nubel Goldstück!
Seeereigne
242 20 242:40
249 25 242.45
per Stack
per Sinck
per Etnck
per Stuck
per Lluck
Snrii chc Goldlire per Strick
Matt» Iheieiien-l Lev.i.rbaler pci Stuck
L. milch. Ncichrbllnknetrn s. 100 M.p S.^ 1,8.20
Italien ickie vanknolcn f. 10« tta?' Ltre
Nudel-Loten per Sasta
pr v
230
236.—
1860
,99 85
, 18:20
820.-
,850
222—
220 .—
327—
1950
420-
210 .—
1905
740.—
522.-
416—
353.—
643—
300.—
1650
348.—
336.—
521.50
75—
486.—
»SO—
2V»—
236.-
184—
230—
800.—
595.—
323—
1000
1050
285.-
>55 .-
SS».—
231—
238—
1870
200.05
118 40
S0:35
96.22
95:75
95.75
ll 45
11.41
19.29
IS 29
2365
94:20
118.E--
90.45
S».5S
96.32°
95:95
95:95
ll 49
11.45
IS:3I
19.31
23:73
24.98
II8.4»
I IN.'»
90.65
9 55 »°! 2.56 --
,.55-», 56»
-nna. Lte Notirun, sämmtUcher Acttro und b«r .D«v,rsen Lola" versteht stch ««aik. In drn «nbriken L.—» merdci, die -uk ». sv. oder «tld,»
laltteud«» für LO fl. de» bitrefflnden Nomtnciie». dtt auf Mark. yrones, Lire und Ltv. Gt- lauttvden für roo Mark» araves, Lir»
Liv. St. vvNrt. Die auSnadm-vetfe Ler Etück arh-nl^lleri Effecten biejer Nudrikni stiid besonder- bezeichnet.
-L Die auSnabmSvetfe »er Stück gehandeUer, Effecten biejer Rubriken sind besonder- bezeichnet.
»»rrchpHpüfljchtz- fAx^tufeu) fl fl. ». », ob. Silber- 2 i fl. «..M.„ H.. L Goldguldeu L «. 40 H-, L Mark- L ,r. LS L., L Nrane ob. L Lira -H.. 1 .LW. Strtt. M »4 «.


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 13 ]
Isr. 239
^oitsg
^SNS« IVisvsr 'rsKlilLtt.
31. ^vFNst 1900.
^of-öul-g-lksslsr.
Geschloffen.
kL«r»si7tc>1r^«-
krEaa den 1. Scxtembkr: »Prinz Friedrich
von Homburg.-
konning den 2.: »Sabile und Liebe.- (Wurm,
Herr Heine, I. Lniriltirolle.)
Moniag den z.: »Srieg >m Frieden.-
r enftng den 4.: »Jugend von heule.-
fsof-Opvl'n-IköLtsi'.
Snia», 7 Uhr. Snde gegen 10 Uhr.
Alda.
Oper iuvtrr Acten. Text von >. SbiilanzonI,
kür die deutiche Bühne be-rbeitet von I. Schon;.
Musil von Giuseppe Verdi,
ilido. äthiopische Skloviu. Fr. Tedlmair.
Ter tdcnig Hi. Frauicher.
Imnerl«.,eine Tochter.. FrI. Waller.
Ratome«. Snsührer der
veibwache Hr. Bucar.
hiamphi«, Obervrieüer.. Hr. Srengg.
ilmonLiro, Lonig v. Äethio-
Pieu and Botei ilido«. Hr. Reichmann.
Samstag den 1. September: »Rigoletto.-
Eonntag den 2.: »Die Meistersinger von
N rnberg.-
Mirrmoch den S.: »Rheingcld.-
Donneistag den 8.:, Die Wallüre.-
Samstag den 8.: »Sieairied.-
Tienstag den l1.: »Gotterdämmerung.-
XLisv5judiIällM8-8iscjtikgs1ek-
Vsut8c!ls8 VolkJ-'ssisalvk'.
Snfaug >/,8 Uhr. Ende nach ^10 Uhr.
Als ich wiederkam.
Schmant In .st Acten von L«car Bl-menthal
und Gustav üadeldurg.
Wilhelm SicscSe Hr. Rnsicck
Dr. Otto Siedler Hr. Nutschera
Lttilie. desieo Frau.. ?(r. Grohmüüer
Dr. Walther Hinzelmann. Hr. R-tin
Gabi Palm, Malerin... Frl. Wastennn
Fonnv Polm,ihr'Smw.s!er Fr. Mariinelli
Leopold Brondmeher.Wirrh
»zum loeiheu RSHI'... Hr. Lmon
Jolepha, seine Frau... Fr. Glöckner
Freds v. Zeck, tderlieut.. Hr. Krämer
Sstesior Bernbach Hr. Blum
Suimy, seine Frau .... ^l. Ermarth
Rechtöanwali Arndt... Hr. Weiß
kerndl, Fubrherr ^r. Jäger
Ein SchiffScapitän..,. Hr Schweizer
Eiu Prccolo Frl. Schiff
Theresc, Hausmädchen.. Fr. Stengel
DD«l>srtoii'«:
Samstag den 1. September (zum ersten
Malet: »Das Recht auf sich selbst.-
Sonntag den 2. Nachm.: »Tbereie krcnc«.-
AbendS: »TaS Recht aus sich selbst.-
Montag den st.: »Die Haubenlerche.-
Tieustag den 4.: ,Lm weißen Rößl.-
Mittwoch den b.: »TaS Recht aus sich lelbS.-
Tonaerstag den 6. (ermäßigte Preise):
»Tie Jungfrau von LrleaiiS.-
Frrüag den 7 (zum ersten Male): »Der
Küchen,unge.- Zum ersten^ Male: »Die
Bildschniger.- Zum ersten Male: »Jephtai
Tochter.-
ksimllnll-l'keatel-.
Geschloffea.
Geschloffen.
Samstag den 1. September (zum ersten Aale):
»Philerpine Weiser.-
Sonntag den 2. Nachmittags: »Lnmpaci-
vagadunduo- AbendS: »PhtlippineWelser.-
Montag den st.: »O dieic Männer.-
Dienlmg den 4.: »Tie Katatomben.-
Mittwoch den 5.: »Philippine Welser.-
Tonneintag den 6. (znm ersten Male): »Wo
iS denn 'S Lind?-
Frettig den 7.: »A belwiger HaS.-
Lamftag oen 8. Nachmittag«: »JosephLanner.-
AdendS: »Wo >s den» 's ktvd?-
Sonntag den 9. Nachmittag«: »Der Psarrer
von »iichseld.- Abends: »Wo >S denn 'S
kind'?-
Montag den 10.: »Philippine Welser."
Dienstag den 11. (zum ersten Male): »Wilb-
seuer.-
1snl8l:k-1'ko3tei', k. Ic. pi'stsi'.
«usang '/,8 Nbr.
GEpirl der Prima- Vsllerina Sigoorrna
Adelzna Sozo und deS ZolotänzerS Signor
Trgmooüo von der Martänder
Die Pariser Weltausstellung
LSOO.
«nrlegle mit Gesa: g en sechs Büdern von
F. Radier. Musil von Jo eph Bayer.
Sajetan «äumcl, Prioatter Hr. Fiicher
Amalia desieu Batttn.. Frl. Dietze
NeM, Stubcnmadcheu.. Frl. Nowa
Fannv, Köchin Frl. Lehman,,
Rosa B-rndori Fischer
»aih. Bcro.dori, b. Tante. Frl.
Dr. HaUer. RochiSanwall. Hr. Biebach
Wesiely. Bierbrauer.... Hr. Guitmann
Wendel, besten Sohn... Hr. Har:aud
«andler Hr. Leblchmidt
Rest. sein« Frau Frl. Ob-rreiler
Julius von «linger... or. Seitte
Frau Lvreiz-r Frl. Gauon
Strickt.Agente.Reisebureau Hr. K>v----
BockS, Lg nt e. Rcisebureau Hr Lu'chni»
Mademdlsclle Justine... Frl. Birtner
Lapttäu Ldanteau .... Hr. Jauiich
" lderr, Freoro-Niührer ?'o Schönlag
Ein Pirrolv Frl. Ol r
Babulchla, Bcsitzrrin eine»
'Villa rbier>PavillonS. Frl, Artill
Bmlelhllber, Bürsteubinder Hr. EoNSlebeu
IDei»«rrtoir7S:
Somstag den 1. September: »Trr Bauer als
AMidnär.-
Sonniag den 2. Nachmittag»: »Lumpaci­
vagabundus.- Abend« (zum ersten Male):
»Tie Kinder der Bühne.
Montag oen Z.: »Bruder Martiu.-
Lienftog den 4.: »Die Kinder der B'ähn«.-
Miitwoch den b.: »Chpttcnne.-
Toi nerstag den 6.: »Tie Kinder der Bühne.-
Freitag den 7.: »Der Fast Clömencean.'
Samstag den 8. NachmMagS: .T^r Bauer
als Millionär.-— LberdS: »Ter Fall
ClSmrucean.-
Sonnlag den 9. Nachmittag«: »Ter Bauer
al» Millionär.- Abends: »Die Kinder der
Bühne.-
Veneäig in V/!en.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Schöue von New-Vork.
Große amerikanische LurKcMultgS'Lperette in
zwei ÄNen u. fünf Bildern von H. Morlon.
Musik von Susiao Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Arena und E. Lindau.
Anfang 11 Uhr.
Des Löwen Erwachen.
komische Operette in 1 Act von I. Brandl.
UkLnis-'siiesiei', k. k. pi-aiei'.
An-ang 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pl,otographien.
8ommer1köLle»' in pkessbukg.
Samstag den l. September: »Tie Parsier
Weltausstellung 1900.-
Sonntaa de» 2. Nachmittag» und Sbenbi:
.T,e ^riser Weltausstellung 1900.-
Routag den z biS incl. Freitag den 7.:
»Tte Pariser Weltauöstellun, 1900.-
Aniaug b Uhr.
Die Weber.
8148
Schauspiel in fünf Acten von Serhärt
Hauptmanll.
Karten erhLltlich im Central-Tbeaterkarlei-
bureau, I, BeVar «''iraße Nr. 4.
/^i-6NL in Saclön.
LüllLilsrdkius
l,, varl»pl»tA S
rrillror r.ari>rlrl8:«^-tr»»v» »r. ».
Oeseklossen.
LT'z^Sl.lLLLsickLIE'r
Noniv NHL iLAUoli:
L.» belle Lrrriur»,
l. SclisuüerxLSLe 2.
Tllglled von 9 bid 5 lldr, Sonn- >inck loeiertage
von 2 di, l2 Illtr. k'pslsr Llrrtvltt.
kerrnLnente.^ussteUunz
von LrretixniLsen äes 0
Lunsttzeverbes. 000
kosen xlastiigus.
L11 27 rL,
cker »iiQASsattioitt«- stou^lsur.^
l?rok. 8nllv1s.n L kstö L.rLnLs.
LLLlisraisedls Lrui5t5eLlitsr.
VarrUrliolrv
0»ss»-LrökkvULx 7 Loxiav prLo. S
X»ek äsr Vorstelluvz: lONO
Lm LlxsuQSNLirsIL.
LtLdllLLvrLSLt
II., Praterslraße Nr. st4.— Teleph. 12022.
Samstag den 1. September:
Lir>L
und täglich
«rolso ILUnktler-V«»r»te11ilNL.
Schlager auf Schiaqer.
„Llu LdsuS 1u ksllux."
Grobes AuisiaimngS- Singspiel von LoiriS
Tauffiein. Musil von Georg Schiemcr.
11298
Ir. k. lkrutor.
»eÄninen-L,.iser.
vr«»»vr-Hi0Ltsr
Ili'olel' LÄngergestellvoksst Nslnel'.
rsri»ni»- Lliearor.
LQträs 30 Lr. Militär u. Kinder die Hälfte.
lVlsnsr r^sr§Lrten-r.ottor1s
Besitzer eines Loses genießt freien Eiurritt
in den Thiergarten. Lose a 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 2.ff.000 K
Anfang 5 Uhr.
Bruder Martin.
! Giür ein
—größeres Wiener Bureau per
VHDILDIS MfLL2I^°!rL°b?rrS°?S
Lswpo
Heut« Peeitas!
vortLnSoU-voreo. I»rLoIit-I1Inni1iiLt1on. "ME
I. Um Vr8 Uhr Abends: »Die Tchöne von Ncw-Bork.^
Um 11 Uhr: »Des Löwen Erwachen."
«tirtrit» so kr. C-sta-Lröffnunz 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Ntuder «0 »r.
Samstag: Erste Vorstellung der weltberühmte» lüiputanischen Hos-Küust'.ertruppe
11499
L.>rk1rstetl <1«» ttSttsr» VLpIötv-LttnstLdlsn.
ffMkM MuIIKII. kkrik.
Xuegereiabnete ^Viener,
kNueiitc.
ltrtlitäuiücliv nuü IrnuriLsiAcliO
iNiielie.
(LotteadrLrlsroL).
IVeine unä 6etrLnLo vorrüxlickkter (juslität.
ZlÜ88ixe ?roisk. (>esterrsicliiscks unä flents^o ^oitunZsa.)
10858)
Grünsfkiscbig, susi.
lästig, dek.car. Teficrr-
fruchl. Bkrikud. fronco
. j?der PoststationSKa.
K.rb 1 fl. S" kr.
Beilevek SigLtsy,
Plenragendcfitzk'r,
TemeSvar. Hunrari-
gasie 4. Ungarn.'
Uen(ter-voli3 sUei Oesterreictlsr.
'IlLOl»^
LeliLrdl. eoQves8. ruiil sudventLonIrts
11437
um! !V!/^i.8c:>iul.k
2. 8IL2W20V7, M I., twMS Z.
vnrZs.
Bortrkt, Lttlllodsil, Nlnotort. k.ot- nvck LUckIi»>»sr-k!rrr» tsip Lo-
rLosor d1» »irr icütlntloratolisn VoUsitckttux. Vorlsoniigcett
I>rsir>nixon. Bro»!». »rot. Lirraelck. tsgcl. Loltors Uorrvn oopar.ts LtvUvr».
0erVei-ein„Kejvdsäövr§vbe"inWien
verLnstüItet am Snmrtsg äsn l. 8epiember I. i, '(.9 tlkr ttbenlis,
im Lskls äe8 iiöie! „rum gollienen flreur", stlgriLbllferbtrurse 99,
eins x 02 oN 1 xs AnsLNUnsnLnnft mit vonuners, iroru I^snäs-
Isuts tiismit derrUcli eiuAsIaäen Lioä..-
Mädchen-E^yceum
Zu.
Wntlilhe, stMÜllh subveiltlüNlrtc Aittklschule
11070
Eine in mittleren Jahren flehende
Dame, Teutfche, christlicher Religion,
welche allen Zweigen der Wirthschaft
vorstehen kann und auch die Be­
sorgung bürgerlicher Küche versteht,
wird für die Provinz von einem
alleinstehenden alleren Ehepaare ge­
sucht.— Offerte, mit besten Reftrenzen
belegt, werden erbeten unter »Ltütze
der Hausfrau" an Auuoucen-
Expedition Lchalek, Wien,
I.» Wollzeile 11. ilZ 2 Z
(mit dem Rechte der Recidrocität mit den österr. tysimnasion rt. Real­
schulen laut hoheu Minifterlal-Erlafses vom 9 Juni 1896, »>j. lttLU8)
Einschreibung neuer Schülerinnen für da? 28. Schuljahr 100N ISttl
am 14. ünd lö. September vormittags.— Eintritlöbepiugung für den niedersten
Lusuabmsprüsungen am
der 6 Gukrxkirgiv da« vollendete 10. Lebensjabr.
Tutervieiit
und englisch« Sprache n. Literamr: Geographie, Geschichte,.
geschichte, Phdsil, Chemie, HauShallungslunde, Erzichnngslcdre, Zeichnen,
Tuenon, Singen) nui' vuriutttuss, in den Handarbeiten imd in der Kaüigrapbie
nachmittags.— Für Schülerinnen von auSwättS Adresien emvfehlenSwertbcr Kost-
orte zur Auswahl.— Weitere Anfschlüne über diese Lebraustalt bietet der
Jahresbericht, welcher auf Berlaugeu lostensrei zugesandt wird.
S. Kriftos. Tirector.
LestSLratioils Völrsrvfldms.
Beehre mich einem?. T. Pu*'licum die ergebene Anzeige zu machen, daß ich «eine
Refkauration tm 1^4 Bezirk, fdreuzgasse'3», ,,^Zur Ltnde^ an Herrn Adolf
Malv käuflich übertragen Kare. Ach birre meine verehrte« l'. T'. Gäste, daS mir zr^'
jewendete Berlrau.'n auch meinem Nachfolger rnigegen zu bringen und zeichne, indem ich
ür das mir entgegengebrachte LSohlwollen bestens danke,
8s43 hochachrnnss-'oll LÖSI'LLL.
k. T.
Bezugnehmend aus Obiges, beehre ich micS. einem k. 1. Pnblicum die ergebese
Mittheiluna zu machen, daß ich die Nesranration deS L»errn Josef Koktler, 1^. Bezirk,
Krevzgasse 3». «Zur Linde", käuflich an mich gebischt (aöe und die Leitung der­
selben am 1. Lepleu^er übernehmen werde.— Ich werde wie bisher bestrebt kein, den
.... .. Leptember übernehmen werde.— Zch'^werde wie bisher bestrebt kein,
k. I. Gäücn die besten Speisen und Getränke zu serviren und auf promvte und lorgfältige
Bedienun, achten. Hochachtuilgsvoll
LampiliilW
Iligdlicrpachiimg
Die Gemeindejagd in Puäibcrq a. TK., welche eine Hoch-
gebirgsjagd ist, mit Gemsen, Hoch- und Rehwild, schöner Auer- und
Birkhahnjagd u. Nicdcrjagd wird am Donnerstag den 20. Tep-
tember l. I., 'ftlO Uhr Borrnittags, im Sitzungssaale der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Rcunkirchen in öffentlicher Fril-
bietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Catasttal-Gcmeinden:
l. Rohrbach i. Gr.. anschließend an den Gans- u. Schneeberg.
2. Puchberg a. Tch. (mit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Graftnsteig am Schneeberg.
3. Stolzenwörth.
Ter ganze Jagdpacht-Complex beträgt 8269 Hektar 61 Ar.
Pachtdauer drei Jahre.
Ausrufsvreis 1000 Äronen.
Durch die Schneek>crgbahn ist es möglich, bis zum Einstteg in
den nördlichen Graftnsteig zu fahren, und daher die Gemsjagd be­
quem zu erreichen.
Jagdlusttge werden hiezu eingeladen.
Puchberg a. Sch., am 25. August 1900.
11159
Das Würgerrneillerarni.
> gebautes
Ginkehr-Gasihaus,
Nur aus Familienrücksichten und übcrNedlungSholber verkaufe ch
ollßeist günsligcn «edingüngen anS steier Hand mein sehr auSgedrcileieS, ch
ch
ch
ch
ch
ch
gegen- ch
« Slod:, dcNwcod a!is"zvji Stockwcolen. großem Soa. Lmllungen. mebrri^ be>»
ch wohntcn Wohn»nz-n. v-rzüg -hem Keller u::d -nsgecreiiem Zugchör, wegen ter O
^ gürst-.gcn Lage zu jedem Eeiivasle -d>r Fabttlöbclriooe geeignet. ch
ch sianivrri? .3.3.000 ff. g-gcn Aiijadlllna ro» nar 8000 st., Rest gegeu ch
ch '> Percen: Zinsen. Uwkars» g-ae:> SladlbauS cd.w Wirrllsckatt »ich: auSgeschlosien. ch
V stfl. Unlrog- unrcr »Gunftigcr Kan! iritiL" au »aS Jnseralen.Bllrean ch
ch Haa'^gusieia k Po-örag, VlattciS 11140» ch
ch
<v ich lln er
^ o!d godames
ch
ch gelegen an d r Kren
vznng zweier seho freou-lltirecn Kai erittaven in Mähren, gegen-
ch ubcr einer g oßen ^dück. Nal^ ter Bähn. emc LieilcMnnde vl.i e uer großen


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 14 ]
31. ^u^vst Idw.
rir. 289
Danksagung
! ZUsLÄ'ELT'LsSQ's VSL»L«8
! Z.22. 'WiVH.
r°, KLNersILIt« 1 S.
Schorerzgebeutzt von dem schweren unersedlrch;«» Verlr.ste, den Nnr diirch ds? .f^kn-
scheiden unseres inmgstgeliebtru. unvergeßlichen Gatten, resp. Vater-, >sch'.v:egerrätrr-»
Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
AlarL'lN Stelzw
Haus- und Realiiätenvkützer, bürgerlicher Fleischhauer, Kriaiber und Ehrnuni.gNed der s^.wMgeU
Feuerwehr i» LLeidliagau er. »c..
erlitten, sind wir außer Stande, unseren Dank für die zahlreichen Beweise der Theile«
nähme jedem Einzelnen abzustatten.
Wir sprechen daher Ällrn,
Lseben erssdlenen, üurvji nIls Snedlisnälungön ru derlei,,v r
»rrk üsr
so henlicher Weiss condolicten. inSbesonderS bei
und Wcidliiman, der Flcischhauer-Geuossenlchai't
wcbren von Deidlinaau-Öade^orf. DnrkrSdors..
>VU7^ t-en ttnwnligin Feuer­
wehren von Weidlingau-Hadersbors, DnrkrSdörf, Hütteldorsi §a«kiNT. den Mknnergcsang-
vereincn Weidlingan und Hadersdors, allen Verwandten, Betanntev uitd Freunden für
alle Blumen- und Lkranzspeiidcn unseren innigsten und tiesgefühlten Dank aus.'-"'
Wkidlingau-Hndcrsdorf, August 1900.
SStl,
Familie Stelzer.
MIlMWtMMkWMO
1isrvorr»L^vä«^ k^oLrrrrüuLsr rasLnnLHvj?esLsUt
MuHLriDr von
Ilil llbee 2d»n rsit tlrr«a t»«a»rLr»t»»»ielitsi». lui»«»-
aLstoNt«» »r»l v1»I«» vveEü, lult I»«xlettsrlr>su» V«^t. Vor»» »1»»
e«ocoi.Li «!k«ick
vieKrürztekMluItzr^'Llt.
rLSl-IOSLIe VLKLLV?
kateii ch» all»» Spererias»
50,000 Lilos- »cu»7kttk» ui,mv,r»
^ 0on«Uror«l»i».
LsrlLllstLit ULUrsoksr Kok.
(AirÄdS^LL).
I.LN-. SoLLTQ-, ^LvdH2oQroL. MkasMsxs (VLru'v VrLLä).
ILüolis UL^r »rrtllelrsr ^n?Äo1it. LLtfsttvL^»onrvn«
VtvL tu slLsr liAldsQ Ltruläe 2Ll»L Lv srrslodsL.
, LLLsIß^s ^slss.— ^osAooL« xra.t1». 11160
»Drei LairrdAU-1,086.
L^Z°SH KL-^§'ZSrTSLL8KLISSL 8DZS«ZL.
Graz, Grazboch-, Ecke Maiganr.
I'viisloilwl »iirl» IN ckvr, -Vffv
lUtterriS l für Nachtrai>z>, WiederbolungS- und Äusnnhmiprüiungen wShrinid der Ferien.
L-r Borbcreiillugscui» jur Ausnahmrurnsnnu ,n die 1. Classe der Mittelschulen beetuni
am 1. August. 1i)333
^ ÄüdiW
FisN sLrÄdsWP-IsLZIlLsdLii
IrL
4 Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen I'savr-, DrLQs-,,
Mport- und LLAv1»o!r8.üei» zu den coulantesten Bedingungen.^
A Auskünste werden ertheilt im Central-Burean: V/len, IX
UXoI!ngs88S 6, in, eigenen Hause, und bei säinmtlichen Vertretungen A
WklißöMWMMULÄM»
A
Z
^ „84
W Die Anstalt üderninlint: n) Ldlsdsvs-, d) Lrlodsi»«-.
As) L.Qso1er»sr-Vors1«:dtsrr»r>xsir mit garantirtsin Gewinnantheild
Avon 40'/u einer Jahresprcimie sür jede dreisührige Gewlnnpcriode,L
Gä) iroLton-Ver»1o1»kru»sen, sowie e) Vodsr1edvns-Ls,o«,1rl-N
Attonerr mit garanlirtcni Minimalcavitale und Z.bo/^Gewinnbethetligung.^
Allnansechtbarkeit derPolizze nach sünfiahrigemBesirnde der Versicherung.
«Billigste Prämien und vorthcilhaste VeriicherungSbedingungen. Kosten-
Eireie Kriegsvcrsicherung; Giltigkcit im Duell- und Selbstmordfalle.
^ Auskünste werden bei sämmtlichen Vertreternin derProvinz,sowie
Uouch im Centralbureau: Vtien. IXI, dlaria-Ideredionotrsooe 5 ertbeilt,
^woselbst jederzeit auch leistinigssähige Jnspectorenausgenommen werden.
SUN»« chlll,»!,«!,«
alA überall und stärer neu. >uch ^ederrlNea und fertiges Bett. GroRe Flaumen«
tvchrnl fl 8, °ou Ha!bft-um-n sl. 6.4». g-derntuchrn:» 8. Pr-teuftr srco. Erste dohmitch«
«aits-d-rn-Ntrdcrlage v»o»aolon «».»». Wtenüdernal». Ot«<>krtn-»rstr.48
»ngr°»-«erta„s ,m Hole recht», nur des der I»l»r-n»m«lr«»n Ftrma ^ckvlrid v»n,,
Iteiatl.Al'ttitg. im «aheul-deu. Flüalen: I., r^tefer tSrabe» I? und Martahils.
Stmrrltvgst«. 8. Traoitd-tz- a. St»ll»asru.iverk»I»r »u nlleo dre« Ntederlageu
10843
,,, lölbpkon 5149. Legiünljöt 1308.
s
UZfM.
GiUigst bis hochfeinst in allen Styiarten.
L. n. Ic. xriv. DLpsIsn-I'Ldrllr
11164
Atrgersüorf bei Vtien. 7623 !., legettdolsbtrasgs 3.
^nvttrostor -ro.ooo, 20. 000,
1. 8«?ptss,i»kr lUttO
^ L. 1.—. Lokortlxos 8pleir«edt v»')d Liu-
8«Läuux äsi' ersten 8^1«. Xl«in-1sr Irsifvr
8. 12.— ^>i» X. LO.— llnü I»rd«», Brrme«
10V32
Selten schön gelegenes
zLrisrLki. Lut
Großgrundbesitz, tilrain, nahe der
Stadt (llilzugstat.), init 108 Joch
kzwci Drittel Lekonomie, ein Drittel
schöner alter Wald), mit gcthürmtein
Schlosse, (sehr schöne Räume init
schönen alten Fresken,Stuccoplafonds
hübsch eingerichtet, Antiquitäten ic.),
schönen LÜirtöschliftsgebnu-ci,.
überall eigene Ouellrvasscrleitnna,
Säge und Müsile (verpachtet),
eigene Fischerei, incl.Fundus u.
Zchloßeiiirichtung um 4.4.000 sl.
zu vcrkanfsn. Dr. R. v. -Folien-
bkum, Wien, I., Lothringersrr. lb.
1113g
ILop!rrao»«r ,,I,oF»u'-voa L Host
uiLQU, Parsumkur, v»rl»l,ack, Bahnhost
oiknl ,ur Kr»stigung des Haarbodcn».
Brei» it Fl. II. I.LO und 80 Ir.; netto
Cassa hier und Nachnahme. 8341
Linljnüci<6 im fi'ükiing !900.
Von Dr. L1ex»irüor Voypovlö.
8 Soxoo Ootav-Foriust, xsv. 2 L bO v. -W>
IVIoäsr?»« I^solsirLsIrunsl
von Utl Llolitsr.
tllt 13 Ldbilckmteen.— v Loxsu 0et»r. 6»I>. 1 L 80 k.
LorOKlOLII»
ji» Vlreorie »i»tL
NmkMsM L» kortdsvsZuZLillölst vöcLWÜörllstM.
Von I». LLNär^ äs Lannlsr.
.L-utorisl^ts 17vd»r5HtLrm.L v, vr. L. v. Strrn rr. HvrrrQuiu» .L. SoktULUL.
I. LLQä:
vL8 vlotoexeie voll llie Voituretik Mit köllrin-NoLor.
List 188 ./Vvvrlckurixou iruil 20 luittslvu.
31 Lozon. Irr »tsxeuitsator Xuastatdunx. Ssdrmcksn 1ö L. -»W
II. Laml:
,/^nt0mobi!sV3L^6n in!t Ltzv^in
ritt 2ö2 Ldbilätuasoit uuck A luttialsu. 34 Lo^sn. lu «IsAautestsr Lua-
stLttlluz. 6«I>iUt>leir 1b L.
Tlnerant
V.s»rt1>. ^so».
1., Lltsabethstrohe 3,
heilt schnell alle haut-
lranrenTbtcrc. 1188
1084«
v«s srBvrZS8»»HS OZBSsvsSs»
Lins 8cliiIäoruQ§ 6sr obsmisoliev 6rossiriäustriv
von Dr. Vk^iUielin Dorsal».
LllL 78V .^dbiläunxHL. durLubsr 34 OsrdoQ-VoUdilclsr. In ft -ee k. k.
Bersanomtcr, weitere Tarlelien zu ge­
währen. Näherei ist unter Chissre „F. ,F.
Nr. Sl-rsei" bei M. Duke» Nacht.,
Wien, !., Wollzeilc 6, ju erfahre». 11347
Uöltsin gcsinlil.
Wege« Verheiratung wird Per 1h. Scptcinber
eine tischtige Wiener .Wchin bet hohein
tvehall gesucht. Zilschristc», Zcugnisie und
lSelialtöansprüchc a» Herrn Ioh. Lchieftrr
Restaurant, veiptzg. KrniuersNaßr. Reis
wird vergütet. 1126S
?d3rmAeeuri8ed68 IivxiLoll.
Lin Hüs,- nnL lsLr'aLolÜLSsdnod kbr.^potdiLsr, LsrLts, LdsmLsr
uncl llLrurksLusr.
Von Or. st blLF. pdsrw. Ill»x v. E^s.lül»olin.
Iv 3 ÜiiA^n xslivfivt L 6 L. Iol ULlbtrLLLdunä 15 L.
IiLxikon der NetAÜ-Ieellnik.
LLnLlmed kür alls SovsrdstrsidsnLsn unL LüNLtlsr Lnk meiLll-
urgisedsm Soviots.
LutdultouL Ü1« SoLNSsruLL^ ä. VlxsQsoLuttou u. S. VsrvorUruvs »Uue
xsvsrdüod wtodttxvu llLvLa^ls, aorov u. VordlLäuuxsL.
IlLLvr Ervu'jLruLHf von ^»odinrüllierii rs<UsirL von
Dr. ^osok Dorsal».
In 2 8-tlttdu xotrektot» 6 L. Irr Unlblruirnbnirck 15 II.
:xM- Lei klnrenilung 6ss Keliles mii postsnweibung erfolgt
ssrenco-rusokilrltung! 'Mg
Durslt slls Kncddanälunqsn rn bsrielisn oiler äiroct aus
LLNr?4Lb'b6»''s
^isL, I., SsilsrstLtts 13.


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 15 ]
8
I^r. 239
^sn, k'rsitLtz
Clever sLAdlatt.
Eouutag de« S. Srptemdcr deginut im „Ncucn
Wicncr ragblatt" der Roman ^D<« «dwesendc" von
Rtaukirc iVioutrgut, deutsch von A. Bcrgcr.
31. idOO.
(ir. Aortfetzu«-.)
(Nachdruck drrboleu.)
Eine tteistvollc Iran.
Novelle von Robert Misch.
Asta hatte krtni Ahnung davon, datz auch.Damen"
Zu sknem „harmlosen" Freundekkreis gehörten. Ebenso
wenig wußte sie etwas von der kleinen blonden Emmy.
Doch ging ihr plötzlich eine Ahnung davon auf. Zur
Faschingszeit finden fast jede Woche jene großen Masken­
bälle im Eurhause statt, die eine Specialttät Wiesbadens
bilden, lkin echt rheinischer, carnevalistifch-übekMülhiger
Geist herrschte auf ihnen. Trotzdem sie öffentlich sind.
verkehrt die wirklich gute Gesellschaft da, noch im echten,
alten Maskensthl tntrigUirend und eoquettirend, denn
Niemand ist zur Demaskirung gezwungen. Aber neben
diesen sind natiirlich auch die weniger guten Elemente ver­
treten, da eine Tontköle unmöglich ist. Hier streift wirklich
„och, was anderswo längst zur Mythe geworden, die Gräfin
ihre Näherin; der Lieutenant weiß nicht, ob er von einer
Dame seiner Gesellschaft oder von einer kleinen Handschuh-
verkäuferin geneckt wird. Bald nach Mitternacht ziehen sich
die besseren Kreise zurück und überlassen „den Anderen"
das Feld. Stillfrikd's Freunde blieben bis Tagesanbruch,
und niemals kehrte der Dichter von «!ntm solchen Ball vor
dem grauenden Morgen heim.
Asta hatte ihn gebeten, sie doch auch einmal mit­
zunehmen. Endlich willfahrte er dem Wunsche. In einen
schwarzen Domino gehüllt, betrat sie den glänzenden Saal,
in dem eine bunte Menge lärmend, lachend und plaudernd
auf und ab wogle. Der maskenlose Stillfried wurde bald
Von einigen Freunden entführt und Überließ Asta dem
Schuhe Dclarive's. Sie taNzte einige Male mit diesem,
später auch mit Stillfried, der sie dann Nach Mitternacht
in einen Wagen seht- und nach Hause schickte, da um diese
Stunde, wie er sie verstchrrtc, sich die anständigen Frauen
nach und nach zurückzogen. Er mllffe noch hier bleiben, da
er von Delarive und einigen Bekannten zu einem kleinen
Souper eingeladen sei. Sie blickte ihn flehend an und bat
ihn, sie doch nicht allein heimkehren zu lassen. Lachend
antwortete er ihr. daß sie hoffentlich nicht eifersüchtig sei;
«r würd« sich schon zu hüten wissen. Sie solle ruhig nach
Haufe fahren. Und nach einem flüchtigen, kalten Kuß schlug
er die Wagenthür klirrend zu. Asta kam in Thränen auf­
gelöst zurück. Schon begann sie sich auszukleiden, alS die
Eifersucht auf ein unbekanntes Wesen, von dessen Existenz
sie aber felsenfest überzeugt war, sie fast wahnsinnig Machte.
Und kurz entschlossen legt« sie «inen dunklen Anzug Still-
fricd'S an. der ihr zur Noth paßte, bedeckte das Haupt
mit einem rothen türkischen Fez, unter dem sie den Haar­
knoten geschickt verbarg, und eilte stracks in daS EurhaUs
zurück. Dort lieh sie sich «Inen Männerdomino und betrat
mit ängstlich pochendem Herzen aufs Neue den großen
Saal. Vergebens suchte sie ihn hier. Sie durcheilte die
Nrbcnsäle des Restaurants. Endlich fand sie ihn inmitten
eines Kreises lustiger Champagnerzecher. An einem großen
Tisch, von dem lauteS Gelächter und übermüthiges
Gekreisch hcrtönte, saßen jüngere und ältere Herren in
bunter Reihe zwischen einigen elegant costümirten Damen,
die sich bereits alle demaskirt hatten.
Asta war in ihrer Eifersucht verkleidet in den Ball­
saal zurückgekehrt und fand ihren Mann mit Herren und
Damen beim Sect sitzend. Sie erkannte die stadtbekannte
Solötänzerin der Hofbühne, auch einen als Lebemann und
Don Juan berüchtigten älteren Herrn. Neben Stillfried
saß eine kleine Blondine, der er eben behutsam einige
Veilchen an die ausgeschnittene Taille steckte. Sie lachte
halbtrunken zu seinen ungeschickten Bemühungen; dann
stieß sie mit ihm an und sah ihm tief in die Augen. Da
konnte sich Asta nicht länger beherrschen. Sie trat an
den Tisch und tippte Stillfried leise auf die Schulter. Der
männliche Domino --- fast alle .Heiken waren im Ballanzug
erschienen— wurde mit Halloh begrüßt. Stillfried fragte
ruhig, was er von ihm wolle. Aber schon hatte daS scharfe
Auge eines der jüngeren Leute ein Weib unter der Ver­
hüllung entdeckt, worüber nun ein maßloser Jubel ausbrach.
Man wollte sie zum Sitzen nöthigen, ivollte ihr Geheimniß
und ihr Gesicht entschleiern und ihr die Maske gewaltsam
entreißen; aber Asta trat empört zurück. Da errieth
Stillfried, daß sie es sei, und entfernte sich rasch mit ihr.
Und während sie, scheinbar harinlos plaudernd, an seinem
Arm lm großen BaÜsaal promrnirte, machte sie ihm leise
Vorwürfe, die er ebenso erwiderte. Es wären Bekannte
und Freundinnen seiner Freunde, die sich hier zufällig
getroffen. Man hätte ihn gewaltsam an den Tisch ge­
nöthigt. Es sei doch Fasching, und er thäte nichts Böses,
wenn er sich ganz in der Oeffintlichkeit mit einigen jungen
Damen unterhielte. Sie verfolge ihn mit ihrer grund­
losen Eifersucht. Er brauche keinen Vormund. Selbst als
er verheiratet gewesen, habe ihm seine Frau von Zeit zu
Zeit gestattet, sich mit guten Freunden auswärts zu
amustren, zu „bummeln", wie sie es selbst nannte. Eine
kluge Frau müsse das als ein Sicherheitsventil betrachten.
Umso lieber kehre dann nach solch kleiner Extravaganz der
Ehemann an den heimischen Herd zurück. Asta hörte nur
die tacilosen Worte: „Selbst als ich verheiratet war." So
betrachtete et sich jetzt nicht als gebunden? Auch seinen
Entschuldigungen glaubte st» nur halb. An diesem Abend
kehrte et zwar nicht mehr an seinen Tisch zurück, aber ein
unbestimmter Verdacht, die Eifersucht auf jenes blonde
Weib neben ihm, das sie von jetzt ab unsausgeseht suchte,
war In ihr tege geblieben. Ihm wurde der Argwohn, mit
dem sie nun seine Ausgänge controlirte, höchst lästig, noch
lästiger aber die Liebe, mit der sie sich verzweifelt an ihn
hing. Längst war sie ihm gleichgiltig geworden. Nur
ein letzter Rest von Scham hinderte ihn, sie zu vergessen.
Jetzt wurde sie ihm durch ihre aufdringliche Zärtlichkeit,
durch ihr Ausforschen und Spioniren. durch all die
Regungen eifersüchtiger Neigung fast verhaßt.
Bald darauf traf Asta ein Schlag, der sie aN den
Rand der Verzweiflung brachte. Der Wiesbadener Nechts-
anwalt, dem sie ihre Vertretung in der Sch«idungstlage
übergeben hatte, schrieb ihr, sie möge sich in dieser An­
gelegenheit auf sein Bureau bemühen. Nachdem das Ge-
schäftliihe erledigt war, unterhielt sie sich noch einige Zeit
mit dem freundlichen Manne, der sie mit höchstem Respect
behandelte, und erwähnte dabei auch ganz absichtslos ihre
Wiederverheiratung. Der Jurist horchte hoch auf und
brachte durch einige unverfängliche Fragen heraus, daß sie
sich gleich nach ihrer Scheidung mit Stillfried vcrmälen
wolle. Der Anwalt hielt es für seine Pflicht, ihr in
schonendster Weise die schmerzliche Mittheilung zu machen,
daß das Gesetz tiiese Ehe nicht gestatte. Sie stellte einige
matte Fragen, die er sanft beantwortete, und dabei sah sie
ihn mit einem so verzweifelten und tieftraurigen Blick an,
daß der Mensci^nfreundlichi Mann da- innigste Mitleid
mit ihr empfand.
Hatte Stillfried darum gewußt? Sie legte ihm gleicb
nach ihrer Rückkehr die Frage vor. Er schwur mit tausend
Eiden, daß er es erst durch Delarive erfahren, und daß er
ihr den Kummer darüber hab? ersparen wollen. Was nun
werden solle? Er zuckte berlegen mit den Achseln. AIs er
ihre tiefe Niedergeschlagenheit und Verzweistung bemerkte,
küßte er ihr in einer Regung früherer Zärtlichkeit die
Thränen fort und erging sich in Bctheuerungen, daß sie
eben so weiter leben müßten. Vielleicht tönnten sie später
eine andere Nationalität erlangen, etwa in der Schweiz oder
in Holland, und damit die Möglichkeit einer ehelichen Ver­
bindung. Er betrachte sie bor Gott und Menschen als sein
rechtmäßiges Weib, und die Welt würde sich, wie in ähn­
lichen Fällen, schon daran gewöhnen.
Im Februar reist« Delarive nach Berlin zurück. Aber
die Hoffnungen, die Asta darauf gesetzt, Waken wieder ein­
mal trügerische. Es blieb Alles beim Allen. Stillfried
brachte seine Tage und theilweise seine Nächte wie ehedem
auswärts in dem gewohnten Kreise zu. Die Sorge für
den täglichen Unterhalt überließ er Ihr; und sie übersetzte
unverdrossen weiter und verrichtete Magddtenste in stillem
Dulden und Harren auf bessere Zeiten.
In ihrer äußeren Erscheinung war sie in diesen
wenigen Monaten um Jahre gealtert. Ein paar Mal nur,
als ihre Casse gänzlich geleert war, hatte er ihr Geld
gegeben. Sie sträubt« sich jetzt nicht mehr, es anzunehmen;
nicht einmal zu fragen, woher es stamm«, getraute sie üch.
Sie zitterte jetzt vor ihm. Bei den geringsten Kleinig­
keiten brach er in maßlosen Zorn aus und überhäufte sie
mit ungerechten Vorwürfen. Sie schalt sich selbst feige
und elend, daß st« es dulde, aber ihr Muth war gänzlich
gebrochen, und sie liebte ihn noch immer. Einmal aber
forderte er Geld von ihr. Statt jeder weiteren Antwort
zeigte sie ihm ihre geringe Barschaft und das Buch, in dem
sie die kleinen Schulden und Ausgaben der Wirthschaft
verzeichnete. Wortlos zuckte er mit den Achseln und verließ
das Zimmer.
Die lustigen Gesellen mochten seine anregende, heitere
Gesellschaft nicht mehi: missen und hatten sich stillschweigend
geeinigt, was er mit ihnen durchbrachte, gemeinschaftlich zu
bezahlen. Als Stillfried es bemerlte, hatte er sich von ihnen
zurückziehen wollen, aber er besaß nicht mehr die moralische
Kraft des Widerstandes. Der junge Millionär aus der
Champognerfabrik setzte ihm unter vier Augen auseinander,
daß sie ihm seine Schulden bis auf den letzten Pfeniiig an­
kreideten; er solle st: später tilgen, wenn er wieder bei Casse
sei. Es wurde auch zuweilen gespielt, und ?kortuna lächelte
manchmal dem Dichter. Dann bezahlte er hie und da. Wenn
er verlor, gab er den Freunden Bons, die ihm Niemand zur
Einlösung präsentirle.
Im April ging Asta das Geld völlig aus. Sie mußte
mehrere größere rückständige Rechnungen begleichen, sie
hatte bereits Vorschüsse auf ihre Arbeiten erhalten und
wußte sich nicht mehr zu helfen. Sie vertraute sich Stillfried
an, der gerade in diesen Tagen keinen Pfennig besaß. Der
großen unbezahlten Spielschulden wegen schämte er sich,
einen seiner Freunde darum zu bitten. So schrieb er denn
an Delarive und setzte diesem seine ganz erbärmliche Lage
auseinander und daß er sich bereits mit dem Gedanken ver­
traut Mache, sich nächstens eine Kugel vor den Kopf zu
schießen. So ginge es nicht weiter. Arbeiten könne er unter
diesen Verhältnissen nicht; er sei einer von den Menschen,
auf deren Geist der Mangel lähmend wirke. Nur wenn chm
das Glück lächle, könne er die Schwingen seines Genius
entfalten. Auch daß chm Asta gleichgiltig geworden, daß
sie ihn, eine .Kette sei, die er nun sein Lebenlang mit sich
herumschleppen müsse, vertraut« er dem Freund an. Er
könne sie doch jetzt, nachdem sie ihm Alles geopfert, nicht in
Noth und Mangel im Stich lassen. Delarive mögt ihm
rathen, waS er thun solle.
(Fortsetzung folgt.)
LbLLNAllKS-ULLrsllliLus LLrl Lörmsnäi, VI., CAMVsLÄsrssL'Zrk'Lsss!T.
l„smpen unlj fün peinolsum, §Llon-, H8vk-und l„Lufteppioko, 8plirvn-und 8cstLfvvo I-Vonstsncjv liseli- und LsUdselien, l..einön- und
LLumviolltzcobsn, klsk's'ön-, vsmsn- und Kindspzvüseste, 6s8lu8l«n, f'onrvllsnvvnsi'en, etc.^
iiooo;
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und bc-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisite st en in dieser Branche zu machen, so daß die
Lkoeoislik Küiiki'ls
mit Recht die beliebte st eCljvcvlade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu niachen, daß wir unsereMarketrotz der hohen Preise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach »vie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
Los. KMsrLs L L-
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbe- Kilo:
Nr. Vici °rMge P»p!.r.. fl. Nc-».„-«-n:
» x olaULS„ MlUt I ktSrntnefztrssae 2 (rqultsdle-pslal,).
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40 ss soH. 1,. zvelNdueggaree 29 (üecrtendau- KeoollrodaK).
» I rosa„.„ 2.40 Depots:
Lei 5pceei'ei-, veiieatorsenbioillsra nLct Looüitorea.
^ loSvs
Kammgarn-Anzstge fl. 14.—.
Jacob Rotbbcraee k. ». k Hoktlefeeant, Svi'n,Stelon-Vl«» K
Tce «kikaus slodcl lSzllch bi« >:! Utzr stcitl. ivSSb
„l.una"-
Z
Monatsklindefür
Flrciucn
s
und Mädctien.
rrsseenlmitic kmdfevieii-
ks
§^
den Sltrrsten d
Lrvfrsioren kosteitfrel.
1 Luna L nthft 1 Paket
l^ntogrn».. fl 8.—.
H
1 Lvna Lf nebst 1 Paket
EinlLgr'n... fl.
S
PatentiahLbtriN
L
LL, Porzellan«.
Weibliche Ledikaung.
'Cur-undLilfcÜrlNlben,
!lc
Icliilie srmuöftwk. »sa ML crea», -rcßbcmgc,
! Ikte, lislcblr L «!,. ki. r.fcwtrem
iS. Z.bO, raiet- oder StrudelLpscl K. 3 .—,
'cib!- Zwetk»rett ». 3.-. Luikr^. «-tz-
«nanae-Melciiei, s.bo. r°ra»ei»ll»!el
». «.so» S ch>.: 4 Ltter Blutwem, lüi.
!b ckroneii. «crienbet sc-elenkrei gcaei, Bor«
! oder BocnMchnabcne 3. Luttucr,
Wting.rienbesiVt '« Ssr;. UUNcnIaad.
Wting.rlenbesitzer
SS3L
^l!L-s!ods
ein PosNor» i» L üi!o 3 Sronca; Ickiöne
ralel- lisv Wcinlraubeii ein Vobtorb
!t L Ui!r 4 Ikonc«: Birnen. Sammer-
i.Ler VNnteeLiiset ei» Posriord» L Kilo
! 3 Kronen iianco icder Boir- od. Babnst«ion
ltc'ert .lo». Stonnai, sttl>«rteiil»i»ni.
SS«»


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 16 ]
^snk« ^isvsr
31. Lv§nst 1900.
r^r. 239
1^- IL. ^Ä^<1I)alLn-06S6l1r8c;1iaLt.
«Utix »d 1. »»r I»oo.
8^j°» Wrrn (Süddahuhos)
Baden.. ......
Wr.'Neustadt -;.7.7
Semmering
Mürzzuschlag..
Neuberg.
Kapfenberg
Au-Seewiescn.
Bruck a. d. M. .,
Leoben
Eisenerz
Selzlhal.
Dörgl
Innsbruck
chenbe
Billach ».
Venedig.
Graz..
Spielfeld.
Purila (Gle
Lutkenberg
Marburg.
jilagensurt
Villach.
Toblach.
Bozen-Gries
Mcran
Trient
Mori .,
Arco.
Riva.
Verona
Pragcrbof
Pettau
Cilli..
Steinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie
Pola.
Nabresina
Görz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua
>' Nizza.
an Trieft.
Die Nachtzeit
(6W Abds.bi-- 5^ Früh)
ist durch Unter­
streichung verMinu-
tenziffern kenntlich ge­
macht.
Hb»
Ii»«»s 14°^ .540
ab Wien (Suddaviihos). °»
8»4
9 bo
140
54L
9-1
l 2 »s
ZOO
1()4b
oa Sopron...
5L
7«
10»7
330
wrr
L»7
fikL
1247
' Szvmbathely.
4e
Zügrab...
739
7»7
4<4
6^
718
, BarcS....
»I
9>r
8^
lOao
121
an Pakracz...
2«)
r. 2. 8.L. 8. 2.
13 3. 3/»
1. II.K.II. I.II.
111. m. m.
r. 2.
7!
l. n.!
m.
k.2. 8.2.!l>.r!.!8.2.sl'.2.
i'aiL
l Im. ji.ii.! m.! m.
. n
.
a: 8^
. 7 ^..
9«»
9»1
707
400
3»
829
900
915
115
1247
6 L
8^
Srä
2 °«
72 s
8 '°
8 »>
12»4
4»
tz4S
74,
Z 22
1 «'
6 '°
65»
70 s
10 »»
3->-
6 W
7«
244
12«
5^
629
6'7
94 s
6 >«
11«
5^
5ä7
j 2 '»
.
547
12 «»
10«
.
84»
!.
.
40 L
7 OU
6 »o
2 >°
52 z
5 bo
I0»7
451
5^
8«
137
520
1,19
9"
S
4«7
61»
.
10»4
544
5L5
.
§
.
.
c>23
7 b 2
6»
-Z ..
^^16
2 »»
1(49
74 s
74-
853
64°
644
i:Sb
12 »°
4-1
.
10 °°l-
9»4
.
44 b
5»»
21°
124°
420
10 »°
8 »°
Z49
431
700
10 »°
3»»
8 »>>
6 °>
Z>
)
11"
b»"
445
840
Zl 0
.
740
52-
c>S0
31°
Iv'»
2 ^^
1148
1148
84b
I 2 «b
10 bS
105°
71»
743
747
12 'S
41 s
8 »«
301
301
10 «»
254
2^
947
2 »i
8-3
1°7
1°7
7»a
12 «»
12 »»
6 «'
8 «>
92 s
644
432
2»8
939
14i
5 !^
1SV
7,1
12 S
.521
2 «»
144
8 bb
1247
440
2 °b
10°
75 a
12»4
940
94»
522
1129
2 b 0
121-4
1151
94»
12 «o
914
101»
8 M
.
.54»
8„
5»°
2»
615
842
1041
71b
8 °i
7»o
9»r
.544
6^
1 E
44d
10»
210
gw
so-'»
4-0
10 »»
.3«
9'»
10 «»
61»
941
23»
9«
111»
111b
8»
2ö^
zos
1144
7»5
8»
gib
3°»
lITf»
102°
8»5
ab
8'i°
945
8^5
Schlafwagen (I. Classe): Lstende-Wien-Triest und Wien-Venedig r. Wien an S^, Wien-
Cormons-Venedig (Wien ab 8^. Wien an 9'°). Wien.Sovron-PScs.Eiieg (Wien ab 6»». 7»o Wien an 8-». 9»»)
Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10«», Wien an 5»). S 7 yi
Wien ab 8^ Wien an 9 ^^), Wien-Marburg-Franzens-
Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch
FahrplSne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafilen käuflich zu haben.
9^HE!
6L! 7§ Die Zeiten rechts
4 «o gu, von den StationH-
2t»i" namcn sind von
. unten nach
11»i'! oben zu lesen.
6 «»>
A
W
W
D
RealLtaten Verkauf!
Die in Zwettl, Vorstadt Stirnau, in Niederösterrcich am Kainp-
flilsie iiegciide Mühlbehausung Nr. 1 sammt S^ewerk, wutcrs 22 Joch
Grundstücke, bestehend aus Aeckern, Wesen und Waldungen in sehr gutem
Bestan^, sind unter günstigen Bedingungen aus freier Hand verkäuflich
. einstöckig und umfaßt: n) ebenerdig: 3 Ziinmer.
1 Cabinet. 1 Küche, Vorhaiis, Keller und das Mühlwerk mit 2 Walzen
stuhlen, 1 deutschen und 2 französischen Mahlgängen; d) jin I. Stock:
v Zimmer, 2 .Küchen, Vorhaiis.
Anstoßend an das Haus befinden sich das Sägewerk mit elektrischer
Betriebskratt und eine Badeanstalt für kalte uird warme Bäder, sowie
ern ausgedehnter Garten.
Mit dem Hause können jiber Wunsch auch 4 Pferde, b Kiche,
Anfragen sind unter Ausschluß jeder anderweitigen Bermitilmig
direct an ^n (siigenthüiner ^Vstupvltvi-, Mühlbesitzer in
Zwettl, Syrnail Nr. L, zu richten. iisso
1lIS4
sucht Vei-trt.rr,n--i, leiitungsfähiger Firmen ein seit Jahren in
fixer Stellung befindlicher Kaufmann mit Platzkenntnisseii. Beste Ne-
ferenzen. Aiitrage unter „Exvort »822« an die Annoncen-Erpedition
Haasenstein Vogler, W,en, L., iWallfiscligasse I« erbeten.
Hall» gosobilloli gvavliillnler
N.^^LVLLI'II.SLL
cntlernt sclion nLcIr 16 Tilgen tür immer cki»
aareimtzeziM
sammt Vkurrel, obne klie geringste Spur ru
binterlasseo. preis 3 si. 50 Irr.
-^uktr.-luo etlectuirt unter Oiscreüon
!.86tt!^WLK,ZuS3pe5t.VlI.,)ix2rutcrs18.
ÜIöiNö8 lloliosgs! Dr. UkiitiNMN,
»ebeime und H-utkranIheiien, Fraukulclden,
NerventchwSchk heNt gr-udlick in kürzester
Veit ohne BerukeftSrung ein erfahrener chrift-
tliber Doctor. 108L3!
Mieden, Hauptstraße dir. 3>
der zefarmntm HetlluNde
(Ctrist), heilt rnfch, nrü»»llch. »h«r ve-
Nts«a«r-»g all« heheit«,,, H«»l- luw
ZemeenirnÄheiten. HnN-, Mnfr»., Figf.
ie>»e», NerverrfchoStzr, vividimon
Ord. iLgllL »a»» Uhr Früh di1 k
Wend«, kenn- und FeirrtM bis S
lsrarl
rinzeiwnrterturne. Hansrarl fl
-er»»r——
«e. L.
vividnnlrm «.
' 8 Uh-
8 Uhr.
tL«r-
»er»»»« irr. 27. Sisgaug Hirntnelpiortaatle
Briefe tiircrcl bcamn-oirer. 108^4
Die feit Lew Jahre 187L besehende'
ürrts fiowSoxLtLisefis
OrMtiolls- LiiM
für zeheiwr und Hautkrankheiten. Nerven-
fchn:Ähe ». FranenleSen (früher I., Krrqiwg 1)
befindet fl>b jeht
1. SvLlrlr. LLNvrnnuzrtt 10,
nLldS EtedhanSplah.
Lediunti«» von 10 blj b Uhr, »u Feier­
lagen von S dir Uhr. Blut- »nd siiftr-
verbeffernde Arzneien. Diicretr »nd aui-
merkfame Behandlung. Briefliche Anfrage»
weiden lieantworlct. 10831
Kpecialar^t
für
Gellem- u.KaMraklke,
IlgrjLdMelPlrasße?>'r. 108.
Honorar 1 II.— Ordiuatfon täglich
10—b Uhr, Mittwoch und SamSao <>itr8
krano. Li-r1 küp gekeime
Haut- und Frantnkrankbeiten und voneitiile
EckwachkAUkände. Selbstveraltete Fälle werden
raich, gründlich und ohne Bervlssrr'runq de»
PaticMtN behandelt, briefliche Anfragen sofort
diScret erledigt. OrdlnationSanttalt i« Centrum
der Stadt.
SIsxrlrLrrspIsim,
lxingang Singcrflraße 1.
täglich von 9—' ,2 und von' ,4—8 Uhr,
Eonn- und Feiertage di-' ,2 Uhr. Honorar
sehr mätzig. 11281
Dr. MrLvd
langjähriger Shecialarzt fnr alle geheimen
und Hantkr-ansheiten. vorzeitige Nerven«
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerufSktornng und schmerHlo» behandelt.
ÖrdinLtion täglich von 10 bw 4 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertage.
Wien, I. Bezirk. Llolllmarkt
Honorar sehr ulLtzig. Briefliche Anfragen
werden discret beantn'vrtet. 11021
früllknlkillen
jeäk»r ^rt. xeksirOv uoä ekroui8ekv
KrkrLnkiiQ^LN. eiotlsuvkr dv-
d.irläelt
g.ill
k'rausllari-t ri. Oedurtadslior
VII, Lnr^ALSss 34. 3. Ltoelr
OrülneeUoii t»s:lloli (Luoli »n Soun-
n. voa S—S Ndr Vorva
nn» l-4 ril»^ dk»ollw l083«
(ikinginig Regelgafic 3).
Ordinkt von 12 bi« 2 u. S bi« 8 Uhr
Sonn» u. Feiertagen nur von 11 bi« 2
Warteziinmer feparir». Honorar 1 fl.
«. Au
Uhr.,
Sl>ecialarzt stir äußere lfianlhcitcn, Rerven-
Ichwäch« >c. f. m. al« 20 I., ord. d. 9—3,
Sonn. und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, 1». Mulkg. .8. nächst d. Lobkowißplatz.
XS. lkrinc Instrumental- (wie ge Laien!
anpreisen), nur eine wigenlchastlichc, durch!
vieljähr. Prapi« erprobte Behandlung führt
gegen NervtnschivSche zu« Ziele. 10829 s
Wl'- ZMKvr
Spktialarzt für Kraalbeilen der Unterleibs*
orgaue.Blascn-u HarnbesLwerden, Frauen«
leiden und F"Igezuftändr. 'Aründl. und
mi)g «chfl rasche Heilung.
erhaltc'n auch brieflich Rath.
'Honorar mähig shZi
Wikllen, 86Ug3886 42.
Ordin. von II»—1 rnd von 4-ll Uhr.
Wien, I., K3i'n1n8i'sti'A88e 45
<Lvtr« LruUvrver»,»» 2),
B^ätä». rvsLltliktol, LL.
»V»3I


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 17 ]
Xsüös V^isLsr 1 'L^Istt.
31. LuAv 5 t 1900.
Kleine AnMgen.
Allgemeiner Urrkehr.
Kaufs- L. derkaufs-^ulräge.
ssiuerfeste Sassen,
aebranchle uud nene. bi!
als überall bei Smil Wc
Herreu-Ueberzieher L 3 .—,
Herreu-S-tenezikoff fl. 4 .—,
Lake« fl. 3 —,
Jaaaet fl. 2.—,
Eoulerrain-AbtheUmig (Lchwnmae),
krcverfessc Patrut-Saffetren,
fencrfefte Sassen,
gedrauitne und neue, tifligst bcl
«. Bergcr, Wien. I. Bezirk,
Wippunqcrnrafte Nr. L 9,
nLLg dein Tklk^ZkLpbknamt. L 1 i 67
Bclchmc Pretiosen werden
cm< l^gei^em anS den BersadLinrern svesen-
frei LUi^löst Lud dnrch ^''erauHrablm'.g deS
vollen DenbeS anzekLukr. (Einkauf vou
Brillamen. Perlen, Smaragden,
tvaaren rc.. conliinrestr AbniLung.
Kohou^ Juwelier, I. L'iarr Aurelftraße
Nr. nackii rSolier Merrkl. I 868 r^
Bcriasichc'ne, Brr!l., ipcrlcu,
«oU>, kilber, »hm! bir tOil.OOO ft. c'crdkn
cuiaelSÜ ua» r«r 2?el,i7?ekl!: ma LO» iiikvr
«ntbr^ohlt. «^ulaui von Brill.. 'L'crlcu.
Emarastden -c. N)OV ll. «ar. I4 Kor.
iviarin bis I fl. S» Ivanen mich
viesriden Prclioien -urüSgelanfl werde»
falsche (ücbissc nnl> Zähne
von fl. d :- 6 fl. kausNIiabniolvilsch.
II. Lreviinniksiranc I, s.nweüer. 39342
Berpfanvetc Prcliolcn werden
anrxelöst und bei Inka»' deren Pkrhrwerrh
anÄezahlr. Kcire Cveienl »^la»! aller
klirrn Jllnelen Bclauril evninnie Ab-
rvicklMv. IS979
Juwelier Lern!,. Groöz,
I. Graten 24.
Berfayscheine über Brillanten.
Perle». E^ld mid EllLer werde» spelrvirei
»Lsgeldb und die GegenirLnde »um oöchkreu
Preise dcLtchlt. 80634
bpiver, I. Lobkowirplav 1.
Vcndfandcte Laie
werden arrpelell. der lNehrbelra,! bi» »mn
»«lleu Taqeseurie au-cerahlr. ltte Älvrrnc ;n b.a.'s-ren!
Joieph^Holdiand. L. ^lriiüunrrrtt lO,
zahlt dre aUerhö.vsr.-u Preise für alre
H^enr. Tam?n- und Miliiävtleidcr. ssmie
Möbel. WS'(b7. K^ctts^bcrn, Äntiquilärcn
uud ganze Berraneu'ibasren, üdcrhaurt alles
ErdenNrche. ir^ile 5lartc genügt, komme
sofort. Früher Hau^tstr. 26. 394'^?
6 arte genüg,, den voll. Werth
^ crholteu ilir getragene Herren» und
DameuNerder. Um^vcme.-.. Wa»-!!^äder. ^:retio'eu. Möbel.
Perlo,-7:i'!'<'2'kcu, Lodenk^-am. Komme ^of.
I^ld'aun. lt. Llserdachsiraße 10 a, oder
PoN»k. t. Lalzpage 8. 29910
Sompl. Ecsihästscinrilhtungru,
Glatz^'bnbrr. Sveeercilasicu. LeMrer-,
Fleischer^i-^urüstungeu, Ltettagen^ TisLe,
Pulte. ÜomKloirmobei.. feuersesre ^sseu kaurt
ugd verlauft Lamek. XlV. Zveindorfgasse 18.
10097
Bon aufgrlölicn 9 lcschälten
Nilaälchuber!».?t?UageL, rasltastrn,
lverknusspiNie. 2:dcajn», -ckirribliiche:e,
für zed'? ('^a-.-i-a't fassend, so auck coolere
HiefchL^r-rcinrut-nmg oller Ärt billigst bei
Mamver. s»!.. ?.lbrr6ir»bngcrgaise Llr. 21,
nächst der d'ieidlu'.ger Kirche. 12668
Nur ich
dötl^llen Ple »r
Lomer.klk'ker.
Mkdtl un'
M. f'-.
allein za.ssie die
tue set:aoenk Hrreeu- vok»
Uurjormkn. Schabe.
Ändere. oenü,,ir
-».-...E r-.ss 7 l/.t.-.i
>«icoc. ^^eoitz.ulncr, co.-.ibnlert
für (Küs u'.^ '..f::. sow'.e Llfaudarme slud
billig zuverk -en. Li-ch 'l'erdeuStas., Wasier-
vnd Telegrar'.'^er.leiNluqc:'.. e.rf.lische Closets,
Bäder :c. emgei.ichter. Löbner. Wün, 1.
Graben 31. 28069
^»cktiilber kaust in grosrcu
vnd kleinen, tss^ualltitäten iLvtt'cr, V -1
sfron;cl.:- 7 age 13.
Ich kauic Möbel
^ 32322,
....... Pretiosen.
Geschirr uns ganze 'L^erlsssenschaftcn. S.
Hollarlde e. VIII. Kechga fie 27. 32 304^
'sskur ('irgroo-Tamen-Lcdcr
curtel, ltz.'sc lriemen. i?):echkr:r-i?-'r rc. liefert
^' tta. Niki, k. XVI. «toprn.a ize 2 34210
Siserne stiegen unb Tliürcn
mdeltie:d 77. lnlli.s »n verkaufen. He''N
Wende'tie:v 77. 'nll'.n »n
mann. V 7> ?mi nbnu'.ne'.-str. 133.
35926
Sknr ich zahle die höchgen Preise
sllr r. Uilttorn e.Z. 1,'ivreen. Möbel.
An!i.'7:'.7i.:-.. Prniellan und alles nur iLr--
benkllü e. "ersab^nschaiten. Siri^llatte
xevüg 7. kl?m:.i' 'usorl. Skhrru.er!. I. Stern-
gaffe 2. 1. Pt. 37201
.Zahne
Ials(l2 nnbranchö,
tln? i .-^l-' l. 7 u't Ämc».'^t 7 er 'ilLL*ciali''k.
u:^ s.Z"- 2. I. S»iegei-aSe 7).'r. 21.
St'7^» 1. Str»6. TLur Ävn dalv
-r k'
si?e^
.c. litt-tz».
37332
Bersanschcinc über Nhrcii. Pre­
tiosen. Wäsche, ltlci ^er werden
ausgclö.^ uud beirens bezahlt.
I. !-chöi. arcrngassc 37402
PHlcheinrichli: z zu vert.
X4 'I.' rd. 3. 3780.3
Preise, Ztoppelwas.liine und
s:. 7' -7-- II. Lr.'vl^i'.t-
Circa :>00 Mctcrceniner
sl'*er .z .>:77^ 7 ill 75:
vklwattur.zl Lounhor ^e-. Steinach in Sirzc:
ma el. O^d löl^
Zahle höchfrc Preise für gc-
teageve Herr. ii^awe»- u OMriersklerdcr,
SchKhe, Bei: i viuld. Berlovlcheine. flaNe
xcnvÄ, kvri- Ivf Taurnin. TeX. Walle».
fteius-r-bc^ ?chiir 7 4 3S02S
lü v 2 ie,,rr> i-utlo.-^',rnon :c. !:!
a»f-N»ten vo» 2—3 fl e«niplrl,
«!>»e Lluzatzlimü
Houpedebtt, VIH. JosepiMdlerfleate
«k. 12. 3SiI77
». «repieanvpta, ver. r-. dLvvr
Zcitnnas-Ntarulatur
Wird abgeaeoen. Adr. Exp. i 885 S
Versatzscheine in jeder Sähe
tvvrdr» aus tiig«nvm ans^ieloft, die 0 »ege»-
tzände bestens bezahU. Sold. Bvill-rwcn, Lerlen
werde» ,n den bbchslrn Preisen aekauft. I.
Sauernniartt 14, Eingang Ättlgafle 3.
Soldwanrengeubtst Folkoo Kobn. 2.592
Achtung auf die Adrefse!
Eine Kane genügt, den böchsten Preis zu er»
zwirn für alie Hetten», Damen- n. cfjtcierS-
kleider, Möbel, Perlassenichatten. I. Sold-
sanb. XIV. MnriaMferfiraüe 211. 38034
Wcrkholz, u. zw. Apfel-,
Birn-, Kirsch- und Lindenholz abzugeben.
5 ?äherkS Gut-verwaltung Sonnhof bei
Stainoch, Eteiermark. 38192
Aviso für Weinhändler!
10.810 Liter Wein im TurchlchnittspreiS
von 30 kr. find zu verkaufen. Wien. XIV.
Denedlkt Schellingergafle 19. 1. Ei.,
Th. 10. zwischen 9 bis 11 Uhr DornlittagS.
38165
Kindrrtoagrn von einfachster
bis leinfkcr Anöfilbrnng. Fnbrik, VI. Maria-
bifleritratze 8 7, im Hose. 38217
! -1 Ttück Bogenlampen,
6 Amp.. billig zu verlaufen» ArauL. Maria-
dUferstrake 126. 3 S 386
Vcrsanschcine über Kleider,
Wäsche ivcrden kostenfrei ans-
> gelöst und der böchste Piwis von gauz Wien
bezahlt, illurl. Zelinkagasfe 10, 1. Et.^Th.o^ 4.
Zlvei Tpeisc;imnler-Luster,
Zuglyra. fast neu. billig zu verkaufen. VII.
Zollergasie 27. Pappel. 39876
Grosser Glasschuberkastcu,
Ladelkasten, Erellagen, Unterkaften nnt
Laden. Marmor- und Gick'enb'.rd«ln. Caffen
von Nr. 2 bis gzr 4^ Galeriegitter, EiS-
kasten. GaSluster, große Tische für Comptoir,
Schreibtische mld Kasten zu verkauken. Gerste
bok, Herbeckstraße 51. 39810
ßiaflhauseinrichlungcu, Epheu.
alle Gatnmgtn Eiskasten, Trusten, GaSluster.
gr. r^üllöfen. Eiycaffa mit Spiegeln, große
Tische, Marmortische, Prefflon mit 2 PiDpeu
u. Marmorklatte, Schank. .Hutleisten u. Tische
zu verk. Sersthof, Herbeckfttaße 51. 39811
Ltnien. linke und rechte
Spi», verkaufen. Gcrsthof, HerbeckstraHe
Nr. 51. 39812
Wäscherolle, Eiskastcu,
Pcttoleumapparar, 200 Liter, zu verkaufen.
VIl. Richrergafse 2, Hreißlcr. 39813
Eopirprcl's 7 ^lt TiicksTaußc^
feint u gediegene AuSfübrung, billig« zn
vert. Zu iebrn in der Teppil^iederiage. I.
ÄLotleuring 14. 39952
Lchenc Glaswand kür Gast-
stauS wird gekauft. »VV 1. Fridrrich Katiergaffe
Nr. 1, Gasthaus. 39746
Tchön gezeichneter, sck»r
wachsamer Hund (Schweiststundrace) ist zu
verkaufeu. H. Zrverina, XV 11 I. Martins-
stlake 2. St.. Th. 9. 40030
Borxrnimcrioand wird
vroncht gekauft. Unter 'Dorzimmerwand
Nr. 39689- an die Exp. 396 S 9
Karte geiniat, komme sofort.
Kause zumst>:chsten ^>rc 1 s Herren.« u. Tamen-
kleidcr, Wäsche. Schuhe, s^vrräder, Pretioken,
Silber u»nd Uhreu. Versatzscheine werden
ausgelöst nnd auSbrzahlt bei f^chS. ll.
Große Stadtgutgaffe 12, 1. St., Td. 21.
40317
F-i:rge schirre, Transport-
und Lagtvfäfier. jede Größe, zu verkaufen.
Tworschak, X. Puchsbaumplaq 2. 59893
.Kinderwagen, billigst, der-
kauft, renovirt und umgetauscht. II. Große
Sperlgasfe 29. 40345
Leere Weinflaschen
werden gekairst. Tiroler Wernstube, VI.
Millöckergasie 8. 40151
fl Balaucclvnagcn,
10, 5 v. .3 Ztt!o. 1 Tecnnalwaage. 100 Kilo,
1 Änalvsenwaaqe. 1000 Gramm, 1 Straßen-
fuhrwerk Brückenwaage, 4100 Silo. wegen
plötzlicher Localräumung und Ueberstedlung
sofort einzeln s. bÄig abzugeben. 1. Schön-
laterngaffe 4. iivaagenniederlage. 40254
»chlauchresic beiicr L.nalität.
zur Ganenbeivritzung geeignet, dergleichen
solche für Kellereien flnd billigst abzugeben
bei Perflcaner n. Co.. I. Lieöenberqgaffe 7.
13857
Leder in Partie kaufe jederzeit
per Casr» diScrtt. Unter .Partieitder 7350"
an die Sxp. 7350
fjerren- und Jamen-
Lonfertron, Teppiche rc
Von Eavaliercn 87995
abgelegte HrrrenIIrivcr i» deffem Zn-
»aiide. elegant n. ictii biltig iu, Kleidcr-
inagazin ,Z„tn Lksierwriaier". Ltadi,
Siugcrstratze 4. I. Stock, ocgeniider dem
.Hotrl 9 iol,n>". auili Zfeiderierlianftall.
Hcrrcnkleider,
von Herrschaften abgelegt. Ntberzieher,
^^lacks. Lalonröckt, Hose» :e..
«llcs rn clrgauter^a^on und !u bestern
„»ttstande, zu üverrafchend billrgcn
^rriscn bei Jacob Wrinbergcr. I. Wr»N-
burggaffe 5. 1. Ltock, neben »Hotel
'''' ..'."erleistonstol,. kr 7.976
Tuchrciic solidciicr;,abrieation
für alle Arten KleidnugSstücke
werden besonders billig abgegeben rn der
Tuchstandlunp Lig. Lchlesinger u. kbk». XVI. Ve„rl,affe 25. 3. Stock,
rdite 35. 39719
iJeraha»),
Sd^^Lm.^kit,
«cht persischer Teppich
4 M. 20 Sm.'
90 fl. Iinport-"und Toin-
Garai. lll. Obere Weiß«
38383
Hochfeine Tama,t-Tischtüchcr
fiir e vis v4 Lersovc» mi, oder vd»e
Serviettwi biUia abjugebcn. Import, nnv
aon!M>Is1«u».vnreau Harai, 1». Lberr
Writgörbcrflrabe ä. 18381
Litroleum.Reflt billia
ainlgebcn. Import- o. Commisiionr-Burea»
s-rai, UI. Obere «eitzgärber-ir. 5. 38382
Englisches Kleid, Rock «. Jacke
für schlallle Dame »u verkasfeir. I. Llisaberk-
strase 8, 4. St., Th. 12. 40115
Mohuungs-Einrich-
20 Pereent Ersparuiß in
htlipp ^on's Ti'chler- und
apezirermöbel-Anssrellungs- u.
Berkaufshaus,
sskift nur I. Llngerslraire 8.
Btt ^fler Qualität und geschmackvollster
Ansführuvg das Modernste in compleren
EalonS, schlaf«, Epeise- und Herren«
zrmmeru, BoudotrS und üinderzimmern in
allen modernen Stylarten zu überraschend
billigen Preifen; bei größeren Bestellungen
besondere Bonistcatton, noch stehen eigene
vatentmöbelwaaen zur Verfügung.
Lagemd sind antu geschuiyte Herren- uud
Cpei'ezimmer zu 170 fl., Solongarnituren,
elk^anL, von 70 fl. aufwärts, echte Leder-
ftühle ir 5 fi., Lrppiüze. Lüfter, Bilder u.
alle für WvhnvuaSeinrtchtungen wünschenS-
wcrthe Lbjecre. Zllusrrirre Kataloge gegen
20 kr., jeLt nur
I. Singerjkrasze 8.
bei
Philipp Krön.
Bitte Siamcn und!
Nr. 8
o—, großartiger
»o» schöne» Eeiuln und Fanlellil«, solid und
billizfl. Mte Seflel modernifln. 87999
IMöbcl ans Natcn!
VI. Kunlpendorferitrabr 34. 33 576
!! Möbel aus Paten !!
II. SafkellcyMe 10, MSbel-i.-flimst. 38579
Möbel aus Raten beim Tischler-
meiftcr, V. Mar garethcnstraße 80. 39799
Piöbcl aus Raten ». leih weise
dircct vom Tischlermeiftcr, VN.
^468
Tapeziercrmöbcl aiü Theil-
zahlung.
In nur solider schönster Ausführung. Lager
von Ealongaruituren, altdeutschen u. Echlaf-
dioanS, Ottomans, Haarmatcatzen, BorhLÜgen
tmd Teppichen. Uebernahme vou Ansstattun«
gen in allen Stnlarlen. Nur eigene Er­
zeugung.
Tapfrer Julius Wallis,
vll. Kaiferneabe 4. 17355
Dreidevurante gegen lLinselldung von 20 N.
in Briefmarken. Adresse genau ,n beachten.
Gut ausgetrocknete Piöbel in
allen Ltylarten m. Garantie be­
kommt man nur icflt staunend
billigst im Möbcllfaus I. Heih,
H- Porzcllangaffc 20. ZS 480
Gedieg.Möbel.vol. n. matt, zu
verkamen. i^ovauerlände 15, Tbür l^9.
37166
Lceai'.onsmöbcl. znm grössten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehetid anS compleren Schlaf«, Speise-
Herren- and ^emdenzimmern in allca Stvl-
arten. l7ompleten Ealca, TamenboudoirS
in Bronze, sowie
Möbel, paffend für Hotels, Villen, Küchen-
rmd Borzimmermöbel zu flauueud killten
Preisen zu verkaufen in
nricm's Eommisssonshaus
fürMöbel, I. Kärnmerstraße 28, Hoctwarterre.
Herrschaftsmöbel werden zum conrunsswuel!^
^»er kans übernornmen. 37258
Kairenbettcn. auf «prnngfcdcrn
k-rez«, von 13 N. aufwärts. Fabrik, VI.
Mariahilfcrsiraß e 87, im Hofe. 38 215
Kinderbetten, eingerichtet,
wößres Lager. Habnk: VI. MariaLUfcrstraße
Nr. 87, im Hofe. 38216
Gulden
3 altdeuliche kästen mlt Schubladen,
2 altdeutickie Betten.
2 DraiaeiniLge sülaflianef,
2 Matrayen, klheilig,
' WaickiNfck> mit Marmor,
Spiegel teu-
rh und Löivenbein, Wien, I.
rbSburgergaissc 10. 3931 z
svi,uuu^veeur>u)eeeng, sr«, nur
ioat, sofort zu verkaufen. !Il. Sleistgaffe
c. 25, 1. St^.^ür 3^ 37405
Elegante compl. Wohnungs-
iri.chruug uud ein Mahcigoui-Migüon-
igel tnit schTveren Bronzen stud um daLes
Preis sofort an Private zu verkaufen.
r. Singerstrasse 6, 1. Stock.
^ 40199
1 !cderdlvan 10 fi., 4 Zimmer,
barock, altdeutsibc unb politttte Model billigfl
zu verkausen. VI. Mattahflseritt-be 109,
2. Eliege. I Stock. Thür 16. 40214
Grösste Möbellcihanstalt
Wiens, sowie anch Ntöbel auj
Theilzahluug. 4024 z
Niur I. Lingerstrasse Nr. 8.
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altd., iehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zn
vcrkanfen. I. Lingerstrasse 6.
40196
Prachwolles antik geschnitztes
Spriic- u. Herrrnzimmrr mit rchten Lcdrr-
stühlen nnL tzoikiermöbcln, sowie ein schönrS
Barock-Sückahimmer um 180 fl. zn ocrl
I. Singersrraiie 6. 40197
Eulvir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Loeisk-lmmer. Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche. Vorhänge, Lüster sind
um dalben Breis an Private zu verkaufen.
I. Singerstratze 6. 40198
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeile 21,
1. Stock. 40189
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlinuttcr-Eiulageu, mit
eugl. Seidenplnsch überzogen,
sammt Saloutisch nm 70 sss. so­
fort zu verkaufen. Nur 1. Bez..
Wollzeile 21, 1. Stoik. 40 i 90
Schlaf- nnd Speisezimmer,
altd-, sehr gedingcn gearbeitet,
beioe romplct, nm 27 <> fl. zu
verkaufen. I. Wollzeile 21,
1. Stock. 40191
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- nnd Sveiseziininer, Alles mil sckiweeen
iSronzen, Tepriche, Vorhänge, Lüfter flnd
um halben Breis an Pttvate zu verkanirn,
?lnr 40192
r, Wall,eile 21, l, Stack,
Altd. Schlaf- nnd Speise-
tzimmer, Barock«. Rolscoccv«, cugl. Secesflons-,
tz:^laf- nnd Epei'ezimmer, Mahagoni-Salon,
Deroratiousdivau 25 fl., Lttomane, Garnitur,
schone Bilder und vieles Lnoere. Vll.Marm«
hilferstraße 58, 1. Hof. Th. 25. 39 S 41
Lederdivan 12 fl.
dllrd. Schlaf- und Sreiserimmcr 150 fl.,
Barockstvl 250 fl., 3 Zimmer poliritte Möbel,
TecorationSdivan 23 N.. ltzarnitur. Lttomane,
Uhr, Lampe, Oelgemälbe, große MaLonna 14 fl,
Vorzimmer- und flüchenmööel. VI. Kakernen-
gasie 22, 1. St., Thür 6. 40283
Alte Möbel wegen Steu-
ctnrichttlng dilliss zu verkaufen VI. bßter-
hazvgaffe 32. Tb. 0. 39011
^^eincr SLofsdivan u. e^rto-
mühl,affe^I 3 ^,'"l?
Zn verkaufen i,t eine Garni-
tue in gutem Zustand. X. Dandernüvgaffe
Rr. 18. 1. Stock, Thür 10. 3 S 711
Gute Ziminer- und .Küchen-
einrichtung, fast neu, um 180 fl.. auch
einzeln, nur an Private wegen Rbreise zu
verkaufen. Auskunft XIV. Meinhart-,
dorfcroaffe 3. beim s?riseur. 39904
Jarqucs WalliS. 40356
Tischler- und Tapczicrcr-
Möbclrtabliilcn:cnt,
nur I. Siligcritrassc Nr. 4
tim eigenen .<)ausc)
verkiwst llutcr Garantie hocheleg. Schlaf«,
Spriir- u. Herrenzimmer. Salons, AoudorrS,
in allen L-tyl« und Stofiarren. darunter
Schlafzimmer zu 150 fl.. Spetseztmruer zu
150 fl.. Salongarniturrn von 50 fl., alto.
Tivans von 50 fl. aufwärts.
Auch sind alle für L^ostnungSeiirrichtnngtn
erlordrrlichei: Qbjeklr lagernd.
Nur I. Lingerirrnsic Nr. 4.
Preiseourante stlc die Provinz gratis.
Grösste Niöbcllcihanstalt
Wiens, sowie auch Ntöbcl auf
Thcilzahlung. 40357
Nur I. Llnqersiratzc Nr. 4.
Empir-. Mchagoiil-. Salon-.
Schlaf» und Speisezimmer, alles mit schweren
Bron.zcn, Teppiche, Vorhänge, Lüster sind
um halben Preis an Private zu verk.iufen.
I. Lingerstraste 4. 40359
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf« ü. Speisezimmer 150 fl.,
Barock-Schlaf- und ÄvericzuLmer 230 fl..
altd. Crcdenz 70 fl., .3 Zimmer polil,
TecoralronSdwLn 26 fl.. Teppich,l. Viichcr-
kästen, 2 Sclgemälde 6 fl, Schreibtisch.
Äntleidespiegel. Lttomane, Garninrr 50 fl..«
u o. B-tt>- und jrüLonmöb«!, VI, Maria-
htlscrfrraßc 5. 3. 4. Ligc.. 2. Lt„ Th TU,
40289
Alldeutsches Schlafz. ist zu verk.
MLi-flr.» 6, 2, Sig,, ü. St,, Th, 11, 40266
Mtd. Trumeau u. Eredenz,
Betten n. Sätzen, tütlomane, Eopha, Tisch,
Lampe, Setzei, Borhang« und fluchensachen
binnen 3 Tagen ,u verlaufen. 3'I.
Magdalenentzrade 24. Stiege links, 1. St..
Ldür 18. 40332
21 ltd. Zpeisczimmer billigst
^^^verlaufen. IX. Acker,atze^-
L Doppelchiffonniere 30 fl.,
2 höbe ?^l,enbetten 24 tz., altdeutsch.
Schlaf,immer 140 fl.. Tidan. Moränen.
Übe und vieles Andere von 4 Fimmer»
billiatz IN verlausen. VI. Etumperliatze 8,
1. St.. Tb. 7. 33M0
Wegen Plahinaugcls rothe
billig« zu derIalls°em°Lll''se^cn''lI?.^ Stt'd^
gaffe 9. beim HauSbcsorger. 35172^
Altd. Tchlafzimmer zu ver­
kaufen. Mär,«rode 26. 2. Sig., 2. St.,
u^due 11. .< 8)388
Maschinen,
MaschinenbrSandtheUe
und Werkzeuge.
Venziumotore, Gasmotors,
1», 2-. 4-. 6-, 8- dir lOOvserdetr.. uei»
und gebrauch«, billig« bei Blaschke. «omper»
ftorfiergoffe 46 1488,3
20 fl. Singermaschinc 20 fl.,
ganz neu. mit Verschluß: Ring^chistchea
25 fl., Greifer 7 fl.. Garantie 5 Jahre.
Reparaturen gut und billig. MeriahilfersrraLe
??r. 116, im Hofe. 34653
6 .K. Nnoabc! singcr-u. Nrug-
schifichen-Näbmaschinrn ans^ Raten. Scherz,
Fünfhaus. Sc-tdahnhos, Eerftnersttaße 3.
38519
Egaliflr-Trehbank, 7 >N.
lang. für Kraftbetrieb, billig ru verkaufen.
>11. Zollergafse 27. Joh. Poppek. 39873
Sehr gute Greifermascknne
billig zu verkaufen. Peter Groiß, I. PeterS»
Vlaß 7. 39623
Neue gr. Ringfcknffnäh-
maschine wegen Abreise billia verkäuflich.
Auskunft II. D-reinSg-tze 10. Tbüe 13.
40307
Mnftk-Inkrumente
und
MusikaUeu.
Seltener Gclegcnhci'tskauf!
Guter Böscudorfcr KlüIel.
um 280 fl. zu verkaufen.
rtabliffement 27222
I. Saphir, Prarerstr. 23.
Neue Clavicre i.n großer LuSwahl
zu Qrig..^br,rsvreifen.
überspielte in jeder Preislage,
«unerit. Qrgel-Harmorüums.
Pianino, rcnommirte Firma.
vorzüglich im Ton. um halben AnschaffungS,
preis zu verkaufen. II. Pillersdorsgaffe 9»
Thür 10. 34014
Ttntiflügel 190 fl.. wie ncn,
Eisenconstruction. zu verkaufen. VII.
Zieglergaffe 5. Stiege links. 3. Stock. Th.ül.
36110
Phonograph mit Walze»
bill. «tcunpiglirnerzeuger, Dähringerstr. 98.
37094
Stilüflirael, k. k. Hoffirma, mit
Eisenccnirructwll, 90 fl., zu verkanten. 1911.
Laogegaise 42. 37524
Pianino, iibersviclt, billigst
nnttr^^L i^Ä' ^LL-'^LN dw" Or».^ 37 KLä
Elarncr- Ein-
Tausch und Miethe
Bellarim'rraße 4.
und Verkauf,
«Ibin gcrstl, 1.
38219
! Elaviere!
! Pianino!
beste Fabrkcate der Liell. l Oiäbrige Garantie,
in Ton unb Ausstattung unübertrefflich. Alte
Iustrumente werden in Tausch genommen.
Theilzahlnngtn bewilligt. Miethe billigst.
Albin ^ökstl,
Elavierctablissscmeut,
^ «ellariaitratze 4. 38222
Pianino vou Schiedmaner,
Stuttgart, schwarz, eleg., bestens erhalten,
st. 200. ^raircke. Leipzig, fast neu. kreuz«
saitia, Pan^erstiv'mstock. billigst. Max Ham-
burger, Graben '^9a Trattnerhof). 38527
Neues Pianino, fchivarz.
schöner Ton, billig zu verkanfeu. IV. Letten-
brückengasse 14, 1. Srock, Thür 3. 38761
Grapliophon mit 2 t Wal;.
billig zu verkaufen. V. Stroudengaffe 2L
Thür 13.
39672
Hpori.
LI. ,7 L o o d 1>
Bereinigte 55749
I^ahrräder« und ^täl)maschineu-
^adriks-Vlirderlogr
LLähringrrstraße 22. Thurngnffe 4.
Begueme rdeit;aorungen Lewill'gi.
Alrdculichcs gcscouistcs schlaf«
zimmer ist wegen Lireise billig »u verk. Zu
sehen H-Rafae lg. 32. 2 Lt^, Th. 5. 33^36
Herrenschreilltrsch. politirt,
srdr billig IN «rrlanfc». III. Mtikcodavstt.
„Se 3. Ttz. 1 SVV1V
Ein mattes Tchlafzimmer
kl. Errdenz, Trumean u. Spiegel, DecorarionS-
divLN mir Teppichüberwurk. zwei schwarze
bänlen, ein Schreibtisch mir Lastelanffatz,
eiulge RivpeS billig zu verkau^ev U. Slocken-
gaffe 23. 8. St., TK. 12, von 9—12 und
von 2-6 Uhr. Ü 746 S
!!!! i!! s !!:«'!!!
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sre daS
;er, VL1T. Blinvengaffc 27.
Hanus T. Ainvcr.
31325'
.' t-lrone ?iuSwadl, nüe Preislagen!
! Umtausch uberfivreuer Räder!
!: Bequeme TH»rlLaylungen!!
P nser. VU1. Vlrndeng 27.
2913
Fahrra-itiifbewahrung und
tevararurwert «atte, IV. Preßgaffe 1 !r.. 33»
icke^ rüZieunrod e. 1lt3ks^
ssahrrövcr 1 fl. wöchentlich.^
iür^, ll. Sreppaaichof 2, 3. Sr.. Ly. 63.
21914
Fahrräder L fl. wöchcullich.
jr. Rejevlv, X. Hasengas^e 54. ^^.!73
Lnftschläuchc ä fl. 2. 5 Ö, hoch^
prima fl. 3, Launaantel. 26 u. 30
fl. 2.50 ll. 3.25. Trima Müntel fl. 4.50
u. 5.—, Lrerylenlamoen von fl. 2 45 au.
LtLr.dcr, beste Sorte. fl. 120, LarSid. ho^
prima. 30 kr. per xilo. nur im -erural«
depor Thochola. LL. tt-rivga/r S. S507T


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 18 ]
Xsuv» Diener raKdlLlt.
31. ^VAUSI 1S00.
I^r. 230
Sport.
t^ebrauckte Fahrräder,
yröbre Auswahl, neueue Modelle, kllllgfte
Prrise, solide NaranNe.
r:: HöÄ.rc Vorschüsse !!!
auf solche -um Somo.i'slowZverküuf.
I. «tadicmt^assc 5 rei;ck-Rlir>er u. Bestand-
theile billigst. Aunddakin, IX. Serg^. 3.
38V76
Tie meij^lcn
gebrauchten itiädcr
18N6 L fl. IS-ro
„ IÜ!>S» fl. 30-irrädcr.
Nranlhcitöhatber ist ein
»leuki Lirrknr^» lu^dttl^usen. VII.
-Herren-Tandem ist kranl-
h-iizholb-r s-b- billi, jU «"laulkn VI.
Siumpergaste 47. I. ssr ankl.
Gutes Herrcirrad. beste
Ml-i!-. is! I°si>rt bMi» ,u vkil-ul-n II
Pratki. 4Iusft-I!un,zSr»i!- 137-
^Diirropp-Tandem. fast"
Stvria-Tamenrad 5i> sl-, BarnbuS-Drachtrad,
^Mz nku, b2 fl. IX. »c,irt.
'^H^ziigiiches Tamcnrad sofort
kLNlhrbsbLlbkr z» veikaiilcn. Kefl. Zu,»r.
unter ,W.e neu 3SSeb" psfll. «VM-
burgerslraste.
"Neues crstclasfiges stahrrad
wegen «brcile Irottblbig ar,ugcbe». Neiiflui.
I. relnsaltitrafle L, fl. Steck, Thür 4, von
9-1fl Uhr^und t>oi^^4 Uhr. 3S74S^
Nover. beste deutsche Atarke,
ist un> ein Drittel der «nichaitUngrt'relle» zu
verkaulen. IX. Wal-gafl- 4, beim V°rl>cr.
^ ?Hal,rrad ist icbr preiSlvurdtg
,u verlausen. VIII. Lederergaflc Ib,^LH.b2t,.
Ntotor-Trcirad Tiou-Bouton,
»orzüglickt, rreiswcrth zu verlaufen. Maria-
tzilserstraitc 78, Bäckerei. 40.133
Fahrrad, ncncS Niodell, sehr
ant erhallen, ist um jeden Preir zn ver-
kausen. XIV. Gelbelgasse 7, 2. Stock, Thür
Nr., 12^,. 4018t
Ueberfahr. Herren- n. Lamcn-
rLder, tvie ncU, von I.b fl. anIwS^r. Repa­
raturen unter Garantie und Ansbewahntna
sehr billig. II. Große Psarrgafle 3. 40204
Ltnria-Nad. fast neu, ru vcr-
Ltl,ria-Nad, fast neu, ,u vcr-
ilanjen. Ist. Etumpergafle KS, 1.
Zwei kleine Talonhündchen
flnd Ivegkn «bretse an Vr,pale in «erk.
Vriese erbeten unter v. E.
Gilld anf Wechsel
für crcditfSdlgr GelchSkt-l^te, HaLtbesitzer,
Geld aus Häuser,
Erbschaften, Lrgat». gruchtgcu.,
ohne Borauslaaeu in jeder Hohe.
DiSl^et, rasch und cbnlant.
ToNttsssonirttS allgemeines LerkkhtSbnreüu
7. Wildoretiuarkt L. rivflb
«nd SV,000 p.roncn
tu 4-a Precettt am eeftkN Satt aui ttuilerit
solid gebaute Häuser in Mäviing «erden
aUIgenomme». rluslunsi MöStin«, De,ne>-
>1», 32.. 2ttv4e>
Intrliig. Fräulcln sucht kür
«Niang» kcptemler Parinerin z« einer Tone
Salzburg u. Uingebuilg. Unter »Per Sm>
s»rnn» 3S!ik4" pofll. X. vaxenrnc^n^a^e.
Wer hilft hochtalcntirtcm
SolnponifltN tglanzenbc Ibriltkeni, Pianist,
iptickst bentsL, franz., engt. u. ball. Will
«ll«4 thun, wenn verdienst. Lsiirte nnir,
B. k. 39784- an die t -r p. 3973 4
! Wichtig fiir Tarlchensuchcnde!
Beiorge raich und conlanl den p i Staair-,
Mlstiar- und Privatbeamten, Lehrern und
. ......
"Zulckirtilin crb'elen unter
„vlNigkr lcredit 383S3" vastl. I. SHIing-
gaste. Änpnpmes und Agenten derberen.
28323
Ausgleiche insolb. Kaufleute,
Fabrikanten ürran-irt reell und diScret,
sensuell hiezu CapitalSbeschafsuny,
Provinz. Alex. Langer. IX. Porzellansalse
Nr. s.^. Sprechstunden dsn 3 bis 6 Uhr.
Lelephon 15 Z 3. 5. 34022
die Erp^
Ncinracige Dachshunde sclir
diviü zu verkollscn. IN. Messcnhauseransse
Nr. 5. d. HanSbesortzcr.
Vserdr- und Wagen-
Att- und ^erkauf»
Elrg. Klas-Lederlandaucr,
DameN'llutschir-ViS'd-vj.^W.tffen, Break zu
verkaufen. Untere AugarteUstraste 31^ T^uda.
Honlgschnniuck, Wallach,
4 Jahre alt, schicrirei, wegen Ueberzahl um
250 fl. zu verkc^usen. AtzgerSdorf, Wiener-
straste 29. 37955
Wiener Hausbesitzer ik. rc.
erhttlien »pU l»0N-g«,0Ül> fl, »nd
an iofort Geld. VIH. »lserstratsr 68,
Stiege reihtb, Hvlhpart,, Th. S, », 1l>—- Uhr.
3SY48
Geld für TtaatS-, ^ctnk- und
Sporcastebeamte. Ban 2—8 Uhr. IV. Mar-
garethenstraßi 47, 2. Sio., Th. 17, recht«.
^^ 36771
Taine« von Ttstinetion,
tvelSc den Beistand eiit-r langtckhrlgen,
allcinsiehendrn an der Wiener ltlinik ge-
leitnlen und 4N der WieNet UntversttSt ge-
»rnilkn und dtplvmirten praktilchen streng
dikcreten GeSnrtshctterii» bedtirien, wenden
sttk vcrtrauenrvoll an Madame I. L.,
tiüieu, II. Navarallnfle ül. Sachparterre,
ri,I,r 1. 361S3
»lu Vergeben 13,000 fl. auf
2. Take. Nur biret. Brteflich linier »HauS-
wirty ,36836" an die ltxp. 368Ltl
Privatgeld ohne Vormerkung
diScret u. reell f. unbehastete Staatsbeamte
v. d. X. RangSrl. ousw. I. Weihburzy. S.
1. Etg.. 1. St., Th. 2.. 371Y4
Wer ist geneigt, einem jung.
Manne mit 50 fl. unter vollstünditzkr
Slcherstellvng zu delfenk Zuschriften erbittet
unter »Perle-en-eit 37901' postlagernd II.
Töbor'irüstk. 379t?1
2000 K. gcacn Wechsel sofort
von direckcm Geldgeber gesucht.
Ngcntcn verbeten. Antr. untcr
,,'Waffcrdampf 38099" an die
Expcd. 380S9
Activer Ttaaksdicner bittet,
ihm tnomenton mit 130 fl. auSzuhelien.
Rückzahlung tu 13 MonatSrolen. Adr, Er».
388-Tt
,.LL!LzsL»L-°".:'?L
!-W,ed. 38753
Darlehen aick Häuser. HauS-
adminiitratlonen, Pla^ertrrtnngen übrr-
Niinm! Magschitz, Wien, X. Hascngaste
Thür 24, 3g9
53,
56
Welcher edle -Herr od. Dame
wäre arnetgt, ein-n zu Grundr grgaVrneit
Gkichaitdmann 38 fl, gegen monatl. lflaten-
zahlnngtn zu leihen? Selber ist Bat» von
5 Kindern, Witioer. Geil, Znichriiten an
A, Balornh, XVU, SUmgasse 11, I, Stock.
rS78fl
Wer borgt 300 sl. gegen
gute Verzistsungf Gefl. AntrSge mit An­
gabe drr Bedingungen untcr -K. M. R.
Lr., .39^s>2- gn die ffrpedition. 39892
3u Milie werden als H. Satz
aus ein 18 Jahre iteiirrirkles Hau« nach
g» Mtlle Hypothelendank per November
anigenoinmrn. Unter „Sicher 40138" pvstl.
XVII, 3. iflnr gegen Schrin.^ 401 38
Junger sileschäftsmun». An-
säegrr, snckit ein Tailehen pan 580 bi«
lOltO fl. ittit gllter Beezinsnng und Nock-
zahlnng IN MonailichkN istaten von 30 bis
40 fl, pünktlich. Briete erbeien nNter „I. T
Rr. 40187" postl. Zi-glkrgasjr. 40187
t7li:»Tifl'ltcr Ncntitscheincr
mit Gummirävcrn, ckst .'Uige Male gefahren,
privat zu verkaufe-, Avr.
Geld- und Aypothetren-
Uerlrestr.
Darlehen anf Häuser,
erste und
zweite -Haussät-e
bet 12744
Paul H. Plöch,
Vrr. Mariahllferorahe 70.
Ecke der Neubau sf assk. Televljon 3659.
sofort Geld
für Hausbesitzer, Fabrikanten und Kaufleute.
Hlipothekardarlchen?
erste und -weite Lätze,
auf Nealitären aller Nvt.
Bclchnung und Eapitalisirnng
von, wenn auch beschränkten,
lprbschaften?
Legaten .rnd Erlebcnspoliz-en.
Alles Wien Ult. Provinz, rasch, diStret und
coulant durü) behördlich concesiionirtes
-lllgenieittts DcrkehrsbUreau,
Dien, IX, Ünivcrsitärssrrche 4. 14 68 6
Trafikantin sucht Da'.!'b''i
von 000 bi« eoo i>. Untir .Colorl ststTNO-
an die üpp. 33758
Gesucht werden von einem Gasä-
tvlrth 1400 Kronen. Derselbe lost BScker
olkk Flkiichhanek lein, denn ich möchtc Kunde
scin. Nückiahinng nach Uederclllk-mmen,
ailch CicherstelluNg, wenn nvihig, aui da«
Hau«. Ski-ic unl» „XVI, ivezirl 40105"
an die Exp. 40105
2. Satz, oOOO si., anf grosse
RealUül in Weidling (.nioiterneubit'g) sind
tvegen Abiciic mit Nackilafl adzulüsen. Aw
träge unter Z. 200" postl, IX. Pov
zcllanga fle. 3892 6
."»000 fl,, ganz oder getheilt,
vat Ht v»gkben Brieis unter „Hbpothel
Nr. 39745" an dir Erp. ^745
was k»me Zeit aiiiznnebinen. linier „Dringe»
Nr. 39724" an die ch,p. 39724
ckpcrccnt. Darlehen auf
Realisten sind von 50 Mille aniwärt« bi!
zur Ööhe den zwei Millionen zu vergeben
Agenten auSgeiihiofien. Lsitrt« unike .Dr
G. 40283- -st die Erp. 402NL
Nerschirdeue Anträge.
Nenpflastcrnngcn «nd aklc
Ätaurcrhandarücitcn über
nimmt Baumeister A, Köhl, XVIII.
Gymnafliimili-H- 1 5, 3818«
.Kirchensängcr engagirt. V
Wildettmanngasse Z, Th. 19. 39424
llntcr „H. S.", Qttakringcr-
straste 80. W8»8
^'jimmermalerarbcite» billigst,
nett. dauerhaft ausgeführt. Wald. N.
i^ranzenSPrilkkenstrade 13.
lkirfindung, functionirt durch
den 2)ruck dcS FlustwasierS. dient zUM Be-
iritd anderer Molcvtnen, zur lSrzeugung v.
l^leltricitöl und wird an deil Ufekn auf­
gestellt. Nutzeffect dir 1000 Psecdekräfte.
Patent Deutlchland. Qesterl'eich. Frankreich,
Gutachten von Sachversrgndlsie.i aes'altct.
Bcrliciligttttg crivilnscht. Modell eisichtlich.
Ncinaewittll jkbrlich 4 Mill. Kronen. >^ulchr.
an (f, Bauanch. Müttzatcthcn am 7!lovr
Nr. 92, bei Wien. 39908
NniversttAkShörer erthrilt
Unterricht an DolkSr UtrV kZvmnaflalschüler.
Vorzügliche Referenzen. Geht auch als Las-
Als unnummerirtcr Fiaker
emdii-oo sich ?. Schi-d-r, XII. SchSb-!
brunne r ftrasc 166. 3974ti
Hilsernf. Arme ;»annlic mit
drei kleine» Kinder», der Baier lchon
10, Jahre lunsenkranl, bitterster Noth drei«-
gegeben, ebne lede itpistenz, blliet inständig
edle MeniSrnttkUNde um ein« Unterstühung.
I. Kadelka, IVIil. il-anlinengaflt I, Tb. 22.
3S781
Damen jeden Standes, welche
die Hilfe einer sehr praktischen Hebamme oe*
nöthige«, weAden sim pertsauenSvsll an s^an
H. B. Mätzlges Honorar. VlH. kauv-N'
65. rhiir 6. SI2KÄ
Praktische Hebamme cmpstehlt
fl» di«»»t in und außer Hau«. I. Fiirb»-
gatze 3, z. 8t. 15698
Hebamme empfiehlt sich den
arr^t.n Damen nnt» ftienqst» Discretion
Mäßigt Prelle. VI. Mariahilierstraße 65.
Etna. Nellcnaafle 8, l.Sl., Lh. 6, Mildn».
29690
Damen finden diserete liebe­
volle Aninahme und Iludkunst bei I'ehk
praltii»em Hebamme. M. il., VI. Marla-
hilserstiaße 53, Tb. 28. 35588
Damen finden unter strengster
Di«»elion liebev. Luinahme bei praltiicher
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Wunder­
lich. VI. Guinpendsnerftrafse 114. 3681b
Praktisltze Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste DtScretion. Vll.
Burqgasfc 50, I. St.. Tyur 8. 27240
Tistinguirte Damen
van stier »nd aullwLrlll,
wel»e ble .Hilie ein» langjährlaen, aKeiN-
flehendenan d» EitnerUniversitLroipIoMliien
Hebamme von ittengiler Dtscrerion benälhigcn,
mögen sich verttanenSvall wenden an Frau
Pb. I. Scparirte Zimmer.
IX. «lscrflraßr 4«?, 1. St.. Thnr^r.
Eingang Hebragafle „n»»" 1. 37829
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Leet..
äußerst fnchl. tnftructioe Broschüre 20 kr.,
6. Ftldmaun, als Schreibmeister unüber­
troffen, auch für Zittrr^r»mpfleidende. 1.
Dorotsteergasse 3, t^rabrn. 38021
Pros. MathiS ts»ran;osc>,
ehem. im Institut PatzcIt, lehrt iranz,
engl. Gramm., Üonvni., Handtircottefp. I.
NM Hol 9. 28234
ftrani„ enal., ital. u. span.
Unterricht gründlichst und schnell und Ueber-
seyungen. Preis mäßig. 1. Alothgasie 13,
3. St.. Th. 10. 40155
Onglischcr Lehrer zum
vorüber-chtndkn Aufenthalt in mährischer
Drovin-stavt gesucht behufS Conversation
und Unterweisung eines jungen Mannes,
der seine bereits vorhandenen Kenntnisse in
dieser Epra«^ zuM balvigen praltischcn Ge­
brauch zu erweitern wüi^cht. Geil. Zuschr.
mil Angabe der Honoraransprüche unter
.Rascher Erfolg .195:07' Etv. SS897
Fn der englischen «practpc
Wird gründlicher Unterricht ertheilt. VIII.
L^tztzoiigassc 30, 2. SI..,LH._4.8.,^^30872,^
Italienisch« Conversation,
Gram.. Handel-clirresp.. 30 kr, die Stünde»
Unter »Itüliener 14020' postlag. Vl-1.
14021»
Ungarischer Tprachlehrer,
Hochschülcr, wohnt Franz JosephSgnai 25,
Sttfely. .'"'9390
Zur Bcrvollkominnung in der
deutschen Sprach- sucht ein gebildeter, junger
Mann Stunden bei einem Philologen, im
Austausch gegen arimdlichrn Musikunterricht
(Clavier, Tomposttion). Ges. Offerte unter
„Eomponist 37256'' an die Gxp. 37956
Ich suche f. deutsche Tprache
einen Lehrer, welcher aber auch die serbisch-
Sprache spricht. Nähere AuSkunst lll.
Münzgaffe 3, 15. 39981
LnAlisIi vonurcorol»! vor-
responäsries etc. lLnt,'bt dx Lujsiisd
ÜLknisonuasss 23. lAüe 6 88308
Sicbcnvcrdicnst für Nlusit-
Unterrichtende. Näd. aus Gefälligkeit durch
Nlbin Fi>rstl, I. Bellariastraße 4, Parterre«
k^rl. Müller. 38759
,^eugttiß tt. Stellenuerrnittknng kost-iUos
nach aründlichster u- billigster AttSbildung In
Buchhaltung, Ltenoar. (hlabcl.)
Maiü>i»i>streib»n Correip., Ncckmo» u, I. w.
garnnt. die!. Wr.Ep».-.!?andclrikhr.E. ?8iV,
vm, Joicvhflävtcrstl'astr 20. 2l»8-
wärtlge bricsliih. 5000 kchül» au4-
akbildcl Borberciiung zl, Bank- u. anderrn
Prüfungen unter Garantie. NuSk.
re!bschnlc,
I. Nnnaoasic 12,
nächst der r! k. Hofopor.
bnrsdkmrr L Monate.
?lUk Ttiftklne.
Erfolsi, Zeustnip. StrklennachwrlS
flarantirt. 40169
vrftchtisznng drr Schute erbktrn.
Prospekte gratis u. franco.
Tipl. hcvr. ^'chrcr nntcr.
richtet Volks- ,','d BürsierfchUkex. bereitet
zur Aufnahmrprilfling vor. Taselbst ^oeedcn
auch -ttiiaben ill Venslün gellommeu. Schulen
ii: nLchsil-k Nähe. XV1U. MichLi'lerstrade
Nr, 4, Thür 21. 3UUb8
Ttädt. Studentenheim
Clboge». Präfcct wird ge«
sucht. Gehalt 80 K. monatlich
nebst voller Perpflegung.
Zeugnisse m. Gesuch zu senden
an den Magistrat der Ltadt
Clbogrn, Bölimen. 28842
ftür einen Bürgerschillcr
wird »in BürgeriLullehr» im IN. Brjirk
gk'II»'. «dr. ilip 3SS7S
Graen Mirtagstuch os. mahiaes
.Honorar nnlrrri»!» Bo!k«-« Bürgrri».,
SySinaflali. n. Isr. llleligio«. Ilnt. „Pädagoge
7k. 3" polil. Elephanleklraß«. 39787
Büchhaltung,
tknf.rche und doppelst LorrespoNden-. Wechsel-
r-cht. kmrsm. Rechnen, Ortsiograohie, Steno-
grapbie rr. lehrt ein gelvisteahLfker Lelpeer
nach bewährter Methode, besonders Herren
Und Damen, die durch Tlster oder Stellung
der Schnle bereits entrückt sind. Boebereitimg
^ AufnahmSprüsunaen sn Babven. Banken.
Sparcasien rc. Pauschalbetrag mr vollständige
unb gründliche Erlernung der BuchhcUtnng
inel. HilantireN 13 st. MsnatSVonorar 4 st.
Ginzel-Nnterricht in sämmtlichen kauf-
männischen Fachemr. Bestehend seit dem
Jahre In 78. bott HandelSfachlehrer
Teutsch. 1. Basrrumarkt 3. 39925
Offene Stellen.
MSusliche Kate gart«.
Zwei anständige Leute zum
Brsachk von Gaflwirtben oaigknommkn. Lii-
unirr .«oßwirlh 361S4- postlag. VIII.
B-nNvpl,^. 38184
Tüchtige redegewandte
repiLtrntattonitibig« tüngerr Hirrrn mil
guikN R»i«rcnjkn werd»» iur di» 3>«>i» >«g»n
NixUm arttpliri. OisrrI» UNt»r »L. S.
Nr. 30978- postl, XVIII. küLdrlng,
SchUlgatlr, 39878
5 bis 10 Kronen täglich durch
Aufnahme von Krank«n- und Leichcn-
vcreinSmitgli-bern. Auch als Reden-
beschäftigmi- von 8 bis 10 und 6 biS 8 Udr
AoenbS. X. Eusengaffe 25. 2. St., Thür
drr. 21.. S9970
Platiagcnt für Teidentvaaren,
EnyroS, Eachenez und EcharprS ycsucht.
Unter .D. A. 397.H an dje Exp.
Tücht. Älgenten suchr Leisen-
sieder tzouner, X. Huchenoaffe 100. Borzu-
stellen Freitag von 4 bis tz Uhr. 40172
Crste LebensversickperungS-
Gesellschaft engasirt einen intelligenten
eautionSfähige« Herrn sls Generala-enten
unter sehr günstigen Pcdingnngrn. Fach^
ktnnlniß nicht erforderlich. Off. unter ,Fi;
und Dauernd 40l8ls' on die Exp. 40183
1.^0 bis 300 fl. monatlich
können Herren von Intelligenz bei einigem
Willen sehr leicht verdienen. Dorkenntnirle
nicht erforderlich. Kann auch als lohnende
Nebenbeschäfkisung kür pcnstonirte Ossiesere,
Beamte, Lehrer, sowie für Kaufleute sn
Angriff genommen werden. Auskunft I.
l^lisadethstraste 3. 2. St.. Tb. 4. nur von
10 lnS 12 Uhr Dorm. Anfragen auS der
Provinz finden schriftl. brledivunc. 380^
Comptoiristcn mit schöncr
Handschrift und Kenntniß der Ctcnograddle.
stinke Rechner, werden von einem Wiener
Fabrikshause zum sosortigen eintritt ges.
Offerte unter .8. B. 27Ä0' an die tzrp.
27520
Erster Kanzlist (Lollicitator)
^r eine Landsanzlei gesucht. Gute Stellung.
Oorreete ldrundbuchluftrirung und geordnete
Verhülkniffe 0tse»rderlztß. Unter „sianzlei
Nt. 39801" an.die 0xp. 39891
Sofortige Anstellung, tiicht.
Comptoirift. gilter Rechner. Fachkenntniste
devorrugt. Echubfabrik. ThaUnstr. 28, 31^815
In technisch. Bureau findet
jüngerer christl. Herr mit Bar­
einlage von .'rOOO K. gegen
Viehalt und Gewinnantbeil
dauernd. Bcamtenpostcn. Tln-
tiägc unter „Fleist -10031"
Postl. IX. Popzellangassc.
Fnngcr Plann mit schöncr
und flinker Schrift wird fNr das Faeturen-
bvreau ciner irltkttieitätSrAtlikNHciellschast
zum sosortigen (rintritke gesucht. Ofkerte
unter ,U. S. 40038" an die Cxp. 40«;8
.Holzbranche.
Als Oomptotkist und Lagerbeamter für
gr. OieschäftSdaus wird ein jung. Mann
gesucht, welcher in dieser Branche schon
prattisch thätig war. Znschr. mit GehaltS-
anspr. unter .G. K. 39866' an die i^rp.
39869
300 K. Nebenverdienst ini
Schreibsache, 8 Nachmittage Arbeit im
Monat. Auch für Mädchen. Offerte unter
,200 istronen Nr. 402:i2' an.die bsp. 40232
Dtnrnistcn finden Beschäftig.
Schöne klinke Handschrift Bedingung. Off.
mit Referenzen unter »Flinker 7lrbeiter
Nr. 38290" an die trxv. 38206
Dpeccrcicomutts anfgen.
V, 7l-h»«°Il» 40, 40132
Speeereieommi^ anfgcnom.
S. Grünhut, 11. Gkotze Stadtgutg^^^28.
bin tüchtiger junger Auslage-
arrangenr für eine Atodc-
manusactur n. Tamenschneidcr-
Zugeliörcirtikcl wird per sofort
oder für 1. Letobcr iioch Drient
gesucht. Persönliche Borsicllnng
i'.n „Harcl Central" zwischen
1 ». Mir viachmlttagS. An­
fragen beim Portier. 38964
Düihtigrr Sommis, der ein
neNerrickketeS 9emischrw«»arenseschiift. aur
einzurichten und zu fuhren vertzedt, »,rd
^uernd für den X. Bezirk aufgenommen.
Böhmisch erwünscht. Lff. unter »bommis
Nr,,403s0' an die Srs. 40 3S0
Für 9»eisc-Vcr1ra»ki:sstclle
wird reprüsknlabler Herr gegen freie Yabrr,
fkeie Station und menau. Fixum nebit
Antheil per sofort engagirt. EvraHkennr-
nifse nicht erforkerfich. vinlage 5<»0 drs
600 fl. Genaueste Offerte unter ^Selt-a
«_r. 4020<;' an die Sxp. -1020«
Vramitlvctnversc^lelsicr,
Isr.» ausgen. II. Springergasie Nr. 16.
Äeickreter stir dcu Wiener
Platz sucht eine grosse Lcbcus-
versichcrungSgescllsctzast gegen
Ataximaldeziige. Vs wird ü»r
aus Personen besicrer L.'äude
refiertrrt, welche eingrhrndsl in
die Materte eingeführt werden.
Befähigten Bewerbern wiro
spätere Verwendung alS Reisc-
deamtc in Nnssicht gestellt.
Offerten— eventuell auch von
Bcrussacqnrfitcnrcn makellosen
Vorlebens— unter „Vorsorge
Nr. 6970" an Rudolph Btossc,
Wien. I. Eeilerstätte 2, 38?54
Praktikant, bhr. bevorzugt,
«uS anstSndigrr Familie, von Iuerrlen-
EngroSfirma mit Tehalt gesucht. Unter „iH..
M. 3S1»»' an die iLrv. 38160
Praktikant mit schöner Schrift.
flott» Zrickmer, von bioNgcm
cvmptair amen Ilniang^ebalt r» i»ioe:
geillckit, Off»!e »nt» „R. S. 38991" an
die SW. 38SS1
^^raktikant mit Gehalt ges.
Wälchegetchätl E-k, X", Margaiclh.n.„ ,.
Praktikant, Christ, 15 bis
16 Jahr» alt, gklucht. T-r>klloniadrIki
Niedkriagk, III. Bkolrisgaile 18. So.
stund, von 12 bi« 2 Ilbr. :i0.!27
Praktikant fürs Geschäft u.
Comptoir wird v. bngroßgefchäft u. Fabrik
der chemfl Branche gegen AnfanaSgeba'.t auf­
genommen. Lsferte untcr ,R. G. 3931^ an
die, l^kv^.
S 819
Dcliratksscn- und Apceerci-
jpoarentvmmiS. tüchtig, mit guten Leie-
renien. Wiro jllr eil« Sfedkgeschiift acceplilt.
Au?f. Lffcrte unter .V. L. 40276' an die
«Lped. 40270
Praktikant m. schöner Hand-
schrift flir ein Txportba'iß gesUi-zt. Ur.ic:
. Flsitzig 39769^ an die tkxp. 3976 l«
Praktikant, Christ, mit gnt.
Schulbildung, wird in Buchdanrlung
Unter .Gedalt :ü»751^ an die irrv.
Praktikant anS gut. Hanse
Wird für ein Herrknmode3. Äumpen-
dorserstratze 19. 40147
Praktikant, Christ, aus an-
ständigem Hause, mit guten Schulzeugniffk!.
wird mit ÄnfangSaebalt aufgenommei'.
W. Adril u. Sohn. VII. Reubaugasie 34.
. 40112
Praktikant mit Älnfangs-
gehait aufgenommen. B. L. Rumpier. I.
Rubolphrplatz 12. 40355
Fc ein Praktikant mit kl.
AnfangSgehalt fürS ^^omptoir und .. iger
gesucht. C. Veer u. Co.» VII. Aire'engast:
Nr. 31.
Füingcrcr Comptoir-
Praktikant oder Comptoirisr, tiiö zu l!< Jahre
ait. mit schöner Handschrlst. wrrd per sofort
mit freier Kost uno Vrrpfi.zui-^, lewie
kleinem Nnfangrgehalt aneptirt. Sclche, die
dek böhmischen Correspondeuz mächtig sind.
VrvoklUgt. Nur Männliche Vewcrder wollen
Angebote unter M. 3l.'6e>7' an
pedition einsenden.
Comptoirprakttkant mit
schöner Schrift wird aufgenommen, i^'ffeite
unter Angabe der Wovnuno und lSes^lfti-
guug der ältern an L. Predourger u.
XX-1, ZU s endcli. ..^ 402. 3^
Tiicht. Lchncidcr auf Falken
ander Hause ansgenommkn. II. Tal^.
Nr. 4i», 1» Stic-e, rv. 12-
Bäckerlehrling, Vvm Lande
bevorzugt, wird in einer größeren '-'i' 7 »i
ausgeitommen. LV11. Palfsygasie l'>. beim
^ouodesorgcr. 3795^
hschkling lind Praktikant
sohielch aiiiyknonzmrn. Speckrci. »std Mov,'.
waaiiNliciäiäii, Ml«n, IV, B)>»oe»cr
—-^^2-
Tapezirerlchrling wird auf-
aenoMlnen. VaNlberger. V»1 Schö'lkuil! er»
strütze 20.,
Lchneidcrlehrling wird auf-
oknominist. n»liph Dich«, X'Il-3 Vtrihkn.
tkldkistrahk 71, r-8 18
Lehrling wird in der Ver-
mischtwaarendak'.dlung A. <'ogl.- N.
,^ieglekgasre 73. sinfgen.. :- ^7l-7.
Goivarvcitcrlelirling aus
lNOkin Hau!>' wird auio»n«m>nrn. ka!. lon
Borasttin, I, Mkrhirihorstaii» 17, ll lö«.
30701
Bäikerlrsirling ausgenomm.
IoJrbftädtcrflrab! 5 1. 48 N. 1!ol>!:.
Jnflilu«,
X. <>abs b«r8eri iaflc 7. 40375'
Oicschäftsdicncr mit lgutcn
l^mpfehluNgen. der schon in einem Comptoir
gediellt. per sofort gefaucht. Antrüge nnl.
, N. K. 6770. 3' an die iZrv. 37 79::
Verlästlichcr i'.'Iaun für Per-
kani, Jnlaslo und ^ichail^äNst» wird ioiort
»uiaonoinmcn. Nkihiüc vinlaac 405 fl.
«l»r. »rp. 40ll6


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 19 ]
-r
Offene Stelle«.
I^»»ltche Sategort
' Tie«er und Köchi«.
»»« «r. 3.
t0L1g
^ ei» EtadrzeichLft -migenommen im I
strtul ssasan. I. W»ll,eU« 4. 40082
»nch
Lie!
Bedienten in grSfl. Haus,
d Änignüi» h-chen, L-bu 25-30 N. sucht
nskveemittlmiz, I. Kärntnerstrü-e 2t.
Tcschaftsdlcnc^
Zr^ler,
soson ...
raüe 8.
3S8SS
L^ler, 2au
sufon Lllsacu!
4. SinAerftra
womöglich
40257
'^ 2 -ter ist. vtrheiratet.
A»rk, losen aus,enommln. krouutwcin-
iirichist, Vtl. Reubaugaste
77. H
40014
. r»isnstr»ste 20. 4020t
i^cdigcr Kutscher aufgcnom.
«d-lst» ssN-dl. V-ckcni. XIX. S-uoistras
«r. 84. 3 E3
Besserer Kutscher wird sür
3S07I
Bttheir. Equipagcnkutscher
für 8ie». 50 st., Lwrx und Bohiwug,
ledigen Equivagentiirscher,
40 st. und Wodnuug,
, st. und Wohnung,
Rutscher in Geschäftshaus,
12 st. Wocheulobn^ und
^se
Sr«»eu 10. I. Zi
40349
Stallbursche wird sos. aus
genommen mit Herrschaftsteugnificn. III.
«»lonitzaaße 7.^ 40320
Hausbesorger, der Gaffen
^aden oder SUZerkkälte mit Aufzahlung im
XIX. Lez. miethet, wird gesucht. Lfsrrte
cvnter -M. M. 32557' an die Exp. 32287
. Ein kinderloses lrhepaar
drodou der Mann tüchtig in Tiichler-
^Gchlosterarhcitcn ist, und die Frau
ortetten und Waschen für die Fabril besorgt,
stitdtt daiternden Hau«meiftcrt>ostrn auf der
Laudstraste. Bewerber inü»eu deutsche"
iLtannneS sein. LnrrLge unter
»Taurrnü 38909"
>»n die Srd. 38909
Hausbesorger mit groffem
Einkommen sucht sofort Haschet, I. Himmcl-
Dfortgaffe 12. 40080
Hausmeister für ein Land-
lialli gesucht. Kir^erloscr iSärtner bevorzugt,
«christlrche Antrage unter „W. I. 1479"
du Haascnftcia u. Loglcr, Wien I.
40080
Gonditorgehilfe, Chr., der
«nt Germ» und Putterteig zu machet»
«eht und selbständig arbeiten kann.
be­
kommt dauernde Kondition. Lohn 25 fl.
monatlich, ganze Kost und Quartier. Emil
Dopaletzky, Buvepe^, VUl. Barosgafie 97.
30550
Magaziusarbeiter snr Lel
sarben. und Lackgeschäft gciucht, gelcrnter
Aitsireicher bevorzugt. Iahreostellung. Nur
aus tüchkigrn, nüchternen, verlählicheuMann
reslectin. Lstene unter „E. ik. 37919" an
die SM.
37919
Schaffer gesucht zur Leitung
rinei Fuhrwerkes. Unter .Schasser 38158"
»n die ikzp. 38156
Geschäftsführer fiir ein seit
80 Jahren dcsteher.drS Tamen-Modewaaren-
und Louferlionsgeschäft zum sofortigen Antritt
^onfertionsgeschäft zum sofortigen Antritt
Derselbe könnte eventuell auch di'
fl übernehmen. Adr. Erv. 28160
Etuibuchbinder wird gesucht.
Adirste Exoed. 32077
Zeichner für Stickereiatclier
findet sofort Slrliung. Ansragen mit Brod,-
zeichnungrn ftbiistiichrn Benre-. VII. Sridrn,
oalle 32. 1. Siost. .39260
Retoucheur für Pofitiv und
Iiegativ wird sofort aufgenommen. Zeugniffe
und Tkhaltransprüche an isiliale Ltrclisky,
k. ». k. H ofpli c-togrovh, Preßbur g.
Mechaniker, tüchtiger älterer
rb^"F°!'st."lV°'''Prkst,°st-"33.°''^"''MM°'
Bautechniker, flotter und
eewiffenhafter .Zeichner, findet für einige
Zeit sofortige -cschüftig. Unter ,L. u. b.
Nr. 3 yy2 3^vof H.^Porzellansa ffe. 39923
Malergehilfe, der Alles
malt. sich zu jeder Arbeit stellt, für Ungarn
gesucht. ?uch-baum. I. Natdhausftr.
V8I4
Hanffrcr und Hausircrinnen
für leichtk'erkäuflichen ArtUel gesucht. Adr.
i» der ssrr. 40032
Ttuvent für Gymnasiasten
g^UNgl
Safe.
ngen aufgenommen. I. Eeilergaffe 14.
4^8
Schildermalergehilfe aufgen.
Brotführcr mit Zeugniffen
lvird sofort ausernommrn. Bästerri. X.
viioknoallk 12. .39945
Malergehilfen aufgeuomm.
II. FranienSbrLstrnftrasie 13. .39948
Tücht. Tapezircrgehilfe und
!?ehrliutz sofort aufgenommen. VI. Kanal-
gaffe 10. 40102
Elektro-Ilonteur aufgen.
' tei Dsnl Schmidt, I. Vartensteingaffe 11.
.39908
Clavierspieler mit Per-
-fleaung aufgen. l:iesing. Dienerfkraße 1.
Aachteafk. 39679
Techniker, flotter Zeichner,
mit Drari- in der Ausarbeitung von
Detail- und Dertslattzeichnnngen. sofort ge­
sucht. GaStechniker bevorzugt. Lsferte unter
^S. M. 40227^ postl. Garnisongaffe. 4<»227
Anstreicher werden aufgen.
^H.,Keunweg. 56.
AdreffenschreiLkr gesucht.
Unter »Auch russisch u. srantisisch 40113"
an di« «r». 40113
1 Hauptpolier, 1 Zeichner,
1 AllstaltSporlier. 2 Kanzleidiener, 1 Au/-
4eher. 1 Wirthsl^trr, 1 ^rtuer (Fadrikl,
1 Hausbesorger 1 Geschrftsgönger und
Jncaffaat, 1 Statrneasfier. 1 Maschinist,
mehrere Hausdiener, Echuldten^ EtarionS-
diener gesucht. Näh. Erster Wiener Ber»
Niittler, I. Fleischm-ilt 15. Aaleitun,e»
zu Lssertcn und Ses»chen daselbsr eihbltlich.
40217
1 Magaziueur, 1 Cafsier,
2 Lommir. 1 Bauleiter, 1 Heizer, zwei
Lomtoiristen, 1 Platzmeister, 2 Expedienten,
1 Fnbriksauneher, 1 Jncoffant, 1 gefrhLfts-
diener, 1 Wirthschaftipratttkant. 1 Kanzlel-
diener. 1 Schaffer oesucht. Näh. Kanzlei,
I. Singcrstrabe 11. Part., link». 40167
Tapczierergchilfe, guter
Dolfterer, aus,«nommen. II. Bluma,«r«asie
Nr. 20. 40234
Mechaniker für DLufik-
automaten gesucht. A. Echatt, I. Elisabeth-
straffe 22. 40123
Incassant, 60 fl. Gehalt,
1 baiüer sür Lrovitiz,
1 Jarafsant und Burtaudieuer,
1 Adtninistrator. 2 Lomziloiristea,
2 Serkäuser. 1 Bcrtreter,
1 Baulechniker, 1 Zeichner qesncht.
I.Wr. 8ermittler,I.Nrtschmarkl 15. 40218
Tapezirerqehilfe aufgenom.
III. Seid!,aste I^ 40333
Verlästlicher Mann zum Ein-
caflierrn acinchi. Näh. Institut Buch, t.
W-llzrUe 18. I. Stock. 40247
Jungen Sch an kburschcn (Küchcn-
ftriichrr) sucht frsort Inst. „Aufkria", I.
Krünankernasse 1. 40281
Netten Burschen, 17—10 Jahre,
bei Eltern wohuhast, siir seines Stadt-
arschäft sucht Inslitnt, Wollzcilr Nr. 5,
Turchhaus. 40335
Junger Bursche gesucht.
H. «rreftleurgaffe 5, Brannnveinsckank.
40366
Sollicitator zunr sof. Tienst-
antritt für Ldvocamrskcmzlei m AloridZdorf
izesLk'r. iLffene mir Zeuanißabschnfren und
(2»ehall-allsprüchen unt. E^rlätzlich 40109^'
au die i^p. 40109
Postcxpeditors-Aspirant,
welcher vollständige Mittelschule absolvirt Hai,
sich selbst ver-stegen kaun, wird sofort beim
Postamte Himberg aufgenommen. NnterrichtS-
gebübr 10 fl. monatlich. Haarband der Eltern
erforoerlich. Vorstellung persönlich. 39871
Tüchtiger Kcllcrbursche auf-
Wird aufgenommen. XVI. Hofferplatz 0.
40108
Tüchtiger Spalicrer und
Streicher wird sokort aukiienommen und
dauernd beschäftigt. A. Leulhier, rapezircr,
V. Aranzensgissc 26. 39028
Photographie.
Vorzüglicher Negativ-Netoncheur wird aufge­
nommen. S. Weitzmans, XVII. Calvarien-
derggafie 37. 40269
Steindrnlker, der mit dcnr
Umdrucke gut bewandert ist. findet De«
schäftigung. Comptoir, II. Kleine Schiff-
gasse 26. 40207
Tüchtiger Meehaniker auf
gröbere elektrische Lichtapparate werden auf­
genommen bei Griinwald, Bürger u. Co..
XVIII. Sternwartestrabe 9. 40365
Offene Steffen.
Weibliche Kategorie.
Bonne, n. unter 2.°; Jahren,
nur mit Iahrcizeugnifien, »velche im Häus­
lichen mithilft, wird zu 2jährigem Kinde
gesucht, tzlattauer. VIII. Piariftengasse 47.
Parterre. 40104
Bonne zu einem Ojähr. Kinde,
Gehalt ,8 bis 20 fl.. sucht
Bureau Rischla, Kärntuersirahr Nr. 21.
4O00I
Mehrere Bonnen für christl.
uiid Israel, keine Farnilie», ll. einige Fräul.
mit FranzöOich sür leichte Stellen, gnt. Geh.,
dlacirt ,rrau Lcopoldine Batrk. «iaria-
hllsersirahc 49. 40309
Eomptoiriftin, sprachenkund.
und mit der Echreidmafchine vertraut, wird
ausgenommen. Offerte unter »Svrachen-
kundig 40295' an die Sxp. 40295
Comptolristin mit schöner
ssotter Handschrift und Kenntniß per Italien.
Sprache, geübte Stenographin, gesucht. Off.
an Lesser u. Liman, Wien. I. Franz Joseph-
auai 51. 39073
Eomptoiriftin mit mehrjähr.
Praxis in der doppelten Buchhaltung wird
in einem Fabriksbureau aufgenommen. Off.
unter .M. I. :N971' postl. XVII-3. 39071
Gesucht Comptoiristin,
Verkäuferin für Wirkwaarengeschäft,
Verkäuferin für Modegeschärt,
Verkäuferin iur Eonfection. 40345
Institut Buch. l. W-ll,rile 18. I. Stack.
Bcrkäufcrin für ein Lelcher-
geschäst, zur Bedienung der rikckgäfte, evelcht
ungarisch szwichr, wird acceptin be, Berg,
Selcherei, ffranzJosephs-Quai 3.
40188
Bcrkäufcriu, jüngere flinke
Person gesucht. Adr. Exp. 40043
Verkäuferin, nur mit besten
Referenzen, w»rd für eiu DamenconfectisnS-
Haus ersten Range» aufgenommen. Schrift­
liche Offerte unter »L. C. 40071' an die
Erpedition. 40071
Verkäuferin f. Parfumerie-
siliale. 40 8., auch Aus., aesucht. Juki. I.
Woll,eile 21. 40225
Tücht. Verkäuferin wird in
h-ohe 64.^'k°ndi>°re,"'s°"aominek^' ^M831
dlsLtzs ^tenso
Vrtz^E>Ä'>isl».
Gesucht Perkäufernl
der Salantcriowaareubraache,
Ladrnmädihen. Wiissic, Wirk».,
9«do»madsie», Gomiisitwaarmgesch., I. B,
Bcrläilfcri», «niLagcri», Parfumorio, elw.
Hluöl. wilhrlikii,
,'oko« 40311
Institut Batkk.
. VI. MariahilferftraKe 49.
Brannnv einverschleifferiu,
zii., ausgenommen. II. S»ri„er,»st« 10.
40179
Prakt. Trafikverschleifferiu
ä Ladenmädchen, auch An-
fävgeeeimien. drioanu» gesucht. Sitstirut.
I. WollzBle 5. Durch^u? 40337
Praktikantin für Dameu-
cousectionsbranch« arcevtirt. S. Sidoa,
Pur,,äffe 130. 39735
Praktikantin mit Anfangs-
aehalt ausgeuommcn. I. grrdlir, VII.
Linden, ofii 27. 38657
Casfierin aufgenommen.
Case Etedhauh, V. edeu,er,aff« 11. 39108
Cassierin z. Gästebedicncn
Wird in eine Tageass« aufgenommen. IX.
Brünnlgaff« 1, Laffeehans. 40022
Cassierin aufgenommen. X.
Sugengeffe 42. Kasseehaus. 40092
Hübsche Cassierin, Anfang.,
Lus,inommeu. V. Wienftrahe Lla. Tose.
40097
Serdircassierin aufgcnomm.
IV. Louisen,ake 24. 40020
Scrvircafsicrin, anch Auf.,
ausgenommen. VII. Nenftistgose 62. 39837
Servircassierin aufgcnomm.
III. ve»a°«e 12. Tale. 39946
Servircassierin aufgcnomm.
III. Marokkanergaffe 7. 40121
Servircassierin aufgcnomm.
VI. Liniengaffe Cafe Roth. 40037
Servircassierin in ein beffer.
Kaffeehaus wird aufgenommen. XVIII.
Gcnffgaffe Nr. 04. 40134
Servircassierin aufgcnomm.
VI. Treibufeisengasse 3, Cafe. 39704
Servircassierin aufgcnomm.
XVIII. Schul,-ffe 17. S-se. 40264
Tücht. Servircassierin aufg.
8 ss. Lohn und Percente, Fahrgeld vergütet.
Lirnng. Wienerstrabe 1. Nachtcafe. 30680
Zunge tüchtige Servircassierin
gesucht, z. »nuagasse 12. 40265
Hübsche Sihcassierin,
20 ss. sucht Ohly, Praterstrave 68, im Hof
rhür 25. 38704
Hübsche Sitzcassierin, zwei
Stunden von Wien entfernt, gesucht. Porst.
»Hotel Stephanie'^. Taborstrabe, b. Portier,
am 31. d. Vormittags, von 11 bis 12 Uhr.
40101
Tragniänteluäherin gesucht.
I. Rothgasse 7. »Zur goldenen K.«ze'. 40086
Tüchtige Klcidernähcrinnen
Werden gegen gute BezaKlung sofort auf-
genommen. Adr. Exp. 39741
Tücht. Blonsennähcrinncn
gesucht. 11. Bcigittenanerlind« Nr. 10.
Tbür 8. 39770
Hcmdblouscnarbeitcn werden
autzer Haus oegeben. I. Könzagagasse 8.
1. Stock. Mustervorloge erwünscht. 40103
Gesucht werden nur sehr
tüchtige selbständige Taillenarbeileriunen u.
Maschlnnäherin. I. Köllnerhofgaffe Nr. 3.
Foresti. 40271
Zabot-, ffichu-, Cravatcn-
näherinncn werden bei guter
BczahlunA ganzjährig beschäf­
tigt. Slusscr Haus ivird nichts
gegeben. Adler, VH. SNaria-
hiltcrslrafic 48. :3S585
Tüchtige Tamenschneiderin
mied daueiud beschäsligt in Provinz. An­
zufragen deute Samllaa Lotes Bldines.
PralerfteaLe 36, vo.n 1 bis 2 Uhr. 39856
Fräulein, das bereits in
einem ConfeetionSgcschafle thätig war. wird
d .Manipulation eines Blousenconfeetions-
und WSsche-Engroshauses als Stütze der
ersten Manivulantin aufgenommen. Offerte
unter .B. G. 40044' an die Cxp. 40044
Tüchtige erste Lchohcn-
zuschnciderin nnd Probircrin,
welche ein Säsossenatelier selbit-
ständig zu leiten versieht, wird
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Bewerberinnen müssen
eine langjährige Thätigkeit in
ersten Häusern nachweisen
können. Eh. Trccoll, l. .Kohl­
markt 7. 40175
Probir-ffräulein,
korrekte 1^/» ffig., für Tamcu-
contcctiou Engros, gesucht.
Eidlih. Adlcrgai'sc 4. 40215
Maschinnähcrinncn für
Kleidchen »verden in und außer HauS be«
^äktigt. Auch binnen 14 Tagen -u erlenrrn.
ÄariahLlf. Wavgasse 38, Rambach. 36781
Geübte Maschinnähcrinncn
außer HauL aufgenommen. Schwartz, VI.
Ctumpergaffe 35. 2. Etiege. 40338
Säumchen-Apparatnäherin
kür Rinaschiffmaschine gesnchr. I. Gold-
fchmiedgasse 6. Th. 8. 40350
Cravatenllähcrin für gebundene
Maschen tmrd gut bezahlt. Bruder Frei-
berger, I. Franz'„'^oserb^Quai 41. 40318
Micdernähcrin, sehr tüchtig,
auf Maß sucht Peßl. l. Arlergaffe Nr. 12.
40267
Micdcrnäherin auf feine sranz.
.^^wiikek-Mieder
ssndet IaheeSposren. Velrste i« Verfauf und
Probiren rbätig sind, basten Borzug. An­
schriften unter „sladlgeschäfr 39950' hauvt-
postlagernd. 39950
Scidenstickerinncn gesucht.
XV. Lobe,»sie 11. 2. Sl. L. Siöke. 37792
Modifti» zr Arraugir«» wird
^r sehr feine» Ealo, gesucht. A»r t-ckti-r
Kräfte mit beste« Leferenzen wolle«
ZeugnihgLfchrifte» nebß CaudMo» an
Eettvna Kraloda, Prag, richten. 37460
Mädchen aus befferem Hause
Wird »rr Manivulati»« i« ei» Wodisten-
EngroLgesebäfr gesucht. Modistin bevorzugt.
Modisten-Lehrmäd«-e« auf-
llellowweii. IX. Liechtewkelastrase 27.
W907
Lehrmädchen und Praktikanten
mit AnfgngZgehalt, in einem Vordruck- und
Srichrrei-Lugrosoeschäft sofori aufgenomm.
Adresse in der Crp. 402'.»5
Lehrmädchen znm Kleider-
machen wird aufgenommen. Neaerlegasse 1
Ldür 9. 39713
Lehrmädchen u. Lehrfräulcin
Werden zu einer tüchtigen Schneidcria aufg.
IX^ Sifengasse 16. 30770
Lehrinädchen wird in einem
Neturdlumengefckafle gegen Bezahlung auf-
geuvmmes. I. mothgaffe 6. 40277
Junges christl. Laufmädchen
mit guter Schrift, wird mit 5 Krone«
Wdchenloba sofort aufgenommen. IX. Wäh-
ringerstraße 3. Chem. Pvtzerei. 40282
Köchin für Alles neben
Kinderstudenmädcheu sofort aufgenommen
bei guter Nachfrage. 0oyn sammt Nachrmahl-
geld 30 Kronen. Wäsche mit Wäscherin im
Haufe. Vorzustellen Freitag von 2 bis
5 Uhr Nchmittags I. Maria Thrrefien-
ürk,e 24, 2. St.. Th. 9. 39003
Köchin f. Alles, m. Jahres-
Zeugnissen wird bei« Hausbesitzer, XVII.
«lterleinplatz 8. aufgenommen. DorzusteUen
von 9 bis 10 Ndr. ^136
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen wird in großem Hause
aufgenommen. Müller. VI. Gumprndorfer-
stroffc 08.
Köchin für Alles, Lohn 12 fl.,
3 fl. Nachtmahlgekd: einfaches Liads-
modeln, 9 fl. 0odn, 3 fl. Nachtmahlgekd.
Beide mit guten Zeugnissen aufgen. XIII.
Hietzing, Nicstelg. 3. I. «1.. Th. 6. 4025.0
Köchin. 18 fi.. für Telcherhaus
sucht Jllstitut, 1. Wollzcilr 5.
Turch-auS. 40334
Köchin a^esucht
für größere Ziustoll, 25-30 6. Lohn,
Nüchrnmädchen. 10—12 fl., Sindssrau
zu eiun» Kinde. 40377
Inliitut, I. Holesburgergasse 7.
Köchin, die selbständ. kochen
kann, für feines bürgerür^s Haus sofort
aufgenommen. Lobn mit Nachnurhl 15 ss.
K. Rosendcrg, II. Praterstraße Nr. 18.
Modistin. 40340
.Köchin zu 3 Leuten, gutes
i-ails. Lohn 13 s, 3 fl. Rochtmahl, keine
WLscki» im i!>aus, sucht Lirnftvermittlung,
jiärntncrftraöc Ll. 399S8
Köchin, die im Häusliciicu
mithilft, wird aufgenommen. Fischer. I.
Boaneroaffe 2 40131
Nette Köchin für AlleiS, die
gut kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Borzuftclien von 11 biS 4 Uhr. VII.
Kaifertzraße 91. 3. Stock. Thür 27. 40236
Gute KöThin, die im Häus-
lichen mithilft, sofort aufgenommen. IX.
Thnrngasse 8. Hausfrau. 40146
Gute Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, wird .zu 2 Leuten ge­
sucht. Vorzustellen I. Hoher Markt 4,
2. Stock, zwischen 11 und 1 Uhr. 39704
Tücht. Köchin, mit Jahres-
Zeugnissen für fciue» Haus ausgenommen.
Vorzustcelln von 10 diS 5 Uvr bei der
L'ausfrau VII. Dreilaufergcffe 6. 37932
Tücht. Köchin für Alles mit
guten Zeugniffen wird aufgenommen. Vor­
stellung nur Freitag von 10 dir 12 Uhr,
II. Llchtenauergaffe 5. 3. Stock, Thür 18.
40031
Tücht. Köchin für Alles mit
Jahrezzeu,niff!n wird in befferem chrifll.
Hause zu 2 Personen fofoit nus,cnvmmen.
Lohn 15 f>., Wäsche außer Lau-. Darzuft.
Borm., II. Srebicrfliaiz« 10, Thür 12.
40016
Tücht. -Herrschaftsköchin, die
vorzustehen versteht, und Iahreszeugnisse
feiner Familien befitzt. für mährische Stadt
gesucht. Vorstellung von 8 diS 10 Uhr Vor­
mittags. II. Lzerningaffe 3, 1. Stiege.
1. Stock. Thür 0. 30838
Tüchtige Köchin wird sofort
ausgenommen. S. Lidon. Pur,gaffe 130.
39736
Anstand. Mädchen wird für
Cafekochin abgerichtet, für dauernd aeceptirt.
Cafe Hübsch. II. Litienbrunngasse Nr. 21.
40176
Einfache Eafeköchin sofort
aufgenomkneu. III. Seinrrgasse 11. Kaffee-
daur. 3993.5
Eafeköchin gesucht. I. Singcr-
ffraße 9. Lasschaui. 40W8
Einfache gute Köchin wird
zußelen löblich '?ön 2 di« 4^'^Udr. ^X.
Beroa-ffe 7 1 S,. Tb. 14. 39«'.M
Herrfchaftsköchin gesucht
aufs Land. eine Stunde von Wien. selbe
muß die Milchwirthschaft verstehen, Brot
ill. Neustzftgasse 101. Papierhandlung.
40268
Intcllig. Köchin, 25 fl., für
rröff. Haus, sehr geackrete Stellung, suckt
öepizh, I. HimmelZfortgaffe 11, 1. Stock.
402S5
Selbirändigc Köchin, bis
35 Jahre alt. sowrr «rukgenommeu vou dikr.
Familie. IX. Porzellangaffe 22. 3. Stock.
Thür 11, vou 9— 11 Uhr und von L bis
5 Ubr. 40321
Kiudsmädchen, geseüten
Alters, bertrnnt mit der Pflege ernes zwei
Monate alte« Kinde-, mit -srew Zeugnist,
gesucht. Egger, I. Q-er«ring 7. Mezzanln.
^40158
Jenes 17j. Kiudsmädchen
Namens Leopoldinc, welches
S Monate bei einem Kinde
war und wegen Krankheit ent-
laffe« wurde, wird ersucht, sich
nochmals VII. Kandlgaffe 22
vorzustellen. S9S37
. Bessere Köchin zn feinem
Ntuel»cn Horr», Lohn »ach lüh«r»i»kommcn,
sucht Tirnftvermittlung, I. Läriituar«
stratze 21.
40000
Kindsmädchen, jung. heiteres,
welchkS Liebe zu Kindern hat und bereit-
bei Nrivem Kinde war. wird für ein Jäl«
altes Mädchen sofort aufaenommen. XVII.
Iörgerstrabc 23. 1. Lt.. ^h. 9. 4V226
Jüngere Kindsfrau mit
Jahreszeuguiffen wird z« 2jShrigem Kinde
aufgenommen. Jischer. I. Boguergaste 2.
—_ 40130
Gesucht älteres vcrläffliches
Mödchru odkr Frau zu 5 Minder», wrlch«
auch im HLuSlichkn mithilsl und »IwaS
»obku tau». Lob, 8 II. Slutrill 1. Sc»-
Omdrr. 8.ischiisira an grau Anna Ihuin,
Msth-sbesi,-rin. 8wrnl, «lcdrrSstrrr. 402IS
Teutsches Kindsinädchen,
das uett Handarbeiten kann. gesucht. Vor«
zustellen BormittrgS. V. Lbere BrauhaÜAs
gaffe 23. 1. Stock. 40200
Befferes Kiudsmädchen oder
jü>i,ir« aindSjrau wird ,» rinrm Lind«
Von 2 Jahren aufgenommen. Jaserdstabt.
Lan^egafle 25. Gasthaus Ltd^er. 39662
Braves verläßliches Kinds-
madchrn .«sucht. Borznstrilkn zwiiihrn 1 und
.3 Uhr. IX. Nuidorsrr-rahr 16. Mc,,..
Thür 10. ^39794
Befferes Kiudsmädchen auf-
genommen. I. Bauernmarkt 2. Ärünwalv,
Modipen gesthäft. 40^7
8 Kämmerjungfern
iu ahcligk HLuirr, 30 dir 35 st Gahalt,
Placirt Jirftitul s.chroll, I. Fchulor»
ftrastc I und 3. 40248
Gesucht Hotelstubeumadchcn,
Ja^rc^oftcn. Rorth, I. I^agIc^^LI^t^21,
Erstes Stubenmädchen,
Welches gut schneidern und Puhwasche
bügeln kann .wird fürs Ausland mit gutem
Gehalt aufgenommen. Auskunft Lrosvi und
Ball. Wien, Frievrichftrahe 6. 38^1
Einfaches Stubenmädchen
biriing. tzrimftätteniottag«, Erdastian
?runn-r«affe II, 1. Stock, durch die r>Il-
Saffr. Bormitlaar. 39970
Sehr verläsrl. Stubenmädchen
Wird aufgenommen, dasselbe hat ein fünf
Monate altes Kind zu detreucn, voraezogeu
wird, welche schon der Kindern gewefen ist.
Wien. II. Kronprinz Aubolvhstrahe 15,.
1. Ltoll. Thür 8.
40073
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen wird aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 3 und 5 Uhr. A. Zgler,
VII. Zieg ler gasse 26, im Geschäft. 40017
.Ktnderstnbenmadchen, 13—lass,
Lohn. sucht Zilst., I. Wollzcise 5. Turch.
Haus. 40336
Mädchen für 4lllcS, welches
Mädchen für Alles gesucht.
Ist sl. Lobn. I. Wollzrilr 15. Tbür 9,
Jnb. Franzl. 399S3
Nlädchcn sür Alles sos. auf-
genommen. A. Lustig, II. Praterstrahe so.
59033
Mädchen für Alles wird auf-
gmommen. ILl. Unaargaffe 31. Gastbaur.
39674
Mädchen für Alles aufgen.
VIII. L-rchrnsrlderftl 0 hk 62. Lb. 4. 40061
Mädchen sür Alles wird
ausaenommen. Muh etwas lochen können.
I. tSiddlinoerstrahe 20, F!rischsclch«i Auer.
30866
Mädchen für Alles aufgc-
nommen. Böhmin bevcrz. XX. Brigiittn-
ouerlande 29. Th. 2. li0906
Mädchen für Alles wird sos.
aufgenommen. IV. ^avoritentzraste 25.
Landscbuh^efllwit. 30844
7Nädchcn für Alles, welches
kochen kann, zu zwei Personen iosori -us-
yenomuren. XV. bicudaugürkek 40. Meizan-,
40174
Idür 24
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu 2 Leuten aufgenommen.
Hol,er. II. Obere Donaustrabe 35. 39824
Mädchen kür Alles, welches
kochen kann und reinlich ist. »usaenommen.
Fleischhauer, 3 III. Joscl-Hfiädlrrftr-Ho 32.
4011.3
Mädchen für Alles gesucht.
V. r^iie^ft«, 18. Ohr i ftalnio,. 40148
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. II. Kleine EchiffgaRe 3. Td. 2.
40003
Lansmädchen wird aufgen.
Baumgartner, VI. Sumpendorfertzrahe 20.
3S757
Hcrrichaftsköchi». 30 fl. Lohn,
Büraersköchln iur Cily nnd Cairo,
rtöchlnne» für «llrv. ru 2 Vers.. 15 ff.
Mädchen für Alles. Lkandmädchen.
snält znm sosonige» llintritt Institut
„Att stria*, I.< »srü «angcr Aass e 1. 40280
Kindsmädchen sollen fich
dorsttllcu. VII. Treilonfergasse 10. im
LebergeschSft. 8 biS S Uhr Lorm. 3979«
Mädchen für Alles zu zwei
Dersentn in christlicher Haus gesucht Vorzu­
stellen Zircirag von 3 Uhr an. IX. Schkager«
^sse N. Tdü^ 9. 40063
Nlädchen sür Alles aufgen.
m. Erk-bergerlänbe 12. Kaffeehaus. Von 10
biL 12 Uhr. 40065
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Rohlgasse k, Gemiichtwaarenverschleis.
^.OlS
Mädchen für Alles aufgen.
Ujemergeschäst, Margaretbeustrahe 72.
40221
Mädchen für AllcS zu -Haus,
ii!r!^"8."'rbs>r°'2^"'°'"''''" ^^13^'
Neädchcn für Alles aufgen.
X. Landsulsaske 14, 1. St., Th. 9. 4010^.
40107,^


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 20 ]
^isv,
Offene Stelle«.
Settzttche Sategor»«.
Mä-chen für Alles, welches
selblländio waschen kann. wird aufgenomm.
VII. WeSbahnstrabe 1S. 2. S 1 .. BeNha
Lautner. 3979.,^
Mädchen für Alles, welches
silbftL-di, kochn, r-nn. wird tn «rS!>-rcS
Laus lotort aussen. XX. Bris>tta^^^9.
Mädchen für Alles wird zu
kleiner Familie aussen. Bon 4 diS 6 >^r.
IV. Predsaste 22. Lli. 8. M6b,
Mädchen für Alles, welches
kochen und walken kann. zu zwei Per-
sonen sofort aufgen. H. Kraftgaffe 1,
Tdür 9. 39.o4^
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird «on seiner Beamleni-
samilie aussen. II. EircuLgasse Nr. 47.
i;. Stieoe. Pbür «2. ZL^
Mädchen für Alles, auch
Si-Hmin, gute Wälcherin. gegen guten Lohn
gesucht. IX. Berggaffe 39, 3. Et.,^^h^^6.
Mädchen für Alles, welches
^ut kochen, bügeln und aufräumen kann,
wird sofort aufgenommen. IX. Liechten-
treinstrahe Ä, Th. 21. ^3972^
Mädchen f. Alles, welches
kochen, mit Wäscherin waschen kann. bei
guter Behandlung aufgenommen. Lohn
53 fl. VI. Stumpfergasie 1, 1. St., Thür
Ar. 17. 4012«,
Mädchen für Alles, tüchtig.
gesucht. Kein^ gro^^ ZMsche. II.
Mädchen für Alles gesucht
zu kleiner Dcamtenfamilie. Dorzust. Wieden.
Margaretbenstrahe 22, 2. St. 4O2.^.^
Mädchen für Alles gesucht.
X. PorzeUangafse 20, 1. Stg.,
Mädchen für 2Mes, welches
etwas kochen kann, in einem GeschäftShnuse
aufgen. Lohn mit Nachtmahlgclv 11 fl.
XX. Klofterneuburgerstr. 34, Ferda. 40301
Mädchen für Alles, welches
Borlikbe zu Kindrrn hat, toird'aitsgknomm.
IV. Wehringrrgaffe 4. 1. St.. Th. 8. Bon
1 bis 3 Uhr. 40369
Mädchen fiir Alles sofort
aufgenommen. Cafe Arsenal, Rennweg 18.
40342
Mädchen für Alles, 16 fl..
ohno Wäsche, zu Tamr, sucht Inst. OHId,
II. Prakeritr. 68, im Hos, TH. 95. 4024l)
Mädchen für Alles wird für
ein Gasthaus aufgenommen. V. Folkhgasse 10.
40382
Mädchen fiir Alles für eine
Heltauration am Lande mit 10 fl. Lohn sofort
aufgenommen. Näheres III. Reisnerilrasze
«r. 50. Portier.
40373
Drädchen für Alles aufgen.
II. Kaiser Josephstrabe 33, Korbgeschäft.
40274
Mädchen für Alles aufgen.
XIV. SechShauserstrabe Nr. 21. Zahnarzt
^okorn h. 40296
Mädchen für Alles gesucht.
Conditorei Spiclvoacl, IX. Serritengasic
^031^
Besseres Mädchen f. Attcs'^
12.
40314
mit Jahres zeuanijsen wird von einer kleinen
Familie ^gesucht. IX. NukdorferstraßeE^.3,
St., Tb. 5.
40177
Besseres Mädchen fiir Alles
Wird in sehr gutem Hause sofort aufgen.
III. Beatrixgafie 19, 3. St., Th. 16. 39990
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches etwas kochen kann, wird zu zwei
Personen aufgtllainmen. Eintritt sos. III.
Personen aufgtllainmen. Eintritt sos. >.
«olonihgafl- 10, 3. St.. Th. 14. ,39896
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches selbständig kochen kann. Wird auf­
genommen. VI. KönigSegggaffe 3. 1. Stock,
Thür 5.
39734
Anständ. Mädchen f. Alles,
das selbständig kochen kann, wird aufge­
nommen. Galantcriegeschäft, II. Talior-
straf^e 13. 40067
2!nständ. MädciMn f. Alles,
Welches kochen, waschen und zimmerbürsten
kann. wird .zu zwei Leuten sofort aufgen.
Gehalt 12 fl. Anzufragen Bennoplatz 8,
Mezzanin. Thür 16. Freitag von 3 bis
4 Uhr Nachmittags.
39843
Einfaches Mädchen f. Alles
zu 2 Leuten gesucht. VI. Stumhergnfle 44.
^ Stock. Thür 17. 39835
Sofort aufgen. Aiädchen f.
Alles und junges Mädchen zu Kind. Tani-
döckgaffe 2, Schleflnger. 40087
Nettes Mädchen für Alles
bei einer Ileinin chrisliichen Familie sosorl
ausgenommen. Alseigrund. OiuIiuSgassi 4.
1. St.. Th. 15. Bon 1 bis 3 Uhr Rachm.
M12.8
Merncs fleifriges Mädchen
ihr Allrs wird aufgen. V. Am Sunds-
ib urm 3. T hür 13. 39797
Gesucht.
Mädchen snr Allrs. daS selbständig
Voldkn kann, mit längeren Zeugnissen, in
christl. .Haus. Vorzustellen Donnerstag und
Freitag von 10—2 Uhr. VI. Gumpendorfer-
sttatze 64, 2. St., Th. 13. 38839
Aeltcre ^ran f. Alles, 6 fl.
Loh«. Wird zu größeren Kindern a.lfgen.
XVI. Ärundsteingasie 36, 2. St.. Th. 2.3.
Starkes Mädchen f. Alle^
Welches selbständig lochen kann. gesucht. I.
Tiefer, Grabe n 12, Th. 9. 40347
Besieres tüchtiges Mädchen
für Alles ansgcnommc». Lol,n
inelusivc Nachtmahl l.'i fl. V.
Steagassc 4, a. d. Magdnlcncn-
brii^e^. 40308
junges einfaches Mädchen
lüi AllkS wird für dkn XVIII. Bcz. iosori
aofgenommen. Adresse: l. Wivvlingerstraße
Mr, S. WirkwaarrngeschLft. 40236
Mädchen vom Lande anfgea.
Schuldieuer» XX^ Jügerstraße 64, Kna-e«-
schule. 37W4
Drädchen für Alles, welches
sÄ^nlwr".,, II°s^°ßr 23.° 40346
Junges Mädchen wird sof.
aufgevommen für kleine Familie. II. Scholz-
gaffe 4. 2. St.. Tb. 10. 39873
Nettes anständ. Mädchen
Wird aufgenommeu. Portier. I. Stuben-
dastei Nr. 1. 4M81
Mädchen vom Lande wird
beim Hausbesorger aufgen. VIII. Skoda-
gasse 11. 39960
Mädchen, welches sehr gut
kochen kann. wird für Berlin gesucht zu zwei
Personen. Schmidt. IX. Scch-sckümmel-
gaffe 4. Tbür 7. 38988
Gesucht besseres Mädchen
oder Witwe mit bescheidenen Ansprüchen
als zweite Person zu geistesschwacher, nicht
geisteskranker, Dame. welche selbe begleitet
und zerstreut. Selbe muß 30 bis 45 Jahre
alt sein. Offerte unter ,A. H. 39757" Post­
lagernd VII-2 Lindengasst. 39757
Nettes Geschirrmädchcn,
dos auch Eafe auStragen muß, und zweites
Serdirmädchen werden ausgenommen. Cafe,
I. Schulerstraße 20. 401Ä7
Bedienerin od. Mädchen f.
Alles aufgenommen. XVT. Koppstraße 76,
Thür 1. 40035
Bedienerin, tüchtig
11. Stephäniestraße 18, 3. St..
Bedienerin zu zwei Leuten,
5 fl-, fNr I, B, VI, Magdalen-nftr-hk 61,
Papiervandluny. 39739
Bedienerin findet sofort Auf­
nahme. xvm. GenWaflc Nr, 71, 1, Stock,
Thür 4, 40228
Bedienerin gesucht für feines
Haus. Institut,
l. Habsburftergasse 7. 40376
Solide Bedienerin gesucht.
II, üaidaafle 10, I, Sl„ Tb, 11, 39789
Als Bedienerin wird anständ.
Fruu aufgenommen. Geiringer, Wäschegesch..
Schottenring 24. ^303
iWirthschaftcrin,
SljiNc zu alter Dame,
leoSiin ^u einem Herrn,
feines Srubeninädüie», grLfliches Haus,
feine Köchin, 25 fl,, 2 LeMe,
feine Köchin aus ein Schloß,
Biirgcrsköch'N, 20 fl,,
bcfferrs sMhcnmadchcu, eiitzelne Dame,
Köchin neben Diener,
Mädchen iür Slllcs,
ohne Kochen,
sucht
Dreustvermittlung,
I. »iirntnerftraße 21. 40002
Wirthschafterin, die gut
kochen kann, wird für ein Gast- und Kajsee-
haus sofort ausgenommen. X, A-ber»klaffe
Nr, 5, GoslhanS, 39161
Wirthschafterin, 30 fl. G.,
sucht,Hegny. I, Tucklanben 18, Hof, 3S6S6
Wirthschafterin zu einem
Herrn gesucht. 50 Jahre alt, sehr ehrlich,
gesund, keine Hau5tra1sche. Bedingung:
lochen verstehen. Zuschriften unter »S. C. H.
Nr. 39702' an die Exp. 39702
Als Wirthschafterin wird
ein Mädchen vom Wirthsgeschaft. welches
die Küche selbständig führen kann. gesucht.
Anträge mit Angabe des Lohnes an E. Pell,
Gasthof in Unter-Olberndorf, Post Schlein-
boch, Staatsbahn. 39774
Aelterc solide Wirthschafterin
mit 500 bis 800 fl. bar, wird gesucht, Bticse
erdeten unter ,P, R. 7- doftlag, HernalS,
Beraftciaaasse 48, 40279
Fcdernfchmückerinnen und
gartner, VI. Gumpendorferftraßc 20- 38758
Kräft. Mädchen als Hilfs-
arbeiterin ausgenomm. bei Kühle u. Miksche.
photographische Manufactur, VI. Maria-
hilferftraße 3. 40025
Sehr nette jugendl. Hilfs-
arbeiterin, 15 bis 17 Jahre alt, gegen
Wochenlohn von 7 K. aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 6 bis 7 Uhr Abends,
Alfred Wlener, III. Radetzlygassc Nr. 15.
1. Stock. 40041
Wäscherin, alleinstehend,
groß und stark, gesucht. Unter „Geschäfts-
lcitcr 40042' postl. X. Laxenburgerstraßc.
40042
Geübte Tralithefterin, die
auch cachiren kann, wird aufgenommen.
Längere Ardcitszeuyniffe erforderlich. An­
fragen von 9 bis 10 Uhr. Fleischmarkt 20,
Schmelzer. 39855
Honorar nachträglich.
Wer bessere dauernde Stellen sucht, wer ge­
wähltes Tienstpersonalc braucht, wende sich
^n das Placirungsinsritut Goldstcin. II.
Schmelzgaste 5. In einer Stunde dauernde
Stelle. 40165
Vorzüglich bczahltc Stellen
erhalten Sie unentgeltlich noch Absolvtrung
des isrettographle- u. Maschinschreibcurses.
IX. Prcchllgasse 3, Mezzanin. 33610
Borhangfpanncritt aufgen.
XIII. Linzerstraße 104, Smctana. 40006
Stach Jrairzcusbad sucht
eine junge verheiratete Dame Reisegefährtin.
Unter »Jede auf eigene Kosten 40129' an
die Erped. 40129
Hilfsarbeitcrin für J-edern
oder Blnrnen gesucht. Franz, Mariahilfer-
straße 74a. 2. Stg.. 2. St. .-;0682
Toilcttcfrau, deren Maul,
mit thätig sein kann, ges. XVII. Frauen-
gaffe 27 6wsllmn-;. ..:o;>5i
Junges Mädchen mit guter
Zeichcnnote wird znr ('Mlnanifeniarbeit onj^
g.,r.onnncii. ..V Schmidt, VN. Ncnbangas'e
Nr. 26. 402t»0
Gesucht wird für ein junges
Mädchen (Ehristini, dkffcrcu Standes, di.i.
auch IN den hänölichen Arbeiten niitlrilft,
bei bescheidenen Ansprücheil ein KosNwus in
deutscher Gegend aufS 2and. Nichtanonymc
Zttschristen m>t „PrelSangabe unter W.
Nr. 39901' an die Exp. 39901
Seas8 'lVIsvsr l'LSdiLtt.
31. ^osvot Ivcxi.
«r. 339
Mllchansträgcrin für ganze»
Lag Lufgenomme». I. Hou-a-agafse 16.
40368
Einfaches Landmädchen, 14 fl.
Lohn, zu jzmgrm Ehchaai, sucht Lhly, ll.
Pralcrirrahc 68, im ^s, Thür 25. 40241
Gutes Aufangsaehalt
stildcii sosottk Absolvriuiiinen der
I. Wr.eonc.Priv.-Stcnographie-
u. Maschinschrelbschole, I. Annazassc ls.
Tager- und Abendkurse. Honorar mäßig.
Prospect gratis »nd sranco. 40170
SSjähr. Minm, stark, bittet
UM Posten als Kutscher oder HeschLftSdiener.
Hat Platzkenntnifse. II. Schwervlgasse 4,
Tbür 3.3. 39171
Tücht. Pauscrin wird sof.
aufgenommen. I. Bauernrirarkt 12. 403^
Tüchtiger Elektro-Montcur,
selbstLndlg, für Licht. Telcgradh und Tele­
phon, geiucht, Offerte unter „G- A, 36036"
an die Srp 38036
ssräulein für Bodega,
eleg. Sesch,, sofort aufa, durch JnMtut
«utek. Mariahilserftrasse 49. 40310
Strllen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Junger tüchtiger Specerei-
eommis, der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit schöner Handschrift und prima
Zeugniffen sucht Pofteu. Gef. Zuschriften
erbeten an M. D.. X. Eennefeldergaffe 41.
39141
Delicatefseucommis, auch für
Specerei, sucht Stelle. Unter »Singer'. XV.
Märzstraße 36. 1. Stock. Thür 9. 39972
Junger Specerei- u. Dclica-
teffencommiz, der deutsch u, böhmisch spricht,
bittet um Stelle, Michoel Birth, Tiefer
Graben 38. 40344
Comptoir- u. Gcfchästspersonal
aller Art besorgt kostenfrei I. Wiener
Pcrmitller, 1. Fleischniarkt 15. 3268S
Pcrfcctcr Stenograph, in
Duchführuna und ollen Comstoirarbeiten
verfirt, sucht Stelle. Unter »Pflichtgetreu
Nr. .39921' danr-tpostl. 39921
Als liassicr oder .Kanzlci-
diener sucht gewesener SeschästSmann, welcher
beider Landessprache» mächtig und 2000 K.
liaution leisten kann, Stellung. Gütige Zu­
schriften erbeten unter „F, K, 37980" an
die Lxp. 37980
Junger Mann sucht Stelle
als Jncaffant oder HauS- und GeschäflS-
diener. Heinrich Pick, II. Große Etadtgut-
gofle 16. Tb 5. 39786
Junger Beamter sucht Neben-
beschäftigung ab 3 Uhr Nachmittags. Unter
„R. S. 40.313' an die Erp. 40313
Junger D.ann mit schöner
Handschrift sucht Schreibarbeit. Unter «Haus­
arbeit 39i920'^ hauptpostf. 399Ä)
Gcbäude-Jnspcctors-,
Schloßderwalter-, Schloßwarte- oder sonstig.
DertrauenSstelle sucht cautionSf. 50 Jahre
alter rüstiger Geschäftsmann, Christ und
Bürger von Wien. unter bescheidenen An­
sprüchen. Gef. Zuschriften erdeten unter
«Treu und verläßllch M880' an die Exped.
3S880
Suche Posten als Magazincur
in Farben-, Colonial- oder Svecereihand-
lung oder ähnliche Stelle. Bin Christ, ver­
heiratet. 36 Jahre alt. spreche deutsch
und ungarisch. Würde auch Posten in einer
Cantine annebmen. Gef. Anträge unter „In­
telligent 39678' an die Exp. 39678
Junger Mann, 22 I. alt,
bis jetzt in der Maschinenbranche als Maga-
zineur und Expivitor, sucht ähnlichen Posten.
Prima Referenzen. Gef. Anträge unter «H.
M. 40004' postl. V-2 Hundsthurm. 40004
Junger tüchtig. Mann sucht
per sofort Stellung in einem Geschäfte:
derselbe war in Bremen in einer großen
Getreide- und Füttermühle als Lagerist und
Expedient beschäftigt. Unter .W. R. 40005'
an die Sxp. 40005
Junger Bursche vom La»ldc
ist im Bouzkichnen, Sckirciben, Rechnen,c,
bewandert sucht tn Wien od, in der Pro­
vinz in einer Baulanzlci unterzukommen.
Sie,. Anträge sind zu richten an Aug, Lcn>
hardt, lsdiach 34, bei Rcichcnau a, d, Süd-
bahn, Niederösterreich, 39712
Gcschäftsdicncr- od. -Haus-
knechlpoften sucht 23jäbr. Mann, Nadsahier,
mililärsiei, mit IadreSzeugniß, üowlin,
XX, Rauschersiralie 5, 399.32
Junger Geschäfts- und
Bureauditner. scheut keine Arbeit, sucht
Stelle. IX. Marktgaffc 4. Tb 4. 40.341
llautionSfähigcS Personal,
Kcschösts-, Haus- »nd vureaudiruer,
Portiere, Hausbesorger jcder Profession
empfiehlt kostenlos Institut Buch, 1, Woll-
zeile 18, 1, Tt. 40244
Junger Mann, 21 Jahre
alt, militärfrei, intelligent, mit schöner
Handschrift, sucht Stelle als GcschäftS- oder
Bureaudicner rc.. auch cautionsfäkig bis
100 K. F. R.. II. Nueppgasse 30. Tb. 15.
30778
Vcrläfll. flinker Bursche,
mit Jahrcszeuguisicn und Platzkenntniß.
uilchtcrn, arbeitsam und guter Nachfrage,
bitter um Geschäfts- oder Hausdienerstelle.
Feld. Krarnmer, V. Zieyelofengosse 25.
Thür 5. :w878
Bursch,.-, 2,'» Jahre alt,
bittet unl Posten al- Bureau- od. Gc-
schäftsdieucr. Kutscher oder Hausknecht. Be­
sitzt Platzkcuntnisse und über angeführte
Posten längere Zeugnisse. C. T., Prater,
Stuwerstraße 17. Thür 13. .3972."»
Bursche von: Lande sucht
Stelle ois .Haur-fneä'I oder StaUdursche.
(4, .XVIII, Wkiliossaaffe -Ilr, 20,
2, St,, Ti>, 3.3, 391,31
-HcrrschaftSkntschcr bittet um
Stelle. Derselbe besitst längs. Zeugn. Marrer-
yasse 8. 2. Stock. Tbür 2l 38010
Lediger Kutscher bittet nin
Stelle. K atzen stcillcr. XVI!. Haslingkr-
gassc 72. Tllür t. .3'.r756
Tiiüit. dintschcr, verheirat.,
derzeit in Posten, besitzt nur Jabreszeuguifse.
das letzte mit 11 ^^ahreu, hat große Platz-
kent!tniß, dittel svieder in einem Geschästs-
hause untcizlikommen. A. Q., XX. Kloster-
neudurgerstraße 104. Mezzanin, Tbür 11.
40056^
Tüchtiger Kutscher, in un-
gekündigtcr Stelle, verheiratet, kinderlos.
29 Jahre alt. ausgedienter Cavallerist, mit
Pferden bestens vertraut, sucht für leichtes
und schweres Fuhrwerk, am liebsten in
FabrikShaus ehestens in Niederösterreich.
jedoch nicht in Dien. Stelle. Gest. AnNLge
unter ,M. H. 140' postlag. Wiener-Neu­
stadt. 3972»)
Mehrere Burschen v. Lande,
t^lr alr Kntsckikr uod Stallbursckien,
thetlr als Hauökncckite verwendbar, ancki
gcsetzlrre. iehn stark n. verläßl,, mftschönen
Zeugniffen, enrdfleblt bestens kostenfrei
Frau Joscphiue Sattler,
I, Tomnaffe Z. 40363
Portier- oder.Hausl»esorgcr-
fteflr sucht ein intelligentes linderloseS öh>-
daar, der Mann ist Eteinmeh. Säet tzamm,
XIV. Pein, Sarlo-ff- ,32°. M20»
Kinderloser Hausbesorger
bittet um Posten. V. Margarethrnstraße 80.
1. Stg.. 3. St.. Tb. 27. 32115
Hausbesorger, ruhige ehrl.
Leute, bitten in ein besseres Haus uutcrzu-
kommen. Briefe unter »F. R. 24' postlag.
XX. Wallenfteinstraße. 40009
Gewesener Hausbesorger,
Tischler, sucht Hausdeso^erposten. Franz
Hrubd. per Adr. Herrn Ä. A. Goldmann.
IV. Dictorgaffe 14. 39657
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hauibesorserstelle, III. Hauptsteahe 127,
Sos, Tdüi 7, ,309W
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauLbesorgerposten,^ Gaffcnladen zu
miethen wäre. C. W.. 1x. Sobieskygaffe
Nr. 22. Tbür 6. 39044
Junges anständiges Ehe-
paar bittet um eine bessere Hausmeister-
stelle. der Mann ist Angestellter, die Frau
sebr rein und anständig. Besitzt Prlma-
zeugnisse zu je 5 Jahren, kann auch Caution
leisten. Briefe unter ,C. M. 40034' postl.
XII-1 Lufelandyaffe. 400.34
Junges Ehepaar bittet um
HauSbesorgerftelle. Der Mann ist Maurer,
die Frau sehr rein. Gefl. Zuschr. an Paul
Lachner. III. Parkgasse 3. 3. St.. Tb. 17.
40099
Junger Mann, Israel., der
rassren kann. sucht behufs weiterer Aus­
bildung in diesem Fache bei cineln Nasenr
gegen Kost und Quartier unterzukommen. V.
Schönbrnnnerstraße 38. Cchuhwaarenlager.
392.59
Tapczircr bittet um Arbeit
in und außer dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 46. 38176
Tücht. Berschleisrcr, Israel.,
für ein Branntweingeschäft, sucht Stelle.
II. Qdere Donaustraße 63. 2. St.. Th. 69,
S. Wolfgrotz. 39669
Bcrcin I. Wiener Gärtner-
beiin, I. Raglergasse 29. empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch und praktisch
gebildete Qbergärtner. Gärtner und Gedilfen.
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 39738
Reitknecht bittet um Posten.
X. Qucllengaffe 141, 1. Stock. Thür 7.
39859
Bauschlosscr, guter An-
schloyer, sucht Arbeit. Selber ist d. München
angekommen und besitzt gute Zeugnisse.
Briefe unter »P. K. 39845' an die Exv.
30845
Junges Ehepaar, der
Mann erprobter Kutscher und Anstreicher,
kinderlos, bittet um Hausbcsorgerposten.
Anträge an I- Kubiczet. Pötzleinsdorfer-
straße 61. 33960
Starker ?)iann bittet um
Posten als Hausbesorger oder HflllSknecht.
F. S.. V. Koblgasse 38. Tbür 29. 35057
HausbcsorgcrstcUe wünscht
junger kinderloses Ehepaar zn verändern.
Der Mann ist tüchtig in 61as- und Wasser-
leitungSarbeiten und engl. Aborten, besitzt
7' und Zjähriges Zeugniß als Hausbesorger
und hat sire Stellung. Leopold Müllner.
VII. .Kandlgaffe 23. Th. 11. 35468
Tüchtiger Hausbesorger,
ehrliche, verläßliche, etwas ältere rüstige
Leute, sehr gute Zeugnisse, der Mann in
Garten- nnd Maurerardeit. 6'.as und Wasser­
leitung bewandert, bittet baldigst um Posten.
A. B.. XIX. Pantzergaffe 6. 2. Stock.
Thür 26. 34865
Anstreicher bittet iiin einen
Hausmeisterposten. Besitzt ein Kind. V.
Herthergassc 25. 2. St.. Thür 9. 34657
^kcUcn-Gesttlise.
Weidltclic Kategorie.
Intelligente junge Waise,
Christin, mit schöner Handschrift, geprüfte
Kindergärtnerin, bittet vielmals um irgend
eine Stelle. Auch auswärts. Geneigte Briefe
erbeten unter ,-Pöllig verwaist 39777" an die
Exv. 39777
Uns vslliotssNv iranyaiss
.Vürosse X., XX. 13. 2. 8t.,
Thor 9. 38902
Eomvtoirisrin, Steno-
gravhie. Schreibmaichine lv, Shst.1 sucht
Posten. M. Grahmantt. XVIII. Schopen-
banerstraße 7. Th. 5, 4tX>7:»
Berkäuferinnen, Ladeninädchen,
(sassierinnen, vanshälteriiinen
dcsorqt kostenlos Jnstruil Buch. 1. WoUzeile
Nr. 18. 40246
Junges hübsches Jräulein,
Anfängerin. lüNct nl» Posten alr. Per-
oder^stieslEM^ xV I?Kj!,-^jlcNeru,
gasse .5:». Tbür -"Tb. 5/398 16
Bcflcrcs Mädchen init guter
Aussprache sucht Stelle zu Kindern. VU.
N eubau ga sie 27. Tbür 33. 10224
Anständ. Stllbcnmädchcn aus
München sucht Stelle in Hotel oder Pensio«
oder sonst seines Haus. C. St.. XV. Lodr-
Saffe 15, 2. St,, Tb. 22. 40012
Junges feineres Mädclnin,
Anfängerin, bewandert im Klcidermachen,
sucht Stelle als Stubenmädchen oder zu
einem Kinde in einem feinen Hause. Antr.»
.T pTb. ^O.'-^ 30668
Mädchen aus der Provinz.
welches schneidern kann, sucht Stelle alS
Stubenmädchen. Ges Zuschriften erdeterr
unter -N. K. :N692' an die Erp. 39692
Mädchen für Alles, welches
ktwa? lochrn lonn, sucht Liklle. L> A.,
XVI. Grundftkingoffc 7, 2. Slo., 2. St-.
Thür 10- 39976
Mädclien für Alles, welches
isl^^'such!" Äcü. "'«'/'lI-'" Fron^zeni"
diückiusiraßk ,3. 2. St.. Tb. 28. 40213
Sehr verläsrl. Mädchen füv
Alle?, mit langjähr. Zeugn., sucht zu zwei'
bis drei Persouen obue Kinder uuterzukomm.,
Landstraßcrgürtel 15, Hausdeior g er. 39938
Mädchen vom Lande bittet
UM Stelle als Mädchen für Alles. N. Z.,
IX. D'ersaygasse 10, Th. 1. 3 9718
Jungea Landmädchcn. Änf.,
biltkt Um Postrn. K. K., VIII. Lerchcnfkihrr-
ftroßk 50. Thür 5.
39821
Höchst anständiges Mädchen
Wünscht ZU Zwei oder drei Personen, wo die
Wäsche außer dem Hause ist. ulrterznkommen.
VI. Ga7bergaffe 7. 1-^St.. Tl'. 10.^^72'
Tüchtiges Mädchen snü>t Posten
in einer' Gasth.iuöküche am liebsten, um
mit der Frau kochen zu können. Unt. .,A. K.
Nr. 40354" an die Exp. 40354
lULZs^ar 1oL.xt)' Leres bolztet:
ckolxokIiLn zär»-;. >!. X. 21,
MiNt I. 3 <800
^uiige nette Bedicirerin
sucht Stelle für Vormittag. X. Gellertgaffik
Nr. 19. Thür 53. 39522
Dringe Bedienerin, welche
gut bürgerlich locht, bittet fiir den ganze«
Tag unterzukommen. P-. Vlll.
Strozzigasi? 14, Tli. 3.
Als Hotel- oder Gasthaus«
wirthschoftcrin sucht prakt. l'erüdmte feinO
Köchin, in allen erforderlichen Zweigkn deU
Wirthschaft vraktisch gebildete alleinstebenh>
Witwe. 10 ^labre alt. gesund, ^n^enel^n-e
schcittung, hier oder answ.irts Sieüe GütiW
Zuschriften erbeten an -ll. G., XN Aß«
meicrgafse^54.^2. St,. Tb. 12. 10007^
4ilc< Witlhschaitcrin sucht
eine vorzügliche Köchin, in allen I»auölichei>.
Arbeiten tüchtig, 40 Jalrre alt. gesund»
bübsch. gebildet, zn eincnr Heren in besserem
Hanse l)ier oder auswärts nnterzuloinmcn.
Gütige Zuschritt'-" an K. B. Xll. Aß-
mciergafle 54. 2. St.. Tb. 12. 40006^
Bcsscro Witwe wünschit
Stelle gld Wirthschafterin zu einem allein-
stellenden .Herrn oder Dame. V!I. Sreben»
sterugüssk^llO. l^im Hausbesorger. :! 8152
Meile, »ettc Wirthsänritcrinnen,
tLenlptoirisunnkn. 1 rasti'.ntrnnen. cautioni<'
fähig, Pertauieriinren anrr Branchen, sonne
viele nette Ansängerinnen mi: bescheidenen
An'prntchen empstelilr gan.z qen istenhaft Fra»
Zofephinc Snttler, I. Tom'iasje .7. 4o364
Als Wirthsüsaftcei» f. Hotel
oder Neslanrant st'ni'.sltit ei!'' ,rrau vom
Wirth»gcschas:e guten Pvsteu. nimmt auch
von einem Brarchaufe ei'r P>ichtgcschaft.
Unter ..Tüchtig 34251- posll, Wien.
Porzellangasse 2^2^^.


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 21 ]
rsr. L 39
^lev, I'reitLA
visLos HVIsLer '» «^dlLN.
31. ^^uxusr 1 W 0.
SrrUen-Keftrche.
VZetdNche Sategorir
Als Tnitze der Hausfrau
«der als GeleUsck'.isitria einer Tame erbittet
sich ein in allen c iutlick»e« Ärbeiren versirles
)unze4 VLdchen (Christin» au-brüercm Hame
«tten ^ehr geringe-- oder gar kern t^halt.
Lm liebsten cm^s Land. Mcbt anonyme Zu-
scsinften nntcr
r. Nr. irvvOÄ-
»u die (?xp. 39902
Ein iuduskrielleS Gut in der
Fabriksiradt rviala bei Bieliy
ist sofort a»i 65,000 fl. zu ver-
Lclid!:,.. in
«Ltr« Zn?< d-, euch in
^chnc»orr-i tllchu-tr yrSnleiu wuuscht
jhrrn '^«.^*^ 1 '. zu verLndero. Ginge
uib »u murrerlelen Lindet.-. oder vi'.ege-
edvrstryer Deme. Antrage unter
,Gew 5-:'_:.st und tllchtrg'. III. Cteingeffe
^>.^7^ ,r 21.
Tüchi. '.VHcvero'schucrderm
fitr Piatzrnllder. dt» euch seldktöndig arbeiten
lanv. sucht Ltellnng. linier .Gewissrildoft
«r. 3SöiV.- die Srv.^ 39S06
Tulst::,,: Ukrasücrin
oder L^erkkrt.:.-'.^ S:?...' d'.:rch Insr.
cyln./ -.U705L 86. T d. 2s. 40239
ZcI;cr!. ,mr fifa lisch,
iucrt ^r: !' ,n :iZrrn nur ^egen Vensron.
..... .1. P. -4'X>02^ b^uptsonla^erad
ftlei s-'ru iarkt. 40062
Gciuudc l,iiblche Ammc bittet
mn Stelle. Mitterüeig ??r. 16, Bureau.
40149
U-ischaostKiten
«ttü Wäschcriunen.
Tuche Waschen. Reiben und
Himmer vutze.r auf Halde und ganre Lage.
Leorrldtne Prauiy, XIV. Braunhirichen-
vaffe Tdür .'U753
Junge Wiischcrin bittet um
Wäsche ins Haus. 2?). ll?.. V. Wieustrabe 87,
2. Sriexe. 2. Stock, Thür 22. 29185
Ebrltche LLäsckerin peht inS
HauS waschen LVM. EduardSg. 8 T^b. Z,
280n2
Starke el>rltche Wäscherin für
Haus äsche von rwtt Pttsonen wird gesucht
M. Hieß asse 8, Tiür 9. 280/1
Wäsche wird z.im Putzen und
Wa chen angenommen. VIII. Lerchenfe ver-
swatze ,_2. ru. 43. 28085
Eine lüchtkge Wäscherin bittet
»un Wasche >n^ Haus »nd Lußerm Hauke.
». M, ll. Leisinggasse ir, 1. St. Ih. lO.
L670Z
Feine «nd flinke Btrglerin
>«;. 2 Ei. Id. 2.7. 2S422
Anständige Fran bittet nm
WLsche. Hasueriiraße 88. T^ür 31. 2 9998
Junge Wäscherin geht waschen
Mld reiben außer Hans. V. Lanrenzgakse 1t,
r-ür 4. 28689
Kleider-, Wasche- und
ModiKeüarbeitrn.
Pcrsccte Schneiderin cmpsichlt
sich den gerhrten Tamen nud Schausvielcr-
tnneu ln? Hllu^. ir. Hleicheruasse Ri. 8,
3. St.. Lb. 17. 3978S
Tüchr. ^ilcidcnnachcrin em-
chsieb!: ßch den «eehrtea Tauie.. in und
außer Hau», »eht auch auswärts. II. 8ord-
ts-ßba snßraßc .->, 1^ S t., Td. 5. 3 6075
Tüchtige.itleideruiacherin
^ßsteni Schae^ eutpiiehlt ilch den geehrten
Tamcn tnZ Hans. II. Brünnlgaffe 6, 3. Et
Lhür 21. 30008
6)eubte Wcrnnaherin für
Herren- und Daiuenwaiche emvneblt sich >.
P. r Tamku für r^illigc «reise. II. Be,..
«au-reriliaßc 10. I. Si., rd. Zla, .80144
,sur IN und außer vaus
«nbbehlt sich tüchtige Weißnäherin. Auch
Sitsbeiiern. II. Schiffamtsgasje 12, Th. 24.
38S2I
Sehr schikc Schnlklcidcr, sowie
elegante Te^nnürlenen veriertigt zu mäßig.
Lreiken Mme. Loftal, !ll. Hörncsaane 13,
3. Stock. 36631
Feine Weisiuäheriu rmpflehlt
fich den e^elr:?!! lf .meir in und außerHanS.
II. Harmonieaaske?, Thu: 2. 36704
Kealitüreu-Leekrhr.
Hotelbcrkauf: Vorzüglich
gehendtL renr Hotel IN einern be,
rü-Ul 1 en Aall! 2 ^r::' 0 rre wegen tzamUimver-
HLltnisse dekkanfeii. '-^br. ltrp. .3485 1
Eckl/aus. 3 Stock hoch, noch
pener^ci. INN IV,. Bezirt, inochtk ich gegen
eut Heu» IlV. oder >.v. Br-irr um,
tau-chcn. Lri.se unter ..ZinShaus 38762'
sc O t ,!. .. raaiie. 38762
>ür Oäärtncr Gründe zu
ber^ri «uilanit III. «amuSaasic 6,
er-' i
Zins und G.schasisLans, VH.,
Ntii küarrrn. naä t öieubauz.ffe und
LZrstbahusnaße. (.'Miahrk. Leitentract,
treilrön,! um 70.00^ il.. günstige Lediug.
n. airc^t rert. Unter -Erdtheilunq
S!r. 39480' an die 0' 39406^
El.g. -ck- und MiNelhauS,
Haunijirnßc. IN. L'crirk. init alicm
«arten, ulit je .30—t>, MiNc Rnzablung
bireri sie:. Unt..Neb«,7-dlung 394^5'
nn die litt,. 3S4SS
Haus mit Garten zu ver-
kav»en. Ssenten Luigeschlssten. Aurlllufr
AIVNI. rkereKcnsakst LS. 1. Lt.. Lv. 6.
MZr Asr«ittas5. SS40S
Schloß, 23527
landtäflichcs Gut.
16 schöne WohurSume, schöne Stallimg,
geimide Lage 20,000 UMeter Park und
Garten. 6, ^i)onc von Sien. Franz Joset-Hs-
uahn. l^, gründen Fahrzeit, wird sofort um
LN.OOO st. oerlauit. evcntnell um 1400 fl.
lvroachtet, AuLlunft crtheUt der Siaen-
tliümer I. Paslcker. Sutsbcnyer in Mitter-
iuckstall, Post Lirchbctg am Wagram,
Eigener Herd ist Goldes werth!
Ä. H. DvurSma. «rchttekr m Mödling.
T^elgasse Ü2, Hut mehrere elegant aus-
gestattete FarntlieukLuscr verschiedener Fröste
lum Breise von 9500-21,000 fl. zu ver-
kauk^ni 28631
Gröhercs uuv kleines Haus
llti harte» «odea >u oeilouleu. Äustuutt
Mödlinr, Wlenersteoße 57, Perchtl. 32084
Villa lnit Landwirthschaft,
30 Joch. nächst Cichgroben bei Wieu zu
rerkaujen. A. Fasan in Prestbaum. 34706
kklcinc Tckonoulic,
ca. 10 Joch, ichöncb SohuhauS, Lbstgärteu,
bei Sien,
Villa in Lass bei Baden
sammt Deingänen und Wald,
ein Umbönhau^^. Ccke,
410 l^Merer. m »ürrnkrrng, zu verkaufnt.
IV., >,>otel Weftbüvn, Rotter,
Eigenthümer. 36915
In Mödlinq sind schöne Ein­
und Zweifamilienhätncr von 25,000 k, aus-
wänö zu verlausen, Häuier auf Bestellung
sammt -Lauviatz von 16,000 K, auswärts.
Auskunft beim Ligeitlhümer und Erbauer
Tjurre TrrlrrSma, Mödlini;,
Carl Luvwigplatz 16 (gegenüber
dem Bahnhöfe, 38959
-Haus auf einer -Hanptstrasre,
tt Jahre ftrucrkei, Zinsertrag 5600 il,,
rst um 57.000 sl. zu verkaufen. Sparcafie
^,000 sl, Anzahlung 10,000 bis 12,000 sl.
Auskunft Hcrnals, Müaiänoeraasse 1,
l. Et,, Lh, 8, von 11 bis 4 llbr beim
H, Pribil iScke, tzauvtstraß« 201,39040
Villa, Tüdtirol, entfernt v.
Bahn, prachtvoll gelegen, sehr
billig verkäuflich. Anfragen
unter „P. H." cur Tckßalek,
Wien, I. A»oi«
Ichlosibefit; in Niederöster-
reich. Eilzugsstation, prachtv.
Lage und Einrichtung, klriuer
Grundbesitz, mn 150,000 fl.
zu verkaufen. Aufragen unter
„Voluptuar" au Schalek,
Wien, I. MS45
Kleines -Haus in Wiener-
Neustadt ist sofort billig zu derkaufeu.
Briefe unter »Neugebaut W681^ vostl.
llüiener Neustadt. 39681
Häuser und Gescldäfte werden
umgetamcht. Unter »Weniger ^^00^^
Haus. PerchtoldSdorf,
kbcucrdig, einhäll 2 große Zimmer. Küche,
Schürfen, Hof. großen Sorten mit Lufthaus,
Breie 6500 fl, Auikuust bei Fftanz kotz-
man», rv, Rosuiagrsie 3, brieflich Retour-
marke, 34615
Eck- und Mittelbauplay im
I. Btz,, Am Rudolrhshügel, billig zu »erk.
I, Himbergerstraße 77, rb, 2, 38963
Sichersle Eapitalsaulaqe für
Berlasseuschafteu und LaritaliSeu Lurch Su-
kauf meines Haukes im Vw, Bezirk, Zintz
19 Mllc, aus das ißlegauteste ausgestattet,
nur vou den seinsteu Parreren bewatmt, mit
guter Communicatios uach allen Richrsugen,
Ägcrttcn verbeten, Gef, Zuschriiteu imter
„Günstige Loge 40137" P-stl, XVU 3, nur
gcgcu Schein, 40137
^ür ssuhrwcrker, Spediteure rc.
habe enitge prriswerthe Häuser im XIHI, u,
IlX. Bezirk zu verkaufcn, Briese unter
.Administrator 39733" rostl. ü 2, 39733
-Haus, 18 Fahre steuerfrei,
VIII. Bezirk, Lerchenfelderstraste. Zins
17.200 fl.. Preis 270 000 fl.. aroster alter
Garten, Anzahlung genügt 30.000 ff.,
wegkn Familienverdältniffe zn verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tarisch genommen.
Ädreffe Croedition. 40361
Hübsche Villa in Rodaun,
schöne Lage, tzNc Berlehrsverdindung, im
Wiitter warm, rm Sommer luftig, z-rei-werth
zu »erkuuseu, Auskunft: Nvdruu, Feldgaste
Nr, I, Tabaktrastk, 40231
Geschiifts
Ketheiiigungea.
Trafikantln sucht Com-
pagncn mit 1000 fl. Unter »Sicher 3.3700^
an die Crp. 33760
Eompagnon mit 5000 sl.
und tüchtiger Geschäftsmann gesucht. Adr.
Krvedition. 39862
Eompagrwn, stiller oder
mitth.^tiger, ^rr oder Dame. wird zur Er­
weiterung eines lucrativen Engros- und
Telail-Censumwaaren-^^ecialirarongeschäktS
mit circa 800t^ fl. öinlage sofort gesucht.
Brieflich« Ar,träge unrer -Specialitäten 57*
^ülagernd^IX. Lazarethgaffc. 39722
20,000 fl. Einnahmen jährl.
flch Herr od. Trime (Christ) mit 2000 fl.
?ei einem concurrenzl. Unternehmen üi^ern.
Lm. uut. »Lhne Ristes 40045" a. d.
4004.5
Seltene Gelcgenl-cir znr
lNründuug eiver sicheren angenehmen Lxi-
sten) Lietet sich Herrn oder Tame. jedoch nur
Cdrkfiü'n. mir 2000 fl. baar. Anträge mrt
Ldresie wolle man uMer .-Lrrsorgt 40157"
posU. Wren. XVIl. BergsrerIgasie schreiben.
40157
^hcilhaberin init '^000 bis
25«D sl. Ntr Heirats^ vnd Etellenvcrmitt-
luua und hrremden-cnslon gesucht von
Auguhe Timonv. Mannheim §. 7. 2. 39210
Suche mich an einem lebens-
fäbigri, aicschsite mit etntgr» loo n. »u
üetbeiligen. Bin 43 Jahr« alt, Witwer,
«tihtaedümne Briele uni» .Lerkrauen
Sk, SS697- »oill. Hillg-Iie. 39697
GeschiMe.
und Verkäufe
i Für junge WirthSleute ein
! Geschäft in Pacht oöer auf Rechnung sehr
I leicht käuflich. Adr. Sxp. 40152
Verkaufe mein gut gehendes
Gemtschrwaarengeschäst sammt anftohenber
Lövhnnng. Anfänger werden odgerichtel.
^jährlicher ZinZ 65 st. Agenten verbeten.
Adr. 20145
Oiulcs lv!ilchgeichaft ot
billig ,u verlausen. XIV. MLr,iIraße 27.
3.3732^
Meierei mit .30 Kühen, guter
Tiicht. GesrnäftSfrau sucht
ein Heim durch Nedernahme einer GeschäftS-
filiale oder Rechnung. Lpecerci-. Aasfee-
geschäft oder Weiuschank. Adr. 8xr. 40134
Friseurgesrhäst um 160 fl
wegen Famiiienverhältniisen ju verlausen.
«dr. Sr v. 40163^
Bostkn. ist nni lranlhettShalbcr so"on zu
zb78?
'Vttlchsicsckierft s. Wohnnnc;
schönster Posten deS XX. Bezirkes, wegen
Heirat billigst abzugeben. Zu erfragen II.
Qaosr-aste 7. Potlak. 40193
^ GenrischtwaareAgeschäfl,
x Eckhaus, gut gehend. Gebäck alleiu trägt den
, Zins, mit schirner Wohnung, ist nur wegen
llcbcrnadme einer Backercr zu verkaufen.
. XII. «urlinycugafle 25. 37493
, Volkscafc, grotzer Verkehr,
Wird wegen Nichlbestreit'ung sojort verk.
Auskunft 'Vll. Burggaffe 51. Th. 31.
37515
Gasthaus oder flafscchaus
^ zu raufen gesucht. VII. Durggaske Är. 51.
Thür 31. 2lndner. .37516
Gairhans wegen Todesfalls
svson von der Bituw zu verkaufiu, 1'il.
Burggazse 51, Th, 31, Liuducr, 37517^
Genrisctztwaarengeschäit
wkgen Todkssal zu vtrkausen. II, Brain,
Wolsgav, Schmäl,lgasir 7, 37784
Lehr gutes Papiergeschäft
. bei grober Doppel-Realschule sofort zu ver­
kaufen. II. PereinSgaffe 19. N807
Genrischtwaareugescitzist,
billiger ZinS. 20 bis 25 fl. Losung, ist zu
verkaufen. Auskunft XV. Esterleingaffe 4.
' Tdür 14. 37808
Gemischtwaarcnhandlung,
seir 20 Jahren in bestem Betriebe, mit
Schnittwaare, ganz allein im Lrtc. Nord-
e westbahnstation, ist wegen Zurückziebung
vom Geschah sofort preiswürdig zu über­
nehmen. Tck^uf Reflectirenve können sich
t antragen bei Leopold Fried in Unter-Retz-
back. .'riVil
PfevdefleischaAskochcrei
eine Lee besten, sammt Verschleiß, wegen
Krankheit zu verkaufen. A. Fischer. III.
Schlachtbausaaffe 11. 37885
Ein beffercs Kohlengeschast
ist wegen Austellung zu verkaufen. Adreffe
in der Exxedirton. 37944
Gutes Gemischtwaarcn-
„schäfi, vitl W-ln, Bi-r, Milch, >» billig
zu verkaufen. IV. Phorusgaffe 9. 37994
;zriseurgeschäst. gut gehend,
preiSwürdig zu verkaufen. Adr. Exp. 38082
Volkscafe mit Auskocherci-
concession wegen AltttS des BefitzerS zu vtt-
kaufen. Adr. Erp. 38093
Ein seil 20 Jahren auf einer
Hauptftraße im IX. Bezirk gelegeueS Ge-
mischttpaareugeschLft wird wegen Uebernahme
einer Bäckerei preiSwürvig verkauft. AuSk.
Schotleuring 9. Bäckerei. 38172
Ein Geschäft, ftir Daureu
gekiguct, billig zu »trkausru. Adr. Sr»>d,
38251
flur ein Hotel u. Restauratio«
tvird ivegeu Zurückziehung vam Beschäste ein
Bäckster odm Relbnunoswirih gesucht,
cffrrre umcr »T. M. 38271" au dir
Erped. 38271
Lchöues Gemischtwaaren-
geschäft kraukheitShalber zu verkaufen. Preis
500 fl. XVII. Blumeagasie 54. 38298
Wciuteller iu sehr günstiger
Lage saiutut Presse ist sehr pretsivürtig zu
derkausru, H, Schtiuuitlgasse 22, I, Stock,
Thür 19, 38432
Plftiiergcschäst^ft wegen
Familienvcrhältuiffe sogleich zu
verkaufen, vm. Schlifffelgape
Nr. 22. 38579
Gut gehendes Gasthaus,
sichere Existenz, wird berk.
Briefe unter „Reelles Ge­
schäft 38524" postl. West-
bahnhof. S8524
Größere Papierhandlung aus
belebter Hauvtsttaße tlcbcn etuem Svmnustum
ist sofort zu verkaufen, V, Matzlenisd-rscr-
kraßc 3a, 38846
Mehl- u. Hülsenfrüchten-
geschäft. guter Posten, 35 bis 40 fl.
TaaeLLosuug, zu verkaufen. III. Schimmel-
Safse 20. 39184
Concession sammt Local
zu verkaufeu im X^II. Bezirk. Adr. E?p.
40153 l
!! Hochfeines Stadtcafc I!
üttf dem schönsten Pofreu, luhre Localirätev.
mit krachnroller Anrfrcht, nur vou elegaure« I
PuLlitttm besucht. 10.000 fl. jährlicher«
ReinAewiuu nachweisbar, wird wegeu^
lär^uchtt Zurückziehung um 30,000 fl. ver-'
kE. NLH^s unrer ,Prima Sradteafe
Nr. 3A"t04" hauptpostlagernd Wien. Ber-
mirrler flud vollkouNucn auoseschloffeu. 39404
Dtadtrcstaura-tion, guter
Posten, ist wegen Familienvcrhä'ltniffen zu k
verkaufen. .300 bis 400 fl. Losung. Aus-
^^nst XIV. Neiudorsgoffe 12, 1, Sivck,-
Thue 6, W480
Liqucurfabrik, in bestem Be­
triebe. im Werthe vou circa«
3200 fl. monarl. circa 150 fl.°
rein tragend, ist Verhältnisie,
halber sof. um jeden annehm- Z
baren Preis zu verk. Käuscr
wird abgerichtet. Äldr. Expcd.-
30253
Eluites sZ-risenrgesckdäst bei
wei Nemisen Listig zu verteufrn. Adreffe g
Orped. .Z08I7-
Altes Gaiiliaus, Koldgciibc,
>«gou Abrcist zu vorkLusru, «bi, lüz^, 39417 il
tsiut gehendes Geichsazt-«
waarenoefchäft mit grostem Kundenkreis ist
wkoen Utberuadmk eruer Nkstouretiou vrets-
lvürd'.g zu verkaofru. AuLkuvft Achmeieerffr b
Ar. 14. Srtseur. SV531 z
L:harc Ablösung, guter Posten
für gröberer i^mischtwaaren», Selcher-
und Branntweingeschäft -u vergeben. Bill.
Zins. II. Reichsbr'.lckenhos <80 Parteien),
nächst Landungsplatz Erzherzog Carlplatz.
.38490
Teifeu- und Kcr,zcngcsljdäst
sammt Waare und Einrichtung um 130 st.
zu verkaufen. Ädr. in d er <^rp. 40050^
Sehr gute Pavi anoiung
Mehl- und Gemischllvaare»-
Handel im IH. Bezitt. auf sehr belebtem
Dosten. Alles nachweisbar. Tageslosung 50
dir M st., der Ecvdverschleih trägt mehr
al^r den Zins. wegen Haurstberuahme um
2500 sl. aus frerer Hand zu verkaufen.
^dr. Er. 39836
GaMiMts-Concesfion grs.
für dkn XVlI. Bk>. «uskunlt XVII.
stkkdleraalik 123. Saßdaus. 39895
GlingbillrcS LclchcrgeschLft
"kgkn H^rirt ,u der^.
^ der Rahe mehrerer j^brikcn. mit aast.
Wohnung, ohne Concvrren). Briefe unter
.LebenrfShig 40029' an die Exp. 4002S
Vermirthungen.
Wohnungen, Zimmer. Cabmete.
gegenüber einer Oderrealschule in Däbring,
für dkll Schulbeginn complet eingerichtet,
ist sofort um 2500 fl. zu verkaufen. Käufer
wird abgerichtet. (Zes. Zuschriften unrer
.tzrolider Bertauf 40059" Erp. 40059
Kunst- und Gonfcctions-
stiSerei mit 4000 fl. Crträgnist zu verkaufen.
Unter .Gutes Geschäft 40060' Crp. 40060
Gut gchcnvcs Gemischt-
waarengcsckSft im IX. Bezirk, austoß. Wol^
nung. sofort zu verkaufen wegen Nichtbestrer-
tung dreier Geschälte. Auskunft IX. Sechs-
schimmelaasse 1. Cafe Sestüdl. 39677
Gutes Sclchwaarcngeschäft
auf belebter Hauplsiraste, in deT Näbe Klxitt
Bahnhöfe, von einer Tame leicht führbar. ist
wegm AnsrelltMfl preiswürdig zn verkcm'en.
Billiger Zins, anstotzende Wohnung.
Gut gehendes Gemischivaarcn-
aelchafr scfott um 600 fl. ru verkaufen in
^openhauerstraße. AuSk. im Cafe Schödl.
H. E elÄschimmelg afle 1. 3 S6 76
Gutes ssriseurgeschäft, sichere
Sxikteiiz, Krtllheit4halbir zu orrkauseu. Ädr.
Sxpkd. 39759
Altes Gasthaus, Sauptstr.,
mehrere Bereine. gutes Weingeschäst, ist nrit
2200 fl. Anzahl, zu übern. Lor. Erp. 39666
Verkaufe um Spottpreis meine
1. Wiener Unternehmung zur Herstellung un-
gegohrener alkoholireitt Trauben- u. Frucht-
säste. Bincenz Mann, II!. Hauptstraße
Nr. 122. 3S221
Fahrrad» u. Nähmaschinen-
geschäft
mit daraosSlikßender RePoiaturtorrlsiStte,
seil 1892 bestehend, ist wegen Betheiligung
an einem linternebmen nm den Jnventur-
loerlh von
450« il.
sosort zu derlaukcn.
siest. Zuschriften unter .W. N. 39930-
Voitl. IV. Neumamlgaüe. 39980
Gutes Geniiskhttvaaren-
geschäft ist >« verkaufen. VIII. Vuchfeld
gaffe 4. 40209
Milchgeschäft sofort zu vor-
kaufen. Auskunft x^. Eturzgasse 26.
40100
Besseres Geurischtivaaren-
oeschäft ned, M bis 70 Liter Miichous-
schauk. Wege« gänzlicher Zurückziehung dom
HauSeigenthümer zu verkaufen. Währiug,
Leitermayergaffe 31. 40091
Tabaktrafik u. Golleetur
zu derpachteu. Bewerber mit 3000 si. bar
wollen unter »Sichere Existenz 40274* an
die !rxpkdition Anträge richlen. 4027 4
Wegen Todesfalls ist die seit
20 Jahren bestehende Lampen­
schirm- u. Lnxu spapicrwaaren-
erzeugnng, VH. Burggaffe 64,
zu verkaufen. 39727
:! Gutes Atilchgeschäft! l
XIII. Bezirk, billig zu verkaufen.
IVU. Ber gste iggaffe 37, Thür 4. 3S80 6
Gemischtwaareugeschäft, viel
Küchengerätheoerbronch, ist sofort billig zu
. ,—. ---3S
derkonien, Sdr, in der Exl>.
39752
Nur gutes Volkscafe oder
bis 6000 A. ohne ilgenten gelaust. Unter
.Dnlrs Safe il, Z, Z8972- an die Exbed,
38972
l- dtonrr»
Hübsche Stadtwohnung,
I. Tiefer Graben Nr. Il—18
sneu-re» Hausl. 3 Stock, besehend LU«
2 Zimmern (Allooen,, I Cabiner, I Tienft.
boirnjimmcr, Vorzimmer, nüchc, ist oom
1, November zu derm. Nah, b, Hausbesorger.
32194
Elegantes Zimmer sofori
auch Absteigouartier, I, Heinrichs,aste 2.
2, -tlkgk, 2, Steck, Thür 4. :t9820
Vtöbl. eleganter Salon.
Schottenrin, 24, 2, Stock, Thür 3, sosort
billigst ,u vermietdeu. Bis 5 Uhr. 39839
Gabinet, vom Vorzimmer
separirt, zu vermiethtn. I, Urugerstraße 8,
2. Stieae, 2. Stock, links, 40101
Vts-ä-vis der Lpcr moblirtes
Helles Cabinet zu vermietben und gleich zu
beziehen. (Kein Zenel am Thor.) 1. SUsaött^
strahe 8, 4. Sl., Th. 12^ 40114
II Lvrirlr.
II. Grotze Mohrcngafsc 27,
ver sofert und November 2. und 1. Stock:
Zimmer. Cab.. Dorz.. Küche. 327 st.
labrlich. 22425
Wohnung, 2. Mock, licht,
schön. 1 Zimmer. 2 Cabinete. Vorzimmer,
Lienstbotenzimmer, Küche rc. Gassenseitig
ab November oder ab jetzt billig zu verm.
II. Czerniuplatz. Fruchtgaffe 1. Oau-rbes.
^39927
Gafscnzinnner. sep., möbl.,
fünf Min. von der Stadt, an ein oder zwei
anständige Fräulein zu vermiethen. II.
Schwarzrngergaffe 1. 2. St.. Tk. 12. 40352
Tchöne Wohmmg wegen
Abreise auf 10 Wochen (auf der Drater-
stratze) für jeden Dreis zu vermiethen.
Auskunft II. VereinSgaffe 10. Tb. 13.
40306
Gr. schön möbl. sep. Gaffen-
zimmer. christl, Bartei, an tzab, Hermi ,u
oerm, II, cb, Angartenftraße 40, 40223
2 Zimmer, Bcrz .iilück't, I.Cr,, sep, st, 28i
2 Zimmer, Sücke, sl, 20: Ziinmer, Cab,,
Küche, st, 20, 40068
sofort zn ncrutierlieii (nahe Sngatten),
N, Traunselägaste Nr, 7,
II, Walleiifteinftraise S!r. 60 und 63
iRauscherftraße Nr, 2i,
H, Kldsterricttburocrstraßc Nr, 63.
m. Lvntr8
Lehr hübsche Wohnung, be-
stehend aus Zimmer. Cabinet und Küche, ist
miethen. III. Barichgaffe 38. 3^10
Cleg. möbl. sep. Zinnner zu
vermiethen und gleich zu lxziehen. III.
Waffergaffe 28, 2. Stock. Thür 13. 39940
1 od. 2 cleg. nlöbl. Zimmer,
sevgt.. event, mit Lüche, sofort zu oer-
»liethen. III. iksiarngaffe 8. 1. St„ Td. 21.
40011
Zimmer, Küche, Zins 38 sl.
sofort zu vermiethen. III. Heumarlt Nr. 3.
40275
Elegant möblirtcs Zimmer,
sev-, ist sofvn zn vtttmethen. m. Ealmgasse
Nr. 1, Patt., Thür reckitS. 39775
Landstraße. Hauvturaße 20.
3. Stock. Thür 18, iü ein seoarirteS, elegant
rnöblirtes Gasienzimwer zu vcrntieLheu.
IV. SsLlrlr.
3 Zimmer, Eabinct. Vor-
zimmer, Küche und Hadezitumer im Mezzauit»
per Novembetterunn zu vermiethctt. Hoch-
elegatUes Haus. IV. Luisengaffe 3. 38064
40294' an die
40294
Gut gehendes Ltickerei- u.
Äucartcnstrebc 16.
40370
Holz- u. Kohlcngcschäft im
!! Zuckerbäckcrci!!
40135
«aste
Milchgeschäkt im Be;. zu
rftutfen, Lnskuosl IV, Große Ncugaiie 3,
4Ü216
Gculischtwaarengcslhäfr,
Talon und Lchlafzimmer.
möbl., sep., sogl. beziehbar, auch alS Ab«
steigauartier i nächst Schvarzenbergplatzl zu
vermiethen. IV. Wohlledcvgaffe 10. Hoch»
varterre, Th. 8. 37374
Eabinet, nwblirt, licht.
rein. separirt. in elegantem Hause, ist so­
gleich billig zu vermiethen. Wieden. Johava
Strautzgaffe 28. Mezzanin, Thür 12. 40198
Glegarit möblirtcs Zimmer,
Saffcnüukstcht, sed, Siugav,, sofort zu der-
miktheu, IV. Stoße Neugosse 44, Mtzzanin.
Thür 10,
40173.
MSblirt. GcrssenziTlnner
nebst Tienerzimmer in der Näbe der Stadt
sofort zu vermiethen. IX'. Mühlgaffe 23,
''' 40085
Hochparte rre. T h ür 3.
vcrrausen. m. Ha,neNtradr 87. I.stg.,
bür 4. 35323
Pfaidlcrci mit chcm. Puverci
Nköblines Zimmer,
sed,, licht, reia, Gartewaussubt, zu der-
uiietheu. IV. Matierhofgaste 16, 3, Stock,
Thür 19,
39670
Gabinet, möbl. oder u«-
möbl.. sofort zu dermitt^'kn. IX'. Lolschjtzkyr
aaste 12. 2. St.. Tb. 14. 40304
2 cleg. möbl. sep. Zimmer,
vermiitdev!^ Iv"^°Cchäjser«°ff" 13V"Me,/,"
Tbüe 19, 40316
Flcischhaucrgeslhäst ist weg.
30851
Olutcs Gcmischtwaaren-
^uruazlkvung>
Ndreffe Cired.
S9974
Engrosgeschäst, 28 Jahre
8SS61
Eleg. möblirtcs Zimmer
bet disliug, Familie sosort zu vermietheu.
IV, «dkelgaste 6, l, St„ Th, 8, 40145
V SsLid
Zu vermiethen
1 Zimmer, 1 Cabiuet. 1 Küche, Bobeu,
Keller, I, Stock, für Noveulber, vierteljährl.
Ztus 67 st,, »ahe ddr kladt. V. iitirdiger»
guste 4. ^39188
Gassencabiuet an ei« oder
zwei s»rtL« Ursuletns bei »üeiuReheubrH


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 22 ]
V^
SS
'WiSL, I'reitAF
Tieaes ^ieoer
31. L.uxu8t 1900.
7'iv 23S
L., Schulerstraße Nr. IV.
Kleine Anzeigen.
Vchulrrstraß» Rr. HU.
Die
A§!,5^leittcnAnjeigLn''
Ver heutigen Nummer
umfassen 6 Seiten.
Victor!
t^khre zurürk zu Deintn trostlos unglücklichen
Elter n. W ir verzerrn. 400^,
Blaue Augen werden Montag
6 Ul,r AdenLS vor der Oper erwartet.
^ 3967^
„Trauliches Heim 36ö"
crlicgr Briefüüicn, LIV. postl.
seit 10. Juli. Bitte, zu bc-
hcben. 3«767
Funde nnd Nerlufte.
Goldenes ^icttenarmband
mit Anbünjiskl tHas«) vkriorkn. Äkskii »ut«
Eklodnun, ab,i!,kb!kns»flr 8,
Tdür 6. 40278^
Stcinbuch.
Li» Blich mit diesem lilel würd« inif der
Lmnidu.fadri Lrer-Bure^eise am 74. d.
verlarer,. Ueaew autc 8eloip:i:nz abzuacben
Vli.Wrirdadnttr. 14, 3, St.. Td. 18. 37713
ttalodont.
Konnte gestern Berfaffung halber nlcht
schreiben. Tausend Tank sür Develche auS
A. Seit Du fort. ist Welt und Leben
leer. Brenne schon aus Vlachricht. Ich
schreibe heute. Behüte Dich Gelt und bitte
gib Tu recht acht aus Dich. Endlos guten
Kub. 30'.'24.
26 H. W. B. 30.
Warte von Tag zu Tag auf
eine Nachricht.— Bin ganz tron-
los.— Ist es dkun gar nicht
möglich, mir einige Zeilen;u
scnvcil. Bitte ftelicnrlich n»i ein
Bricflei». Z07LZ
Jenes liebreizende dunkel-
blonde Fräulein m. d. träunierischen Klanen
Augen. voln Conductrur der Elcttrischcu
auf da^ Blat aufmerksam gemacht, wird in
ehrb. Abücht inständigst ycbtttn^
.Iagknikur Z. W. 4U788" °» dir (rri-.
bekanntzugeben, ob persönliche VvrsteUnng
gestattet wäre.
Jene Tame,
Welche Mittwoch den 29. d., von ^',7 bis
7 Uhr Abends mit der Neuen Wiener
Tramwah durch die MeidlinAer Hauptsrraste,
verinulhltch zum Bahnhof fuhr, wird von
dem, von der Tame durch die Glaswand qe-
trcnnt gewesenen Herrn in edrbarster Absicht
insiändiast aedeten, unter „Mercur 39659"
postl. XIV,3 gütigst bekanntzugeben, ob Zu-
sL4-nmenkuNf1 envünschr. 396.'»S
Ernster .Heiratsantrag.
Junger Mann, 3. Bekanntschast mit älter,
vrrmönentcn Herrn. IInl. „Viuzeriii 4001 .i"
an die rbar,l, wünscht
inteliigenier 30>Lhr. kath. üanim.rim mit
intelligenter nur vermögender Taine. TIltcr,
Religion Nebensache. Näheres brieslich. iSricse
erbeten unter ..A. Z. Nr. 28" postl. Baden,
nur gegen Schein. 400Sb
üvelch ciii t^cdänkc urag nn
Männerhirn zünden? Nur iüns MInuicn
lang— ioer will es mir verkünden? Brieie
unter .Volksgartenzauber 39830" Hauptpost-
lagernd, »nr gegen Schein dis 3. Srptembrr.
39839
Witwe, 27 Jalsic alt, katl,.,
mit zwei ümdern, wünscht sich mit beslercin
Arbeiter, jedoch nicht unter 30 Jahren, zu
derehelichen. Unter „gs. W. 38784" poili.
!! ö, Nordtvcstbahn. 38784
.stlciuer schwarzer Tachsstund
mit braunen Pioten. Marie 1801, vcriauje».
Gegen Velobnung adiugeben I. Seiler-affe
Nr. 14. -Hubk'.
Nei'mrschtc Anzrigrrr.
Patcute, Atarken und Niuster
durch Ingenieur V. TiLoLIer,
Patentanwalt, Wien, Vrl2
Lieliens ieru gassc 39. 8. 1 11«
Patente besorgt und ver!vertl>ct
Patcntbnreäu Pappenbeiui,
beeid. Patentanwalt, Wien. I.,
Wollzcile-Poskgasse l, Leslerreich
. Anmcldetapc 68 Ü., Ungarn
. Ueberscyung 68 K. Proipcck
irr alle Ltaakcu. 34937
lVSeUoL! I
ist die beste (Sehcimagcntur.
kr1v»t-Ost«o<üv-ls»tttrrt,
LLiru. L. L^rättnerstraste 10.
Tirection: Joliann tOinIler.
4?eiraronttStünslr, Bcobaehtunftrn.
f^vmittlnnürtt. r^cisrauitriiqr rc. 31470
Prlvat-Tctccrive «. (^oldbcrqcr,
Wicn, II. Pratersirasic .37.
voruelimi'te n.id älteste »rirma
dieser Branche,
mit Bervindiingcu an allen
5^rlcn, 2.3368
osierirt sriue Dienste für delicare An--
arlkgenheiren aller Art. Beobachlungcn, Rcisen,
zavttliäre und Brivat-Auslunftc rc. unter
str engster DiScretion. Telephon 1 5201
! LccasiönS-Logen!
von den I'. st'. Abonnenten der k. k. Ho^-
lheatcr, täglich billigst abzuaeben im Lentrul-
Thrar,nsknnen!mreciu AlLin Förstl, 1. Brllaria-
strasi e 4. Tele pho n L!43. 38 22 3
Lehrer. wel 6 )e Olaviereinkäufe
zu besorgen haben, finden grostle TluLn^nhl
von neuen und üverfpielten (rluvieren sowie
VianincS nnd Harmoniums ün
Clavrer-F^rablissrmknt Alliin Forstl,
I. Bellnntrsrrnstk Iltr. 4.
Nächst dem Deutschen Boikotstrater, gegenüber
den r. k. Hofi.lus'.'e'N. 38760
.^rnnkciipslegerin, geprüft,
empfiehlt sich. ^U1. Schlösselg'asse 13, Par­
terre.^^r^ 39180
'Acrztlich geprüfte .Oranken-
pllcgerlit cmpsiehl! sich. IV. All.-egassc 12,
Mezzanin, Thür 1>, links. 2UKS7.
Jritclligkntc k>rankcnpslegcrin
empfiehlt sich. IV. Echikanrdcrgasse Nr. 6a.
^rterre^c^.S.^THür^L^ 39953^
Mine. h»atl>arine Gabriele,
ir,tiich -eprüi:- Maücus«, kMpIikhit sich
Woäniik 29. llOOsii
Wiener «chvut>eiten. Pboto-
grapdiskLe Ansnatrm.-n f. d. Aibnm „Wiener
SLönhL'.tcn" finden täglich von 10 Uhr
Vcrm. l.is 4 llhr ^.achm stat' rm k u. k.
hoil-dorograxhischen A el:er .Kenner, I.
Spiegetnnfse r-er. O^rnorn).
l
Nerztlich gepr. Massenrin cinpf.
sich den gkohrirn Tomen. 1. Schuieclkabe 8,
3. CIoL, Th ür 10. 49088
Mcleqenhcüigcdichte, Kesuckc. iOrieir,
Lsicrte in allen'Sprachen in dem ieil 1e>82
gegründeien Uebersehungsbureau, VI. Maria-
hilsorslrahe 2ü. 38243
Aerrtlich peprüfte Masseuse.
nur sür Tomen, bewandert in tkaltioajscrcur
nnd Krankeupfleae, etnpffehlt sich. M. W.,
IV1I. Beblergahe 28, Thür 13. 49208
Permrethungril.
Wohnungen, Zimmer, Cabincte.
V. »«-tr»
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer, Vorzimmer, Nüche lind I Zinnn..
Vorzimmer, üüche, Nä>t, trocken, schönes
Haus, ab Nos. zu beziehen. Margarethen-
ftrabe """'".
69. Tramwah- und LwuibuSsiailon.
34639
Gafscnlade» m. Wokinung,
Dezlrl, MotzlelnSdorstrstratz: 70. billig
vcriNi'cthcn. Auch für Kaffeeschank. 99982
Niitbrwohneritt gesucht zu
einer allciustchenden gesituden Frau. V.
PilgrLmgaize^18^.3.,Etock.,TH.^1^ 397,28
Mezzanin, 4 shensterOra'ffenfront,
Salon uns Schlafzilnmer, hochelegant, mit
allem Eomlort möblirt. eiaenes Vorzimmer,
von der Stiege s^arirt, elektr. Licht, auch
sür ^tmdc per Wock
!en. V. Margaret^enstrane 5, Mezzanin,
Thür 14. 39959
VL. SsLirk.
Wolsnuna intt Badezimmer,
VI. WilNgasse 2<. i^u v rnin'rst''n.
2 Zimmer, O abinet, Borzimmer,
Küche, 729 K.,
3 Zimmer, VorzimttU'r. .Wche, Badezimmer,
1100 Ä. Vl. Mollardgnsfe 67. 38814
DiMg. Herr, Beamter
eines ersten Ereditiiiskitiits. pensionsr
berechtigt, init vorlänkia 40s»0 st. i»in-
koinmen. (khrist, Anfango .'?istr Jabre, von
svlllvathischeu! Acustern. wirnicht mit ge-
müthvoller hübschrr Dame. mittelgrolf, ouS
guter Foinilie .zwecks Kye in Lorrespom
drnz -tl tceten. Vtrinögcn voir 24,iX>0 K.
ed. entsvr. Äente erforderlich G?fl. Antr.
unter ..c^rns'er Wniisch 40299" Orp. 40299
bNcinc I) 2 chelegantc crfte
StockwostilUng für fkine allcinstrhendr Dome
ovkr demiNklten Garton, mit einein vrei-
sensterigen Schiofzinimer. onschliktzkttd Bad.
Fsfzintiner und. Spklie)i,nnikr. sammt
schöllkm Ditnerraum, Küche und Svei»,
' ,rik,6<>4 0is"
eleltrisches Licht. Lift. allem- Eomfokt.
Wienzrile 41. VI. Stiegengosse^
2. Vortirr.
3 4M,
Oabinet für besseren Herrn
sofort zu vennikthen. Vi. Mari.ihiOcrsirabe
Nr. .3l, Th. 24. 49140
Glcgante grvsre uns kleine
Wohnungru im Haust VI. Dtrohmaverr
gafft 7. gegenüber dein Raimund-Theater,
zu vermiethen. Aui-Iunst dcim Portier.
Hübsch möbl. scp. Gassen-
Zimmer an einen oder zwei Herren ZU ver»
miethen. VI. Kaunitzgoffe 1, T^^l-
Zimmer und Tchlasrabinct,
. Minute vom Ri,!'^
zu rierm'tthen. VI.
1 Minute vom Ring. eleg. mLbl., sog^lcich
VI. Rablgaffe 6. 2. Etg..
400.''.4
LVr SsLirtL
Lichte Gassenivohnnna ii»
2. Stoc». bestehend aus Zimmer, Küche und
^^abintl. ist um den MonatSzins von 17 fl.
an eiiit ruhige Parltl sofort zu vermictbeii.
Austnnfr XVI. Hcrvststrape 19. 40.372
Gassenwahnung im .a. 2t.,
bestehend aus (^abinet nild Kiiche. ist um
den Monat-zins von 0 si. 54» tr. an eiiie
ruhine Bartei sofort zu v-rmiethen.
knust XVI. tzerbitstrobe 1V. 40.171
LVTi: SvLlrd.
Sehr schöne Wo!>uungcn,
an Währiitgrr iieUagr grenzend, örilsbrnd
au4 2 Ziinmern. Cadinel, Borzrormer,
Dienerzimmer. Kucke. Llos«. auch grötzer,
smd mit Benützung eine» schrUtigen
Garteu» sogleich billig zu vermrelhen.
Äuskttnft rLiLhz-inn, zAen^afse Nr.
Hau-l:ekortzrr. 30L7L
vn. SsLlllL.
LVokinttng mit BaVc^Uttnrerg
VII. Kaurrttra^'e ox,, -u vvtMleNr. ^0456
Mvbl. scv. 8 fl. 37ZI98
tTlcgant möbl. Gassen.zimin.
ist an einen soliden stadUen Lerrn sogleich
zu vermierhen. VII. Breitegeffe 8. Et..
Thür '2.5. ll'.749
6'abinet, möblirt, (flartrn.aus
sickt, sofort zu ventticit'en. VII. Kaiierstrnße
Nr. 52. Thür 15. 39709
Vm Ls-Irk.
Wobnnng mit Badezimmer,
stUl. ?»Jer1:rLtz- 65 and Lt-rrensitiderst^aßk
Nk. t4. 4-' etb n 2ti r.5'.
Zimmer und babinct, sep.,
büvsc^ ruvv».. lein. an stabilen Hirrn oder
Tanie zu verrnrerben. VIII. Laueeaekse
'^r. 0, T'i. 5. 3il005
vr7I.Lcrchcnfsld--rsir.1L4b.126.
Lr. »^io»qcstc.f.
3 .'«iTnmer. 1 (5>:bino:. Bvrziumer, Kücke,
B.Zde- und Tienerzimmer:
3 Zimmer, Bor»immkr, Kucke:
2 ZilUlncr, 1 Labuict. Bsrzimmcr. Küche;
2 Zimmer. Lori»immer, Kückic:
1 Zimmer, L Labinele, Vomimmor. Kucke;
1 Zimmer, 1 Cabiuet. Borzimmer, Klicke:
m't allem Lomforr nn^aestatret, per sofort zu
vermiethen. Auskunfi daselbst. 38363
Vm. Lerchcnstldcri:raße
nnd rZk» sind elegante ivobi:ungen nur
uei'kstenl Tomjo''t auig-staNet, bestehend auS
4 Z'l'imerll. Eobinet. LorzZmmer, Tienerz.,
Bad Kücke 3Zinimern.Bor stmmer. Tienerz,.
Bad, Küche— 2 .»iimme-, Cab uet. Bor'
z inmer. Bad. Küche und .3 Zimoiei,
zLabiner, Vorzimmer, Dienen'mm r. Bad.
Küche, per sv'orl ovir per November zu
vermiethen AuSNml't dnn ll-sr oder
m. BcOrk,
Bortsiaafsc Sir. 3,
T.-icphö» 74 47, I42S3
Bon der Stiege sep. Zimmer
mir Tborsch^ffel, MLdc.. 1. Stock, billig zu
vermiethen. >M. lktrozziqnsse 27. 397«2
1 Zimmer, 2 bab.. Vor-,.
und Küche. Tasr und Waffcrleitung, l^Ioie:
vemdcr vermiethen. Jabres^int .^Oo'
VIII. ilcrchenfkldersiroste 48. 40;i62
lX. s»»!rli
Im „Gisclahof". IX. Spital-
gaste 29, nächst der Wödringciftrahe, iünl
Minuten voni SchoNenring. und noch einige
Wohnungen per Novembrr zu vrrmiethen,
3 Zimmer, I Ikad, 1 2 Zimmer, 1 ssad,,
Vor,,, Dienert.. Badrt. und Küche. Eiea.
Aurst, yot, eielir, richt, Tapeicn, Eiuck
dlafond le, 38184
Tcliöncs Zimmer, Auösicht
Dotivkirche. beonem und fein möblirt. vor­
züglich. sev., sür soliden Herrn zu verm.
Mariniilianvlak 16. Men.. Tb. 8. 37786
IX. Lobicokigassc 22,
6laflenausficht, 1 Zimmer. 2 §ad.. Dorzim..
Küche billig zu vermleihen. 37M7
Spottbillig, Zimmer, möbl.,
sep.. für Herrn ober Tame sofort zu de»
ziehen. Auch mit Verpflegung. IX. Alser-
slrübe 14. 2. Stiege. Thür 17 oder 32.
2t^827
(Elegantes Gaffcntimmcr.
Mezzanin, ganz fev.. sofort liezicdliar. IX.
Lsustdorferstraste 16. Mezz., Th. 10. 89795
2Zimmer, äab., Bor;.,K., Ätczr.
sos, billig zu veriu, IX, SeäissSiimm^i^^^l-1,
IX. Schwarzspanicrsirafic 9
cleganre ruhiae Wohnung, 3 Zimmer, Cab,,
samml reichiuiicm Zugehör, 4, Trcit, ganz
nr« hergerilhict, soforr zu vermirhcn. Zwei
gleich grob« im Hochparterre, per S^ovembcr,
L. NsLirlL.
Zimmer u. Küche 8—11 fl..
Cab, 6 bis 7 ff, X, «ellerig, 1S, OnellkN-
gaffe 18, Abiderggoste 11, 13 (Lrainwadl.
37731'
XII, LsLtrX.
Maqasin zu vcrmictlien.
AuSIunit XII, Aindlstrake 2, im G-stbauS,
39823
Xm. Lsrirli.
.victzing. Pcnzingerslr. 11.6
118. 12Ü, sehr elev. Wodnimgni, 3 und
4 Räume, reicke Zugeh.. «»anen. 38940
XV. LvLirti.
Schön möbl. separ. Zimmer
mit Oadinet für Herrn in seine,n ruhigem
Hanse zu vermiethen, Mariahüfrrstraüc 177,
1. St. Th, 8, 39792
Elegante Eottagewobnnngen
im Währinger Eottage. freie
Lage. allseinac 6iarrcuausstcht,
lichre, schöne rilciume, m. (Sarten-
bennynng, an der Wiener
Tramwai) gelegen, sogleich zu
verm. LÜahring, Lazarisien-
naü c 62, 64, -sO u. 68. 30ü73
XV11I. Tiktcsgassc 13.
Tdür 17. i!» On ,1,-. uiodi. Ziinmrr, voll-
stäud lg scparirt. zu v e rmiethen. 40284
Zimmer n. Küche. Garten-
j°u ^'v-cmö"h^cn'"'skrÜdo>°°^krVkE
Gntcu billigen Millagstisch
empirehlt PrioarrrstaurLrivn, 1. .^'.arnhofs-
srra^ 3. 40186
PtenlnöüL. elegant. Zinimer,
sep.. rein. mit bester Hens l. zu verm.
Wabringerstraize 67. 3. St., To. 18 39730
t^rcund!. möbl. Ziinmer
sammt V.-uff-n an 1 od. 2 solid« ffads.e
H«.rin bt, aüe-ahkh^idkr Ta,ir' i.rt
vermiethen. WaüenstclnNras'k -r..
Ttni r Z1.
Grossce- Zimmer elegant
mödUrt. separirt. stabil oder au sVremd: m.
^ver ohne Henston '.u --)»
Aufzug. I. Echulerstrape 1r». To. 1^. 4<'.'72
Schön »röbl. Zimmer mik
iep. (Eingang für 1 oder 2 Prrk-nen dez isr.
tinderioser Familie sr.'.cich zu ve-.iuleV?7n,
eventuell mit ganzer Pen^?n. ^11. Neu^ ir-
goffe 20. Hochvalterre. 7i ur 21. 40':.-5
2chönc.k> Zimmer, sep., ist
Mit ganzer Derpfiegung an einen tzerrit
sofort zu vermietven. II. Draterstraste 25,
2. St«., 3. St.. Tb. 42. 40287
Wiibring. Niglergafle 8.
sehr scköne lichte Sout"rrain!ocalitäten, zu
jeden: rudigen (Ie-ckäftsbetriede geeignet,
rlcttriscke itinleitung, per sof. od. November.
36074
XlX »«Ltrle,
XIX. ,<)of;cile 16.
3 Zimmer. I Sabinct, Lahezimmcr, Vor­
zimmer, Säcke, 673 i7,: 2 Zimmer, Bor-
zinimer, Sücke, 360 st,, eickirisck. Las,
schöner KaNcn, sosort oder per Novriuber,
82622
LX.
Prachtwohlurngcn, 36783
kleinere u'.u> groi,crr mit Srker. GaS f- Lüster
uwo Lrockrechoud. ferner
lrflgcwöibe mit 2 Ocffiiungen.
defouderS für Bäcker geeiAuet. auck taghelle
trockene DerkstJtten. DV. Nomanogaste 15.
XX. .Hirschvogelgasse 12,
Zimmer. Cadinet. Küche sofort zu ver«
miethen.
Vlv«r»o.
-Hans zu vermiethen oder
M^rtte^Hadrri,'VieSeröhr?r,, Sahn, P'h,
Ttlcaraphenstatlon, mit Ziegel gedeckt,
bestkvend an? drei hosten Zlmmern. zwei
Küchen. Speise. SLupfen. HauNeller.
Garten mit schönster Ausstcht. Alles neu
renovirt. Preis 42M ff.. MietdZ.ns 130 fl.
jalirlich. RshereL beim Sigenthümec VIII.
Levererit-ifle 23. Th. 11. 3°449
Geschnftsiocalr.
Fobriksräilme, Magazine, Werk'
stättcn und Stauungen.
Geschäftslocalc zu vermiethen,
VI. Wallgaj.e 29. VII. Kaisertzrastt 95 uud
VI!l. Ltrckenieldcrftraste 44. Z0458
Geschäftslocalc, große nnd
letne. IV. ffnoorlrenflrsäb« 4s
tveschäft^rvcaie, Loutcrrain,
Parterre, für Aestaurat'ön. Bäckerei re..
Merzauinlocale. für Bureau geeignet, sowie
Wohnungen, mit allem Comsort eingericht..
Gas und elektrisches Licht, elektrischer Auf-
zug. sind sofort zu vermiethen. I.
Tominicanerdäfiei 17. 37730
Toutcrraln GcschäftSlocal
mit oder ohne Hof. für Werkstatt. Laben.
Masiaz'tt -eeignet. per November zu verm.
IN, Hankalaaffe 3 362l^9
VM. Lrrüicnsclderstraßc 88
nnd 0!> sind
arohe und kic.ne GOckäf slocale sowie zwei
giipe Ma-azii e ver soiori oder »er No»,
,u veimi.ihrn, VnrOins, taielbst >d,r
UI. Barichoassc 3, BaurnnZet.
Dei'v'.n» 7447 1423 t
Unterthcilung, brillante
Lage, Spicgciichcibrn, reicki, Nedenr,, c»,
scp, Anlg. v, d, Sl, l. kaiscr Ferdinands-
viatz, Laorcnzerderg 4, 22981
VI. Mariahilseriirassc 80 n. 80a
grotzk, sehr scköne Hockparkcrielolalüäicn,
gegen klllariahiisersticastc, 339 sss!Mlr, Vcleg
raun, niid Ickone iickie Soiuerraininagazine,
890 sOMtr, velegraum, per Ioiort oder
Novkinvencrrnin, 33438
Nan^lei- oder 6omptolrlocali-
«äten im 1, Stock, hestehend aus 2 gioffcn
Ziinmcrn, ScHalon, Vorzimmer u, ,0aminci
im I, Bezirk, isikc .Sarniner- u, Niselastraße,
ioaleick oder ab Novrinber uniei vortheil-
haslen Bedingungen zu vermiethen, «uetunst
iiN CkNlralhnrcau der !ki>iencrbcigcr
Zirgclsadrils- und Bangrsrllschail,
Wien, I. O'arlsplay t. 3st0> 3
Oicwölbc mit 8 Qcffilungcn,
grostem Hanvnlnnnziu. ist um den Zahrcs-
ziuS von 800 fl. per November zu i cr
miethen. 40359
VIN. Lcrchenlclderftrafic 48.
'.'ltciicr, viordlicht,
Mit yroßen Nedenräunlen, ZN ver November
ttm vcn JahreSZlNs den 860 fl. -n ver<
miethen. 40360
Vm. Lrrchcnscldcrstrassc 48.
Schöne Akclicrc mit Qbcr- nnd
Leitkniickie, prr N.'rcmhrritrmin, l V, Mar-
garrihrnstrastr 82, 85487
Woizmingen
mit Berpfiegil ii g.
trräftlqcr Mittagütisch.
Snppc, Jlcücs;, »kiNilsc, ?">>,,p.,,., virr.
inai wöchcritück Braken, Prell 19 si. Bis
8 Uhr warme Küche. IX. Dasagasse L0,
1. L^tock. Thür 10. 39655
Vor.stüglichcr Mittag>?tts6i.
I, Lciva'.oioaiik 9. Thlli 19, Vüi, 49272
-Hacling.
Möhl, sep, ilabinci, auck mit Pcnstvn, zu
verniicihkn, - p-ffl. Ulll.
Schnloaff«. 4Ü2S0
Lichtes möbl. kleines Oabiuer
mit ganzer »orzüglüber Pcn'oa am so ss.
monatlim an cuic anstanrips T-".- s.fort
zu vermrclhcu. IX. Fuä siha2«''"iie 1i,
I. Stock. Thür 12. 401»»
S6>ön möbl. sep. Zimm^er.
5 Min. ;ur Stadt, auck Pemion. -^oier-
benutz. IV.Sckleifmühla. 19.TH. 15. 400S4
la,i!s:..cn ist an 2 Herren
oder an ein üheriaar m. Pension dmig zu
oeianicthcn. I. Tegetthoffsbrnbe 3, Mezzanin.
T hür 7. 4918Ü
46 fl. ganze gute Pension mit
sep. Eab. cö. Zimmer r.'rck st Siarhtzau» Vül.
Sckmidtgas»« 4, Parterre, Td. 2. 40'26.>
Knab
Zu Schulbeginn erj)ält israel.
oder Mädci>eu rorzüg! Pcnüon htllig
inreUig-ale: Dame. Älierilrahe Nr. 7,
bot inreUig-ale: Dame. Älierilra»« Nr. 7,
2. Stiege. 3. Stock, Lhi'ir 21. 34767
Kind wird von anitand. ekran
zur Brust gcuomincn. «ldgrrSdors, tirlruer-
g-st.- 11, Th. 24, Tauiaiek. 39717
Zn miethen gesucht.
Wolinung, möblirt," b>ö
4 Zimmer sainult Kü-enbenütz-ung. ra^e
Allgem. Krankenhaus gesucht. Zu'ch77iren
Ultter ..Pe nsten Z7S02' «n d'e Zirp. 37892
Unmöblirre separirle kleine
iSohnung mit Bad und e!ek»r. Belcnä>tunz,
in der Nähe des ersten Bezirics. baidigst hon
einem Fräulein zu mielbcn gesucht s8r>ese
unter ..Billigst 37974" postlage'.nd UI.
Marokkanergasje. 37974
Kleinere Wolinung sür
kinderlose Partei wird per sofort zu
^iethe^^^gc^cht. Eladln^c oder a"^ der
.cö"E. .Ottoil" !n'u7 2>:?11
S oder 3 möblirte Zimmer
in der Inneren Etadt oder u.iLst derielden
v»i «so.
ij8321
Sin freundlich möbl. lns.'igcs
Zimmer in ruhiger Vage. unweit des St., cns
Platzes in annändigem .Haute U.'N unem
Hernt iür bald zu tniclbeu gciu.tu c ^e.te
an S. Numpc. HaLerSdori-W^. aun,
Stistergahe 12. 3- ^3
Tuche Gewölbe, nur Tob
tinger tzauptftrahe, IX. Siohauiei.ce-- 13,
Thür 19.
Zimmer oder babinct.
nlodUet. im I. Vocrl oder 9 2.."c
aeiucdt. Zulkiniten >,»t- .cr
.71 .'s hcu.47' an die ckro
Tuche bis 1.^. September
inseetln'ieies. nett mSbl. s-p. Zimmer mit
soras. Bedienung, in unm'tteld. Rc-.. vom
Dallplatz. Bin Witwe mzt l-ljähr. str-aden.
Briefe erbeten unter v. S. Z'.'. an
die Srp.
""Herr sucht möbl. Ziminrr
und Cabinct oder au» 2 Sasinel-^r.- 4 .cül.
Lenten. «dftiute ««7nli»k'i> Bek.nguci,.
Zuschriften Mit Preisangabe unter ^'3. R.
Nr. 2V92V- an dir 8lp. 304'-.'.
Ncineo (vassenziinnicr oder
iäadinkt Wki!.aärdcr. gesucht. 1! .lei -llrc!-
augade 49819- roffl. I. 47
Sofort IN mielbcn geinchl für
einen .Herrn Zimmer, c! ch. >ü He !w I ^S
Vi. Bezirk n-it Preisaugade. Unler .>s"4ra
L1>. Ä. 39673" .an die iitp 30-., h
vn slivrot-.e na» oüi^dro
moudit-e- Que I.tn»lli" c,« .i >va
ä.in4 krLn^ai-e. 5 Is.
^l?nqlär.dcr!n wünWfl"Znl7üier
und e'.i'in-t >!N i. Bezuk. 7.-1-og,
I. Weihdiirg^se 18.'^
AnfänK der Taboi'tro'w
oder Nkulcr-htustlderslrahe. cn
ucucrein Säöauie und I.„ c 7 ina 4r
LLzarrsdgaffe..
^—
Landnroynnttscn
für V;n Soinmcrclufenlhalt.
Loiniuerwolinttug, Baden,
Helknenidal. 2 Ziiumee. Za.h-. TicuU.-ikn-
zcmmki. s'ilatdiran»». öner c arl. u.
8 Skpiimver billig >u vcrm. Car!,c^., r
Zn miKben gesucht-
Sommcrwohnin'g. trockcn. auf
ein Monat per ioiort an'Hieuew-uc.i.. 'N-
n... „der ,>ie.ta».;
dach. Neuwaldeag oder Hietzi«. Ge'.
init Pieieangabc an Nicgüsum,"^-
aaste 2.
II. -i.-ij-
4i>i> 0
NA- Tlntreiqe übernimmt. Nuskünftr ertbeiH nneneqklelich über alle „Kleinen Nnzrikzen" «nfcre Grpcditkon, k«. Sckuler str. 17. lAG
lv«rontwoillschtr Redactear: Slgwulld Hahn.— Draek nad Verlag; .iTtevrermäht'; verantwortlich! Emaauel LLilhelsn. Farbe: F anz v. Furtcnbncb, LLr.'L!euüade-


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 23 ]
Em Exemplar 4 k
'Aedaction:
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 (Eingaig
von der Rothcnthurmstraße).
'Fränumeratiouspreise.
Für Viea:
«Heues Wiener raqblat^ »ItrueD'
Wteaer rbrndblurr" i» »Lea
WienerAeitu^sveriDlrißeil
«djllhnlen: MonaMch S L»0 I»
viit einmaligerLusteDulli ins
V-u«.. S L »ols
Wil zineiuiuliger Zustell»»r
vioraens ,»n «daiL».. SL Tv tl
Neues Wiener
Na Exemplar 4 k
ErptdittouiitidJnserateu-Bikrall:
Stadt, Schulerstraße 17»
Wmd-Ausgabe des „Neuen Wiener TagdliM.
'Aränum erati o nsp rei se.
/Sr Ststcrrrtch-tlagarn:
lKorzea-a. NbeudblattmonaN. 60 l»
viareljahriq 10 X—
Mir fr-ar»lrr 2Usr»Ls»o des Lbcidblattes
«onLtlttd^ L 40
vierreljahri- 10 L—
«r. 23 S.
pslitisiht Rm-IHilll.
Das Amtsblatt publicirt heute die von uns
bereits gemeldete taxfreie Verleihung der Gcheim-
rathswürde an den HandelSminisier Guido Freihernr
v. (5all zu Rolendurg und Culmbach, an den
Ackerbauminister Carl Freiherrn v. Giovanelli
und den Minister Dr. Leonard Pientak.
Wie man uns auS Krakau telegraphirt,
wird dem „Czas" aus Wien gemeldet, daß die
von Woche auf Woche angektindigten Con-
ferenzen zwischen dem Minisrcrvräfidenten
Dr. v. Koerber und den Führern der
großen Parteien des Abgeordnetenhauses theils
oereits stattgefunden, theils eben im Gange
sind. Diese Conserenzen haben durchaus keinen
formellen Charatler, da die Regierung gar
keine neuen Vorschläge macht. Als Thay'ache kann
angenommen werden, daß der Reichsrath nur in dem
Falle einberufen werden wird, wenn die Regierung
die Zusicheruiig hat, daß die Jungczechen von der
Obstruction abstehen. Als sicher kann ferner an­
genommen werden, daß die Entscheidung vor
der Abreise des Kaisers zu den galizischen
Manövern erfolgen wird. Hingegen miisie man das
Cserücht von einer geplanten Lclroyirung des all­
gemeinen Wahlrechtes vorläufig als müßige Com­
bination bezeichnen.
Die Erläuterungen, welche der Unterrnchts-
minister Dr. v. Hartel gestern in einer Unter­
redung übi-r die Lehrer im Allgemeinen und die in
der letzten Zeit sich häufenden Lehrerentlasiungen im
Besonderen gab, waren von zwei Gesichtspunkten auS
aufzufassen. Was der Unterrichtsminister principiell
vorbractite, dem kann man znm großen Theile
beistimmen, imd es könnte nur beruhigend wi^tten,
wenn er versichert, daß die oberste Unterrichtsinstanz
darauf achtet, daß durch autoiwme Uebergrige den
Lehrern kein Unrecht gesckehe. Minder posittv waren
die Aeußerungen, die er über die vorliegenden Fälle
that; denn auch in dieser Hinsicht handette es sich
um Maßregelungen, die den Anschein erweckten,
als seien sie vom varteipolitischen Gesichtspunkte aus
erfolgt, und doch will der Minister bei Beurtheilung
des Verschuldens oder Nichtverschuldeus eines Lehrers
Freital;^ den 31. Au.qust 1900.
die Parteipolitik ganz aus dem Spiele gelafien sehen.
Der Minister erörtert iveiter die „sehr beklagenSwerthe
Unpopularttät", die sich einzelne Lehrer, die im
Gegensatz zur herrschenden Volksfiimmung stehen,
zugezogen haben. Diese Volkssrimmung ist eine
reacttonäre, und der Minister weiß so gut wie
Jedermann in Oesterreich, daß die rückschrittlichen
PaNeien oft geradezu fanatisch Jeden verfolgen, der
nicht auf ihr Credo schwört. Wenn 'also etwas be
klagenSwerth ist, so ist es häufig nicht daS Vorgehen
der Lehrer, sondem Derjenigen, welche sich als die
unnachsichtigen, unerbittlichen und unduldsamen Brod
geber der Lehrer gehaben. Uttd wenn der Chef der
Unterrichtsverwaltung weiters sagte, daß einzelne
Lehrer an die Spitze radicalster Besttcbungen ge
treten seien, so hat er geiviß nicht übersehen, daß
auch die Reaction ihren Nadicalismus hat, der oft
zumindest ebenso extrem auttritt, wie der socialistische
und nationale RadicalismuS.
Zum rumänisch-bulgarischen Con­
flict wird uns aus Bucarest berichtet: Die
Erregung gegen Bulgarien hat zwar nachgelafien,
doch bleiben die Hetzereien bulgarischer Blätter
seitens der rumänischen Zeitungen nicht unerwidert.
Dieselben fahren namentlich fort, aus den Wider
spruch hinzuweisen, der zwischen dem Vorgehen der
bulgarischen Regierung und ihren friedlichen Er­
klärungen bestehe. Nicht unbemerkt bleibt jedoch,
daß sich die bulgarische Presie jetzt auch gegen an­
gebliche griechische und serbische bulgaren
feindliche Umtriebe in Macedonien, und zwar be­
sonders gegen serbische Bischöfe kehrt, denen nach'
gesagt ivird, daß sie Banden organisiren. Man er
hlickt rumänischerseits in der Verbreitung der
bcjugliibeu BeruLl« rv e r s i o n. um die
Ausmerksamkett des macedonischen Comites nach
anderer Richtung abzulenken.
Sie chineßslhen Wirren.
Tic Slcttou Nordamerikas.
Die Vereinigten Staaten stellen sich in
Vordergrund für die Friedensverhandlungcn.
gibt sich diesbezüglich in Washington eine besondere
Nervosität kund, zumal ein großer Theil der Mächte
den
Es
(S6. Fottsetzung.)
(Nachdruck verkotes.)
Aeindttche 'Urüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von -Hcrmine Frankenstein.
Sie hielt inne und verschlang ihre Hände ineinander.
Sie fühlte es, daß sie viel zu eifrig, zu erregt gesprochen
hatte; sie mußte sich ihren Entschluß, sich zu beherrschen,
vor Augen halten. Glyn schüttelte den Kopf und legte die
Papiere auf den Tisch zurück.
«Ich bestreite es auch nicht." sagte er ruhig. „That­
sächlich zweifle ich auch nicht im Entferntesten daran, daß
dieser Mann das Wirthshaus zu einer bestimmten Stunde
betreten und es zur angegebenen Zeit wieder verlassen hat.
Die Frage ist aber die— wurde es nicht gar zu leicht als
ausgemacht angenommen, nicht nur von den Wirthsleuten,
an deren guten Glauben ich ja gar nicht zweifle, aber auch
von dem Vorsitzenden der Leichenschau und seiner Jury,
von Lord Quixarvin und allen Anderen, daß er während
der ganzen Zwischenzeit dort war?"
Ulrike antwortete nicht. Ihre Lippen waren ganz
trocken. Glyn fuhr mit derselben geschäftsmäßigen, kühlen
Ruhe fort. „Ich sagte Ihnen, daß ein zufälliges Wort von
Miß Caradine mir ein neues Licht gegeben habe. Es war
einfach die Antwort auf eine Frage, die ick gestern Abends
zufällig an sie richtete. Sie sprach von dem Zimmer in
dem Wirlhshaus, das hinter dem Schanlzimmer liegt. Ich
stellte einige Fragen bezüglich der Lage dieses Zimmers
an sie. Man gelangt aus der Schanksiube durch einen kurzen
Gang dahin, eine Thür aus demselben führt in den Garten
hinaus. Wenn ich nun den Bericht nochmals durchsehe,
entnehme ich daraus, daß Rolitt, während er sich an jenem
Abend in dem Wirthshaus aufgehalten hat, die Zeit in
diesem Zimmer verbrachte. Er hatte getrunken; obgleich er
nicht eigentlich berauscht gewesen war, war er doch betäubt
genug, sich in die Ecke auf die Bank zu legen und zu
schlafen— etwas, was er sehr oft that. Wenn man be­
denkt, zu welcher Tages- und Jahreszeit dies war, weiß
man auch, daß es ziemlich finster in dem Zimmer gewesen
sein mußte, und kann sich auch vorstellen, daß die Wirths-
leute etwas Anderes zu thun hatten, als beständig auf den
harmlos schlafenden Mann aufzupassen."
Er hielt einen Augenblick lang inne, um sie anzu­
schauen, dann fuhr er fort:
„Sie werden sich erinnern, daß Beide den Zeitpunkt
seines Kommens und seines Gehens beeidet haben— be­
eidet in der Ueberzeugung, daß er die Bank während der
Zwischenzeit nicht verlassen hatte. Das glaub« ich aber nicht.
Denken Sie selbst einen Augenblick darüber nach. Das
Zimmer ist halbdunkel— Wirth und Wirthin sind beim
Schanktisch beschäftigt. Der Mann erwacht aus seinem
holbrauschigen Schlaf und geht durch die Gattenthür
hinaus. Zufällig sieht ihn Niemand; etwas, das wahr­
scheinlich genug ist. Er geht zu den Klippen hinauf und
begegnet dort Mr. Fermor. Sie gerathen miteinander in
Streit und ringen, wie es der Fischer in seinem Boote ge­
sehen hat. Er ist der Größere und Stärkere von Beiden, und
er stößt Mr. Fermor plötzlich über die Klippen hinunter.
Was wäre nun natürlicher und leichter für ihn gewesen,
als in das „Fischerboot" zurückzukehren, auf dieselbe Art
einzutreten, wie er fortgegangen war, und wieder ruhig auf
der Bank zu schlafen, wenn die Wirthin eine halbe Srunde
später ihre Lampe anzündet? Nein, wenn man von dieser
Annahme ausgeht, spinnt sich die Sache klar genug ab.
Ich für meine Person heg« nicht den geringsten Zweifel,
das Rollitt der Thäter ist.
Er hielt inne und wartete. Ulrike schaute ihn un­
verwandt an; ihre Stimme war ebenso fest als ihr Blick.
„Sie glauben, daß, wenn Sie eingehendere Erkundi­
gungen einziehen würden, Sie ihn des Verbrechens über­
führen könnten?"
„Ich glaube es fast."
„Und daß Sie ihn wegen der Ermordung Eldred
Fermor's zum Tod vcrurtheilen lassen könnten?"
„Das sage ich nicht. Ich bin nickt ganz überzeugt
davon, daß eine Jury ihn zum Tod verunhcilen würde.^
34. Jahrgang.
mit dem raschen amerikäni-
schKt>>T^»fl^««-welcheS die Diplomaten einschlagen,
gleichen Schutt zu halten. Ueber die Action Nord­
amerikas liegen folgende Telegramme vor:
Washington, 30. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Den amerikanischen Vertretern im
Ausland sind Jnstructionen übersendet morden,
wonach die Vereinigten Staaten sich
bereit erklären, ihre Truppen aus
Peking zurückzuziehen und dem kaiser­
lichen Hof die Rückkehr nach Peking zu gestatten,
um Friedensverhandlungen einleiten
zu können. Es heißt, die russische Note, worauf
diese Jnsttuctionen beruhen, verlange, daß die
Kaiserin-Witwe und der K a i s e r Sicher­
heit dafür geben, daß die chinesische Regienmg
bereit ist, die Ausbreitung der Unruhen sowie die
Wiederkehr solcher Vorkommnisse wie die jetzigen zu
verhindern.
Washington, 30. Allgnst. („Reuter"-Meldung.)
Die amerikanische Regierung setzte ihre
Vertreter im Auslande davon in Kenntniß, daß sie
von dem russischen Geschäftsträger eine Note er­
halten habe, welche darauf hinweise, daß die
Admirale beschlossen hätten, Li-
Hung-Tschang zu verhindern, sich mit
den chinesischen Behörden in Ver­
bindung zu setzen, solange der Doyen
des diplomatischen Corps in Peking noch keinerlei
Jnstructionen ertheilt habe, und welche die
Ueberraschung Rußlands über diese Maß­
nahme zum Ausdruck bringe. Amerika stimme mit
dieser Ansicht Atußlands überein und mache mit
allem Nachdruck geltend, daß Li-
Hung-Tschangder einzige Vertreter
der chinesischen Regierung sei, der zu
erreichensei, -und daß er deshalb
vollständige Freiheit haben müsse,
mit seiner Regierung und mit dem Commandeur
der chinesischen Truppen in Verbindung zu treten.
Die amerikanischen Vertreter inChina
seien in diesem Sinne instruirt, diejenigen
in Europa aber angewiesen, sich der Anschauungm
der Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, zu
vergewissern.
Sie würden ihn vielleicht wegen Todtschlag verurtheilen,
wenn sie sich der von ihm ausgestoßenen Drohungen
erinnern; aber da sie nur annehmen können, daß er es in
einem Augenblick zorniger Aufwallung that, könnte ein
geschickter Vertheidiger es leicht dahin bringen, daß er der
Todesstrafe entgeht."
„Aber Sie glauben, daß, wenn Sie die Sache führen
würden, Sie ihn des Verbrechen? überführen könnten, daß
er dafür bestraft würde?"
„Ich wollte, ich könnte in Allem meines Erfolges so
sicher sein, als ich es in diesem wäre, Lady Quixarvin!"
„Haben Sie Miß Caradine etwas von alledem
gesagt?"
„Kein Wort. Wie ich Ihnen gestern Abends sagte,
erinnerte ich mich an unseren Vertrag. Ich wollte zuerst
mit Ihnen sprechen."
„Sie dürfen ihr nichts davon sagen. Ich bin nur
hieher gekommen, um Sie um das zu bitten. Erwecken Sie
diese schreckliche Sache nicht zu neuem Leben. Lassen Sie
sie ruhen!"
Glyn schaute sie überrascht an. Sie war bisher so
ruhig gewesen, hatte sich in Ton und Blick so gut zu be­
herrschen gewußi, daß ihre plötzliche leidenschaftliche Er­
regung, als sie aufstand, ihn überraschte. Er stand eben­
falls auf.
„Ich soll sie ruhen lassen," wiederholte er.
„Ja— ja! Verstehen Sie denn nicht, wie schrecklich,
wie unerträglich es wäre, diese ganze gräßliche Sache aufS
Neue aufzuwühlen? Es wäre gerade, als müßte man Alles
noch einmal durchmachen. Mir ist der Gedanke daran
schrecklich— ich habe es Ihnen schon gesagt— Motte
können eS nicht beschreiben, wie schrecklich! So lange ich lebe,
werde ich diese furchtbare Zeit in Quixarvin nicht vergessen;
der bloße Gedanke daran ist entsetzlich sür mich, er macht
mich krank, wie Sie sehen! Ich konnte die vergangene Nacht
nich: schlafen— mir schien, als lebte ich Alles nock einmal
durch. Ich war so beunruhigt, daß ich hieher kommen und
Sie fragen mußre, was Sie meinten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 24 ]
i^
Xevss ^^denädlLtl.'
31. Lm?ost ISM^
«k. 23S
Tic russisch-amcrikauischc Entente.
London. 31. August. t und Ost: „pro gloria et xatrinlind endlich
das geflammte Kreuz im Fahnentuch— eS mag
uns sagen: 's ist ein Kreuzzng, 's ist ein
heiliger Krieg! Das Völkemecht ist ge­
brochen, die Gesetze der Menschlichkeit sind mit
Füßen getreten, morgenländische Barbarei lehnt
gegen abendländische Cultur sich auf. Es gilt den
Schutz und Sieg von Recht und Wahrheit, von
Treue und Glauben, von Bildung und Sitte.
Böller Europas, wahret eure heiligsten Güter!"
Die Fabnen für das ostasiatischs Erpeditions-
corps unterscheiden sich von den anderen Regiments­
fahnen wesentlich durch die Charakteristik a!S deutsche
Fahnen, als Feldzeichen des gesummten
Deutschen Reiches, entsprechend der aus allen
deutschen Staaten erfolgten Zusainmensetzung des
Expeditionscorps. Das weiße Feld des Fahnen­
tuches durchquert diagonal ein Kreuz, verbrämt mit
rothem und schwarzem Rand. Die Vlitte schmückt in
Goldstickerei der Reichsadler, ihm zu Häupten die
Kaiserkrone mit dem Spruchband: „?ro gloria, ob
patria.^^ Die Standarte des ExpeditionZcorps, das
Feldzeichen der ostasiatischen Reitertruppe, ist ebenso
gezeichnet, doch ist das Fahnentuch piirpnrroth. Die
Größe der Fahnen, beziehungsweise d^ Standarte,
ist dieselbe wie bei allen anderen Feldzeichen.
. Bekanntlich l^t die Weihe der Fahnen sür
OM'''sien im Deutschen Reiche staatsrechtliche
.-^^?"^^>^'ionen hervorgerufen, die sich daraus griindeten,
oatz es Verleihung von Fahnen den Anschein
Ü^EUwn tzjo ostasiatischen Rcginieu'.e. :.^ir>.l
ohnedes ReichStaaeS.als eine
Institution eingeführt worden. Die „Hamb. Nachr."
äußern sich darüber folgenderrnaßen: „Wir sind der
Ansicht, daß es nützlich wäre, wenn die Regierung
so bald als möglich für eine besrnedigende Er­
ledigung der Angelegenheit Sorge trüge. Ini
Deutschen Reiche und bei dessen eigenartiger staats­
rechtlicher Beschaffenheit dürfen in BcrfassungS-
sachen Zweifel nicht aufkommen, oder
sie müssen schleunigst beseitigt werden, namentlich wenn
sie militärische Machtsragen betreffen. An einen
„Conflict" ist ja wegen der ostasictischen Regimenter
nicht zu denken, aber wir würderr cS unter der:
bentigen Umjkänden doch sür rathsam halten, den
Reichstag möglichst nicht in dieLage zn bringen, sich
einem kait accompli fügen zu müssen. Es ist Sache und
Aufgabe des Reichskanzlers, daS zn verhüten. Jeden­
falls bildet die neu aufgetauchte staatsrechtliche Frage
einen Grund mehr, der für die baldige Berufung
des Reichstages spricht. Inzwischen aber wäre eS
gutzuheißen, wenn eine baldige Darlegung des
Sachverhaltes im „Reichsanzeiger" erschiene. Sie
würde, wem: richtig gefaßt, der Regierung ihre
Position erleichtern und ihr vielleicht Unannehmlich­
keiten ersparen. Jedenfalls würde sie dem öffent­
lichen Bedürfniß weit mehr entsprechen wie die
Walderscc-Publication des amtlichen Blattes. Die
betreffende Erklärung brauchte ja nur dahin zu
lauten, daß selbstverständlich eine dauernde Organi­
sation einer überseeischen Truppe von den verbündeten
Regierungen nicht anders als auf dem Wege der
Gesetzgebung herbeigeführt werden würde."
Nachstehend' die eingelanglen Telegramme:
Tie Lage in Peking.
Pctcrsbnrg, 31. Angu^ Der „Regierungs-
boke" veröffentlicht ein in Taku am 25. d. auf­
gegebenes aus Tientsin vom 23. d. datirteS
Telegramm des DiceadmiralS Alexejeff an den
KriegSmmister: General Lenewitsch meldet
unter dem 19. d., daß nach gegenseitiger Verein-
barnng mit den ausländischen Trugwenchefs die
Truppen keiner einzigen Macht den
kaiserlichen Palast bisher betreten
haben. An den Thoreri des Palastes seien Wacht­
posten der verbündeten Trzrppen aufgestellt. Die
kaiserliche Regierung fei geflohen, unbekannt
wohin. Viele Minister seien kurz vor dem Eintreffen
der europäischen Truppen hingerichtetworden.
Nach Aussagen von Kundschaftern sollen sich im
siidlichen Park Boxers bcsinden. Unsere Truppen
haben sich einer ReiSniederlage mit circa einer
Million Pud bemächtigt; im Tsung-li-Damen
ivurde e i n e M eng e S i lb e r v o r g e fn n d cn.
Wählend der Belagerung hielt sich die Schutztruppe
unserer Gesandtschaft heldenmüthig. Der Chef der
Landungslruppen, Lieutenant Baron Rliadcn, leitete
die Bertheidigung. Von den Diatrosen sind
fünf gefallen, zwei an ihren Wunden gestorben und
zwanzig verwundet; in der Gesandtschaft wurde eine
Person getödtet und eine vcrivundet.
Unter dem 20. d. meldet General Lenewitsch, daß
am Tage vorher eine kleine Abtheilung russischer
Truppen, unter Führung deS Oberstlieutenants
Jljinskij, das kaiserliche Sommer­
palais. nordwestlich von Peking, ohne
Verluste eingenommen habe. Am selben
Tage fanden russische Artilleristen in Peking etwa
dreißig Geschütze und viele Hand­
feuerwaffen.
Tic Lage in Amotz.
London, 31. August, „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Hälfte der
chinesischen Bevölkerung von Amoy habe die Stadt
verlasien.in welcher eine Panik auSgebrochen
und die f a st gänzlich verlassen sei. Der
Handel jlehe still. Diebe benutzen die Gelegenheit,
Beute zu machen.
Telegramme.
Ser lüdilfttkalllsthe?,rieg.
London, 30. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Louren^o-Marquez gemeldet, daß
die britischen Gefangenen in Noitgedacht
von den Boeren freigelassen wurden. Sie
marschircn nach Waterwalboven, um sich den Truppen
Lord Roberts' anzuschließen. Krüger und alle Be­
amten befinden sich in Nelspruit.
London, 31. August. „Rcnter's Office" meldet
aus .Hrlvetiafarm vom 29. d.: Buller ist mit
French und Polecarew hier zusammengetroffen.
Ihre vereinigten Streitkräfte vertrieben den
Feind von den Höhen. Berittene Infanterie
verfolgte ihn. Canadlsche Cavallerie ist in Waier-
valonder eingetroffen. Ein kleiner Theil der 'Boeren
wendet sich nach Norden. Die Hauptmacht geht mit
tauernde s der Artillerie nach Barberton.^^
Sic Gellhiitzfrogc in unscrrr ^rmcc.
Hndapcst,. 31.Äugust.sP rivattelegr amm.)
Das „Bndapejker Tagblalt" bezweifelt die Nichtigkeit
der von der „Armer-Zeitung" gebrachten Meldung,
wonach die Rohre unserer neuen G^
schütze Nils Gußstighl erzeugt werden sollen.
Der Kriegsminister habe sich in der Delegation
dahin geäußert, daß et die Wahl zwischen Stahl­
bronze und Gußstahl nicht früher werde
treffen können, ehe die praktischen Versuche mit den
aus den verschiedenen Materialien erzeugten Geschützen'
bei der Truppe durchgeführt würden. Diese Probe­
versuche haben bisher nicht statt-
gefunden; sie werden erst im nächsten
Jahre vorgenommen werden, und erst nach den
Ergebnissen dieser Versuche werde die EntscheidMg
der Heeresverwaltung falten.
Nie Processe gegen die Änarchißen.
Rom, 31. August. (Privattelegramm.)
Bresci'S Recurs vor dem Cassationshof wird
von Dr. Merlino mit denselben Gründen
motivirt werden, aus welchen er bei deo
SchwurgerichtSverhmldlung die Vertagung der
Verhandlung verlangte. Beiin schleppenden Ge­
schäftsgang wird das zu erwartende abmessende
CassationLurtheil kaum vor Ende September gefällt
werden. Erst nachdem BreSci die Strafe cmgetreten
haben wird, soll der Proceß gegen mehrere ver­
haftete Anarchisten wegen Complots beginnen. Für
die Stichhaltigkeit der Anklage sollen bereits
wichtige Beweise vorliegen. Die Poüzei
kam in den Besitz eines die schärfsten Jn-
dicien enthaltenden chiffrirten Briefes,
dessen Entziffenlng endlich gelungen ist. Auf diese
Briefe soll eS unter Anderem zilrückzufübren sein,
daß nun Malatesta der Mitschuld ver­
dächtig erklärt wird. Der „Tribuna" zufolge
würde eventuell die Auslieferung Mala«
tefta'S wegen gemeinen Verbrechens von England
verlangt werden.
Drcmcrhavcu, 31. August. (Privattele-
gramm.) Hier wurden zwei aus Amerika an Bord
des Lloyddampfers „Kaiserin Dtaria Theresia" an­
gekommene Anarchisten verhaftet.
Fkikfchck-llng.
Prag, 31. August. (P ri v a t t e leg r amm.)'
In einem Wiener Telegramm der .Narodni listy" heißt es:
„Ciskeithanien befindet sich vor der Entscheidung über die
Arbeitsfrist sowie über die Existenz des gegenwärtigen
Parlaments und über das Sein oder Nichtsein der Regie­
rung Kcerber. Wir fügen hinzu, daß diese Entschei­
dung nahe ist, und daß sie, wie der Ministerpräsident
einzelnen Mitgliedern der Rechten gesagt hat, gleich
nach der Rückkehr des Kaisers aus Jschl er­
folgen wird. Ob dies der Wille des Cabinets oder ob es
ein höherer Wille ist. loelcher die Entscheidung jetzt schon
berbeifiihrt, wissen wir nicht. Thatsache ist jedoch, daß dir
Entwicklung ein viel rascheres Tempo nimmt,
als man geweint hat. Es hat den Anschein, daß sich das
Ministerium nach langer Vorbereitung endlich eine Frist
gesetzt Hot, ober daß ihm die Frist gesetzt wurde.
Auf die Form kommt es nicht an. Worauf es ankommt, ist,
daß die gegenwärtige unsichere Lage nicht mehr lange
dauern wird!" In dem Telegramm wird sodann bemerkt,
daß die Audienz, welche Dr. v. Koerbcr nach der Rück­
kehr des Kaisers aus Jschl haben wird, von großer Be­
deutung sein dürfte. Der Ministerpräsident habe bereits
mit einzelnen Parteifübrorn Eonferenzen gepflogen, und
nun handle es sich hauptsächlich um die Aussichten der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Ein
Dtitglied des Südssavcn-Club habe sich dem Minister­
präsidenten gegenüber dahin ausgesprochen, daß sich die
conscrvativen Großgrundbesitzer und Slovenen in Gegner­
schaft gegen die Regierung befinden, daß sie aber
wünschen, der RcichSrath möge wieder arbeitsfähig
werden. Das Hinderniß und der Widerstand
sei nur die czechische Delegation. Wenn
das Ministerium sein Ziel erreichen wolle, müsse es sich
klar darüber fein, daß es seine Aufgabe ist, die Czechen
aus der Obstruction, in welche sie gedrängt
wurden, herauszubringen.
Der Ministerpräsident, heißt es dann weiter, habe
erklärt, die Regierung habe ihr Versprechen erfüllt, indem
sie zu keiner Pression Anlaß gegeben, welche nach links und
zu anticzechischen Actionen geführt hätte. Sie sei sich keines
aggressiven Vorgehens bewußt und habe weder das czechischc
Volk noch ein anderes Volk provocirt. Sie sei überhaupt
aus der sireugrn Grenze der Neutralität nicht hervorgetreten
und müsse nach sicbcnmonatlichem Wirken crtvsrten, daß
man ihr Vertrauen schenke. So bat der Ministerpräsident
gesprochen— fährt daS Telegramm fort —, und wir
glauben, daß wir getreu seine Worte reproducirt babcn.
Alls die Frage dcS SloveneutührerS. wann die 2 andtage
zusammentreten lvcrdcn, erwiderte der Ministerpräsident,
daß ihre Campagne voln Neichsratl/e abhängen werde, daß
aber der Zeitpunkt des Zusanlineniritics desselben bisher
nichteiIImas hYpothetjjch jejtgestellt woipcn ift."j


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 25 ]
I^r. 2LV
XsQss ^denüblLtt.
31. 1206.
Dr. v. KoerLrr wiederholte: ,Die Entscheidung aller An^
gelegenheiten liegt beim Kaiser. und diese Entscheidung
wird so bald als möglich fallen.'.
Vkc peS in Glnsgoni.
London. 31. August. (Privattelegranim.)
Auf Grund des ScctionSbefundcS ist nunmehr officicll fest-
gestellt, daß in GlaSgow vergangenen Montag ein
Todesfall in Folge von Bculenpest vor-
ge! ommen ist. Elf oder zwölf verdächtige Patienten be­
finden sich im Spital.
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra sind gesteni mit der
kaiserlichen Familie in Bjelowjesch eingetroffen.
Der Vicedirector des ersten Departements im
Ministerium des Aeußern, wirklicher
StaatSrath .Hartwig, wurde zum Director dieses
Departements ernannt.
Tagesbericht.
Alfsch Slü! Peiirbiiil-rSüMkll Lbkr!iss Aell.
crzogin Auguste criiannt.
— Der Vorstand der ersten chirurgiichcu Abtheilung dc?
Allgemeinen Krankenhauses Pro'cssor Tr. Wc, nlcchner
isi gestern von seinem Urlaub in Wien wieder cun-
getrofftn.
* (Professor der Theologie Prinz Map von
Lachsen.) Die wir bereit? mitgetheilt, war dem Prinzeii
Max von Sachsen, kurz nachdem er die höheren geiü-
lichen Weihen empfangen hatte, eine Prosessorstelle an der
theologischen Facultät der katholischen Universität in Frei-
burg i. D. angetragen worden. Pinnz Max von Sachten hat
niin dem Rufe Folge geleistet.— Au? Liizern wird nnS
nämlich unter dein Hcntigeni telcgraphirt: Die srriburgische
Regierung ernannte den Prinzen Max von Sachsen
zum Extraordinarius an der Freiburgcr theologi­
schen Fociiltät.
* (Nriuister Graf Goluchowski.) Der Minister dc?
Aeußern Graf Goluchowski, welcher ssch ain 24. d. an
da? kaiserliche Hoftagcr nach Jschl begeben hat, trifft hnite
Abends in Begleitung des Legationsrathes v. Merey
wieder in Wien ein.
* (TaS Jubiläum dcS G. d. E. Baron Avpcl.)
Major Ludwig Fabini der Militärsanzci dc? .Kaiser?
ist in das Lager nach Ulog in VsSnien abgereist, wo der
Landerchef von Bosnien nrä» der Hercrgovisa und Esin-
mandernt dr» 15. Corv» G. d. C. Fretl?crr v. Nppel am
1. September sein scchzigjähr'ge? effeciivcS Ticu.stjiibilänm
feiert. Major Fabini wird dem Jnbilar ein Hand-
schreiben des Kaisers überbringen.
* (Auszeichnungen und Erncnnnngcn.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel nnd C^irakter cme» Re-
gierungSratbeS bekleideten Polizcirath ^rl Krrkama
znm Okerpolizeir.rtke der Präger Polizcidirectwn und den
cußerordentlict;cn Professor der höheren Gcodaue^ der
böhmischen technischen Hochschule in Prag Joseph 2rcka
ziim anßerordeiitlicven Professor der Geodape an der
böhmischen techiuschen Hochschnle in Lrünn ernannt jow'e
dem Tomvicar in Öliuütz Consistorialraih Jgnaz Wurm
da? goldene Verdienstkrcnz mit der Krcrne verliehen.— ^cr
Dtinistervräsident al? Leiter dcs Ministeriums deS Innern
bat im Slande der Polizcidirection in Prag den Polrzcu-
obercommiffär Leovold Pcschka zum Poliznrath, «>r
Polizeiconimissär Goirlicb Novotny znm PoUzciober-
cominissär, ferner die Palczeiconcipistcii Tr. Robert Lta u s,
Joachinr Hcjl, Aloi? .H e rm ii t h, Franz S v ar o V2ky
und Richard G ünther zu Polizciconimissärcii ernannt.
* (Nictzsche'ö Lcichcnbcgängnisz.) Am 28. August
— an Gocthe'S Geburtstag, der für Weimar seit jeher ein
Gedenktag .war— hat daS Leichenbegängniß Friedrich
Nietzsche's stattgefunden. Am ftührn Morgen wurde der
Sarg, den wundervolle Blumen schmückten, auf einfachem
Wagen über WeißenfclS nach Röcken überführt, dem
Geburtsort dcs Philosophen. In Röcken ist noch die Er»
innerung an die „guten Eltern' Nietzsche's sehr lebendig,
und manche der Dorfbewohner sprechen von dem „Pastors
Fritz, der später ein so großer Mann geworden sein soll.
Die letzte Ruhestatt: Nietzsche'! liegt direct an der Mauer
dcs einfachen Kirchhofe?, unmittelbar an der weißgeiünchten
Kirche, in der sein Täter und Großvater gepredigt haben.
Die Gruft selbst ist cementirt und innen blau angestrichem
Eine große Anzahl Kränze liegt daneben und über die
Gräber von Niehscöe's Vorfahren verstreut. An der Gruft
hatten sich diejenigen seiner Angehörigen, Freunde und
Anhänger zusammengefunden, die zu Wagen uach
Röcken gekommen waren. Unter dem Läuten
der Glocken begann die Feier, ein Geist­
licher aber sprach am Grabe dcs Röckener Pfarrersohnes
nicht. Die eigentliche Trauerrede hielt ein Verwandter
Nietzsche's, der Oberbürgermeister Dr. Ohlert aus
Naumburg, der sein Vormund in den letzten Jahren war.
Von ihm erfuhr man, daß Nietzsche in der Todesstunde
die Sprache gefunden hat. und daß sein letztes Wort der
Name seiner Schwester „Elsbeth' gewesen ist. Sie selbsr,
Elisabeth Förster-Nietzscbe, stand natürlich zuvörderst am
Grabe. Die Getreuen des Nietzsche-Archive?, vor Allem der
erste Schüler und Genosse des Philosophen, Peter Gast,
dann die beiden Horneffer, ferner die Herausgeber der
Werke, die Buchhändler Na u mann, Diederichs und
Löffler, reihten sich an. Dann traten drei Freunde von
der alten Scbulpsorta an das Grab, Professor Heinz«,
Professor F u ch s und Freiherr v. Gerstorf, an den
ein: Reihe interessanter, demnäLst bei Schuster u. Löffler
erscheinender Briefe Nietzsche's gerichtet ist; Freunde
au? späteren Jahren, StaatSrath Schenk und Pro­
fessor Bre 8 sig, kamen herzu, und schließlich die jungen
Anhänger, die an da? Grab deS Meister- geeili waren,
Graf Keßler vor Allen, nnd einig: zwanzig andere
seltsame, lcnglockige Gestalten darunter. Alle aber erfüllt
von tiefer Trauer. Ein Chorgesang eröffnete und schloß
die Feier; leider hatten cS die Umstände nicht ermöglicht,
Nietzsche's einmal in einem Brief an Georg Brandes
kllndqebenen Wunsch zu erfüllen und seinen „HymnuS an
das Leben" „zu seinem Gcdäcbtniß" zu singen. Vor Allem
lag die? wohl'daran, daß der Tod auch den nachiten An­
gehörigen ganz überraschend kam. Die Aerzte hatten stets
diagnoslicirt, daß der .KrankheiiSvcrlauf nach einem
Tobsucbtsanfall zum Ende eilen würde. Ein Lungenödem
war die unmittelbar: Todesursache, still und friedlich
glitt er aus der zeitigen Nacht in die ewige. Seine Todten-
mcske bat der Bildhauer Curt Stöving abgenommen,
leider ist sie etwas lädirt; ausfallend soll der Unterschied
zwischen beiden Gcsichtshälften sein. Auch Stöv.ng und der
Schöpfer der Niehsche-Büsie Professor Kruse (Lütz-n-
bura) befanden sich als Vertreter der Kunst am Grab«.
Jeder, der die drei Hände voll Erde auf den Sarg streute,
sprach dabei ein paar Verse aus dem Zarathustra, während
rings die Bauern in staunender Ergriffenheit lauschten.
' (Todcsiall.) In Purker? dors in vorgcücrn
der Sertionschei i. R. LadislauS Ritter v. CzcrkawSki
INI Alter von 71 Jab'.cn gestorben.
* (TaS österreichisch- schweizcriiclic: Post-
übercinkomrncn.) Ain 12. d. haben die Vertreter der
ösierrcichilchen nnd sebweizerischen Posiverwaltung,
Scctionschcf Stibral und A. Stäger in Bregenz, ein Ueber-
einkommcn abgeschlossen, welches die Beziehungen dieser
beiden Postvcrwaltunocn neu regelt und am 1. September
19M in Kraft tritt." Die w-scntlichsien Neuerungen im
Postverkehr dieser beiden Staaten sind folgende: Die
Gcwichtssiufe der Brief- wird von 1? auk 20 Gramm
erböbt. (Die gle'che Erhöbung isi a'uch '::r-liS im Verkehr
mit Deutschland eingeführt wordc.-.) Die beiderseitigen
Postverwaltungen räumen sich gegenseitig das Recht des
i'nentgeltlichm Transits von Postsendungen de? inneren
Verkehrs cin. Den im Postwege zur Versendung ge­
langenden Zeitungen können außergewöhnliche Beilagen
beigkgebcn werden. Die Gebühren biefü: (für je 100 Stück
L 25 Gramm 1 Krone) verbleiben ungetbeilt der Ver-
tvaltung d-S Dukgrlerebi-tcs. Ti: Ueberweisung der
Zeitungen qecen Entrichrung der fixen Sebübr von
1 Krone ist dem 1. August d. I. zulässig. Die Dor-
sckrift-n d:s internationalen Pestpaketvertra.gis finden
auch auf die zur Versendung als Postpaket geeigneten
Frachten bis 5 Kilogramm im Berkeh: mit der Schkveiz
Anwendung. Diese Postpakete, die Expreß- und Nachnahme«


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 26 ]
ü
'4
k'reitLF
Xellss Wiener ^beväblLtt.
31. Luxust 1909.
Isr. 239
'sendungen unierliegen bri der Aufgabe dem Francozwang.
Den Postpaketen dürfen schriftliche Miitbeilungen bei­
gepackt seien. Die BersicherungSgcbühr für Fahipost-
scndungen mit Werthangabe und die Proviston für Nach-
>nahmesendungen sind die gleichen wie im Inland. Für Post-
i Pakete ohne Werthangabc im Gewicht von hiichpens
Kilogramm wird im Falle deS Verlustes, der Beschädi­
gung und der Beraubung gemäß den Bestimmungen des
allgemeinen Postpaketvertrages Ersah geleistet, das ist
>5 Kronen für jedes Kilogramm, höchstens 26 Kronen. Für
schwerere Frachtsendungen ohne Werthangabe wird in diesen
'Fällen der wirklich erhobene Schad«, jedoch nie mehr als
Z Kronen für jedes halbe Kilogramm ober einen Bruch-
ckheil dieses Gewichtes. Bei Räch- oder Rücksendungen entfällt
der Portozuschlag. Durch dieses llebereinlommen, welches
dem Publicum zahlreiche Erleichterungen im Verkehr mit
der Schweiz bietet, treten der im Jahre 1868 zwischen der
osterreichisch-ungarisck^cn Monarchie und der schweizerischen
Eidgenossenschaft geschlossene Postvertrag und das Ueber-
«inkommen vom 2. Februar 1879 außer Wirksamkeit.
'* (Tcr Teutsche Verein für öffentliche 6 lesund-
cheitspflege) hält am 12., 13., 14. und 16. September in
Trier seine 26. Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung dieser beachtenswcrthen Tagung ste^n folgende
Tchemen: 1. Maßregeln zur Bekämpfung der Pest;
2. Wasserversorgung mittels Thalsperren in gesund-
cheitlicher Beziehung; 3. Ursachen und Bekämpfung der
bohen Säuglingssterblichkeit; 4. Hygiene des
Radfahren s. 5. die kleinen Wohnungen, ihre
Beschaffung und Verbesserung. Namentlich der letzte Punkt,
eine für alle größeren Städte rmd Jndustrierrntren
brennende Angelegenheit, dürfte Anlaß zu eingehenden
Erörterungen und schätzenswerthen Anregungen geben.
* er Tod sofort eintrat. Beklagcnswerth ist das Schicksal
der Familie Luzatti. Vater und Mutter
faßen mir der Tochter im Zuge. Das achtzehnjährige
Mädchen wurde vor den Augen der Eltern zerquetscht und
starb. Die Eltern, leicht verletzt, mußten in das Kranken­
haus gebracht werden. Unter den Schwerverletzten befindet
stch der Locoinotivführer GrieShaber. der den Zug
außerdienstlich benützte, und die Engssänderin Miß Flood
aus Irland. Der Triimmerhaufe ist heute trotz fortgesetzter
Arbeit noch nicht völlig entwirrt und aufgeräumt, da
einzelne Wagentheile, jeder Zergliederung spottend, in­
einander verkeilt sind.
* (Tic Forderungen der Kaufleute.) Der
Centralverband der österreichischen Handeltreibenden in
Wien, XVII/ 1, überreichte am 27. d. dem Handels-
mmister ein Promemoria mit den Forderungen der
österreichischen Kaufleute, welchem über 37,cXX) Zu­
stimmungen aus allen Provinzen beigeschlossen waren.
Präsident Diendorfer (Urfahr) erörterte in klarer
Rede die einzelnen Punkte, und betonte Hiebei, daß die
Kaufleute nicht mehr länger auf Reformen warten können.
Die Forderungen seien deshalb in Druck gelegt worden,
weil man mit Rücksicht auf die Aussichtslosigkeit der parla-
rnentarischen Zustände von den Kosten und sonstigen Opfern
eines Kaufmannstages absehen mußte, und weil zweitens
durch die Beilage der Originalzufiimmungen der beste
Beweis erbracht sei, daß diese Forderungen von der ge-
sammten Kaufmannschaft anerkannt werden. Auf die Rede
des Präsidenten folgte ein Dortrag des Herrn LLffler
über die beabsichtigte Gründung einer Colonialgesellschaft,
und wurde vom Präsidenten ein diesbezügliches Elaborat
überreicht. Der Handelsminister folgte mit großem Interesse
den Ausführungen der beiden Redner und besprach die
«inzelnin Punkte, besonders aber das Projcct der Colonial­
gesellschaft, eingehend. Nachmittags wurde der Präsident
Diendorfer vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbc:
empfangen.
* . >. Seine Hand, die noch im Tode den ver-
hängnißvollen Draht stundenlang -festhielt, ist fast voll­
ständig verkohlt. Zwei Finger hatten sich vollständig
losgel ö,st.. Während,-^s^vorMsAegangenen^Gewitterh
war ein Blitz in die Hauptleitung gefahren und hatte, das.
Ueberspringkn des 2000 Volts starken Stromes in die
Nebenleitung herbeigeführt. Der Strom war an dem Un-
glücksabrnd im ganzen Leitung-netz von Gildehaus an­
nähernd ebenso stark wie in den beiden Unglückshäusern.
Etwa dreißig Personen wurden bei dem Versuche,
die Lampen anzuzünden, betäubt oder erhielten
wenigstens starke elektrische Schläge.
* (Pariser AusücllnngS-Exprcftzug.) Der bisher
stattgciundene wöchentlich einmalige Verkehr dieses Zuges
zwijctwn Wien und Budapest wird ab 1. Scptcniber d. I.
eingestellt. Im Verkehr dieses Zuges zivischen Wien
und Paris tritt keine Aenderung ein.
* (llvcltcrvertcht dom 81. August.) Das Meer
ist leicht bewegt. Meist heiter und tagsüber warm.— Wetter­
bericht miS dem Gcbtete der österreichischen StoatSbabnen:
Czeriiotvih 7'7 Grad, N 1, heiter; Barzdorf 7 Grad. ruhig,
heiter; Tarnow 9°6 Grad, ruhig, fast bcitcr; Eger 7'8 Grad,
ruhig, heiter; BudweiS 9-8 Grad, SO 1, meist bewölkt;
Nrmnarkt 11 5 Grad, ruhig, heiter; Nussec 9 Grad, ruhig,
halb bewölkt; ScheibbS 9 6 Grad, N3, meist bewölkt.—
Wetterbericht auS Edlach bei Reicheiiau: Temperatur
Maximum 12 Grad Rcaumur, Liinimum 9 Grad ReWmur.
Wechselnd bewölkt.
* (Dcrhastung^ im Äerichtssaale.) Mit Dczng anf
diese Notiz im gestrigeu Morgenblatt enucht unS Herr
Rudolph Scherz, NShmaschinenhändler, zueonstattrcn, daß
nicht er, sondern sein bei ihm bediensteter Bruder, Herr
Gustav Scherz, hon den beiden im Gerichtssaal verhafteten
Schwestern wegen Ehrenbeleidignng geklagt war.
* (Feuer.) Gestern Abends brach in der PolrrungS
lind Veniirkelnngsanstalt der Barbara Christ in Marga
reihen, Laftqasse Nr. 9, Feuer miS, welches auch die an
grenzende Schlosseriverkstätte des Cassensabrikanten Carl
Potz er ergriff. Die Frnertvehr rückte mtt einem Dampf
löschttain aus und"nnterdnickte die Flaminen. Der Brand
Ist durch Selbsteiitzündung dcS PolicrmatcrialS entstandeu.
Der Schade bettägt nngefähr 2000 S.
* Carl Böttcher's Drama „Ausgewiese n!",
das in Preußen wegen angeblicher .Gefährdung der öffent­
lichen Ordnung" in mehreren Ltädtcn verboten wurde, ge­
langte. wie vor Kurzem in Zürich, nun auch am
Berner .Schänzli-Theater" zur Aufführung und er­
rang— wie die dortigen Blätter berichten— einen
geradezu sensationellen Erfolg. Der Autor wurde einige
zwanzigmal gerufen.
Mkuer Dörtc vlim 31. Allguö.
An der heutigen Dorbörse hat sich die Lebhaftig­
keit des Verkehrs sichtlich vermindert, da die Berichte von
deii ftcmdeii Märltcii keine Anregung boten und die Mel-
dullg von Meiniingsverschiedenheiten der Mächte in der
chiuestscheil Fange zur Reserve mahnte. Gleichwohl behauptete
dir Tendenz ibrrn bisherigen festen Charakter, iind ins­
besondere für Eiienti>crtde bestand ungeachtet der schwäch«
Glasgoiver WarrontSiiotining lebhafte Nachfrage. Kon
!trrn
lcn-
Sauer,
der V,^...,
Wasser einer Mai^ine und erlitt sehr schwere Brandivundcn.
Gkrlkhlssaal.
(Büchcrdicbstahl.) Der Buchhändler Wilhclui Stern
machte im April vorigen Jahres die Entdeckung, daß ihm
Bücher im Werthe von ilbrr 3000 K. abhanden gekommen
waren. Er schöpfte sofort Verdacht, daß ihn der wenige
Monate vorher nach Riga abgereiste achtzehnjährige Gehilfe
Rudolph Mayer bestvhlcn habe, und nach einem scharfen
Verhör gestand der Buchhalter Rudolph Neu her, daß er
und Mayer Bücher auS dem Geschäfte entivendet uiid dcnn
Buchhändler Rosenberg iM 7. Bezirk licrkaust haben.
Neuver und Rosenbera tvmdeu bereits von einem Erkenntniß-
iriiot zu mehrnlonatluhen Kerkersttasen vernrtheilt. Gestern
hatte sich Rudolph Maver, der nach Wien zurückgekehrt
war und sich selbst dem Gerichte gestellt datte, vor dem
Schwurgerichtt unter Vorsitz dcS Dic^räfidenten Dr. Böhm
ivegcn Diebstahls zii vcraiitworten. Der Angeklagte war
geständig und wiirde zu einem Jahre schweren
Kerkers vcrurlheilt.
Lhcaler und ^vnß.
* Die Direction des Carl-Theaters hat, wie
wir erfahren, nebst den von uns schon genannten Künstlern
auch Fraulein Anna Oltva vom czechischen National-
thcater in Prag, Herrn Rudolph SeniuS (aus New-
Aork, zuletzt in Frankfurt a. M.) und Herrn Gustav
Nissel, einen Sohn des Dichters, engagirt. Diese
Sänger und Schauspieler tverdcn schon in dem Er­
öffnungsstück, der in Delhi spielenden Operette: .Der
Großmogul" von Audran, auftreten, in welcher auch
Fräulein Robinson, der Tenor Bauer und der
Komiker Gla watsch hervorragend beschäftigt sein
werden.
* Ueber die Zukunftspläne der Dircctionen
des Carl-TheaterS und deS Theaters
an. der Wien werden uns folgende Einzel­
heiten mitgetheilt: Am 16. September beginnen
in beiden Schauspielhäusern (wenn die Behörde die
Bauarbeiten genehmigt haben wird) die Bühncnproben.
In Folge der bereits wiederholt erwähnten Erfahrungen
eines regelmäßigen Austausches von Gastspielen der ganzen
Ensembles wird aus beiden Bühnen (wie von uns schon an-
gedeuiet wurde) mit dem System des ununterbrochenen Ab-
spielens eines Stückes gebrochen werden. Somit wird die
Eröffnungsoperette deS Carl-Theaters: „Der Groß­
mogul'' schon nach der dkiltcn, auf dieser Bühne erfolgten
Aufführung im Theater an der Wien in Scene
gehen, während dann das Eröffnungssillck der letzt­
genannten Bühne, das noch nicht endgiltig gewählt ist,
wahrscheinlich ober das eine TageSfrage behandelnde
Schauspiel: .Der bkoUe Bogen" sein dürfte, im
Cark-T^ater gespielt werden wird. In gleicher Weise
wird mit allen Novitäten der beiden Theater vorgegangen
werden. Welch große? Gewicht in beiden .Häusern auf die
Schaffung eines wechselnden Spielplanes gelegt werden
wird, ist daraus ersichtlich, daß im Carl-Theater
schon bald nach den» „Großmogul", nämlich am S. Oktober,
die neue Operette von Buchbinder und W e i n-
berger: „Die Diva" mit Fräulein Dirken? und
Fräulein Sosna (dom Hoftheaier In Dresdm) in Scene
gehen soll, und daß schon für den 9. November die erste
Aufführung der Operette „Sa n Tog" mit Miß Halton
in der Hauptrolle in Aussicht, gekommen wird.-^
paviere prontirtcu von Gerüchten über ein nngariscbeS
.Kohleiicattcll. Staatsbabnactien litten unter Bntavesttr
Abgabe». Renten und Valuten um'atzloS.
ES notttten: Creditactten 663 bis 661, llngarische
Credit 683.25 bis 683.75, Ländcrbank 416.50, StaatSbahn
66IL5 bis 659.50, Alpine Montangcscllscdait 461.50 bis
465.50, Rima-Muranyer Gewerkschaft 522 bis 522.50,
Präger Eisen 1905 bis 1910, Salgo-Kohlen 648 bis 650,
Trisailer Kohlen 480, Ocsterreichiiche EisenbahnverkchrS-
anstalt 387, Königshoscr Ccmentsabrik 595. Tür^-
lose 106.50.
Um II Uhr blieben:
Crrditcrctien 663.50, Ungarisch« Creditbank 683. Länder-
bank 416.50, StaatSlccchn 660, Lombarden 112.50, Alpine
Montangcfellfchast 465. lstima-Mnranyer Gewerkschaft 522,
Türlcnlose 106.50. Marknoten 118.32.
Die MittagSbörse eröffnete nihig, Montcm-
tvetthc fest.
Um^ 4! Uhr notlrtrn:
Creditactten 663.50, Ungarische Creditbank 683.—,
Länderbaiik 416.50, Ilnionbank 552.—, StacttSbahn 659.75,
Lombarden 112.50, Dampfschiff -, Alpine-Äctten 465.50,
TalzakactieN —.—, Maireiite 97.60, Ungarische .Kroneiirentr
90.60, Türkenlofc 106.50, Ma.-knoten 118.32, Rima-
Muraiiycr 522.-, Präger Ciienindusttie 1910.
(Preissteigerung der sächsischen Kohleuwerke.)
AusZwickau wird uns telegraphirt: Die lächsischcn
Werke erhöhten nach dem Vorgang der mitteldeutschen und
böhimschen Reviere die Kohlendrrise gleichfalls vom 1. October
ab um abermals 10 Mark per Doppelwaggon.
. (^örse für lmldtoirthschaftliche Producte.)
sOria.^r.i Im GcsckKft herrscht heute wieder große Sttlle
und dabei haben die Curse eine Kleimgkcst nachgegeben,
tvit dies übrigens den vom AuSlailde gemeldeten gering­
fügigen AbschwSchuugcn entspricht. Herbitweizen wurde zu
K. 7.92 und .K. 7.93, Frühjahrsweizen zu K. 8.38 und
K. 8.39, Hcrbsikorn zu K. 7.44 und K. 7.45 gehandelt. Im
Urbrigrn kam ovrcrst kein Slbschluy vor; nottrt wurden:
FrühjahrSkorn K. 7.80 und 7.81, Herbsthcfter K. 5.62 und
K. 5.63, FrühjahrShaser K. 5.9'2 und K. 5.93, September-
October-Mais K. 6.55 und K. 6.56, Mai-Jiini-Mais K. 5L8
und K. 5.29, August-September-Neps K. 14.60 bis K. 14.70.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.f Die P-.cise haben keine
Aeirdemng cnabrcn und für prompte coittingentirte Waare
wurde wieder 44.60 bis 45.— notirt.
(Hcu- und Strohmarkt.) Die dieswochentlichen Zu­
fuhren beliesen sich aiii 59 Wagen .Heu und 28 Fuhren
Eirob. Das Gcichäst bat bei guter Nachfrage cincu lcbbaiten
Verlauf genouimcn und laben sich die Preiie zumeist höyer
gestellt als in der Lorivoche. Man verkansic: Wesen-
heu von .K. 5 bis K. 5.60. flovakisck)cS von 4.30 bis
K. 5.40, ungarisches von K. 4 bis K. 4.80 und Stroh
von K. 3.60 bis K. 4.90 per lNetercentncr.
Hau-cls-cpcscheu vom 31. August.
Budapest» 30. August. Schweinefett 59, Tafel­
speck 54.—.
Havre> 30. Anglist. (Schluß.) .Kaffee SantoS good
average per August 49.75, per Deccuiber 50.25.
London, 30. Nugiiik. Rsibeiiziickcr 11^^/I» Shillings,
Javazuckcr l2SkiillingS 7'/, Pcnce. Stetig.
Ncw-^ork, 30. August. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Nciv-Nork 9^/,^ Baumwolle in New-Orleanö
9'/,, per Juni 8.80, per August 8.63, RassinirtcS Pettoleum
Standard Wliiie in New-Vork per Juni 8.05, in Phila-
delvhia per Juli 8 -, Petroicum Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipc Line Certifiratcs per Jiiui 1 .W, Mebl (Marke
.Spring ElearS") 8.6.5. Weizen loco 81'/^, per Scpteinber
79k/^ ;^r Dcccniber 81'/», per März 84 H 4. Mais per Sep­
tember 4b'/», per December 41V», Fair Refining tNnSco-
vados 4 Y 4, Raco Ceiitrisugal 4'/^, Ria-Kaffee Nr. 3 8 ^»,
Getrcidcftocht nack London 5.—, Sck,malz ftMarke Wilcor
per Septeuibcr 7.25. Schnialz (Western Stcam) 7A0.
Baiimwollzusilhren 3300 Ballen.
Nclv-Rork, 30. August. Der Acticnniarkt eröffiicte
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß träge.
Actienumiatz 141,000 Stück.
New-'^ork. 30. Auguil. (Kabeltclegrainni. Schluß.)
Wechsel aus London Cabl« TraiiSfrrS 4.88»/., Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84Wechsel auf Paris b. 16 >/ 4,
Wechsel auf Berlin Ob'/^, Silber (per Unze) 61'/», DeiivcS
ch Nio Grande Vrrscrcd 664^ 4, Eric Railroad 34^/», List
^rokoronoc:, Illinois Ccntralbahn 116'/i, Lake Shore-
-lctien 209—, LouiSdille L Nashville 71^», Union
Pacint 59.—.
(Uniformc» für E»njähri,z,Frciu«ittiae)«;eog
tadellos a. lwrjchristsmSi^ffg Iosevk, Zimki-Ier» RgmtS.-
Schneider deS k. n. t. UI>la»en-Rgmts. Il'r. 8 in Wieu,
Tetepli. 3986. W-irn» Vtl/2, Burggasse M. (Äegr. 1336.
(M» LrZolf.) k. und t^ Hoill«leront,Wften, Vt.Maria-
hilferitraßr t.''iniälrria-Frciwilliqcn-Uttifvrnic»
Nreng liorschrlstSiiiclßig. PreiScourantr aus Verlangen.
lNcgilucntSsctlukiinachcv Josef Justl,.) Wien,
t.. Flcischwartt 8. der grirch. Kirche, erzeugt (?>nj<»
FrciwiU.-Bcjchudutlgen vorfchristSoi. Preiscour. gr. u.


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 27 ]
«r. LZ9
V'isv,
>^U6S Wieuer ^bsockdlLtt.
si. LvMst 19(XZ.
,Wda.', !7 llhr.1,
Theater für heute. Hefovcrntbcatcr:
AolkL'theater: „Als ich wiederkain.
I/»8 utzr.j— Iantsch- Thearcr im Pratcr: „Die
Mrucr ^auZuellima 1M0." Ubr.f— Somine:-
Wien: .Die Schöne vcn Skew-Yor.'.-
l^Uhr.f „Des Löwen Erwachen." s11 Illir.l— Urania-
^^ter: „Paris und die Weltausstellung." „Lebende
Ph^i^iabhien." f6 Uhr.f— Arena in Laden: „Bruder
Martm." >8 Uhr.f I ---
p. L. Sinsender von Mcmiscripten werden
d-- P-,,„ SE, b-.ch,-»..
Sport.
KußvaL
Romiund-Tbeater: „Der Bauer als Millionär.'
^A?^'^fl"öiläumS- Stadtthcatcr: Zum ersten Male:
„Phillpplne Weiser."— Zanti'ch-Dhcater lm Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Anr Ciaarcttcnrauctier'.
Tchon Mancher bat siir ,,Le Eriffon"
Den Pegasus bestiegen:
M i ch lochet nicht der Dichtung Lohn—
I ch rauch's in vollen Züaeu.
. 7. 8.
Lcr^v^seliSpS Zoliüssn
aus >lsn kieal-, 6^ir»nasial-, Uurgarscliulsa unä aus
cleii versctiisileneli I'uebsetiulen leönuea nur 3stei^. 4, vor-
Ns^itet veröen. n snu sie variier einen clerVorbereitun^curse
(.^ena- o». ilen obigen Lurren. "VT
7kl-u'.-7,.e:um-„nn: :r84. Untre.,rd<,„:
AuLomobisismus.
Äulomobil-Icrnfllsitt Vcrlin—^^al!;cn.
Im Morgenblatt haben wir über den Verlauf der
ersten l^tabpe der Automobil-Frrnfabrt Berlin—Aacken
:n ausführlichen Telegrammen berichtet. Nach einer uns noch
in später Nachtstunde aus Magdeburg, dem Ziele
der ersten (äkappe. zugegangenen Depesche !it dem Direcior
Schleicher mit seiner „Fal?e"-Volturci!e ein Unfall
zugestoßen. Die Voiturette stürzte, überschlug sich und
wurde zertrümmert. Director Schleicher erlitt glücklicher­
weise nur leichte Verletzungen.
Gestern Abends fand in Magdeburg im Cafe
Hohinzollern eine zwanglose Zusammenkunft der Theil-
nebmer an der Fcinfabrt statt.
Heute ist die zweite lZtappe, Magdeburg—Hannover,
151-4 Km., zu absolviren.
if3NljoIS-tI.Li3vnd-ihn-Alc3cs6Miein l,in?L.ä.l)onLU.! In Belgien sollen de. z..,.,
1119 Automobil- und 297 Moiochcles in Gebrauch sein.
Gin Tricr;clc mit 11 m'. Wie die ,Docomotion
.4utowodilb° berichtet, werden derzeit in einer Pari'cr
Fabrik Pen'uck>e mit einem 11 pfcrdckrästigen Motoeycke
gemacht. Zu welchcui Zweck?
In Cbicago sollen alle Motorwagen auf behörd
liche Anordnung hin mit Schutzvorrichtungen versehen
werden, ähnlich jenen, die kci uns zu Lande die Tramway
Waggons tragen muffen.
^utouaovil Leixs" zufolge
^,estr-«.Iähv,i»ezUm.-r^egeId-«QLMk-^
AtL.-re Älliklluft errheilt der ka.tvvl. Ie.irh v.iid
-rkavcmio-Ttrketor
110S6
u. k. eonLeis».
NMär-Vord6re!tllllg8-8eIm!sj
^ II, A«»rj»K11seL 8t>>»!«>ie Kr. 7icv iür :-l§5-
3. u. 3M Er
86flt6mb6k-^
Derl'LxsseQrLtvr'<.n«1orte>HSi<'rrul-XiL>LU'r»A»tvIi j
dOL^nt LiQ L?. Ssprs^dsr-. Dsr Orrrs TQr Voi-riOT-r-lrun:»
riir >-n neu«» I,^t,^u.schm, „ir
nt.'ge» li»d Sikk» verSellkEn
ivatzk» kowoiev.— Evwtodleo von Lrzilr^n
stap-rULtknI BrikUr SL-nil chtkUl LL-tste
L. »»««»orr, t, n. k. Pran:«gn»n.rmbabkr
S»tll-ran,ie «. ?k,ltL>-n:
VIII.,illscrfrratzr4Lu. V..2taraarkrl»rn
nratze 70»,. wll>-,en.
w,rt> kwar,.>. '7t«r e<^ w nn :d-m^ v-nk,
«irtk»n,>Ul>,kn d--7ra ,.-nr i<< 5»annr. «amwik a.ar.,
L.jrs,.52 141VS
77^«.,iLrtLLtnoß7sr-„ «ffvncUtoilörtov,
«-»Lnsrl ttovssir. Lostxls», »je. Se».
vnrU 7»örs, 7'ils L UvaUro», oto. 11015
k>3ul Oumont, G ^,L'L.8-!ük:s?Li!t,Men.
L^i»ri8er oielxiii.
Mkii'ÄIik Lrlitk!
^rnv!i>
!X/3, iiVLHk'.'nger'sli'. !5.
k«>bv„^o<1ni>r rri o. 2. «, 1. .7.
Athletik.
Ocöcrrcilhilcher Spottausllhnß für lcichle .^lhlctik.
Die Anregung, ivelche vor kurzer Zeit in unserem
Blatt« g«g«b«n wurdr, eine vktcrrelchkfche Spvrtbehörde zu
gründen, ist auf fruchtbaren Boden gefallen. DerWienrr
?lthletiksport-crlub lud die Wiener Athletik
betreibenden Vereine zu einer Vorbesprechung ein, welch«
gestern im CluSheim des W. A. C. stattfand.
Namens des einladenden Vereins begrüßte
Dr. Herschmann die erschienen Vertreter der einzelnen
.fförpeischasten. constatirte die Anwesenheit der Vereine
Wiener Cyclisten-Club. Vorwärts, Gehsport-Club Austria,
Victoria, Währ. Bicpcle-Club, Fußball-Club 1898.
W. A. C. theilte mit, daß 7. Vionna Dootdall (7Iud und
Sport-Club Union ihre Tbeilnahme an der Organisation
zugesagt hät'en, und führte Folgendes aus:
Die Sportbrbörde für leichte Athletik soll aus einem
fünfglicdiigen Comits bestc^^en, welches alljährlich oder alle
zwei oder drer Jahre von den Delegirten der Athletik be­
treibenden Vereine gewählt wird. Mitglieder dieses Comiter
miiffen nicht principiell Mitglieder eines der wählenden
V-reine sein. Das Comite, welches den Namen „O c st e r-
rcich! scher Sportausschuß für leichte
A t h l e t i k" führen soll, wählt aus seiner Mitte die
Funciionärc, den Obmann, Obmannstellvertreter, Schrift­
führer und Casster. In die Competenz des Sportausschuffer
fielen folgende Refforts:
i. Vertretung nach außcnhin.
II. Anerkennung der RecordS.
m. Oberste Entscheidung von Protesten, in welchen
von dem Schiedsrichter nicht entschieden
werden kann.
i IV. An- und Aberkennung der Amateurschafl.
V. Herausgabe der Karnpfregeln.
VI. Regelung und Vertheilung der Meisterschaften.
Dieser Vorschlag fand die einstimmige'Anerkennung
bei sämmtlichen Vertretern, welche allerdings zur Sitzung
ohne Vollmacht erschienen waren und übe: die Vorschläge
an ihre Vereine zu reserircn haben.
^ Die nächste Sitzung, welche in 14 Tagen stattfindet,
soll sich bereits mit der Constituirung des Sportausschuffes
befassen. Ganz besonder? bemcrkenSwerth ist die Ver­
tretung des Wiener Cpclisten-Club, dessen Interesse für die
leichte Athletik uns sehr werthvoll erscheint.
TaS ^utz-allturnier in WSHring. Für daL
sonntägige Fußballturnicr in Währing fand gestern im
B-isein der betheiligten Clubs die Auslosung der Kämpfe
statt, nach welchen die Clubs in folgender Reihenfolge zu
spielen haben:
Erste Runde.
^^bnna Oriclrst snck I'ootlrali tillui) gegen
Juzendhort.^^
^o^s'^örts gegen S.V. Germania.
3. Wahringer B. C. gegen I Wr.-Neustädter F. C.
4. «p. C. Gravhia gegen Sp. C. Union.
Zweit- Runde.
5. Sieger aus 1 mit Sieger aus 2.
6. Sieger aus 2 mit Sieger aus 4.
sntschcidungsrundc.
Sieger- aus 5 mit Sieger auS 6.
^ Schülerwottkämpse in Währing. Die gestrigen
-chlllerweitkämpse waren der Classe nämlich den
Mittelschülern, gewidmet. Nichtsdestoweniger trug
der gestrige Tgg dieselbe Physiognomie wie der Mittwoch,
cn welchem die Spiele begonnen hatten. Die Tribüne war
wied^ voll von jugendliLen Fußballenthuastasten, welch«
den Spielen mit großer Leidenschaft folgten. Die gestrigen
Leistungen^ waren entsprechend dem höheren Alter der
v-chül-r besser als am ersten Tage, und dies konnte man
besonders im Zusammenspiel beobachten. Gestern gab es
auch sehr heiße Kämpfe, so das Spiel Arsenal gegen
Gewcrvemuseum, und die Entscheidunasrund« der Classe
Scwcrbemuseiim gegen Sturm ."1. Für die Letzteren spielir
Blooncy. während auf der anderen Seite die bekannten
Fußballspieler Natansky, Paul Z.. W. Berge: und Povy
theilnahmen. Der Kamps zwischen diesen beiden Mann-
sch^ten. welcye sich als gleichwerthig erwiesen, dauerte
1 Stunde 9 Minuten statt der regulären 14 Minuten-
Spielzeit. Das G-werbemuseum siegte endlich mit 1:0
und gualificirte sich für die am Sonntag st.rttsindende
Endrunde.
Die Resultate waren folgende:
Erste Runde.
G^cwerbemuseum schlägt Arsenal 1:0 (Spieldauer
22^ Minuten).
Porges schlägt die Ortsgruppe Währing 2:0. 7
Stlwm L. schlägt den Kaisergarten 1:0.
Akademisches Gymnasium schlägt Sturm L 1:0.
Zweite Runde. ,,
Gewcrbemuseum schlägt Porges 4 :0.
Sturm .L. schlägt Akademisches Gymnasium 3:0.
Schlußrunde.
Gewerbemuscum schlagt Sturm L. 1:0.
In der Classe L, die am Mittwoch spielte, wurde auf
Protest mehrerer Mannschaften der Sieger in der <^luß-
runde, die Renngasse, disauakisicirt, da einige Spieler, die
tb-ilnahmen, dazu nicht berechtigt waren. Am Sonntag
Vormittags, wird daher der 17. Bezirk L mit dem 2. Be­
zirk, .Staudingergaffe spielen, welche von der Renngasse ge­
schlagen wurden. Die Renngasse ist somit gänzlich aus der
Concurrenz geschieden. Uebermorgen Sonntag, anläßlich
des Meetings deS Währ. B. C., findet die Entsi^idung der
SSülerwetikämpfe statt. Die beiden Mannschaften in der
Entscheidungsrunde erhalten Dreßhcmdcn.
.occrrkk x7Vfk„d»ng. P 7 «-« ist«,
Ssifi» u»s ir-nc«. I08SS
»LLIsLlS^-kegiZlr-Llofoi«.-)^
G 1.80) „HtSLls^-k^AppöN
rrLiltiscvvsto, elLLix voUkowiLoos LsgZztr1r7.L.k>xLr,t».
I ^o»e:s»sru,V/t«i,,IV.,L:Li'^»vsru«ll,tr.44.I,:«pI, S101
DaS athletische Meeting deS Währinger
B. G. Für dieses Meeting erzielte der Währinger L. (L
die höchste Anzahl von Nennungen seit dem Bestände seiner
Meetings, nämlich 120. In unserer Liste, die wir ber-
öffentlichten, fehlte P. Koppan (Budapest), der an dem
00 Meter« und 100 Meier-Lansen und an dem Wcitsprnng
ideilnimmt, und Paul 8 vrgha (8uchrp«sti
.^tdlotiksi L^lud), der seine Nennung für die 60 Meter-,
1(X> Meter- und 400 Meter-Laufen und für das 110 Meter-
.Hürdenlaufen und für den Weiisprung abgab. Max
-Wi llter^E.W.Lerrenscchrer, napntejür dyr Ueitsprung.
Wadfatzren.
(i'ordallg schlug, wie uns aus Mastricht tele«
graphirt wird. den Stundeurecord ohne Schrütmacher mit
39-575 Km.
Der irregeleitete Dieb. Die meisten Radfahrer
legen Werth daraus, daß ihre Maschine stets sehr sauber
geputzt ist, denn eine solche sc^int immer viel werthvoller zu
sein als ein ongercinigtrs Rad. Und dennoch wurde unlängst
ein Rasfahrcr vom Etegentheil überzeugt. Er fuhr uämlich
mü einem Freunde aus, der ein crstclassigeS Fahrrad hatte,
das ober ganz mit Koth bespritzt war. Während die beiden
Radfahrer in einen Laden gingen, kam ein Dieb, welcher
sich, da er fteie Wahl hatte, das auf den ersten Blick schöne
Fahrrad, uämlich daS reinlich gehaltene, nahm. Hoffentlich
wirkt diese Geschichte nicht gar zu abschreckend auf deu
Reinlichkeitssinn unseier Rodler, denn im Allgev'üncn ver­
stehen sich die Fahrradmarder recht g'ur auf die Dnvrrthuug
des Fahrrades.
„Edelweiß." Am 18. d. feierten wir im internen
Kreise anläßlich des Austrittes unseres ersten FahrwartS
Fritz Müller, der i>r Folge scivcr Stelluiigsveryaltnisse ge-
^ngen ist. Wien zu verlassen, ein AbschicdSfeft. Da er atS
Gründer ViZ zu sclircm je^eu AriStritr stets ein pflicht-
tr-cn-k, die Jrttercflcn d-r .Ctub« förderndes Mitglied war,
irurde ihm seitens scinör Clubcölleaen ein in Mlber ge«
^cdeneS Ebrenzeichen geioidmet. welch-» Obnmnn Krindl mit
einer herzlichen Anchrache übrrreichic. Nachdem Herr Müller
feinen Dank t»r das nunrcichr nnd ctncudc Geschenk a^cftattet
hatte, ersachtr er den Club. da er weitrrhtn uiitcrstützeukes
Mitglied bleibe, auch künftighin im „N. Wr.TagbIatt"dicClub>'
nochrichteu zii veröffentlichen, iveil er auch rn seiner neuen'
Heimat (Deutsch-Beueschau, Böhmen) dieses Blatt Lbonnirrn
werde, um mit dem Club stttS in Fühlung-km zu
köurreii.,-^- --


[ 2023-06-29 10:52:11.999 - 19000831 - Seite 28 ]
!.
Xsnes ^Vlevsr LirenäolaH.
31. ^V§n5t 1900.
I^^r. L39
oes FÄMUs'ch^^^^^ /m ONub^asö^^b^hul.;^^ '^st-
sctzung der Propositioiicn unseres lLtraßenrenncii?.
„Elcctra." Merzen Samstag Besuch dcS zweiten
Gründungsfestes der Vereinigung radfahrende: PonZe'-
organe Wiens. Zusammenkunft im Clublocal um 8 Uhr
Abends. Strammes Erscheinen erwünscht.^.
dieser schüchtern erhoben^ Einwände das^ '^sgrerenve
Prineip, und neben den Matronen, die dank emer un-
Gärten,
Gnade des
als in der
Wassersport.
Am letzten Sonntag fuhr ein Vierer des Donau­
hort mit den Herren Gubik, Münch, Heinzel und Bruder
5,öllerl bis Altenwörth (52 Km. ober Wien), ein Doppel-
Zwcker kam bis Zwentendorf, biS Ivohin auch ein Vierer
der Normannen gelangte. Ein zweiter Vierer der
Roihkappen fuhr bis Tulln, ein Einser bis Langenlebarn
und ein zweiter Skull bis Muckendorf, und der Donau­
hort steuerte noch in einem Vierer und mit zwei Doppel-
Zweiern bis 6treifenstein und einem Einser bis Korneuburg.
Bis Grcifenstein gelangten auch noch zwei Boote der
Piraten. Eines dieser Voot: war der neue Doppel-
Vierer, den die Piraten seit kurzer Zeit erst ihr Eigen
nennen. Dieses Boot, das einzige dieser Art in Oester­
reich, hat sich großartig bewährt. ES hat die Länge eines
steuermannlosen Vierers, ist ziemlich schmal und sehr steil
gebaut und in Folge dessen stark labil; der Fortgang des
Bootes ist jedoch, bei halbwegs gleichmäßiger Arbeit, ein
ganz vorzüglicher. Erwähnen wollen wir noch, daß das
Boot sammt vollständiger Einrichtung sowie die Riemen
inländische Arbeit sind.
Der Tonauhort wird am 23. September seine
interne Regatta abhalten, bei welcher, wie alljährlich, die
Clubmeisterschaft im Einser zur AuStraguny gelangen wird.
Zehn Mitglieder der Bruna werben kommen­
den Samstag dein Wiener Ruderverein Normannen in seinem
Clubheim zu Klosierneuburg einen Besuch abstatten. Die
Brunensen werden den Sonntag dazu benühen, um im
Verein mit den Normannen auf unserer schönen Donau
Ruderfahrtcn zu unternehmen.
der Photographischen Aufnahme aus. Häuser,
Veduten. Landschaften. Alles sah durch dre
emsigen StisteS im Bilde viel hub,cher aus
Natur, und die Welt. soweit sie sich rn der Camera der
Photographen abspiegelte, bekam e,n ungemem propres
Aussc^m nach Wahrheit, der die
Welt der .tlunst erzittern machte, schuf auch der Photo-
graphie Wandel, brachte einen revolutionären Umschwung
der Anschauungen hervor. „Fort nnt der
Retouche!" hieß cS mit einem Male, und die Erbitterung
die Entthroiite war insbesondere unter einzelnen
ÄluS den Clubs. Einige Mitglieder des Wie n e r
Photo-Club uniernehmen am 6. Sepiimder eine
P!mit°Michst°e1'ngÄ!n.^n^ Resse
theilzunebmen. Der technische Leiter nb-rniMini die di-s.
bezüglichen Anmeldungen und erthellt auch alle ge--
wünschten Auskünfte. Mit dem Monat S-Ptemb-r beg,nii-ir
wieder die regelmäßigen' Montagabende, die sich re.gangene,
Saison so großer Beliebtheit erfreuten.
Antworten der Lport-Ncdaction.
Drbovcc 4-1. Sie crhallcn iu üeir r.ächsleu di: -müntchi»
AllSkuiist.'
gegen
forsgeschrittenenIreilichtplwtogra^h^
der Ansturm gegen die Retouche ausging, erhielt die -ü
weoung jenen Schein von Berechtigung, der ihr zahlreiche
Anhänger^ zuführte. In Wahrbeü
Löstvk'i'.
Ichnsdrrrolr (Lirol) 7Is vorrüc'.icli nr>-i-Iiai„>teil'
Sroiii-i1i,k'?-cisl!»t'no°-rro<-iis-ll>i»tts». ixsitlS Ltl^asit«)
NroorLlldor- ^vLL»lL 0-
(rolirs
....
5 Lo 1 ov'... .....
gute Leistungen,
Trc Lll. intcruc Regatta dcS Wiener Ruder-
clubs Donau findet Sonntag den 2. September, um
3 Ilhr NachinittagS, iin abgebauten Donaubett (Kaiserwasser)
nächst der Kagraner Brücke statt und umfaßt nicht weniger
als acht Rennen, darunter die Clubmeisterschast nn Einser.
Nach der .Regatta, die bei jeder Witterung abgehalten wird,
wird auf dein Elubplatz die feierliche Preisvertbeilung vor-
geuomiucn werden, woran sich ein- gesellige Zusammen-
knnst schließt.
Amateirrphotographie.
Lrikilllje Vemerkungen über die Lelouchc.
ind einzelne
die ohne jegliche Retouche vollbracht
wurden, noch°immer kein Beweis dafür, daß
überhaupt entbehrlich fei. Ebenso wie das retouchirte B ld
zuweilen lügt. ist auch die unretouchirte Aufnahine hau ig
ein erlogener Abklatsch der Wirklichkeit, weil die Photo­
graphie eben auch heute noch Nicht über vollkommen zr^
verlässige Mittel der Wiedergabe verfugt Bcr nrancherN
retouckfirten Bilde mag der Ausruf am Platze sein. daß
die Natur anders aussehe, aber sicherlich we^en wir os:
genug auch bei Ausnahmen ohne zegliche Retouche ein
gleiches Urtheil sällen müssen.
PIwtogk-Lpklseks silanlllLeiui-
III/;., llLllstlÄrrlsss 28, rw Lote reellts.
Ebenso wie eS Photographen gibt, die alles Heil nur
in der Retouche erblicken wollen, gibt es auch zahlreiche
Vertreter der Lichtbildkunst, die der Retouche jegliche Be­
rechtigung absprechen, und sie ain liebsten ganz auS der
Welt schaffen möchten. In diesem heftigen Widerstreit der
Anschauungen ist eS doppelt nothtvendig, die Aufgabe der
Retouche richtig zu erfassen, sich mit ihrem eigentlichen
Wesen vertraut zu machen.
ES läßt sich nicht leugnen, daß die Retouche lange
Zeit hindurch in der Photographie allzu sehr dominirte,
daß in ihrem Namen viel gesündigt wurde, aber Ungeschick
und Uebertreibungen rechtfertigen sicherlich nicht, daß man
eine an sich nützliche Sache rundtneg beseitigen will. Daß
ein Rückschlag kommen rnußte, hätte man vernünftigerweise
erwarten müssen. Vielleicht ioar er gesund und nothwendig,
um mit eingenisteten Vorurtheilen auszuräumen, aber ihre
Beseitigung müßte von rechistvegen dazu dienen, den Boden
für ein Compromiß zu gewinnen. Sind wir schon so weit,
daß die lauten I'ro und Contos eine ruhige Erörterung
über die zulässigen Grenzen der Retouche nicht übertönen?
Und in welcher Richtung soll die Anbahnung eines solchen
Compromissks gesucht werden?
Fragen stellen ist bckannilich viel leichter, als fie
beantworten, aber immerhin soll ein schüchterner Versuch
zu diesem Zwecke gemacht werden. Allerdings müssen wir
etwa? weit ausholen, und auf eine Zeit zurückgreifen, in
welcher dem Photographen noch kein so vollkommenes
Plaltenmaterial zu iLebotc stand wie heute. Damuls war
die mechanische Nachhilfe mittels Retouche gewissermaßen
unerläßlich, um ein Bild von sogenannter feiner Aus­
führung zu erhalten, und da überdies der Geschmack des
PublicumS dem Glatten, dem Gefälligen hold war, trat
die Retouche mehr und niehr in den Dordergr-und, bis
sie sich schließlich zur vermeintlichen Quintessenz der ganzen
Photographie verdichtete. Wiewohl die Retouche bei allen
Aufnahmen das erste und letzte Wort zu sprechen schien,
war und blieb ihr eigentliches Gebiet doch stets das Porträt.
Hier feierie sie Triumphe, die mitunter vielleicht toohlfeiler
Art waren, aber immerhin Popularität bedeuteten, hier
konnte sie dank der menschlichen Eitelkeit den Beifall
der Menge sichern. Hier muß man demnach auch einsetzen,
um ihren mächtigen Einfluß auf den ganzen Werdegang
der Photograpizie zu verstehen. Das Porträt wurde in der
Photographie allmäkig jene Gattung der Kunstleistung,
bei wacher jeder Einzelne feine Rechnung fand, weil er
verschönt, verjüngt und verfeinert aus dem cigencn
Conierfei hervorblickte. Fast zwei Generationen patztrn
ihre Optik dem herrschenden Geschmack an, und Niemand
fand etwas Auffälliges darin, daß sein Mitmensch auf
der Photographie nm ein Erkleckliches vortheilhafter aus­
sah. als in WirNichkeit. Einzelne mochten vielleicht im Stillen
Vergleicku: anstellen, und ein englischer Kritiker verstieg
sich einst sogar zu der schlichten Bemerkung, daß die
Menschenaesichier im Allgemeinen denn doch keine so auf-
salleude Aeünlickkcit mit ^Aillardkugela --besäßen« jns-
Um Thiere zu Photographiren, bedient man
sich nach H. Albicn am besten einer Spiegel-Reflex-Camera,
weil diese so ziemlich alle Bedingungen erfüllt, die man
an ein für Thieraufnahmen bestimmtes Instrument stellen
kann. In erster Reibe kommt in Betracht, daß man m
jedem Augenblick und in jeder Entfernung scharf einstellen
und exponiren kann. Dieser Forderunx wird bei den
meisten Handcameras nicht Rechnung getragen, sondern
es braucht meist einig: Zeit, um die Distanz abzuschätzen,
das Objectiv darauf hin einzustellen und dann zu exponiren.
Bei diesen Manipulationen vergeht meistens so viel Zeit,
daß die charakteristische Stellung des zu photographirenden
Thieres, auf die man manchmal stundenlang gewartet hat,
längst in «ine andere, Iveniger interessante übergegangen ist.
Was die Größe der Camera betrifft, lehrte die Erfahrung
dem genannten Gewährsmann, daß das Format 9X12
fast in allen Fällen ausreicht, zumal eine etwa nothwendige
Vergrößerung gewiß noch immer leichter hergestellt werden
kann, als die Aufnahme mit einer Camera größeren
Formais, welche die Beweglichkeit einschränkt.
Las Innere der Objcctivfassung sowie die
Blenden sollen immer matt geschwärzt sein. Ist die schwarze
Farbe durch den Gebrauch stellenweise abgerieben, so be-
streiche man stc init einem matt auftrocknenden, schwarzen
Firniß. Als solcher kann eine dünne, mit Lampenschwarz
versetzte Schellacklösung dienen.
Film-Eutlvicklungsschalc „Aujiria". Den zahl­
reichen Uebelständen beim Entwickeln von Rollfilms dürste
eine von den Emaillirwerken „Austria" in den Handel
gebrachte Entwicklungsschale rad^cal abhelfen. Dieselbe ist
eine bogenförmig gekrümmte Taße, deren Bodenlange genau
der Länge des für die betreffenden Formate in Betracht
kommenden Filmstreifens entspricht, loährend die Breite
der Tasse ebcitfallS der Bilderhöhe deS betreffenden Film­
formats angepaßt ist. An dem einen Ende der Tasse
befindet sich em kleines Ausgußröhrchen, auS welchem durch
Heben und Umdrehen der Tasse die verwendete Flüssigkeit
ohne Verlust wieder in die Eniwicklerjlasche zurückgegossen
werden kann. Der ganze Vorgang des Entwickelns ist
dank der -eigenartigen Beschaffenheit der Tasse einfach und
praktisch und läßt sich folgendermaßen skizziren: Die
Filmrolle wird in der Dunkelkammer vollständig aufgerollt,
von dem schwarzen Papier befreit und, an beiden Enden
angefaßt, Sii^cht nach aufwärts in der Tasse ausgebreitet,
indem inan die beiden tÄrden der Filmrolle unter den
bridersriiS knapp auf dem Boden angebrachten Falz steckt.
Sodann wird in die T^e frisches Brunnen- oder Leitungs­
wasser in genüaendrr Menge gebracht, um durch Schaukeln
der bogenförmig Tasse den ganzen Filmstreifen gleich­
mäßig und genüaenb zu durchfeuchten. Wenn dies geschehen
ist, wird das Wasser durch das Ausgußröhrchen aus-
gegofftn und hierauf, währmd die Tasse mit der einen
Hand in Bewegung gehalten wird, der Entwickler rasch
aufgegossen. In Folge der Construction der Tasse kann
das Entwickeln mit der denkbar kleinsten Menge an Ent-
tvicklungsflüsfigieit durchgeführt werden und genügen bei­
spielsweise für die Entwicklung eines ganzen Filmstreifens
von Kodak Nr. 2 vierzig Kubikcentimeier Entwickler, der
überdies nogals verwendet werden kann. Sind einzelne
Bilder früher ausentwickelt als andere, so können sie
bequem mit der Schere herausgeschnitten und in eine Tasse
mit Wasser gelegt werden, während die anderen ruhig
weiterentwickelt werden, bis dann alle zwölf Aufnahmen
gleichzeitig in daS Fixirbad gelangen. Auch ist diese neue
Tasse beiderseits garcmtirt säurefest emaillirt und widersteht
deS^lb allen chemischen Einwirkungen.
Zarter Glanz bei Copien auf Chlorsilbcr-
pmpieren läßt sich ohne Satinirmaschine erzielen, wenn man
dieselben sobald sre vollkommen trocken sind mittels eines
Tuchbausches mit dem im Handel erhältlichen Cereat für
Papierbilder cinrcibt. DaS Cereat ist eine Compofition
von ^rz 'llnd Wachs, die den Bildern sympathischen Glanz
verleiht und sie auch etwas gegen Feuchtigkeit schützt. Gleich
Mäßigkeit des Glanzes wird erzielt, wenn man das Bild
-üiUtge wid -uk- Sta:-u,c-.:uell- sür ure.
SS- «.ri-'L-r L;
Lurt Leid,
s ZivtsaxULtL 2,
>Vtsr, I.
7S4
in kUsn 8
sois.llis.'u.s
kkstogrsMsullS krozsvüoil
I., s
(2ekoLU3 LLrutzusrstrasts 35).
Orvsste L^llswalil iu geäiegsnöll s^tzoto-
o-raxdieeden Apparaten
nlläs sLUtmiliedan
7 ZS LöckarksLrtikslll.
§2 Hellsr, lrleius Iiistzo Aiaiis.
> Luri Leid. Ak. Zekleurznek'; »rserienvisttru.
Isgerlicki.^ottnlmz
7SS t» airei, »onNlicniron.
oinsn nsuou Lpparat liLulsu vrll;
oinsll gcdrauadteu ^parat Larcksu viU;
seinen Apparat umtaiäecdsll vrill;
esinen ^vparai verlranlen vill;
grbe mir dekarrnt, and ich mache kostcnloi^ Lstert.
Gebrauchte Gegenstände wellen Sre mir zuscnve-, wodann ich
eiidcrm xetauicht, ist der Ucbrr»
nahmZprei? ein wesentlich hot.erc'r eI5 berm özeriaufe.
Tauschobiect sann bcl-.ebig flewädlt werden: em reurr ilv.r ge«
brauchtcr oder wo immer angclündigter ÄdvarLt, t^djectiv re.
Gebrauchte -^vr.'ara^e versende ick zwar nrch^ auf Prob., av-r ic-
tausche innerhalb der ersten 8 Tage anstand5!o2 um. «21
Ueiiiriivi» lb ott'inxvr, H lbn. lürriadilforetr. 2b.
Lsf, 8 kid. Vo!gt!Lnl!ei -'8 Odsebtive,
^ 7eipl6- u. i^oeti-Lli-AnLstigmatk
738 in »!I«i> klnn-Nnniro».
(auch Mr N-,vf-hreri ,u eU-n Prciicn
Eaiiimtitche ÄedarfOuriitci lur
Ptzorociravhc».— PoUslgndI„cS Lnacr vrr
e?afr°iän-»l'i>c>k-4!rttk.
rliriiirngen vhotoiir. Inhalts: 12 AretA
,ahrl:ch 2 ffrone«.— Probclictte gratig.
8^ 4!?i!er »iaialclg. Quartband, Sk^ie^^
300 Abbild. L 1 «ron- 2U H. Mctrag wirr
vl-rqalct bei Änliupn roii »0 kir. a«)
Nra'.iS u„!--n>!s.t im Mkl.cr- -dV
L. r.L0Lcslr:rr^ (VUL. vlüUvr)
k. II. r. H»i-Manu. W- sacvir f.elboto.ie^dh.!
cik>mIItiIrdIcrciic.),W,c>!.Mr->l'-niri c-'b-t Airli r.Z
Vsi-I Leid,
^rrdsQplatr 2.
VVLon, I«
l 737
L°r»piQlv,
2HiKc-rvie! 4IV-1-0
In »Hon Ilnixllniiaori.
mit breiten Stri^ir überfährt und dabei einen kräftigen,
abep-Miixlzz^Drüa mit:der..Land. ausübt."'
740
10, 4.
l l 9.
MeHa n d.'«vir^ron smorr aa- '.a j r—< q
fur tlmcu uc.— J^krstc. 1-rc rda..:er ,rin-.
9 botogrsp!'.ise!l 6 iVisnuiactui'
d s L. Moli. l. u. l. ioil'k'craa. gi..>-n,
igilm LLmeeLLZ
stzr lL^esIletzt«ocd 8 Sl>uig
alisQ HLnMruiF0O IU IradHiL.
vorsouuüt. uud äia
fabrilc pdoioyi'. ^ppsrato suk
-Zvtivn vorm. 3. ttvttig L Lodii,
vresllon.
g-n-ssekii.'cli-. V's en, !X..8erLt-2rs
730
; vcraiitioorctich:
Druck und Verlag: ..Steti^mnüi
Lvantwortl'cher Siedactcor: Siamuvd Lab».
Aluat-ur»
z

