
[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 1 ]
ffnummrNnlSsnkst.
8Sr Wir«:
M,rge»- »»d Lbriiddlatt in »lle»
vti^ Lruungtorrlihlribeu abz»-
holell:
Mixüllch ... 3 L. Lv lr.
Mr1 liglich etnmaUg?r Lllstelluog:
«»n-kNq .... 3 ir. 2« k.
Nmeli^hnr-. «> L. 20 tl.
>itr U^Nch jwei-iLligerZilst-llunz:
^»«niilltch ... 3 X. LO ti.
Bt^r!jähr>g... lO X.— ii.
»iuiklic rxiwplatt m Sini:
Mor^kublaU 3 k,
Ukkadblart 1k.
Ksrilti«:
L, ktnnerhos Nr. 3, l. Ltock
(Etogoiig Ro!heu!bun»!>raLel.
Erpedltion, Admioifrratio»,
Jolerateii-Burrao:
I., Schulci^ke Nr. 17.
Weues Wiener
Nriuirikniiiniixrkisr.
Für Lcfterrrlch.Ungaro:
V!v7Atn« und Ädknddlüti mit täg»
Uch «!NmiUgci Polwerskndiing^
ri-natlich .... 3 X. «0 k.
BierlrljLkrig.. lO X.— ü.
r-lbjihrig ... 20 X.— k.
E^Njiähriz ... 10 X.— k.
Mit täglich jweim.Postsrrleriduitg:
M»n-t!ich .... 1 X. 10 k.
BicttkIlShrig... ,2 X— k.
Hald^Lhrtz ... 21 X— k.
Eanziährtg ... 18 X.— X
Inserate sür kaS Nukland
Lberarl!' 'N olle reaommirle»
>iic!7nc'I'.i.'oirr.
Vemokratischcs Organ.
Für daS SlttSland:
Mir täglich einrnal.PofiversendunL:
Yur Teulschland vierrelj. 16
yür alle anderen dem WettpoN«
verein angehörigen Lander 18^
L^ei den Postämtern viene'iLhrig:
In Teurlchland 8.95 Llartc, in
Zral.en lO 94 ^r.. Schweiz u.
Luigaricn Montenegro
u. Serbien 10.W t'r., AeZyplkN
12 k^r., Numäaiell 12 ^r.
Nr 309.
Samstag, den 10. November 1900.
3r!^. JahrsiltNg.
Ser letzte LarliS.
SlNo in Spanien gibt eS keine bewaffneten
Carlisten mehr... In der gestern veröffentlichten
Madrider Depesche ist die Duelle genannt, aus welcher
diese Versicherung hernchrt. Vor wenigen Tagen noch
drohte und kochte es; da zeigten sich sünshundert, dort
tausend, dort noch mehr unisormirtr und wohlein-
cxercirte Carlisten, die die Eisenbahnen gefährdeten und
die telegraphi'chen und telephonischen Linien unter­
brachen; und au verschiedenen Stellen überging man
auch schon innerbalb städtischer Gemarkungen zur offenen
Aetion. In Madrid selbst herrschte Bestürzung. Dort
hatte sich soeben ein Ministerwechsel vollzogen, nach
einer langen Reilie furchtbarer Mistgriffe hatte sich
eirdlich das Eabinet des unglückseligen Silvcla
zurückgezogen, und vor aller Welt wurde es dcclarirt,
daß sein Nachfolger General Azearraaa zweckellos
auch nicht der zur Nettung der Situation nöthige
Mann sei.
Wozu übrigens Richter spielen gegenüber
den unglücklichen Männern, die ieit dem
Kriege mit Amcrcka die letzten Fetzen der einstigen
svanischen Gröste zusammenzust'ickcn und auf den
Staat herzurichten haben? Die ?lurgabe ist trost­
los, durch die .Künste von Rcinistern allein können
sicti, wenn baS Volk nicht mitlhiit, Staaten niemals
regeneriren, und vielleicht wäre ein liberales Regi­
ment ebenso gescheitert wie jetzt die couservative
Weisheit des zurückgetretenen MinisterinntS. Aber
ob so oder so. der Zustand, in welchem Silvcla
Spanien zurückliest, war schrecklich. Nicht ein
einziger Versuch war unter seiner Regierung unter­
nommen worden, welcher gezeigt hatte, daß Spanien
sich der wahren Ursachen" seines politiichen und
culturcllen Sturzes bewußt sei, nicht eine der tausend
Wunden wurde geschloffen, nicht eine Anstrengung
zur Hebung des Bildungsniveaus, zur Belebung
der geistigen Regsamkeit, zur Verallgemeiuening
des Bewußtseins, daß Freiheit und Arbeit
auch groß machen lömren, gemacht. Mit Einem
Wort, während das Land zerschmettert zu Boden
lag und nur durch Reformen aus der ganzen Linie,
und vor Allem durch eine Reform der Geister
wieder aufgerichtet werden konnte, regierte man es
— als ob die Wissenschait der Politik nicht in­
zwischen Fortschritte gemacht und an Einsichten
gewonnen hätte— weiter in dem Stpl, in welchem
einst die philippinischen und ferdinandeischen Rkinister
regierten, mit Bitrglngcn, Steuereintreibuiigcn und
Polizei. Die Folgen sind in allgemeiner Erinnerung.
Berglug doch keine Zeitspanne, wo man nicht von
erbitterten Volksaufstäuden auS dem Grunde neuer
Steuerauflegungcn, sei es in Barcelona oder
Valencia oder Cadix und anderen namhaften Städten,
hörte; dabei schwand alle Autorität, und bester
wurde es trotz dieser verhäugnißvollen, weil rein
mechanisch arbeitenden und ewig auf die Inter­
vention der Bajonnette angewiesenen Steuer-
auspreffuugspol.tik ja auch in den Finanzen
n'cht. stl'.linirt und verarmt schon vor dem Kriege,
und nach dem Kriege noch tiefer im Elend, war
also Spanien jetzt in Datzrhcit Schüttergcbiet, wo
sozusagen unterirdisch Alles grollte uuv in ver-
dächtitgcr Schiebung war. Da beging die Regierung
Silvela's die letzte und ärgste Unvorsichtigkeit, indem
sie den General Weyler ziim Geucralcapitan
ernannte, denselben General, der auf Euba am
grausamsten gehcrrswt hatte und deffen unerbittlicher
Sinn auch die giößie Härte bei Unterstützung der
geitteSlcercn und rein aus phystsche (stewall sich ver-
last'endcn Negleruugspo.'tik erwarten ließ. Das
schlug denn dem Faß den Boden aus, und Silvela
Mußte endlich weichen— weichen, ohne daß sich
Jemand fand, der seine trostlose Erbschaft annehmen
wollte, denn soweit war es gekommen, daß die
Rtinisterprändeutschaft unter den obwaltenden Um­
ständen selbst für den leichtfertigen Ehrgeiz schon an
Reiz verlor. In dieser Verlegenheit wurde
also der gegenwärtige Ministerpräsident General
Azearraaa zur Regierung berufen, nicht um
das Land zu retten, ioudcm um als Platzhalter
zu 'iiiigiren. Für wen? Niemand wußte es und
weiß es; man weist nur, daß er der Verlegenheits-
minisier ist, der dazubleiben hat, bis der Himmel
ein Wunder wirkt und der providentielle Mann
Fortlrtzuo» dcS Nsmanr .Am 3 i r l" von Naralq ». Esch stru I l,
kettr 17.
L-cuiücton.
Die RvautLruppen.
(Luruclluiiz im stünstlrrhause.)
Heute eröffnet die Kunstleigenossenfchaft die Reihe
khier Ausstellungen. Sie hat es leichter, als ihre feind­
lichen Bruder in der Wienzeile, eine geschloffene Wiener
Ausstellung den Besuchern des Künstlerhauses vorzuführen,
und sie hat diesen Vorzug in eclatanter Weise und mit
wirklichem Glanz geltend gemacht. Mit der Collectiv­
ausstellung Jung-Belgiens und dem großen Schlachten-
bUd des Präger Malers Sochor ist die auswärtige Kunst
zu Worte zugelaffen, ihnen ist aber ihr besonderer Raum
zugewiesen worden. Das Wienerische der Ausstellung wird
scharf, wir möchten sagen, ostentativ markirt.
In der Gefälligkeit des Arrangements steht das
Künstlerhaus heute gegen die Secession nicht mehr zurück,
eS kann zudem seine größeren Räume, die der Intimität
minder zugänglich sind, für die freigebigere Platzvertheilung
ausnützen. Wo es ein Bi-d verlangt, lann es unbeirrt durch
den Nachbar für sich allein wirken, kleine Gemäldegruppen
vereinigen sich zu sein abgestimmten .Wänden", die lleine
Plastik ist mit vielem Geschmack decorativ verwerthet. Man
wird den .Alten", die heute den Ausstellungsreigen er­
öffnen— der „Hagenbund" wird ihnen mit seiner Aus­
stellung erst im tommenden Monat folgen —, nicht sagen
können, daß sie sich gegen werthvolle Anregungen im Ex-
posttionswesen ablehnend verhalten hätten. Und auch dem,
was sie gebracht haben, wird man Mcn.ze! an Modernität
nicht zum Borwurf machen dürfen, so wenig sie sich auch
verändert haben mögen. Als lautestcn Zeugen dafür
möchten wir Carl Probst anrufen, der im gegnerischcn
Lager vielleicht als der Conservativste der Conservativen
gilt, und der hie: nur seine Studienmappe zu öffnen
brauchte, um .modern" zu erscheinen, wie nur Einer. Die
Detailstudien vom Rothenburger Rathhaus, das .Küchen-
interieur des bayerischen .Herrenhofes mit seiner pikanten
Treppenconstruction, die Interieurs aus dem Salzburger
Museum, aus Sanssouci, dann wieder die geistreichen
Porträtstudien, speciell der prächtige junge Mann in alter-
thümlicher Tracht, der einmal auf einer— Gschnasauction
des Künstlerhauses eines der meistbegehrten Objecte war,
und so viele andere Zeugen der ehrlichen Art Probst's,
zu studiren, und seines bedeutenden malerischen Könnens
würden es Jedem schwer machen, der an ihnen die
principiellen Unterschiede darlegen wollte, die zwischen
dieser Malweisc und der als „modern" ausgerufenen
bestehen sollen.
Ein schlechtweg gutes Stück Arbeit hat der Lehrer
Probst's, Angelt, beigellellt, der nach geraumer Zeit zum
ersten Male wieder in der Ausstellung erscheint; das Por­
trät, das er diesmal bringt, ist, wie so oft schon, nicht nur
künstlerisch, sondern auch gegenständlich interessant, es ist
das Porträt des Herrn v. Miquel. Wenn das Bild nicht
so durch und durch wahrhaftig aussähe, man könnte
glauben, der Maler habe es sich nicht nehmen lassen, den
königlich preußischen Finanzminister, der von unseren
Nachbarn im Reiche als das Prototyp der Fiscalität be­
trachtet wird, vor allem Anderen in dieser Eigenschaft zu
charatterisiien. Die Finger der linken .Hand hat er in die
Hosentasche geschoben, die andere Tasche wird durch den
Rockschoß verdeckt, den die herabhängende Rechte ein wenig
an den Leib andrückt. Also: Hand auf der Tasche. Dazu
kommt der kluge und aufmerksame Blick des dunklen Auges
und der vorsichtige Ausdruck in dem gutgefärbten, alten
Gesicht— in dem Manne erkennt man auf den ersten Blick
einen zähen Finanzminister. Angeli ist in diesem Bild
fester und energischer, als wir ihn je gesunden haben.
Wir wollen heute nur Einzelheiten aus der Fülle
vortrefflichen Materials herausholen, das diese Ausstellung
uns bringt, Einzelheiten, wie sie Em-iN Lei einem ersten,
erscheint. Also Programmlostgkeit und Steuern, das
war sein Mandat, und betreffs alles Uebrigen war
man, war auch er rathlos; da fiel wie eine Bombe
auch noch die Nachricht mitten in die Situation
hinein, daß es zu allem Sonstigen auch noch einen
neuen Carlistenanfstand gebe. Dies erklärt die Auf­
regung in Madrid, das Fieber in den Ministerien,
die Ateldungen von hastigen Truppenveriendungen
nach den gefährdeten Gebieten. Und kaum find zwei,
drei Wochen feit dem Auftauchen der carlistifchen
Banden verstrichen, da überrascht man die Welt
plötzlich mit der Mittheilung, daß der Schauer
wieder vergangen. Ja, General Azcarraga hat
es im Dtinisterratl) mitgetbcilt, daß wieder
Ruhe und Ordnung im Lande herrscht—
der letzte bewaffnete Corlist ist verschwunden.
Wie und auf welche Weise? Hat lnan die Banden
alle geschlagen, hat man sie umzingelt und gefangen
gesetzt? Davon ist in den Mittheilungen des
Diinistcrpräsidenten nichts zu finden. Wie sich also
ihnen gegenüber bcneltmen? Ihnen keinen Glauben
zu schenken, wäre nicht chevaleresk; auf Basis ihrer
Versicherungen der spanischen Regierung schon zu
gratnlircn, verbietet aber anderstils der kritische
Sinn. Was bleibt also, als zuzuwarten und vorerst
lieber das Auge von dem Gesammtbilde nicht
abzuwenden. Und verfährt man so, dann kann sich
Aller Herzen nur der E^n? Nni entringen,
Sp.llnien ein tief unglückliches, allen Formen
Zerrüttung preisgegebenes Land ist und daß
nach Nothwendigkeit das Schicksal aller Völker
muß, welche ohne geistige und politische Freiheit
sowie ohne die belebende und erhaltende Kraft einer
starken nasionalen Arbeit dahinvegetiren.
Es ist dahin um die spanische Weltherrschaft,
um ihre letzten armseligen Reste ist es auch schon
dahin, denn in derselben Rc'inistci-ratbssitzung, in
welcher Azcarraga das Ende des Carlisienauistandes
anzeigte, berichtete er auch über den Verkauf zweier
Inseln, der letzten, die das gestürzte Weltreich im
Ocean noch besaß, um ein elendes Kansgeld an die
Vereinigten Staaten. An demselben Tage also, cin
welchem MacKinley, der Sohn des Volkes, ein
daß
der
dies
sein
flüchtigen Umblick schon in die Augen fallen müssen. Da ist
Temple's .Hochzeit", cin Stück Alt-Wiener Lebens von un­
beschreiblichem Reiz. Die Hochzeitstafel ist im .Gartel"
des francisceischrn Hauses aufgestellt worden; der Braut­
vater hält eine Rede, während welcher die drei Musikanten
an dem Tischchen, das dort an die Hauswand geschoben
ist, pausiren; die Mutter weint, die Brautleute sind nach­
denklich, die Gäste übermüthig; an Nebentischen spielen
sich kleine Romanscenen ab, erfolgreiche und mißglückte
Werbung; ein alter .Herr am laubumrankten offenen
Fenster des ersten Stockwerkes ist theilnahmsvoller Zeuge
der Vorgänge im Garten. Ueber dem Allen liegt die wei>^
Dämmerung des Abends und eine lässige, süße Melancholie,
wie sie ein Schubert'scher Walzer hat. Da hilft gar nichts,
das ist ein altmodisches Genrestück— und der moderne
Geschmack thut uns aufrichtig leid, dem es nicht zu­
sagen würde.
Originalradirungen und Handzeichnungen von
William Unger. Es hat lange gebraucht, bis der Meister
des Griffels mit diesen Arbeiten herausgerückt ist, die ihn
uns in einem neuen Lichte zeigen. Bisher hatte man—
von einigen köstlickien Blättern, in den Publicationen der
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst abgesehen— nur
Gelegenheit, ihn als Uebcrsctzer alter Meister in die Sprache
der Kupfersiechkunst zu bewundern; heute lernen wir ihn
als Porträtistin und Landschafter kennen, der eine ganze,
reicht Farbenscala mit seiner Nadel beherrscht, der mit den
einfachsten Mitteln eine Fülle von Tonabsiufungen darzu­
stellen vermag. Sein Selbstporträt, kas Porträt ves
Dr. Strauß, sind lebensvolle Schöpfungen.
Ein Rahmen mit Caricaturen, durchwegs bekannte
Künstlcrköpfe, welche Rudolph Swoboda mit der größten
Lebenswahrhcit und behaglichen Bosheit auf das Papier
geworfen hat. Dem strengen, bisweilen etwas ängstlichen
Maler hätten wir diesen frischen, freien Humor gar nicht
zugetraut, und eine erfreuende Wahrnehmung ist es, welche
scharfe Beobachtung aus diesen tcck erfaßten Gesichtern
spricht.— Kleine Porträtstudien von Julius Kchmib


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 2 ]
;!
Lamsts^
Ksve» IVIener I'sZblütt.
10. ^ovsillbei 1906.
Xr.
vor zehn Jahren noch Unbekannter, zum
zweiten Male zur obersten Stelle des von Bürgern
gegründeten Mescnreiches berufen wurde, an dem­
selben Tage sprach ein spanischer General und Minister
rm Kreise seiner Kollegen betreffs seiner Leimat
gleichsam die letzten Worte eines Nekrologs. In
den spanischen Besitzungen dauert beute der
Sonnenlauf auch nicht länger als die Frist
eines Tages, und Andere dürfen heute
sagen, daß in ihren Reichen die Sonne nie
untergeht. Ist es ein Trost für Spanien, daß auch
Amerika seines Besitzes auf Kuba und den
Philippinen nicht froh wird? Die Wunden am
eigenen Leibe brennen so sehr, daß der Gedanke an
die Unbehaglichkeiten des siegreichen Gegners wohl
keine Genugthuung verschafft. Der Carlisteuausstand
ist zu Ende— ist damit der Earlismus sowie alle
sonstige Unzufriedenheit zu Ende? Die Kammer­
majorität wird vielleicht bald ein Budget
bewilligen, aber konnte aus papiernen Kammer­
voten je Geld werden? Die Hermandad wird
schon ihre Pflicht thun, aber noch nie hat die
brutale Polizeigewalt einem Lande zur Stabilität
der VerhälMisie und zur wahren Wohlfahrt ver-
holsem Wenn die Reformen nicht bei der Wieder­
erweckung und Befreiung des spanischen Geistes aus
seinen unseligen Fesieln und Banden ansetzen, dann
wird wahrscheinlich all die von Jahren und Jahr-
hundeüen her überkommene R-gierungskunst in
Spanien kläglich verschwendet sein.^
Lrie öjittkZflhL'Ä Wirrkn.
Der russis ch-e n g l i s ch e Z w is ch e nf a l l
in Schailhaikwan, über welchen gellern telegraphisch
berichtet wurde, soll bereits durch eine Entschuldigung
der Russen wegen der Beleidigung der englischen
Flagge beigelegt sein. Es spielt nun noch zwischen
ben beiden Mächien die Frage der Besetzung der
Eisenbahnlinie Taku—Dientsin. Gras
Waldersee überließ die Verwaltung des Haupttheiles
-den Russen. Da die Bahnlinie jedoch englischer
Besitz war, reclamirte England, ohne bisher einen
Erfolg erzielt zu haben. Graf Waldersee wurde
-jedenfalls bei seiner Verfügung lediglich von militäri­
schen Mcksichten geleitet und hat sicherlich keine
>Entscheidung über eine dauernde Verwaltung der
Bahnlinie fällen wollen und können. Wenn sich nun
die Meldung bestätigen würde, daß General Lene-
^wstsch ein Gebiet bei Tientsin, welches auch die der
^Eisenbahngesellschaft gehörigen Gnrndstücke umfaßt,
Mr annectiit erklärt, dann wäre allerdings ein
neuer Zwischcusall gegeben. Wie wir bereits vor
Einigen Tagen meldeten, finden in der Eisenbahn-
^rage zwischen London und Petersburg sehr lebhafte
^Verhandlungen statt; dieselben hätten sich nun auch
auf die „Annectirrmg" bei Tientsin zu erstrecken.
jszart und warm im Ton) und von Zygmundt Ajdukiewirz.
Bon Letzterem vornehmlich die Studie zum Porträt des
.ehemaligen Ministers Rittner, sicher und lebendig erfaßt.
— Aquarellporträts, zumeist Reiterbilder, von Ludwig
'Koch, Ccntauren-Scenen, Pferdestudien, in zwangloser
Natürlichkeit hingelegt, voll nervösen Lebens. Zur Ab­
wechslung auch ein plastischer Versuch, ein Circuspferd
lln spanischer Gangart.— Ein decorativ sehr wirksames
;Stück, „Griechin", von Zewy. Echt magyarische Studien
von Revesz. Eine helle klare Arnautenstudie von Joanovits.
Frellichtbilder von interessanter Farbenwirkung von Kinzel.
;Ein sorgfältig gemaltes Interieur von Heßl, dann laat
vo1 Isast prächtige Schmiedebilder von Merode. Neben
!der nobcln Jnterieurstudie als Bild der Schmied an der
Arbeit, angeglüht vom Essenfeuer; es ist eines der aller­
besten Stücke der Ausstellung, mit dem wir es hier zu
^hun haben.
Unter den Landschaftern schreitet diesmal der viel-
^ewandte Kaufmann voran. Die Behandlung von großen
Waummassen und ihrer Wechselwirkung gegeneinander
und gegen tiefblaue Luft ist ihm vielleicht nie so gerathen
pwie heute; dann hat er eine Moorlandschaft hier, um die
ihn die Worpsweder beneiden dürften. Zetsche hat eine
Meihe vorzüglicher, breit gemalter Landschaftsstudicn
-gebracht, Ditscheiner ein gut abgestimmtes Winterbild,
sAugust Schaeffer nebelumwitterte Ausschnitte aus dem
-Wienerwald, für die er seit zwei Jahren seinen eigenen
!Ton gefunden hat. Eine Reihe von ehrlich studirten und
-mit anerkennenswerther Kraft durchgearbeiteten Themen,
churchwegs schwer in der Farbe, aber charakteristisch und
»zuverlässig in der Ausführung, sehen wir von Adolph
iSchwarz. Wir wollten aber, er suchte auch nach der Sonne,
slväre es auch nur, um der Einseitigkeit aus dem Wege zu
^ehen. Sonnig und heiter sind die DUrnsteincr Bilder
lStrecker's. Die stimmungsvollen Tuschzeichnungen
iSturm's, Bernt's Aquarelle und Hans Kautzty's malerisch
-componirte Prospecte fürTheaterdecorationen dürfen ebenso­
wenig übersehen werden wie Darnaut's „Dorfstraße", und
— als neue Wege bei bekannten Malern bezeichnend—
L. H. Fischer's Pußtenbilder und Hamza's Land­
schaftsstudien.
Iknter den Plastikern tritt zunächst Benk mit seinem
in edelster Renaissance ausgeführten Kamin hervor, den
An eine dauernde Besitzergreifung des Gebietes
kann Rußland nach seinen bisherigen Erklärungen
kaum denken, und es dürste daher zu einer be­
friedigenden Lösung der Angelegenheit kommen.
Nach einer der „Pol. Eorr." zugehenden
Meldung findet ein Gedankenaustausch zwischen den
Niächten über die ihnen von: diplomatischen Eor-ps
in Peking unterbreitete Fassung der an China
zu stellenden Forderungen statt, da die
Formuliruug, obwohl sie die Grundlage der von
den Dtächten gutgeheißenen Vorschläge des zweiten
Rundschreibens des Ministers Delcassc festhält,
in Einigem über diese hinauSreicht. Man sieht in
diplomatischen Kreisen Amendirungen des in Peking
einmüthig Beschlossenen im Allgemeinen für nicht
wahrscheinlich an, halte aber daftir, daß speciell zum
Punkte der Sicherstellung eines unbehindeileu Ver­
kehres des Pekinger diplomatischen CorpS zum und
vom Meere mittels Befestigung einzelner Punkte
und Ausstellung dauernder Garnisonen einige Cabinette
ihre Vorbehalte machen dürften.
Der Bericht Tr. v. Rofihorn's.
Die „Pol. Eorr." schließt jetzt die Inhaltsangabe des
vom Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn aus Shanghai,
10. September, dem Ministerium des Aeußern erstatteten
Berichtes. Wir entnehmen demselben Folgendes:
In den letzten Tagen vor dem Entsatz Pekings hatten
die Chinesen ihre Angriffe gegen die Gesandtschaften mit
aller Heftigkeit wieder aufgenommen, und sie waren noch
nicht völlig eingestellt, als die Vorläufer der verbündeten
Truppen bereits in die Stadt gedrungen waren. Nach­
träglich wurde ein aus dieser Zeit stammender Aufruf
eines Generals T s ch a n g an die Soldaten und Boxers ge­
funden, die Europäer seien innerhalb fünf
Tagen niederzumachen und weder Frauen
noch Kinder zu verschonen. Um 2 Uhr Morgens
des 14. August wurden die ersten Geschützdetonationen
vor den Ostthoren der Stadt vernommen, und um 2 Uhr
Nachmittags kamen die ersten Entsatztruppen in Sicht der
Belagerten und wurden mit unbeschreiblichem Jubel
empfangen.
Die größte Sorge der Belagerten während der ganzen
schreckensvollcn Zeit ihrer Einschließung bildete der
Mangel an Lebensmitteln und Munition.
Mit Ausnahme einzelner Familien, welche noch einen Bor-
rath von Büchsenconserven hatten, lebte die Eolonie aus­
schließlich von Brod und Pferdefleisch.
Noch schlechter waren aber die chinesischen Christen daran,
welche in der letzten Zeit auf eine Handvoll Kleie
oder Hirsemehl rcducirt waren; diese trieb
der Hunger sogar dazu, das Laub von den
Bäumen zu sammeln und gekocht zu ge­
nießen. Die von Chinesen verbreitete Nachricht, daß der
Hof d>e Gesandten mit Lcbensmitteln versehen hätte, hat
nur so weit realen Hintergrund, als über die bereits er­
wähnte Anregung Sir Claude Macdonald's einmal.
er für den Bibliothekssaal des Prinzen Liechtenstein aus­
geführt hat. Seine große Porträtbüste für das Grabdenkmal
des Barons Hügel ist von würdigster Haltung und schönem
Ausdruck. Weyr hat ein unmuthiges Madonnenrelief
gebracht, Kaan eine mit großer Weichheit modcllirte Frauen-
büste und einen charakteristischen Negerkopf, Hermann Klotz
eine ausgezeichnet polychromirte „Bacchantin". Khuen
bringt eine Porträtbüste Alfred Grünfeld's, ein bischen
Clavier-General, aber doch sehr lebenstreu. Eine Kinder­
porträtgruppe von Melanie v. Horsetzky und die Porträt­
büste Taglang's sind sehr ansprechend. Cassin ist die Büste
des Oberlandesgerichtsrathes Cischini besser gerathen als
die des Ministerpräsidenten Koerber, die zu conventionell
erscheint. Eine Fülle von liebenswürdigen kleinen Arbeiten
hat Stephan Schwartz in die Ausstellung gebracht, darunter
einen idealen Studienkopf, eine Statuette „Athene", ein
seelenvolles Bronzerelief „Elegie".
Eine Wand in den „Jung-Belgien" eingeräumten
Sälen haben diese an einen österreichischen Maler, den
Böhmen Wenzel Sochor, abzugeben gehabt. Sochor hat
den Cavalleriekampf bei Strczetic, eine Episode der Schlacht
bei Königgrätz in den größten Dimensionen gemalt.
Wenn er diese enorme Aufgabe nicht ganz hat lösen können,
so darf ihm das nicht zu schwer angerechnet werden. Man
wird ihm die Anerkennung gern zollen, daß er in Details
ganz ungewöhnliches technisches Können und eine Geschick-
lichkeit in der Disposition von großen Massen dargethan
hat, welche seinem Werke eine imposante Wirkung sichern.
Im Moment ermangeln wir noch zu sehr der Dctailkennt-
nisse über diese Schlachtepisode, um heute eine eingehende
Schilderung des Gemäldes geben zu können, doch werden
wir wohl noch Gelegenheit erhalten, das nachzuholen. Für
heute sei constatirt, daß der Moment vor dem Aufeinander­
prallen der österreichischen und preußischen Reitcrmassen
sehr anschaulich und lebendig dargestellt ist; Pferde und
Reiter sind ausgezeichnet gemalt, die stürmische Borwärts-
bewegung glaubhaft wiedergegeben. Die zu überwindenden
Schwierigkeiten waren zu große, als daß ein solches Bild
überhaupt einwandfrei herzustellen wäre, umsomchr, als
die Schlachtenmalerei heutzutage sich eigentlich ihr Ver­
hältniß zum kunstverständigen Publicum neu zu schaffen
hat. Die Schlachten alten Systems liegen viel zu weit hinter
uns als daß sie Vorwürfe einer Gegenwartskunst bilden
aber auch nur einmal, eine Sendung v»n
Wassermelonen, Kürbissen und Gurken,
angeblich als ein Geschenk der Kaiserin-Witwe, überbracht
wurde, welches mehr als ein Hohn auf dieLagederBelagertcn,
denn als eine Erleichterung derselben angesehen werden
konnte. Mit Munition war das öster­
reichisch-ungarische Detachement ver-
hältnißmäßig am besten versorgt, indem
500 Schuß per Mann und 4000 Patronen für das Maschin-
gewehr vorräthig waren. Uebrigens wurde der Munitions­
verbrauch frühzeitig auf das Nothwendigste eingeschränkt,
und diese Sparsamkeit erleichtert durch die Kampfeswesse
der Chinesen, die es sorgfältig vermieden, sich zu
exponircn. Aus dem letzteren Grunde war es auch selten
möglich, die Mitrailleusen und Maschinengewehre zu
verwenden.
Am allermeisten trug zur Deprimirung der Belagerten
die absolute Unmöglichkeit bei, Nach­
richten zu empfangen oder zu senden. Mit
Pai-tsang, wo der Bischof und die katholische Geistlichkeit
mit über 2000 chinesischen Christen eingeschlossen waren,
war es von Mitte Juni bis zum Entsatz am 16. August
nicht möglich gewesen, auch nur ein einziges Mal in Ver­
bindung zu treten. „Prinz Tsching und Andere", welche
ersucht worden waren, den Gesandten Nachrichten von ihren
Leidensgefährten zukommen zu losten, lehnten dies ab, „weil
jene ohne jede Veranlassung" Ausfälle machten und die
Chinesen angriffen. Der Donner der feindlichen Geschütze,
welcher dort sogar während des bereits erwähnten so­
genannten Waffenstillstandes andauerte, war daher das
einzige Lebenszeichen, welches von der wackeren kleinen
Schaar zu den Gesandten drang. In Pai-tsang arbeiteten
die Chinesen noch stärker mit Minen als bei den Gesandt­
schaften, und durch eine einzige Explosion waren dort etliche
sechzig Personen, darunter fünf Mann (die Hälfte) der
italienischen Besatzung, begraben worden.
Wien, 10. November.
Minister Dr. Rezek wird heute nach fünfwöchent-
licher Krankheit seine Amtsgeschäfte wieder übernehmen
und an dem für Nachmittags anberaumten Ministerrath
theilnehmcn.
Sie Che des Lrrherzogs Trav) Itti'lilas'.d.
Budapest, 9. November.
In seiner im Abgeordnetenhause ge­
haltenen Rede (deren wesentlichste Stellen bereits im letzten
Abendblatt mitgetheilt wurden) sagte der Minister­
präsident v. Szell noch: Was würde die Opposition
Alles gethan haben, wenn er (der Minister) nicht gleich nach
dem Vollzüge der Declaration des Thron­
folgers die Absicht kundgegeben hätte, sie i n-
articuliren zu lassen! (Abg. Veszi: Sie Mte be­
antragt, die Regierung unter Anklage zu
stellen.) Allenfalls hätte er (der Ministerpräsident)
größere Vorwürfe zu hören bekommen als jetzt, wo er die
könnten— mit den exotischen Kriegen befaßt sich nur die
Zeitungsillustration —, und die Schlachten neuen Systems
werden Landschaftsbilder sein, dafür sorgen die weit­
tragenden Feuerwaffen mit rauchlosem Pulver.
Was nun die Belgier betriftt, möchten wir für heute
nur auf diejenigen hinweisen, von denen wir glauben, daß
sie zunächst auffallen und vielleicht von sich sprechen machen
werden. Gustav Max Stevens hat seine Impressionen von
England, und er trägt das stark zur Schau. Unter seinen
„Königstöchtern"— der arme König hat ihrer elfe, und
alle erwachsen!— figurirt Dante Gabriel Rostetti's Ge-
malin neben einigen Damen aus der Bekanntschaft Burne
Jones'; die „Pariserin" ist von nobelster Wirkung, was
Niemanden Wunder nehmen wird, der schon eine oder die
andere Dame in Grau von Whistlcr gesehen hat; nur seine
„Hortensien" scheinen uns seine eigene, unbeeinflußte Art zu
repräsentiren, und sie sind wirklich ein Stück distinguirter,
fein coloristischer Blumenmalerei. Die dumpfe Farbe in
den „Königskindern", die braunen Schatten und die ge­
drängte Composition, das Alles scheint uns doch auf eine
frühe Entstehungszeit des Bildes hinzudeuten. Sehr aus­
giebig ist Gouweloos vertreten, von dem uns am allerbesten
der „Despot" gefällt: ein Kind, stolz aufgerichtet, in statt­
lichem Pelzmantel; die Rechte hält die Kinderklapper wie
ein Scepter; das volle, pausbackige, ausdruckslose Gesicht,
die leeren, gläsernen Blicke, das ist ein Tyrannenbild.
an dem Jeder seine Freude haben kann. Ein Meister von
hohem Rang ist Alfred Bastien. Seine Schule war Paris.
Alice Nonne:— auch sie zählt zu Jung-Belgien, das man
sich durchaus nicht als eine einheitliche Gruppe vorzustellen
hat— hat ein vortreffliches Stillleben hier; L6o Jo außer
einer Reihe von Caricaturen in ihrem— L6o heißt bekannt­
lich Leonie— uns bereits vertrauten Styl einen sehr wirk­
samen Placatentwurs. Henri Meunier— vielleicht ein Sohn
Constantins— nennen wir nur um seines großen Namens­
vetters willen. Seine Zeichnungen— Porträts— sind hart
und arm im Ausdruck, seine Pastelle coloristisch Haltungs­
los; am besten sind noch seine Placate. Unter den Plastikern
der Gruppe sind uns Masers und Nocquet als die be­
deutendsten erschienen. Es stand aber noch nicht Alles an
seinem Platz. So viel für heute. Wie man sieht, hat daS
Künstlerhaus einen ganz guten Anfang gemacht.
Friedrich Sterru
je


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 3 ]
309
8LIL3ta^
XsyW 'rssdlrrtt.
10. I^ovswder 1900.
8
Vorlage unterbreiteic. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Er lönnte sehr hochstehende Zeugen dafür an­
führen. daß er in dem Moment, wo er von der Frage
Kenntniß erhielt, sofort den auf die Unterbreitung be­
züglichen Vorschlag gemacht hab«. Nicht auf ihn (den
Redner) mußte in dieser Frage ein Druck ausgeübt werden.
(Beifall rechts.) Er mußte vielmehr darum einen L> t r a u ß
mit Denjenigen ausfechten. welche in ultiiwa
swslisi auch ein Wörtchen in die Sache dreinzureden hatten.
Abg. Stephan Ralovszky: Das ist auch genug
traurig, wenn dem so ist! (Beifall auf der
äußersten Linken; Lärm rechts.)
Ministerpräsident v. Szell: Gar nicht traurig; es
kann so auch Meinungsverschiedenheiten geben. Nicht
dort mußte gekämpft werden, wo die Er­
mächtigung zur Unterbreitung der Vor­
lage einzuholen war; nein, diese Frage mteressirte
naturgemäß Jedermann und jede Schichte der Monarchie.
Es gab und gibt demnach in der jenseitigen 5^älft- der
Monarchie Leute, die anderer Ansicht, von ihrem Stand­
punkt vielleicht gerechtfertigter anderer Ansicht waren, als
Redner.
Abg. Ralovszky: Dann haben also auch
andere Herren dreinzureden gehabt! (Lärm.)
Ministerpräsident v. Szell: Darein, was der
ungarische Reichstag zu thun habe. keinesfalls. Aber in der
Erörterung der Frage tauchten Ansichten auf, hier wie dort.
So ist das gemeint, und so möge der Zwischrnrufer das
auch verstehen und nichts Anderes hineindeuten. (Beifall
rechts.)
Gegenüber Citaien Rakovszky's aus Hrfter s
Werk, wonach nur die Ehen des Hochadels mit
Bürgerlichen für unebenbürtig gehalten werden, ver­
liest der Ministerpräsident folgende Stelle au-
Moser's Lexikon: „Das deutsche Staatsrecht": „Die meisten
und geschicktesten neueren Staatsrechtslehrer halten sogar
die Ehe eines Fürsten mit einer alt­
adeligen Dame für eine rechtlich uneben-
bärtige Ehe." Daß die morganatische Eh- und die Eben­
bürtigkeit im Jahre 1723 und vorher geradeso aufgefaßr
wurden, wie er es meint, beweist der Ministerpräsident durch
Citirung einer Stelle des Testaments Kaiser
Ferdinands, in tvelchem die Zeugenunterschrift einer
ungarischen Autorität, des Grauer Erzbischofs Peter
Pazmany, steht; die Stelle lautet: „Soviel aber für das
Liebende Unserer geliebten Töchtern belanget, so solle eS
mit denselbigtn allerdings wie es unser geliebter Herr und
Vater mit seinen Töchtern und vielgeliebten Schwestern in
seinem, den 4. Juni 1584 aufgerichteten Testament zu
observiren geruhet hat, auch sonsten nach unseres
HausesuraltenCompactatenund Gewohn­
heiten gehalten, und dieselben, soserne sie zu
dem Hehrathen Lust haben, allein in fürst­
liche Häuser und an unserer tvahren uralten römisch-
katholischen Religion zugethane Personen auch mit Rath
und Consensus ihrer Herren erhabenen Gebrüder ver­
mählet tverden."
Da die Descendenten aus der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand keine
Thronfolgerechte besitzen werden, so sei
auch, fuhr der Ministerpräsident fort, die
oppositionelle Behauptung unstichhältig, daß in der
Declaration eine Derzichtleistung enthalten sei. Man
könne nicht auf ein Recht verzichten, das
gar nicht existtrt. Den Behauptungen der
Abgeordneten Eötvös und Györi gegenüber, wonach der
zukünftige Herrscher sich durch keinerlei Eide vorweg binden
könne, betont der Ministerpräsident, daß kein
Hinderniß dagegen bestehe, daß solche
Eidegeleistet werden, welche nicht gegen das Gesetz
verstoßen. Damit jedoch Niemand Bedenken
in der Richiung hege, daß die Thronfolgeordnung auf
Grund des Gesetzes vom Jahre 1723 selbständig, wenn auch
conform der österreichischen, geregelt ist, werde er (der
Ministerpräsident) in der Specialdebatte selbst nach den
Worten: „Die aus Anlaß der Ehe abgegebene feierliche
Declaration wird den Bestimmungen der Gesehartikel 1
und 2 vom Jahre 1723 völlig entsprechend gefunden",
die Einschaltung des folgenden Passus
beantragen: „mit der Betonung, daß die in den Gesetz­
artikeln 1 und 2 vom Jahre 1723 enthaltene Regelung
der Thronfolgeordnung sowohl ihrem Ursprünge
wie auch ihren Bedingungen und ihrem Inhalt nach eine
völlig selbständige sei und daß alle in
den Kreis der Thronfolge gehörenden
Fragen nach den Bestimmungen derselben
zu beurtheilen seien". (Stürmischer Apvlaus und
Eljen-Rufe rechts; Rufe auf der äußersten Linken: Das
ist nicht genug!) Hienach werde es Niemanden im Lande
geben können, der die Frage nicht als endgiltig
geregelt erachten werde. (Lebhafter Beifall rechts.) Er
habe nur noch eine Bitte: Möge der Kampf
definitiv aufhören, nicht nur da, sondern auch
außerhalb deS Parlaments; denn die in dieser Vorlage
niedergelegte Auffassung dürfe mit keinem Hinter­
gedanken angezweifelt werden. EsseiNiemandem
dienlich, die Frage nicht als erledigt zu
betrachten. (Lebhafter Beifall rechts.)
Auf die Frage, was die Gemalin des
Erzherzogs sein werde, wenn nicht die
Königin von Ungarn, habe er (der Minisser-
präsident) schon die Antwort ertheilt: die Gemalin
des Königs von Ungarn. Möge auf diese Frage
übrigens die Nation antworten, welche mit Liebe und
Achtung die Gemalin des dereinstigen Königs von Ungarn
umgeben, die Ruhe, den Frieden und das Glück,
welches sie mit ihrem Eiemal gesucht,
nicht stören und sie umso mehr lieben und achten wird,
als sse das Heiligthum, in welchem sie lebt, mit der
Sonne des Glückes bestrahlen wird (Applaus
rechts), und möge anstatt des Redners der hohe Herr ant­
worten, der die Declaration unterfertigt hat, er, der mit
seltener Seelenkrast und bewunderungswürdiger und
achtungswerther Ausdauer sich dieses irdische
Eden erkämpft hat, wird auch in seiner Gefühls­
welt und in der Welt der aus seinem erhabenen Beruf
entspringenden Pflichten den richtigen Pfad
finden und mit seiner Gemalin die Antwort im
Interesse des Landes, im Bann- der Lieb- und Achtung,
mit welcher sie das Land umgibt, ertheilen können. Der
Ministerpräsident empfiehlt die Borlage zur Annahme.
(Langanhaltender, lebhafter Beifall, Eljen-Rufe und
Händeklatschen rechts. Redner wird von vielen
Seiten beglückwünscht.)
Die Vorlage wurde hierauf unter Ablehnung der
Beschlußanträge der Abgeordneten Hollo und Barabas zur
Basis der Svecialdebatie. welche morgen ihren Anfang
nimmt, angenommen.
Sir Liaijldcwelilllilr.
Tirol.
Man schreibt uns aus I n n s b r u ck: Bisher wurde
das Interesse für die Wahlbewegung in Tirol fast aus­
schließlich von dem Kampfe zwischen den Alt- und Jung-
clericalcn in Anspruch genommen; mit den am letzten
Sonntag veranstalteten Versammlungen haben nun auch
der Wahlausschuß der vereinigten deutschfreis inni­
gen Parteien und die Socialdemokraten be­
gonnen, in die Agitation thätig einzugreifen. Wenn dann
in den nächsten Tagen die Conservativen Nordtirols sich
gleichfalls intensiver bethätigen sollten, dann wird der
Kampf auf der ganzen Linie entbrennen und vielleicht
überraschende Resultate ergeben. Stehen einander doch in
manchem Wahlbezirk vier Parteien gegenüber, deren
jede einen nicht unbeträchtlichen Anhang hinter sich hat,
d daß man einer starken Stimmenzersplitierung gewärtig
sein muß.
So werden nach den Beschlüssen der in den letzten
Tagen abgehaltenen Versammlungen in der fünften Curie
Nordtirols dem bisherigen Abgeordneten Foerg drei
Gegencandidaten erwachsen: Von Seite der deutsch-
üeisinnigin Parteien der Gemeindevorsteher von Kirch-
bichl Winkler, seitens der Socialdemokraten der Wein­
händler Holzhammer und seitens der Schövfer-Partei,
mit der die Compromißverhandlungen auch bezüglich Nord-
tirols scheiterten, der Religionslehrer W e ch n e r. Unter
diesen Verhältnissen ist es keinesweges ausgeschlossen, daß
die Conservativen mit ihrem Candidaten ein arges Miß­
geschick erfahren. Das gleiche Verhältniß herrscht, da nun­
mehr an der Candidatur Dipauli's festzuhalten be­
schlossen wurde, in der fünften Curie Südtirols, wo von
den deutschfreisinnigen Parteien der Gutsbesitzer Zelger
aus Tramin, von den Socialdemokraten der Südbahn-
conducteur Maran und von der Schöpfer-Gruppe der Ge­
meindevorsteher von Sillian, Schraffl, candidirt wird.
Was die Landgcmeindenbezirke betrifft,
so ist hier die Situation eine wesentlich andere, und dürften
in den meisten derselben wohl nur zwei Candidaten zur
Aufstellung gelangen. So im Landgemeindenbezirk Jnns
brück, dem Wahlkreis Dr. Kathrein's, der christlich
sociale Gastwirrh Arnold in Terfens, im Land
gemeindenbezirk SÄwaz der deutschfreisinnige Fabrikant
Buchauer aus Ebbs gegen Tollinger und im Land­
gemeindenbezirk Bozen der Gemeindevorsteher Joseph
Hölzel (christlichsocial) aus Untermais gegen Zal-
lingcr. Ohne Gegencandidaten sind bisher Hau eis
im Landgemeindenbezirk Jmst und Dr. Schöpfer in
jenem von Bruneck. Hinsichtlich des Wahlkampfes um die
Städtemandate herrschen heute noch sehr unklare
Verhältnisse. So ist gegen den für das Jnnsbrucker Städte-
mandat von den deutschen Parteien aufgestellten Doctor
Erler bis jetzt weder von christlichsocialer noch von con-
servative: Seite ein Gegencandidat nominirt worden.
Es verlautete zwar vor einiger Zeit, daß die Conservativen
an Stelle des Dr. K a p f e r e r, der gänzlich fallen gelassen
wurde, den Wiener Universitätsprofessor Dr. Hirn
candidiren werden, doch meinten die „N. T. St.", daß
Dr. Hirn sich zu dieser Candidatur kaum verstehen dürfte.
Jedenfalls ist der Genannte aber der Einzige, der in dem
Kampf mit dem ersten Vicebürgermeister von Innsbruck
wenigstens ehrenvoll unterliegen könnte.
Ein Telegramm aus Innsbruck vom 9. d. bestätigt
die Vorhersage unseres Correspondenten. Das Telegramm
lautet: Die gestern hier abgehaltene Vertrauensmänner­
versammlung der Conservativen Nordtirols
beschloß, für die nordtirolischen Landbezirke die bisherigen
Abgeordneten Dr. Kathrein, Hauels und Tollin­
ger und für die fünfte Curie Nordtirols Herrn Foerg
als Candidaten wieder aufzustellen. An Stelle des
Professors Hirn. der die Candidatur für das Jnns-
brucker Siädtemandat abgelehnt hat, wurde ein anderer
noch nicht genannter Candidat vorgeschlagen.
Im Siädtebezirk Bozen wird Bürgermeister Doctor
Perathoner als Candidat ausgestellt werden, doch ist
es nicht ausgeschlossen, daß er eventuell als Gegencandidat
.Rohracher's im Städiewahlbezirk Lienz auftritt.,
Die hier dargelegt: Situation dürfte bis zum Entt
schcidungstage allerdings in den verschiedenen Wahlbezirke»
noch eine oder die andere Aenderung erfahren, aber ini
Großen und Ganzen doch dieselbe bleiben, indem sich dir
clericalen Parteien getrennt, die Deutschen vereint schlagen
werden.
JnWindisch-Matrei hielt dieser Tage Doctor
Schöpfer eine Rede, in der er sich über die Ursachen
seines Kampfes gegen die Gruppe Dipauli folgendermaßen
äußerte: Ein Abgeordneter müsse sich unabhängig halten
von der Regierung und sich als Vertreter des Volkes und
nicht der Regierung fühlen. Lieber wolle er auf ein Mandat
verzichten, als diesem Princip untreu zu werden. In dem
nationalen Kampfe habe Redner sich stets der Ueberzeugung
hingegeben, daß deutsche Abgeordnete auf
Seite der Deutschen stehen müss en. Inwieweit
sonst die Principien der deutschen Reichrathsparteien gut­
zuheißen sind, komme nicht in Frage, wenn es sich um
die nationale Stellung der Deutschen unter den übrigen
Nationen handelt. Diese Stellungnahme in der nationalen
Frage, sagte Schöpfer, war es vorzüglich, welche ihn in
Gegensatz brachte mit anderen tirolischen
Abgeordneten, welche glaubten, im nationalen Kampfe
auf Seite der hussitischen Jungczechen
stehen zu sollen. Von der Zukunft sprechend, meinte Doctor
Schöpfer, daß die Parteien im neuen Reichsrathe durch die
wirthschaftliche Noth sämmtlicher Nationen sich doch ge­
zwungen se!^n dürften, Vernunft anzunehmen und zu
arbeiten. Insbesondere hofft Sck-öpfer, daß die Stören-
riede Böhmens, die Jungczechen. durch
Jsolirung zur Einsicht gebracht werden,
zumal ihnen in Böhmen selbst in einer starken Gewerbe-
und in einer kräftigen Agrarpartci gefährliche Gegner
erwachsen sind.
Ttcicrmark.
Gegen den bisherigen Vertreter des Landgemeinden-
bezirkes Hartberg, Hagenhofer, wird vom Baucrn-
bunde Graf Lamberg candidirt.
Wirmr Atlgelcgcillieiiell.
ZBilmer Oemeinderath.
(Sitzung vom 9. November.)
Die gestrige Sitzung brachte eine Erinnerung an die
letzten Gemeinderathswahlen, indem eine Statt-
Halterei-Entscheidung zur Verlesung gelangte betreffs der
unbesetzt gebliebrnm Mandate der Leopoldstadt; wir
bringen den tvesentlichen Inhalt des abweislichen Bescheides
auf eine eingebrachte Beschwerde weiter unten.
Wie zu erwarten stand, kam auch der elektrische
Unfall in der Gudrunstraße in Interpellationen und
Anträgen zur Erörterung. Der Magistrat soll über die
Mittel zur Hintanhaltung ähnlicher Vorkommnisse Bericht
erstatten, ebenso— wohl etwas posv ksstuiv— über die
Frag« der bosnischen Bahnen.— Der Verlauf der
Sitzung war im Ganzen ein ruhiger, nur gelegentlich einer
socialdemokratischen Interpellation kam es zu einem kleinen
Sturm, der sich aber bald legte. Bemerkrnswerth ist noch ein
Antrag des Gemeinderathes Reisch auf Subventionirung
des Deutschen Schulvereins seitens der Ge­
meinde, die bekanntlich vor einigen Jahren eingestellt wurde.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht
folgende Mittheilungen:
Fürsterzbischof Cardinal Gruscha spendete an­
läßlich seines achtzigsten Geburtstages 20M K. für Wiener
Arme. Das Deutschmeisterdenkmal-Comits übermittelt
einen weiteren Betrag von 25,000 K. aus dem Erträgnisse
der Deutschmeisterdenkmal-Lotterie, der für den Denkmal­
fonds bestimmt ist. Ein Ungenannter spendet für Arme
des Bezirkes Margarethen 200 K. Gemeinderath Schleidt
spendet eine Sammlung von Zeitungen aus dem Jahre
1848, Dr. Oscar Baron Mitis eine Anzahl werthvoller
älterer Druckwerke für die städtischen Sammlungen. Der
im September dieses Jahres verstorbene Herr C. F. Scheid
hat für die Armen des Bezirkes Döbling 2000 K. testirt.
Herr H o ch st ö g e r, der Generalunternehmer für
Cokes, theilt in einer Zuschrift mit. daß er im October
85.716 Säcke sowie 4.148.9M Kilogramm Cokes m
offenen Fuhren abgeführt habe.
Tic Gcmcindcrathsmaudatc des zweiten Bezirkes.
Nunmehr gelangt eine Zuschrift des Statthalters
zur Verlesung, welche das Begehren des Georg N i e-
bauerund Genossen betrifft, hinsichtlich der unterlassenen,
beziehungsweise verweigerten Ausschreibung der Ersatz­
wahlen in den Gemeinderath für den ersten Wahl­
körper des alten Gemeindebezirkes Leopold st adt
Abhilfe zu treffen und die Ausschreibung dieser Wahlen
zu veranlassen.
Der Herr Statthalter findet, daß durch die Unter­
lassung der Wahlausfchreibung das Gesetz nicht verletzt
worden sei. Den Bcsckwerdefühcern steht nun noch das
Recursrecht an das Ministerium zu.
Der Bürgermeister beantwortet sodann eine
in der letzten Sitzung gestellte Interpellation betreffs der
Lohnverhältniffe der Lagerhausarbeiter und ver­
spricht, es werde darüber bald referirt werden.
Der Bürgermeister beantwortet sodann eine
das Colosseum betreffende Interpellation durc^Vor-
lesllng eines langen Magistratsberichtes, an dessen Schluß
es beißt: daß seitens der maßgebenden Behörden das
Möglichste vorgekehrt ist, um für die Sicherheit der Besucher
und der Darsteller des Colosseums sowie der Bewohner der
rüülväriigen Haustracte zu sorgen.


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 4 ]
VLQ181LZ
«eves ^^eller VsKdIkltt.
10. isovsmder 1900.
Hr. 309
Schuh interpellirt über Mibstände in der Löbl i ch-
gasse im 9. Bezirk.— Ein verlesener M^gisirntsbericht
verspricht baldige Abhilse.
Tie Gefahren der elektrischen Lbcrlcitnug.
Moesser stellt eine Anfrage, in welcher der
ielektrisckie Unfall in der Gudrunstratze eingehend
ibesprochen, die Schuld an demselben der Bau- und Beti ebs-
gesellschafr für städtische Straßenbahnen zugeschoben wird
nnd Schutzn'.aßr.geln gegen die Gefahren der elektrischen
Llberleitung verlangt werden.
In derselben Angelegenheit stellt R. v. Gold-
ischmidt die Anfrage:'welche Vorkehrungen der Bürger­
meister gegenüber den notorischen Gefahren des
StraßenLahnbetriebes mit oberirdischer Siromleitunz zu
stressen gedenkt.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert: Von Seite
ches Magistrats ist ein umfangreicher Bericht über diese
^Angelegenheit ausaearbeitet und dem Stadtrath zur Be­
rathung und Beschlußfassung vorgelegt worden. Ich werde
^Veranlassung treffen, daß über diesen Bericht möglichst
bald im Stadtrath rcferirt und daß der Beschluß des
«letzteren mit Rücksicht auf das Interesse, welches dieser
!Augelegenheit entgegengebracht wird, auch im Plenum
«des Gemeinderatbes zum Vortrag gebracht werde. Per-
^sönlich muß ich einige Bemerkungen machen: Die Herren
^werden sich erinnern, daß ich der grösfte Gegner der
elektrischen Oberleitung bin (Elt bogen: Warum haben
Sie dann einen solchen Vertrag geschlossen?), aber auch ein
tGegn. der elektrischen Unterleitung und des Contact-
tsnstems, dafür ein Anhänger des Accumulatoren-
^systems. Da haben aber alle Techniker mir erklärt, daß
^die Durchführung des Baues und Betriebes der elektrischen
«Bahnen in Wien eine Unmöglichkeit sei, wenn ich bei meiner
Mnschauung bleibe. (Unruhe; Zwischenrufe seitens des
stZemeindcrat'^ t Eltbogen. Rufe links: Ruhig, Jude!) Die
«Techniker behaupten auch, daß die Unterleitung nicht so
Pcher ist für den Betrieb, als die Oberleitung ... Ich
glaube, daß oberhalb der Drähte, welche zum Betrieb
'dienen, ein Netz angebracht !v erden solle, wie
es auch anderswo geschieht. Weil einmal ein Unglück ge­
schehen ist, das ich außerordentlich bedauere, will man gleich
Lic ganz: Oberleitung verdammen.
Von Gemeinderath Dr. N e ch a n s k y ist ein Antrag
an derselben Sache eingelaufen, der ebenfalls vom Magistrat
Schutzvorkehrungen verlangt.— Dieser Antrag wird dem
Stadtrath zugewiesen.
Dienstordnung und Pensionsstatut Wr die Tramloalf-
angestellten.
Die Gemeinderäthe Reumann und Schuh-
meier stellen folgende Anfrage: 1. Ist der Herr Bürger­
meister gewillt, jeder Verzögerungsabsicht in der Durch-
fführung der neuen Dienst- und Arbeits-
vrdnung für die Tramtvayangestellten seitens der Ge­
sellschaft in der schärfsten Weise entgegenzutreten? 2. Ist
dem Herrn Bürgermeister bekannt, daß die Dienstordnung
und der Disciplinarentwurf neuerlich dem Stadtrath zur
Berathung überwiesen werden sollen?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß über die
Anträge des Stadirathes betreffend die Dienst- und
Arbeitsordnung eine Aeußerung der Bau- und Betriebs-
idirection eingelangt ist, worüber der Stadtrath in seinen
nächsten Sitzungen berathen wird. Ich habe, sagt er, Ver-
vnlassung getroffen, daß diejenigen Experten, welche bereits
chei der ersten Berathung eingeladen tvaren, wieder zu­
gezogen werden. Es toerden aber auch oie Vertreter
der Bau- und Betriebsgesellschaft gehört
werden, damit der Gcmeinderath vollständig objectiv ent­
scheiden kann. In den nächsten Sitzungen des Stadirathes
'wird auch über das Pensionsstatut der Tramway-
lbediensteien ein Bericht vorgelegt werden, damit auch diese
Angelegenheit, tvelche vielleicht von größerer Bedeutung ist,
kin einer für die Bediensteten günstigen Weise erledigt wird.
, Christlichsociale und Socialdemokraten.
,^ Die Gemeinderäthe Reumann und Schuh­
en ei er (Socialisten) stellen folgende Interpellation:
Bor drei Jahren ^ben die städtischen
«Lager Hausarbeiter eine Petition an den Gcmeinde-
sirath gerichtet, in der sie eine Verbesserung ihrer Dirnst-
Iverhältniffe sich erbaten. Bis heute hat diese Petition
lleine Erledigung gefunden. Doch hat der Herr
Bürgermeister in der letzten Gemeinderathssthung ver­
sprochen, in der nächsten Sitzung bekanntzugeben, wie weit
die Frage der Lagerhausarbeiter gediehen ist. Inzwischen
-wurde den Lagerhausacbeitern der Besuch einer
!soclaldemokratischcn Versammlung ver-
choten und der Herr Bürgermeister ist soweit gegangen,
'in öffentlicher Sitzung des Gemeinderathes etwaige Ver-
ssammcungsbesuchcr in unverblümter Weise zu bedrohen.
Das Vorgehen des Herrn Bürgermeisters wurde im Lager-
chaus von den Aufsichtsbeamten sofort nachgeahmt, und die
kLagerhausarbeiter wurden durch Drohungen von dem
WcrsammlungSbesuch ferngehalten.
Die Gefertigten richten an den Herrn Bürgermeister die
Frage: 1. Will der .Herr Bürgermeister dahin wirken, daß
«den Lagerhausarbeiiern der Stadt Wien die durch das
Staatsgrundgesetz gewährleisteten Rechte, insbesondere das
Recht, sich verfammeln zu dürfen, und die
Koalitionsfreiheit unverkürzt gewährleistet wird?
L. Will der .Herr Bürgermeister mittheilen, wie weit die
Frage der Lagerhcnisarbeiter gediehen i>t? Weiter wird
tzum Schutze der Gesundheit der Lagerhausarbeiter die
Errichtung eines N n t e r k u n f t s r ä u m e s und die
gleichmäßige Auftheiluna der vorhandenen Arbeit unter
. alö^
jdie Accordanten und Taglöhner verlangt.
> Dr. Lueger erwidert: Es ist nicht richiia, daß ich
den Lagerhausarbeitern verboten habe, jene Versammlung
tzu besuih-n, es ist ihnen blos gesagt worden, ichwünsche
es nicht; dieses Recht kann mir Niemand nehmen.
Sie werden mir doch meine Freiheit nicht ein­
schränken wollen. Ich bedrohe auch Niemand; es fällt
mir gar nickst «in, den Lagerhausarbeiiern das il;nen
staatsgrundgesetzlich gewährleistete Dersammlungs- und
Eoalitionsrecht nehmen zu wollen, aber auch ich habe
».»Ahkr und Pflichten und. werde-mich., durchaus-nicht
geniren, davon Gebrauch zu machen. Wenn Sie, Herr
Reumann, Bürgermeister wären, dürfte sich ein Christlich­
socialer gar nicht niucksen; ich kenne die Social-
! demokraten von außen und innen, ich habe auch ein bischen
hinter die Couüssen geschaut; die socialdemokratische Partei
geht so weit, daß, ivenn in irgend einer Werkstattc oder
Fabrik sich ein Christlichsocialer befindet, derselbe so lange
drangsalirt wird, bis er aus der Arbeit gehen muß.
(Stürmischer Beifall bei der Majorität und Rufe:
Terrorismus!) Die socialdem.lratisch: Partei hat 'ein
Recht, mit ihrer Freiheit zu flunkern, :s gibt keine
terroristifchere, keine die Freiheit mehr mordende Partei
als die socialdemokratische. (Schuhmeier: Ja, so machen
Sic's bei den Lehrern! Lärm bei der Majorität.) Der
Gemeinderath wird für die LagerhauSarbeiter in ent­
sprechender Weise sorgen, aber ich lasse mir die Arlstiter
der Stadt Wien nicht verhetzen (B-ifall), ich werde
es nicht dulden, daß eine Agitation hineingetragen
werde. (Beifall.) Die Arbeiter werden durch den Gemeinde-
ratb mehr erreichen, als sie jemals erreichen könne::, wenn
sie sich mit den Socialdemokraten verbinden.
Gemüthliche Unterhaltung.
Reumann: Die Arbeiter haben bei Ihnen noch
gar nichts erreicht! Sie haben ihnen iogar die
Remunerationen entzogen!
B ü r g e r m e i st e r: Was haben sie denn bei Ihnen
erreicht?
Schuhmeier rüst: Mehr schon als bei Ihrer
Partei!
Dr. Lueger: Aber, Hcrr Schuhmeier, lassen Sie
sich nicht auslachen; das glauben Sie selber nicht.
Uebrigens sind wir schon wieder gut mit­
einander.
Schuhmeier: Wir wollen leinen Kraivall machen,
wir sind ja nur unser Zwei!
Auf den Bänken der Majorität entsteht großer
Lärm. Man hört die Rufe: Judenfoci! Juden!
Schuhmeier: Nichts für ungut, meine Herren!
Dr. Lueger (zu Schuhmeier): Sie sind ja ein
gemüthlicher Mensch, nur manchesmal geht's mit
Ihnen durch. Wir sind ja Beide Wiener rind w e rd e n u n s
gegenseitig nichts thun.
Die boöuischcu Hahne».
Schlesinger und Genossen stellen in Angelegen­
heit des b o s n i s ch e n Bahnnetzes eine Anfrage,
welche mit den Worten schließt: Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, der österreichischen Regierung namens des Wiener
Gemeinderathes die volle Sympathie für ein ent­
schiedenes und unentwegtes Festhalten der Interessen
Oesterreichs in den Verhandlungen mit der ungarischen
Regierung wegen des bosnischen Bahnnetzes auszusprechen?
Dr. Lueger: Ich glaube, es ist am zweckmäßigstcu,
wenn ich diese Jisterpellation als einen Antrag behandle, und
ihn dem Magistrat zur geschäftsmäßigen Behandlung
zutveise, damit ein Beschluß des Gemeinde­
rathes erzielt iverde.
Ein neues Project für den Earlskirchcnplatz.
Schuh bespricht in einem Antrage die Frage der
RegulirungdcZCarlsplatzes und legt ein neues
Project vor, das für eine geschlossene Aus-
gestaltungdesPlatzes Sorg- trägt. Er führt Nach­
stehendes aus: Die lünstlerische Durchführung des
städtischen Museums kann im Hinblicke auf den
monumentalen Bau der Carlskirche höchstens zwei Stock­
werke betragen, damit nicht ein« soli^ Verunzierung
Platzes eintrete, wie sie bereits durch die Aufsetzung eines
dritten Stockwerkes auf das Gebäude der Technik erfolgt ist.
Der Antragsteller führt dann aus, wie die geschlossene'Ver­
dauung zu erfolgen hätte. Eine weitere und gewiß sehr
dankbare Aufgabe würde darin bestehen, daß die beiden
Durchzugsstraßen durch das Gebäude selbst geführt
werden. Der Schlußantrag lautet: Der Herr Bürgermeister
wolle das Project einer geschlossenen und harmonrsch
wirkenden Platzbildung für den Carlsplah den berufenen
Factoren mit dem Auftrage zumitteln, hierüber n«it
thunlichster Beschleunigung unter gleichzeitiger Angabe der
Kosten an den Stadtrath Bericht zu erstatten.
Nagler bespricht in einem Antrage die u:>-
genügenden Berkehrseinrichtungen auf der Tramwaylinie
Rennweg— Schwarzcnbergplatz— Ring.
Wolnh beantragt, es sei auf dem Josephs­
berg (Kahlenberg, Jo'sephLdorf) eine regelmäßige ein-
classige Winterschule für die Zeit vom 1. November
bis 1. April mit ganztägigem Unterricht zu errichten und
für diese Schule ein eigener Lehrer zu bestellen. Laß­
mann stellt den Antrag, es sei die Bau- und Vetriebs-
gescllschaft zn verhalten, die Verbindung Augarten-
brück e—K losterneuburgerstraße herzustellen.
Kundi beantragt, es sei für den projcctirten Bau
eines Amtshauses in der Brigittenau und zweier be­
nachbarter Zinshäuser eine öffentliche Concurrenz unter
den Wiener Architeltcn auszuschreiben.
Rykl beantragt, an die Wiener Architekten eine
Aufforderung ergehen zu lassen, für die in Aussicht
stehenden Umbauten in der Gumpendorferstraße und
Liechtcnsteinstraße Pläne und Projecte einzusenden.
Eigner beantragt die Aufstell:ing von Karlen-
automaten in den städtischen Badeanstalten.
Abfall- und Kchrlchtberwerthung.
K. M. Mayer beantragt unter Hinweis auf einen
Artikel des „Neuen Wiener Tagblatt" vom
14. October über die V e r b r e n n u n g des Kehrichts und
deren Nutzen, der Magistrat solle beauftragt werden, die
Frage der Verbrennung des Kehrichts, wie sie in vielen
englischen Städten vortheilhaft eingeführt sei zur Er­
zeugung elektrischen Lichtes und wie sie seitens der Stadt­
verwaltungen von Köln und Zürich studirt werde, ebenfalls
genau zu prüfen und darüber Bericht zu erstatten.
Dr. Reisch beantragt, dem Deutschen Schul­
de r e i n eine jährliche Subvention von 2000 K. zu ge­
währen und die Beträge pro 1899 und 1900 per zusammen
40W K. flüssig zu machen..
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zur
Vorberaihung zugewiesen.
In Erledigung der Tagesordnung wird zu­
nächst der Ankauf von Gründen zur Arrondirung der
Realriät des W i l he lm i n e n s P i t a ls im 16. Bezirk
beschlossen.
Die Kosten für die Erneuerung der Ringstraße n-
Wasserleitung werden bewilligt; weiter wird
beschlossen, die Realität Nr. 6c' Erdbergstratze
behufs Straßenerwriterung um den Betrag von 24,000 K.
anzukaufen.
Ein Ansuchen des Ersten österreichischen Fecht-
lehreroereins in Wien um Subvention anläßlich des
im December 1900 stattfindenden Fechiturniers wird gemäß
dem Antrag des Stadtraths abgelehnt; K. M. Mayer
hatte beantragt, 200 K. zu bewilligen, nachdem hier die
Entscheidung des Verwaltungsgerichishofes nom 8. März
18M v-cht in Betracht komme, zumal es sich um die
Gründung eines Pensionsfonds für die Fechtlehrcr, also
um eine hiiinanijäre Sache handle. Dieser Antrag wurde
abgelehnt.
Die Gclvnoth der Gemeirede.
Hierauf legte Stadtrath Hraba die von unS im
gestrigen Abendblatt angekündigten Anträge des StaLr-
raibcs betreffend die Beschaffung des Geldbedarfes bis
31. Jänner 1901 vor. Dieselben lauten:
Der Bürgermeister werde ermächtigt, vcim Eintritt
des Bedarfes und nur nach Maßgabe des Bedarfes Gelder
von der Oesterreichischen Länderbank während der Zeit bis
Ende des Ntonats Jänner 1901 unter der Bedingung
zu entnehmen, daß diese entlehnten Gelder sobald und
insoweit es die Casscnbestände der Gemeinde ermög­
lichen, wieder an die Länderbank zuiüüoczahlt werden.
Weiters wird der Bürgermeister ermächtigt, im Falle des
Bedarfes und nur nach Maßgabe des Bedarfes Gelder aus
dem baren Casienresie des 3-5 Millioncn-Kroncn-Wasser-
l-itungsanlehcns (Cassenstand am 26. October 19W—
939,803 K. 60 H.) unter der Bedingung zu cnlnehmcn,
daß die entlehnten Beträge aus den Eingängen an ZinL-
und Schulumlagen rc.. im Laufe des Monats November
1900 lvieder zurückbezahlt werden.
Dr. Mittler wendet sich dagegen, daß mit diesen
Anträgen dem Gemeinderath zugemnthet werde, die Be­
willigung zur Aufnahm: eines Anlchens in un­
bestimmtem Betrage zu geben. Er verlangt, daß
bestimmt angegeben tz:erde, lvelcher Betrag ausgeliehen
werden soll, da ja sonst die Competcnz des Gemeinderathes
überschritten werden könnte. Weiter hebt der R'cdncr
hervor, daß der Referent am 19. Juni d. I. bei ähnlicher
Gelegenheit erklärt habe, daß die Cassenreste aus dem
WasscranlchcM erschöpft seien, und nun heiße es auf
einmal, daß noch ein Cassenrest von 939,000 Kronen vor­
handen sei. Dies müsse aufgeklärt werden. Zum Schlüsse
müsse noch das schlechte Deutsch gerügt werden, in
dem die Stadtrathsantröge abgefaßt seien, und das mit dem
„deutschen Charakter der Stadt Wien" entschieden im
Widerspruch stehe.
K. M. Mayer hebt hervor, daß nicht, wie es im
Stadtrathsantrag heißt, im Juni dieses Jahres bis Ende
October, sondern nur bis Ende October der frühere Geld­
bedarf bewilligt worden sei.
Der Referent geht auf die erhobenen Ein­
wendungen nicht ein, worauf die Gcmeinderäthe
Ziffercr, Mayer und Andere fragen: Ja, woher
kommen deim auf einmal die 939,000 Kronen? Das möchten
wir wissen! ... Er weiß es nicht, er weiß gar nichts!
Auf den Majoritätsbänken ruft man: Ruhig, Juden!
Die Anträge des Stadtratljes werden sodann
genehmigt.
Nrorganisation der Feuerwehr.
Die von uns schon mitgetheilten Anträge des Stadt-
rathes auf Reorganisirung der städtischen Ferierwehr (Auf­
lassung der Druckmänner, Vermehrung der eigentlichen
Feuertvehrmannschaft und der Charge::) werden genehmigt,
nachdem dieselben vom Gemeindcrath Mayer empfohlen
worden waren. Letzterer beantragt, d:e neu aufzunehmenden
67 Feucrwchrmä:::nr in den Bezügen mit den schon An­
gestellten nach Classe 2 gleichzustellen. Der Referent be­
kämpft diesen Antrag, da damit die Kosten auf 28,000 fl.
erhöht würden.
Die Stadtrathsanträge werden scdann unverändert
grmhmigt.^
Sodann wird die Wiedereinsetzung der Lager«
Haus-Com:nission beschlossen.
Die vom Stadtrath vorgelegte Auftheilung der
Kosten für die Canal- und Scnkgruben-
räumungin den Jahren 1901 und 1902 wird genehmigt.
Das vorgelegte Project eines Objects zum Unterstand
für Schlächterpferde auf de:n städtischen Pferde­
markt mit dem Kostencrfordernitz von 27,447 K. wird nach
längerer Debatte, in welcher die drastischen Ausführungen
Eigner's stürmische Heiterkeitsausbrüche entfesseln (er sagt
unter Andere:n: Stellen Sie sich selbst hinaus auf dem
Pferdemarkt!), genehmigt.
Die vom Stadtrath vorgelegte Baulinienabänderung
für die Dommayerstraße und Stephanie st ratze
dann die Festsetzung der VcrbauungSlinie für den Äaublock
nördlich der Steinbruch st ratze zwischen der Hütten»
::nd der Paltaufgasse im 13. Bezirk toerden genchinigt,
ebenso der Antrag auf Erwerbung der Realität Dietrich-
gasse Nr. 29 auf der Landstraße um den Betrag von.
24,000 K. zum Zwecke der Straßenverbreitcruitg,
dann die Vermehrung deS Straßensäubcrnngs-
Personals für den 20. Bezirk.
Neue Haltestelle:: der Nordweftbah:r„ >.
Schließlich tvurdcn folgende Anträge dcs StadtratheT
vorgelegt:
Es sei beim Eisenbahnministcrinm zu beantragen,
dasselbe wolle seinen Einfluß geltend tnachcn, damit an der
Kreuzung der Nord West- und der Donau-Ufer«»
!


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 5 ]
--i
"WisiU 8LWStLF
1'ssdlLtt.
10. «overnDm- 1900.
bahn nächst der Danaubrüctc drr eisieren die früher schon
in Aussicht genommene combinirte Personenhalte-
stelle und weiiers an der Kreuzung der Nordwestbahn
und der Stromstrasie gleichfalls eine Personenhalte-
sielle errichtet werde; das gleiche Ansuchen sei an die Staats-
bahndirection Wien und an die Direction der Oester-
leichischen Nordnxstbahn zu richten.„.
Diese Anträge wurden ohne Debatte zum Beschluß
rrhoben.
Smberufllllg cints SKerreiihischkn 5kadkelages.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden über
die Einberufung eines öfterieichifchen StädtetageS seitens
der Gemeinde Wien folgende Beichlüffe gefaßt:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigt­
heit aussprechen, einen österreichischen Städtetag
einzuberufen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten zu
beschäftigen:
n) Erörterung der sinanciellen Folgen der
am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden Hermats-
rechtSnovelle und Forderung einer siaatlichen Beihilre
zur Tragung der den größeren Gemeinden dadurch
erwachsenden Mehrbelastung:^^
d) Eiötterung der Belastung der Statuargemeinden
dmch die Beiorgung der politischen Geschäfts­
führung und Forderung einer Entschädigung
hiefür von Seite des Staares:
o) Erörterung des jetzigen Spsiemd der Haus-
zinSsteuer und Forderung eurer Difiereirzir-ung derieben
nach Maßgabe des Zinsertrages; ......«
ä) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichrn 8er-
ordnunfl vom 16. August 1899 betreffend die Gebühren von
Vermögensübertrag ringen auf den Reali-
tätenverkehr und die Bauthätigkeit;
s) Erörterung des SubmiisionswesenS und
AMellung von Grundsätzen zur k'iuranhaltung unreeller
Concurrenz bei Bergedung öffentlicher Arbeiten und
Llkferungen; ....
t) Erörterung der Nothwendigkeit crner si a a t-
ltchen Alters- und Jnvalidrtätsversicherung
zur Entlasmng der Gelneinde-Armenvilege.
3. Es sei den Städten mit eizenein Statut die Ab­
sicht der Gemeinde Wien. im Lause des Monats D e-
cember dieses Jahres einrn österreichischen Städtetag
einzuberufen und die Ei.nlasung zu demselben auf alle
Städte mit über 10,000 Einwohnern auszudehnen, mit dem
Bemerken mitzutheilen, daß, falls binnen zehn Tagen ein
Einspruch nicht ensolge, dies als Zustimmung angesehen
und sohin mit der Lersenvung der Einladungen zum
Städtetag werde Vorgängen werden.
(Lom RathhauSkcller.) Am kommeitden Donnerstag
wird der neu ausgeschmückte Volkskeller im neuen Ratd-
hause der Benützung übergeben. Am Mittwoch findet eine
Besichtigung desselben durch die Gemeinderäthe statt.
ILichtindustrie-Ausstellung.) Der Stadtrath hat
die Betheiligung der Gemeinde Wieie an der noch in die'em
Monat zur Eröffnung gelangenden ersten allgemeinen Aus­
stellung für die gesammte Lichtindusttie in den Gartenban­
sälen genehmigt.
(Weihnachtsfeier in den städtischen Kinder­
gärten.) Der Stadtrath hat zur Veranstaltung von Weih-
nachtsseiern in den communalen Kindergärten Beiträge be­
willigt, und zwar für den Kindergarten in Simmcrinq.
Enkplatz 100 .K.; Meidling. Schönbrunnerstraße Nr. 187
200 K. und Viertha ergall: Nr. 17 800 K.; Ottakring, Neu-
lerchenfeldrrstraße Nr. 51 und Hainerstraße Nr. 26 je öOK.;
Währing. Schopenhauerstraße 10O K.; Döbling, Kinder-
gartingasse Nr. 17 und Obkirchergasie Nr. 8 ie 120 K.,
Hammenchmidtgasse Nr. 26 100 K. und Windhabcrgassc
s> tr. 2 60 K.
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des StadtratheS wurde beschlossen, der Bau- und
BctriebSgescllschast fiir siädtische Straßenbahnen zur Er-
mögl'chung der ehcthunlichstcn Eröffnung dcS elektrischen
Betriebes in der Strecke Thaliastraße—Bell aria
zu gestatten, in der Hansen- und Bcllariastraße
provisorisch die Oberleitung herstellen zu dürfen. Das
Provisorium soll jedoch nur längstens aus ein halbes Jahr
zugestanden werden. Der Gemeinderath hat am 5. Octobcr
den Winterfahrplan der Neuen Wiener Tramway-
gescllschait unter geivissen Bedingniigrn genchmigt. Die Ee-
sellscha't glaubte nicht aus alle Bedingungen eingehen zu
können und erhob dagegen Vorstellungen, mit welchen sich
gestern der Stadtrath bcschästigte. Es wurde beschloffrn, auf
der Bedingung zu beharren, daß auf der Strecke Schotten­
ring—Döbling (Anschluß) und Sternwaitestraße—Nußdors
die letzten Wagen von den Endstationen erst um 11 Uhr
Nachts abgelassen werden, und auszusprechen, baß die
Gemeinde sich mit der Einführung eines 30 Minutenver-
kehres auf der Strecke Grinzingcrstraß e—H eiligen-
stadt nicht einverstanden erklären könne.
(Aus drm Wiener Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Projecl für die dcfiniritze Einiriedung
des wiedcrber-uwellenden sogenannten Kiiidervarkes
im Bezirk Lanvsrraße mit einem Kosrcnersorderniß von
17,853 K. genehmigt.— Das Projecl für die Hersicllung
drr Denisgasie von der Gerhardusgass; bis Nr. 10
und der R o m a II o g a s s e zwischen der Kloßerneuburger-
straße und der Treusrraße in der Brigittenau (Kosten
13.101 K.) wurde genehmigt, dem Project iür die Her­
stellung der Hartortstra 8 e und der Fahrbahn aus
dem Steineckolatz im Berirk Leovolsstadt (Koiien 9908 K.)
wurde zugestimmt.— Wegen Schaffung eines öffentlichen
GartenplatzcS innerhalb deS zwischen der Dadlergasjc,
Schwendergasje und Reindorfgasse befindlichen
LaublockeS sowie wegen Tnrcktsührung der McinhartS-
dorfergasse bis zur DaLlergasse in RudolphSbeim
sollen durch den Magistrat Verhandlungen gevflogen werden.
— Die Herstellung einer WasserleitungsrohritrangeS in der
FendigaIie und Kohlgasse, die.Herstellung von
Robrverdindungen zwischen derEm d elg as j e, beziehungs­
weise Diehlaajse und der Siebenbrunnengasse
(Kosten 5000 K.) wurde genehmigt.— Zur Erriwlung
Tligesbmcht.
einer Ercuirendoi'tation für den Ilntcrricht der in JosevhS-
dors, am Ktchlenberg und Leopolesderg wohnenden schul­
pflichtigen Kinder i:l' der Zeit vom 1. December d. I. bis
15. März 1901 wird die Zustimmung ertncilt und das
Anerbieten der Kahlenbcrg-Eiscnbabngesell'chait betrenS der
unentgeltlicben Leistellung des LehrzimmerS und der kosten­
freien Letördcrung de» LrhrversonalS, der EinrichtungS-
Mentländc und der Lehrmittel dankend angenommen.—
Behufs Beibehaltung des Stenogravhiennrerrichtes
an einzelnen Bü:gersLulcn wird in den Voranschlag des
t901 der Bctra^von IttlOK.
Wiener Bczirksschulsonds pro
eiltgestellt.— Endlich wurde beschlossen, Telegirte der
Wiener Gemeindevenremna sowohl als auch solche des
Magistrats in die Commisncn für die elektrische Aus­
stellung entsenden zu wollen.
(Straßeiiunttaufc.) Der Siadtrath hat beschlosien,
die Bezeichnung ,Tr aub eng a s i e" i.-r Margarethen auf-
Massin und die bisher diesen Namen führende Gasse alS
.Fortsetzung der Castelligasse ebenso zu benenuen.
vic Elscnbahtikatzöraphe bei Sffenbarh.
(Verbrannte Paffagierc.)
Die ersten über das Eisenbahnunglück bei
Offenbach cingetroffencn und in unserem gestrigen
Abendblatt« zum Abdruck gebrachten Meldungen werden
durch die heute vorliegenden Depeschen bestätigt, nur
bezüglich der Zahl der bei der Katastrophe ums Leben
Gekommenen schwanken die Angaben, indem nach einer
Meldung acht, nach einer anderen zwanzig Menschen
in den in Brand gerathenen Waggons den Tod gefunden
haben sollen.
Als mittelbare Ursache des fürchterlichen Unglücks
wird der dichte Nebel angegeben, der vorgestern
Abends im Mainthale herrschte. In Folge des Nebels
konnten nämlich die Signale nicht gesehen
werden.
Wie schrecklich die Leiden der Opfer gewesen sein
müssen, acht aus der Meldung hervor, welche besagt, daß
die aus den Trümmern der beiden verbrannten Waggons
hervorgeholten Leichcnreste absolut unkenntlich sind.
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme:
Frankfurt a. M., 9. November. (Privat-
teleg ramm.) Als Ursachen des Eisenbahn­
unglückes bei Offenbach wird der gestern Abends
im Mainthale herrschende Nebel an­
gegeben, der die Signale unsichtbar
machte. Als der letzte große Durthgangswagen des O-
Zuges in Flammen stand, geriethen auch die
Telegraphen stanzen in Brand, die Leitung
wurde unterbroihen, und so mußte es geraume
Zeit dauern, bis von dem etwa zwanzig Minuten
entfernten Offenbach Hilfe herbeikam. Inzwischen sind
die Holzbestandtheile des Waggons vollständig verbrannt,
und die zu Hilfe Herbeieilenden mußten sich darauf be­
schränken, die verkohlten Knochenreste, die
sich vorfanden, zusammenzulesen. Man
hat dieselben nach dem Offenbacher Friedhof gebracht, wo
sie in der Leichenhalle einstweilen aufbewahrt werden.
Man konnte ungefähr feststellen, daß es sich um die
Ueberreste von höchstens acht Personen
handle; genau kann die Zahl auf diese hypothetische
Weise nicht festgestellt werden. Die Aufwarte­
frau des Wagens ist mitverbrannt.
Ein Zusammenstoß bei Waterloo.
Gestern früh hat sich auch in Belgien, und zwar in
der Nähe von Waterloo ein Eisenbahnunfall ereignet,
dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Aus Brüssel
liegt über diesen Unfall nachstehende officielle Depesche vor:
Brüssel, 9. November. Der heute Früh von
Baulcrs abgegangene Personenzug ist auf der Station
B r a i n e- L'A l l e u d, unweit Waterloo, von einem
Güterzug angefahren worden. Die eisten Wagen des
Personenzuges sowie die Maschine und mehrere Wagen des
Güterzuges wurden vollständig zertrümmert.
Wie gemeldet wird, sind Heizer und Locomotiv-
führer des Güterzuges todt. Elf Reisende, der Mehr­
zahl nach auf der Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter,
sind schwer verletzt.
Lm Jahr auf Spitzbergen.
(Tie schwrdisch-russtsSie GradmelZungr-Experition.)
Stockholm, Ende October.
Am 20. d. hielt Herr E. I ä d e r i n, der Leiter der
schwedischen Gradmessungsexpedition, in einer Ver-
sarnmlung der schwedischen Gesellschaft für Anthropologie
und Geographie einen längeren Vortrag über die dis-
hcrigen Erfolge der schwedisch-russischen Gradmessungs-
expedition. Der durch Vorführung zahlreicher Skiopiikon-
bilder belebte Vortrag verdient es wohl, der großen
Oefscnllichkeit übermittelt zu werden.
Die schwedisch- russische Gradmessnngsexvedition
segelte mit fünf Schiffen, zwei schwedischen und drei
russischen, in der Nacht vom 25. zum 26. Juni 1894 von
Tromsö ab. Die beiden Abtheilungen, von denen die
russistbe nach dem nördlichen, die schwedisch« nach de.n
südlichen Theile Spitzbergens destiniit war, wurden bald
durch Nebel von einander getrennt und verfolgten jede
ihren Weg. Der „Svensksund" und der „Rurik"
gingen in den Eisfjord und die Adventbai und kamen nach
dem Virgo-Hafen, in dessen Nähe das Eis undurchdringlich
wurde. Die Fahrt gestaltete sich beschwerlich, denn die nord­
westliche Ecke von Spitzbergen ist durch Stürme und Un-
gcwittcr stark heimgesucht. Am 15. Juli befand man sich
im Packeis, dessen gewaltige, tiefe Masse unmöglich zu
forciren war. Hier cnistand ein sthwerer Kampf mit dem
Eise unter so drohenden Verhältnissen, daß der Eislotse,
ein seit mehreren Decennien trainirter Spitzbcrgensabrer,
jegliche Hoffnung auf die Rettung des Schiffes aufgab
und seine Sachen ans Land trug. So schlimm war es aber
doch nicht. Man kam glücklich nach der Treurenbergbai, und
die Arbeiten auf der schwedischen Station begannen. .Hier
traten die norwegischen Matrosen für kurze Zeit in Aus-
stand, der jedoch bald beigelegt wurde. Am 6. August 1899
wurde unterm 80. Breitegrad ein Richtschmaus gefeiert;
eine Feier dieser Art hat wohl nock, nie zuvor in einer so
hoch im Norden gelegenen Gegend stattgefunden.
Der „Rurik" ging nun nach Norwegen, um Kohlen
zu holen, und schiffte Rudin und Fränk-l, die eine Reise nach
dem Chydcniiberg machen sollten, aus. Ein fürchterliches
Unwetter mit Sturm und Nebel überfiel sie aber, weshalb
sie unverrichtctcr Sache zurückkehren mußten. Auf der
Station wurden währenddessen astronomische und meteoro­
logische Beobachtungen gemacht, und die Geodäten führten
eine der wichtigsten Arbeiten der Expedition aus, nämlich
eine Basismeffung des „schwedischen Basislandes" unweit der
Station. Die Basislinie, deren Punkte ganz streng markirt
und unverrückbar sind, ist eine Meile lang. Die Meisung
wurde im August vorgenommen und erforderte acht Tage.
Dann galt es, diese Basis mit dem übrigen Dreiecknetz,
mit den Messungsarbeiten an der Murchisonsbai, auf
Celsiibcrg und der südlichen Korsinsel zu verbinden. Während
der vom Hauptmann Ringerh geleiteten Arbeiten trat ern
unangenehmes Ereigniß ein. Seine beiden Kameraden
waren Or. raeck. Torgersrud und Candidat Wulfs.
Der Letztere fiel eines Tages in einen mit EiS belegten
See und wäre beinahe ertrunken, wurde aber van Doctor
Torgersrud, der ihn mit Gefährdung seines eigenen Lebens
aus dem Wasser zog, gerettet. Die See wurde „Wulffs-
s e e" getauft. Unter anderen Arbeiten dort oben wurde
auch die Cartirung der Lady Franrlin-Bai vor­
genommen.
Die Winterstation, welche sich die Expedition erbaut
hatte, war außerordentlich gemüthlich und hübsch ein­
gerichtet. Tie Aussicht auf die Butht war entzückend. Das
Leben war trotz der Länge der Zeit niemals einförmig
oder ermüdend. Stark- Stürme hatte man allerdings
genügend, besonders in den Monaten October, November,
December, in welchen es im Allgemeinen jede Wothe drcr
Sturmtage gab. Einmal wurde eine Windschnelligkeit
von 48 Meter per Secunde gemessen. An jenem Tage
schwankten zwar die Wände und Wandfesten Schreibtische
sehr bedenklich, aber die Häuser blieben unversehrt. Der
Schnee wurde im Winter steinhart, nicht etwa in Folge
des Thaues, sondern durch den scharfen Wind. Am
21. October ging die Sonne unter, und der lange, dunkle
Winter begann. In Folge des trüben Wetters hatte
man jedoch schon seit dem 10. oder 12. October nichts
mehr von der Sonne gesehen. Trotz der Finsterniß, die
man, so gut es eben ging, durch das elektrische Licht ver­
scheuchte, verging der Winter ziemlich rasch, wohl dank der
niemals fehlenden Arbeit. Längere Spazicrgänge konnten
in der Finsterniß nicht gemacht werden, denn wenn man
selbst mit einer Laterne bewaffnet ausging, war man doch
bei jedem Schritte der Gefahr ausgesetzt, auszugleiten.
Nur bei sehr llarenr Wetter konnte man um die Mittags)
zeit einen schwachen Lichtstreifen im Süden wahrnehmen.
Erst als der Vollmond zu Hilf- kam, wurden längere und
ungefährliche Promenaden unternommen.
Im Jahre 1898 wurde ein Walroß getödtet und
eine größere Herde dieser Thiere gesehen, aber weder 1899
noch 1900 konnte man solche entdecken. Bären wurden in­
dessen geschossen, darunter ein gewaltiges Thier von
2-17 Meter Länge. Füchse wurden in Fallen gefangen.
Sie schienen keineswegs sehr listig zu sein; gelang es ihnen
einmal, zu entwischen, so gingen sie zum zureiten und dritten
Mal: in dieselbe Falle.
Eine unglückliche Episode ereignete sich auf Fränkcl'Z
Recognoscirungsreise nach dein „Sydbergch" jenseits der
Bucht. Er fiel einen 200 Meter hohen Berg hinab und
brach sich den Oberschenkel. Nachdem er in erner Temperatur
von 34 Grad unter Null 17 Stunden lang hilflos auf dem
Boden gelegen hatte, wurde er gerettet. Im Winter wurden
mit einem selbstregistrirenden Apparat, dem „Marco­
graph", Observationkn über Ebbe und Fluth
gemacht. Die geodätischen Arbeiten, die im Winter natür­
lich eingestellt iverden mußten, begannen wieder im Sommer,
da es sich darum handelte, die schwedische Winterstation
mit der Ueberwinterungsstation vom Jahre 1872 durch ein;
scharfe Dreiecklinie zu verbinden. Die starke Aprillälie
(38 bis 40 Grad) und der Sturm machten Arbeiten ous
freiem Felde unmöglich, der Monat war aber anfänglich
besser, und da unternahmen Jädcrin und Torgerscur»
(Fränkel lag noch zu Bette) die Fahrt nach dem Chydenii-
berg; gleichzeitig begann Rudin die Winkelmessungen, die
vor der Urberwintcrung wegen Nebels eingestellt word.n
waren. Auch iin Frühling schritt die Arbeit nur sehr lang­
sam vorwärts; zu vier Punkten brauchte Rudin nicht weniger
als dreieinhalb Monate. Die Reise nach dem Chydenii-
berg ging über den kurz vorher „Duneß Glacier" ge­
tauften Gletsche-c in südlich-r Richtu.ng. Man kam glück­
lich eine kleine Strecke w-itcr, wurde aber dann durch ein
unüberwindbares Hinderniß, eine 200 bis 300 Meter hohe
Felswand, aufgehalten und konnte das Ziel, den Chydenii-


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 6 ]
6
'^ISV, LaMStLA
lissues vivver rsxdlLlt.
10. IkovsMbsr 1800.
«r. 309
b«rg, nicht erreichen. In der Treurenbergbai lag das Eis
bis zum 7. August. Aber dann begannen die Eisschollen in
Wetvegung zu kommen, und in einigen Stunden war die
Bucht vollständig eisfrei, obschon kein Sturm war. In
derselben Nacht kamen die sehnsüchtig Erwarteten vom
^Svensksund", die auf ihrer Hinreise unter Anderem im
Wirgo-Hafen eine Tafel errichtet hatten mit der Aufschrift,
daß Andrer dort aufgestiegen sei. Die außerordentlich
Ungünstigen Eisverhältnisse gestatteten nicht, nach der An­
kunft des „Svensksund" viel Arbeit zu verrichten. Am
3. «Lptember, an dem Tage, an welchem man Spitzbcrgm
verließ, lag die schwedische Winterstation schon in voll­
ständiger Winternacht da.
Man hatte die Arbeiten anfänglich unter Voraus­
setzung sehr günstiger Eisverhältnisse so berechnet, daß
zivei Sommer und ein Winter zu ihrer Ausführung
nothwendig sein werden. Diese Zeit war nun zu
Ende, aber die Arbeiten werden wenigstens noch einen, wenn
nicht gar zwei Sommer dauern, ehe sie ganz vollendet
sein werden.
Wien, 10. November.
* (Personalnachrichtcn.) Der österreichi'ch-ungari'chc
Eonsul in Vreme» ezieorg Albrecht ist geüein hier ein­
getroffen und wol'nt im Hotel Bristol.— Der ipanische
Eonsul in Consrantinovcl Riccardo Espejo ist vor­
gestern aus Paris Ister angekommen und wohnt im Grand
Hotel.
* (Ordensverleihung.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt", L>err
Julius Konried, das ihm vom .König von Rumänien
verliehene Commandeurkreuz deS Ordens der 5irone von
Rumänien annehmen und tragen dürfe.
* (Das kostbarste Diadem.) Der Maharad-
schah von Baroda, einer der reichsten Fürsten des englischen
Indiens, weilt augenblicklich in Paris. Der Sitte geinäß
reist dieser Fürst niemals ohne die Jnsignien seiner
IZouveränetät, unter denen sich auch sein Diadem befindet.
Dieses ist, wie ein Pariser Blatt mittheilt, das kostbarste
-der Welt. Es enthält fünf Reihen von hunt^rt sehr großen
Diamanten im Werthe von 49 Millionen Francs.
-Im Vergleich dazu sind die europäischen Herrscher nur arme
Leute. Die Königin von England hat eine Krone im
Werthe von zehn Millionen Francs; die Königin von
Holland besitzt „nur" ein Diadem von drei Millionen.
Der Kaiser von Rußland hat eine Krone für dreißig
Millionen, während der König von Portugal die reichste
Krone Europas besitzt, die auf achtunddreißig Millionen
Francs geschätzt wird.
* (Die Marconi-Dclcgraphie in (England.)
Aus London wird uns telegraphirt, daß laut einer
Meldung der „Daily Mail" eine aus hohen Telegraphen­
beamten bestehende Commission seit Monaten über eine
-radicale Umgestaltung des englischen Telegraphennetzes
Iberäth. Es soll zur Vermeidung der kostspieligen Draht­
leitungen allgemein die Telegraphie ohne Draht
eingeführt werden, und zwar wahrscheinlich nach dem
System Marconi's. In den letzten Versuchen habe
sich das System praktisch sehr bewährt, und es sei gelungen,
einen demselben bisher anhaftenden Mangel vollständig zu
beseitigen. Wie erinnerlich, schloffen die früheren Apparate
Marconi's die Möglichkeit nicht aus, daß die von einer Ab-
isendestation aufgegebenen Telegramme sämmtliche Auf­
nahmestationen innerhalb eines bestimmten Rayons in
Thätigkeit versetzten; in Folge dessen bestand die Gefahr,
daß telegraphische Meldungen aufgefangen werden konnten,
und es war sehr schwierig, die Depesche an eine bestimmte
-Station gelangen zu lasten. Marconi soll nun dazu gelangt
sein, daß nur die Station, die gerade angerufen werden soll,
die Depesche aufzunehmen vermag. Marconi selbst darf
seine Erfindung in England nickt anders als durch Verkauf
verwerthen, da die englische staatliche Telegraphenverwaltung
ein gesetzliches Monopol für jedwede Art Telegraphie in
Anspruch nimmt. Wahrscheinlich wird die Telegraphen­
verwaltung die englischen Marconi-Patente ablösen.
* (Hofrath Professor Schüler v. Libloy.) Das
tLeichenbegängniß des verstorbenen Hofrathes Professor
Dr. Friedrich Schüler v. Libloy stndet heute, um
^/22 Uhr Nachmittags, voni Trauerbauic, 8. Bezirk, Lange-
gasse Nr. 6. statt.— In unserer biogravhiichen Notiz
über den Verstorbenen war irrthümlich mitgctbeilt. daß
Hofrath Professor v. Schüler eine Tochter des Professors
Gegeiibauer zur Frau hatte. Hofrath v. Schüler war der
Schwiegervater des Professors Gegenbauer.
(Wissenschaftliche Forschungsreise in Vordcr-
asien.) Der Wiener Geologe Dr. Franz Schaffer, der
neuerdings im Auftrage der Gesellschaft zur Förderung der
naturhistorischen Erforschung des Orients in Wien die
Gebirge Karamaniens und Nordsyriens bereiste, ist wohl­
behalten zurückgekehrt. Zu seinen reichen naturivissenschast-
'lichen Erfolgen gesellen sich auch solche aus geographischem
Gebiete, besonders in der Erforschung der cilicifchcn Hoch­
ketten. Hier gelang es dem Forscher, in der Aidostkctte die
zweithöchste Erhebung Anatoliens, 3550 Meter, zu ersteigen,
deren Doppelgipfel er in dankbarem Gedenken des verewigten
Präsidenten der genannten Gesellschaft und seines Lehrers,
des Präsidenten der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
Dumba- und Sueßspitze benannte.
* (Tranerfcier für Hofrath Schenkt.) Bei der
heute Abends um 7 Uhr im liciiien Festsaale der Universität
vom Verein „Mittelschule" veranstalteten Trauerfeier für
Hofrath-Professor Dr. Carl Schenkl wird Negieruugs-
rath Dr. Carl Ziwsa dem Verblichciwn den Nachruf
halten. Gäste sind willkommen.
* (Die Lemberger lvommcrsaffaire.) Aus
Lemberg. 8. d., wird uns berichtet: Die Lemberger
Hochschüler hielten gestern Abends eine große Versammlung
ab, die sich mit ken tumultuösen Vorgängen in der Nacht
nach dem Eröffnungscommers sowie mit den Unruhen
während der Rectorsinauguration, über welche unlängst be­
richtet wurde, beschäftigte. Es wurde beschlossen, eine
Deputation zum Statthalter zu schicken, die die Bestrafung
der Ivirklich Schuldigen verlangen solle. Eine zweite
Deputation soll nach Wien an das Unterrichtsministerium
mit einem Memorandum entsendet werden, das die Ereignisse
in der Nackt vom 3. auf den 4. d. in objectiver Welle
schildert. In diesem Memorandum soll eine für die
Akademiker an säinintlichcn Hochschulen des Reiches wichtige
Rechtsfrage zur Sprache gelangen: es wird nämlich sowohl
von den Professoren wie auch vom Unterrichtsminister eine
authentische Aufklärung über die Bedeutung und den
Werth der akademischen Legitimationskarten
verlangt.
* (Ztvcimal Soldat.) Die „Schlesische Zeitung"
berichtet: Der schon mehrfach vorgekommene Fall, daß in
Preußen lebende Ausländer, die es versäumt
hatten, sich rechtmäßig naturalisiren zu lassen, nach Ab­
leistung des Militärdienstes im preußischen Heere in ihrem
Heimatslande noch einmal zum Militär­
dienst herangezogen wurden, hat neuerdings wieder in
Oberschlesien zwei Söhne eines österreichischen Unterthanen
betroffen. Darüber wird aus Myslowitz berichtet:
Ein langjähriger Einwohner unserer Stadt erhielt vor
einigen Tagen durch Vermittlung der Polizei eine Auf­
forderung der österreichischen Assentirungscommission zu­
gestellt, der zufolge er sich zur Ordnung seiner Militär­
verhältnisse binnen kürzester Frist bei der Bezirks­
hauptmannschaft zu Chrzanow melden sollte. Der
Mann ist zwar von österreichischen Eltern, aber in Preußen
geboren, war seit seiner Geburt ununterbrochen im Jn-
lande wohnhaft und hat auch seiner Militärpflicht im
preußischen Heere genügt. Er betrachtete sich
deshalb mit Recht als preußischer Unter­
than und war nicht wenig erstaunt, als er die vor­
erwähnte Aufforderung bekam. Trotzdem leistete er der­
selben Folge. Als er sich aber bei der Bezirkshauptmann­
schaft meldete, erfuhr er dort zu seinem Schreck, daß er
von den österreichischen Behörden in Folge seiner Ab­
stammung von österreichischen Eltern und mit Rücksicht
darauf, daß er die Entlassung aus dem öster-
reichischen Unter t h anenverbande bisher
nicht beantragt habe, als österreichischer Staats­
angehöriger angesehen werde und seiner Militär-
pflicht als solcher im österreichischen
Heerenoch nachträglich nachkommen müsse.
Trotz seines heftigen Protestes und obgleich er wiederholt
darauf hinwies, daß seine Angehörigkeit zum preußischen
Unterthanenverbande gar nicht zweifelhaft sein könne, da
er doch im Preußischen Heere gedient habe und auch jetzt noch
zum Landsturm desselben gehöre, wurde er von der
Assentirungscommission außerterminlich gemustert, und als
er für tauglich befunden wurde, nach Krakau
abgeschoben und dort in einem Truppentheil ein­
gestellt. Aehnlich erging es einem in Rosdzin
wohnhaften jüngeren Bruder des Mannes, der, gleichfalls
bereits in Preußen Soldat gewesen, einer ähnlichen
Gcstellungsordre Folge geleistet hatte. Die Angelegcn^it
wird natürlich verfolgt werden, da die beiden Zwangs­
soldaten die Intervention der zuständigen
preußischen Behörden angerufen haben.
Wie erinnerlich, hatten sich anfangs dieses Jahres bereits
die Behörden mit einer ähnlichen Angelegenheit zu be­
schäftigen. Die Untersuchungen führten damals zur
Entlassung des Betreffenden, eines in Theresienstadt
eingestellten, aus Kipper bei Seidenberg stammenden,
gewissen Carl Ritter. Derselbe tvar im vorigen Jahre
auf Grund eines Gesuches des Vaters um eine Jnvaliden-
pension von der Bezirkshauptmannschaft Friedland i. B.
ermittelt und requirirt worden, obgleich der Vater seine
Naturalisation in Preußen bereits beantragt hatte.
* (Ball der „Oestcrrcichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze".) Laut Beschluß des Centralausschusses
wird das Ballfesl dieser Gesellschaft am 29. Jänner 1901
in den Sophiensälen abgehalten.
* (Schiffszusammenftosr auf hoher See.) Aus
Cherbourg, 9. d., wird telegraphisch gemeldet: Der
.Hamburger Dampfer „I n d i a", der, von Northfields
kommend, nach Reggio mit einer Kohlenladung fuhr, traf
am 7. d. Nachmittags mit dem englischen Dampfer
„Amarillis" zusammen, der das Nothsignal gegeben
hatte. Capitän Piper von der „Jndia" versuchte, Hilfe
zu leisten, aber die See ging hoch, und eine große Welle
schleuderte „Amarillis" auf die „Jndia", welche, oberhalb
der Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. „Amarillis"
nahm 17 Mann von der Mannschaft der „Jndia" an Bord,
die in Cherbourg gelandet wurden. Drei Mann von
der „Jndia" sind in den Wellen ver­
schwunden. Capitän Piper hat sich heldenmüthig be­
nommen.— Ein zweites Telegramm aus Hamburg
vom 9. d. meldet, daß laut der dort eingetroffenen
Meldungen sich der Zusammenstoß der „Jndia" mit dem
englischen Dampfer „Amarillis" im Wesentlichen anders
zugetragen habe, als die erste Meldung aus Cherbourg
berichtete. Der Dampfer „Jndia" ist nicht gesunken, sondern
mit einer Beschädigung, die er bei dem Rettungswerk er­
hielt, in Cherbourg angekommen. Die „Jndia" hat die ge­
summte Mannschaft der „Amarillis" an Bord, mit Aus­
nahme von zwei Mann, die umgekommen sind.—
Aus London wird telegraphirt: Der Dampfer
„City of Vienna" aus Dublin wurde Mittrvoch Vor­
mittags von einem unbekannten Dampfer im Canal von
Bristol angerannt und sank alsbald. Von der
zwanzig Köpfe starken Mannschaft des
Sckiffes wurde nur der Heizer, ein Deutscher,
gerettet.
* (Krnndirugsliedcrtafcl des Scknbertbnnd.)
Das erste össentlichc Auftreten des Schubertbunv nach der
.Hcimkebr ron seiner Pariser Fabrt zeigte wieder deutlich
die große Beliebtbcit unteres größten MännergeiangvereiaS:
ter ganze weite Sophientaal md all seinen Ncbenräumen
tvar derart übenüllr, daß die Cnculation 'ckicr unmöglich
wurde. Ter Verein zeigte auch diesmal wieder, welch lohe
Stufe im musikalischen Leben Wiens er unter der ziel­
bewußten und energischen Leitung seines Chormei'terS
Kirchl erklommen. Sämmtliche Nummern des reichhaltigen
und guten Programms wurden mit seinsinnigeiu Ver­
ständniß. mit un'elilbar zum Siege sübrenden Elan und
seltener Frische des Ltimmmarei-ials gebracht. Ein rvie
rege-" musikali'chcs Leben in diesem Verein hem'cht, dafür
zeugte der Umstand, daß nicht weniger als vier von den
vielen neuen Chören von Vereinsmitgliedern flammen, und
zwar ein prächtiges Studentenwanderlied (Terr von Eichcn-
do:ff) von Joseph Reiter, wohl die bestechendste der
Novitäten; dann Greü's „Hochsommemacht" von Ferd.
Rebay jun, ein stimmungsvolles altdeurscheS Jäger-
Liebeslicd (aus Ganghofer'S „Kloiterjäwr") von Hans
Wagner, endlich „St.lldichcin^ von Charles Leruay.
Von Chormeisler Reichl selbst stammen zwei neue
treffliche Comvositionen: „Waldesrauschen" (vom Söser-
Ouarrett mciuerhast geiungen) und „Gelöbniß", ein
markiger Cbor. Eröffnet wurde mit Sckubert'S
„Licbesbotschasr", von Ntax v. Weinzierl für Männer­
chor gcietzt; besonderen Anklang fand noch ein
sränki'ches Volkslied „Autkündigüng", gesetzt von
Dr. Pommer, das so reckt den Volkston trifft. Ein
deutsches Landsknechtlied von Musiol, ebenfalls neu, be­
wegt sich so ziemlich in bekannten Geleiten, hat aber einige
sehr hübsch klingende Stellen. Ebenso stürmischen und wohl­
verdienten Beifall wie die Gemminlchörc, von denen manche
wiederholt weiden nnißten, fanden die Vonräge de-s schon
erwähnten Söser- OuartcttS (die Herren Ferd. Söser,
.Kobliha. Hanke und Marichit), das durch seltene
.Klangschönheit und tadellose? Zusammeilslimmen w cder
brillirte und immer wieder gerufen ivurde. Eine Zwischen­
pause füllte der Recitator Herr I. Proksch aus, der
guten Vortrug zeigte, seinem Organ aber tvärc etwas
mehr Modulationsfahigkeit zu wünschen Alles in Allem
ein genußreicher Abend, der den Schubertbündlein zu hoher
Ehre gereicht.
* (Atls der Kaffccsicdrrgcnosstnschast.) Der bis­
herige Vorsteher der Kaffeesiedergenossenscharr Herr Carl
Schliritzauer hat sein am Franz Joiephs-Ouai gelegenes
Kaffeehaus verkauft und die Stelle eines Geuoflenckafts-
vorstehers niedergelegt. Bis zur erfolgten Neuwahl wird
Vorlwherstellvertrcler Feidinand Wortner die Agenden
der Genossenschaft führen.
' (Tanzcr's Orphcnm) hat seit seiiicr Ncu-
gestaltuirg glänzende Erfolge zu verzeichnen. Das Hans ist
täglich in allen seinen Räuiuen ausverkauft oder nahezu
ausverkauft, und das eleganteste P-ibicum findet sich sowohl
bei der Vonrellung tvie nach derselben im Wintergarten
ein. Das gegenwärtige Varietc-Euscmblc im Verein mit
den glanzvollen Aufführungen der Burleske „Venus auf
Erden" bilden in der That ein derart auserlesenes
Programm, wie es Ivohl sonst in dieser Zusamineufielluiig,
vielleicht mit AiiSnalmie von PariS, aut dem Eontincnt
nicht mehr geboten wird. Die Productiouen der Französin
Larive, der Eguilibristen Brothers Carros und der
durch Burton vorgeführte» Hunde ernten allabendlich
ebenso reichen Beifall als jedes einzelne Bild der „Venus
auf Erden". Mit 15. d. tritt ini Vaiictevrogramm wieder
ein Repertoiretvechsel ei». ES debutirt untK- Anderen der
beste Jongleur der Welt. Für die am Sonntag srattffudcud:
Nachmittagsvorstellung hat der Kartenverkauf bc.cits bc-
gonnen.
* (Selbstmorde.) Erstem Nachmittags hörten
Passanten gegenüber dem Hütteldorfcr Brauhaus einen Sckuß
krachen und sahen im selben Augenblick einen gut gekleideten
Mann mit dem rauchenden Revolver in der Hand zusammen­
sinken. Sie eilten zu dein Unglücklichen und fanden ihn
bereits bewußtlos. Die Kugel hatte, sich bei der rechten
Schläfe einbohrend, den Schädel durchquett und war an der
linke Schläfe wieder ausgetreten. Noch während der An­
legung eines Nothverbandcs verschied der Mann. In den
Kleidertai'chen fand man keinerlei Aufzeichnungen, nur eine
für den Polizei-Obercommissär Ferdinand Fink, Ruckergasse
sltr. 20 wohnhaft, lautende Slaatsbeamten-Lcgitimation.
Die bald nachher erschienene polizeiliche Commission aus
Hietzing constatirte auch die Identität des Selbstmörders
init dem genannten Kollegen. Obercominissär Fink war
43 Jahre alt. Er trat im Jahre 1882 in den Staatsdienst,
war zunächst Concipist bei den Commissariatcn Josephstadt
und Ottakring, später Coinmissär in Ottakring, Neubau und
Filnshaus, avancirte 18W zürn Obcrcoinmissär und fungirte
nun eine zeitlang in HernalS und hierauf als LezirkSIeiter-
stcllvettreter beim Commissariat Schmelz. Zuletzt stand er
in Ticnstesverwenduug im Adminis'trationSbureau. Obcr-
cominissär Fink befand sich seit langer Zeit rn zerrütteten
Vermögensverhältnissen. Er war überdies seit Jahren
leidend. Er hinterläßt sechs unmündige Kinder.— Gestern
Nachmittags erschien in einer Badeanstalt auf der Land­
straße ein ungefähr dreißigjähriger Alan» und iniethcte eine
Cabine. er zwei Stunden sspätcr noch nicht heraus­
gekommen cc, schöpfte daS Personal Verdacht und sprengte
die Thür gewaltsam auf. Auf einem Sessel saß der Bade­
gast, halb angekleidet und blutüberströmt, neben ihm lag
ein zehnschüssiger Revolver. Der Mann, der sich eine Kugel


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 7 ]
rir. 309
^Visn, LamstLA
10. !1ovsmdildcn das beste französische Gesangsduo, daS
seit Langem hier gehöick wurde. Ihr pcrrodis'tiiches und ihr
Vortragstalent finden ungewöhnlich beifällige Airinahme.
Eine besonders bemerkenswerthe akrobatische Kunstleistnng
bietet die 'chöne Clara Vallerini. der nebst den famosen
Brudern Poppescu und der FralikIin- Tnippe all­
abendlich stürmischer Beifall ziitbeil wird. Noch seieri der
fabelhafte Contorsionist Juno Salmo und das höchst
originelle Jongleurpaar Star und Leslie erwähn: und
ebenso die vorzüglichen und liistigen neuen Gesangsvortrage
der Wiener Lieblinge Rosa Bauer uiid Modl. Director
Waldmann hat durch dieses Programm dem von i!)m
geleiteten Etablissement neuerdings seinen ersten Rang
gesichert.
* (Bei einem Zugszusammenstost getödtet.) Wie
uns aus Budapest telegraphirt wird, ist gestern bei der
Station Karlsdurg ein Personenziig uut einer Draisine
zusainmengesroßen. Hiebei wurde der Streckenawseher
Laoislaus Koch getödtet. Auf der Traisme befanden
ich vier Personen, die rechtzeitig abspringen konnten.
* (Bundeshaus der Wiener h^ellncr.) Die
Ga st gewerbeange st eilten haben eine große
Action nahezu durchgeführt, indeni sie durch die Ausgabe
von vierpercentigen Antheilscheinen L 100 K. den Fonds
zur Schaffung eines Bundeshauses aufgebracht
haben. Hiebei wurden die Gehilfen von den arbeiter-
freundlichen Principalen unterstützt, was sich auch in der
Zusammensetzung der Leitung der neugegründeten Ge­
nossenschaft „Hausverein" ausdrückt. AIs Director ist an
die Spitze derselben Restaurateur Johann Glück getreten.
Zum Directorstellvertreter wurde Oberkellner Jean
Leder er (Restaurant „Heumühle"), zum Cassier Ober­
kellner Hans Preyer gewählt. Der Aufsichtsrath besteht
aus den Restaurateuren Heinrich Scholdan und Gustav
Fröhlich und den Oberkellnern Franz Lappath
(Hotel Hungaria), Emcrich Mazanetz (Hotel Krantz),
Joseph Predl, Matthäus Sch-rian (Hotel London).
Der Rest von Antheilscheinen wird im Laufe des Monats
November in der Kanzlei der Genossenschaft, 1. Bezirk,
Wallncrstraße Nr. 17, ausgegeben.
* (Straßcntafelconflict in Znaim.) Aus Znaim
wird uns berichtet: Der hiesige Abvocat Dr. Stavel hat
an seinem Wohnhauie eine nach Muster der communalen
Stras-entaseln verfertigte, aber zweisprachige Straße n-
tasel anbringen lassen. Der Bürgermeister ließ ihn hierauf
auffordern, die Tafel inncrbalb vierundzwanzig Stunden
berabzunehmen. da fie sonst an' Kosten des Hauseigcntbümers
zwangsweise von der Gemeinde hei abgenommen werden würde.
* (Goldene Hochzeit.) Das Ehevaar Franz und
Anna Sockel. 2. Bezirk, Lcisingaa'se Nr. 23. begeht morgen
das goldene Hochzeitsfesr. Herrn Franz Sockel, der noch bis
vor einigen Jahren das Schneidergewerb: ausübte, ist
75 Jahre und seine Gattin 73 Jahre alt.
* (Raubmord.) Aus Budapest, 9. d., wird unS
telegraphirt: Der .Handlungsreisende Philipp Schwarz
reiste dieser Tage von Blaientorf nach Szt.-Marton und
hatte eine Handtasche mit Schmuckgcgenj'tänden im Werthe
von 12,000 K. bei sich. Einen großen Musterkoffer schickte
er als Frachtgut voraus. Bald nachher wurde seine Leiche
in der Nähe der Eiienbahnstation unweit vom Babngcleise
gefunden. Die Untersuchung stellte fest, daß Schwarz durch
einen Stich in die Schläfe ermordet worden sei. Drei
Individuen aus der Umgebung scheinen der That ver­
dächtig. Die leere Tasche wurde in der Nähe des Eisenbahn­
dammes gesunden.
' (Ban der Nclve und die Mode.) Der berühmte
Reformator des Kuimgewerbes, dessen moderner Schmuck :n
Paris sowie gegenwärtig in der Secessionrausstcllung die
Auimerksamkeit der weiblichen Welt auf sich zog, liebt eS
ncuciiens, auf dem Gebiet der Frauenkleidiing als kül)n:r
Steuerer aufzutreten. Ein Modell von seiner Hand, das
bereits auf der Creeelder Ausstellung künsllerijch entworfener
Tamenkieider die F-cuerprobe bestand, ist jetzt in der
„Modenwelt" dargesiellt. Unter Anderem wird ein
scbönes Ballkleid in loier Form, ohneMieder tragbar,
alle Weit interessiren sowie auch der übrige reiche Inhalt
der Stummer. Die „Modenwelt", nicht zu verwechseln mtt
der großen oder kleinen Modenwelt, ist vierteljährig
mit Poslversandt zum P.eiie von K. 1.62 in allen Buch­
handlungen und in der Administration, 1. Bezirk, Tomgasse
Nr. 4, zu beziehen.
(Confiscation.) Die dicswöchentliche Nummer der
Wochenschrift „Die Zeit" wurde von der Staatsanwali-
schail wegen eines Arrikels „Bericht über die Revision des
Polnaer Processes" von Prozessor Dr. Tb. G. Masary?
mit Beschlag belegt. Eine zweite Ausgabe wurde sofort
veranstaltet.
* (Schiffsnachrichten der Hainbnrg- Amerika-
Linie.) Tie nächsten Abfahrten von Post- u>rd Paifagier-
damviern finden statt: Nach Stcw-Pork: 18. d. Poitdampscr
„Patricia", 25. d. Posrdampfer „Gras Walderiee", 29. d.
Schnellvostdampfer „Deutschland"; nach Portland (Mainc);
20. d. Poftdamvser „Wej'rphalia"; nach Boston: 17. d. Posr-
damvier „Assyria"; nach Baltimore: 21. d. Posidamvfer
„Belgia"; nach Pbiladelohia: 17. d. Pondamvser „Assyria";
nach Nem-Orleans: 22. d. Poi'ldampfer „Nubia"; nach
Porto Rico und Columb'.en: 18. d. Postdampfcr „Allemannia";
nach Haiti und Mexico: 21. d. „Polaria"; nach Haiti und
Colnmbien: 25. d. Postdamvftr „Flandria"; nactz Cuba,
Porto Rico und ^ntralamerika: 28. d. Postoampfer
„Eastilia"; nach Para und Rcanaos: 15. d. Posrdamvfer
„Hungaria"; nach Osrasien: 17. d. Posldampser „Holsatia".
* (Ganwirtheversammlung.) Tiensrag den 13. d..
um 3 Uhr Nachmirrags, findet m der Volkshalle eine aiißer-
ordentliche Vollversammlung der Rtitglieder der Wiener
Gastwirtdegenosscnschaft behnss Creirung der Meisrerkranken-
casse statt.
^ (Die gesellig-humanitäre Lcrcinignng Oestcr-
rcichisch-Schlesicr iu Wie:,) veraniialtet Sanmag den
17. d. IM Saale „zur schönen Schäferin", 6. Bezrrk,
Gnmvcndorserstraize Str. 101, einen Untertzoltuiigsabend mit
reichhaUigem Programm und Tanzriänzchen. Der Reinertrag
wird wohlihätigeir Zwecken zugeführt.
* (Der Circns Ccsar Sidoli) hat sich mit feineu
bisherigen Verslellungen an'S beste in W:cn^eingefüyrt. Es
ist nicht daran zu zweifeln, daß der Circus Sidolr wäbrend
des nur nocb kurze Zeit währenden Aufenthaltes in^Wien
der Samuielpunkt der Sportfreunde sowie aller schau-
lustigen bleiben wird. Ättractionen im wahrsten Sinne des
Wortes sind die Alaska-Thicrgruppc, bestebend ai^ See­
hunden, Seelöwen und einem Walroß. Heute Samstag
r/z8 Uhr Abends findet eine tzigh-Liie-Lorstellung ^'tatt, in
welcher wieder neue Kunstkräste debiitiren. Morgen zsonntag
finden zwei große Vorstellungeii, uuk 4 Uhr Nachmittags
und ^/28 Ubr Abends, siatt.
* (Schillcr-Jeier.) Der Schiller-Verein „Die
Glocke" halt hellte, r.28 Uhr Abends, seine statutenmäßige
Schillerfeier in der Volkshalle des Rathhauscs ab. Herr
Joseph Proksch wird größere Scenen aus „Wilhelm Dell"
und „Wallensiein" lesen und der Touristen-Sängerchor
(Chormeister Iaksch) Lieder zum Vortrage bringen.
* (Bereinskalcnder.) Heute Samstag: Oesler-
reichischer Ingenieur- und Ärchiteltenvercin, Voirrag deS
Architekten Arnold Lotz: „Ueber lein Picoject für einen
Kaiser Franz Jo'evh-Jubilaumsplatz ln Wien" lmit Vor-
iührung von Lichtbildern).— „Ostarrichi", Verein für
deutsche Literatur, Vortragsabend in Rosenbcrg's Restau-
ralion. 1. Bezirk, LichtenselSgasse Nr. 1.— Fachabthcilnng
für Medicin und Naturwissenschaften, deutsch-akabeinische
Lese- und Redehalle, 8. Bezirk, Kochgaffe Str. 9, Referate
der Herren Lanck. msck. F. Necker, Dr. E. Stransky,
LLnck. msä. I. Strasser. In der jüngsten General-
Versammlung der Lelc- und Redeballe wurden gewählt:
zum lil)bmann 6anä. rosä. Artdur Ntichalek, zum ersten
Lbmannnellvcrtreter Lsnä. pdil. s jnr. Carl Tug^y und
zum zweiten Obmannitell. ertreter OLuck. jnr. Franz Schi er l.
— Oesterreichlsch-llraelitiiche Union, 8 Udr Abend«, rin
Resiaurant Kduner, 1. Bezirk, Adlergaffe, Vereinsvcrsamm-
lung. Tagesordnung: Reickisratdswahlen. Cnltusvorstands-
wahlen.— Wiener Fleischkauergenossenschaft, Wahlen in die
Gehilfenvertretung von 5 Udr Nachmittags ab im Genossen-
schaftshause, 3. Bezirk, Rennweg Nr. 55.
* (Ctabliffementbcsuch.) Der König von
Griechenland, welcdcr bei seiner jedesmaligen An­
wesenheit in Wien die Scbuhwaarl-iniederlage von D. H.
Poltac u. Cd. (Berthdld Fasiel), 1. Bezirk, Kärntner-
sttaße Nr. 12. durch seinen Besuch auszeichne', hat mich
diesmal wieder größere Einkäufe in die em Etabliffcment
gemacht und seine vollste Zufriedenheit zum Ausdruck
gebracht.
* (Liederabende und Feste.) Heute Samstag:
Währinger Liederrarel (Fiichbach's Saal „zuul wilden
Mann".)— Sängerbund „Gravhia" (Gschw-rndtner).—
Ottakriiiger Männeichor (Stalebncr).— Club österreichischer
Eiicnbahnbcamte», Vergnügungsabend.— Freiioillige
Feuerwehr .Hretzing, 30!ühirges Gründungsfest (Brosch'
Saallocalitäten iii Hietzing).— GeielligkeitSverein „Huinani-
tär: Freunde". Orphcumabend (Goldenes Kreuz. Maria
Iiiffernraße).— Gesellsgieirsclub
(rlaufmänniicker Veieinslaal).
Lheattr, Nnß iind Tilerallir.
Carl-Theater. „Sän Toy" oder „DeS
Kaisers Garde", chinesische Operette in zwei Ab­
theilungen von Edward Morton. Greenbank und Rotz, die
Uebertragung der Verse von Hugo Felix, Musik von
Sidney Jones. Ein Mandarin will verhindern, daß
seine Tochter, Sän Toy. in die weibliche Garde des Kaisers
eingereiht wird, und gibt sie deshalb für einen Knaben
aus. doch ein eifersüchtiger Student verräth sie. sie mutz-
doch an den Hof, hat sich aber inzwischen in einen englischen
Capitän verliebt, dem sie schließlich in seine Heimat folgen
darf. Diese nicht eben kurzweilige Handlung wird von einer
feinen und witzigen Musik begleitet, die durch manchen
hübschen Einfall verblüfft und geistreiche Wendungen mit
grotesken Verwegenheiten pikant abwechseln läßt. Dazu
natürlich allerhand Aufzüge, Gruppen. Tänze, die Frauen
des Mandarin, die Soldatinnen des Kaisers, dazwischrn
die hellen Toiletten der Engländerinnen, eine chinesisch:
Straße, Vollmond, der nur leider, gerade als er ange­
sungen werden sollte, versagte, Drachensaal im kaiserlichen
Schloß von Peking— dies Alles, wie es wohl^wieder h-ißen^
wird, „glänzend ausgestattet", wobei man ffch denn aber.
doch im Stillen wundern muß, daß die Regie der Operette
noch immer ganz in der alten Routine befangen ist und,
qar keinen Versuch macht, irgendwie die neue Kunst für sich
Om7v" 'Norlraa^d j auszunützen. Da wird immer geklagt, daß die Overette^
OI.10.P. V-rtragsavcnd j doch nichts näher läge, als ihr)


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 8 ]
8
IVisi»» l8LMSlSF
U«»«» vr««»
10 ^kvvsülldsr 1600.
L. 309
einmal durch die Reize der modernen Malerei nachzuhelfen.
Dies muß gerade bei diesem Anlaß gesagt werden, da
gerade diese Musik in ihrer leichten und halb ironisi^n
Art einen Stich ins Seccssionistische (um das schreckliche
Wort zu gebrauchen) hat. Die kleine Chinesin gibt Miß
chalton in ihrer schon ganz erstarrten Manier, die aber
sdem PubLicum immer noch zu gefallen scheint; eine Zofe
lplauscht, singt und tanzt Frau Biedermann mit
zierlichster Laune; den englischen Capitän spielt Herr
Bauer auf seine angenehme Weise, und in die komisch
-gemeinten Rollen theilen sich H-rr Ermarth. der sich in
München einen guten Namen gemacht hat, Herr Glaw ätsch
und ^rr Treumann. Das Publicum nahm die Vor­
stellung, die vom Componisten sicher und gewandt geleitet
wurde, mit vielem Beifall auf. 3. L.
Kainz-Vorlesung. Der kleine große Schauspieler
mit der fchmäa-tigen Gestalt und der fas-inirend weichen,
eindringlichen Stimme versammelte gestern wieder ein
überaus zahlreiches Publicum im großen Musikvereinssaal,
das sich an seiner Kunst und seinen Künsten erfreute und
Ibcgeisterte. Die grandiose Art, in der er die Ballade „Gott
'und die Bajadere" vorzutragen weiß, kennt man von der
'Goethefeier des Burgtheaters her; wieder sah man unter
seiner mächtigen Suggestion die Scenerie Indiens und seiner
Götterwelt. Zum überwiegenden Theil gehört: der gestrige
Abend der Muse Heine's. Köstlich parodistisch war der Ton
des Vortragenden in dem ebenso zeitgemäßen wie nicht zeit-
zgemäßen Gedichte von der „Donna Clara"; voll be­
rauschender Innigkeit war seine aller theatralischen Un­
arten bare Wiedergabe der „Wallfahrt nach Kevlaar", packend
und drastisch seine Interpretation Rosegger's und Stieler's.
Da gab es ein Glitzern und Phosphoresciren, ein Aufputzen
und Lichteraufsetzen, daß es eine Lust war. Das Publicum
-ppplaudirte, bis es außer Athem kam.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
um 7 Uhr Abends die Komödie „Lord Duex" von Arthur
W. Pinero zum ersten d.'uie gegeben.— Der nächste
Samstag bringt die crsie Ausführung der vieractigen Poffe
Mit Gesang „(rin Blitzmädel" von Carl Costa, Musik von
Carl Millöcker.
." Im Raimund-Theater geht beute, wie be-
-kMNt. zum ersten Male „Die Jungftau von Orleans" in
-^erie. Die Vorstelluirg findet zu bedeutend ermäßigten
Äreucn statt und beginnt, wie alle Erstaussührungen, um
Uhr.
* Der Vorabend von Schillcc's Geburtstag wurde
^lgestern im Kaiserjubiläums. Stadttheater mit
,einer AilMhrung von' „Kabale und Liebe" begangen,
jder ersten in diesem Hause. Die Vorstellung sah an einigen
stellen noch unftrtig aus; wie eS schien, waren ihr zu
wenige Proben vorhergegangen. Aber nach einigen Wieder-
zchotungea dürsten die meisten Darsteller in ihre Rollen
stch schon eingelebt haben. Ihren Aufgaben am
^nächsten standen gestern Fräulein Urfu's (Louise),
^Herr Schmidt (Ferdinand), Herr Striebcck (Prä-
^fident) und Herr Godai (Hofmarschall). Die Scenen der
Lady -I'lilford blieben in Folge einer starken Heiserkeit der
^Frau LaniuS fast ganz ohne Wirkung; Herr Poh! er
brachte nicht die nöthige Kraft fiir den Dlusicus Miller
i«mf, und Herr Nowak stand der Rolle des Wurni fast
«srenld gegenüber. Das Publicum kargte nicht mit Beifall;
mach allen Actschlüssen wurden die Darsteller hervorgerufen.
i* Director Jarno, der in den letzten Tagen durch
eine Unpäßlichkeit der Bübne entzogen war, tritt morgeu
(Sonntag) und Montag tvieder im „Kammersänger" auf.
* Engelbert Humperdinck, der erfolgreiche Com-
ponist von „Hansel und Gretel", ist, nach einer uns aus
Frankfurt zukommenden Depesche, als Mitglied des
Senats der königlichen Akademie der Künste und Vorsteher
einer Meisterschule für musilalische Composition nach
Berlin berufen worden.
"„Kammervirtuose Alkred Grünfeld und Hof-
cellist Heinrich Grünfeld unternehmen am l2. d. eine
Concntrelse nach dem Orient und begeben sich vorerst direct
nach Constantinopel.
* „Der Ausflug ins Sittliche", die Komödie von
.Georg Engel, die in Berlin verboten ist. hat in Kiel zu An-
,fang dieser Woche einen starken Erfolg erzielt, tagsdarauf
list die Komödie mit gleicher Wirkung in Aachen in Scene
gegangen. Ein Blatt in Aachen drückt scine Freude darüber
,aus daß Georg Engels, der berühmte Komiker, der dort
'als „College Crampton" so sehr gefallen hat, nun auch
als Komödicndichier Lvrbeern erntet. Das Blatt ver­
wechselt den jungen Roman- und Vühnenschriftsteller
'Georg Engel mit dem trefflichen Komiker Georg
sEiigcls. Es erinnert das an ein ähnliches Erlebniß
.Hugo Lubliner's. Als gegen Ende der Siebzigerjahre „Der
jFrauenadvocat" in München zum ersten Male in Scene ging
— damals schrieb Lubliner noch unter d>.m Pseudonym
Hugo Bürger —, da meinte der Kritiker eines MUnck)ener
Blattes, es sei sehr anzuerlennen. deß die Bühne sich von den
seichten neueren Stücken abwende und zu den Werken dc^
großen Dichters der „Leonor e" zurückkehre.
* Das böhmische Streichquartett bringt
in seinen vier Abonnementsoiröen, welch« am 7. De­
cember, 4., 18. Jänner und 1. Februar im Bösendorfer-
Saal stattfinden, folgende Werke zur Auffthrung:
Beethoven, Streichquartett 0-äur op. S9 Nr. 8
(„Rasumoffsky-Quartett"), Großes Quartett Ls-ckur
op. 127; BrahmS, Streichquartett L!-m.ll; Dvorak,
Streichquartett l^s-ckur op. 10S: Claviertrio „Dumly"
»(Clavicr: Herr Alfred Grünfeld); Haydn, Streichquartett
^(1'illoll; Joscph Lauber, Clavierquintett Ls-äur, neu,
M^'ez:nd
gemacht habe. Das Terrain ist nämlich dort gai.z Hügel g.
und wer nicht selbst dort war, kann sich über die C>>:-
fernungen keinen Begriff machen. Besonders erscheint cs
aber u.ünöglich, daß der Angeklagte von dem Orte, wo
er von Peschak gesehen worden sein soll, bis dorthin, wo
ihn die Frau Vomela gesehen haixn will, in der dazwisch:::
Iiegl^'ikn kurzen Spanne Zeit gekommen sein kann. Ich
glaube, daß ich meinen Antrag genügend begründet, habe,
und bitte, demselben stattzugeben.
Staatsanwalt Dr. Malijowskh: Ich wäre der
Erste, der den Antrag unterstützen würde, daß sich der
Ge-ichtshof und die Geschwornen an Ort und Stelle l?e-
geben, um selbst dort Alles festzustellen, tvenn ich mir davon
einen Erfolg versprechen würde. Ich bin aber der Ansichi,
daß wir von vornherein auf ein negatives Ergebniß dieses
Localaugenscheincs gefaßt sein müssen, wenn wir im
November und bei einer Beleuchtung, wie wir sie zmn
Beispiel heute haben, diese Prüfung und Constatirungen
vornehmen. Wenn wir Luft und Licht so einrichten könnten,
wie sie am 29. März vorigen Jahres waren, so wäre ich
der l§rste, der diesen Antrag uncerstützrn würde. Aber schon
die erste Prüfung ist nicht so ausgefallen wie der ursprüng­
liche Localaugcnschein. Was nun das Sachverständigen­
gutachten der Oculistcn betrifft, so wird es von dem Herrn
Vertheidiger jetzt schon zum zweiten Male angegriffen.
Fiir uns muß aber das Gutachten jener Aerzte maßgebend
sein, tvelche als Gerichtssachverständige vernommen wurden.
Bezüglich der Aussagen Peschak's und der Frau Vomela
wurden ja die Entfernungen festgestellt, und ich bin der
Ansicht, daß diese Constatirungen genügen, um die Be­
urtheilung der Zeitdifferenz zu ermöglici^n. Um Minuten
kann es sich dabei nicht handeln; eine beiläufige Angabe
von Entfernung und Zeit ist vollständig hinreichend U!>d
könnte auch durch den Localaugenschcin nicht prä-isirt
Iverden, denn wir wissen nicht, zu welcher Zeit Hilsner dort
war und wo er mit der Vomela zusammentraf. Es ist also
üinc Aussicht vorhanden, daß ein Localaugcnschein irgend­
welche maßgebend: Aufl»ärung bringen könnte, und deshalb
bitte ich um Ablehnung des gestellten AntrageS.
Dr. P« wn. y hält den Antrag auf Abhaltung eines
Localaugcnscheines für überflüssig, da schon constatirt
wurde, daß die Beleuchtung bei der ersten Prüfung un­
günstig war, und Peschak doch die Prüfung b:stand.
Präs.: Da die Berathung über die gestellten Au
träge sehr lange dauern wird,- schlirbe ich die heutige
Sitzung.- -'
Aus der heutigen Verhandlung ist noch nachzutragen:
der Schneidermeister Joseph Ji'sacek, der mit Hilsner
gleichzeitig in der Lehre war und ihn deshalb gut kennt,
erzählt, daß er ihn und Sigmund Müllcrim Jahre 1898
auf der Kirchweih in Zhor sah.— Angek l.:.Das ist nicht
wahr.— Zeuge: Ich bade Dich bestimmt gesehen. Du
kennst mich doch?— Angekl.: Gewiß kenne ich Dich,
aber das, was Du sagst, ist nicht richtig.— Zeugc: Ich
hebe gcscbworen. und mehr rede ich nicht mit Dir.
Der nächste Zeuge, Sigmund Müller, Kaufmann
aus Jglau, gibt an, daß.er vor zwei Jqssren beiher Kircy-,


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 9 ]
1k. IM
l'LLdlstr.
10. «ovMlldsr 1Ä0V.
»
vxih in Ullr war, erinnert sich aber nicht. -itL.n-: dcrt
gesehen zu haben. ...--
Den Ecschwornen wurde sodann ee.r derr-fle.-:s
jküchrnüiesser vorgelegt, daS der Bauer Zich im vccigen
Aahrr in d>er Nähe des Eemeindewaldcs und unweit der
Stelle, wo das Sielet der Klima lag, gefunden halte.
Sodann wurden die Protokolle der Zeugen verlesen,
welche dariiber vernommen wurden, ob Hilsner am
29. März v. I. im Tempel zu Polna war. Der Tempel-
diener 8 aschund Jacob L u s: i g sagen aus, dak HilSner
oft im Tempel war und seine Lnwesenlseit deshalb nicht
auffiel; sie ki-nnen in Folge dessen nicht angaben, ob er
an diesem Abend auch dort war.— Dir Tazlöbnerin
Katharina Rocan sah Hilsner am 29. März brsiimmt
vor dem Tempel stehen, kann aber die Tageszeit nicht an­
geben.— Julie Peschak sah am 29. März Bormittags
eine» hinkenden, schwarzbärtigen, fremden Juden vor dem
Tempel, und der Rabbiner reichte ihm ein Almosen. Der
Rabbiner Dr. G o l d b e r g e r, mit der Zeugin confrontirt,
bestritt dies.— AuS dem Protokoll mit dem jetzt nicht
auffindbaren Jgnoz Beran, einem Bettler, geht hervor,
dah er Hilsner im Arrest kennen lernte, als nämlich
Hilsner 2-1 Stunden wegen Bedrohung seiner Geliebten
Lenesch verbüßte. Als Beran am 30. März das Gefängniß
verließ, traf er Hilsner mit znxi Männern.
Dr. Vodicka bittet zu constatiren, daß der als
Miffchuldiger Hilsner's verdächtigte Berthold Fried
erwiesenermaßen bis zum 3. April v. I. im Spital zu
Humpoletz lag, und Jgnaz Beran thatsächlich erst am
30. März aus dem Arrest entlassen wurde. Fried sagt
in seiner schriftlichen Aussage, er verkehrte nie mit Hilsner,
da seine Mutter sagte: .Hilsner ili ein Lump!
Der 18jährige Schloffrrgehilfe Rudolph Steiner,
der am 29. März auf dem Katharinenberg war, gab an,
daß dort mehrere Burschen Karten spielten, und Hilsner
sie aufforderte, mit in den Brzezinawald
zu gehen. Sie wollten nicht, worauf sich Hilsner um
8 Uhr Nachmittags entfernte. Einer der Kartenspieler,
Sollinger, habe ihm nachträglich erzählt, er habe
einen fremden Juden gesehen, der sagte,
er müsse Jemanden erschlagen! Als der ^uge
nach einigen Tagen Hilsner traf, sagte er: Du, Polda, auf
Dich fallen schlechte Sachen! Da sei Hilsner erblaßt.
Der Angeklagte bezeilbnet dies als unwahr.
In seiner schriftlichen Aussage gibt der Süloffer
Alois Bresina an, daß er beim Leichenbegängniß der
Hruza war und ihren Bruder sah, der die Hände gefaltet
und dabei den Hut hielt. Nach der Leichenfeier wurde im
Gastbause davon gesprochen, daß Johann .Hruza etwas auf
der rechten Hand haben müsse, weil er nur die linke Hand
zum Gruß reichte. Der Zeuge habe dem beigestimmt, und
das wurde gegen den Hruza ausgelegt. Als ihn der
Gendarm darüber befragte, sagte er, er wisse nichts Be­
stimmtes, er habe nur Vermuthungen.
sTre Affaire deS Gerichtsadjunctcn Toctor
Schnrctzer.) Wir berichteten gestern kurz, daß der Oberste
Gerichtshof das Urtheil gegen den Gerichtsadjuncten Doctor
Carl Schmctzer, mit welchem er zu seibs Wochen Kerker
verurtheilt wurde, casstrt und eine neuerliche Verhandlung
angeordnet habe. Dr. Schmctzer, der Untersuchungsrichter
beim Landesgericht war, soll sich in seinem Bureau gegen
eine junge Diebin, die ihm als Häftling vorgeführt wurde,
ungebührlich benommen haben. Regierung-rath Doctor
Steger, der die Nichtigkeitsbeschwerde vertrat, bestritt,
daß der Untersuchungsrichter das Aufsichtsrecht über
Häftlinge habe, dies stehe der Gefangenhausverwaltung zu,
ferner daß eine unsittliche Handlung überhaupt vorliege,
da dies der Jnquisitin gar nicht zum Bewußtsein gekommen
sei. Der Vertreter der Generalprocuratur, Ok>erland«s-
gcrichtsrath R. v. Hauer, beantragte hierauf selbst die
Cassrrung des Urtheils, da die thatsächlichen Feststellungen
des erflossenen Urtheils zur Begründung der strafbaren
Handlung, um die es sich hier handle, nicht hinreichen. Wie
erioähnt, entschied der Cassationshof in diesem Sinne.
griecüisäes Losungswort gegeben hatte, das er
nich: in Erfahrung zu bringen vermoch:e. Anton Kubik
wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein lstachspicl zum „Lchlittcnfahrcr'-Prorcss.)
Der urtprüvgl ch >m Processe gegen die Wiener „SchlUten-
'llhrei" angrklag:e MannfacruNvaarenvandler Sigmund
Kobn.wurde bekanntlich, nasdern 'eine Slratsache aus-
glichieden woiden war, vvm Lchwurgerichke wegen Betruges
und Vcrdrctung der Masse zu vier Jahren tchweicn
Kerker» veru'.rheile, jedoch, da er die NichtwkeitSbeichwrrde
ai!n,eldete. geoen eine E-iutien von 35,000 kl. aut freiem
Fu^e belassen. Gcirern l,at nun der Cassat onehof unter
Borüy drS Bicevrandenken Tr. v Steindach dre
Nichtigkeitsbeichwerde verworfen, so daß daS
Urtheil in Rechtskraft crwcchstn ist.
(Der Proccfr Tterndcrg.) Aris Berlin wird
uns telegraphirt: Im Proceß Sternberg kam es heute
zu erregten Scenen. Als Zeugin trat ein Fräulein .Helene
Pfeffer auf, eine etwa 40jährige, kranke Person, die vor
18 Jahren Wirthschafterin bei Sternberg war. Sie soll be­
kunden, was sie von den Beziehungen Sternberg'S zu der
kleinen Wojda entweder selbst weiß, oder durch Stier-
tädter erfahren hat. Die Zeugin erzählt, sie fti in Un-
riedcn von Sternberg geschieden, trage ihm aber schon
lange nichts mehr nach, und wissevonjenenDingen
gar nichts. Daraufhin fährt Sternberg, der auf die
Pfeffer eine ingrimmige Wuth zu haben scheint, auf, über-
chüttet sie mit den bittersten Vorwürfen, erklärt jedes
Wort aus ihrem Mund für eine Lüge, sie sei eine ganz
verworfene Person und habe selber einen unsittlichen
Lebens.wandel geführt. Diese Beschuldigungen versetzen die
Zeugin in eine furchtbare Aufregung; sie springt auf und
wirft die schwersten Beschuldigungen auf Sternberg zurück.
Er habe ihr gedroht, daß er sie vernichten werd«, er habe.
k« unglücklich gemacht, mit Füßen getreten, sie in Hunger
und Elend gelassen. Die Zeugin, die sich in einen immer
größeren Zorn hineinredet, behauptet schließlich, daß
Sternberg von ihr verlangt habe. daß sie ihm kleine
Mädchen zuführe und daß er auch gegen eine kleine Ver­
wandle der Zeugin Unanständigkeiten begangen habe. Sie
hab« sich geweigert, dies zu thun, und wies auf das Zucht-
^us hin, worauf er sagte: Es schadet ja nichts, wenn Sie
einmal ins Zuchthaus kommen.— Sternberg erklärte
die ganze Erzählung für eine Erfindung, und gibt dieser
Ansicht erregt Ausdruck. Er tvird wiederholt von der
Zeugin mit den Worten unterbrochen: Es ist doch wahr!
Wenn mich ein Millionär hier zur Kupplerin machen will,
dann kenne ich keine Rücksicht mehr!— Die Richter, der
Staatsanti>alt und die Vertheidiger folgen diesen leiden­
schaftlichen Reden mit großer Spannung.— Sternberg
behauptet weiter, die Pfeffer habe Erpressungen an ihm ver­
sucht, und die betreffenden Briefe mögen sofort herbeigeschafft
werden. Wiederholt wirft Sternberg der Zeugin das Wort
Lüge!" zu, tvas der Vorsitzende ihm ernstlich untersagt.
Der Angeklagte entschuldigt sich damit, daß er hier für
seine Existenz kämpfe. Die Zeugin, so meinte er. müsse sich
schämen, so etwas auszrrsagen.— Präs.: Wer sich in
diesem Proceß zu schämen hat, ist eine Sache für sich.
(Der ansgepliinderte Profeffor.) Der Hilfs-
beamt« des Postfparcassenamtes, Anton Kubik, bewohnte
im Sommer dieses Jahres bei den Eheleuten Anton und
Anna Lenhart ein Cabinet, während das anstoßende
Zimmer der Gvmnasialprofessor Carl Ertl gemiethet
hatte. Anfangs Juli dieses Jahres ging Frau Len^rt aufs
Land, eine Woche später tra: Professor Ertl seinen Sommer
urlaub an, so daß Anton Lenhart und Kubik allein in der
Wohnung blieben. Kubik machte zu jener Zeit mit seiner
Geliebten einen Ausflug nach Eisenstadt, ohne sich im Amte
zu entschuldigen, und wurde des^lb entlassen. Nichts-
destolveniger führte er sein flottes Leben fort, so daß sich
seine Bekannten nicht erklären konnten, woher er die
Mittel hiezu nehme. Die Aufklärung sollte bald folgen.
Am 31. August kehrte Professor Ertl nach Wien zurück und
fand sein« Wohnung nahezu vollständig ausgeplündert.
Sämmtliche Bücher, Kleider, Pretiosen, eine Münzen
fammlung, ein Postsparcassebuch und eine LebcnS-
versicherungspolizze ^s Beamtenverrins waren ver­
schwunden. Die Sachen hatten einen Gesammttverth von
3653 Kronen. Am 8. September stellte sich Kubik selbst
dem Gericht und gestand, daß er dem Professor Ertl die
Kleider, Pretiosen und die Bücher gestohlen habe. Das
Postsparcassebuch und die Versi^rungspolizze, die er nicht
verwerthm konnte, erlegte er bei Gericht. Gestern hatte sich
nun Anton Kubik vor dem Schwurgericht unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer wegen Dieb-
stahls und Falschmeldung zu verantworten. Die Anklage
vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. v. Langer, als Ver
theidiger fungirie Dr. Wolfzang Pollaczek. Der An­
geklagte legte ein reumüthiges Geständniß ab; nach seiner
Entlassung sei er in große Noth gerathen und dadurch au^
den Gedanken gekommen, den Professor zu bestehlen. Die
Gegenstände habe er verpfändet und die Pfandscheine
weiterverkauft; ein Versuch, die Postspareinlage zu be
heben, fei ihm nicht gelungen, weil der Professor e i n
Im Verkaufsrennen der Zweijährigen
gefällt uns Sari Volt a neve am besten. Hangya und Tartom
dürften ihr am meisten zu schaffen machen.
Den Tag beschließt ein Handicap der Zwei­
jährigen, worin uns der Stall des Herrn v. Sremer«
am besten vertreten zu sein scheint, während Strohfeuer,
Parole und Lepke in zweiter Linie in Betracht kommen
dürften.
Unsere Tips lauten:
I. Cleo, Passepartout.
II. Buliiwavo, Chryieis.
III. Frangcpan, Marc Aurel.
IV. B-sszu, Jlalco.
V. Sari Volt a neve, Hangya.
VI. Stall Szemere, Strohscuer.
ZssttlssHÜgullltt telkgmb'lslhks WcttklLmlht
ser'LentroltN'ilatt kür ^lietesroloaie in Gier' vour 9 Nov.. 7 ULr PLoryerw»
-Z
ZZ
ZU !S
!Z
Ltatton«!
(Wegen eines abge'.viesenen Offerts.) Aus
Btidapen wird uns berichtet: Borgestenl hatte sich der
Herausgeber von Reise- und Neclamedruckiachen Wilhelm
Luksch vor tem Straigerichte wegen öffentlicher Ver­
leumdung und E.Pressung, begangen an dem Budapcsier
Bürgermeister Johann Halmos, zn verantworten. Die
hauptsrädti'lhe Repräsentanz beschloß nämlich, in der Panser
Wettaussrelluug einen „Führer durch Budapest" ziir Ber-
th-ilung zu dringen, und unter anderen Lffercnten für
dieses Werk befand sich auch Lulsch. AIs sein Lyert ab­
gewiesen lourde, weil die Druckichri t in der eigenen Regie
der Stadt herausgegeben wurde, übcneichie Lutich einen
Rccurs, in welchem Aiiichuldigungen gegen den Mirger-
meister erheben weiden, so daß er das Offert unterschlagen
und die Hauptsiadt um 5000 bis 6000 fl. benachrheiligt
habe; außerdem richte:e er einen Drohbriei an den Bürger­
meister. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten von der.
Ervreffung frei und verurtheiltc ihn wegen öffenilicher Ver-
läumdnng zu drei Monaten Gefängniß und 100 fl.
Geldstrafe.
Sport.
ReilnrllTiorrpoo!.
^llnibruil..
tv,«:....
Tn-a....
Ullguunccolo
S wv-Jchew.
r-arx....
3 3
70-
3»
13 3-
12 3
1- 8 NO
12 3 K
7 0 L
->..
— oertm.
relersdurp
iLouiiLmuurvej
Üorfu...
Loitudlük..
Hemmenng.
B r o p n v' e
L.
Z
6 0--
3 o I 3-
.6 5^ 6-
7 0 8-
10 S 2 1
I3 0^N2 1 1
- S'2 WLW 1^-
Wten rnL Rirderütttrreia;, Ottqaltzien und B>i!o»>bui, Saliiburq
und LdrrnücrreuS, t-onurldkrg une Nordstcicrwrrl und dtord-
türuten- Nrbligcr, fruchics und uiiNes Wetter.
Sürnroi, Lüdl-riucn und Sutulnermurt, ttruiu. kriüeulimd und
Jjtrteu. Tuluiatieu: Wechselad bcwöltr uut luäbiz warm.
Bödmen. Mä-rcu, «rlyieilcu und Wkltgatläteu: BewStIt, thcilwcise
regtterisch und mild.
Aus drm puiiffcum.
.Lsrher b" 8 ii»rs!ls- ks 8 rrl»sli,s 23.
LstMLeks LsrreMeitlek. LpoN- miil ZLZMMer.
/^donnsmvn 1- 8> 8 tsm N 3 vk parissr^ 71.
iL LlüUsr's LLLsl.
OrsdsQ 19, von lAsLStLß äsn
13. Xovember bis Ooniisrs-
äsn 15. iLsl.
von 11—1 r»ke1im1ttLSS.
?38l!fl8sl'8 OsllkOPSll. likilgsiLtSlt, llS883U IN Lll!!.
l'rrdlitiselie Xenliett
ist die von
ru. rvisu, n 1, LotUenLtsui>L»ass 8,
ertmidene u. iu Paris 1900
s^ai6ni-6Lrnin8ekü356!,
auSgeschlolien ist.—
mrd Rrftauraitts.
bei Ivelchcr das Zusammenfließen der S-eisen ganz
«Eminent prattisch sür teden HanshaU, sowie Hotel»
— Zn haben in jeder beflerrn Porzellanhandluug.
?r1v. Ssttürr.-luixsr. LtLSlsetsellLsiM'KesellZedLtt.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
babnhoi) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nach­
mittags. Ruckfahri nach Schluß der Rennen, frühestens
5 Uhr Nachuiittags.
(Privettelevramm deL Tagdlatt*.)
Loudou, S. November.
I.ivsrpoo1 L^tllumiis 0ui», 1200 Pfd. St.,
2200 M. Air. I. D. WardeU's 3j br. H. Fabulist
38 .Kg. 1, Lord Fargubar's 4j. br. St. Iabonrca
43 Kg. 2, Mr. A. F. Basset's 4j. F.-W. Good Luck
56 Kg. 3.
^rkndtNarrer Novrmber-Mecling.
Gegründet 182.5. Llt Ehrendiptome,
Gold, n»d Siltcruiedaiflea.
M lor. Zclisller,
^ V^ieu. III,
K. u. Ic. ffof-LiashSig-, feläsedmisäe- u,iä Vkrricrsugfsdi'ilc.
ibinrichtullg compl. Werkstätten sür Schmiede, Schlosser und Maschinistrn.
Weltansstelluna Paris »700:
ltzoldene Medaille.
«öiS-
Lcr „Thealer- irnl» Bergnügnugs«
anzeiger" uusercS Blattes befindet sich
anf Seite 14 nud 15.
(ivorschauO
Den heutigen Renntag eröffnet ein Maiden­
rennen der Zweijährigen, das wahrscheinlich
Cleo gewinnen dürfte, wenn es ihr gelingt, Passe partout
und Bezigue zu schlagen.
Den Sieger des 2000 Meter-Handicaps
suchen wir zwischen Pharisäer, Buluwayo, Sharbe und
Chryseis, von denen wir Buluwayo die erste Chance ein­
räumen, während wir mit Chryseis an zweiter Stelle
rechnen.
Im Rennen der Zweijährigen wird
Frangcpan nicht leicht zu schlagen sein; Vieux Gar?on und
Marc Aurel halten wir für seine gefährlichsten Gegner.
Das .Hürdenrennen der Dreijährigen
dürfte einen scharfen Kampf zwischen Garcia, Jsalco und
Bofszu bringen, dessen Ausgang wir zu Gunsten der Letzt­
genannten gegeu Jsalco vorwegnehmen möchten.
OcffcnUlche Wohlthätigkeit.
Ucbcnnitlett haben uns:
Das Trauerspiel der Släherin. Für .Helene P.
Oiehe GencktSfaal vom 21. Ottober): „Helene aus Währing"
K. 1.90. Beieus auSgewiejen K. 123.88, im Ganzen
K. 125.78.
Wir bitlr« vm rrchtreitige Er-
neurrnug des AboNurments, damit in
der Zusendung des Klattes keine Uer-
rögeruAg eintrete» sowie bei Ueber-
ftrdlungen um Angabe des setzten Auf-
enttzaltsortes» eveuturU Einsendung der
tzortodifferenr.
1
i!
-!


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 10 ]
r^e^es i'Lxdisrr.
Iv. KovMder IdOO.
Xr. L09
Teltürmme.
Die chknelNlhcn Wirren.
Tas sranzosischc Cclbbuch über China.
Paris, 9. iicooember. Das bcu!e vertheilte
Gelbdnch über die Vorgänge in China
enthält 362 Tocuincnte, welche b.S znnr 30. Dctobcr
reichen, darunter den die Haltung gegenüber China
betreffenden, bereits bekannten Notenwechsel,
ferner den Bericht des Gesandten Pichon
über die Belagerung der Gesandtschaften in Peking.
Pichon erklärt darin, daß die Gesandtschaften nur
dank denl Zusammentreffen von außerordentlichen
Umständen, die außerhalb jeder Berechnung lagen,
gerettet wurden. Er bezeichnet den Prinzen
Tuan, General DII ng-Fuh-Siang und
den Ltaatsfecretär Kang-Ai als
die Haupturheber der unglückseligen Ereignisse.
Das Gclbbuch enthält schließlich 52 Documcnte ül)er
die bekannten Vorgänge in Dünn an,
darunter den Briefwechsel zwischen dem Gcneral-
eonsul Fran^ oiS und dem Niinister des Aeußern
Delcasse. Endlich reproducirt es auch ein Tage­
buch über die Zeit der Belagerung der Gesandt­
schaften.
Tic angebliche russische Nnuexion.
Berlin, 9. November. (Privattelcgramm.)
An hiesigen politischen Stellen ist nichts davon
bekannt, daß Rußland das linke Ufer
deLPciho bei Tientsin aus Grund
des Eroberungsrechtes erworben
! ZlllisljKy'sZiköc bkiii Loid-Uliütts-dlllikct.
London, 9. November. Bei dem heutigen
Banket in der Guildhall hielt Lord
Salisbury in Erwiderung eines auf das Mi­
nisterium ausgebrachten Toastes eine Rede, in welcher
er seiner Freude über dieErfolge der englischen
Truppen inSüdasrika Ausdruck gab und die
durch .kirieg und Krankheit ver­
ursachten Verluste beklagte, wobei er
speciell den Tod des Prinzen Christian Victor von
Schleswig-Holstein erwähnte. Redner sprach dem
Lord Roberts anläßlich der schweren Er­
krankung seiner Tochter sein lebhaftes Mitgeiühl aus.
Lord Salisdury nalmi sodann das
K r i c g§ m i n i st e r i u m in Schuß, welches es
zuwege gebracht habe, 300,000 Mann
aus eine Entfernung von 6000 Meilen
zu befördern, und erklärte, die Regierung sei
bereit, die zutage getretenen Mangel des
K r i e g S nl i n i st e r i n m s zu beseitigen.
Der Krieg habe den colonialcn Besitzstand
vergrößert.
Im iveitcren Verlaufe seiner Rede wies Lord
Salisburp auf die Gefühle der Freund­
schaft zwischen England und den Ver­
einigten Staaten hin und gab seiner
Genugthuung über die Wiederwahl
N! acKi n l e y'S Ausdru ck.
Betresis Chinas erklärte Lord Salisbnry,
er glaube, daß das englisch-deutsche Ab­
kommen den Gefühlen der meisten Mächte
entspreche. Die Verbündeten
Jer MEswirltz.
Scr Soidctlllpolldisllü m ).us!al-dt.
Trc Nachrlcb«, daß der Ocsti7reichisiL-in77,ans!b:n
Bank der Golddienst für Rechnung des Staales übertragen
wurde, hat in ssinanzkreijen nickt überrascht. Sa)on als
vor einiger Zeit die Zollgoldanweisungen
seitens der Be^nk cingetührl wurden, die die ganze, d.e-ker
so umständliche Manipulation mit dem Zollgold entbede.ich
machten, war es klar, daß diese Institution nur der B.r-
länfer jener anderen ist, die nunmehr ac.'ivirt wird. Der
Staat wird in seine Cäffen cinfließendes Gold der Bank
! übergeben, und diese tvird dafür Goldzablungen für
China und die Wohlrahrt diescs Landes. M a n
Bureau" muß auf einem M i ß v e r st ä n d n i ß
beruhen, oder es kann vielleicht eine eigen­
mächtige Handlung des Generals
Lenewitsch stattge'unden haben, die von der
ruffischen Regierung nicht gutgeheißen werden dürfte,
zumal dort erst kürzlich jede Annexionsabsicht ge­
leugnet worden ist.
ücr lrldalnkallilrf;e Zrieg.
Tcr Kampf bei Vothadillc.
London, 9. November. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Johannesburg vom
8. d. meldet: Oberst Legallais über­
raschte die Streitkräfte der Boeren
am 5. d. südlich von Bothaville und brachte
ihnen eine vollständige Niederlage bei. Wir
erbeuteten einen Zwölf- und einen
Fünszehnpfünder, vier Krupp-Kanonen
und ein Maxim-Geschütz mft der ganzen
Munition und machten hundert Gefangene.
25 Boeren wurden getödtet und 30 verwundet. Die
Verluste aus englischer Seile betrugen drei Officiere,
damnter Ober st Legallais, und 8 Lllann an
Todten, 7 Ossiciere und 26 Mann an Ver­
wundeten. Stejn und De Wet, die dem Kampfe
beigewohnt hatten, zogen in aller Eile ab.
dürfe nicht an eine Eroberung in
Ehina denken. Für die socialen Reformen im
Innern sei vor Allem der Friede noth-
iv e n d i g.
Eine Tochter Lord Roberts',
London, 9. November. (Privattelegramm.)
Eine Tochter des Obercommandantcn Lord Roberts,
welcher seinen einzigen Sohn bekanntlich in der
Schlacht am Tugela verlor, ist in Johannesburg an
Typhus schwer erkrankt. Ihr Zustand wird als
hoffnungslos bezeichnet.
Eine Pfcrde-Enquetc.
London, 9. November. (Privattelcgramm.)
Ein für die ungarischen Pferdezüchtcr wichtiger
Befehl ist seitens des englischen Kriegsministers an
die TruppencommaudaIIteu in Südafrika
ergangen. Bevor nämlich die Ncnremontirung der
Cavallerie und Artillerie begonnen wird, soll ein
Gutachten darüber abgegeben werden, welche
Pferde, ob die ungarische n, die argentini­
schen oder die australischen sich am besten im Felde
bcwähtt haben, damit fortan nur Pferde der be­
treffenden Race angeschafft werden.
Blocmforltcin, 8. November. („Ncuter"-
Meldung.) Die Boeren überfielen und be­
setzten gestern zwölf Rkeilen von hier zwei
F a r ul e n.
Zie Spklllhcnfllllle auf Ullilta.
Nom, 9. November. (Privattelegramm.)
Ein Decret der englischen Regierung, durch
welches auf Malta der Gebrauch der
italienischen Sprache eingeschränkt
ivird, wird in den hiesigen Kreisen vielfach in einer
Weise besprochen, die eine Verstimmung gegen
England verräth. Die „Jtalie" macht 'ihrein
Attßmilth in der Bemerkung Lust, England liabe
seinen Traditionen zuwidergehandelt, indem es einen
schweren Schlag gegen einen Freund
geführt hat. Es sei einer großen Nation unwürdig,
sich so kleiner Mittel zu bedienen.'
Ällkilclllilrsihc LicmonÜraüglicn in pilicn.
Pilsen, v. Norcvibcr. (Privattelcgramm.) Im
hiesigen czechisch-nationalcn Blatt erschien heute eine fett­
gedruckte Nachricht, nach welcher in der Wohnung eines
I)iesigeii czechischcn Advocaten um 8 Uhr Abends eine Ver­
sammlung hervorrageicdcr Vertreter des Iudcnthums von
Pisten und Umgebung slotlsindcn weide. Tle'clbe ver'vlgt
angeblich den Zivcck, den socialdcmok.'atiicken Candidaten zu
un.tcrslüocn, welcher einen Ncoers unterschrieben haben
soll, daß er im Falle seiner Wahl die Vertheidigung der
Iudiii im Pailamcnt überi-ehmen wird. In Folge dieser
Nachricht sammelte sich nach 8 Uhr vor der
Wohnung des Advoca^en eine Rotte von circa
IvcX) Personen, tuclche in Schmahrufe gegen den Advoeaten
und gegen die Juden mit den Ausrufen „HilSner!" aiiSbrachen.
Dieselbe zog hieraus über den Ningplatz zur Bezirkshaupt-
Mannschaft, wo sie von der inztvischcn aus­
gerückten Gendarmerie und Polizei ver­
trieben wurde. Es sieht zu befürchten, daß diese anti­
semitischen Demonstrationen eine Wiederholung finden
werden. Von der politischen Behörde wurden bereits Maß­
regeln ergriffen, um jede Ausschreitung iiu Keime zu
crslickeii.
Spalato, 9. November. (Privattelegramm.)
Anläßlich der in Budapest gclroffenen Entscheidung in
Betreff der bosnischen Bahnen erichicn heute die
hiesige Zeitung „Jcdinstvo" mit Trauerrand. Tas Blatt
protestirt heftig gegen diese Lösung der Frage.
Lltttwortcn
I. Mutz
der Ncdaclion.
(zloridsdors I. Muß dieser Tage erscheinen uud ist durch jede
Buchbandlung »u I,abcn.— P. Q. Un» nicht bekannt.— L. R. Die
Te:mine und Bedingungen krsahrcn Sie durch die Prüfung-lcommlsüen iu
der S'atlhailerei. I. Bezirk, Hcrrengasse Rr.i l.- (srödlichc Weil!»
nachte», (xm Grun.dbuchsamtc der Stadt, das im JustizxalaiS zu Jedcr-
inannS Eim.cht aufliegt.— Heinrich (;r. Darüber zerbrechen wir uuS
nicht den Kops.— Korncubura «ch. Eine ElircnbelcidigungSNage würde
kaum Ersglg babcn; das veldstilck können Sie aber bei der Poftdircction
reclamiren, wobei Ihnen auch blelegenheit geboten ist, über etwaige Ungchöi ig-
kciten auf dem Bouamic Beschwerde zu südreu.— Altc Abonnenliu.
Tic Adresten von Beitsedern-R-inigullgSanstolten erfabren Sie auS Lchmann'S
ÄjohnungSanzcigcr, I. Theil, Seile di9.— B. EachS, (szeikalutv. Wir
haben Ihnen aus Wunsch brieflich gcantwortek, doch ist der Brief als un­
bestellbar zurüllgclommcn.— Ein l>tcuincrigcr. Diese Samaritercurse
sind unentgeltlich.— L. G. Wir können ^hncn nur rathen, die Inserate
in den Blattern zu verfolgen.
Bildung Enlspicchendes stndcn.
Sie werden darin gcwig etwas Ihrer
,..— «ströger. Wir haben leine Anfrage von
Ihnen crha.ten. Wenn Sie Antwort wünschen, mügcn Sie Ihre Frage
wiederholen.— The B. 1000. Ter Mord auf der Lürlenschanze geschah
am 13. April 18 ?b! die Opfer waren die ibhclcute Joseph und Slloisia
Echieder, die dort eine ArbeiterschSnie bcsaben.— cki» Magenleidender.
Sie müsiten sich, am besten unicr Beisügnng eines ArmuthSzengnigeS, an
l!ie Curcommisslon wenden.— Langjähriger Trafikabonnem Todclh.
Bei uns sind die Blätter längst vergiigen. Bieücicht erhalten Sie den
Separatabdruil in einer deutschen Buchhandlung in Budapest.—
" -st in Tcnt^chiand für österreichische Aerzte ähnlich wie
«icgniund L. Es ist
hier sür die deutschen. Die Behörde kann dort die Crlaübnib zur ÄnS-
ubnng der ärztlichen Praxis ohncwcitcrS ertheilen, fordert aber in der
Regel die vorhergegangene Nostristeirii,^ durch eine deutsche Uniocrsität. Tic
Wahl der leplcrcii steht dem Arzte
Antworten der Administration.
Nbomtknt: I. N. H: Beftkn Tank; Wien:
Trcne Ationncnriu: G. «. 7)L: Lrnnm!: Attcr !)ieubauer
i.'csrr: mo not; (»ltt glürklicher (.^rewinner: Abonnement
35: N. M.: !sk. ?^reund: Boeren. Ihre Lose winden dlShcr niiHt
gezozcn.— Therese Patterü. Wollen Sie flefülligst Ihre Adresse angebcn.
— Lose. Nichts gezogen. Die Ziehung der TKiergarren-Loktcrte hnder am
28. Lcermber start.— Sollenan. Tie einmange iZinschaltung kostet 2 5k.
— Strauft 16. Am 29. Letober in der Montagöausqade unter „Ant­
worten der Administration" nnd am 1. Nüv'mdcr an gleicher
Stelle, haben wir Sie avisirt, dah die eingesendete Am:vnce einmal 2.4>)
kostet. Tcn Letraa können Sie auch tn Lrilstnarkeu einsenden.— Ztorn»
blume 25 und Einsamkeit 208, Dillech. Eingesendeten -,vci Ännoncen
kosten ») einmal ti. 1.92, d) einmal 4.40, zusammen Ü. 6.32; 1 Lk.
erhallen (Nr. 3960b).— 1900 Pslichtl^ctreu. Brief sammt Aunonce am
5. d. erhalten. Ler avisirre Geldovtrag »st uns bis heute noch nicht zuge-
koutmen. Reclamireu Sie gefälligst bei der Postä
Rechnung des Siaaies im Auslande leistkn. Timii wurde
eine neuerliche Beziehung zwischen den bcidrn Vigierung-n
und der Bank hcrgeslcllt, deren Rcalifirung die Bank schon
seit Jahren angestrebt hatte. Sporadisch waren dcrarlige
Erläge seitens der Regierungen zur Verioendung sür deren
Rechnung auch schon früher bei der Bank erfolg:: nunlned:
wurde dieses Verhältniß als ein: organische Einrichtung
festgelegt und kaufmännisch aus.gestaltct.
Man darf die Fixirung dieser neuen Beziehungen
zwischen Staat und Bank nicht allein, und namenllich
nicht in erster Linie vom Standpunkt des geschäfliichen
Nutzens beurtheilen, b:r dem Noteninstitut daraus ciwächü.
Denn in erster Linie soll und loird die neue Einrichtung
der Unterstützung und Förderung einer ersprießlichen
Gold- und Lalutapoliiit dienen, weit sie de:
Bank den Uebcrblick über den Markt ermöglicht und darum
der Eventualität vorbeugt, daß Maßregeln der >oan? in
Bezug auf Gold, Valuta und Wechselcurse von cnre:.:
Seite contrecarrirt werden iönnien. Nebenbei loiid
freilich auch ein Nutzen für die Bank resultiren, denn sie
wird das Gold, für welches sie dem Staate Eontoeer.en:-
Zlnskii bezahlt, jedenfalls übe: das Maß dieser Zinsen
hinaus zu oerwenhen in der Lage sei::.
Das Abkommen betreffs der Zinsen isi derart ge­
troffen, daß ein Minimalsatz von 1 Perrcnt und ein
Maxilnalsotz von 4 Perccni als dem Staate seirens der
Bank zu vergütendes Zinsenentgel: festgesetzr wurden.
Zwischen diesen beiden Sätzen werden sich die dem S:'.::e
seilens der Bank zu vergütenden Zinsen bewegq^ und zwar
je nach dem Stande der heiinischen Vank-
ralc; die Zinsen werden also zum Beispiel mit 1 Pcrcent
berechnet locrden, wenn der DiscontsaZ der Bank sich auf
3 Pcrcent stellen sollte, und sie lverdcn z.:m Beispiel
4 Perccni betragen, wenn die Rate sich auf 6 Perccnt und
darüber stellt. Der Begriff eines „hohen" oder „niedrigen"
Zinsfußes ist ja nicht nur für e:i::ii Privarcn, sondern
auch für ein Institut nur ein relativer, und Ivenn, >o:c dies
im Vorjahre der Fall war, der Zinsfuß in London 6 Pe:-
eent, der in Berlin gar 7 Pcrcent betrug, so begreif: es ü o,
daß es der Bank damals convenirt halle, dem Slo.a:: jür
Golderläge 4 Pcrcent zu vergüten und damit cuSländi'chc
Primissinia-Wechsel mit 6 Pcrcent zu escolnpriren. Die
Bank hat ja immer Auslandswechsel im Portefeuille und
hat auch sonstige Auslandsfordcrungcn ausstehen; nach dem
letzten Ausweis zum Beispiel betrugen die Auslandswecksel
allein 60 Mill. Kronen, ganz abgesehen von den anderen
Auslandsfordcrungcn, die theils in der Rubrik „Sonstige
Activen", theils im Rcservcfondsconto enthalten sind. Aus
eben diesem Grunde haben auch die Regierungen die hervor­
ragende Eignung der Bank, den Goldcoupondicnst
im Auslande für den Staat zu besorgen,
anerkannt und ihr diesen Dienst übertragen. Er >o!rd sich
in einfachster Weise derart abwickeln, daß die Bank auf
Grund der staatlichen Golderläge deren Gcgenwrr!h im
Auslande dem Staate zur Verfügung stellt.
Ausdrücklich sei hicbei bemerkt, daß keineswegs
alleGoldcingängedes Staates der Bank überwieftn
tverden, sondern nur jene, die für den Goldcoupondienst
im Auslande erforderlich sind. Speciell die österreichische
Finanzverwaltung wird, wie wir vernehmen, jene bei ihr
cinsließenden beträchtlichen Geldbeträge, die zum aus­
ländischen Goldcoupondienst nicht bcnöthigt werden, nach
wie vor jenen Bankinstituten zulvcnden, die schon bisher
von der Finanzverwaltung mit Goldcrlägen bedacht ivurdeiw
Sie Lllqucle iibcr dc» Terminhaudcl.
(Seälzchnte Litznug.)
Die gestrige Sitzung brachte eine Währungsdebatte.
Experte Graf Kolowrat, ein bekannter Anhänger der
Silberpaitei, besprach im Zusammenhang mit den ver­
meintlichen Nachtheilen des Terminhandles die Gefahren
der Goldwährung für die Landwirthschaft. Er mißbilligte
Zeit und Art des UcLerganges zur Goldlvährung in Oester­
reich.— Mit welchem Eifer gestern wieder in der Enquete
gearbeitet lvurde, mag daraus entnommen werden, daß
gegen 8 Uhr Abends die Sitzung auf eine Stunde unter­
brochen wurde und dann wieder bis spat Nachts dauerte.
Experte Graf Kolotvrat (Gutsbesitzer in Teinitz bei
Klottau) kaln nach einer Defmlruv.g des Terminhandcls
auf die W ä h r u n g s s r a ge zu sprechen. Durch die im
Jahre 1873 erfolgte Schließüjig der französischen Münze
ist der Iffetreidepreis der ganzeli Welt auf einen Tiefstand
herabgesllnken. Die Ternlinipeculatioli in Devisen tvar mit
ein preisbildklldcr Factor für den Weizen. Mit dem
schwankenden Agio stieg und fiel d e r Ge-
t r e i d e p r e i s bis zuln Ende der Siebzigerjahrc, bis
plötzlich zloei neue Preisbildende Factoien aufiratcn: die
Termillbörse in Oesterreich und die u n g e s e tz l i ch c Ein-'
Stellung unserer S i lh e r pr ä g u n g, wodurch
4 L


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 11 ]
«r. 906
Visa, grullslLZ
lieve» VIsLsr 'ks^dlstt.
10. I^ovsmd« 1600.
d«r Papierguldcn einen künstlichen Seltenheitswerth erhielt
lind das Agio, welches sowohl Schutzzoll, wie
Exportprämie für Oesterreich war, ver­
mindert wurde. Die Terminbörse konnte anfangs bei ur^
ihre volle schädliche Wirkung nicht ausüben, weil die
Währungsverhältnisse dies nicht zuließen. Der Export war
im Allgemeinen gut. Oesterreich zahlte seine passive Geld­
bilanz an das Ausland mit Getreide, und erhielt eine
active Waarenbilanz. Der Markstein unseres Exportnieder-
ganges war die Einführung der Goldwährung in Oester­
reich. Durch diese Einführung und die künstliche Werth-
verbesserung unserer „Krone" war die Terminbörse erst
in der Lage, sich den fremden Terminbörsen besser anzu­
passen. Eine weitere Folge des von der Agiofrage nunmehr
befreiten börsemäßigen Terminbandels war die künstliche
Jinportirung fremden Getreides, welches uns aufgezwungen
wurde. Das Preisnivelliren begann, die Terminbörse
war ^r letzten Fesseln ledig und konnte vom Jahre 1891
an Oesterreich zum Industrie st aate herunter-
entwickeln und die Landwirthschaft langsam, aber
sicher vernichten. Der Terminhandel hat das Bestreben,
die Preise international zu ebnen, oder, wie der technische
Ausdruck lautet, Paritäten zu schaffen. Diese Rolle spielt
die Arbitrage mit Hilfe des Terminhandels.
Die Art der Arbitrage an der Effect en-
börse und an der Productenbörse unter­
scheiden sich von einander. Es gebt nicht an, die specu-
Lative Arbitrage an der Effectenbörse und an der Producten­
börse zsi identificiren, wie dies einzelne Nationalökonomen
thun. Um die nach Berlin arbitragirten Creditactien nach
Wien zurückzubringen, genügt das Postporto und die
Valutenassecuranz; die von Rußland nach Oesterreich über-
siüssigerweise herein arbitragirten Getreidemassen können
wegen Fracht und Zoll nicht nach Rußland zurückarbitragirt
werden. Wäre Oesterreich-Ungarn ein für sich abgeschlossener
Staat, sei es, daß Einfuhr- oder Ausfuhrverbote seine
Grenzen geradeso wie in Portugal schützen würden, so
iönnte eine Terminbörse in Wien oder Budapest nicht
schaden. Durch das Bestreben der Arbitrage, die Pari­
täten im Weltverkehr herzustellen, bringt sie die Getreide­
preise hochcivilisirter Staaten auf das Preisniveau der
Eivilisation Argentiniens und Kleinasiens, mit einem
Worte solcher Staaten, deren Productionskostcn auch nicht
annähernd den unseren gleichen oder nahekommen. Ein
Verbot des Terminhandels hält der Experte
für unbedingt nöthig.
Experte Economo erklärt, als Vertreter von
Trieft sich im Allgemeinen gegen jede Ein­
schränkung und Bevormundung des
Handels aussprechen zu müssen. Allerdirigs
habe er hauptsächlich die Großmühlenindustrie und nicht
das kleine Müllergewerbe im Auge. Nur die Großindustrie
ist es aber, die einem Lande zu einer Stellung auf dem
Weltmarkt verhilft und anderseits Tausenden von
Arbeitern einen besseren Verdienst schafft und sie auf diese
Weise auch consumtionsfähiger macht. Die Großindustrie
ist der Segen eines Landes. Der Fortschritt bringt es mit
sich, daß das Gewerbe zum Vortheil der Industrie eingeht
und dieser weicht. Daher wäre der Wirkungskreis der Groß
industrie zu erweitern, die kleine Industrie aber müsse
trachten, sich zur Großindustrie auszugestalten. Die große
Mühlenindustrie aber kann den Terminhandel nicht ent­
behren. Wollte man wegen der Ausartung zum Spiel
den Terminhandel aufheben, so müßte es im internationalen
Wege geschehen. Bleibt er auf einem einzigen Markt be
stehend, so wird das gesammte Geschäft dorthin con-
vergiren. Da Amerika zu einer so reactionären Maßregel
niemals zu haben sein wird, wird es allein die Herrschaft
im Getreide behalten. Ohne Terminhandel wären die Preis
fluctuationen noch viel ärger. Der Preis der Kohle, eines
Artikels, in dem es keinen Terminhandel gibt, ist erst
kürzlich ohne wirklich triftigen Grund enorm in die Höhe
getrieben worden. Nun ist der Rückschlag ein­
getreten, und der Preis sinkt wieder
empfindlich ohne besonderen Grund. Keinesfalls
dürfte der Terminhandel in Cisleithanien allein aufgehoben
tverden.
Der Experte macht sodann Mittheilungen über das
Triester K a f f e e g e s ch ä f t. Ein Termingeschäft in
Kaffee gibt es in Triest selbst nicht. M-in wollte es vor
einiger Zeit einführen; die Triester Creditbank strebte im
Verein mit einigen größeren Handelshäusern die Ein­
führung einer Liquidationscasse an. Dieselbe wurde aber
von der Regierung nicht genehmigt, weil gesagt wurde,
daß sie das Spiel befördere. Das Kaffeetermingeschäft der
Triester Firmen wird mit den Vertretern der brasilianischen
Häuser nach den Usancen von Havre, Hamburg oder London
abgeschlossen. Die Wiedereinführung des
Terminhandels in Getreide sowie die Ein­
führung des Kaffeeterminhandels würde
entschieden einen Aufschwung des darniederliegenden Ge­
schäftes in Triest zur Folge haben. Den Klagen der Agrarier
über den Terminhandel liegt ein Irrthum zugrunde, wie
es ein Irrthum war, gegen den Mahlverkehr aufzutreten.
Der Landwirthschaft geht es nicht gut, doch ist der Preis­
rückgang eRnso wenig die Folge des Terminhandels wie
des Mahlverkehrs. In Rußland und Rumänien, wo es
keinen Terminhandel gibt, geht es den Landwirthen viel
schlechter als bei uns.
Experte Feisthaler (Kunstmühlenbesitzer in Salz­
burg) hält vom Standpunkt der Landwirthschaft das Ver­
bot des Blancoterminhandels für erforderlich, um für
solide Verhältnisse im effectiven Handel Raum zu schaffen.
Eiperte Economo führt über eine Frage des Vor­
sitzenden' aus, daß in Triest seit Aufhebung des Mahl­
verkehrs die Mühlen nicht mehr recht existenzfähig seien,
weil sie durch die große Concurrenz Ungarns genöthigt sind,
sowohl in Triest und dem Küstenlande als in Dalmatien
zu Schleuderpreisen zu verkaufen und beinahe zu verlieren,
und die tarifaren Verhältnisse eine Versorgung Tirols von
Venedig gegenüber einer Versorgung von Triest be
günstigen.
Vorsitzender Dr. Freiherr v. Beck meint gegenüber
dem Experten Grafen K o l o w r a t, daß die Aaluta-
regulirung allein auf den Getieidcverkehr doch reine
o weittragende Wirkung üben konnte. Er erkläre sich die
Abnahme unseres Getreideexportes, von dem Einfluß der
Valutaregulirung abgesehen, aus den großen Welternten
'eit dem Jahre 1891, aus dem Sinken der Preise, aus der
Zunahme der Concurrenz Amerikas in Deutschland, und
endlich aus den handelspolitischen Verhältnissen.
Experte Graf Kolowrat gibt den Einfluß auch dieser
Momente zu, den Schlüssel für diese Ersc^inung glaube
er aber darin gefunden zu haben, daß jenes Getreide, das
im Arbitrageverkehr am beliebtesten ist, in den Ländern
wächst, welche die schlechteste Valuta haben. Der Arbitrageur
verdiene dadurch nicht nur an der Waare, sondern auch an
den Valuten. Nordamerika selbst werde die Concurrenz noch
günstigerer Producrionsgebiete zu fühlen bekommen. Die
von der Deutschen Bank in Angriff genommene E r­
schließung von Anatolien bedrohe die
mitteleuropäische L a n d w i r t h s ch a f t mit
dem Schicksal der englischen Landwirth­
schaft.
Commissionsmitglied Ministerialrath Dr. Poeschl
stellt an den Experten Grafen Kolowrat die Frage, ob er
schon deshalb gegen eine Verbesserung der Währung sei,
weil einem schlechten Zustand der Währung der Vortheil
anklebe, daß er den Export begünstige und die Preise hebe.
Experte Graf Aololvrat erklärt, daß er durchaus
kein Anhänger einer schlechten Währung sei, nur war der
Zeitpunkt der Einführung der Goldwährung nicht richtig
gewählt und könne auch die Art ihrer Einführung seine
Billigung nicht finden. Durch Einstellung der Silber-
prägung ist unsere Relation künstlich herabgesetzt worden.
Die nächste Sitzung der Enquete findet heute statt.
Wien, 10. November.
(Die dalmatinischen Bahnen.) Angesichts des
„Compromisses" betreffs der dalmatinifchen Bahnen mögen
folgende Erinnerungen ein gewisses Interesse bieten. Zur
Zeit des 1867er Ausgleiches wurde im ungarifchen Reichs­
tage Dalmatien für Ungarn reclamirt. Hiezu bemerkte
Franz Pulszky, daß „Dalmatien jener Reichshälfte zu­
fallen werde, welcher es früher gelinge, selbes mit ihrem
Eisenbahnnetze zu verbinden". Damals lag die Militär­
grenze als neutrale Zone zwischen Dalmatien und beiden
Reichshälften. In vollem Verständniß dieser Sachlage
suchte ein Consortium, bestehend aus dem Contreadmiral
Wüllerstorf, dem Bürgermeister von Spalato Bajamonti
und dem Schreiber dieser Zeilen, den Anschluß an die
österreichische Südbahn zu erwirken. Ein Vorproject für
die Linie Spalato-Knin-Ogulin-Josephsthal-Südbahn
wurde angefertigt, eine große Bauunternehmung und ein
erstes Bankhaus ins Interesse gezogen. Das Kriegs­
ministerium, als Concessionsbehörde für die Militärgrenze,
schien einverstanden. Das Handelsministerium hatte gegen
die Ertheilung einer Zinsengarantie nichts einzuwenden,
falls der Antrag im Reichsrath gestellt würde. Da zeigte
sich leider, daß man es für dringender hielt, eine Linie
Laibach-Tarvis zu garantiren; dieselbe bildete den Kauf­
preis für einige südslavische Stimmen; die dalmatinischen
Linien wurden vertagt. Die nächste Session hatte andere
Sorgen, und eines schönen Tages wurde die Militärgrenze
zu Ungarn geschlagen. An eine Eisenbahnverbindung
zwischen Dalmatien und der Südbahn war sohin nicht mehr
zu denken. Als man dennoch beim Ministerium Auersverg
es schüchtern versuchte, die Dringlichkeit einer solchen Ver­
bindung zu beleuchten, ward den Petenten vertraulich er­
klärt, daß die Minister bei ihrem Amtsantritt sich hatten
verpflichten müssen, in Sachen Tirols und Dalmatiens
nichts dreinzureden. Es war dies kurz nach dem Ausstand
in den Bocche— man wollte an maßgebender Stelle sich
freie Hand vorbehalten. Daß man nachmals Bosnien
occupirt«, um Dalmatien mit einem Hinterland zu ver­
sehen, ist ebenso Legend: wie daß Graf Andrassy gegen den
Einmarsch nach Bosnien opponirte. Seinen Journalen er­
theilte er diese Parole— thatsächlich aber entsprang der
Einmarsch seiner Initiative; mit staatsmännischem Blick
hatte er erkannt, daß Bosnien eines Tages Ungarn zufallen
werde. Nur sollte die Urbarmachung früher durch Cis­
leithanien mitbezahlt werden. Merkwürdig genug, daß man
in Cisleithanien diese ungarische Taktik noch immer nicht
durchschaut. Wenn Ungarn etwas erlangen will, so sträubt
es sich dagegen. Geradeso erging es jetzt mit der
dalmatinisch-bosnischen Linie. Hätte Ungarn sie ernstlich
bekämpfen wollen, so wäre ein Compromitz nie zustande
gekommen. Die ungarische Regierung besorgte jedoch, daß
Cisleithanien als Compensation für Budapest-Salonichi
eine Verbindung Südbahn-Spalato verlangen könnte.
Man schlug in Budapest so heidenmäßig Lärm gegen die
bosnisch-dalmatinische Linie, damit man in Wien die Lust
verliere, jene wichtigere Verbindung aufs Tapet zu bringen.
Die pro lutura zugestandene Linie Bugojno-Arzano ist
an sich harmlos; für Spalato hat sie einen beschränkten,
für Cisleithanien gar keinen Werth. Aber das Postulat
Pulszky's wird durch sie erfüllt: durch diese von Ungarn
scheinbar bekämpfte Linie wird Dalmatien mit Ungarn
verbunden. So sieht ein cisleithanischer Erfolg, in der
Nähe betrachtet, aus.
(Schosibcrger und kein Ende.) An der geürigen
Börie machte sich lebhaiteS Aurzedot namentlich in solchen
Effecrenkaiegoiien auffällig bemerkbar, welche, wenn auch ilt
bereits stark reduciiten Beträgen, einen Bestandtheil des
Schoßberger'ichcn Engagements bilden; man führte die Ver-
käute aus die soltgesetzre Liq-ndation dieses Engagements
zurück, und zwar hieß cs, daß die Schoßberger'schen Erben
nunmehr den letzten Nest in beschleunigtem Tempo los­
schlagen tvollen.
(Lirrauer Bergbau-Gesellschaft, vormals Fürst
Salm.) Das Erträgniß der Osrrauer Brrgbau-Actiengesell-
schast (vormals Fürst Salm) für das Geschäftsjahr 1899/1900
gestattet in Folge deS Vroductionsausfalles durch den Berg-
arbeiterstrike blos die VertheUung einer Dividende
von drei Percent, gegen 7 Percent im Vorjahre. Da­
gegen sind die Ergebnisse des laufenden Geschäftsjahres
bisher sehr günstige.
(Vom Montaninarkte.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Der Londoner „Jronmonger" schreibt
in seinem Wochenbericht, der amerikanische Eisenmarkt ver­
harrt in unentschiedener Haltung. Es sei
möglich, daß die Preise anziehen, doch schwerlich für
größere Abschlüsse; einzelne Geschäfte zu guten Preisen
seien allerdings zustandegekommen.— Die heutige
Berliner Submission auf 3700 Tonnen
Werkstattmaterial und 4000 Tonnen Walz-
fabricate für die preußischen Staatsbahnen ergab
unbefriedigende Resultate. Die Offerten zeigten
niedrigerePreise.— Angesichts der Verschlechterung
des Weltmarktes und der ausländischen Concurrenz er­
streben die inländischen Eisenwerke eine Verlängerung
der Ende December dieses Jahres ab­
laufenden Verbände. Die heutigen Verhandlungen
wegen Prolongation des Halbzeugverbandes
und Roheisenverbandes nahmen einen günstigen
Verlauf. Auch wird eine Einigung der Gro b- und Fein­
blechwerke erwartet.— In der Generalversammlung
der Bismarckhütte erklärte die Direction, in den
abgelaufenen vier Monaten des neuen Geschäftsjahres
kamen die alten Aufträge zur Erledigung, neue Auf­
träge erzielten niedrigere Preise; dagegen
wurde Roheisen billiger eingekauft. Im Jänner konrinen
sämmtliche Neuanlagen in Betrieb. Die Direction erwartet
ein befriedigendes Jahresresultat.— Bei einer heute in
Braunschweig stattgehabten Submission auf Röhren
für städtische Wasserwerke forderten deutsche Werke
14 Mark per Doppelcentner, während das französische
Werk in Pont-s-Musson nur 8^2 Mark forderte und
den Zuschlag erhielt.
<Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 9. November. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse wirkte animirrnd der gute Verlauf
der Düsseldorfer Jndustriebörse und die
Blättermeldung von den Bestrebungen, die auf SYndi-
catSbildungen in der gesammten Industrie
nach dem Muster deS Kohlensyndicats hinzielen. Größere
Umsätze vollzogen sich jedoch auf dem Jnduitrieaclienmarkte
nicht. Die heutige Submission schien Zurückhallung zu
bewirken; spätcrhin gelang cs der Laissepartei unter Hinweis
aus angeblich sehr billige Offerte, die in dieser Submisi'.on
gemacht worden seien, die Curie der tonangebenden Eisen-
werthe wieder um 1 bis 2 Percent herabzudrücken.
Berlin, 9. November. Die Börse eröffnete in
schwacherHaltung. theils weil sich westlichen
Börsen gestenr der Hausse von New-Pork nicht wie Berlin
anschlössen, sowie auf die Reulcr-Meldung aus Tientpn
von der angeblichen Annexion eines chinesi­
schen Gebietes durch Rußland. Banken und
Montanwerthe setzten zu gedrückten Cursen ein. Fonds still.
Bahnen zumeist gut gehalten. Im späteren Verlaufe trat
eine ansehnliche Steigerung in Localwerthen
ein. Es dieß, daß man der erwähnten Rcuter-Meldung eine
über Gebühr grcß: Bedeutung beilege. Ntonlan- und
Bankenwerthe weiter gebessert. Sonsriges unverändert.
Schluß schwankend. Privaldiscont 4t g Percent. Nachbörsematt.
Paris. 9. November. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse verkehrte bei ruhigem Geschäft und
meistens geringen Veränderungen, eher zur Mattigke:t
neigend. Nur Spanier um mehr als t /2 Percent höher; an­
scheinend fanden darin DeckringSkäule statt.
London, 9. November. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse war füll wegen der Lord-Mayor-Procetsion
und weil man n»t der Liquidation in Minen leichä'iigt
war. In Amerikanern ist die Hausse zum Stillstand ge­
kommen; die burie 'chlossen nur um eine Kleinigkeit b.öher
als gestern. Geld heute weniger flüssig in Folge der Ein­
zahlung der Schlußrate auf die Krieg-anleihe.
(OcstcrreichischeSchuckcrtwcrke.) Der Verwalttiiigs-
rath der Oesterreichischen Lchuckerrwcrke beschloß in seiner
letzten Sitzung, der für den 3. December d. I. einberufenen
Gencralrerfammlung folgende Vorschläge zu unterbreiten:
Von dem im Betriebsjahre 1899/19M erzielten Gewinn soll
der Betrag von 262.94ö K. zu Abichieibungen und zur
Dotiruiig des ReieroefonLs verwendet werden. ÄuS dem ver­
bleibenden Rcstbettage rer464,8ö8K. sollen nach Bestreitung
der statutenmäßigen Tanttiemen 6 Percent Dividende
an die Acttonäre bezahlt und 68,219 K. auf neue Rechnung
vorgetr gen werden.
(Tonau-Tampfschiffabrt-Gescllschaft.) Die außer-
ordentliche Generalveriarnmiung der Donau-
Tamp'schiffahrt-Ge'ell'chafr, welche über die von der Regie­
rung voigeschlagene Verlängerung des Suovcn:io::S-
verttages um ein Jahr Beschluß fassen soll, sinocr am
4. December d. I. statt.
(Ttcucrfreilicit der Präsenzinarkcn und des
Honorars des Exccutivconiites bei Llcticngcfell-
schaften.) Unter der Herrschaft des Einkommensteuer-
Patents vom Jahre 1849 hatte sich, gestützt auf die Judi-


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 12 ]
Vielen, FLurstLF
Uleass ^Visver 1'ssblslt.
10. Xovemdsr 1900.
«r. MS
catur des Verwaltungsgenchtshofes. die feststehende Praxis
herausgebildet, daß alle Bezüge von Verwaltungsraths-
mitgliedern einer Actiengesellschaft Lei der Bemessung der von
dieser zu entrichtenden Steuer nicht als pasfirbare Auslage
angesehen, sondern zu dem steuerpflichtigen Reineinkommen
hinzugerechnet wurden. Mit dem Jnslebentreten der neuen
Steucrgesetze wurde von den Finanzbehörden diese Praxis
aufrechterhalten und in einseitiger Verlennung der neuen
Rechtsnormen diese Last den Actiengeselllchaften tveitcr
ausgebürdet. Vermöge dieser Praxis hatten die Steuer­
behörden in allen Instanzen auch bei der Bemessung der
Erwerbsteuec der Actiengesellschaft der Dolloplasser Zucker­
fabrik in Brunn für das Jahr 1898 die Ausgabsposten für
Präsenzmarken des Verwaltungsrathcs und für das
.Honorar des l§xecutivcomitös aus den Betriebsauslagen
ausgeschieden, zu dem bilanzmäßigen Uebeischuh hinzu-
geschlagcn und somit auch von diesen Ausgabsposten die
10V2percentige Steuer sammt Zuschlägen vorgeschrieben.
Gegen diese Steuerbemessung erhob nun die genannte Ge­
sellschaft durch ibren Anwalt, den Advocaten Dr. Gustav
Haas in Brünn, die Beschwerde an den Derwaltungs-
gerichtshof, in welcher ausgeführt wurde, daß die Gesell­
schaft nach ihren Statuten sowohl zur Zahlung der Präsenz­
marken als auch zur Entrichtung des Honorars an das
Executivcomita ohne Rücksicht darauf ver­
pflichtet sei, ob ein Reingewinn erzielt
werde oder nicht. Es liege also ein klagbarer An­
spruch auf Leistung dieser Bezüge vor, durch deren Be­
zahlung somit der Reingewinn gemindert oder ein vor­
handener Verlust vermehrt werde. Diese Bezüge fallen
demnach, da sie nicht aus dem Reingewinn entrichtet
werden, auch nicht unter die Bestimmung des§ 93 des
Personalsteuergesetzes, noch können sie als „Remunera­
tionen" an Verwaltungsrathsmitglieder gemäß Z 94e
dieses Gesetzes in die Steuergrundlage einbezogen werden,
weil ihnen das wesentlichste Merkmal einer Remuneration,
die freiwillige Zuwendung, mangle. Die bezüglichen Aus­
gabsposten seien daher nach dem Gesetze nicht zu den bilanz­
mäßigen Ueberschüssen hinzuzurechnen.— Der Verwal-
tunasgerichtshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Ritter
v. Pollak schloß sich vollinhaltlich diesen Ausführungen
des Vertreters der Beschwerde an, und hob die an­
gefochtene Entscheidung als gesetzlich
nicht begründet auf. Auf Grund dieses Judicats
kann nun auch von anderen betroffenen Acticngesellschaften
die Steuerfreiheit der mehrerwähnien Ausgabsposten mit
Erfolg geltend gemacht werden.
(Teppich- und Möbeksiofffabrikcn vorm.
Philipp Haas n. Sühne.) Als Vorläufer der am
17. d. stattfindenden Generalversammlung gelangt soeben
der Bilanzabschluß der Gesellschaft für das letzte Geschäfts­
jahr zur Veröffentlichung. Die Bilanz schließt mit einem
Verlust von 184,090 K. gegenüber einem Gewinn von
277,874 K. im Vorjahre; an dem ungünstigen Ergebniß
trägt einerseits die geänderte Bilanzirungsmethode, ander­
seits der durch die Defraudation Hödl verursachte Schade
von 181,645 K. die Schuld. In der bevorstehenden
Generalversammlung wird, wie bereits gemeldet, über die
geplante Reorganisation des Unternehmens berichtet und
der Antrag des Vcrwaltungsrathes unterbreitet werden, das
bisherige Actiencapital von 4 Mill. Gulden auf
6 Mill. Kronen derart zu reduciren, daß die be­
stehenden 40,000 Actien nunmehr auf ein Nominalcapital
von 160 K. abgestempelt werden sollen. Durch diese
Maßnahmen würde die Gesellschaft auf eine gesunde Basis
gebracht und ihre entsprechende Prosperität gewährleistet
werden. Der Verwaltungsrath beabsichtigt weiters, in der
Generalversammlung Statutenänderungen zu proponiren,
welche nicht nur die Capitalsreductionen, sondern auch die
Reconstruction des Geschäftsbetriebes betreffen und gleich­
zeitig Anpassungen an das neue Actienregulativ enthalten.
Wir lasten nunmehr die Details des Jahresabschlusses folgen:
Das Gewinn- und Verlustconto enthält unter
Einnahmen: Vortrag vom Vorjahre 80,000 K., Waaren
conto 1'ö Lüill. §kronen. Verlust 184,091 K. Ausgaben
Speien 1'41 AiiU. Kronen, Steuern 58,084 K., Dubiose
12.879 K., Provisionen 48,167 K., Verlust iDefraudation
Hödl) 191,645 K.
Die Hauptbilanz setzt sich wie folgt zusammen:
Activa: Fabrlkationscdnto W69 Viill. Kronen, Maschinen
und Gebaute 1'24 Mill. Kronen, Realitäten 2P2 Mill.
Kronen, Essecien 34.503 K., Wechsel 0'71 Mill. Kronen,
Debitoren 2 60 Mill. Kronen, Waaren 5'57 Atill. Kronen,
Verlust 184,090 K. Passiva: Actiencapital (inclusive
Goldagio) 9 6 Mill. Kronen, Creditorcn für Hypotheken
139 Mill. .Kronen, für Waaren 1 88 Vkill. Kronen. Reserre-
fondS 0 56 Mill. Kronen, außerordentliche Reserve 115 Mill.
Kronen, Stcuerreseroe 12,052 K, Steuerspecialreserve
20,000 K. Totale 14,627,438 K.
(Tie Nothlage des russischen Grundbesitzes.)
Aus Petersburg wird uns telegraphirt: Die Adels­
agrarbank stellt 2 78 Güter in verschiedenen Gouverne­
ments wegen nichtbezahlter Hypothekenzinsen zum
zwangsweisen Verkaufe.
(Erste Pilsencr Actienbrauerci.) Nach dem
niln vorliegenden Rechnungsabschluß hat die Erste
Pilsener Actienbrauerei in dem mit 31. August ab­
gelaufenen Geschäftsjahre nach Abschreibungen im Betrage
von 109,305 .K. einen Gewinn von 1,072,207 K. erzielt,
zu dem >:och der Gewinnvortrag von 16,836 K. hinzu-
komnit, so daß der ain 14. d. stattfindenden Gcireral-
versammlung im Ganzen ein Betrag von 1,089,044 K.
gegen 1,184,037 K. im Vorjahre zur Verfügung steht, aus
dem aus Antrag des Verloaltringsrathes eine Dividende
von 120 K. per Actie zur Vertheiluug gelangen wird. Nach
dem Gewinn- und Verlustconio beirugen die Gesammr-
einnahmen 5,183,685 K.. wovon 4,956,6.50 K. aus den
.Bicrerlös. abzüglich Provisionen, inciulioe Vorräthcn, Aput
25,831 K. auf den Flaschenbiererlös, 183,650 K. auf den
Erlös für Abfälle, 15,500 K. auf den Pachtzins für das
Hotel „Pilsener Hof" und 2002 K. auf das Erträgniß der
Präger Realität kommen. Den Einnahmen standen
Gerste. Malz und Zeughefe), 504.792 K. für Verzehrungs-
steucr abzüglich Steuerrückvergütungen, 626,570 K. für
directe Steuern, 779,441 K. für Betriebskosten und
109,305 K. für Abschreibungen. In der Bilanz sind die
Biervorräihe niit 1.042,085 K. und die Außenstände (ein­
schließlich des Gesäßbetrages) mit 2,273,700 .K. eingestellt,
wogegen die Crcditoren 3,715,681 K. betragen. Die beiden
Reservefonds der Actionäre haben die Höhe von 800,000 K.
erreicht. Der Beamten-Penstonsfonds beträgt 141,384 K.,
der Arbeiter-Unterstützungsfonds 72,400 .K. Außerdenr
besteht ein Reservefonds von 90,000 K. für Verluste bei
Außenständen.
(Gctocrbevcrein.) In der heutigen Plenar-
versammlung lenkte Präsident v. Harpkc die Aufmerksam­
keit der Mitglieder auf eine in nicht ferner Zeit erscheinende
Publication, durch welche cinem von zahlreichen .Kanfleuten,
Jndlistriellen und Gewerbetreibenden gefühlten Bedürfirisse
abgeholfen werden dürfte. Es ist dies ein in Herstellung
genommener amtlicher Ccntralcataster sämmtlicher
.Handels- und Gen>erbcbetriebe des ReickeS, zu welck>em laut
Verfügung des Handelsministeriums sämmtliche .Handels-
i'nd Gewerbekammern des Reiches das für die Catafter ihrer
Bezirke gesammelte betreffende Material abliefern, wo-
durcki die Schaffung eines vollständigen, mit amtlicher
Verläßlichkeit ausgestatteten allgein einen öster­
reichischen Handels- und Gewcrbe-
Adressenbuches ermöglicht sein loird. Der
Präsident verlas hierauf einen von Herrn Julius
Frank! und Genossen eingebrachten Drrnglich-
keiisantrag, das Präsidium wolle sowohl beim
Ministerpräsidenten wie auch bei dem Finanz- und dem
Handelsminister persönlich vorstellig lorrden, damit die
das Baugewerbe schon sehr tief schädigende Verordnung be­
treffend die Erhöhung der VermögensUbertragungsgebühren
schleunigst zurückgezogen werde. Der Antrag wurde ein-
stimnrig dem Verwaltungsrath zur dringlichen Berathung
zugewiesen.
(Insolvenz.) Vom Wiener LandeSgericht lvurdc
der Concurs verhängt über daS Veimiögen der Kcnovefa
Streit, Eier- und Käsehändlerin. 16. Bezirk, Brunnen­
gasse Nr. 59; ConcurScominissär LandesgerichtSrath Blech,
vroviiorischer Massevcrwalier Hof- Uiid Gerichtsadvocat
Waarenberichle.
Wiener Waarenbörse.
Tie amtlichen Curie der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (ver 100 Kllo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasss Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ab Olmütz K. 23.55 G.. K. 23.75 W.; ab Brünn-Wien
K. 23.65 G.. K. 23.85 W.: per December Frachtbasis
Auisig K. 24.W G., K. 25.— W.; ruhig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.—W.; detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Centrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27.12i/z G., K. 27.621/, W.; detto per
November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W.; flau.
Börse für landwirthschattliche Produere.
Wien, 9. November. (Orig.-Ber.) Auf Grund
etwas besserer Berliner Notirungen war die Tendenz im
weiteren Verlaufe dcS Verkehres um eine Nuance sesler und
die Curse haben ichließüch in Weizen 2 H., in Korn wie in
Mais je 1 .H. und in .Hafer 3 .H. Avance zu bebauvten
vermocht Das Geschält hat dabei aber nicht im Geringsten
an Lebhasitgkeit gewonnen und so gab cS Nachmittags
wieder nur vereinzelte Abichlüsse. in FnihjahrSrveizen zu
K. 7.89 und K. 7.90 und in s^nhjahrskorn zu K. 7.65
und K. 7.64. Sonit notirtcn: FrnhiahrShatcr.K. 5.88 und
.K. 5.89, Mai-Juni-MaiS K. 5.33 und K. 5.34. Ani dem
Effectivmarkte flagnirre der Coniu:nve>kebr nach wie vor
fall gänzlich und die Tendenz war unverändert flau, somit
Weizen um 10 L., Korn uni 5 H. billiger als am Schluß
der Vortvoche. Vori Weizen rvrirdeii l^OO Melerceutner
Prima Hcrrlchaftswaare, 79 Kilo rotl), bis 5. December zu
übernehmen, zu K. 7.40 ab Homok vcrkaust.
(.kicrmarlt.
Wien, 9. Novenrbcr. (Orig.-Ber.) Export und
Consnm zeigen jetzt nur rrräßigen Bedarf, und da anderseits
auch die Provinzzusrihren nur schwache waren, so hat sich
das G-ichäit während der zwciken Wochenkätste in engen
Grenzen gehalten, wobei in Tendenz und Preisen keine
wesenrliche Aenderung vorgekommen ist. Es noticten heute:
Faßwaare, Prima ungarische, 35 Stück Strobwageneier
35 Stück für je 2 K. cxclnsive Packung; ferner Kistenwaare
iiiclrisioe Packung, Pnnia ungarische 76 K. bis 79 K.,
Secunda 73 K. bis 75 K.. BacStacr 77 K. bis SO K..
Siedenbürger, 74 K. und 75 K. und sortirt 77 K. bis 79 K.,
Russen, Prima, 82 K. bis 84 K. und Con'uni 66 K. bis
68 K., Bulgaren 68 K. bis 78 K. Alles EngroS per
Kiste ä 1440 Stück. Kalkeier 38 bis 41 Stück für 2 K.
Baumwolle.
Liverpool. 9. November. Stetig. Tenders in Dockets
(je von lOOBallcn)-, Umsatz 10.000. TageSimport 7000.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
tztoveniber 5Sg^ ilkovcmbcr-Dcccnrkcr December-
Jänner b»/g 4. Jänner- Februar Februar-
März 5.—, März-April 40 Sg^, Nonl-Mai Vlai-
r-riiii Juiii-Juli 4bHg4, Juli-August 4rs/x4, Aiigus!'
September 4kS;.,4.
Wocheubericht: Import 136,000 Ballen, Export 40kX>
Bällen, Ilu'.iatz 58.000 Ballen. Wirklicher (»ousiim und
Forwacdcd 95,000 Ballcii, wirtlicher Vorrath 342,000 Ballen.
Hair-clk?rcpeichcn vo'.n 9. Novcrnbcr.
Prag. (Schluß) Rohzr:cker, ruhig, prompt 24.80,
per Deceinv:r 24.90. L.chö:i.
Bndllpcst. (Ossiciellc Schlußcnri's.) Weizen vcr
7.61 und 7.62, Roggen per April 7.20 und 7.21, Hafer
per April 5.54 und 5.55, Mais per Mai 5.02 und 5.03.
Weizenofferte schwach. Kauflust begrenzt, matt, einige tausend
Meterccntner Umiatz, mitunter etwas billiger. UebrigcS
matt, wenig Verkehr. Termine aus günsngeS Herbstwetter
und siarke Abgaben flau. Bewölkt.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santol aood
Average per December 37.50, per Vtärz 38.25, ^er Mai
38.75, per September 39.75 Geld. Rto-Kassee, loco,
ordinär 86.— bis 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40.— gut­
ordinär 41.— bis 43.-.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per November 45.75, per März 46.-.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
GlaSgoio. (Schlußcurse.) Roheisen 67 Shillings
8tzz Pcnce.
PcterSbnrg. Roggen per September 6.10. Regerr.
Wieilkr DSrlc vom 9. November.
Die Börse zeigte sich heute nur im Vorgcichäst freund­
lich d/Sponirr. Anregend wirkten dajclbst die scuen Stottrungen
von sämmtlichen fremcen Plätzen, die Pkcldunacn über den
Aufschtvung der Ecichäfre cn den Vereinigten «raalcn und
die besseren Berichte vom a::leri!aniichen Ei'iiimarkie, endlich
der flüisig: Geld'iand in dwVeriorguiig, welch'au: einzelnen
Geb.cteu Stückemange! zeigte. Unter dem C-influsse dieser
Monienie gewann die Gcsammttrimmung eiN teiles Gepräge,
doch gcsialiclc sich der Verkehr blos in Montanparieren uiid
in den böhmischen Bahnwertben jlcbbafter. 2päte:hin
signaliiirtc Beilin iii Folge der Rentettichen Meldung üver
eine angebliche Ai.nexion chinesi'chen Gebietes durch die
Riisskn tine Eimattiing, die d er ibrc Rückwirkung sofort
äußerte und auch dann noch wirlsoui bl'eb als B-ilin nach
rascher Ueberwindnng der Schwackicaiiwand nng wieder ins
. Fahrwasser der .Hausse eiirlenkle. Der getruckie Ton blieb,
! da für Budapener Rechnung Atoaven vorgenommen
wurden, und Sttcßmbahnactien, da verlautete, daß die Bau-
und Betriehsgesellsaiait zu den .Kosten der Schntzvorrich-
tuiigcn gegen werrere Uniälle durch die elektri'che Oberleitung
hcrangczrgnr werden loU, neuerdings schar: reagirlen, bis
zuiir Saluß rorl'errichend. Außer Siraßendahnacilen harten
auch SiaatsLahnacrien unter srärkerern Ausgeüot zu leiden:
die Abgaben wurden au: das SchoßdeigeiOche Euipagemenc
zurückgerüdit. Au: dein Banke'markte sind ichließtich nur geringe
Aenderungen zu verzeichnen. Von Transporlivcrtl'en tewegken
sich Ausflg-Tcvlitzer, Bu chtiehrader A treu tu. F-eidinands-
Nordbahn-.Dur°Bcdciivacher,Graz-.Köflacher. Bölmi'chetfloid-
bahnactien unö Lloydackieii auf aebesserlem Stande. R.:ck.,r>:c:
erlitten Staatsbabnacticn, St:aßenbal>nactien. Buichtre-
hrader Babnactten lit. L, Elbetlial- und Tamvsichissactien.
Aus dem Jndllitrieinarkt erzielten Alpine-, Rima-, Pra> er
lLiien-, Weslböhmiiche Bergvau Actieri, Schohrrica und Pcrl-
mooier Arancen. Niedriger notirtcn die Acrien der P idi-
hütrc, Brüxer Koblen-, Trifailer, die Actien der Galiziichen
Karpathen Pcrroleum-Gcsell'cha't, Vciiiche'v Magncsiiar'.ien
und Wieiierbergcr. Renten waren fest. Devisen uns Valuten
blieben sintionär.
Nach Schluß der MittagSbörie blieben: Crcditacrien
663.—, Ilngarischc Crcditbank 665.-, Anglobairk 273.—,
Wiener Bankverein 473.—, Unionbank 544.—, Länderbank
415.50. Staatsbahn 661.—, Lombarden 113.-, Elbetnal-
babn 47l.—, Tabakactien 286.50. Niiiia-Muraiiyer Gewerk­
schaft 433.—, Alpine Piontangeiellichn't 426.50, Mairente
97.50, Ungarische Kroncnrcnte M.35, Türkenlosc 105.50.
Fremde Börjeu.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 9. November. (Schlllßcurse.) Mairenle
97.70 (97.74), Silberrcnte 97.10 (97. l 4), Ocsierr.
Goldrente 97.60 (114.87), Ungari'che Goldrente 96.75
(115.29), Ungarische Kronenreii:e 90.90 (90.94), Credi:»
acttcn 2cV.4(i (684.26), Staatsbahn 141.- (659.09),
Loindarden 26.50 (120.03), Buichttehcader —.— k—.—),
Oeiicrrcichische Banknoten 85.0.5 (117.58), Wien (kurze
Sicht) 84.85 (117.74), PariS (kurze Sicht) 81.40 (95.87),
London (kurze Sicht) 20.42,5 (240.61), Ruisi'che Banknoten
216.80 (255.17), J:al:ener 94.80, Laurabütte 268.25,
Harpcner 181.—, Hiveriiia 199.50, Meridionalbalm 132.1>),
Türkenloie 109.50, Ne::e russ. Anleihe 99.50, (Äotthardbahn
145.40. Mitrelmeerbahn 99.40. Bochumer 187.80, Gelsen-
kirchcner 189.25, 3pcrc. deutsche CoiisolS 87.-. 3tzzperc.
deutsche Consols 95.30, Schiveizcr dkordojrbahn 93.75.
Nachl) örse: Lreditnctten 807.90 (662.65), StaatS-
bahn 141.- (659.09), Lombarden 26.50(120.03), Ungarische
Goldrente 96.75 (115.29), Handelsgeicll'chaft 151.50,
Dresdener Bank 149.40. Teutsche Bank 196.90, Schweizer
Eenttalbahn 154.60, Gelsciiliicheiier 188.50, Norddeuiicber
xeloyd 114.75, Disconto 179.40. UuircchnungSculs 117.70.
Matt.
Paris, 9. November. (Schlußcurse.) Neue 3v. rc.
Rente 99.47, 3perc. Rente 100.52, Ztzoperc. Reiire 1< 4 90
Bodencredit 12l)9.— (863.33), SlaatSdaÜn 715.— ii 6i.68),
Lombarden 141.- (114.22), Ländclbank —.— (-.—),
Öeüerr. Goldrente 97.— (115.68), Ungar. Goldic::!: 98—
(115.68), Südbahnvrioritäten ^5.— (325.760, Tacak-
acticn 307.— (287.61), Türkenloie 111.—, Llaliencr 9: c2.
Spanische Exterieurs 68.62, Meridionalbabn -, Olto-
Nialwank 533.—, Langus cks karls 1085.—, Rio 1436.—,
Tebecrs 728.50. Eaürand 181.-, Chartered 82.50, Rand-
fontcin 75.—, Wechsel aus London 25.11,5 (240.85), We.ti:'cl
aus Wien 103.18 (95.95), Wechiel auf Italien 5'.. Per-
cent, Wechsel aus deutsche Plätze 121.53. Umrechnuiigs»
curS 95.90. Matt.
Frauksurt, 9. November. (Zlbcndbörse.) Crcdit-
actien 208.- (662.97), Staatsbahu 141.— (659.09),
Lombardei: -.— (—.—), Laura 206.75, .Harpcner 180.25,
Handklsgeicll'chaft 15l.40, Ge.icnkirchener 188 75, HibHNM
199 25. Disconto 179.25. UmrechnungScurS 117.70. Still.
London, 9. November. (Scht >ißcu rt c.) ConnüS
98^(ig, Loinbarden 5^2- Neue Svanier 66^/g, Ungar, («old-
rente 96tzx. 4perc. Rupien 64»^, Canada Pausic »OHP
Platzdiscont 4, Pcrccni. Sllbcr 29-^. Fcir. Chartcred
3.25 Easirand 7.31, Nandioiiiein 3.—, Naiidmiuen 39.62,
Tebecrs 29.
-tzambnra, 9. November. (Schlußcnrse.) Ercdit-
acticn 207.9> (662.65). StaatSbahn 141.— (O'öt'.obl),
Loiiibardei: 26.40 (119.55). Lilberrentc 97.— 6>7.i14h
Ocsierr. Goldrente 97.— (114.15). Ui'zcr. Goldrente 97.—
(115.59), Italiener 94.50. UmrcchnmigScurs 117.70.
Schn'äc'oer.
.Haiubnrg, 9 November. (Abeubbörsc.) Credit»
actien 207.90 per Ultimo. GcschästloS.
1


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 13 ]
LainstL»
Msuss ErssdlE.
L. «u,nnkv» Skaolischuld.
; j Li «r.-ci, MLl-Loich. o. >L. 4-r'/>
i: I t2 «oie:: iiet-r -rlug. i>- W. 4..°.
« l dl Stider ö.
ELdiHair»
Cnrse Ml dtt Wiener Börse »om 9. November 1 WV.
10. I^ovsmdsr 1900.
EklL' LiLnie
97.SN 97.70
,, 97.4N! 97.6^
s dl Stider ö. «. 4..°,, 97.39 97.LL
«> tn SUdrr VtdM'Lcrb. L. W. 4.,«k 97.Zö! 97.SS
xc e o. I. I!»94 ,!, s-b II. 3..°/» I7V.— 173.—
Lote v. I. 18c,. 4u düo II. d. W. 4'., 132.— 132.SO
Ldle s.--^_. ....
Ls'e s.
7. zu Ivo 3. r. s. 4°/, 162.— 164.—
Z. I!Vt-u IllO fl. i. W. —203.- 26L.-
Lei! ,. I8«»4 »2 SO ft. S W.— 203.— 20S.—
el22rr-T»i»..P'Srr1e. ISO fl. c. 73.
>:a0 ,>r.) »ri. lS. »s. p. St. S°I»296.—,297
2. Siaaidfttzulr der im Neiilir.
raitzc »-rtrei-nc» :,«mgreiil,e uns
Oeü. »-ll!rc>rte"!i°L^^. Seid 4-., Il4.SS^I14.SS
c-s. Leme l. K.-2S, tzeuerirei «. 4"/, 98.SS! 98.7S
Leir. Ziu>eL.<>lenle 8eiirrtrii k. S»,",,. 84.30^ 84.SO
<5itcndLSu.-taatS'chuld>!
»crjchrcivuiigeil.>
SSSri»««LN.ULT»
^2r-!^Ltzi i.A.-s.Sr. St.) 4^.» 94^38
vc.'iilld. Labr-ürfr. 4vo L 26 ü. l''/, zz.
.»ju «taatsnSuldtrerichrciüunarn
adarnemvelir tnk^-I,n.Lckicn./
Lll,vN.L..Li.pr St.L- .»,» 436—
^8u:.'>d2>>,^2>«6.°.K,SU! S3.°^,4Z8.—
dettrS«:>dur«-T>rcI266 3.i.«.S.L',426.--4->8—
wLl- Llir1>L27,b.so<. 3. tL.«Ar. s. St.S'° 4-2S.' 427^
9S.20
9 °Z:n
k,ur.,, .7' g4^S0
9S.40
96.1S
96.60
9S.S0
luvo.sooö S. 4°,»' ss'is
ü't; ir, tts
klUSEkE'K W W
"'Ä' -'^^>'''^-"8.) 4lX>. 1000 u.^'
«>idLl-S.l4.,LS4?S!s.St I Siir' ^'lö
?cr-rlb. B-bn»-7,.!kKiii>w.St.)S.4''.° 9s!— —'—
L. StaaisISiuld »er ilänrer der^
»itzarüchrn Krone.
P s. 4;> liz.zr 11S.O.S
^g. ?m:e tr ü Senerireivr.S.z-^-' zi 7nj
U-->^nd.-S,aaiz.cbI.^' ,^7- ^3-! 39.90
u-t» E-cb,.
97.7S
4°/. Tre».^nü. i. s. Serk.-Uiit. ti-t. 8 ». "^9 i^O' —^
LxL?SLLN'.L >§zZ
4°i»Ta1. Lct.-ch,4-otdd.t.e')S.o... n.'"
4",»Sal. itodenrrediioer. I.L6Z. 0. i. W.
47e^Ll.Bodencrcd>!vci.l. 41J.0.S.W.
4 Sal. Bodencrediloer
4^'o lÄal. Bedencredltoer K.
4l:°/oL.Lai-.derb.d.».G.uL.5Ii-I.S.W.
4',« terro retto SV-rI. K. -r.o» .^.,.—
b°„ deiro Loni.-Obl. II. ». S. 23. 100.2S IO1.—
4- i°/e deno>!.senb.r. 92.— 93.—
89.50
91.50
92.75
92.75
90.70
98.30'
91.50!
91.20
99.
92—
S7» WIeli-D»rtend..rSr.-S!.B., 2«> 8. L7IZ.S0 104.5v
89.50 —.—
—.-i 94.—
n-l II-
40,tzMähr. ^apokhekenkLNk. verL. ö. k>. E 94.—, 94.i;o
1a'>Ä?Z'^-,5'°^otdr:enöar.r.ver1.. K. 94.30 95.30
4°/aDi6kr.Lanke-7u^rurv.v'om.-Otl.tt.l 9l.tz0 §2.30
4'^/.,^^ähr. L.'a"deLciri::rrb.^ilo.-Lbl. .»r.i —.—' —.—
4^-0^ädr. Lrarcafle.erste .oerl.ü.Q. 94.—' §4.50
- ^.'arcafle.erst... .„.d».»,. 4thaibLhu 200 und looo fl-->
/-°/s> .Ldna-, l.u. seeilyni.»». (d- st.)
4°„ LLoadeiI.eIeVr.stLdtb.-L..». 2«I
mid L«« Ik
4°/, !vLd.stra3.-Ii.-<8.«. La/,Dr. LLd 200ff. 105.-lI06.
4»s, d-rro 400 und lo.ouo Mari 108.—109.—>
4°,'» detto Itm. 1886, 1ÜÜ Mark 108.— 109.—
S°„Lodd, öslcrr. s. 1S61, b00 il. Sold 121.50 122.50
5°/,L,ud. ölt.. ». 1882, soo fl. Sold 121.50 122.50
4> Loud, oft., L. 1884, Soufl. Sold
4!"/, Lood, ö!t., S. 1887. Soo fl. S-ld!
5°/, detto. iv. Em. 1895, lo« u.öooofl.«.
4>Lorontaler Localb.-A.-G. (b. st.)>
Berketz«»«!tt, 1«> fl. ».—! SIS.'—
Ztviwdrisk- b-nla... loo A. 14.-^262.—
93.-
91.50'
95-
92.55
5200
H. Ldligattonen indnftrieücr
96.60
94.50
97.10!
iiga
Gesellsidafrrrl.
!
dctto.... v. it..I 94.40
4°,,cber°g.Sd.Hr»°td.-Lnn.b.ö.Lt. 98.—
34r"» detto dctto verl. id. 92.—
4--„detto SLL°..Loin.->ar..«.S..L. v. K. 98.-
4",L«f:err. :°„ setto detto oerl. °.«.
4"/o detto kclto rerl-ö.L).
4°„ Oeueir.-nng-rr. Lanl40> -I. o. °. Li.
4', LeS:rr.-nnpar. BankSL I. o. o. 76.
4°^SlbIc-,-ch. l!om..
4". Loarcaäa ettre diierr. I.soz.v.»!.
4°/, Sie-.erruär:. Ldarcaüc >. 53J. r. W.
4°i,«>var>,eiiterg8!b-ÄnIeben. «ürLI. t.
38 I. oerl Sold« I000 ll. 2000 Ml.
>,°'7So
»9^50 loO^SO
94.35 94.8.',
97.75
97 75
94.—
98.25
95.50
98.75
98.75
94.60
99.25
98.50
2000 Ml. 111.25 112.25
4i,»,7Soninicrcmlb.4leil.l.4lZ.v.o.iS. 97.50 98 25
4-1, detto Löiäbna 92.25 93.25
41/,". dettoLo-Ebl.tn.ioe-Pr.l'.W. I02. 103—
4 -, detto sc,l„Sbi. -. 5"..!,äbe Br^
K. 93.— 94.-
°. W. —.— ——
S^mLtcntl^ilial ä! in
ktisar.-II«>. Siunberul -cdl. s. W. 4»/, 82^0
r9!rncr7.erlebr«.»nl.-«nled orl «.4°^
den»
^ 9 ?:^
xu:r
^tl-r rrocut.-Sck-i.'d» vrl. ö.« 5'°i ni In
.-ol-La.tt. TIr.l. v.1.18880-1 o a6 1,^101.50
Lik° Ii:ii
Mr; 2d -S S L«,.r,;z,l888vil.S WH' LL ö
Lr 7-7 r--nd.-Änl. V.1.188.7 orl. S.W. 4- °! g 7 5N
^».-rL'.>LS.-LnvL..K 1dl.l,orl.ö «.40 7- »! --
98.50
92.10
93.50
94
107.-
97.50
98.
99.-
92.25
102.50
92I8O
Z p°i »tt 8
Trrv^^d^„t::I. v.idSs vrl. ü 40 °,'
^^?^?7!?;^':ES°-!er «. S. »,,827,!^
L 4 LLLL.-L'L 4 L 5 i «I
*°r-w4,o,J,,886vrI.°.L>.4'!°l—
otto. dtto. issr^ vr!
Ltt! In
Lü^ b. St rerI^°.h.,887°rI.b.Wl-,'^ 93
«7-^ I! 4neao.5,i56.-srrl.i.D,8<>^——
^trek:v.^.I879vrl.S.B6't'—
54.50
97 50
99.50
95.—
95.
95.
92.
86.50
92^-
91.-
6°', Hern, B.-Ä >«. i. 27 I;.
b>n°c detto detto i. 31 I. rerl. b S«. 102.— 104
den» detto t 38 :1. ver!. ö A. 101.50 102.5-
4'.,°i, detto detto in I0>: fl. rerl. k. 98.-25 99.25
5°!>de.',osNLrc.I0-:j^.i.3lI.v.ö.S.
5°,,detto detto 6--..Pr i.4»I.v.ö.-L!. —104 25
5"/, den» !«!io vl. Lm. i.40I. o.ö. SS. 101.— 102
4, e»s, dctto detto IV 4ni. >. 3sz. o. ü.
4<>r°,,Sr.-f1.!:.-H..L r.4-I.v.°.W.
40,°!» dettoro-i..cdl.i.sog. v. S.2S.
5>n°,,s«arc.-L.-G. ttrad. bürg ö. W.
S--. detto m. li?-!„3.-r. L>.
6°!- dctto 40 I. derl. ö. rz.
98.50
89.75
90—
4> >»-» S-N3 L. üo., »Isenzieberri und
Maich.-L.-G., 2», lo0v L. 9UV0 «.
4°/, Montangef. bSdm. itrn. 1896, SooK.
4,,,:"/» Moniange,. oüerr. aldine, Soll,
2500. 12,öoo irrcs.. ....
4°» Voldidü.ie. T,egcl9!id.»F. 5°/, Dr.
4>Lott. Äa-vuo.-LP. u. Ku. 2900 S.
5°,«Lrag.»iIen-g.-G.,!».l«73.S«>fl.S. 101.—
4^1, RudolsShutte, Zeintlechwalzwerk, s
5°,^ iir., 409. -2> >s> u. sooo L...
6°,'» kterrifche lbi-n>rlldu?ttie. 2no ll.>
S'/»Trit.'k.-'4S.,It.IS7öLV0isr.-2«/fl.S.!
5°,» detto, Än. 1880, L0v Kr.—2o0 kl.«.!
0°,, detto. lbm. 1883. 599 Zr.—299 fl. S.-
4°,v dcito, »ni. 1889,590 ,rr.-290 fl. S.
4°/» detto, Lm. 1833. 599 Fr.—299 kl. s.^
5°/. lln-L>„iris.--L.LIi.-«., S. 1SS4.200ll.
verfichrrmrg3-U»ft>Uk«u.
Letzt« s
Dtd. tnK.
«ll!Lnz,L«i.ir.tzr.-S.-L.-a. 299 fl.19.— 430.—
Lulcr, detto b09fl.209.— 470O
4--,cLr.,«ll.Io09fI.»M.30°,,S.fl.144S. 8300 —.-
-Touan-.Sft. Bcrflch.-A.-S. 299 S. 20.— 600.— 700.-
-ttoncisre-, Lest. Brrf.-L.-G.2o0«. 8.— 178.—i 179,—
VW. n. Sincko.-L.-«., ung. 299 L. 16.— -240.— 241.50
,Mcrü>üniaIe-.H.u.RüiIv.«.490«.32.— 460.- 480.—
.Lefl- Obouir"««.». 1898 190». 8.—^ —.—l145.—
R^m.-Sef.^^. ^0^-^ S.^.——.— 360.—
240V
1I2!7S
Wi-ller Berflcherung» -Ges. 299 fl. 29.— 330.-
». Iudustrie-Unternehmluigkn. >!
rid^'«.!
-An>1ria-',LSd.!imLtll.u.M.20oS. 9!.
B-uiejcllsch., allgem. oft. 199 fl.l0.-7 i53.-
Blnizet.d.l. L. Lean-ien-B. 199 il.is.—!.
Ba-avercin nieder- bfteir. 199 fl. 16.—! 254
»j,, Bierbr.,A.-S.I(sch«llend.)l 00 fl. 28 .—^.
0» onl BrünnerLclbr.ll.Mahf.1.299 fl.2S.—!s50—
^-oOI BrllUllrr«eri.ll ZrlIcnf.LG.l90fl.lL.—!250
, Lrunner Maichinenf.-lSef. 199 N.30.— s„n'
t""- I Brünner Wa,ierwerls-Gcf. -299 fl.38.— 6 2 0
Brunner Woflw.-J.-G. 199 fl. 0''
Brüxer Sohlcnbergb.-Sef. 199 fl.32.—. 84 z'
97.25
99.75
lOS.SO
Brunner Braucrel-A.-Gef. 199 f^.
Lunanlit Lobcl, Lcr.-Kcf. 299fl.so.- iggo! 1028
> 12 !-^
530.—
340.—
156.—
242.50
294.-
260—
508—
640
849.—
198— 201.—
246.—
235.50
I. Twerfr Lofe. Ber stück.
Bodcr.-L. o.Pr.-Sck.o.!t.188d ü 109S.3''/» 244.—
Ton-^Tarnllf-GefLoofl^LM.l'/I-b lo»/» 350^- 370—
TollLll-Rc6.-L.V. 1679 flioofl. ö.W.L",-» 253. 255>
Hvpotü. ll. Pr.-Scho.» ico fl S.W.4"» 236.25 238 25
Tricner sladt-Anl-iSe loofl SM.4>,,°,» 410.—
Trrcfier Lladt-Anieide 59 >7. ö. W. 4°/» ,80
Scrbifche -Lrämiru-ilnl. L looFrcS. 2°» 78.
Türk.>-.krfenb^-A..br^. L400Ard).l>.Ick. 105.50
»3.50
98.75
98.50'
99.50
99.75
99.50
4i,°!»Sdarc. ->lrad. »om. .59 I. v. s.
4,,'t»S:arc. Ludar h. o.46,,g. ü.W.
<"» dctto l so Kabre:- oerlo «.
41 soarc. dinncn!. A. ». Älldan «.
4> ,° Sparc. 0. B. rar. l.flS.l.soJ.«.
4-1, detto inn.-rh. 59 I. oerl. 0. W.
4'-- dkno -L-kdbr l. so 9. oerlo-?b. K.
4l-,»/,4rc. ll.Land.-S. t.409. v 0. 8.
4!,-- detto inllerh. L0 I. verloöd. L.
L",Tell-.e3ll. Spc. I 8. >38z.v.o.L.
4,-,--. detto detto «409 d. ö.W.
4-,U.«6r ll 7>--e-.l,,-8ett.d..O.2vZ.o.K.
93^—
98.
95
bO
99.—
98.50
90.'"
99—
97.75, 98.75
90.—! 90.59
93.— 93.50
98.— »S.—
L",Tell-.e3ll. Spc.i 8. >38g.Iiö.L^ lNi'II 102
- detto detto 8 4951 ll S. W, 96 75 »7 50
94^-
4,-r», dto.«entenscd.2-.,Br.S9J. v. K. 96'
4>8°, d!o. Bfanddnrte i. 7 -I. 0. «.! <>6 7S
UNA. Bodcncred.-9n3>tlll 0 BZ.i La -ä
4°, dcn° inner!, 41 I rerlood 0. W.! g,
41. detto tnnerv 59 Z verlo-dar .S.
39,°. detto tnnerb. 63 9. oerloob. «.
4"i,II.Reo.u Bdan-.cI.-Lt.4üJ.o.ö.W.
S--., Un« Hw.-B i^Befl 1.499.0. ö.'S. 97I50! 98^50
SI.LO
90.30
81.25
90.-
95.-
97.-
97.75
99.—
92.
90.70
81.75
90.50
4>,>- -detto innerd. 421,9 verl ö.W. L» Ln! »ä sn
4', detto lnnerb so 9abren rerl. °. W., L? so »3 so
, ,,
4°-, detto innerd .59 9ahren verl.
40,°,.dio.lkotn.-SchnIdll.i.So9.ll.ö.W.
4° ,dio.flom-.LbI.iid-.,i;r-So9.v.i.W.
4 -detto detto i. So 9^^ v-rl°-b. ö A.
Ü-Lo7dIr1seu5>.^dI.5o>'r3-ö.Ä.j
4-/, detto 5-> Lr. cdl. i. 50 I. v. k.
92.50!
92.
Blldapeit-Basillla -Loulbau) S1I. o.L. 12 50
Ereduanfl. f. Hand. ll »ew. lui>fl. ö.M. 397.
fllar, 49 fl. l!M. 130.-
Innrbtticker ktadi-Anleben 2a fl. ö. W. 65.50
KrakLner Lotterie-Anlehell 2a fl. ö. S. 71.—
Loidacher Brännen-Snlcihc 20 fl. ö. W. 52.—
Olcn. sladtgemeurdc.. .49fl. ö.W. 136.—
fl-alnll 40fl. SM. 130.-
Roibe» »re-az. öfl. ». v. 10 fl. ö. W. 42.75
Korben «reuj. ung. S. v. b fl. i. W. 20.75
Kudolf-Stislnng .... lO fl. ö.S. 59.-
Salin 40fl-aM. 175.-
Salzbuiper BrSm.-Anlebcn 29 fl. ö. W.- 64.50
Si. Senoi« 49 ll. SM. 198.—
Staniri. ikiadtlBr.-Anl. 29 fl. ö. W. 150.-
Kr.Loonn-anal-L.o.1. 1874 loo fl. ö.W. 382.—
Ketoiimirjch.b.3«-,Pr.-Sch.d. «oder.«. 28.—
dctto. detto LnlMon 1889! 50.—
Sewtnnirfchd.47,ii;r.-Sch.d.llng.Hopbl., 24.—
lr«odll«r»is.u.Siahlind.-!Z. 199 fl. 8.- igg so!200.
Giscnb.-Berlehrs-Lllft. ölt. ltX> fl.22.—- zga— 331
detto A.-S.,ung. 200K.30.—szo'—840.—
eisenbabnn>g..Le,hge,.. 1. 299 «.29.—Izzg so 340.—
»löcinüblBLpieef.ll.B fl. 20.— 105
-'».S2
108.50
13.50
401.-1
135-
68.50
R-
138.-
134—
43.75
21.75
61 .-
177-
68.so!
201 .-
ISO.—I
384.
26.—
500 A. "5.^> gg 0—
Gas^. 1-, 2Üg. ötterr.-LNg. 2006.200.- Z670
Gran-Izaizorrrer K.-A.-G. 200^.10.—!
Krazer U -Ä-, I (Sckreiver)5006.30.— 1040
(NrazerL^aggon-u. 400A.44.—l? 7^
Gmnmisbr.-Ä.-G. .öit.-amer. 2006.20.—.^ 7 0'
Hirlenbergcr Parronen-F. 400 K. 40.— «s7g'
02tel-A A., 1. Wener 120 6. r8.80^
Iimgb2NZ.E7tr.u.ck'.F.-?lK.400 K. 82.—
Iut^'ktnnerrr u. Web. 1. öst. 200 6.20.—, 550
Kalrenleutc; ^alk-u. C.-K.400 K. L0.—^70'
Kletnmunc^enerBwll.u. W. 10v6. 6.— izg'
Könttzsdo»'er v.ikM'br.-Ä.-G. 400K.40.—,g'
Lrnko.Ditzer Kohlen-Comp. 100 fl. 4.—^^
Lewn.-Lundend. 200 6.36.—
tso:-
512.—
394.—
221 .—
234.—
900.—
3690
1010
610—
1060
775.—
580.—
590—
570.-
472.—
140.-
550.-
Ley52vr-IoseLh4tbal... 200 6.12.-^-,zq'
Liennger Brauerei... .100 6.16.— zig
Lmzer Äctien'Brauerei 400 K. 12.—260'
Lobonyer Zuckenaür.-Ä.-. soc«. 22.59'»52^50
Brtregid.c.-G.ooo'fl.S^I^^f^.l^^—
Böbini'che Nordbadn. rso fl. 22.—431 i,s'!
50 I. t
1°. Eisciibahn-Priortt-t».
—bligaiioneu.
97.25
9».— lOU.—
92.25 93.25
94.25' 95.25
92.75! 93.25
93.50 94.50
91.-1 92.—
4°/, L°,.-Mer. B., 299 u. 1909 fl. r. D.
4°/,!vlld-i;llnil.L..G.l8SS2a9fl.ö.W.
5°,Tllr-Äodd.le.i.l3S9iL.L!.,S.ü.W.' »b.öu
L'.-,delkoU. idni. 1871 !dlö. Sl.?S.ö.A
L°,b detto III. ülll. 1374 .div. St.) Sold
4«/, detto Enl. I8S1 399 fl. Silber..
4°,-« detto Ein. 1891 399 Mari...
3°/, detto Ein. 1893 ldio St.).. «.
4°/, ?r.-Rordbabn it. 1»8« idw.St.V ö. W.
4°!- detto Gni. 1887 ldio. st.) Silber. .,
100^2^
93.— »3.70
73.10 74.-
98.20 98.80
»8.50 100.50
88.50
91.50
»4.—
94^50
ll --» 102.50 103.50
t-tt- -w Sab^eL5v'Lv"l!' 4'^^^^ '22.50.123.50
dc. 0 ucm gapre 18S8 vrrl, «.
»4.50
96.30
rH »tz ....
vr Lc,--edall-«n! vrl ö.W. 5 ab lö-' ION so
vr -rck-.ll M-IiI5sr.-ärck.°rbd W 4°°
^al. .^ente 199 Lire,. s ab 20°.' i
«^'-'^''-.-Anl. 1889 Sold S>!, gs'so gg'—
rn-s k.aa,e- e°.»Gras-«öflacher. ISO fl Silber 1 oö so 101 25
5--/,d«tt°Il.Eni 1871. 1.S9ff. Silber >00.^ 101.2S
4--/,rtaIchMi.L.>4.E.l8»9Silb.-div.st.) <,7 -,s
4°l, detto Lm. 1889 Mark Oliv. Ei.) so
4°/,dtti-En,.l89lSilb.idill.ei.). al so
4°/» den-Enr. 189! Mark ldio Si.)' 111—
4->„detto öst.stt.Xt.lS-vS.öoau.iooofl. »s
4^510° »Lemb.-ih.-,°,.derroTm. 1874600Mari..
LLLSL-j,kL «I»' --
SWSSWsLrM! z-!-!
3 ,,d-!,
Sl°deil». I. «ni. 299 fl. Gold, 1.zs'so^12«'
S° »dena, II. Eni. 1874 2-9 fl. Sold i»s soLLfl
s°!,dtt!° Lrünn-Roiiiyer) 1L9 fl. Gold
4 cdetto, iäni. 1883, 499 u. 2999Mark 1 1 s'!'
96.-
MZ-MZÄM A
° ^'^ber oder Sold 113.75 120.25
-^»Slldb.-Sefeüich. M0 u. 2999 Mail I06 107
4°7Südn°rdd.«.2XI.I090U.S999fl.S. 3510'
S--,,1IngLr.-aallj. Gif. L. 187a.2'cafl. S. lo-,
S°,Un,iar.-caIi,.Eik.S.i.ll78,2u.>s' 94>25
55, llllg.WefIb.islbl.-Si.-250. !268.
?ieifeIsdorf.Waaenb.-g.-G. 239 fl.89.— >850^—
Rordb. «obIenioerk4-G. 299 fl. SO.—1700 1720
»ll.! 229.—
245.-
280.—
532—
58.-
538.-
2310
460.-
472.-'
' -°8.—I
«afchau-cdeedeeg.-iivenb 290fl. 15.88'/-' 3 4 9
Le-ib -Siein.-ilaflo S. S. 200 fl. 27.- 534.—
Leoben-Bordeenb. Likenb. 29-afl. 124.— 2«50
Llolld, oflerr. 599 fl. CM. 49.- 406.
Nord-oe-lbahn. iflerr. 299 fl"
detto lir.k.Soofl.x.M.
Nordw.-Tampflch -S.. ölt. 2 0 fl.
Leiierr. Srnniöllr-Seseg. 499 «.
Littau-ikiiedlän«. tijenb. 200 fl.
Prag-Tnper-lkiicnr. 199,1. abg.
detto Pr.-A. iso fl.
Kelchb.-Sabl.)Prior..A. 200 fl.
LanillralderE.) Sl.-2l.I.>.200 fl.
detto dettö Ut. v. 299 s.
Sal,.-». u. rr-ni..SeI. 209 N. ...^
Südnordd. Berd.-B, 2ii9 fl SM. 17.- Z70 !z?1
S,amoöthal-Gif5.-Pr..A. S99 fl. 49.- S60' ''
Tr.-S., neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.-193
Tr -G., nnie Wr.. St.-A. 199 fl. 2.— 139
22.- 458—
24.- 4 7 0.—
9 —:n
38.- 784—
8- 177.—
12.- 271— 273.
so.- 390.—!400.
4.— 22ll.-'230.-!
V 220.- 230.
29.-260 !280
Z°L^ng"ve°r'°^l'^Vnbekgb.^ 22^°^
Lberung.Hütt.ll B.-A-S. 199 fl.l2.—.,,s^
ceI->ndll!irie.Sesellschatt 209 fl.80.-!>
Perllliooler dlld. «. u. P. 199 fl.23.-
Pil-enerActten-BrLucr.,crflelS0fl.1S2.—. ,940
.Poldiblltt-'.Tieg-lg. SAG. 299 fl. 2S.- ^387n
Potte-.id.B. u. >Lvir. 1L0 fl. abgefl. g.-
dctto Prior.-e'lcttcn. 399 fl. 39.—
Präger Eiienindiisr.-Gef. 299 fl. l-i0.—>' l egs
Rei-schLl-Sb.L.S. I. reicfl 499 K. 59.-,- 990—
Rimamur -S.-T. Eiienweik 199fl. 39.—- ,-z'so
Rolflner Bergb.-S-seflsch. 299fl.20.—>„63
,!Ibudölpb?hütte", Sblechw. 299fl.29.—I>zzg'
Salao-Lroiancr Steink.-L. 199 fl. 34.—> gga'
Schlöglllillül, Papierfabrik 29» fl. 12.—' "L»
kchodnItL.A.-G.I.P.Ind.L99«. 129.-!!", zig
Simnicringer rfl.-u.W.'S 109 fl. 29.—!'Z»9
Sievrermübl.Ppk. n.B. S. 109 fl. 18,—i„»»'
Slöl-Ie4söbne.AG.f.SIazf.4»9«.g9.-siO—
Tcpp.ll.M.d Pb.-.u. s.109fl.M.4.—!, 70'
Tri>ail. «oblenw.älfl. 79 fl. abgefl.21.—1474'
Türk. Tabreg.-G. 299 Fr. p. 77, gr. 18.—!-286!
Unq.alla.Loblenbergb.-G. 109fl. 9 mTNK 21
Ilnior.-Baugelellfchatt.. 199 fl. 12.—23o!
Union-Balllliaterial-G. 199 S. 11.—! i 59
ilnron-Lif. ll. Bl.-S -Gcs. 499 «. 0.—^!
B-rrler Lifcnind >A.890^^1
10— 1»9.L0!»02.
^^^ Ul40.'-^
Ung.'5
117.70 117.90
«40.65 240.8b
H 90.55
240.85
Tc-of,!enba.-ik. allge-i. 299». 24.-415' 41»' I
SsconUttedank. böbniilchc 299 fl. 89.-— „lo. i
S-c°viplevan!, mäbtt'tde409 «. 18.— z-s '400^—
lr -oinptebank, fleleeniärk.293fl. »6.— s3S 6Ns'H
E4toinvl--»>ki.. nied.-öfl. .79.1 fl. 79.— i 494 1414
S;coinric-ll.Wcchölerb.mig.4tXi«. 28.- 4z» 43s
«aiiz Attien-i-vv.-Bm-.k 299 fl. 46.- 6«0 605
G.illj. Bank i. Hand. u.1.299 fl. 18.-zg6 364
Giro- ll. Cancnv. Wiencr299 fl. 27— 4-0 49s'
Hllooldekcndank.öii.299fl.39' >L, g.ga, 37'so° 39—
Hllptthekentank. ung. 199 fl. ». F, 2- 4Z5 4^7'!
llroar--!lLo.Land,<äop.-B.ia9fl. 11.— 203^—
L.iaderbank, öfterreickiiche 2-.» fl. 24.— 4 1 4.5 0 4 1 5.50
Landd.i.L'cin ll.L.or».Sll)«.4t0'>oS.».49 97. —. 98.—
Lolliö..u.Löc.-Lank, Wr. tOS fl. 12.—.
»Mcrcllr°-,Wechfe:sI.-2v--S.409 S. 4«.— 735.— 738.-
Le!!.-ilN3. B 141S-.«. lv2i. I2 >9». 1692 1700
IIng.Bankf.Ir.d.ll H.-A.-G.r99fl.I2.— 159.— 160.50
Ung L.tnd -Srnlr.-Sparc. 399fl. 9 -.— 1350 1380
Ul-ionbank.. «cofl. 3t —S44.— .545.—
I9--fl. i;.-257.— 257.25
799-—!! 1846
». Tcdile».
Linflcrdain f. 199 holl. Guide« vi-l»3li,''iZg 50
. ILngere Sichten .7i»n,»l,,
Brüffel f. 199 SrancS
» löngere sichten..
Deutsch. Bankplätze!. looMark tt-a» S
-» lang. SithtcnrioliL
Lplldon kür 19 M. Steel-.. ri,r»4
» längere Sichten> .ri«r»4, 24g!65
New-Uork iür 109 TollarS. riat» S
Jlal. Bankplätzc für i09 Ltrerisi»-
., längere TIchien ri,:» z
PariSu. fr. Bankpl. f. 199 Frc». ri-ti> 3
... läng. §.. 7,»t»3 ,!.
Beierti.n. rnfl. Pl. t. 199 Rubel rioi» si-i>.
» läng. S.- ri-t»S>»,—
Zürich V.Batel für 199 Franci ri-tto 5 9545
» längere Sichten... eiNoS ''
kchtvcizer Plätze knrge Eichten rlrt» 5
,» längere Schtcnri,t„S
0. Valuten. -!
«ni>erliS: Mün-ducate». »er Stück! II 41
»atferlickie giandducaten per Stück 11 ',9
Le'icrr.-lliig. 8 ft.-GolrSüLc per Stück.
20-irranc4-Stücke .... per Sana 1 3 1 3g s«-«
20-Sr°ne-Sticke pr. 77. ig «0! 1° 23
20-^^nar-Stt'ick- per stück— —!—
95.85
95.45
90>5
95.60
S5!sö
11.45
11.43
>— Unionl-cnk. bcbniifchc.
. i-r>
.Per stück
per Stück
per Stück
Ruin-che 5-3. r
Ktalieul'che Banknoten f. 199 ital. Lire »fl.fl»! 9-1.80
öa'
killbel-Sioten
. per Eai
r>r. v.
11.99!
2 541^ 2 55 »»
2.54" 2.55"
.50 fl.. d'.c auf b.-ri. oder Goldgul->-n lalllenden für 50 fl. dcö petreflen.dcn Nomtnalesi .1- au- unart .rrnuc- xir: nnc —v sr I
U'-tch-lunüdill,- für Z.n,e.i.. 3 ft. -. W. -der SUbee- H.'l
rnueö, Lire und Liv. St. 1-tttcnde.n für 100 M-rt, Francs. Lire. Li». Lr. Dir
Sraric »der 1 tirs --.-r H.. 1 Liv. Ettll,-—72,5,»»-
^^ ^^kr. xs. 9S.L0 96.50' 4',c,-Lic:>il!paug-iLi'cabc:!.n Silbcr 95.
M »nect'tn inr''. »Tiverken Löse- -ersteht flch per Stück. In den Rubriken L-L werdeu die au! S ö W. oder Lflbrr l-u-e-den
. .50 st.. ...e tuü od:.r Äoldgulo.n oO st. verrei^e^.dcn No^inLles. ri7 Mark. övraurs. i«i,77 unk «.i.».. vr-
Uiiirrchiiirn
!L


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 14 ]
XenLS 'rssblLtl.
10. I^ovemder 1900.
Ikr. 309
^,«2. 8E8l»8 d,
^^ „„ virsction:. »». L^^
ttof-6u?g-7köLiel-.
«usang 7 llhr. End- vor 10 Nhr.
Wilhelm Tell.
Ech-luspie! in fön, Actcn von Schi^-r.
^'-7z?'n.ZL u''Z'rl. .S-.T»ri-nN
'°L«n7-r'be.?'."!"! H-.k-win5i,.
Ulrick v. Rudenz. sein Neffe vr. '^rank.
W-rncr Sinusfachcr... Hr. kowk.
J,-l Neding Hr.
Wailder Fürs, .Vr. ANmann.
Wildclu, Teil Lr. «rn»kl
Llioni. der Hirt Hr. B>c>antz.
Derni. der ?!-ie-r.... Vr. Som-n---
Ruodi. der Fii-der.... Hr. EImh°r,l.
Arnold voll Melcdthal..
Sonrad Bnumgarten... Hr. Schremcr.
Maler von Sanlen.... -pr. Z!"/-
Sivllth von Wiilk-lried.. Hr. Wlcsuer.
Ieilni. Fil'cL'l'Nabe....
Sevkl,Hlrteil!nabe...- C. G^r-Hofer.
G^riid. SlaufsacherS RSmpler.B.
Hedwig^TellS G-En!^ i-r. W.MlS.
«erlha von Brnneck-- >'r- «"UINN,
^0f-0p6sN-IIlv3iöl'.
rliifsng ^/,8 Uhr. Endc vor '/rio Uhr.
Excelstor.
Bnllet in s Actcn (1^ «ildcrn) ^n Lnigi
Manzotti. Mulik von Romualdo Marenco.
Sonntag den I I.i .T^e Mriitrrünger von
Ni'lrnberg^
Montag den 12.: „Don Luan."
«erlha von Brnne-k--- Schn,i:t!ein.
Louerinnen k-Wn^er^
^"bner
-t-tt-r.
Etüisi. der Flurschütz... Hr 3r;la.
Meistcr Stcinin-s .... .?r. 0 i-o.
kiexivi'torr'«!
kcnntag. I I Nachm.^ „Lndpho." AbrndS:
.iivrnno von Lergernc.".
Montag den 12.: „Ein W n-.ermirchen.
Dienstag den IZ.: „ti>vet Eilen IM ,;rn.r.
Itiöslei' an l!si' V/ien.
Anfang V-8 Uhr.
Luinpcl's Töl^itcr.
Doste mit Geiang rn vier Actcn von Julius
Keller und A. Hermann.
 o I 7 l c> lave:
Sonntag den 11. Nackm.: »Aii der blaueil
Donau." Abends: „Lalnrel'S Tochter."
Ziallt-Ihsatsl- in Oailon.
Anfang '/,? Uhr.
Die Räuber.
Ltsöt-Ikvaisi- in 8t. ?ö!tsn.
Lniong lliir.
Kttbale und Liebe.
OLI-i-IHSLiLl-.
Anfang >/,8 Uhr. Ende naS, 10 Uhr.
Eastfpiel Miß Mary in ton.
Tau Tot) oder: TtS Kaisers Gurdc.
Ehinesticde Overett: IN .,mei Abtde lungen
von Eduard Mortan, Er.'enbank uno^on.
Die Uedrriragung der Berie von Hugo Fciix.
Mn>>t von Sidiieg Jove.S.
Der .Kaiser von Ehina.. Hr. Ermorth
S-'.n a °g Miß H-!t°n
:! -II .Ho a, Mandar n.. Ir G amalfch
Sir Bingo Dreiion. Consnl Hr. SeniaS
Boddie. Eap.ti». d. Soi n -Hr Bauer
BoPPP, Preuon'S Tochier. Frl. Aodinson
Duo ea, deren Kammerzoie Fr Bieder avn
iti, ;>rv-bow r Vertrau,er Hr. Tleumann
lli uienant Harri, Tucker. Hr. F rund
Sing>H>.Jrremon'cnmlii:er Hr. .rerrnscld
ilo-vov.ckiinesilcherSiudent Hr. Nisfel
Hu-Pi. Juwel er Hr. Pohl
ko-Jan. CapitSn Frl. Frank
Bung-Shi>» .llri. Winkler
We.non!' VE'H°'°^. Frl. v. Stet.ner
Sinn> adauen .Frl.Lavaae
Miß Hah-Sta-Ivo te... Frl. Gafton
Miß Mary Hambtin... Frl. Toßaner.
OirvcNoll:
6-»dvr Stsiner
KLMsr'Z
virsction:
Vskor dteiner
Heule Samstag um S Uhr 20 Minuten:
"usstattungsoperette in 7 Bildern.- Bor. und nachher: VaHstS.
<----»-LrSSNn°§ 7 VUr. I470I VUr
Nach der Vorstellung bei freiem EntrLe w»- Lls-nnar-OavoU». -»ü,
LW 8 Ü 6 rkW 8
L., ILsi ISplLlL 3.
Sonntag den II. November. 3 M-. hallien ieaedtNltt»s--V°r-°t°i:°°L
s n^^
der orixinal-AuLbrecher-König.
I>,c!i S°r s,r,!°»°°r: D'ScLrLUUUSlu.
Sonnta .1 dcn 11. Nachr.nnagS: „Die Dlva.
ÄdendS iS'astsplel Miß Mary Halton)
„Sän Toy."
Iksatei' in clep tosefsislit
Anfang '/,8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer französischen
Idee von Larl Henov und Veni. Schier sen.
Mus.k von Eduard Kremser.
Lommerrcgen.
Lustspiel noch dem Französischen in einem
Act von Heinrich BoLrat Schumacher.
i.snövsihoatei' in l-!nr°
Der Kammersänger.
lkomidie in einem Act von Frank Wedekind.
lliLvper'toIr«:
Sonntag den l l. Nachm.: ..Einbcrulung."
«bendS: ..Madame Ledig." „Sommerregen."
„Der Kammerfönger."
Montag den 12.: „Madame Ledig." „Sommer-
regen." „Der kammcrfangcr."
Anfang 7 Uhr.
AieSco.
rrLiaerrolr-«-
Eonniag den 11. Nachmittags-. „Nigerl-S
Reife i-ach Paris." AdrndS: „Die gleder-
oilsotioii: Oarl LIavol. 11153
Heule 8 Uhr Abend«
uitl
LasLiellllllg vo2 VsrLsL
üsterrelvdisedsr Laustlör.
Oevvkast von 9 l>:s 4 Otir.
Ltt Sorut- ttttS I'slort»xat» «vl, 2 VLv
13816 »o Lsllsr.
Heute «amstng. '/»8 Uhr Bbcudst:
V»' 11ks-LveL:2§.^
-, I^vrrÜSL-vort» än rLvLÜa e1sx»Lt.
Las Q0HS HoveDvsr- ?r0§rLQL. Dir. SidoN mit neuen Meister-DresiU^n.
-20 erstclasstge Vnriöt^.Nummrrn.
'VIT' Lv. 111- o» ra /D«!!
das einzig in der Nefangcuschast cxtgtrcnLc.
Außerdem viele neue Rummew.
Sonntag 2 Borftcllungen um 4 und >/»3 Uhr.
ZWFrnL u. WtzrZSr
hs. L 6. Ssvodin,
l^iön, !., 63l-tsnstsingg836 l^e. 3 u. 5,
nLvhsl Lern SLihhLnso. 130SZ
1Z81S
Kvnieu-Vbia
LLIOllXLX- v>'0
IV., Vsxisttagtsrsasns Hr. 27.
Hvlarso: bstcuaiL Dlaivls, dlariv S^uor,
.LUolptr Larrsiaairia sto.
21u1riLluars tagllolr— Lrospsoda^ig^^ra
8I!V!PI_ic:i88lIV!U5-
o o o o o o X1188DLL-I.1MS.
OOL-ILCriObl o o o o o o o
^.^lorr'irl MVLOLL, ruLS.
8.^1.018^ ?I3XO
I.. r/vniOur:«» 2. i38S4
i(.iä.V«!k 8 ^»rten.
LeLbruiLuh uu^ 0 Lks lod^uu Leiäl.
Doloxla. 3202. Dslarlr. 3202.
ZtaÄ-'I'livLtöl- in lVi-.-s>IöUs 1 slii.
Anfang 7 Uhr.
Wilhelm Dell.
M VttLiWG
.1
Kön. lieutsckes i^anclestiivaie:-
8iac!t-1'iie3ie»- in 8alrbu!-g.
Ansang 7f<, Uhr.
Der Hahn im Korb.
Sonntag den 1>. Rackim.: „Dcr Hah» im
Korb." Abcndt (zu,n> Male): „Brigitle"
Ansang 7 Uhr.
Zm weißen Rößl.
I^«xr «i'txrli'vr
Sonntag den l 1: ..Die Königin von Labn."
Momag den 12.: „Die strengen .Hrrrcn."
8taät-liieaivl- in Innsbi-uck.
Anfang >/^8 Uhr.
llndtne.
^vlNllaü den 11. NachwUtagS: „Der lustige
Krieg." Ab-nds: „'s Nullerl."
kieues cleuisc!is 8 liieater
in.
Ansang 7 Uhr.
Heruani.
kL«-l> «I 7 t^ Q:
(zuln ersten Male):
Sonntag den 11.
-Jk-lhannr-seuer."
Montag den 12.: „Mlgnou."
. .. diplittL. —^rijrlivl, V»riÖ 1 ^-!
Vorstallune- S-oll-t.- Vouavrt.— Lall MabtUo.
— >tnl»ne s Hl-r.- 1>>° gcanro b>n.'lu gootiQod.—
,. E., .e^ nllor I^rvrQüor». 14469
Asc>--> 3aat>- nr-.A 4.-e>I-r>ak dlaalainitta^a 4 IlUr: k-amIIIeu-VorstsIlriitg:.
LaKov-Uazil/äiiH.
ceniruls: l//ien, I., Wollieils 8.
II., IsIrvr^sir'LSSS
VLT.) MLsT'LLlrLIkS-'Lti?.
VIII', ^ossLsiäeLlST'stL'.
IX.,
—X llvuts Suiustnss
VSLtLöZlL'S
clor lo. u. tc. UsxiiasataiLunik
Leginn 7 Uiii^^ ^lree 80 Heller.
VIorxtsll Somttag::
Ooneertä L.u.L.ReuüusutslluuLL
Larkgra! voa Laäsli I^r. 23.
Zpsoisütät:
Lattev mlNsIsi del88or I-utt gs rli8tet.
„KÄ MlNAWN'--"
Wien, I-, nur' 8 e!lu!ei' 8 ti '3886 1— 3.
Versanelt 1» Mo Vrov1k2. I»ro1,<><-llr»trto krakoo.
ligsZ! KöüMgM
^'is. 1. ?s 3 löf 8 il'l! 88 S.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere LcranstalUlugen.
Leü'oSKvr' Z^sslsssl,
Lilliuers SLis. Ldauldrss ssx-trses.
! I.iiMiösöl' UlllleWten!
Jeden Slbciid im Spicgelsaale
(Neuer Eingang Praterstraße):
- .^NS§S20l0lUIv10S 14670
« 6oLelQenls.1
-E i. Violius (eauceriruelllter carlo).
HMiQriiiZ §^17 D»L°iVQli«T'sr
von i h r e m B e r IN ö ae n lebenden^'.<--
oder zu unlicdere Berziniung it
ierc Borthcilc bietet bei vollster Till,
° b-- 'i° n U-". .'-7,7-°«' "i dd/7 "e'.'.'i ,7,'-r''"
ÄeitauS größere Vortheile bietet bei vollster Till,e^cit der Rnkauf cnier-.etb-
reute; dieselbe schützt vor Verlusten durch Tpeeulatiott, Dieb,tahl i^ dgl. unv eign
sich ganz besonders für ältere unverheiratete Personen oder kindcrlofe tz^g
Die Leibrente wird in der, seftgefetzten. nlerchbleibend -n 'Vahc von dem .Lüge °es
CapitalserlageS angefangen an die versicherte Person, so lange dieselbe lebt, auSbegahrl.
wodurch selbsiver,ländlich daS erlegte Capital aufgezehrt wird..
Seit lällgercr Zelt sind allerdings safl.alle Werthv.apiere l>,i Prclfe ge unken
dennoch lvird flch die unausgeschobcne Pealislrung des Ctfecteiibefltzcü uiid di^^
wendullg des Erlöses ^lim Anka>lse.enier Lei^brciite empfehlcn^^ ^.",,1^,° aber
Wendung des Erlöses znin Ankaufe einer hfeivrcnie cinpiekilcn. wcrr vnra, ar»
Bezug der bedeutend höheren und fichcrcn Leibrente der r,n spaterer Zeit mögliche, aker
vom erlegten Capital. Nähere Auökünste werden brr'eitwilliast ertheilt.
Erstl'r aüykiiikintt §taiiiteii-i!crkin der öj!t'rl.-Wl Mlnilrrljjie.
Größte »vcchsclsciticic Lcbcttsverslcbcrunqs-Gcsellsclfllst in L)esterr.- 1 !nggrn,
OewälirleiLtrlNSL-k'onäs 45 vlilliolleo Lronsn. i??.?
SMaavrN.^oxa, k^lsiokMitsLlxs ^VLvias odvo I-«irvlnu>s
Hier^LLZOxslAos'VssOkins'v
all«! .-Hrk, ^SSSrriss'Ägk»* lLUol!tl»«rv>oi>Lor«,
0k>r»pr»!»-«.n. I oL»l,>1»>,>>. V7»vn>«>aanvl!0» oto. 14652
» oto. 14652 —7-^
Die Fortsetzung dcr Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
«r 1 ,LltIt°llM»oltao»tsriS.»-r!iIrvangcNaDsti»-!,.-«!,<-i>> 1 N»
iler 0o»tsrr.-ui>2»r. -rnornaopllav-NalsrvsüLinan:
Wist,, 8., ÜDUsi- VADse Kit'. 3
riNtl In dvSSSTON oiNLv 1 l 1 ^k 7 »t^E»N
Vloltneli irvttlniirr. >-4.-»—»
«


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 15 ]
Isr. 309
^Visa, ZamstLA
kstzuss Wiener 1'Lxbiatt.
10. Mvsmdsr 1900.
0sll1sl:kö8 Volks-Itieslöi-.
»nfang S Uhr. Ende vor V,5 Uhr.
Schülervorstellung.
Das Käthchc» von Heilbronn
oder:
Die Feuerprobe.
Srvste« historisches Rikrerschaulpiel in 5 Äcien
von Heinrich v. Kleist.
Sasang 7 Uhr. Ende vor> ,1y Uhr.
Lum ersten Mole:
Lord Quex.
Komödie in 4 Lufzügen von Arth. D. Pinero.
Der Moronis von Qnex. Hr Tballer
Eir Ehicheuer Frah.ie.. Hr. Tewele
e-pirän Kaillinz Hr. >.znsto
Kroni Pollil, gen. .Balmo- Hr. Br.ndt
Tre Her,°g.n von Liroos. FrI. «olleniin
Jullo Sröstn c-vrivg-.. -,rr. Schmidt
k^au Zock Eden Fr.kurt
Morie Eden Krl. Ermonh
Sophie Fullgarney.... ^r. Odilon
M n Moon Fri. v. «rennei,
Mig Huddle tzr. SribI
Mr» C oridge Kri. I seist,
Eine innge Tome .... Fri. Weder
Erst r Hcrr Hr. Preu
Zweiter Herr Hr. irrcdo.
ttsimuncj-IksLtök-.
Anfang 7 Uhr. Ende um >/,H Uhr.
Sei bedeutend ermäßigten Preisen.
Zum ersten Mole:
Tic Jungfrau von Lrleans.
Eine romantische Trogödie in lünf Auszügen
den Friedrich von Lchiller.
Carl der Liedente, König
von Fr nlreich Hr. Lockner
Konigin Jmbeau. s. Mutter Frl. Rucker.
Agneö Zorel, !ei,:elip» der Gute. Hrrzog
. von Pu-gu d Hr. Popp
! Eros TunoiS, Lostoid von>
^r.eanr.. Hr. Homma
Lo Hire., königliche.. Hr. Krug
Tu Ehoiei.! Liftciere.. Hr. va'mthv
Er,b schoi von Rheimi. Hr. Heller
Cda llon. ein burgundi cher
Ritl.-r^. Hr. Scherzer
Rooul. ein lothriugiicher
^Ritter Hr. Jenscn
Taldot. F ldhcrr der
Engländer Hr. Siaeder
Lionrl, j eng ische.... Hr. Eivenock
Fastoii, s r... ...—. —-
ILsrisietoli'«:
Lonntog den II. PochmittogS: ,Im Weißen
R-ßi.^ NbendS: .^ord Qnex.»
Montag den l2.: ..Wien?rinneii.E
Faitoit,> An.übr r.... Hr. Lürcr
Ein englischer .Herold... Hr. Zeig
-.noniug ven i v.: ..iwienerinneii.»
D'enliag den IZ.: ,Tie strengen Herren.»
Mittwoch den 14.: »Lord Quer.»
Tonneri'tag den 15. Nachm.: „Der M ineid-
bouer.» Abend»: ..Wienerinnen.»
Fre-tag den 1g.: .Lord Quex.»
S^ftd0g^den^17. (zum ersten Mole): .Ein
i ,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Schülerrorilellung.
Moisasur's Zaubcrfluch.
Zauberlpiel in zwm Auszügen von Ferdinand
Raimund. Minil von Paul Westrozi.
Thivo d r.rc.' ein reicher
Landman» Hr Pollandt
Marqot.>, R.edel
Lougen.> seine rSchter. Frl. Pabft
^dan a,). Frl. Reingrubcr
! Hr.PennerSdorrer
Claude Marie.lihre Freier Hr. Sir»
Naimond, 1 Hr. Pach
Berrrand. ein Landmann. Hr. Hardt
Dn Soldat Hr. Sneidinger
Nn Köhler Hr. Sroßmann
Ein Köhlerweib .... Frl. Lichten
Ein Kähierknabe Frl. S. Wurm.
Ansang >/,S M,r. Ende vor 10 Uhr.
Mutter ^orge.
Wiener Lolizstück in 4 «c.ca von R. Hawel.
Ter alte Fedrrng.-r.... Hr. Pohler
T ss n grau Fr. Lrederzeil
«"'"n sderen Kinder^^- ^5
Mali s... Frl. Mavei
Marie. SntimS Frau.. .Frl. Röte!
Ferd nand Tullinger»». Hr. Gadai
Freden
:i. Mauer
stöbert
or. Norden
Curt I Srei.nbe Lengdach
Baron Bermo- Hr. Nor^ni
Vaumeitzer Zckmlze .... Hr. gcr
Sonntag den II. Nachmittag»: .Die Fung,
iran von Lrieanz» Abend» lSastirtel bei
HerrnSlex.Sirarriir.Ernder SNaai «iger»
Mvnt.g den 12. iSastsviel dc» Herrn Alex.
Eirardi): .Plausch eet. Pevi.»
I>is ölsistorii-erlr» cier ^'«Itf.rraen
Lteitnvsy, Sültillles-, Ssoksteii!
vorsiiii^ neben äen ersten beiini-
soken ölsrleen in reieber -ilnsvsbl
1Z323
>Vien, I.. tsimmelsifoi'lgssse 20.
Onseldst Lneb xrosse _/.8 Uhr.
Wo is denn 'S Kind?
Volle mtt s-sang in vier Bildern von Anton
Lan.iec. Mmik von Mrr S>lt:er v. Wcinzierl
liox-emtoli-v:
S'nntag den II. Nachm.: ,Tie variier
W.-llLU»Nkllung ISt-V.» AdendS: .Wo j»
den i '» L na ?»
IkeLtkk-a. ^P3nreiispl3tr,6l-3r
Laubinger. FabrikaM..
Babene. Wrrthschasterin
Tr Sndoi. ...... Hr.
Zastlacrl, Sollici'ator.-. Hr.
Milterer, Arbeiter b. Anten Hr.
>r. Horak
itl. Rast
Linori
Röll
Bauer.
ITexiemtoliee:
Sonntag beo l1. Nachmittag»: .Phiiipvine
Weiser» Abend»: .Diurter Sorg».'
Montag dea 12. (zum ersten Maee): »Frau
Austria.»
Drensiag den 13.: »Mutter Sorge.»
Ul-ania-Ikeatök-, I^ollrsile 34.
Nachmittag» 4 Uhr.
Tropenzauber.
Bilder aus der Märchenwelt
Sdeud» 7 Uhr.
Der Kreislauf des Waffers.
Paris u. die Weltausstellung.
An'ang 7 Uhr.
Ter Ehemann vor der Thüre.
Hanui weint. Haust lacht.
ItvrieiTtoüe«:
Sonntag den 1l Nachmittags: »Ter Probe»
candidat.» Abend»: »Die dritte Sicadron.»
8i3lji-Ifi63iel- in Lrar.
Aniang 7 Uhr.
Wallenstein's Lager.
Die Piccolomini.
Sonntag den 1l. NacLm,r:ags: ,Tie Tuvdr.E
Abends: »Ton: Häuser.-
Wv! M!
pellliois
8l3lI1-1'Iie3iep in öpünn.
Aniang 7 Uhr.
' Iicsco.
rr e 1> e x»b«> Im o:
Sonntag dea 11. Nachmittag».- »Mattha.»
AberbZ »Sodom» Ende.»
Sötel
L8L LoSNL-.
LyhtmHestllsihlist.
Tirretor: IN. S. I,»ntrlrx
„Dkdinllis Lnoptlooli"
,7^ llc»» e,^ 1 i s ,7."
Polle,,. 1S84S
Koiilen 50°» billigei'
ärirc:!»
1 s.. -E,
»! Losi-ilkriik
i-xv-sv t^er b-st »ortst-tett,
soliilosten,
WWW6Z
Sentv tiiiil tüslick r
viMe äs ksutsnov
xlnstiscb, Posen.
AÄ ökL8!M
sreeiltriciQ- LrLL^Lise.
—.luno Krilma -—
äsr xbüLornsnLls Loirtorsiotilst.
Ersss-Lrölllliing 7 iThr. vexinn xrä«. 8 Tbr.
b'eed äer Vorstellnua: 13818
Irn Ls.Lksoba.nss Aixonnorrnnsib.
Asjeki V., Litbondritnnsng. 44
144..7 7elez>!ic,n 8398.
SnEuVsst, I>r»x, Srsn,
tmübertrefflicheS Schönheitsmittel
ist da»
desto nnil rosllsto,
um einen wirklich tadellos rolllSll
"«litt, eine rart«, dleiiavii<1
vsisao 8siit ll.ltt^vtittkrisvbes
Lttssebstt zu erzielen. Selbi.ie» heilt>
laut ärztlichen Attesten Flechten^
(Bsorlsstsl, HautauSschläae aller
A«, selbst veraltete, und ontrsrrrt
8 o ttttri srs pro SS stt, T.S b Erst so b s Q
und Illltsssor.
Istrsls sttisr voso
l?»ronorr- Ittiilor
S. 1.L0
. L. 1.S0
Psroson-Ssirs 8tilob S. —.50
0IiM8lrdk8 Iiaiilii'aiosiW
Ol'kSljön-l.öbtLu.
Prärniirl rnit fünf Ehrtnkren.zen und
nenn goldenen Medaiüen bei den Aus-!
stellungen Paris. Wien. London. Neapel,
ÄrüjjLl, Padua (Aerrte-Conqreß), Han-!
nover, Kiel, Leipzig. 13-^21
' Erhältlich in allen
l Droguen- nr.d Frisenrgeschärren.
Tngros- Devot: Apotheke ..zum König i
von Ungarn", Fleischmarkt.,
2um !!!
Ltzk* .Jause!!!
Lis keÜTSle OeUvLdes ss
Ist strr sn»
üsr OvLSitorel
I-, RLdoNplLtL 3. Tslexb. 4127
j 2 nelie Partien!
cxponirt:
^, 14754
Erstens:
§§eß§§M!
Eine Collecrion Gefäße von!
besonderer Originalität u. ent-^
zückender Schönheit. Jedes Stück^
anders. Holländi'chc, französische!
und heimische Provenienzeli.!
Zweitens:
piastZken!
tiur !m
14702
llotersiiciionA äer -^nüsen unä VeioränunA
pLLsenäer L.n,^en§lL8er
(?rvL. Dr. .L. 1 bn's)
tL^licd von 9 bis V,8 Ildr koiattknlos,
unter I-eitnox äss Horrn Dr. Dodorskt.
Drillen nnL Dviilrer ven L. l.52 Lu.
L3riiiller8trL5S6 ksr. 39,
DinZLNZ: LLNLZ3LSS 1.
Ltt 3ot»ri- tiilil I'sirrtaxon voit S—n vür
Vorirtittag-s UsöS^nst.
seriös
k6i!66tO!'-6!ül^!LM
iivMMlilei' ItkiieMR— LIküüLuS vei88k8
.^llSsvdüsssliLLeL 3sx5t n
osn
ULÜ!.
rv.. ?Lük,lFrr8St^ 3.'
-"slaxbon Lr. S004.-
im Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte
vorzüglicher Qualität, geeignet für Speise-, iterk-en-
riminer und SLlons
2co Etm. breit 300 Ctm. lang.... fl. 8.S0
300 Etm. breit 400 Etm. lang.... fl. S0.50
15M Meter durchwehte dessinirie
auch zilm Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
su88ergeWökv>!o>,en Lreits von I00 Ltm., per
Meter fl. i.sz.
200 Stück durchwebte
DLÜSSSLSL'
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
6oOosteppieIis,I.iQo1eir2!, Ws.o1isxs,itziiLltsll,
.Lrr§org.- unä 2is§b25eI1s sto.
"kkxzZiLdkMS 8. 8eü8!n
I., LaueraoiÄrlLt Nr. 12.
13839
Io-n: n
!
!
(3. Folge.)
Parian- und Elfenbein-Por-!
zellan. Erstcla üge Produkte in^
L'Lßdrili. r:niS
höchittr künirleriicherLollcndung!
Raiche Wahl emofohlen. Teun i
Mich diese 2 Partien werden, in!
Folge ihrer fabklboften BiLig. 1
keit, gleich den Voraiigegangenen
sofort vergnffcn sein.
>»
50iensr Kauf- mul
ClMlMisll0kl8sil1U5,
I., Graben Rr. 20.^,
Trattnerhof-Nalsage^
Lss-Lood- ullä Ssrr-Lppsrais, LaLe-Linriodiungvll,
r, 3 ier 2 S 2, Itllstsr sto.
Saubsll'svds Vas-Leir- unä 33 äk- 08 ls 2. 6 s 3 -Locd-
?l3ttsll liLä Seräs von .IiiLLsr Rn!i.
83 S-Lovd-L!)? 3 r 3 ts Z^siem Vobds. Ve!Ib!so!nll 3 llte 1-
^ Osten tilr OosLsdsiniiilg.
e/si u-rtk /- «ttes.
v "bbs
8 .,^OJLLLkOkfLinSSSL 8, LoKk ktstUKI' ^LNkt.


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 16 ]
'>
i s
?i^6nes iLAdlatt.
10. I^oveilldsr 1900.
Xr. 309
ÜSikIs ulläkesiAurMts:
/^reo 8ü6lü-oI.llöteIu.clii-I.au8XeIbiick.
elektrische Veleuckttmg m sLomttlicheL Räame». Lift, ^umidu- auf dem
BaLuhofe. Beuswn f!. Z.öO aufwärts. Julius Ncidock.
SLLLLS dei VSLLrrs
milässtsr LliinLtiZodsr
S»1soQ vom L. SsxLsurder d1«
8^ vsr^LltuLx.
Vries dsi Lorvs
Larori im ävaisodkll Süätirol.
1. ilttLl.— !brosr»sots «Lrrrvl» «L1« Orrr-
IZ^SL
Uölel Sonnenliok
Vrar.
all«» Tom'ort
lmSgekattct. Lorzüglichr Lüche und Keller.
Kkuh i ge Lag e, in nä chster Nähe des llurh aulei. Sestseri» Dicrrse Archaner.
L>6tel t^lesant, erstell SiallgeS
Heizung, civile Preise.
SIcNrilche Brleuchmng, Tainps.
Jautz L 2U. '.«iowak.
Vrar,
Hotel z^rur aoldeucn Virne* im Ceutrum der Stadl. gegeuüb»:r dem
Merau'fchen Varkc, schönst gelegenes Hotel, con-fortaLel ueu eingerichtet.
elektrische Beleuchtung.
.1. LLatrer.
L?i88MpiovoIo,
»?en8ioll kritri"
I>or>»toi»»xr«t»
L S.So still i 0 .—.
SorgfLUigsi geführie Wiener Lüche. ."MI
«Stki Oeiiti-lll. -B» Leuische- Fa»
niilienhaur. Pension n. Reilaurntion ü I» e»rts.
Billigke Preise.^ Feinste Wiener Lüche. X. t^kevii». Besitzer.
LivSLmMvvLo.^
WjLSSll. Hotel rusenei-kok. Lh°?°^L°°'zre5l"'
VSH0LL§.
kSolsl cl'ltslie 8susn.
üslllills KrüllVLlä SSL.,
S>7?
^Uvirer IL<»Svl8 ss.
Lote! Liinix von lInxLi-n,
LnimH llotei 0e5terr. llok^
l. B z
renomniirteS Fami iknholel. Besonnt vorzügliches Reslauranl? Nöz:gr
18. neo
llSiel u. 1ie8lLllrLnt )Ieis8l ä 8tlia6n, ....
Ln?^!L^ek^che?"jc^^^ Eta^. M^d rast S^.nr atiingenl
T^erdinnnV Vetz.
U.» ^Sner ^Irtrkt T.
I». 16.
Mss, „Kütel Ltdsns8«
Theater, Gassenznum.r von fl. 1.— m lusioe Service, reicht u d He uni.— Extreme
Netnlichke.t ir
^ ,,^ Wien, Vl..MLriakilirstraß'. Repomin. vo^il.Ät.
Ü0I61 901 »!. L^6H2 Zlub-u ?a°I>°c-l. L° n«ne Hvchze^
Janeljchek, Besitzer, sr Rcsi. .roih Sii ici-. Lieden.
WsLZSZZ 7
(vsLkstss Aoäell 1SÜ0)
Mwükl äük Sei pLkisek VellMsstellliiiz mit Ser NMeii L«icl»isiiiz
„üs!r:!i8!i8!Isi!"Vi/!öi!
.kLMii'l>MLiW^i!Lk
trrössles anL sodöosie» Lisr-UeslLurLut
äsr llLupstLär, volksthünaliotr viLesriel-tst niul estutirt, driirxv
äosLirrs-.
lietilceit
-letiendi-LUkl-ei in Krobspr^esen
sreeben-t «in ^oSS§ kollsn, »SSiLVI-LlSLr.
Vertreder boiäsr Visrs tiir rrncl Vmß^odurrF I'ro.Lr ILÜllrI. ^tsL,
l, ^LU.L»odxL»rs 5. Vorlie^^tzaäs 2sitiiQ^ 1»«^' rra l^o 'Lls »ut.
S
mZMtt dei LMsdedörLen, LMev, sMisedell kedöräell, iiMiilLililizekkll kiiLkv,
keedlLMLttkii v. 8. V.
öik voUomilleiiste Lvk äW 8edr6i!iillL80kiiiell-6ebi6t6 ÜI6
SS'SKS WKS'ZLS LZSS' WsZL
II!V> «^renUnilet 1817
Lsrl vörr, Vieu,
Lammer-Lieserant Ihrer k. u. k. Hoheit der
hnrchl.Irnu Erzherzog. Maria Irnmaculal a.
VI. Lcrilk, Pi.fmü!i>l;a!lc 3
emvlichlt Flügel. Stohflügel und Pianinos
neuester lsonftructidn und eigencr i»rzeugui>g.
Leihanstalt. Ueberspielle Elavicre zu allen
Preisen zur Stiethc oder Bcrkaus Li» Lager.
üik MMvz ä68 dMmtkl! IdoviLS LIVL Löisov,
Mdertrolleiier Veiv1s1kLitißnvß8-Lpi>LrLt M ÜLiiL- imS «L8e!i!iieii8e!ii'M (liekett bi8
2000 Oopieii ill !^i1rrk8tkr 2eit ?oii eineill OrißluLl).
k
i^
vik kiirroNd^s
üoder lokllölläök VeräiM!
Zum Bcrtricb unserer amerilanischen potentirten Neuheit
8SML HHLLtHls
Schmlliksal^n nach seder Photographie, ^owen^^Medaille
SvinI Linlltll» varnnnnv Volks L Lornstinrn,
SLL 1. 1 X H. krtoarlostlltrlllllls 121. ——
ZkIbZtZekrkibenllk /^l!l!!i!on8M38elilN6
Vkii68t68 Noüeü 1900, kir. II,
xrMltit M äer kLN8er ÄeItM88teI1iii!ß mit äer Meveu «eilMs.
OiiledlbLr 8ieders Läältioii von 2900? 08 tkll m eiver 8tüii<1e, 8iiiL
tWed le rn 8etikii bei
.lunlces L üuk llefen
0«Mj K 6^. VM.
k^nsnr .Zosvpks-Qusi Z.
23 kiliLleii.— XatLloK Kati8 vllü fräveo.
über
loo.ovo Stück
im SebrLiivk!
beste!' vLiiei'bi'Liiäslöi!
«1«r Mbit!
Vonvral-Vorlrslviißs tLr ütv ösdsrr.
anZ^Lr. 2Lon»rvLtv:
-W2:L-DP-,
XV., Akvndsnsiiistitl Xr. 7—».
lilllstrirts Lournnts imk Verlllv!«en.—
Ksüsstes l-sgep In sllsn 8orten kleoli- unii Kusskten, v,os>Ides
sepa7sts Lousnnts rur Vsssüliung stellen. iiri?
'Ls
,,


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 17 ]
r^r. S09
^iev, !8Liil»tL§
'ik"
Xerre8 Diener
10. I^ovsiiidsr 1900.
<»7. s-rrlk-iul»)
^SiachdruL vkkdstk»)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Friedel hatte sich schon wieder abgewendet, lehnte sich
breitspurig auf seinen Alpstock und schaute in das herrliche
landschaftliche Bild hinaus, welches sich vor seinen Augen
«ntrollte.
Ein tiefes, einsames, klüftiges srelsenthal, hoch über­
ragt von schneeigen Alphäuptern, bestanden mit dichtem,
tiefdunklem Tannenwald, aus welchem die moosigen Klippen
And Felshänge malerisch hervortraten.
Ein Alpbach stürzte schäumend zu Thal. die enge
Klomm, welche er durchbrauste, mit weißen Gischtflockcn
färbend, die schmalen Becken, welche er ausgehöhlt, mit
tiefstem Ultramarin füllend und als breiter, glitzernder
Silberstrahl hinabschießend in den Abgrund, um zwischen
den Nachtschwarzen Schatten des Gehölzes zu verschwinden.
Hoch über ihnen am Himmel kreiste ein Adler, klein
wie ein Punkt, aber dem scharfen Auge Friedcls sofort
erkennbar.
Der Graf hatte sich in das weiche, schwellende Moos
niedergeworfen und nestelte sein Fernglas vom Gürtel,
Brnnhild setzte sich zu seiner Seite auf einem großen Fels-
block nieder und blickte voll stummen Entzückens in die
wundervolle, großartige Bergwildniß hinaus. Auch Friedet
streckte sich auf die Matte nieder, welche sich wie ein schmaler
Balken an der Granitwand vorschob, gleich einem
Schivalbennestchen übe: der Tiefe schwebend.
„Hier ist ein berrlicher Fleck!" sagte er, „wo man fast
^mer Wild zu Gesickit bekommt— man muß nur die
Felswände drüben absuchen— wo sich's regt! Dort an den
sonnigen Hängen äsen die Gemsen am liebsten— und da
da schauen Sie... wahrlich... steht schon ein Rud-l
dorthin! Nichten Sie dasGlas direct hier über die Schlehen-
stauden... sehen Sie? Der Leitbock steigt just auf den
Zlnken und wittert in die Klamm hinab..."
Die elekirisiit schnellt- Skeuditz empor und hob das
Glas an die Augen, und während Friedel ihm lebhaft die
R-chiung gab, und der Graf mit einem leisen „o... wabr-
hastig!... Donnerwetter! das hätte ich nicht gedacht^"
bezeugte, daß er das Wild erblickt und beobachtete, schärfte
sich auch Brunhilds Blick und verfolgte mit lebhafter Freude
und Spannung die graciösen Sprünge und Bewegungen
der ahnungslosen Gemsen.
„Wenn ich da eine schießen könnte!" murmelte der
Graf. und Friedel lachte: „Das möchte schwer halten! Atif
jene Felsen drüben ist nicht anzukommen, da stürzt auch
der beste Steiger ab, und g'rad' darum hält sich das Wild
dort so gern und viel!"
Alle Müdigkeit war vergessen, man saß und plauderte,
und der Graf schien an Friedels Jagdberichten plötzlich
mehr Interesse zu haben als an der Unterhaltung der
kleinen Cousine, tvclche schweigend die Enzian- und Arnika-
blüthen zum Strauß ordnete und die dunklen Bergfalter
beobachtete, welche zutraulich um sie Hergaukelten.
Auf ihr Kleid, auf die Arme und Schultern setzten
sie sich nieder, und das Farbenspiel ihrer Flügel war reizend
anzusehen, je nachdem sie die dunkelsammtigen Flügel auf­
klappten oder schlössen, schillerten sie grün, blau ober violett
— der prächtigste Changeant, welchen die Künstlerin Natur
jemals getvebt.
Friedel hatte ein paarmal nach dem Himmel empor-
geblinzelt. Jetzt sprang er auf.
„Wir müssen zurück, und zwar schleunigst; mir
deucht, es gibt Regen."
Frank lachte auf. „Mensch, sehen Sie im hellen
Sonnenschein Gespenster? Es ist ja kein Wölkchen am
.Himmel!"
„Weil wir nur eine Handbreit davon sehen! In den
Bergen kommt das Wetter nicht allmälig heraufgezogen,
es ist urplötzlich da und steht Einem zu Häupten. Sehen
Sie den Nebel dort, ivelchcr hinter dem Gebirgsstock
aufsteigt?"
„Das ist Sonnendunst!"
„Nein, nein, Frank, Friedel hat recht, er versteht
sich aufs W>etter; komm', laß uns gehen!"
Der jung- Dfsicier erhob sich stöhnend. Sein Blick
fiel auf seine übelzugerichtetcn Schuhe.
„Alle Wetter," rief er erschreckt, „das ist ja ein netter
Anblick! Die sind g-liefert! Und Dein Kleid, Brunhilde,
sieht aus wie eine Fahne von Gravelotte. Fetzen, nichts als
Fetzen!"
Um Friedels Lippen zuckte es, er stand in seinen
Bergschuhen wie ein Baum und sag:e nur: „Der Abstieg
nimmt die Gewandung immer am meisten mit! Setzen Sie
nur die Haken fest ein. damit Sie Halt haben, sonst rutschen
Sie im Geröll die ganzen Sohlen weg!"
„Na, so schlimm wird's ja nicht kommen!" sagte
Skeuditz und zuckte in seiner leicht spöttischen Weise die
Achseln; „Führen Sie uns nur auf dem kürzesten Weg zur
Lennhütte, Verehrtcster; ich bin rasend durstig geworden!"
„Hm. ein bisserl steil wird's, aber allzu lang dauert's
nicht!" meinte Seehofer und lachte heimlich in sich hinein:
„Wart' nur, ich führe Dich schon!"
Und man rüstete sich eilig zum Aufbruch.
War der Aufstieg schon beschwerlich gewesen, so schien
es der Abstieg doppelt zu sein.
Friedel sprang flott vorweg, und Skeuditz und Brun-
hild folgten, so gut es ging.
„Mein Haken!— zum Kuckuck!— mein Haken ist
hier im Steinigt abgerissen!" schrie Frank, aber Friedel
wies nur nach dem Himmel empor, wo sich die Sonne hinter
feinen Nebelschleiern versteckte, und rief: „Laßt ihn zurück,
jetzt ist keine Zeit zum Suchen!"
„Kommt wirklich Regen, Friedel?"
„Eher, als uns lieb ist— vorwärts!"
Und wie die wilde Jagd ging's bergab durch Dornen.
Gerank, Felsfchrunden und niederes Gestrüpp. Einen Weg
gab es nicht mehr, und Skeuditz schimpfte: „Langsam! Ich
lause nächstens barfuß! Meine Strümpfe sind nur noch
Löcher! Donnerwetter ... ich bin schon gespickt wie ein
Hasenbraten— diese verdammten Stacheln und Dornen ...
Brunhild! Halt auf— Du läßt ja Dein halbes Kleid
zurück!"
„Nicht aufhalten!— Vorwärts! Es gibt ein böses
Wetter!"
„Komm nur, Frank! Du kennst noch kein Gewitter in
den Bergen— es ist furchtbar!"
„.Kinder, ich kann nicht mehr— ich bin halbtodt!"
„Gleichviel, Herr Graf! Sehen Sie, wie es sich schon
verfinstert.. ."
„Ich glaube, man hört schon den Donner rollen!"
„Wenn man ihn erst hört, ist er auch schon da!"
Und mit Windeseile ging es durch Dick und Dünn
immer querfeldein, steile Abhänge, wo man mehr
rutschte als ging, durch niederes Gehölz und über wüste
Steinfelder, wo manch ein Ach und Weh und schmerzhaftes
Stöhnen des Grasen laut wurde.
(Fortsetzung folgt.)
W WNU s!.,KlWRMWtlW lö
u. l„ust6i- fsti- ?kti-ol6ltm, 8ä!on-, lisuk- u. «„suftLstpicliö, pöi-sen u. ZiriypttL leppicfie, Sstiiren- u. ZcliLfvvo'I-Voi-ilLncis. lisek- u. ööii-
üeexsn, Hei.lsn-u. Laumwol,weben, tternen-, Oalnen- u. !cl>„sr Lnrvslil siU Spsis«rtn,>:7vr, La.I<-L. ITdrs»- u.ck SoU!»krI»>iLor
ro »tLniisiia vlUIxall r-rst-.o. Lui-i, ver!„ SLL- «lelltrls As
VIosst« ru ckoo -luck solia-»lei .ru-lukroi!!! übsniomiiirl! I 4 SLÖ
LiixeUe l Segen
SNG8Z^ MZ88,
I., ZoliotteLriOA 22.
MM-
o>.l voLLrv.rLrkcaoL. «re Lo-cU»
N« rsn, ilslo LvtUrLctt oStvlx.
8l>irirv»-,S«»-v.kstroieru2-irocvö5«r,,vorr8l.8<:twsUdr»ter
13747
IiSop. lltzüi s, Vieu, kumpeuäorfsrstr. II.
res
otzi-.. Drci-krhöhiki,!, oL-r aoaki-.
Casso L^ bestr-roeimirlk
in denkbar bester Ausiachning, alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei »»»*»»»»»
UVien, V8L,, IiLkensisi'NFssss Z uncZ
Ein k. k. Hosrath und Univ.-
Professor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
weine weltbekannten
WSMüIlM LfÜllSl
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 1 Z 78 Z
kill!
Nur ab Köln zu beziehen.
kiliigs LplkfmLi-ken.
13787
LkyUKMK
ü'kLSÜLMAllgZn!
i ß
„!.una"-
Monatsbinde für
Frauen
! s
und Mädctlien.
!^
Drosvette mitd emvked'en»
den Atiesten d. s^mmklübea
Wrerer trauknärztULcu
Profefforen ksstenfrei.
1 Luna 5 nebst 1 Paket
^-
Smiogen... fl. 2.-.
1 Luna M nebN I Paket
Llulageu.. .fl. 2.75.
.s
Patenlinhaberin
-
DruekSr,
S.
lL., Porf^ellanfl. 37,
lauvs.^.
Weibliche Bedienung,
karis I90V
koläens Llöäallls.
VI!., LreiteZLszö j?
(ZilerrsiiiQ)
räch Maß augriertigte
VsnieirsjleiiLer'
ReichhaltigrH Lrrotr
Knabcn-.Kleider, Winter-Mentschikosfe mit
ganzem Nnndkragen fl. 9, Matrosen-Anzüge
fl. 5, Schulanzüge nach lIröße von fl. 5 aufw.,
Winter-Havelock fl. 9.
vo>'.Sloffen,Ncu!;ci:cn
der Sai'iin.
.^le!dcr
Jacken
Saves
Mänrcl
P-lze
Muffe
Pclz-
garniturcn
Jacob Rolhbcrgcr, k. u. k. ^osNefcranI, Wc«, I., TtcphanLpIah S.
Der Verlou' si,ibet tögNch bis 12 Uhr N.rckits ^itt. 137^
Bttte zu beachtea:
Krin Kleider-
HLl^Ller. bin selbst
«chneiderweisier.
-öOlldüllS
U. Vvsräy.
Au! Wunsch
scubeMuslcrin»
Haus.
!! kMSöksäsru!!
neue unLeitiuene: 13Z68
", ÜUo grau fl. —.20
!--„ ireih —.30
nen«
Kilo grau ...... fl. —.33
. wcih, —.30
„ flaumige wriß .... 1.—
bts fl. 1.30 vrri'endrl von 3 Nr.'o aufmirts
grgen Nachnahme die Fcderurma
a. HuIUsL, I'rux, wsiu^uAU« Mr. 17.
in Lodscktbln s 80 k. u. in Läolrckrn a 20 u. 40 b.
MM" utcrlil: 2 u verrveokisslu luli üeu §evLuUo!iea
Lr 2 sug;iitLssu xlelol-ou I7ruueu.s, "^8
sind die wirksamsren und ratisnellsrcn schleimlösenden Husten­
bonbons. Andere Bonbons verschleimen durch ihren Zucker-
gebalt und reizen ort noch mehr zum .Husten. TwcrdN'4
Lalmiak-BonbonS empfehlen sich besond. auch als Anfeuch-
tungsuiittel Predlgcni, Sängern,Rednern u. Cigarretteiirauchern.
w. Pwenll^, sVpotlielrer „ruin xolä. Hirselien", WlSN I
rsIsxUou 9115. ILoIillUNriit Xr. 11. Ssxrüufl. 1591. kü
ti^isoli-, 8k>z>bs,- uuck I-LuktvVi>ivkis, LloL^- uuä LNil 2 suvorIiLUß;v,
Dksoki- nuck 1»etLSu- uuel 2 snui^v 11 v?LL.r' 0 n, DLuieu-
krleiüsrsrotke, I.Loai>eu nuL L.us1sr.
LLsMLis KerrsüLtsiSor SLoil AeLss.
Orosss ^usvLliI dMiAS ?rsi»o.
ilsnülungsksus
STI'lk',
N., Qdsrs I)oLS. 2 sti'Lsss 89
137LS
döi üer SIsvdLuisdrüolLS.
—


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 18 ]
Ter Vorstand qibt von tikfst-n, Schmerze erfüllt
dem Hinscheiden seines alloerehrtcn Rabbiners Sr. chhrwurbcn Perrn
Jarod FleiMg
9 Nbr Vormi'laa^ vom Trauerhause: HI-, Dißlcrgasse^ aus stall
weL d'?^M??»li?dcr d-S Be-Kau^ver.iues ersucht nch au d-m
LcichrubegänIurne zahlreich zu betherng^n.
Wien, den 10. Ncvember 1900.
^
ssMpMästel^m
9238
Der DorNand des BetbauStiercincs
werden ausgelöst, zum TageScni^e be-
rechnet, der Ueberichuv ausgeza hlt und
dieselben L?osc
sogleich wieder gegen M-natrr'.len
^ zurück verlaust. 1L69d
Vsiellnei' V/ecbzeNiLus
LrOdsnt KeiliSe-'
IV., >VielIene7 llsupt-
»lessse 20 s-, paulllllei-bof
naalisr I>LirIni>srIiirvIi-, üaiee
Sotlboi 5i»üd
^»EN,
daitsn »at I«»8er unä livtern growpt.
Lrs^LlLts ZauträFsr
uicd «tilv kroü^v ä?s
öllteei'. Ingenieue- unli ^eoklirleteli-
Vei'eines.
^ Lenisieie resgei-, Lllullellienen,
gusseiseene 8su>Ln u. ^doi'i8cb!äucke,
frsgenleszten,
LLliLlgitier, Lin 8 te'ig 5 l:tiLetitllee!n Raveiiilrei' lOttO:
I^acl» vütiiKÜei», eiiinr» «-lel.rni»n». I^sob Soindsy (ll eeet)
sm 3. wir lierübruoßf von ?oet Lsick, 8 uer /^üen vnä klomdL>.
lislle.i tliins lüill lsllSli lira irir Lerurroiix ruergt ion i-irms. 0200
l'oet 88 icl. 82 er Alilln, coli»ll!io. s>inlseg. 8 ingspol-, ttongieoeg
Vvk(oIl 2 ML llnä (Dls von rlumL er ol^l einij^e I LAS
vor 3 er .^bs>drt äse vllmxsers von rriö 8 t.)„ ..-.,
fiack ellleuits sm 13 mch LerubruvA von Port 8 a!ll, 8 uer, /tllen
vombLV, colomdo unä esIcuttL. illis Leriidrunif von fiume ortolLch
revisellsn äoin !t. nuck 15 .).
sssok 8 or br> (kvtrrl »! 8 >) nm 23. m t Ssrubiuvs von tiume, Port
8 st! 3, 8 uer, /täg-, nnä Ksraoiii. (Ois vorndrunL von kiumr sriolZt
t-s^-rs V. r 3 er .isl>'a>irt 3 e,2 Ukr t rük über Lrinoidi, 8 ti lluarslil?.. Oortu, k-ntrao,
pirsus llnä oaräsnellen. ein 13. nnä 2 ». mit Verlünxerlln^ von
Longtkllltinope! niicb LSeoss; »in b. unä 2. rvit VeriLvxorun;;
necb eonstLnrs, 8 ulins, liasotr nnä k-rsils. ^nsedlnss in Piräu 8 ueeb
äer In 8 el Lvpern.
kisok rbeLlla ien t l 8 conütsnlikiopel )cä«v vonnerstsx uin 3 tlltr d.Lcb-
rnitt->e.g !rit LerüIironA von Oorlu, PIrsu 8 sre-, n. rw sm 8. unä 22.
über siumo mit Verlstn^ernn^ neeb äen Hülen äes 8 obvvor 3 en ls^sereo s
Lw 1, 15. llllä 29. über /tldsnse-, mit VerlLnxornn^ NLcb Kurgs 8
nnä Longtanra...
^ 30 b 8 m>r!ia ^'eäen Lonntex nm 4 Dbr b-sebmittaAS mit Loiübrunx
von pitime. äer loltieoten ln 5 o!n, Pstrs 8, Pirsu 8, 8 )lro, Kliioo,
Oeeme nnä Vstk>.. 4 m 11 nn 3 '^5 V^rlnoxrernnxf necli eenlltnntsnoo'!
NttüIZ äeäen Mttwocb nnä Lsmstge^ 7 l)br k'rüb bis
kiletitoviob; ^jeäcn OonnsrstLA 19 Dbr 1 'rüb bis Lstiaro skiillinle^
.ieäen vienstsA 7 vdr krüb imcb Lütlsro nnä 4 !dsnien unä Zeäsn
kreita^ 7 libr prüb bis Lsttsro stVssrenlsiiie^.
! 4 L. Itunäreisebillots I. ci-rsse bis eettnro nnä retonr, inclusivs
2 reße Ireien 4 usontbültes im Hotel Imperiel in Re^usü. L. 45 .—.
M»c!» VeiietÜK ^eäen Llontaz^, Llittwoeb nnä b'reitsA nm ^littsr-
nacbt.
A>»kli kivr» 8 «ileii «m 10. December über pillme, ranger, pernomduoo
kstkis, klio äs Isneiro nnä 8 snio 8.
Obne ULktunx sür äie DexelmLssixlreit äes Dienstes bei Lontnmsr-
Mllssrs^eln Itsbers 4 nslenvst bsi äer Oourrtrerotsllon Dlrooliva in
rrlost, bei äer 0 ollorLl-ck?rxsir 1 ur in lvltteo, I., kreisin^ergüsse 4,
nnä bei äen übrigen 4 xentllren. 11527
i ktzr!'8eZltist8Ust^UIRi!U!
^ lV., Technikcrstraßc 5 (2 große Elle, viclsrere Wohn- und Nebcnrüume), ferner eine*
? kleinere, ini selben Stockwerke liegende Wol>nung, sckllesil. KtnN sammt Remise nnd^
d ltutscherwohllung, sind ab Februar 1901 zu vennieihcn. Beide Wohnungen können^
^ event, verbunden werden. 14198^
Die hikndtuLße SchÄllitit
des Körpers isu erzielen. is 1 der großartislcn Erfindling der >älu 8 se-»«l-
«« 1 er 11 «.>lie- 8 eito (gesetzlich geschützt), sür die E 7 halt,i„g der bereits
vorhandenen G^ichtsschönheit und für die Errcicisung eines seinen
Teints gelungen. L>clbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlosst
sind, erlangen bei sortgesetztem Waschen niit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich is't die Hebe- oder Jnigcnd-Tcifc
einzig und allein das Mittel, das die Zlugcn stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Eciit ist die Hebc-Scifc nur mit der
Prägung: Winkelhofcr. Aus Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Dep ots nur bci: srarl Bradq,
Apotheke,.jum Äönigoon Ungarn'', I.. Flcilchmarkt^TzuI. .Eiorrdobn«. Apolh. „,um schwarzen
BLiin", I.. üugcck 3: «ifuft. Steinmetz, Hos-Parsumcur, I.. Bauernmarkt l: Hugo
Batzer, Apoibeke „z. röm. Kaller". I, Wolljeile t.o:> 11. Bliinicnriial. tlvoldelc ,.zur
heil. Treisaltigkeit", VI./,.Gumpeiidorserftrabe 22— 2 »>: 2 l. Mt»keIho'er,Var!umeur nnd
Chemiker. Ehrendiplom-Besiver, Graz: Tr. Horbath. Besitzer d. gr. gold. stdrcnmedaiNe^
«hrtiloph ^ach, Karlsbad—Badndol> 98: Josef Sckialucrbn. Löwen Drogucrie.
Magister d. Pliarniacie. XV., Mariabilserstrabc 144: Dr C- Blaskops, Apolhefe ,.nm
schwarzen Adler", XVI., Hasnersiratze 2 .. 9232
von 8 kr. sier Rolle auiwärts. Koldtapctcn
ron 15 kr. per Rolle aufwSrtS. Französische,
deutsche und englische Tapeten '''
Farben van 15 kr. p-r Rolle au^örts.
darunter Secession u. Bordüren. 40 P-reenl
unter dem Ci ikrusspreisc. Plasond-Tapetei:
von 8 Ii. per Rolle auswärts, on^.z-, ge
strichene und bunte Plasonds von 20 fr. per
Rolle auswärts. Ha!,- u. Marmor-Tapcten
oon 15 kr. per Rolle auswärts. Hin Zimme,
von LO M-Icr Nmsang um 3 st., un»
bestellt dassilde au) 1 b Roi^n Wand-Täpeteii
5 Rollen Plasond. 2 Rollen Hohllcble.
20 Meter Wandborde, 19 M^r lereck.
1 Rosette. IllteleLsI 0oLu. W>en l..
Flcischmarlt l. 13855
L^olLOL?riZf's L^LLrLorQ 2' 1 «LL^»rLLL
VIkür, V., rrLudeugLSSS 8,
smxüolllt ilirs slldelLLrlL^
rvi DaLLsjxvL 1 *reiL 6 ii. 13790
lasILanstLlt 11. rsmt 3 .'.issli von
spielten LlLviersn.
2 e»-^„,ann >ch- 6 o./
?erLc/«^» a L.
lilieMUck-
vlll'vllSLor'SlVeüUüNSI'-rLvptL« —-————^
lillllLo vtiUmlvelrv
13703s
^ d^ I" rsL
blNtger als überall und sicher nen, auch Fcderritien und ststige» B-tt^Grcß-Flaums-
rimerltngftr. 8. Tramwati- u. Stelltva.'rn-Derkehr zu allen drei ifriederlagen.
14576
^ 14465 Ttree
Z ÜMZZ
Ttreet auS Hamburg
13/^ Nilo, garani
belle Waare, portosre,
gegen Aachnadme edc^
'7 BorauSzablung.
SantoS. epkrasein.. Itronon^
ülirtk Mocea.perldedn.„ 8.4u
Talvaoor. ti, gr m. !ras„g„ 8
tVeNIon. dlaugrün.ezlrasein„ »1
tOotdjnva, gellsiich.,„
Perlkasirc, dochiein...„ t>
Ülrab. iviocca, sil arom„
Breislchle »cbst Aolltaris gran,,.
Wuttilne«-,- 4 o». Ilnn'l'nrL
Zzvö! DödllNgSL
sobon vm 15. u. 16. diovemdei'. 'B 2
Ilnnnttrellee Ii. 90.000. 40.00N, 30.000
Vres.!00,000,7Ö.000, >,.35,000,20,000 ete.
1 BodenlaS- Gcwinnstschcin 1 L
lim. 1880^- Z- A
l Italien. Sioil,cs.«re»,.LoL s^ LZ
1 ^erb. 10 Tiran-r-t'os^ !Lie
l .lo-sriv-lGutes.Hcez).Lor 1^
Alle 4 Slück vcrfanse zusammen sür nur
29 manatl. Raten a. fl. 1.50.
Sosortlgcr SP-eirecht gegen lRnsendung der
ersl-n Rate.- Zwhuiigslisten,
„ICerrer nei- 3!orl-i,r' lostensrei
^Voellxe'KtnI'e 14304
OD-LO
XVtsn, »t-rckt, Sodottsrirlr rsc SS.
Oootvo lLrioxl s
, eebt engliscbe
!AUi 80 kui 2 pgMAll 6 U. 8 or 3 X 86 lf 6
^ frsi vov L!1sn veri)oterieri oä^r^^
^ 8v1iä611vtrsn ärustisoLv'n KLoüen, <1is
°Äests SLids SLQtuL^ejQlrsiten
^s6or .^rt.— L>ri liexol r»oorLlls urlt
elQsr Lorc»xset 5 o^^
3 lisU-oiivr: lkO IlHlIov
/ ^sxen Vor.'^nsanvsisriiiA äes Lstraxes.
vdisk OeSoo 4S, LrlLi.ori-Rev.ä,'
SefOl-S b'^ckro^Lr^ao'Eg rst
^potlieker. 4 t. 'S'kiei'k-)»'« Kol.-irrr-i-k'trki-i^
in I^exraäs. bei Roüllsoli. 14064
kin xro--.^dr»erimvr:i nkäiink»^frer Xa elilLSS.
seldstsxisleriäs Llnsilr^ortts
kLDKSMWÄSK
rruL krolso von 25 lL ünt^vni'ts lioterL
^^ LloilLtsruton von 3 L kn^
DiLL, T'i^QurrÄ^ 6 o, >n Dr'SLLLrL.
NlQsLrlrls Ls.tn.1oxs g^Ltls irvä l^sl. 14749
KdcnIieAdMiM LWiM
ftir die Abend- und Sonntngr
Bormittaasstundcn von ii«>>L-
i-iOlirr«^!« lovtiniitri»
Derselbe empfiehlt
ficj, insbesondere zur derti«-
ftellnn.zvonBilnnzen.Bücl,err
cinrichtunqcn re. rc. aucli für
Admitiistrntioncn u. dizl. Gef.
Zuschriften unter „Besonders
cxact:r6?:r8 n. d. Gxp. 36738
Tüchtige
Nkkliiiiiftl
^ der elektrotechnisch. Brnnckie
s werden f. ein erstes Lusterge-
z schüft zu engnqiren uesneht.
j Offerte find luiter 1 l.
lan Rudolf Mofse, 2 Lien,
I., Scileri'tätte 2 zu richtc«.
14337
8ie»iSMl87K^Z
.i„„,„Uivn»-n Kundenliii;. ist von der dcezlirigen Bcsiv-rin
von einer k^rnn
lelelrt
«» cutrren.
und_.
nnt kleiner
aus ftewr^Hand z'u vcrkauscii.
^^^'^m"-in^^ttn Kundensr.i.t." ist von der de^^^
Llicher ZurLzsthung VBN Geschäste sammt dem vorrathsgen Waarenlager lowet
-Ickv lc,ond ru verkauwu.
ZILTaToMNUIt, prämIlrtrrMcsicrschmicd, n., 8L!lIQSl2§3.S3S 5.
V>n 3 mo 8, IVioiai'en, /^ccu-
mulsioi eil, IilslaÜLiion von
l-iLsii tinl! Kesfi.
lN,.?Wl 8 !:W!v 7 ,Wkll!.
unä k^väoro Sz^stvras o1sov2or SettolilltLtss Epllsdlt iu dvrtor OuLNtLt
211 dllltxsn 1?r'vlLe2 äis ssit äoiQ .Islirs 1859 deslvlisliäo LissQrlioOols»dr»iL
LLiZI «L VQNix». L» 'VÄ'LSN
0 ., k^nonrensbeUciiensti-LLSS 20 Ii.atostou»'^


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 19 ]
I^r. ZOS
IVeneg ^Viener
10. I^'vveWvsr 1MV.
compleke kinricdrungrn
mir 5pecIsIilSten üer l^mericsn
rsunljrv Mscftiner? Lompanv
Lincinnsti
Lvazckmazekinen. Lenkfifugen. iruz-
winaemasckinen, fiemüen-. I^ragen-
lln.a Manzedetten-stärlre- unä Lügel-
ma5ckinen. Mangel u. Lrocirenanlagen
Ingenieur,
Älen, r. Ler.. Lrernlngarre r— 5.
rnr Verfuxmrx.
I<05t»nvorLLseL1iis« xrstis.
K. k. püv. ^i8^nd8!m V/ikn-AsirsuL, 8e!iH8e!Zö>Ld3!ln.
/^U82Ug 3U8 ljem Wintkl'-fAki'plan.
»I> I« Oetvlrei' 1KL>0
I'oruvsrksLr nach und von Aipang, Puchberg a. Schnceberg,
Oedendurg Raab, Gutenstein. Hainiew:
W Hauptzollamt, bezw. Wien (lesteres fett gedruckt):
630. 700, 710. loso, 1100 Vm., 3^0, 35«, 65» Nm.
An in Wien bezw. Hauptzollamt (erst. fett gedruckt):
825. 836. 922. 9Z0 Vm.. 112. 124. 204, 522, 532. 9 »6
10»5 Nm.
der gejammica HciUmide
^ o i 1^ 2?:^
tChrift), hcilr r»Ick>, »ründUch, ohlir Bc.
riilsftarunA alle aehnmcn, Haut- rur»
,—... valL-. >i>lalcn-. Uns»
Krauculraukhrur«. Hat,.
leide». Verveoschwäche, vandwurm ir.
I.ooLlvsrLe1»i- nach und von Wien L. 1 V.. 4 .—Sollcnau I.-8.—
Wr.-Neustadt:
Ab Wien L.V..L. 81 »* 83 °** Vm. 2l0 Nm.
An in Wien 7^5 Nm.
I-o^vvrlrsdr- zwischen Hauptzollamt—Wien Klein-
Schweckat (Anichlüsie nach und von Kaiser-Ebersdors. Fischamcnd
und Mannersdors).
^8" 9» 27^!^"^ fett^^edruckt):
137^ 2 26 .' 33 .;'. 52 S.'b 40 .' 72 Z. 73 l."' 905 ^,''lv' 2 y^ Nm^
LlS, 318, 331. 438, 6-15. 652, 8 43 1 0 08 Nm.'
! Tirecte Wagen zwischen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a. Sch.-
^ Oedenburg.
Nur Lu Derftagm.
Nur an Sonn- mid Friertagrn.
LLi?SLss1sxrLb!.
»M' Scheatze llmerh-ltvna für ."fimz und «u. kell ia k-ia-r
Lrd. täglich von ü Ulfe Arüli drS^ Ilchr
ilbentr, ronntage btr 6 Ulst Lbendr.
I. LLrarlisr»tr»aao Hr. 37. tlätagang
HiiuaelpIongaHe 8r. 2. Liniieia^eräum-.
Brieit- Äntrage» n?crdcu dt-crrt erledig:,
kdi-orar> k. 1368«
Dr. LUmsvll^
LpseialarLl
fürgsvelmo Xrankkeitsa. Kesobvüre.
i'tervenscdiitäoks o. 51-rusnitranXd
V!I.,IiIsml>i!lsssIrsr8s7v
Otck. voll 10—7 Ollr. Lovor:«r 111.
14442
^rats bemSevatbiLcde
OrSillLtjollS- LostL!
Nerrei-.-
sür gebetme i:nd H-luttranN^eilen, -.eriei-.-
schiräch« it. Jrlmenleideii il»er I., greiümg 1>
bcnrdet sich ,exl 1369»
1. LsrlrL, LLuormuLnIrl 10,
nächst Sterhanrr'lLtz.
Lrdination von 10 bi« i iind von 7 bi»
8 Uhr itbend«, an iiriertogen von 9 di» I Uhr
Kehandluua mit bkui, u. safrcverbcifernden
Arzneien, ^^esliche Äntragen iverden discrcl
beantaiouct.
Schentze lliiierh-Itvng für Jimz und «u. soll in keruer F-niUie sehle».
in« Truhe aus Zirbenholr^
Veit gestochenen Fülinngen, ist eine Zierde für jeden Wohnianm. Beide Scgenstände find
sehr hasienL ali Seschcnke und liesert selbe den billigsten Preisen
ü/! 2 l!l !38 ^ällülO^Lr, llisedlsrmeister ia Oedlarn, Ltelermsrl«.
eld- k^i oii err» ». ^V»> 921L
iLIvkInLsvks
llllä
LMübMti'SAllK-LiilsÄll
tllr .^vscblüoss nn Ltrckt-Oelltralen, rns eiA^uell 21otordetrieb,
^ekspkon- unij l^e^sgnspksn-
L,s1tNL§viL kur «Us 2'k^scLe. LUlLLdlstter w bester tacb-
^emLsser ^QskLbrun^ besctrAeil billigst unter Larrtuiis
^ Hr-MTÜLL
I., Kspnlnek'sipssse 42, IV., k^3vol'iien8ti'3ssö 34.
?r>>5ix«ei«, Vederoeklä^e, Mnstrird« Ilntnlo,^« xrati». tZTW
vndnsuOkdsns
kalsLiik
eomiiililie
fSillkllist.
krnkitselis rnsuMmsnlsZ^iars 14616
LLsstsn- 11. ^tsoIrlrOltsn
au» lvNLLivein Liren inir 0r»tlt«ii>r»te
k»sLent-8ofsdstt,
u^deyll^lLvÜetten
b»r. ri.
auvsi^Lll.
evpo.sreer
von X
LutvsriL
bvst«s
^viQtlsndvtt,
"L°1L—."
^.ilLeistzl^sUMW
VLtvntrvödvl- rrtdrUll
)Visn, VII., ^3pi3iiilfep8ti'388s 8
S5e?ii«ZsLLKll-
KZLlLdoubouZ
9219,
von Soll ^srvorrag-llästen LeEden Illt-ori'iten sl,
vorriixiiijret Ltitli-I x s§« n Lrisls», Sslesv-
. Iretl, Vsrsvülelrari»^ stach konsti^s Snivbsscbivvraell nnsrk^llllt.
ORilllkvsAllÄ OpxrESBßHTim, LfWII.
-utt 4 5f,-o««e,r f/o/k/e?-,e-,t ,>Le«t«Ee„.
und ttebisie kauft Sr>eci.i!i^ 'AmeTikaaer) um
den reellsten und höchsten Marerialwerth
I., I*lLiiLeoZsLsss Xr-. 4
linkz. 2. Etiege, 2. Thür 3.
Bon i>—L Uhr, Mttwoch »nd Sainstog anch von
7—9 UhrSLendz.— Briestich nicht. i;xgi
»
8psl:lslsvrt füi- gedeime
Haut- und Franenlrancheitrn und vorzeitige
schwäche,llüLove. Lolbü veraltete Fälle «.erde,,
easih. gründlich und atme Bernisstörnna de»
Patienten behandeU, briestiche Anfrage!' sofort
oirrret erledigt. LrdinaiivnsanjiaU im itentium
der Stadt.
LIsxliLrisxlLtL,
Eingang Lingcruraste 1.
täglich von 9—L und Abend« von 7—8 Uhr
sonn- und Feiertage bt« --,2 Uhr. L>onorar
lehr mäßig. 14441
Ol'. llm tliurnii
r»NL«8j8«^K«h
^MI-8p6ei3ll'l3l6N
Thek-Arzt d. v. d. hoben k. k. Ctatihalrerei
conc. Wiener allg. ^4nkenverein4. gew.
Mitglied d. med. ^acultLr
SpeotLlLrLl
kür zeheime und Hautkrankheiten. Ge­
schwüre. Ner-venschwäche, -lmen». Frau
cnlerde«. Liefe t^ankyeireu. krisch oder
veraltet, werden n«ck' den neuesten For­
schungen (ohne Heruks^törvng) behandelt
von 9—b. Sonn- M7d Feiertag von
9—1 Nhr.
IVS. Für gewiffenhafrr grimdliche ve.
Handlung garantirt der -ins d. s. rn.
als rry ^.ahren tzestbekannten Lpeeial-
aeztc-. Darteiimme« serarat. Honorar
magig. Briefliche Anfragen werden un-
anffLlliq beantwortet.
^Vien. I., lUs.'ckxg'-ss lis. 3
(nächst dem ^^ebkonrisvlabr).
Verlag von (farl l^erold'S Sohn, lllikn. Vaedaragasse Nr-
vsr>HÄiiSAi°2t^
btsaru-ttoAen au- einer rrrißigsLtzrigen ärrNichen Praxis.
Dem Wohle der ke;drr.dLN q»w'dmer. Ven Hsmooparh Dr. Ludwig Ernst.
^00 Leiten stark, a,-: Nls"krrn»>vucn. PreiL« Mk.— fl. 1 70.
Inhalt: Dir Krnr.tdriren de« Her;enS. der Blatz-käh-. dcS MagenS Die
.«krankbeiien r^Nerv-n. elk pavst'chmerr. Schtaflcstqteit. rlaiNgkeit. Angstgefühl.
Die^ 2 nkh?irLN deS Auünimart-. alS -l^emlchmer;, Sensarionen, Lahmuogen rc.
Diese- parvlare Wert eowstehlt stck besonder- für Leidende, bei denen oro^
Nrzneitostn. Surdllide. keine ober g. 2 r ,'Llerbte LLirkunz erzielten. Zu beziehen
durch leve Bnchdandlunq LeS In- und An-tandeS.
14246
NSM8Ü8MU8 S!8 ZSÜKM
naturgcinLveS Heifv?rkabren. vorzügl-ch bew'.hrl sirgen acate und chronische, selbst v 7 ra.'terr
strankde ten, .nSb.'sonder' Gicku. RveumakiSmuS, Neurasth nie, Nervontiit, Nervenschmer.;
»rranrne kkn, -nso.'londer' «slMl. moeumansmuS, Neurasth me, Nervontiit, Nervenschmer.;
Labmuygen, Arämxke. Kovlichmert. Migräne. Lchla^lostgke t. Hcrz.. Tarm-. Lungen-Srank-
beitcn, Lrüsen'chwellungen, sowie EntfruftungZ-uslände aller Ar; m der «r-eNnarlon 6vs
Dz-, Li^eLzvoLK L-rrslLz^,
IVIen, 1111.. -losepU^lritttorbili »88S Istr, 9
14^80 8^» von ^—ö mir'. «HkiH
' LsIiaQälrinx »veL lin Lnuss der b'ndionteQ.
v
^gj-hiiger SvkciLla^t für alle Kronkhc'iten svecialarzt für gchcimc u. Perr-nkronlhcilkn.
und Nnterlrivsorgane, LcrfaNtr dc« eben in b. Anst. crsch. «uidc,
^^ll^n^d. selbst vkÄ^^^^ i^sl bkIm!d? Rücksickckii^^'M
.si!? tz"7t°s°- -criahr-n. (Äk icknrcrkn Forii-en vrralrcrcr
«.onarar lehr ma,!ig. Briefliche ^fragen Plascnlcivcu unter Ai'ch-ciidinig de- elellr
werden diZ-rct erledigt. tld6> Lich,e.Z.) Tie Rervcnichwäche wird nach de»
27jähiigen Erfabrnnocn, die er al« Arzt de«
l k. k. allgcm. ikonfenhause- u. in seiner Anli.
erworben, tvr keilniig zugefühn. Tie Be-
r° ErsZZ
staatlich concession. elektro- u. mechano-rberas
r^^rdmarions-Änsiiilt. Äeste Behelfe der' «eu-eil
^ur sperralarztl^chen Blasen- und t^eichmilrs
dehandlung veralteter (auch di'rreler! Falle
eletrr Apparate und Bäder kür Nerven
Rückenmarks., ich.t. und -reurasthcnie
frauenärzrliche Euren. BeseitiguTtg von Gcncht4
haaren. Slu^^schlägeu u. anderen Echönhett'
keblern. Lrdi«n. v. 10—Su. Abends v. 8—9 Ubr
VlklvQ, I.. «7ossp1ts-OrrLl 7, Eckr
Roihentburu'.str. Humanste Rückstcht. Vromptr
Zriefbeantwortung. 13691
^ikn. r., r 3.
nächst der Rothenthurmstrage,
seit 27 Jahren Lpecialarzr. behandel-
alle geheimen und Hautkrankheiten
Nerveuschwiiche. Hals-. Munr-
Btasen- und Frauenleiden nach den ii
Nilirär- und Civil'vital, wie Privatprasi
ewackren. sehr bewahrten Srkahrungen obr-
Zeruisstöruttg täglich, auch Sonntag von
iS S Uhr. An Wochentagen überdies vc
1 bis 8 ubr Lbend-4. Cchristliche Ankra^.
oerdeu discret erledigt. Rücksicht^--
Honorarbemessung. 14562
schmerzlos und ohne BerukZ-
ri.. discret. VixpIlQAsr-.
rtr^ÄSSG 17e. 20 (^rüher Tuchüau-'en 18)
10—5. Dienstag. Tcnuerstag u. Samstaz
""' 13686
'Handlung ist g...
iöruug. sehr discret.
euch v. 7—8 Äbends.
ÄgÄLl'üSöÄLlOs,
jeilt rasch, gründlich und ohne vcrufz.
raruiig alle geheimen, vals, und Hanl-
-rankheitcn, Frauciileidcn.9!crvcuichwäche
a Blairnleiden. Lrdination: -.. üiokhril-
Iiurmstrabr 9ir. 9. 1. stock sueden dem
Liephansvlani von 9 Uhr Früh diS
f Uhr Abeiidä. soiin- und Frieriaae
i'h 6 Uhr. Sevaririe SP-rte,immer. Brie!«
orrdcn tiöorel beanuoortet. Hoiwrar mäßig.
I3v94
Tr.
Zpkoisisrii,
sr. Mcd., Chir.. Besircr des Lisiziero
kreuze« des tviiiol. serb. Takowa-Lrdrns
gewesener k. k. Militärarzt, carr. Mit.
fliied der Looists P^ny. ä'^v«; 4 änH
IN Paris, behandelt jetzt Ivie seit 3li Fahren
alle geheimen n. Hautbrankheilen, soime
euch Nervenschwäche. Blaicn- n. Frauen
leiden ohne Berns-ücning. Lrd. täglich voi
9—5. 7—8 Uhr, an Sonn- und Feienager
von 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
iVisn. II.. I3d0(!ts3888 fss. 5.
Zpeci'älärii,!
kr. der MS. »rd Lhir.. SeLurtihelfer
V/ien. I., I^agl6i-gL88S 5,
heilt grÜLdlich und schmerzlos, gestützt auf
LOiöhrige reiche Erkabruug. geheime und
-ebunshelter. gewesener Cecundararzt an de«
.'rsten Allmkeu und Abtheilungen strr äußere
-r^.v Haurkrankbeüeu deS k. k. Wiener all-
gemeinen tkrankenhauseS.
«Vien, 6 otkedibui-m 8 ti- 238 e hin. 37,
-'^dtnirt kür äußere und Hautkr.inkhette.i.
ölasenleiden, Hals-, Mund- und Frauenstank-
weiten, LLruoOtoiUe^n. Lrdinirt täglich
von 9—5 Uhr. 13v^
Mäsiges Honorar. Auch brieflich.
!0def§!'3dL2tll'o.p!'V5ikus
6.§ekmi6ke
'KSdvrosr
s iicrrlstzs rclln-üe^hÄli-b
Zekivepbos-igjcsil'.
.
Lvstbsks „rum ZsIL. Lreur"
bs»>i2bllfei-8b'-s?8e 72 ja Wien.
MW
HniNkankbetirn. tSeii^ürr, NervenschwSchr
imd Franrnlktden. Lrtination von 10—I
und von 4—8 Ul>r. Lonii- nnbFkiertage von
lO—1 Uhr IiS43
Wartkzinwirr srparrn. Honorar 1 fl.
Linnen
§perialar;t
(OLii-isti)
und
bkrrschaftlichr Fcchsimg, über drn Winter
hältlich. versende zu den folgenden drei
er»
Preisen.
misranlirt, gegen vorherwe trinsendnng de«
Betrage« oder prr Nachnahme:
100 St. szerc'itaäpfel
100» Lederäp'el
si.2.-
Ü2—
100, Ei»Lvfel si.-L-
100„ Slsölder RaneULviel.... si. 2.—
1»0- grötzreSiercilka-od. lki-äbiel si. 3.—
100„ kailerbriien ,1.2.80
>00„ große Kaiserbirnen ... si. 3.—
Petzte Babnstotion loird erbeten. Auiträge sind
! -u richten an I»!.!!!!,!, rsrlsnn, Bndases»,
Tersz-löri.» 26. 13124
fsir geheime imd Hautkrankheiten, Nerven
schwäche, Frauenleiden, itrdtnirt vim 12-2
nr.d 6—8 Uhr, Wicdru, Hanvtilratz« 3
Eingang Resielgasie ü.) 13692
Ein selbständiger
l^abnlisliuijililillcr
Tafclapfrl und Hcnrg.
aus der Möbelbrarrche bevorzugt, findet
dauerrden Posten. Offerte umer „W. C.
Nr. 428- an -iudelf Äoffe, LJien I.
^eilentcüte 2.- «»o» I
14332 I
Dr. LiSLn^
Ernte fl.2.6^: 5Pfd.Blerl^dofe^i'cnBienen-^ »-———
Ikouig iSOtterErntesl 1 65: lOPkd. frische^^"
.Raturbulter st 4.-: 5Bsd frischeNatnrduner ^^ener Secundcw'Ar,! der Slintk und Sb.
1 fs. 2.10,alles frco. D. !^ 4 c»aez 4l^ g^bklme Krankheiten de-Wiener
f" 9230 ^ankenhau^es. Lpecialarzt kür geheime
!^.' rrrankhcuen. Harrt- aird Fraueuleive».
!8!!iii!Vr ji.lA»N W8l!r, M°°.L7«°ur°i>°'s.
2 Häuser,. Garten, für Pensionm-n,
fieergnet, IN ^rreqlacn, ;u ver-! —— sonorLr mLssiL
lL»
9213
kW Wien, Käs'NtN6s'8tN3856^
d
sLvks Lrnxdrntra»,« S).
r^LI8, rovEäsrlei, H.
1369»


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 20 ]
1
'^isQ, LLMrtLA
Teiles Wiever 1'sKdlLtr.
10. I^ovswb<^r 1900.
Xr. 309
Klkiilk Anzeigkn.
AUgemeiner Verkehr.
.Aaufs- u. Gerkaufs-Tüüräge.
feuerfeste Waffen,
oebrauchtc und ucue, billiger
als überall bei «mil Weincr-
Winter-Loveusacco fl. 6.—»
Jaquct fl. 3.—,
Kchrock fl. 3.—,
^SoMcnain-'Rblhnluiig <-chwrmmc),
Jacob Siolhdcrgcr,
I. «tkvkansplav 48r>5v^
L^ienttvichclne in jeder
werden aus Elgenem ausgelöst, die («gcn-
ilände Lestrns bezadtt. Gold. Brillamen. 'Lerlen
werden zu den höchsten 'Lrersen gekausr. L.
Baucrnrnarkt 14, ^ingana ErUgafft^s.
Golvwanrknqei'cböf: Josef ttobn. s5:s< 4
Wieu. I. Lal;tl,orgnstc Nr. 4.
gegenüber der^tcpha^r^rucke.^^H^
" Feuerfeste Pa1en1-(> usselten,
feuerfeste (tasten,,
gerauchte und^neue.
S. Bergcr. Wien'. I-,!v-;rrl
Wipplingerstra-i- Nr. >r-'-^
nächst dem Tclcgcarhenamc., ?>——
^ Caflen Pnnlcrcaffkn uns
«astenen, anerlaim» sol'd >i. billig
F-dccca1.'. It-jen "C-rf"'3-bn.
Falirrcctt.
?-u'^VbUu,Z°bU-/g°»u
W etner, I. S°ljih°rg°st^
2Sb«2
WZNk
Au, Wunsch komme auch
Juwelier Beruh.
I Krabcn 29. T-levdon
NllL'^un'd wSS
emsgeldst und
Suiüer. I. Lobkowitzplay 1.
"Verpfiindeic
werden -nSgelöft. der Mehrbetrag bis zum
-ollen TageScurse ausbezahlt. l°r°-- d>e
selben Lose gegen kleine Monatsrate
koÄ^est mit solortigem Epielrecht zuruck-
Wechlelstube ct?o'^Lpw, I- «lklut'^rmg
Nr. 26, IL-ke Gonzagagaue. auovi
Nur ich allein zahle die
höchsten Prelle ,nr k'tr-gee verre^u^
LcMcnIleider, Uni,armen. MLIche, Ewnhe,
Möbel und alles Andere, «arte genügt.
Mebias. II. Leopoldsgage l3. 8bl?l
Licbig-Bilder und gebrauchte
Anstch^lolärUn kauit Herm. Erogmaun.^^l.
Wer falsche unbrau^
bare Zähne und Gebisse
zu verkaufen hat, wende
sich nur an den directen
5käufer, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler n. dgl.,
da ich nochinal so viel dafür
bc.zahle, als jeder Andere,
skoinme auch abholen. ^?ranz
Tchleifer, VII. Lcholsten
feldgassc
Gebrauchte fcldbahn
mit Wagen, Wechseln und
Trchscheiben ganz oder getheilt
prompt
billigst zu vcrkansen.
Anfragen au
„Baumciuer W. 431
befördert Rudolf Aiosse,
Löicn,
I. Seilcrstättc 2. S7iL2
Großer Glasichuvelkiaslc^
Ladclkasten, -t-Uaxen. Iimcrkaster. m^r Laden.
Marmor- und Ei^'enbudeLn, Coneu ,vcn
Nr. 2 di? Nr. Salerieginer,
Gaslustrr, große Tilcke für CoEmr.
Schreidnscfr und Ka'ten zu verkaufen^
G^sthof, Herbecksrraße öl- 3<689
Liedig lLilveralbum.
neiieftes Lösten,, voriaihig bei Tagoberi
Dloschinl, I. Adlergaffe" 40330
Liebig-Vilderserien. neueste,
konst Tag. Dlol-Him. I. dldlergoste^^..
^anse gebrauchte „laschen
sowie auch Sevinde und N-llercinnchmnaeu.
E. Köbiel. X. JnzerSdorsristra«c 3a. S.b0<
Pcrsatlschcine über Pretiosen
werden auSgelest und bestens bezahln öl.
Tiumbergosse 42. 2. Stg.. 1. St..
beiln cholborbei ler. .et'zlL2
Bersaüschcine über Brillanten
cstold- und Sitt.crwaaren werden uncntgelt'.lch
auSaelöst und der höchste Mchrwcrth voll
anSbezahtt Juwelier. 83433
Vt. Gumperdorf eri'tr. 6, iicke Rahlg aste.
ll^use^fäi'ier, Jlaichcu rc.
II. PillEsdorsgassc 8. 2. Stiege, Th>w^29.
l Bester Zahler Wiens, l
^MZZMZ
und gmizr Perlrhenschasten, ubmhanrt alles
«rdenNiche. Eine Narie Ssbugt,
sosort. Früher III. -nau-tst r. 9K. 36784
Cömvl. Gesäftseinrchichtunacn,
GiaSIchubrr. L-ccereUasten. ^^Mer-
Zlcischee-lrinrichtnnaen, Eiclll^en, Lilche.
Weg. Auflnslung d. Geschäfte
sind verschiedene Gegenstände, für Gast- oder
Kaffeehäuser gceigpLr. unter Anderem Murmor-
llsche, prachtvolle Lüster für Ga- und elektt.
Licht, transportabler Ti^chherd, ^resffon?-
beffandtdeile rc. sosort billig zu derkeuken.
AutoutoteN'Buffer, VI. MarrahUferstraße 1b.
S970b
1000 ftilo Oacao ln vorzngl.
Qualität von ü Kilo auswärts K b Kronen.
K. k. priv. Chocoladeniabrik 2. Pilchinqer
u. Sohn, VI. Sltegengast'e 8. 39676
Minrralien billigst zu der-
sanken. Mineralien-Comptotr, vül. Echlöffel-
gafse 2, 39694
Markus-Lampen, alte» neue,
werden gekauft. Gef. Zuschriften an B iZin-
keck, Tun a-Sz erdah ely, Ungam. 38861
Stellagen, ftir jedes Geschäft
geeignet, biurg zu verkaufen. Michael c^ohn.
I. Flci^chmarkt 1
Sleiicher-Stnrtchtunkicu. Stellagen,
Pult? TombtolrmSbel. seucrleiie Lohen kaust
und verkonst Somck, HV. Reindors^aue^I8.
2HH87
'Geschäftseinrichtung jcderArt
kvecerei. und Glaskasten. Stellagen. Pulte,
Sitzcassen, Schreibtische kaust und »rkaust
»lamver, llll. AlbrechlSbergerg-js- Nr
30276
ixini^e reizende eleftr Lüster
txlmae rerzeuoc eteeir r:u!>rr
billigst, r BLckcrftraßc 22, unter der SlN-
jährt, links. 26080
Kaufe SNäbel. Bilder. Por­
zellan, NirpeS, ganze Berlassenschasten. Eine
Narie genügt. N. Klein, rvlli. Loltage,
Gymnanumsrratze 2b. ÄiStU
^,, 39602
Äuslaqekasten mit Rollbalkcn,
3 Meter hoch, 1 Meter breit, ist sehr billig
zu verkaufen. IV. Leibenftostgasie 8. Davier«
Handlung. 39696
Nebcrtragener Accumulator,
4- 6iöllig, von 12 Bolt. l Jnistumenlcn-
lasten, Jnstrumeulentisch, garad,scher Avbarat
zu kausen gesucht. Unter „Lleltra 3834S
an die Erb. 39549
Sämmtliche Regalien für
Manusacturw. sind sofort um jeden Preis zu
verkaufen. Xll. Rcmergasse 4. 38790
Lrebia-Bilderl Kauf,
Taus», Berkons, auch Linzelbildei bei Tag.
Wlotchim^^^öl^^ ^aile 7. 403-.«,
3rädriger Kastentvagell
Bcucs billigstes Rindflcnch.^
auSgeichrollet. IX. Porzellangafsc. am
Mark». I. Hütte, nächst der Apotheke,
'.V Kg. hinteres Rindfleisch .... 35
35 ke.
kch ^5
Schwnnzel Za
Ramsteak
Rostbraten-.--„--- 2?
Kalbfleisch .... 30. 3L. 3,
vordere- Aindlleisch.. oi-
Jedes Qnamum H-u- g^estelst.
^' 4lX>77
Grofte ^efen, Spiegel,
nächsten Tagen.
4N284
Gasluster zn herabgesetzte
FabrilSprcilen zu haben bei gmcr
Aro cker. VI. Meglergafle 75. ,5. 1^
Kanfe alle Waaren. Cassa.
26624
c-..;».,...-, 8^ k?t..rburö2' ..
33435
Versetzte Pretiosen werden
Versetzte Pretiosen werden aus
Eigenem anSgelüst u. der höchste Meh^erlh
bezahlt imr beim Juwelier Ldolpll Kahn.
II^. Cirrusgasje 28. 29871
Weinschläuche bester Qualität
Suche Lucgcr's Lexikon^
nes. Technik. BrockhauS' Lcx.. 14. Ausl..
Mcher'S Lex., 5. Aus!., Brchm'i Thier-
leben. 3. Auil., Qllckrn, Weltgesch., die ges.
Werke v. Marlilt. veimburg. Werner,
Ebers, Helzsc. greiztag. sowie ganze
Bibliotheken zu besten Preisen anzukansen.
Mari» Stern, K är ntnersliagc 36. 39629
Briefmarken!
Dagobert Wlaschim, l. Adltrgaffe 7. 36976
straße 45
39264
Mcver'S Lerikon, 5. 2lnfl.
gnd^lligst abzugcb^en^ ^^W^Esch'lLi^che'
' Kaufe alte Kupferstiche, Litho-
grapkien. Aguarelle ic. Znschr. unler ..Bilder
Nr. 33844" an die Erped. 33844
Glasschuberkastcn, Schreiü-
pult. Llellagen billig zu verkaufen. Bisenz.
II. Untki^e Tonaufleasic.37. 39S18
Schreibtisch. Gasluster für
Sveisezimmec ri. billigst zu verlausen. Von
11 bis 4 Uhr, IX. Höilgafle 4. 3. Stock.
Thllr 20. 4N143
Eomp^. eleM. Belenchtuugs-
anlagt, bestehend auS 1 reizenden Bronz^
Angorakatzen kauft Carl
Guoera, VII-2 Zollergaffe 31. Thiergroß-
bandlung. 40130
^lonluster, bflammig, 1 drei- u. l.-wei-
armlger Lüster, 1 Kippl
,.. .)lampe, 1 Küchen-
Lufzug, 2 Wandarme, Alles neu u. tadellos,
incmstve allem Zugehör Verhältnisse hatter
Zu kaufen gesucht heizbare
Badewanne. Anträge mit Preisangabe an
Köbv, XV7II. Wöhringeroürtel 134. 39064
Glcg. Geschäftseinrichtung
für ein skineS Galanteriewaarengcschäst ges.
D-iaillirte Osseiie erb. unt. .Sinrichtung
Nr. 40>,34- <>n die Erv. 40034
Zu verkaufen Schaukasten,
I G-schäsi-schreidlisch. SaSosen. Tas-lbitl.
Vilder, Sviegel. Consol wegen Uederfiedl.
VIII. Schloff-laafl- 26. Wiiiell. 34810
Bücherkasten, 3theiligcr polit.
Kasten, elcitrischcr Lüster, hochfeine ^ppiib-
bodenbespLnaung billig abzugeben. Miirok-
stanergofle 1, Thür 8. 35334
Gemälde von Tefregger:c.
cieiginiilk, ferner 1 Billard, I
, igMkue, ferner i. rcuuaro, i
1 ^anino billigst zu verk. I. Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Th ü r 8. 35490
Wer den höchsten Preis
erhalten null sür abgelegte Herren« u. Damcn-
Neider, Untsormen. Livreen ic. körte genügt,
kß. EoMieb, M. Matthäurgafle 5, Thue 5.
Die besten Preüc Wiens f.
Möbel, Herren- unv DamcnNeiber. Wäsche
und Schuhe zahlt Goldstein. VII. Kaiser
straße 357 ><9
Versatzscheine überllhren.Pre
tiofen. Wäsche, Kleider werden
ansgclöst und bestens bezahlt.
I. Schünlaterngallc «». 35909
Nr. 29. I. Stock, Thür 16.
40409
Gummiräder, gut erhalten, äusterst
zu verlaufen. Don 9 dis t
vcndorscr st raste 63is. 1- St-, Th.^1-^
Schein. I. Vanernmarll 12.
Wegen Auflösung des
Alte Qelgemälde u. groster
Zeichentisch billig zu verkaufen. XVIII.
!eitermeieryaffe 44. 2- St., Th. 9. 40048
Geschäftseinrichtung für
Tamencvnfection billig sof. zu. verk. Maria
hilserslraße 62. 40053
!Auf Theilzahluna
Lamven und Lüster, Tevbickc, Dorlzangc.
Nsch- und Bettdecken, Einsätze, Matratzen,
Heinrich Hi^ch. 40337
VI. <*!umvendorierstraße 34.
Versatzscheine über.Kleider,
Wäsche werden kostenfrei auS-
gelöst und der höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nurl.Zelinkagasse 10.1.Et^.T^H.3.v.
VI. Stumpergasse 49.
Zimmer- ,l. Küchengerättze
' billig vcrLustert.
Wien,
junge Gvclcute.
IV. Mozarto
3. St.. Th. 12
lasse 7.,
Herren- «nd Damen-
Von Covaliercn
abgelegte Herrenklcider in ,be
Magazin „Zum Qefterreicher'^^
Cacao und Ckocoladen kauft
man in vorzüglichen Qualitäten zu billigsten
Preisen in der k. k. priv. Chocolavenfabrik
L. Plschinger u. Sohn. VI. Etiegengasie
Nr. 8. 37431,
Icr-Gassa.zn verkaufen.
XVI. Wichlklgafle 50. Thllr 0. .39979
.Herrenklcidcr,
'laquets, stracks, Talonrocke, Hosen :>
Allctz in eleganter.r^acon^und
Tuchieste. solidestes »labricat.
Winterröcke. Krägen. Okacken^i
! Gasluster ohne lLoncurrenz!
einarmia ft. 2, zweiarmig fl 4.
k! Original Auerllcht 40 und 50 kr. l l
Petrolcutn-Glühlichr fl. 8, EpiriluS-Glühltcht
fl. 4.
Installation, Gad, Wasser u. elektrisch.
VII. Weslbahnftraße Nr. 10.
Telephou 1924. 36133
Alte schwedische und neue
Kachelöfen billig zu verkaufen. XVN-3
Kosruhüsel 2, beim Hafner. 37377
Sander's grostcs deutsches
Wörterbuch zu kaufen gesucht. Grohmann,
Bril un, I n sergosie 13. 401 36
Billard verkaufen für
Kegel und Larambol. sehr gut erholten,
sammt 12 Stück LualS. Ballen. Kegel.
Tafel und Ständer, nm den Preis von
lll) fl. Zur Besichtigung II. Novaragafse
N r. 38a. 1. Sio ck. Thü r 9. 403 60
Bücher, 32 Bände nnqar.
Gedichte von VöiöSmarti. Potösi. Aeonv.
nm jeden Preis dis eaonnlag zu haben.
IX. vl-sergoste 17. 2. SI.. r». 37. 40349
lang,
früher
irüher fl. 14. letzt nur fl. 4 7.fli
reite oou ft. 1.99 auiwärtS,
auLIchließlich im Tuckireslengrickiast,
Wie». I. Jasomirgollllrabe 6.
beim Sieptzanoplatz. 303t
Perser « zu den irinkrn
AnSsührungen. vonenb und gut gearbeitet,
wird garanrirl nur bei
Z. A. Plank. S1084»
Wie». II. Pratcriiraste 36,^
gegenüber dem Cail-Theate..
Alcider! St-Ife'. «2
Auf Theilzahlnng
oljne Breisrrhohnng 35032
Herren kleidev nam Maß.
solid und elegant ausge^hrt. bei
H. Lchmcttcrling,
IX. Liechtevsteinstraße l Oa. Di
Lusträge auch per Correspondenzkarte. eluk k
Wunsch komme ich mit Mustercolleittion iu4
Haue.
Pelzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.7^5
Lealökin Jm.»Muue fl 1.25, fl- 1^0. m.
Nerz-, Murmel-Pruffe fl. 1.75. fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren spottbillig.—
Larisch. I. Dieser «Oraben 10. 35300
SchlafstmmcrvorhüNljc ncdil eie
Loppelbetldccke auS eleganrem französischen
Stoff mir Seidenplnsch und Posamerttrier St
adiuffirung billig abzui'eben. Import- und ga
Commissionedureau i^arai, III. Lbere Weis- au
gärbenttaxe 5. 35575
Zacken und Kragen
sowie sonstige von Heerjck.ajieu abgelegte
Tamcnloilcltcn 33849
werden billigjl veriauit. Täglich von 3 Uhr
Nachm. bis tO Ubr SlbenbS. Saiullag. Sonn- 1'
und Feiertage den ganzen Tag. karolinc m
Povtzer, ll. Taborstraste 36. I. Liock, Th. 6. n-
Partie schöner Perscr-Imit. ,<
Teppiche in allen Masten sind^
sehr billig zu verkaufen. Rur-
I. Wollzcile 21, 1. Stock.
ur
Für Brantausstattungen
feincs Damafr-Tischzeug. weib und farbig
- mit und obne Hc>dl'2Uin. dillia abzua-den.
Nach Endeieil. Import- und flommiflion--
bureau S-roi, III. Obere Weibsärd-rftras: w
Nr. 5. 355>l., P
(still groster Neise-SchoPPcn-^
» pel^ in bcnem Zustande ist billig s'4 vü^'
- kauien. Adr. Exp. 39499
9 2 Ball- oder Buhaentoilelten,
' l rolber.Sut und l Seidenblouse sind billig
" zu verkausen. Lon 9-12 Uhr. Ung-rea. 11. m
. Thür 8. iiSK61 b
l Helles, neues Winterjaquet
sür schlanke Tome billig zu verkausen. Zu
.. sehen Sonntag V7N 12 bi-4 Uhr. >11. Nru- i
. baugaffe 69, 2- St-, Td. 7.^ 3986^^
> Molsncttc- (Teppich) Möbel--
floffreste von 60 Ctm. bis >9 Met. lies
1 unter dem Srzcugungspreise adzuaeben. Auch
einzeln.
'' Obere Weistgärberiiraße 5.
Frackanzug, einmal gc ä
i" tragen, billig zu verkausen. V. Hosgafle 4. r
»- 2. S,. Tb. 13. 40223»
4 ^clraqcnc TamenNcidcr,
' Winteriackkn'billig zu verkaufen. IX. Mama
n Thereflenltraste 19, 2. St., Th.
" Tuch, Sammt und Seiden
werden unterm Preise verkaukt. lU- ^kivel-^
üLsie 37. 40289'
skür I Krone dre Woche die
^ schönsten Damendüte. Für 40 kr. werden
ise Hüte aufgepuhl. IX. ttlarunergasie 33, ^-4.
Portier. 39019
, Lambrequin. „BoLna, 78 tr..
Lamvrcqnin. Perser^ImU.. fl. 1.8v.
Lankdreguinmit dickem Koyensulter fl. 2.20,.
Lambregnin auS Plüsch mit dickem Konen-^
?b futter fl. 5.90, Lambreauin aus meiden.
1. Plüsch mit eleganter Stickerei und dickem
^ Kotzenfutter fl. 10.50 Irnvort-nnd Com
miMonsbn'.wau Oarar. III. Lberc ^erß
— gärberstraße 5. 3bo(3<
(rlcganccr Aniug 1.5 fl-,
u. eleganter Modcpalctot 1.5 st.,
jt. so auch alle Gatluugeu HerrcnUcider
im Herrcnkleldcrialou,
I. GolvschmttvLatte 3. 1. «"S.
nächst dem Vtephanspkatz. »9384
°u Rother Seidcnplüfch-Theater-
maniel, fast neu, billig zu verkaujen. 1 lll
Lerchcuseldcrslraste 44, 1. Stg-, 2. St.,
ur xvtze 11. ^E4
TLinterrock, Salonrock, sowie
Anzüge für lchlanken Leren. Bis^
Kaufe abgelegte Tamcnklcivcr.
Marie Schwctz. XI. Simmcrtng,
c. Hauptstrastc 69- 39701
Reite von Lauftcpp'chcn
33 billig abzugeben. Import, und üommlsffonS'-
;u- Bur?au Karat, M. Obere Wertzgürbersttave
er. Nr. 5. 35574
cm Blaue Winterjacke 4 fl.,
'lk- Kleid. Lvdenreck und Mantel ,n ^kaufen.
VIII. Laudongaffe 18. 2. Stock.
-c. Gut erhaltener Winterrock
c>" für Mittelltotur vrivat zu verlausen,
ks," Rischla. «ärntnerftrasti 21. 2. Stiege,
L I. Stock. 40024
9" lichter Silberfuchs privat
at, zu verlausen. III. Sechslrngclgofle 12^Thür
HU nd- I. Kärntnerstraste 2sl.
Lainbrcanin Swinboul
i;c7rn-ier Wcbe^etllrr 1.19
lb..' mit Queifu^erien.... l.i-O
»le A^minner «it Bor.r.. ff.l.l.5
Tuch nnü 'rlüsch-
Laml>'.e>i>iins
chwerem l.-.-'ir-- Z'..ltrr:.. l
R7'i.iurkirloNtN V. 'i:.'..:...
Tcppichhaus S. Schein.
I. Vauernmarkr 12 üL5.'7
für.>>crrcn-
Tiia-rc^c
nglischc. ip-nbillize
>n da.z.z l..
Maliou.
Lnrenllroa <> fl.
3vdül
tin OerrenNclversalon^
ÄotüichvuevgL'ic. 1. Ttort,
nawu dem'
lir ein i^eu-
t' 'ür dl? -:r..
..
und
Lcsinswoll-frlaiie ie.äei:
la:rccken.
n. Imrort- sJc. l-'.'
und
i?ür fl. monnliilil
7 o
Munlag den 12. d, l.i.
gelangen bci
l>!. u. G. Zacchiri.
I. Bartensteinbafse L u 5,
n^ 7 dem Ra.dh.^u-st ium Vertäu c:
zu fl. 140.
Lmyrtlo>
M. ileU.
28^9^'
LKehrcre echte Pelzkragen
Billig zu verkaufen Belt:
.,,scht. schone- Daich- un' Tr.tl,.!?:.
Plüschmantel, elegante
16. nur von 5 dl» 7 Ui'7.
^ür Vrantc.
Für 6 Betren l't?ue trackl.clle
V'i
Feiner Perser Teppich
rrado IX. Marimilic'nr't'v
Pclz-(iapcs. Kraiscn, Ronden,
Sackpaletots, ^Zaisnets
Brant- und isochzeitsrobcn,
Strastcutoilcttcn, li>osrümr
Traucrklcidcr, Wcttermän',
n. Blonsrii, Bnl.ucnrobe» Sck.l.u-
Naeines ec ic., "^lllee lentmvte^ll,
l dilligeu Piciscu verlnu'i und ank,
ilbci 65ZHS
Pflanmcnbaum.
Stadt, srülliier^asgafle 5.
Tchwcucr Stickereien u. hand-
isnckle Streiten für Tameu-, K:r.dcr- B.st!
äk»7 und Llusstairungeii zu vill g :ei:
ezdrikspreisen in besrrr Lneliiä, U- nenencn
eisinS in der Schweizer Slickereiniederl. g:
I. 7rrcnk.
I. Lichicnsleg Nr. 2.
fl 1.25 NngorafeUc s1. 1.:s.>
v.'tsck'iedenen
lnissioNt-dur"
gärberstraße 5.
(tvr
wai, Ilt.
Farben.
. Ea
Tausende lzhiüonrcstc, s. l" ft ..
Handlümcr, Tnist-eu,^ d' I,
zu auneroeurtr.n/ der d-
isrn (ea. 39 di- lö 0.
Show!, nur on Pi,v»te zu verlausen. IV.
Sroste Neugafli 42. Thür 6. 3.90>
".rtds-"s L.iner.
Tcu.'dl: ".e i,
371. d
tezz aniu,
eincnrcstc tdhisiolire.c
fiir Damen-
Wäscht, Damenhemdcn,
Handtücher,
gedtegen* leinene spottbillige
BeHrücher zu baden bei
Zöglingsmantcl f. Jnfai-r.-
lsadetlenlckiiller um 12 sl. ,u veeläbj.n.
Gut erbalten. II. Hammer PurgstollgoN? ...
' Stock. Tdlli 4.
;toulardklcid, mehrere Stoff
Neider, fast neu. billig ^u perkeuf-ft.
sehen von 2 biS 5 Uhr Nachmittag-.^.
SircuSgastc 27. 2. St., rbui>
Mantag drn 12. d. M..
und zlvar nur au diesem Tagr, gelaugca >n
den SouterraillloealUätcu
des 38116
TevpiitzbanseS
Orendi,
r?lcn, I. Lugeck 2.
800 Slück gewebt. Tisebdeckeii
140x140 CeiNm. grast, .zum ü.:ere bau
43 ttd per S-Ück ln ldcrian-.
flcrnrr
Garniturin.
beflehcnd aus je 2 Vende-Wu »nd 1 Tisch­
decke ,u den P'k'k'N^von
n- 2
l
Nebcrwürfe. schweres Bonrett-
aewebe. fl. ö.80,
krästiqe Karamanie fl. 9.8». 3Ii525
Plüsch-Ileberivllrse fl. I2..50.„»
rcimvnllene Tcuster-Trar cric. modern, fl. 2.50,
Plnsch.r'sck>deckk sl. 9.75.,
Im Souterrain: Zurrickgesebte
Zimmerteppichc, Voricfler, ffellc,
illeste von Laufteppiche».
Tcppichhaus §. Schein,
I. Bauernmarkt Nr. 12. Z


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 21 ]
^VIsv, LamstLA
Wohmrnss-Ginrrch-
tmlgen u. divrrf-Mö-t.
Lrdecs-ffclfabrik, XN. Bcz.
......^
^Sn^-iimirnraze 1LL, Stadtbirhnbastr-
fteüe Vcarqatttycnflünrl, sroüartigeS Lager
6e'je:n uud KauteuilS, solid und
billttzü. Alle Eeiicl moderniürt. 86164
Movcl auf !liatcu beim Tischler-
»elster, V. Margarethenttrave 80. o2867
ö^cl^rif Rntcn. 28984
MariatnUerflrafie 117. im Hofe.
Möbel auf Natcn^
tl. Lisi' 10, Möb-I«-schätt. 8«Z64
! Möbel auf Raten!
Vl.' Sumpriioarscrstrofte 34 I8I48
L
Möbel auf Tlieilzas)lung
Samet, X IV. Remdorfg an^l8. 2
bei
-28r8S
Bureaumobel
in je»rr Sty>L»t aus iveiikicoi und
hart^ Holzc in grii-ler Auswahl stenj
^rr-thl- bri Eduard xiriedlän-er, VH.
iV u^gaffe 3. 2 8 8S7
MobelaufRaten. GrößteMöbel-
leihaustalt! Th. Socholler. VT.
Mariklrilferjtraße l)?, 1. Stock.
33080
Möl»el auf Tlieilzahluua!
Oiünstiae Bkdinguble!
Strurarh u. Lowcnbein,- 377SS
I. Habsdnraerqasse Nr. 10.
Rortimmer- und Küchenlnöbel,
so auih fttdica. matte ». »«lir. Möbel,
»roiik Äubwahl v. Nanzlemiöbcln kaust
Schlafdivan. 15 fl., mit
^tatratze. Ottomane, DecorationSdivan
Tapeziere rgeschaft. 35404
Möbel-Lcilianstalt!
Xeues Diener 1'aKklLtt.
10. r^ovsinbsr 1900.
Ganze Wohnungen mit und
„ahne Eewice billigst, 37796
- I>curath u. Löwcnbciu,
>. HabSburgeräaüe Nr. 10.
Doppelkäfteu, Betten, Wasch-
Uich und NackltäftStkn in, Marmorplaltkn,
Brttkinsahe, ltuchenlachrn >c„ Alles sehr
sur erhaltsn. sofort wegen Uebersledluna nur
brivol zu uertousen, XVIII, llreuzgol,- L2,
der GloShundluna, :l7W0
^^egen Uebcrstcdlunz
e>... önhcrsl günslige
^obel- Gelenenheitskänf
Möbel- Äeleiscnhcitskänfe.
B. llllmanne
. »??pkji7rer und Lrroratcnr.
Deg,187o. I.IohanneSa. L.Pram.1894.
Elegante und euisache Model in besonders
am besten und'billigste» VII.
Erritegasse 15, Los. Habergrr'b ^Nallis.
Lorhllllge. Garnituren, Äoani, k)tto>n,',ne
eigenerErzlngung. Mgbelwerden iN lausch
ae r om,,e n, 3S0Ü 7
Woisn- l'.nd Schlatziuimer,
höchst vornehm, gcfricmte gediegene Slrbcit,
leine Bilder, Uhr, sosott dringend zu vcr.
kaufen, auch ist die Wohnung sofort zu
übernehmen, III. Calesianergasse SO, 1, Er.,
lmks, Z8441
. Möbel
und Hciralsausstattnnacn
m grober AuSlvayl, polilirt. alldeutsch,
barock. Rcich illustrirtcr PrriSeouraut
lgegen TlllscnLung von 30 ke, Briefmarken,
IH.Seidlaaffc Nr. 31.
. >ig, l^riinauer. L3L40
, Staunead billige, 31727
jedoch sehr solide Möbel.
letzt dm beste Gelegenheit, noa, nicht dagewesen,
rraS man Alles i,ci mir um st, ISO kaust,und
—,—,.cr, r Walaililch mir Ma.nio
«kaegel, 1 Echlcsdivan init Wattatze und
Lade, 1 Tisch,« Eti'ihle, 2 Carniistcn,
I Epll^rpf, 1 HandtuchhSlter, mit schrift­
licher Garantie und inS »auS gestellt. Alles
zusiU-uuen IbO st. Habe kleine Regie, daher
' skhr schöner Deeorations-
dlvan, I «ainilur, I alld, Schlaf- und
Speisczlinmer, I Uhr, Schreibttsch, Tehtzich,
Tisch. u. Bettdecken. 1 °r, khlegel, «üchen-
tt-denz. Bilder, polst. Kasten. Betten, Tisch,
Matratzen, Enrnisicn,
Echfasdlvan, sehr schöne Lauipc u. noch sehr
Bleies, auch einz-ln, billig zu verkaufen,
IX. W-sagaffe SO, I. Stiege. 1. Stock,
links, T hür 11, 38L84
Möbel auf Raten u. leihweise
mrect bom Tischlermeister, VN.
Mariahilferstraste 2it. ss824
Schlaf- und Speisezimmer,
alld.. sehr gediegeu gearbeiret.
beide eomplet. um 270 fl. zu
verkattsen. 1. Eingcrstrafte 6.
40090
Prachtvolles antik geschnitztes
Spene- n, Herrmzimmer mit echten Leder-
nuhlen und Bolstermöbeln. sowie Bn libönes
nuh.en und T-olstermibeln, sowie ein schöne»
B^ck-Schla^lmmer um t8Ü st. zu verk.
I. -ii ngerstrase 6, 40W l
Empir-, Mahagoni-, Salon-,
^las- und Speisezimmer, Alle» mst schweren
Bromm, Teppiche, BorhLngc, Lüster sind
nm halben Breis an Private zu verkauscn.
I. Emgrrstratze 6. 40092
lrlegante eompl. Wohnungs-
mnctchtnng und ein schwarzer MiMo.i»
flügtl sind um halben Preis sosott an Private
„ zu verkauseil.
1. Slngcrstrafte 6, 1. Stock.
40093
Möbel. Lüegen zuriick
gczogeu.r löeiral ist ein Schlaf- und Speise-
,immer billig zu verkauseu, XVI, L-rchen-
ieldcrgUrlel 29, beim Ti s chlermeisler, 39200
Oiclegenhcitskauf von
Barcck u. altd^ttsch.-m Schlas- u, Speise-
timmee, Minifierscheeibtische, Anlleide-
spicgel, gemischie Sardecob-ii, Truhe, Sessel,
Bilder, eleltrische Lüfter, R. Lichtblau, IX.
Licchlenfteinskrafte 11, M471
klttnen,Di!ien, au» fiik 'Hälidlcr,
ellaugane
Nur IL, P orzellangane 20,
!!! tteine Bndapestcr AtöbeU r!
Karantrrt nur solide Wiener
Erzeugniste.
Schlafzimmer, altdeutsch fl. 160
Speisezimmer, altdeuksct,„ 160
Herrenzimmer, altdeutsch130
Salons eomplet 130
Nur eigene 8r;eugniffe:
Decorationsdivans .... fl. 45
Schlafdivans 28
IL^"?Zarniknren 65
A!!-.^t.urlchtungen von 80 bis
5000 fl. lagernd. Möbelalbnm
20 kr. Marken.
Siegmund Brüll,
Atiederlage und Werkstätten im
eigenen Waarenhanse,
Wien, 32091
. Breitegaffe Nr. 13.
- :: In Wien keine kriliale !:
«n-er,
Model ohne Coucurrenz.
solllir Waare unter
»iL^g. Garantie, 300 Zimmer vorräthig,
^l-fzimmer von 165—1000 fl,, Speise-
istmurr von 180-3000 fi,, vcttauft dar
...., älteste
^ Mariahilfcr Möbelhaus.
'dpeeralist in Brautausstattungen, Ueber-
«ahme completer Möblirungcn in feinster
dlusfslhnmg. Nur
, Gustav Waflis,
U» —, vormals
M. u Lohn, k. k. Siliähnieister,
vn, MattahUfersttatze 114.
Adresse nicht z„ verwechseln.
' PreiScvurante graliS, 33778
Wege« Abreise diverse 'Möbel,
Kasten zu 'verlausen/ 2 Ziinmer^
w^^abzulöstm'"VllI,^ Ms^sjra^i"^47!
3Ü279
Möbel, solid nnd billig.
«PeciaiyauS für HeiratsauSstattungen in
jedn Preislage ilnd Stylart,
Lltdeulsche Echtafzimmer... von
barock init Spiegelkaften .... 180 Ü,
Spetsezlmmer IbO st,
Salongarnituren^ 50 fl
3b fl^
Echlafdivan» 2bft
T^Picholtomane 2b fl
^ eigene Erzeugung mit grln 4s Xkriglls-
S'^stung, Provi.izversandt gewlffcuhaft unter
dreljährlgcr Ga"rantie.
PreiSlist
Preisliste 20 kr.
Joseph Gerstl,
(klterleinvlatz Nr. 8.
SL377
r "ift-n, Sihürii,. Sckiubladen,
? N-^ttasplu, Marmor,
t Waschtisch, Marmor,
! Spiegel belgis-lier S!kaS.
u Mattatzen,
sI^rn^zkYlagen.
!t°pE"'
§Ette°,.LchL°/-'°°'-.
2 Walzeuotticu, 2 kiaNen,
2 Ss-LL-'lagen.
Tapezierer-'Möbel«
nr jeder PrttSlage
Äroste Politirte Creden;
mit Tchiiitzkrei, in bestem Zustande, ist wegen
Platzmangels zu verk aufen, Adr. Lzp, 39L00
!! Möbel-Gelegenlieitskauf!!
^deutsches Echlaszimmcr, Nutz, fl. 16 b.-
Speisezimmer, malt Nutz ... st, l«ü,-
ftGliNttel, Zimmer st, 90.-
Ksichenrinricht.nlg st, 20.-
Ledcr-Lchlafdivan fl. 21.-
Mööcl anf Raten,
Hermann voffinaiui,
tl. Rcgerlestaste Sir, 8. 39644
FäcgeSWälM
'Möbel- und .lkunsttischlerei
Binder L (comp.,
Wien. Vir. Breitegasse 27.
. Gegrimder lm Jabre'1827,
Grosse Siiswahl gediegener Möbel eigener
Erzeugung snr Hotel» und vrailtauS-
ftattungcn,u den aUcrbilligstcii Preise»
unter Garantie.
Polrtltte Einnchtungen... 65-140 fl.
Altdeutsche. ... 1L0-7O0 l.
«'»-k-.... 220-800 st.
Polstergarnituren 58 -400 fl.
TeeoraiionSdivan 35-180 st.
Echte Lcdettessel 5-.
ChissonnierS, eins, lO fl,, Doppel-ChlffonnierS
18 fl., Wchchkaslen 8-12 fl,, Rachtkaslel
7 st- Allssrtzbetten 10—14 fl,.
chtkastel
^laf-
4—7 st- Ällssatzbetten ....
divanS 24-35 sl,, Schlafsopha 11-16 fl-,
Tische 4-24 fl., Sessel l-b fl,
Bureaumöbel, Borzimurer-,
Kuchen- n. Tienermöbel billigst.
Relchd;rL«^^a'r?u^°°', b7ö'76
gratis.
Tischler- und Taperierer-
Möbeletabliflement,
nur I. Siugerstraste 'Nr.^
Lpns^ u. Herrenzimmer Salon», «oudoirS,
^Ctoff^eu. darunter
uuo r^lonarteu.
zu ILO st., epelje-lmmer z..
ISO st..^EalougLrm^ren von Lv fl.. altd.
L Dikan» von SO st. aufN'Lrt».
Auch stnd alle slir WohnmrgS^nrichtuugen
ersorderttchtu Qbjeete lLie^Ttd.
, 16, 4018»
Ntobel-Gelegenhe«tskause
,7,2^ Zm-ni-rn, darunter Altdeutsch, Barock,
Englisch, Rocarco Stvl, Schlaf- und Spclse-
stnimer, Mahagoni-Salou, Spiegelkasten,
LecoratlonSdivsn-Garnirur, schöne BUder
andere um jeden Preis, VII,
Mariahllsersttahe 58, I. Hof, Thsir 25.
- 40418
Urachtboiles antik geschnitztes
^cise- und Herrenzlmmcr mit
Elegante Atöbel einer 'Privat
Wohnung, und zwar 1 engl. Schlafzimmer,
^ often^kleine italienische geschnitzte Buffers,
'Lpeisetisch sammt Stühle, Teppiche.
GaSlusier, Portieren, weiß lachrtes Mädchen-
zrmmer, ^eitheiliger Borzmlmerkasteu, Näb-
maschkne, ,Linger, (piskasten, Eisenbctten sammt
Einsätzen uns Matratzen, Küchenmöbcl rc.
loerveu nur heure und morgen »oegen Ueber--
"-dlung biüm oerkauft.
^lil. Htetzing,
Wkkttttrattngaste 9. Parterre.
40213
2 hohe Walzeiibctten 24 fl.,
Toppelchiss, 30 sl„ altd, Schlaf- und
Speisezimm-r 140 fl„"prach,vE P-ndeli,hr
Vieles, auch ein »In zu verk.
>1, Stumpergasse r>, r. Cl.. Tb. 7. 3W14
. Elegantes Schlaf- u. Speise-
alkdeutsch. sehr solid gearbeitet.
UM sLSi) st., sowie reich ital. geschnitztes
Herrenummer mit reizender Garnitur
um 180 st. fOfort zu verkaufen, rktur I.
Wovzerle L1. 1. Stock. 3S9 74
^Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer init echten Scderftulilen ist
L!ef;72'? °l" ck.1.ck°"'°u'°" -?'-Ur.I.
39975
Hocheleg. eompl. Wohnungs-
Zurichtung, echte Teppiche, Lüster nnd
halben Preik
Borhange sind um isalben Preis sosott
an Private zu verkaufen. I, Wollzeile
Nr, 2 1, I. Stock, 39S?6
Elegante «alougarnitur,
schwarz, mit Perlmuttercinlagcn, mit
«cldenpilisch überzogen, sammt
Saloirttsch iiui 70 st, sosort zu ver-
kanttn. Nur I. Wollzeile Nr. 21,
I. Ltock, 39977
Möbelhaus Briill,
Mariahilfersirabc Nr. 31.
In den Schaufenstern auSgc^Mr
Elegante altdeutsche Einrichtung, matt Nuß­
holz, mit Servicen
fl. 165.-
Modcnie AirSstattui^ ^mit Polstermibeln:
ilprttes Bar- ""sostasilinmer mit zwei
Spiraeliasten
fl. 170.—
lrompl-le bür^rlich^^ciratSauSstatlnng
DerorationSdivanlAfttall-)... .y, 28.-
Ledertuchdivan „23.—
Plüschottomane mit Teppich...„ 21.—
Ntusteralbnm 20 kr.
300 coinpltte HeiratsauSstattungen von
fl. 65.— bis fl. 50li0.— zur freien Be-
. sichtigung.
Bekannt reeller und,verläßlichster Einkauf
für Private und' Dköbclhändler,
Hauptdepot
30
12 ,-
50
Eisen- u. Messinomöbelfabrik
Ec.rl Isaber, 35i64
Maria hilfe r itrassc Nr. 31.
IT. Obere Donaustraße 85,
an der Stephaniebriickc,
zn verkaufen:
Reichgeschnitze Sp^ezimmer... st- Lö.-
Schlafzimmer m. Marmor ... „75.-
-vochmoderne Salonganiitur...
Spnsciiscb, matt Nußhoiz....
Afrique-Matratzcn .......
Eiserne Yetteinsätze
Berteinsätze, tapezirt
Waschtische m. Marmor. 2thilrig
Oelgemälde 21x26 Zoll. ...„- -o..,
Attdcutst^e MarmorkSstchen ...„ 3.50
Trumeautasten^^* I I"'
Secession-Garnitur mit Tisch..
Tiverse Etageren
Diele Eisen- u. Kiuderbetten..„
Tiverse hochelegante Ottomane,
Tecorationsdivane. gestickt,
sammt Teppichen v. ,1.16 b. 45.
Mehrere prachtvolle
Schlaf- und Speisezimmer,
sowie aucki .zirmcnschilder, Handwagen,
höasluftcr und Lnre» fl. 1.50. Znlalge
großen Zuspruches von Leite des Privat-
Puillicnm» werde» die P, T, Wicder-
verkaufcr ersucht, nurBormittagszwischen
9 und I I Mir einzukauscn,
ll. Obere Tonauslratze 85,
au der Stephaniebrücke.
Localitüten zu veruliethcn.
35165
5.-
48,-
1-
5-
Ztvei Metalldruckerbänke u.
eine Spindelpresse zu verkaufen btt'Oduaid
Reiche-t, XVII, Iöraerftrahe 37, 40323
Tchlosserkierkstätlen-Ein-
richtuiig ,n kuusen ,,su-vt. Adr.^ lX.
SarnttonSa a ss- 5, tzr, Br hler, 4036S
3tolationspumpe
mr alle Zwecke, besonders als sogenannte»
Weni- und Bierwerkel, neueste Eonsteuction.
Pateute angemeldet. Unerreicht durch Ein-
fachhctt. Tauerhasrigkeit. Billigkeit. EchSltlich
Maschrnenwerkiiätte Job. Becker.
IX. LZäbringcrgürttl 8^
lEcke Leveringasse). 35139
,sur Wirderve rkau ser lltabatt.
Scherz, 43 Sllsersrraße"43, im H-Ie
6 st. '.«ingabe! Singer- u. 'Nin
'ng'
schiiichen-Nabuiafchinen auk Natt», Schnz,
FuafhauS, Wcstdahnhof, Serirnersttatze ß,
37002
Beirziumotore, GaSmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOObicrdetc., neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramver-
ftarsfergasse 46. 39246
Mufilr-Instrumettte
und
Mustkalirn.
Neue u. überspielte Elavicre
billigst m Tyeilz^hlungen zu verkaufen oder
auSz^lethen, per Monat von 4 st- aufwärts.
A. Tljierfelder, VU. Bn
. Burggasse 71. 76827
Grüne Plnschgarnitur und
Vcrhängr, politirtts Schlafzimmer. Schreib­
tisch. ü^ttomane. Let^divan. Patentk-ivlin
^lUig^ od^-eben. VH. Lcrchenfeldcistras^e
Nr.
39270
Wegen Ucbcrstcdlnng ein
Hängckaftcn, Bett, Nachtkaftel, 2 Rlng-
carnissen bis Sonntag billigst zu verkauseil.
III, Löwengaffe 35, Th, 25, 40373
Äepiändcte Möbel: Waschtisch
Nlit Marmorplatte 38 fl,, Nachtlaften
5 fl, 50 kr„ 2 Corniffcn 5 fl. 50 tt, II,
Lbere Lonausttaßc 89a, SpedltlonS^ttchSst
Engl. Schlafzimmer von einer
üerttchast, secyS Zimmer sammt Glas-,
Porzellan- und Kücheiigcschirr, Papageikäfig,
4 prachw. Teppiche, Salongarnttur, Ntppes,
Slandlampc,
4 prachtv. Teppiche, Sakonaarnstur,
Slandlampc, Uhr, Mahagonischreibtisch,
2 Palmen, 2 Säulen, 1 Ofen, 12 schöne
Ledttsessel, 4 Seidendeckeu,'
uach ttnzeln, staunend billig. All,
besteck für 12 Personen, Palais I, BSckcr-
wchrere Bilder,
Auch Silbereß-
T>,chW.''LL7-,i,--.
'Ntöbeletablissement,
m,r I. Eingersiraße Nr. 8,
verkauft imter Garantie hocheleg, Schlaf-,
Spttsc« u. Herrenztinmer, Salons, Boudoirs,
'u..ahen Styl- und Etofiatten, darunter
^las-tmmcr zu 150 st.. Spetsezlmmer z«
150 fl., Salouganiituren vo» 50 fl,, altd,
DivanS von 50 st. auftvätti.
Auch stud alle kür Wohnungsciitttchlmigen
crsorderlichc» Objecte lagernd.
Stur I. Singcrstraßc 8.
Neuer illusttttter Katalog 20 kr. Nlorke,
40209
Elegante eompl. Wohnungs­
einrichtung nm halben Preis
sofort an 'iZribate zu verkaufen.
I. «iugerslraße 8, 1. St. 40212
Lederdivan 12 fl., altdentsch.
und Barock-Schlaf- ilnd Speise-
,i z Zimmer polit, Möbel, Garnitur,
^mmer,-,
DecorattonSdivaii 22 fl,, Nickellampe. Bor!
immerettrichtung sind bill^st ttnzelii^ü
, verk,
>249
echten Lederstuhle» und Polster-
möbeln, sowiecinschönesL
Sch'la'fzi'mmer üm^"l80 sl.'^^z^
verk. I. Singerstraße 8. 40210
„„§mvir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles
Dschlcr -^"DapezttnMW
Wteu,„LVlL Hauptstraße 82^
mit schweren Bronzen, Teppiche,
^orhange, LnsLer sind um halben
Preis an Private zu verkaufen.
I. Singerstraße 8. 402 ii
Grostarti^r'SNöbelverkanf.
Wichtig snr Brautpaare, Billesttzernbe
an c>i Private.
altdeutsch, poltttrt, wie
auch »rucheri- und Torstmmer-Eiurichtrmgen
um jeden Preis unter schriftlicher
Garantle vcttaust. Tarunter Schlaf- nnd
Wobiizlmmer von lOO st, bis 30l/ st. Auf-
wtzvetten? fl., hohe Walzenaussatzbetten mit
WZ-sÄNSL
Privat eleg. inahag. Salon,
Dild,, Seid,-Gorn. fos. prel-w. vcr-
kbuslich, 9 b,S 12 und 2 bis 5 Uhr, IV
Niug. 44, Th, 14.. tz-indl. verbrt^
40177--!'
Schöne Elarnitur, 1 Sopha,
, ssauteuilS, Tisch, Bell, Carnissrn und
wkiber Spihhund, rchtr Rar«, s-hr billie I»
v-rlauf-u, III. Kl-istgasse 22, Th, 15.
30888
Jtvei altd. Betten und
lkasten, auch andrre Möbel einzeln n Private
billig zu vrrkausen. VIII, Haspingergassc 3,
Parterrr, Th, 12, Ocke Ledrrergasse, 40,370
Möbel wegen Abreise,
polit, Kaften, Bett, Waschkaftrn, Tisch,
Schreibtisch, Nähtisch, llllchrnlaftcu, Schub-
ladkaften billig, 5', Giebonfgassc 26 Thllr
Nr, 15, von 2 bis 7 U hr^ 40386
Wegen 'Anflöinng
meines Möbelmusterlagers
»criailtr ich die »och vorhandenen 3 Schlaf-
und 2 d>-lsczimmcr in altdeutschem, engl, u,
barock Styl, sowie diverse Tivans und
Tapezirermöbel rief unter dem Er;euaunas-
preis. I. Jrank, XIL. Diefettbachgnffe .53.
39V61
Vornehme gediegene
Wohnungseinrichtung, bestehend auS Schlaf-,
Sveiseziminer. Salongarnitur, Jardiniere.'
hochfeinem Tecorationsdivan, Tiplomaten-
Schreibtisch, Lüster, sebr billig sofort abzu-
aeben. IX. Maximilianplatz 14. Mezz.,
THUr 0, rech ts. LI--65^
Prciswerthc solide selW
erzeugte Möbel, bekannt nur
gut und danerhaft gearbeitet,
nur bei Pokorny, IV.
Favoritenstras;e 22.
36261
tzraße 16, 1, St„ Th. 1.
35889
ktz.oßtc Auswahl fertiger solider
! Möbel eigener Erzeugung!
unter schriftlicher Garantie
! billiger als überall!
nur in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, Vtl. Brcitegassc 27,
im cigi-nkn Hause, ,37977
Reeller Provinzveriaudr. Zll. rLataloL aratiS.
^. Repräsentauz von
Steinwatz, Bliithner, Bechstein,
Lager von Böseiidorser, Ehrbar >c.
Ferner Claviere der solidesten Mittclfirmen
in ausgewählten ExewplarcL.
Harmoniums
von Mason u. Hamlin, Boston, bet
Bernhard Kohn,
Clabier- und Harmonium-ElabUffemeut,
Wien, t. HlMiiiclportgasse 20, 1. Stock.
Größte Auswahl von lllavieren mit engl.
NepetttlonSmechanik und größtes Lager
^n PtLniuoS, Ncuhcilcu in modernem
..tlll ic. Ucberspieltc Znstrumertte werden
m Umtausch gcuouluic».
Leihanstalr. 29537
- 65 fl., Harmoninm
40 fl, Mignvn 150 sl., auch auf
zahluna oder von 2 fl. aufwättS monattich
zu verleihen, II. Kaiser Jvsephskaßc 36,
Parterre, Th. 13, Blum, 33425
! Bösendorser Stutzflügel!^
wie neu, zu vcttrusen. VII, Ziegl^gassc 5,
linke Stiege, 3. Stock, Thür 11, ^ix,
34020
'pianluo Ist um 90 fl. zu ver-
Kcttcnbruckeugassc 10, 2, Stock,
r»ur 24, 84381
Kurzes gutes Elavicr gegen
neues Fahrrad einzutauschen oder billig zu
lausen gesucht. Rcinedors, Cottageaasie 28.
84659
'. Sehr guter Tttttzstügel, volle
Eisencvnstruction, um 100 st. zu verk. 5111.
Langegassc 42. Swoboda.
31664
Wirklicher Gelegeuheits--
laus! Fak neuer Schwelghefer Monon-
slüg-l. vrachtv, Jnstr^m.u.7r!lli«ft"^I,"
V,'"?'"?/.^ ü. °d. 5 tl, Mieth
Cl^avittftlmmer Bachner. II. TaborSrai
Laborüraste
L5470
Schwarzer sslügel von Ehrbar,
Zustande, um 320 fl, zu verlausen
bet M. Horr, Landfttaßc, Hauptstraße 29.
35830
zu verlauscu, Stadt, Ranhensteingaffc 8.
35862
Pianino und Claviere, auch
gegen Thttlzahlmig. Husch, U, Pratcttttaße 25.
35814
Pianino, neu, schöner Ton,
Möbeltischler verkauft billigst
25 Schlaf- und Sveisezimmer, alldeutsch
barock, engl,, Eccessson u, s,' w„ auch
ttiijttn, VI. Mariahilserftraßc 51, tt Sos,
5, Stiege, Parterre,
' 35428
Maschinen,
M aschinenbestandtheile
und Merkrenge.
5 M? lflasmotor zu verkaufen.
IVII. Horucckgasse 16, 30122
20 fl. Singermaschinc 20 fl.,
ganz neu. mkt Verschluß: Ringschiffchen
eiS fl.. Greifer 7 fl., Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariahilfe^traße
N r. 11 6, im Hofe.^ 32500
Tampfmaschinc 6 nci?, liegend
gut erhalten, l OO Touren, sammt e"t zwei
Jah^^ venvendetem Röyreuklnnkeffel,
Em^zu v^kausen. IV. KeUenbrücker^astc 14,
Tchweighofer-Ttutzflügcl
UM 130 fl. ju verkaufen. VIII. Laugearffe
"^138
Nr. 42.
Schweighofer Stutzflügel,
kreuzsaitig, schwarzer Hofbaufr'Etutz-^arnd
mehrere Mkanonflügel von 190 bis 300 si-,
Planino billigst zu verkaufen oder umzutau-
ichen. Miethe von 3 fl. aufwärts. Carl Neu-
maver, Clavier^zeuger, Vll. Lerchenfeldex,
srrahe 73. 87s59
Clavier unter der Hand um
180 fl. zu verkaufen. VI. Webgasie Nr. 28,
Thür 4. Von 8 bis 9 Uhr Früh und von
1 brs 2 Uhr Nachmittags.
39056
Stutzflügel, Eramer. Pianino
zn 60 fl, zu verlausen, rVIll, Krcutzgasse 1b,
2, Stock, Thür II,
'39532
?kliiqel u. Pianino in großer
Auswahl äußerst billig zu verkaufen oder
auSzulcihen, O, Feigcl, Cladiermacher, VN,
Kandlgasic 25,
34352
10 I^IsMtr, ^izfläche, stehend, AuSstellungS-
slück, billig abzugeben. Antragen unter „E, G.
Nr, 34630" an dle Ezv. 34630
^rch^ntc, eine mit und eine
ohne Ggali^imng. neu oder^^ebroucht^,zu
verkaufen. XVI. Hasnerstraße 57. 34970
Blechrohr-Nundmaschine u.
Blechabbiegbank, beide separat oder vereinig!,
I Meter lang. in gutem Zustande, sofort -u
kaufen gesucht von Gntdo /hayd, Schloffer-
mtister in Iudendurg, Steiermark. 36400
Tcckelschcercn, 1 Nitzmaschinc,
Goldiastmaschine, Anhcinge^lique"»"
sroße Arbeitstische, Stockerln billig zu
Zausen. HV. Benedict Schcllingergasie N^r.
ver-
34.
37250
Stutzflügel mit Eiscnver-
^vreizung verkäuflich. VIII. Tigergaffe 33a.
Thür 3. 4022S
Grammophon, fast neu, mit
24 Platten, billigst zu verkauscn. V, GrieS-
gassc 15, ,3, St,, Th, 16,
40125
Pcdal-Orgel-.^i'monium mit
2 Mannale ist billigst z» verlausen oder zn
vcrmiethen, Anierik. HormoniumL ln
schöner AuSw^l billigst vorrälhig, Tepot
von T. W. Karn, Etablisseineitt
I, Saph i r, Pratcrs ttaß e 23. 399 22
In Saphir's Llabicretablissc-
mcnt, 'i-ratcrstraße 23,
sind aus TreSde» u, Stuttgart einige vor-
zügliche Instrumente von KapS und Schiev-
maucr eingelangt, welche trotz bekannter erster
' Lic besten nnd billigsten
Singer- und '.lliiiqjchisfchcn-
Niihmaschincu, .37602
auch gebrauchte, mit 3- und bjäbr, Garantie,
r, Binder, VIII, Blindcngnffe 27.
Hans
Groflc Ringst.»zsfmaschine f.
Schneider billig zu'^verka>.'fen. IV. Favo-
rirenstraste 4.^. im Mi)belgeschast. 39262
Kaufe 1 Blcchbicgbank,
1 Nohrrundinaschlnc, gebraucht. Unter „A,S,
M. naa«-.« ».e.e r->,
Nr, 39829" p o stl. VIl,
Wehr. 100 Werthcim Elcktro- n.
Ningschissnähmaschincu iverden wegen Ueber-
iedlnng in die Mariahllfersttnße 62 adnorm
lilllg verkauft. Strauß, V. Margarethen,
slraßc 12. 34147
Qualität sich durch fts, PrelSw, auSzetchnem
39920
ÄnSgewählle
!! Elaviergelegenheitskäufe!!
aus I. Saphir's Etablissement,
Pvaterstraße 23
7 Octov, Pianino, sehr gut ethalttn, 160fl.,
7 Octav, Heitzmann-Flüael, 170 fl.. Schweig»
Hofer-Coneerrflügel, 7 Oitav, m. engl. Repe-
litionsrnechanlk. 200 fl., 7 Octav, Migno«,
16 0 st.. eleg.. schwarz, wie neu, 220 fl.. u. a. m.
399L1
5laufe Stutzflügel, 7 Oct.,
überspictt, nur von Privaten. Anttüge mit
PreiSanoabe an R. Schmidt, VII. ^andX
safs'. 43. 402W_^
D


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 22 ]
22
'VVisv, Lamsts^
Xsv«» ErsedlLtt.
10. IkovMdsr 1900.
Xr. 309
Uusik-Inftrumente
»ad
MnsitraUen.
Coovs dreisitzig, billig zu> Geld zu 7 Percent für Ge-, Redacteure uud Mitarbeiter
Bösendorfcr-Concertftutz-
flügrk, 7 Lclavrn, fibl'rlos, um ISO
;u verkaufen. IX. Wahringerftrof^e 1ü,
^,E,°ck^ 40IS7.
Dtunkalien.
Bände
Dortter. r—
Geschäflswagcn mir Pferd u.
Suilckicr kalN«'^ a 8 ft. sU vcrmiclbnr.
Pmtkarke genügt an Simon!»», uu-
mannslraße 51, 1. Et. 28297
Zivei fdedernkaitenwagen,
iiävriges GcrilkSrav in verlauten. XX.
.-" 3758»
drcirävriyes .,
errrfil. II. kffr.
Td. 23.
XIII.
29018
und zwcispannig, ;u verkaufen
Edua rd K leingaffe 2ö, Da,a nt.
Goupec, überf-, mit ganzen
Lelachken und sebr rrciS^vürdi^^^ll
verkaufen. IV. Kol'chivkvgaffe 3. '^ov. 40124
Musilalicn werden bestens
aelauil und umgetaus-ül bet
L. T-blinger. Mufllnnngunr.,
r. Tsrolhcce-gnslc I».
I tzlavicre!
Droviiubewabncrn. welebe gute Mb^Mge
Jnitiumc»!- kan'en wollen. e>!^nehtt »ch du»
illanicr.8tabli';einent Äldtn i^oriN, Wren, l.
Lellariaslvai-c ».gegenüber«. I.>
nächsi d. Lcntiebrn ttoNölhenler. Briemllie
Beilcllungeu werden rromptkü au^cfubrl.
JnNrumcnlc n--rden von beeilten ^"vcr-
Nnndigkn ubcrvri'.ft u. lOiadrrge GaraNtte
oelciNel. Aclicre Instrumente werden ,n
rausch genommen Tberlrahtungcn gcnattcl.
Geld- und Hypathrken.
Äerkehr.
Äichlconvcnircude Instrumente werden um-
«rtanscht. Albm görül, Wien, I. Bellaria-
s^ße 4.
25675
und Lcrkaus,
Älbtn? 5 -rttl, I.
38929
(»lab,er- (?in-
Tausch und Miethe.
Beuanastrake 4.
(»invicr-Lccaüonsvcrkaufc !!
Bei mrr tn Commiistou xesrelUe und nicnt
rückx;eloste ^ullrurncnte. neue u. überspielte,
werden biNirrst verkauft. ^)l!bin r^ontl.
Clavicr-Cjport. I. üeiellariasiraße 4. 2d03^
Clavier od. Pianine kauft
Müllee. I. Bkllariaftrahe 4, P°et.,^r^8.
(flavicr ru verkaufen. XIV.
Saldichlngstraßc 93, «asthnus. S7504
Pianino!
r>. erster l^irma. diH. zn verk. VI. Gulnven»
dorferstrahe 28. 1. St.. Tst. 11.
385:54
Für
Sauseigcnthiiiner
coulanr
Tarlehen auf Häuser
erste
und
zweite HauSsätze
b«
Paul H. Ploch,
W,en ^t.1,
VIL. Mariatzilfcrstrafte Nr. 70.
l^cke der Rendauyaüe.
Tele vston 86.59
die
(^eld auf Lii,nld,a>eine ind
vechlcl für Na-eeücdrr Wirthe. llster«e,m!er
,«el«melle -»4
39724
(Zcld rasch und conlant tur
jkben srr.diltädtg.n. Anträge unter „üstme
Lortpewn 3983t" an die E z v. 3983t
auf Sausfävr
10-20 Riitle
zu vergeben. Unter „Tirecte Antragt 39698-
an die Exp. 39696
Tuche auf 2. Tatz 8000 bis
10.000 kl. Unter .Anna Arnheim 40112^
postl, SobieSkisaffe. gegen Schein. 40112
Tdütigkeit und Honoraranfvrvchen unter
.Reue Ziele 39952- an die Slk. yelanoen
lasten.
Patente! Erflndnnqcn! Bevor
man stcki enttck ießl. ein Paier.l zu r.edmer.
verlanae man einen Prvipert vam bedvedtisti
autar. BatenlLurean M. Selbbau», be.stketer
Patentanwalt, Wien, I. Graben 29 tz.
28567
Schöne Petroleumlampe
Wegen Uebersttdlung billig zu verkaufen.
Ödere Deistgärberftraste 5. Tk. 3. 40217
TaS anerkattne beste
Masrgeflügcl
kauft man zn billigste« Preiken in der
Hauvrniederlage der In)ertzdorfcr
Maügcflügclanualt.
Wien, IV. LZiedeiter Hauptstraße 2
(FreihauS). 3«042
Täglich frisch aeichlack rrkeS Geklüoel!
Ausgezeichneter Wohlgeschmack deS AestogelS!
LonetirrenzloS billige Preise'
Telephon 650d. Versandt überallhin.
VI»« SsrUstr SoLsol.
I. Rothcnkhurmflraßc 11, 2. St.
Prw. erprachfchule für Pvi-achsrne. iU-»
Frau-., Span.. IraLien, Vödm. von LttrerR
derselben Ranen. >8on der ersten Lecrivv a»
wrrd :.sr die zu erlernende Sprache geirrvchLU
^i^oipeete grans und franco. 35- 34
Junfler Pariser gibt Lluudem
Honorar mäßig. A. Bapt, vu. 2indt,'Zolle
Nr. 23. Tbür 9. 88897
ParOer lehrt ffrau^sitch, rasch
gvündlilti. Ho, orar m.äßig »«mi tzlvrtot,
VI. Mariabillcrstreßc l-.
Ttzur 35-
29218
Misr Kate (»ornbaci l^rt
Englisch gründlichund innerhalb 6 ÄonateU.
1. Rauhensteingas.e 7, 1. Sr.. Tb- 18. Best:
Re^nzen. iLnglijche Uebersetzungen in alles
Fächeni- 34 516
Berlitz Methode, spranz., cngl..
ital. Lchrkr. d. bctr. Nar.on.
Honorar per Monat 3 fl. Vlll. Alserstr. 49.
S prach st. 2 —6, Soruuag 9—1 l Ut)r. 37242
Tarnen jeden Standes, welche
die Hilie einer sehr praktischen Hebamme te-
nöthigen, wenden stch vertrauensvoll an ^rau
H. B. MästigeS Honorar. VIII. dsnt:son'
gaffe 65. Tdur 0. 81112
Praktische Hebamme cmpflclilt
Orebild. Jräulcin, tüchtizz
im Unterricht der sranzost'chen Sprache u.
Clavier, siicdt lisch eine Stunde in od^
außer dem Haufe, llebernrmmt auch Real­
schüler. VIII. Stolzentdalergaste ')er. 15,
2. Stock. Ddür 17. 3 797.5
ffranzosc nntcrrichtct qriindlictz.
III. Hahlwtngollc I8a. I.sivck. Thür 6.
.39675
stck vrrtraurndvoll, ktrrngilr Tttzcrcimn. Vtl.
'"' Ttiür
Burggaße 50, 1. §>., Thür 2. 28333
Unter Tiserction
stubkn Darnr.1 tikvcvolle Antnohmr zu thrrr
iLlltbindung der einer praktischen Hedamnre.
Nerno separ. gunmer. 89343
H. Glorkenga ffe 8a, Thür 9.
Praktiichc Hebamme empfiehlt
fflL diScret in und auZer Hau», l. Färber-
gaste 3, 3. St. S1S?0
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster TiScrrt. Honor. mäßig. M. Stuben»
derg, t. Tiefer ff^raben 20, 5. Sr. .33672
Tamcn finden licbev. 2luf-
nadme. VN. SLottenseldgoffe 73. Mad.
34705
: 25Ö.s)00 fi.!
auf HLus-r, Haussätze, Haurantheilc, Srd-
fckaiieu, Legate,
aus, ohne Dornierknug
lofon «ll vergeven.
I. ÄuamaftE 4. 29915
»odlnng 3917
1000 sl. sucht prot. Stadt
kaufmann mit gutgehendem Geschäfte auf-
iuned'.nen. Unter .Kein Ristco 40264' an die
6 xpcL rti on. 40204
tfahrräder
8erd. Haberzcttl,
1 fi.
IIU.3
HSgelmgaife 12.
28811
Älutomobil, Voiturette,
Te Tion Bouton. fast neu. 2 diS 4 Per»
s»nen. wegen Abreise billig zu verkaufen.
Zu sehen bei Armvruster. IX. Pvrzeuan-
gofle 4. 26.581
Krotzc krüstiffe Togge,
2 Jahre oll. tigersarbig, zum Beg,eit- uud
Renommirhund geeignet, ist wegen Ileber-
lledl'vng billig zu verkaufen. Gef. Anträge
erbereu unter „Togge 39685" an die ttip.
39685
Weifte Pudel, junit,
prachtvoll schöne Racc. billig zu verkaufen.
Drexler. XVIII. Währingerstrohe 137.
40287
Zwei junge englische Tamen-
ndiviele, Pärchen, sind preiswürdig zu
4 Monate alt. IV. Kleine Nen-
wv
verkaufen,
gäsie 8.
40405
Pferde- und Wagen-
An- und Nerkauf.
2 Fuchsen, 5jährig,
e. halbged. u. e. geschloff. 2sitzig. Wagen.
2 Paar Geschirre, wegen Stallauflösbng zu
verkaufen. Näheres tägl. v. 4 Uhr Nachm.
XVI. Montleartstrahe 1.
38800
2 Strapazirpferde, braun,
sehr derlahlich. für leicht und schwer.
billig zu verkaufen
i;r-4 Gürtel 27
:)9093
Pferd summt Oleschäftö-
Wagen i)1 billig zu verkaufen. Tulln. Park
gaffe 12. MV30
2 Pferde, ön Zng
-nvat sehr billig zu verkaufen.
Lhalrastraße lÖ8.
38146
Eleg. Toppclponv mit zwei
Geschirren um nur 120 st. zu vl
)ck. Thür
Storchengaste 23,^1.^St^^^T
Zu verktNifcn russ.
Hengst sammt alnerik. Wagen,
tägu v. 12 bis 2 lihr. WeSzler. 1
gaffe 10.
Rapp-
Zu sehe
X. Rl)ge>
40308
2 Paar Pferde u. 7 Kohlen-
vagen find billig tu verkaufen. Die
AuSk. bei H. E. Aufrichtig, II.
Hof, I. Kohlenhof.
39997
Capitalistkv können ihr Kcld
^t und sicher verzinsen durch die coneesi.!
zguvotheten-Lnstalt Kranz Föiitl, 1. Bellama-
ftraße 4. T-teUdvn 2,43. 29919
Cscomvtc von (tzeschäftSrimeficn
eigener Accepte. auch offene Buchforderungen,
von Haudelssirmen, Aadrikai'ten und HauS»
besitzern zu coulanren Bedingungen. 1.
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Thür 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 34356
Geld für -utaats-, Bank und
Bavnbe.'Mte von 2 ü Uhr IV. Margarethen-
frrafie 47, 2 Stiege, Thür 17,
Billiges Geld ohne Borspcsen,
auch ohne Borwertung, f. Osncvre, des. Bromtk
aus Pensionen, ^^lchrgenüsie, Srbschaftcn,
Häuser, auf und für Heirat-cautionen. Briefe
unl.,.LN!t4I^pvstl. MapimUianstr. 34771
1000 fl. alö Tarledcn von
einem Geschäftsmann und HauSbefftier' in
monatlichen Natenrückiahlungen von 100 st.
gegen doppelte Bichersiellung nnv mäßige
Zinsen aufzunehmen gesucht. Driese '»nrer
»Sicheres Darlehen 34707* an die Hxped.
34707
Geld von Privatier zu haben.
XIV. Stvrchengaffe 23, 1. Ei., Tdür 1«.
3500»
Prrvatgeid ohne Bormcrkung
diSeret u. reell für uiUiehaftete Sraut-deamte
von der 10. Rangscl. aufw. I. Werbburgg. 9,
I. Stiege, I. Stock, Thür 2 3.5013
Wer Giranten braucht fchrcibe
unter „Bürge 35710" a. d. Cpp.
357,9
!!! Tarlehen!!!
füe ksnualiere. cistriere, Bcanitc, cHiltst.
desitzer, Fadrikanlen, <8 flbäftäteille unb
Prwale »ur voi 2000 Krauen aufwärt« in
jeder .Höhe sehr rafckf und höck-n SiSercl
nur für directe Reilectanten. Zufckir-ften er­
beten unter „vlünfttg 35827- xosttagernb
I. Lchillerplatz. Nur gegen Eckein. At-oniimeS
nicht berücksichtigt. 35827
Atit kleinem lfapital  ftroncn anf Wechsel
bis 3. Jänner »ahlt 50 Idronen Vergütung
schuldfteier Beamter mir cnoßem Gehalt und
Remuneration. Unter ..Sicherheit geboten
3-235" an die 38235
Darlelfensuchendc Kauilcutc,
° Kcwerbetieibeudk, ffabr kauten, Beainte, Wien
u,-d Provinz, erbultcn Tarlehen van 500 N.
an'laäris gegen -chutdichein auf langiährigc
Alckartilation zu mäßigen Zinsen. Unter
„Reell 386>-6-posilag. I. Aiinoriteilj-tal,.
' gegen schein. 38686
, Geld flcszcn LLechscl, in
Raten rückzahlbar, von 300 fl. auswärts.
- Offerte unter »Prrvatgelo 3832.3" an die
Expkd. 39323-
Wer borcft mir ein kleines
Darlehen. Briese unter „Dankbare Bück
1-70--
Tamcn nnocn diScrcte liebe-
volle Lutnadmr und Auskunft bri sehr
pra^schem Hevamme. M. A., Maria-
hrlserstraße 53. Th. 28. 35690
an die l^xped.
39172
Tamcn nnden unter TlScrcr»on
k.uiuadmk und licdevvllc Pllvgr bet etnm an
der Atirnei altNiI brdienlici gen-ienen vratr.
Hebamme dik. Lihmnii. VIII. Iolevh-
iiädieritv-tze 3.5. 2. Lt., Th 21. 38081
Mit
1.5 Percent
Nachlas;
per 1500 K.
- Sxp. 40411
Tamcn nnden discrctc liebe­
volle Aufnahme u. Auäk. V. Margareldenftr.iße
Nr. 76, 2. Stiege, 3. Stvik. Hebammro^-^ö.
Auf füttf D.onatc werden
t-kS. 40415
Auf Dctttgriinde wird Geld
etucht. 8tzd Maien und Aewtnnanlbeil Näb.
vrch gränz gbritl, I. Bellariastraßcb^.^4.
Borschus; sofort fiir Beamte
Rückzahlbar
Rang-runge
3- pvltl. I.
conlant 3- pvltl.
auch in kl. Monat?
en. Unter .Rafch und
Shltuggatfe. 31824
Bancredit.zu 6 Percent voll
!gc,Sd>t. Fran, gSrstI, 1. Bell°ria»ra>>! 4
35480
Darlehen auf Samcr.
H. Pläch. Mariahilterttr-tze 70.
Teleubon 3659. 28940
verschiedene Anträge.
Schreibmaschincn-Arbcitcn
werden billigst übernommen. II. Grunethor»
gaste 8, iM Papiergeschäft. 12244
Für clnspcinnigcn Federn
strethvaaen wird Haldlagiiuhr gefucht. Per
halben Ta.-, fl. 1.80. eventuell ganzen Tag.
IN. Nkulingg. 10, 1. Tt., Th. 11. 17087
Mit !iO fl. auflvärts ohn:
jede Mühe sehr guter Nedenverbiensk. Alnar,
1. Helf erstorfer stra tze 5, 1. St.
3,7»0
Zimmermalcrarbeiten billi>zst.
nett und dauerhaft auSgefük-rt. Datd. ll.
fTranztnSbrUckenstraffe 13.
^3,!270
Für Massage und Schön
hkitsvflege empfiehlt stich den geehrten
Damen M. D. Aerztlich geschult. IX.
Schubertgaffe 14. Mez- Tdür 10. 35932
Alle Tapczirerarbeitcn
werden billigst und nett ausgeführt in und
ouffer HauS. Lauser. XX. Klosterneu^
bilrgerstroffc 28^ 3738 9
Wer einen billigen Rnftreichcr
braucht. Svecialist tn Seccelsion, wende fich
an E. Laab, Vll. Neustiftgaste 69. Auch
Schultafeln in allen Grösten zu bekomMdkn.
PorWcihnachtcnRcbcnvcrdicnst
Mr bistina. tchriNI.' ^rcdegcw. Damen ober
Herren n,it größerem Bekanntcntreile. Offerte
bei. a. ttzcl. H. s. tSredert, Wien, !I 2
^ 38998
Borfchkeg aite 8.
Familienvater ohne Posten,
mit fünf Neinrn Kindern, bittet edle Herr-
fSiatlen „m eine klein, Nnlersttitzung oder
abgelegte Kleider v. Schuhe für Knaben und
Mädchen. XVI. tzalnerstraße 87, Tdlii 17.
30525
Arme kranlc Fran, der bittirften
Noth t'ieirargeben. bittet cble Menschen, ihr
mit riner Klcmigkeit zum IinS bkb-lilich zu
fein, da lle tonst der Drlogirnna au'gcscut
ist. H. P'riffer, IVIN. Tchulgafse 62 39524
Ncdartenr und «christncllrr
jung, tück'Itg und gewandt, akadcmitch gc>
blidet, tuchr enltvrechcndc Stelle. Ncl-er-
„imml allerlei lournali-tifche und schritt,
ttctlcnfche Arbeiten, llorrecturen, Um
arbetluug von Manuflriptru !e. ttzcsällige
Anträge unter Rafch und gut 39528" an
die llxvcd. 39523
Franzöüsch, bnglisch.
nach kig. p.akrisch wiffrnichafrlicher N r*
rhode f. Tam. u. Hcrr. L)0i bereit, z- allen
j^rüf. Pros. Bertrand v. Zm'titrit
NnvN. Paris. Mirardeiter v. SachS-
BiUanc, Muret Sanders rr. ^urse (auch
SonntaoS) 3. 4 st. ^rrrcrnationale Re^.
VI. Marialiilscr.tr. 115 «Litt-.
34738
Pariserin ertheilt Nnrerricht
sÜ7 »rlnder. per Stunt-e 30 kr. ^Ill- Zk<'r
gaffe 14. 1. Sig. 1. S;.. Td. 10--
Französischer Nnterricht gef.
Dienstag, Tlrnnerftsg. Samstag Rdenv- halb
'' dl; 8 Uhr. Monatlich 18 S. III.
4 vl, v Uhr. u-tonLUich ir> X. III.
NasumoffSkhgaffe II. Td. 14. vcn 3 diS
4 Uhr. 39902
Ttaatl. gepr. Lehrerin der
franz. Sprache, tüchtig ,r
allen Fächern der BolkS-
bat noch Stunden frei. Borzuglichc Zeug-
M. B.. II. Valcrieftrahe 2A. Td. 11.
39744
i7nsUsck>fn und
Bürgerschule.
Nlfft.
Franz. Lehrer, am liebsten
Lderrealschüler, gesucht. Ante. mit Lv-.orar
oniprüchen erb. unter »Lehrer 40342" po':i.
VIII. Mariatreuyaffe. 40342
Franz. Lctzrerin
Tdür 8.
har noch
Hltschengaffe 6.
40232
truglisch, frauz., Clavier
unterrichtet gründlich ver Lcetioncn zwischen
2 und 6 Übe Tore»- M.. «evr. Ledierin.
VI. Katcrnengaffe 18. 1. 8t.. Tb. 8 378.52
Hebamme empfiehlt sikh den
aeedrteo Damen muer krrenflüer Di4crenvn
lauer Lr
ÄiäZifle 'Lreffe MariaoOkerstrape 6.5
Eing. NeUengaste 8. I.Et.. Th. 6. Mtkdner
36409
Engl. Sprachcursc bei tücht.
Lkbecrin. Gram.. 6onv., 9ir.. Corresk.
VIII. Lanargaffe 6. Me,,.. Tb. 5. 3vl>43
>lialtcni.r un crr. rzründl., rasch
Damen finden unter srrcna>ter
Dikeretton liebevolle Aufnahme, serarirte
Itmmer, bei aueinftebendcr prk>t'ck>ei
L^evamme. A. Hinteregger, IV. bcbäkecetL.st-
Nr. 13, 1. Et.. Td. I. 38537
Är..'5andelöeorr..(^uversat. perStde. 3t» kr.
Unter ,Ledrer 29478- poS. 1 15. 29478
Tif'tin.zuirtc Damen
von hier und auswärts,
welche die Helfe e ner langiäürigen allein-
flc! enden, an der Wiener Univc''sttär^
di-lomirten Hebamme von strengster Ti-Z-
cret.on bcNöthigen, mäger sich vertrauenK-
voll wenden an Frau Ph. Julina. Kleine
und große ganz scorrirte A'nnner mit
elektrischer BeleitchN nq. Badc/limmer.
IX. Lpitalstnffe 20.
^-^^k zzanin. T hür 7. 36799
Hebamme empfiehlt fich den
eehrren Damen unter strengster Di-crerion.
. T^fer Grab en 16. 2. St. 36842
Praktische Hebamme empfiehlt
ffch den geehrten Damen unter grSßicr Di«»
cret-on. Mad. Angerer, V. Pilgramgalle 18.
37932
Damen finden diScretc liebe-
volle Aufnahme und luuskunft. IV. Mühl
gaffe 7, 3. St., Th. 19. Hebamme Feblcr
40320
l^amen finden unter ikrencilker
TiScretion liebevolle Äuftladme bet prakti­
scher alleinstebend Hedamme Honorar mähia.
Wunderlich. VI. Guswcndorsersrraxe 114.
85060
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster TiScretion. R. Ch.. lU. Haupt-
stratze 129. in^Hof. Th. 12. 40286
rmpfiehlk
Prakt. L'cbamme
sich vertrauensvoll den aeehrlen Damen, auch
auswärts. H-, XVII. 2^^rgerslra^c^o62,
im Hof, 2. ^toch.
Bei Hebamme mit 23jährige
raris stnven Damen stet- freundliche Au
er
Praris stnden Damen stet- freundliche Aus­
nahme. ^imnier mit SartenauSstcht. Preise
mäßig. Rosa Mcdek, Witwe. VII. ttaiseritraye
Nr. 82. S05S1
Nllcinitchendc Hebamme,
praktisch, empfiehlt sich den Damen für hier
und aUSw. N.. I. Annag. 12,Th. 6. 38048
Unierrilkst.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
äußern s-ckit. inüructtve Brotckiüre 20 kr.,
ti.Ieldmann, als kchrerbmeisier unüber­
troffen auch ftir.-iinerkra-npsleideltdr. I.
Dorolheergasie 3, --tradeit. 3,489
Crwachscuc Herren u. Damen
erlernen das Nechtschrcibett. Rechneir und
die Korrespondenz in und auker dem
Hanse gegen äufferst mäßtg^ Honorar bei
einem tiichngcn und gewinenbaften Lehrer
IN ttverraschend kurzer »iett unter Garantie.
Ausgezeichnete Rekerenzen stehen -ur >8ec-
ftlgung. l. Werderthorgaste 17. 8 Stock.
rechts. Thür 9 4001 9
Französisch
von
^elFemäldc. moderne,
vrivat zu verlaufen. Auch einige Stgkl, u.
Kuvsersliche lind an ciebdabir diuig ,u
vergeben. V. Marggretdenlivs, 0. Stiege,
1.-Steck. 40229
In 0 Ptonatcn
aeläufiq nnv corrcci svreche» lehr«,
Pariä tommend. nach neuer von der Parttcr
Wcltaurstcltuii.q aiirrk. tO-elh. ausarz.
Lvrachmersler Otsler al« Lpecralifl unuber-
troffen. Ztärnüierftv. .86. triiiftang Mail
ieuerg. 1. Lh. 8. rgouora, mäjng.
39.'.4 8
Französisch, Clavier, (llcsana,
Dolisschufgegenstände unterrichtet geprUnc
distlng. Lcbrcrin gegen -näß. Honerar.
M-rllgalt- 28, 1. Stock. 02,
IX.
32V79
Iialicncrin. vifiingnirl. pcrfecl
Vranz.. lehri rasch, arundl. iial.
and französische Stenoarapdie
Drssktzvl vN Hr-.iea 2. rd 6
Drssktzvl VN Hr nea 27 rb 6 35449
Römer lchrt gründlich seine
Muner'vrache in vier Tionaten. Au Maestro,
ll ^merga ste 3, T h ür 14. 34 678
ÖLmv ensvrxiiv 1o kvLQyLts.
1. lit t -orte 2^ ^?^709
Devrolssllv krLnyLiss
UuMiSllr', lX v»ii»'NSV-'^^^S 21 i^99l5
LutzlLsri iLäzst xivss 1ss»onv.
I'uavr „I-oväoo 3i4s8'^ to tde otllcs.
37458
Ansgcz abs. Conservatorlftin,
flavtlich geprüft, ertheilt I4lavierlect. d 1 fl.
Äei sich im Hawe. monatlich 6 fl. V^l- Reu-
baugaste 80. 3. St.. Th. 11- 3 »703
4 fl. monatlich ertheilt
ffontervalortflin mii vieliSdr. Drar^k im
^use grünst. Slavirrunlerricht. ^L.
VII^ Sirb-nftrrnggffr 42, 2. Sl.. 2v.
10097
Preisgckr. 4? onscrvatortfiin,
Conccrtpianikin. mit mehri. Nnterrichtt'
vrgriS. emptirdtt sich >um Slavicrunlrrrtcht
vom Pkginn d>; tUr Söchft-n VollenSung.
Arcompagnemcnt u. Iusammenspiel. Ante.
unter -Klavier 40104' gn Si- t^kv. 40104
Sehr guten Clavier- und
Kkfgngkunterrichl ettdeilt eine r^maltge
ffancerl- uns Puhneniängerin aui München
noch vvrzüglichir WetboSe. Dreit mißt-,
III. Lrdd-rgslrgße 2Vo, 1. Stock. Nü^S.
Billiger Clavicrunterricht,
3 Stunden Wöchentlich, per Monat 5 fl. I.
Rauhtnstein ga ffe si. 1. Et., Th. 12. 401 N
Curs für zwei Claviere und
Kommermuffk Sei belvöbrtcr Pianistin. Nn^
.,8uiammens°i-l 4010.3- an die Sx». 40103
Cnrsc in Harmonielehre,
ffonrpv fftion, Instrumentation u. Pdraffrnng
für Damen und verreu. Dauer der Surfe
6 Monate. Honorar per Monat 10 Kronrn.
Bkfilttn a»n 7. November. Ann"l>"'»a bei
W. 9sak. I. Tiefer Olraben 30.
.30025
(i^cknrii^smclitcrtn crtticrlt
"lrilndlichsten 'nn'crricht in und dem
Hau'e. In dr» Cursen 5 fl Per Mon^
Methode: llovservatorium. Unter ..»'rra lem
Iennei 39868' an Sie S N>. 39868
"Bekannter W'cncr Tl,catcr-
eapellmeiller »a! nv» einige ltzesan äNnnben
,u veraeöen Borzrial'che iLtlMmbiloung.
Ptwlseniti'dinm. Unter ..Oper und Lper^re
Nr. 38720" an d e ilrv. S8720
VttchUcrltunq.
elnssackt und doppelte Sorreipondenz. Wechsel-
recht, kauste. Ncchne... Drtdvaravhlt. Steno-
f'rapbie le. lelwt ein gewtsicnbaner 1!ebrer
nach belvübrter Methode. beionderS Herre»
und Tomen, die durch AUer oder Stellung
der Eä'nke bl?reitS entrückt sind. ''sorbercuung
zn Anmadm-pri.'kunaen an Bakncn. Banken»
Srareaffeu re Baisichalbetrafl für vollständige
und grimdlirfie f.^r!ernuug der Buchhaktui^
inel. Bilanctren IL fl MonatSdonorar 4 kL
(Sittzel-Nnterricht in sämmtllchen tank«
männischru Fricheml Beskeder.d ^eu de«
f-adrc 1878. von Handelsfachlehrer Bicrom
patsch, I. Bauentmarkt 8. 39869


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 23 ]
^r. 309
L.
;
^sn. sriinstkL»
Xenes ^"lener 'kgxl'Ikitt
Unterricht.
-l.cr Äereitt für unentgeltlichen
?lrbcitsnachwcrs
Bitchhaltunq 10 st. .'"lgcnOr Arbeit I S?ni!i!,allcr
kddrik, eand«irld>it>a>t, HclN, öau, Zicchnen dcr"
^rdur-gt^, Corrrivn^dcnz, kaulmannililie
Schduieirift, Llrudgraphic, -chreid-
»nafikine. A^orberrn snr Äibn». Äank-.
10. Xovemder 1900.
0gl
»nafchine, Borbereu. für Äadn-, Ban?-,
bvarcaffaprüfungkn ,.nack^n1-2 ThaliastraZe 4. 30554
Purist nrit erster
Prüfung. Pädagoge, mit lanyj
ertheilt Unterricht an Gymnasiasten, Volks­
und Pürgerschüler. Gef. Anträge unter
S. 3 8081- an die Err. 3 8081
gegenständen, Hebräisch, StevogrLphie
wissenbalr u. mit bestem Erfolge. M. B
ir. Ldambergerg. 2. 3. St., Th. 30. 3952 7
hinein, Matura mit
tl^olgen. unterrütner in allen G
fächern '.a.^! Lenobrter Methode.
Zurrst, Matura m.AnSzeichnung.
kolks> und Gvmnasialschüler mit best. Ei^olge.
H. L.. II. Brigittenauer Lände 8, Barierre,
r::ür 2. 39523
Jurist <111.) mit vorzngl
Aeferen;en, sucht Leclionen. E. Ma^er.
Universität. 397bL
und Provision wird
'^eflectanten vcm makelloi'em Niif, welche für
den Parteienverlehr geeignet sind und Play-
kenntnisse besitzen, finden Berücksichtigung.
Fachkennlniffe nicht erforderlich, da genaue
Information erteilt wird. Ausführliche
Offerte mit Curriculum vitae unter .L. A.
Nr. 39070' an die Exv. 39070
Praktikant fürs ausk wird in rinrm Läse- und Telico
geschäft als Lehrling ausgenomm. I.
gaffe 14. N
Tapezirerlehrling aufgen.
^UI. Losephstädterstrane 51. 40-l^
Ein erucs Fabrikshaus
Mann im Altrr von 35—45^
möglich kinderlos, als
Jabriksporticr.
Mit dieser Stelle ist ein Jahre
Echristltche Offerte unter
„I. K. 38836''
an die Sxv.
lik^n Unrerrichr in allen Lolk-r-, B.irgcr-
Realschulgegenffänden. Geneigte Amräge unler
„M. X. 3S526- an die Technik. 35526
Techniker fH), Matura m.
testem Erfolge Real-, Büraer- und Volts-
schüler. I. D.. IX. Elasergaffe Nr. 17,
2. St., Dh. 36. 4006L
Junger Mann, gründlicher
Kenner des *7^71 bittet um
Stunden bei israel. Familie liegen mLsiiges
Honorar. Unterricht grwisicnhast. Anträge
LNler „M. Z. 38132- an die (Lxp. 38132
Junger Beamter unter-
richtet Volks- und Bürgerschule und bereitet
für die CtaatSverrechllungSprüfung vor. An­
träge unter »Erfolg 38289' vostl. VII-l.
38289
Fristrschulen
und Fril^enrinnerr.
,^! r Tamcnfrisiren!!
UM gewiffruhast Miue. Pawlovsk», I.
«»^»nerftraßc Nr. 17, Jnsrilur. nurje
23006
l Tamcn-^ristrcn! 3ib07
erlernt man in d. behördlich concesfionrrten
Le^anstalt s. nur 6 st. in 14 Tagen gründl.
auf lebenden Lvpfen nach den rreuenen Jour­
nalen nach langsähr. erprobter. lercht futzl.
Metho'oe. Nach Beendigung d. Curses.^engn.
Mad. -tosn Svanberq. Frisirmeinerrn.
«rabkn 20. 2. H'of. S'. Stiege, 2. Stock.
(Äeübte J-riscurin empfiehlt
sich drn ,rebrteu Tamea. Lh. tzo>,mann.
III. l3udclddso°Ik 4, 364!^
Tüchtige Jriscurin cmps.
sich d!- l3. T. Tamkn. I. B., Mieiibach-
«»>>' II Thür 17. 4N36.3
GLene ZicUen.
Männliche L^ategorie.
Tüchtiger Plahvertrcter gegen
Prddiffa, „such». U„,ki .N. s;. I4Ü7»' a:>
Auuautturrvkdilian Schalkl, Wlm,' I.
W'lll--!°,I4,
!fachagcut, Thee, Tpir.tuosen,
m. H»i.a»ar aulakn. VI. La',rncr-I 24. 40406
...... 40 N. »ägl,», lanncn
tumtige Agenten mir leicht ücr-
kLuftichrm ganz nkukm Arlikrl vridicnen,
Hübsch, 38617
Eommis für Schneider-
h zugehör sofort aufgenommen. Jg. Wobicka,
. Floridsdorf. 38000
Commis der Eisenbranchc,
, tüchtig, wird aufgenommen. Offerte unter
»S. F. an die Exr. 39646
Eommis der Galanterie-
! brauche wird sofort acceptirt. Taub. VI.
1 Mariahilfcrstrade 113. 35545
Junger Eommis der Mann-
factur- und ZugehörLranche, Christ, mit gut.
Handschrift. Rechner, wird sofort acceptirt.
Adr. Cxp. :i9508
Eommis, tüchtiger Verkäufer,
Wird ausgenommen. Carl Geiringer u. Bruder,
II. Kl. Sperlgasie 5, Schneider- u. Modisttn-
zugchör, Mode- u. Mnnufacturwaaren. 40400
Junger Eommis wird fof.
. aufgel'.ommcn. Galanteriegeschäft Lampl, IX.
Währingerstrasie 46. ^268
Junger Eommis der Wäsche-
^ranche sofort aufgenommen. II. Pra^^sie
Tüchtiger Eommis
oder Drrkänseriir in ein erstes Srecerei-
mld TelicaresiengeschSft in Meran, zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Offerte unter,
,.D. B. 470" an KLudolf Mofse. Wien,
I. Seilerstätte 2. 39962
Eommis der Tpccereibranche.
welcher in einem Lugrosgeschait schon gearbeitet
hat. zum Agentiren am Platz geeignet, wird
aufgenommen. Ungar, II. Karmeluergaffe 6.
40441
Eomptoirist mit guter Hand-
schrift, perfect in Stenographie. findet
Engagement in einem s^adrikScomptoir.
Offerte und Ansprüche unter »Z. I. 100'
Postl. IX-1 Porzellangaffe. 39543
Eomptoirist für
.<» lagen nnd Mahnverfahrcn
wird für ein Natengcschäft
aufgenommen. Offerte nntcr
„Eomptoirist .30787" an die
Exped. »0787
Vuchhaltcr. der periect englisch s
und srnnz. corresrondiri, wird zuln b'-ldigtti
Eintritt ärsust-t. Lffrrle mit Reierrnzen nni.
.A. I. 37483- an die Exb. 37483
Bilanzfäh. tüchtiger Buch­
halter, der einfachen nnd
dopp. Buchhaltung mächtig,!
mit langjährigen Zeugnissen
und vorzüglichen Referenzen,'
wird sofort acceptirt. Re-'
flcctirt wird nur auf erste 2
^rast. Offerte unter „R. T.^
Nr. 103Ö1" an die Exped. l
40. 3.54^
Leistnngsfühigc Ehocoladcn-^
und Zuckorwaarensabrik engagirt tüchtiien^
Reifendeu und Platzageuten. L. Pi'chinger,
u. Sohn. VI. Stieg-llgaffe 8. 37707(
Reisende, tvclche m. Jorst-
ämtern und Gutsvcrwaltungcn verkehren, !,
finden sehr lohnenden Nebenverdienst. Näh.^
unter »!k. G. 66' an die Erpcd. 40131 L
Tüchtiger Verränfer
und Recommandeur der L^errenk eiderbranche
wird gesucht. IX. Alferbachstrape 29. 40152?
Tnchk. sclbitänd. Verkäufer L
der Wäsche- u. ConfectiousbraniHe acceptirt.
Nur lehr tüchtige beste Kraft von der Branche
berücksichtigt. Nkurath, VI. Mariabilfer-^
straße 61. 40355 V
Praktikant mit Ansangsgc- I
halt wird f. ein Wirkwaarcn-^
Engrosgeschäft aufqcuonlmen.^
rvilhelm Ttrantz, 'VII. Neu-"
bangafsc ü. 39556^
Verkäufer der Teppich- und-
Porhangdranc^, der geläufio döhm. sprich:,
aufgenommen bei Siam. Teutsch u. Co. so
in Brünn. Cintritl ,ofort. 31525
Gcschästediencr, sehr
im Paüin wird bei Miiilki. ....
Lnffrorgeschäfr, VI. Lmerliirgtzraße 2,
gcnommcr.. 39691
(Seschäftsdiener wird
genommen. Tolcher, der
"N/I ^lerhazrzaffe 33, Mrzzmüu, Lh. 6.
s leine« Mus^
usterdepot Aedingung.
„,^2trllenlose rcpräscntations
I. Hrp.
38814
Tüchtiger <^eichncr für eine
onscctionsstickerci gesucht.
. Tingcrstraste 8, 3. Ltock,
shür 10. 3S8V8
.>;eichnungen gesucht,
er „L. 40310'- Cxp.
40310
«cliiständiger Lnitcrinacher
Praktikant wird mit ganzer
Berriieguna im Galanlrri'- und Ldiei-
wacreagrschSst Lamol. IX. Währ», ge-str. 46,
Unirormschncider nach T»ig,
tandhadci, Isnn, sindrt IahrGvoften. laa-
lodn .3 heim Borgstaller, L,u,. .Oairrn-
gasse 2.
S6020
40364
mehrjähriger Praxis im Lcffelkati und Lrffrs-
bei Ion Liciesaait
Nr. 12.
u. Co.. III. Urig
Clavicrspiclcr tvird aufge-
nommen für Coun» und FeierLag. XV.
MSrzstratze 27.,^ 3SS03_
1 Heizer, 1 Monteur,
! *^",^i!t'^,":H"»rbesoracr. 1 Schuldirner,
ineur
3V986
Trucker aufgenommen. Euch-
druckerel, 11. Czernlilgasse 4. 40311
Ein sehr tüchtiger Werkieug-
ma-h-r, tttinmechäntt. w-.rd sosan ac'rpti'rt
Lstrrre nebst Lruzniß.bschnttkn an die
; Plirolenfabrrk urKrems ,.d. L. 40i i 8
Lcrläglichcr Mann
zu SttchLttsgSnäcn mib Erncasfleren, mit
Eaution: Gctchästsdieiwr, S°..sbu.schcn s-astst
ttninillt B-Ich, I. W-Lzctlk 18. 39ä80
^LeUervul-cr, nur nücr^rerner
selbständiger Arociler, wird aufgeu. Ludw.
Cpltzrr, XII. Meidlinger Hauptstraße 13.
40045
llellerbinder, der schon läng.
Zeit am hiesigen Platze bedienstet war, wlrd
ausgen. Adr. Erv. 400M
Elavierspieler sucht Earl
Schöpf. Gesangskomlkcr, XVI. Gaullacher-
aaste Nr. 17. 39966
Gärtnerposren frei, für jüngeren
ledigen Mann. «'^uteJahreszeuaniffe.-.nträge
unter „H. T. 36013- postl. Hauptpostamt
Baden bei Wien. Nur gegen Ins raten-
schein. 36013
Zeitungsausträger gesucht.
Saldichmiedt. Woll,eil- 6, 'von 9 bis 11 Uhr.
59718
Tüchtiger erfahrener Brod-
führer wird als Controlor in einer Brod-
fabrik aufgenommen. Adr. Exp. 395(^
^ellerbinder gesucht.
DeinhanLlung, Tobling. Billrothstrasie 2
29574
Weinkellerci und Branntwein-
brennerei in JnnSbruck sucht tüchtjyen.
cautionsfähioen juntren Mann mit prima
Referenzen als Reisenden zum sosortiacn
Eintritt. Antraee mit GehaltsansvrüLen
unter »Dauernd' an Winkler's Annvncen-
Bureau, Innsbruck. 37474
Schlffsjnngcn
gesucht für trancatlantische
Reisen.
I. Brandt,
Heuerbaas.
Alkona. ^ischmarkl 22. 34493
Tüchtige Monteure
für Gas nnd Wasser werden
ausgenommen. Lsserte mit
Lohnansprüchcn an ktramcr,
«prinar, Scrtlcin in Graz zu
richten. 38744
Tüchtiger PferdcwLrter ge-
Abr!' Ervcd. langer.» Zeu^ff^en.
Malcrqchilfcn werden aniacn.
M. HSrnesgaffe 17. 39679
Malcrgehilfen aufgenommen.
II. Rothe NrcutzgLsie 3.' 39846
Tücht. Tapezirergebilfc auf-
genommen und dauernd beschäftiyt. V.
Siebendrunnengaffe 53. V937
Vacantc Posten aller kauf-
märnisÄen Branchen und .Kategorien für
männilche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermiltluugs-
abthrilung des Diener kaufmSnn. Vereins,
l. Johannesgaffe Nr. 4. Bisher 10,000 Be­
werber placirt. 29381
Hausircr nnd Leute ähnl.
Berufes verdienen enormes Geld durch Ver­
kauf eines zugkräftigen Artikels. Näh. durch
Otto Neumann, Purkersdorf. Verlangen Sie
Brospect. 34458
Gffcne Ltelien.
Weibliche »ategorte.
Bescheidene Bonne gesucht,
Israelitin bevarznat. 11. ssranzen-brüSen-
ftrahe 8, 1. Stock. Thür 7. 39822
Einfache französische Bonne
iür Sjäbr. ünaben nach Lr-emyöl gesucht.
Sorzustellen von 2-3 Uhr. Favoritensttahe
Nr. 36, 3. Ei., Th. Ib. 39652
Bonne zu sechsjähr. Kinde
sucht Bureau Rischka, 1. ttärntner'rraße 21
40021
Acltcrc einfache Bonne, die
Pt-t-r,^ Jaroschauer^ Weihalle^," Biaducl.
40339
Erzieherin, resp. tüchtige Bonne
>u 2 größcrrn Knaben nnd gleiZzettig Stütz«
!er Hanssran gesucht. VI. Sneaengrfle 8.
39677
Erzieherin zu 2 Kindern.
csebalt 35—40 fl., lucht Bureau Siischka,
I. ikärntuerftraße 21. 4 022
Eomptoiristin gesucht für
eine Tamvfmühlc in einer gröh. Provinz­
stadt Ungarns. Bedingung: ,'statte Sreio-
graphie und Maschinschreiben. Anfangs-
ledalt 90 A. mit Neisever^ütung. Eintritt
ofort. Scldstgeschriedtne Offerte an He'rn
Moriz Etraschitz. 111-2 Pfejferhofgasse 4.
38517
Eoiuptoirciri:: mit flinker
Handsltzr^ft, gute Rcchnerin,^ die zugleich die
sucht. Äussührliche Oss-rle mit iSehalls-
ansprüchen unter »Existenz 40219' an die
Ervedition. 40219
bomptoirpraktikannn,
Christin, gesucht. Französisch erwünscht. Off.!
untce ,z. It. 40246- an dik Oiv. 40246
Praktikantin wird sofort
aufgenommen. Mallat u. Lchnabl, Kärntner-!
straße 8. Passage. 402S3^
Vorzüglich bezahlte Ltcllen
:rbalt. Sie unent ltl. nach Adsolvirung des,
Ltenegraohle- u. ?llaschinschreibcurses. IX.^
Prechtlgosse 2. Mezz.. b. JubilSumsibeoter..
3165.5
Geübte Ttrohhnt-Maschin-
Näherinnen unter günstigen Bedingungen^
otorr au^genonlmen. Adr. Epp .39755
Tücht. Mädchen für Alles,
das gut
IX.
gut kochen kann, sofort aufg
LlechtetistiiustraZe 56. TbÜr
enommeu.
24.
Fräulein mit schön. Hand-
!^fÖ!-.,.üinl! Tchreiberin, sindrt d-ueinde
Br,cha-0,ua^ Bormill-hS
^i- 1 Uhr Nochm. Eigenhändig geschriebene
^ss. Mit Tehaltsansvrüchen unter »A. B
Nr. 4OI.'»!'' an die (srv. 4015 1
,viir ein fernes Tetailge'chast
IN der Näh. d-r Qvrr wird inngeS Mit.
chea aus gutem Hause als Berkauserin, A.-.
°u„en°mmen. Lsserte unter ., 1.
T. 3S1-i2' an die Exp. 39152
Perkättfcrin, bei den Eltcr-,
wohnbail. inr.,-. gute Rechnerin. als Ans.
i^Iadlje^häst ausg-nomm-n. Adr. n4,-..
nur lolche init nachweisbar mehrjädrsaer
Tdätigleit wollen sich meiden Nachmittags
zwischen 4—6 libr bei der TamdV.scherei,
Eescllschait .Nordsee", II. Nordwest:-hnhos.
40381
Verkäuferin, sehr tüchtig,
wird lüc.Tamei.modegcschäft sofort aus»
genommen. I. Euitenberg, 1. Lauernma:ft2.
40iN7
D rrkanseriu, ollst. fachkrind^
IN der Glas-, Gesck'irr- u. 5rü:2S4
Tüchtige irasfierin und ein
Ili^ Grosimarktballe.
46281
3 hübsche Livcassicrinuen
feines Care auswärts, 40L02
HauZ,
Bureau Marchrtti. I. OloldschmiL^afle 5.
Hübsche Lit)cu>iicriu,
Bürgcrskochi.i, 30 k!., 2 Lru'.e,
14 sl., 3 fl. Nachtmahl,
2 Leute.
«tnbenrnüdckien, 13 fl., 3 sl.
icii für Alles sucht 40023
Tienftvortt-.lNIung.
1. ?iär:>mcrs:,aße Nr. 21.
Tüchtige <5ass:erin airsgcn.
III. Lerchenseldersiraße 58. 39998
Tüchtige Eaisicrin wird
ausgenommen zum neuen llebernebmer.
- Cafe.
Pofthornaoffe 5. Cafe.
40216
Eaffasränlein, 10 fl.. ff.u
oslieferanten gesucht. Institut. I. Woll-
ilr 21. 40401
Eassicrin aufgenommen.
f, Witnftrabe 43. 39881
Junge hübsche Cassierin für
24. Tdür 7.
39784
Eassicrin, welche bereits im
leischbauergeschäft thätig war. längere
wird sofort aufgenommen,
fe 22. im tzesSäfte. 380.30
Terbircasticrin, wenn auch
ti.. aufgcn. IV. Johann Stiuußaaffe 26,
: Casc. 39843
Lervircaifierin wird aufgen.
l 4 Stanislausaape 4. 39'^8
Tervircassicrin aufgcnanim.
. Weintraudencaffe Aaffe/ixrus.. 300.^4
Tervircassierin ausgenomm.
!: SkiSlga ffe 11. 39985,
Junge anständige Tervir-
10 Uhr an. I. Laurenjcrberg 5. (»afe. 405-0
Tervircassierin gegen Lohn
40179
40004
Kleidcrinacherin
aufgcn.
8. 403 94
als Tirectrice
ls^rste ^irafl
ir das Atelier tvird aufgcn.
Tuchlauben 11, Bohlinger
38404
Probirfräulcin für Con-
tioN-gttch.s^t^
ach. VII. Lirch eugo ffe 14. 40313
Tüchtige Taillcnarrangeurin
aufgen. und dauernd beschafrigt. IX.
ergaffe 17, T ^^ 53^ 30929
Maschinnähcrinnen
ch auf Mädchenjaouets auf-
395-83
^3um Eravatcnnähcn werveu
dauktnd ^beschäjti^t.^.V. "Sritsgaffe"«'»"
Mezzanin. ... 401OI
Tücht. Vloiiscnnähcrin, selbst-
rbeiteud. sofort aufc^enommeu b^i
IX. T'Lrsaygaffe 11, Tbür 7.
40L66
V rkäiifcrin der Tanien-
tionsbranche sofort auf»
men. 1. Tuchlaubcn 11,
4oer u. -Hnbcr. W49ü
Nur tüchtige Praktis^ Ver-
käufcrin mit Eaution w rd für grösier«
Trafik gesucht. Zuschriftc,, nr.ler »Trafik
l Nr. 59765* di 5 Llevstag 3 Ä 6-


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 24 ]
Xenes ^Viener
10. I^ovsmdsr 1900
I^r. 309
Ojftue Ärllen.
Wttdttche Siltr,»»»,.
Tüchtige Aermclmachcrin
Wird aufgtnommen dri Knauer. I.
krai^e 20. 2. Stock-, ..., 40011,
Gesucht Stähcnn ins Haus
bii 1^. d. °°n 1 dir 2 Uhr R°ch>mli°;i.
lX. 6-rniIonjLlIe 1, 1. Stock. ^Z7257^
Näherin mit eigener Ma­
schine sucht Tampfwäscherei,
III. .Hauptftras;e 00.
Geübte Mieoernähcrin für
d-,uttnhk Ardrit «-sucht. IX.
Nr. 5. >u> «onuon-na-Ichält. ck0-LÜ—
Klcidernäheriir"für Leiber u
N-spus »ndrt d°uc^.d- Ardkit.
aaitr 18. 2. St., Thür I0.
Miedereinfasserinnen und
Miedernäherinncn »vcrden nn
.Hanse ausgenoi". bei «inwn
Bernhardt u. Bruder, Nen-
baugasse 14. E
Äindsniädchen, stark u. ver-
SrL°S,>.->«°sI° 31. 2. St.. Th. 2^t-°n
9 di< 1 1 Uhr. LckoM
^ Siettrs tiindsmävchc» zu
1 ".iävrigtM Kinde sofon aufoenoMMt.'n. Ätutz
nLZcn konirra. Vill. Sl-d-gassr 16.
Thurms. ^10233^
Vlcltcres stindSmävchen, 16 fl.
Äirädchen für 'Alles, welches
Mädchen für -lllcs.
wird aufgenommen. 1.
Morzi^la^ L.° rhür"l 4." 10240
Lodu, in GesSiäft-tiaus u. t^rramavÄen.
in Wäs»e tirchng, juckt Insriiut Ztaraiek,
I. Wollzeile 5 (Durchhaus). 404.^4
'.HettcS ttindsinädchen auf
genommen. I. Mor-invlatz 8.
Aufgenommen wird Mädchen
litr Ac,?. das s-lbNänt-i« trchrn >°nu. 1 °°n
WSIch- u. Rochtmadl I, !>. I-
r. 6. 6. St«.. 4. St.. Tb. S. oSMS.
Junges Mädchen für 'Rllcs.
-UN lirbftir. BtlsLngrrin, wird -ufgrnommkN.
VlII. 2crchcn°°ük I3, Th. 14. 39SS9.
Junger cantionsfäh. 'Mau»
bitl-r um Ltrtik «ti S-Ichuslidiru-r III.
Siirtrt 2U. l h. 27. 3SI^
Jrau in reiferen Janren,
w-lch- Luft »nd Li-d- sür "" L-rkausj-
aejchäft hat und nedhvem naH Megllarkelt^ --
auch das HauZliche besorgen will und r^cht j BurcauVlLUer bittet Vor-
bescheidene Ansprüche macht, wolle ihre ^ft.'.._
und Adresse unter »ShrUch 40194' an die
Lrl>ed. richten. 40194
Besseres ^Kinderstuben-
Mädchen gesucht. Schleneria oder Deutsch
birhmin. IX. WLHringerstrake 16. 4. iLt.
Thür 26.. 4^2M
'Anstand. Mäda,en f. 'Alles
das einfach kochen kann längere Z^ugnisie
b-ftftt. «-sucht II. cd-r- Dl>E6-°d-
Nr. 81. Thür 5.
Nctres freundlich. Stuben-
mädch.'n fürt Land gesucht. Lohn^
Äorzus:ellen VII. Andrcasgasse 6. 2. Stock.
39585
«csicres Mädchen sur 'iiucs
i mit Zuhre-izrugtiisi-n. da? koch!ir lann. tmrd
zu zwki Lrrsoucn sosort LUigcr.ommrn. 1».
> Sr°l!ftalsc 1, 2. St., Tft. 14. 40.169
Teutsches 'Mädchen f. 'Utes
Zteklnerin sür tagsüber in
frine iüiener L2einsrude als Dritte geruckt,
25 f!. ÜL. Institut Batet. VI. Maria,
hilferftraste 49. 40390
trauen-wurvlger junger inteüigiuter oerh.
Mann mit schöner Schrift und Eautio» um
Ponen. V. Wolsganggasse 25. 1. StmL,
Junge gesunde' 2 lmme ge­
sucht. II. Fu«d°chs°ff- 21. 2. Stock IHU7
Nr. 24.
'lAädchen gesucht zur Pflege
r!n,4 ki-nlr» Hrriu. II. eirrn>n,«ftr 15.
rbllr 17. V°r,uft«ll-n »on 9 dii II »nd
2 dir 4 Uhr. 29«95,
Ausgenomtnen wird im II.
Pe,irl. Lichlcnau-rzois- 9. ocsU7!77 Ämmr.
Am li-dkirn Un,arin. 3g>M
khu r 10. 38506^
Lchneidergehilfe sucht Posten
olo Gcschüstsdirukr. Hut 4U»4lcnnlnift-.
VII. Nkuftislhosst 50. 3. St.. Td U.
39571.
LchankgehUfc mit stets nur
J-drc-roftkn. 28 2°drr °tt. dittrl um Ge-
schckltidirnrrstkck-. w°mi,lich tu drr Slodt.
V. Lr>kbudcr««IIe 21, 1. St.,
Als Ttubenmädchen oder
MSdch-n sftr 7lll-r (nicht koch-ns soiort aus-
ucnommtn jün«rrrS chriftlich-i M
Sridk« muft ktwa; nSdrn ISnn-n ui
«-sucht ,u ,wk> P-rson-n und e>»'m K'nde.
XVI. Burggaftc 130. 2. Stock.
ilt-rr Irüntlchr D-ni- soiört aussen. V^I.
Saidoafte Ii> Td. 5. :-..>52e
Moochrn.
.-,„. 1. ......> ISnn-n und d-1
den htngedöriskn übernacht-n, da ihr «.i-nft
nur von ^7 Uhr k-rüh bis 8 Uhr Ad-Nk.s
MMWUZZEWGM
Kme. Marie TieH. ^1. Sblerhaivg°bff^^Sb.^^ LtnbenmadchcUft W^/chcs NN
^ime. Marie .r-len,' iS»N0eMUtt0UlkUft «»r»
ZMAZM WLLLLZM
Filzhutsabrik. Wir», II. Mar>ahils»srr.^3»! -.7.,..L..„ ...
Gesucht bess. 'Mädchen für
All-r ,u ,wci Prrs-„-n. ötwaj lochen. 10 st.
Lohn u. Nachtmahl. Tien«r ,u H,l,e. North.
I. N°«ler«°ftr 21. I. Stock. E-OI-
Mädchen vom Lande, 12 fl.
gut röchi-.rn känn und in rincm K-m>scht
r„»tft,-,rt'7.i'srs>nst war. wird au'aktionkmen
waaren'.ersckäsl war. wird au^genonnnen.
rvill. Marlinstrnße 17. 3464.-
Ttube.imädchen zu einem
H-rrn. 40 ft., «-sucht. Institut. I. Woll-
z-il- 21., 4040.^
Gxtramädchen für Zimmer
und «üch- mit i-dr «ul-n 8-u,nisi-n aus-
O-nomm-n. I. Aatd^uiftraft- M. 2. S ock
7 wisch-n 8 und 9 Uhr Norm. odrr 2^ und
3 Uhr Nachm >-9-I-.
'I.'rodiftenlehrfräulein aus,
«utrm^tzause aula-nomm-n. VII. L^n^-n-^ Ttubcninäschen, nur mit
"0'^, r ^abrcS,cusniisen. «kübt im Ausräumen.
Lehrmädchen z. Tchneiderer ^rilircu. Pü«rln. lU- «-ösirr-« L°u« ?c<
wird °u,«en°mmrn. I. W-rd-rtb-raaii- 15. sucht. IX. Ikolinhasi- 20, M-,,anin. 40120
3^d>ir 13.^ Ginsaches Ttubeninädchen
Junges Plädchen wird auf-
«kn°mw.-n. XVII. S°ld°rt-nbcr,s°ftr: 3.
im Miedergesch äf t._
"Neltcrc ^ran für "Alles wird
auisrnommen Wästz a„ft-r °''n HE
wr r.o."^ tvinsaaics .sruvenmaomkn,
Lehrmädchen gegen 'Bezahl, w-ich-r «ut bll«iln i°nn. wird in christlich.
s«-nommkn. stüum-nsalon. I. Adlrrgajse »aus- aushcnominrn. XVI. Thalmstraiie
.39770 Nr. 28. I. St.. Th. 5. 40>96
Lehrmädchen sür Tamen-Modc-^ Lt'.lbenmädchcn rnit läng.
I.
Thür 8.
Mädchen wird für Gasthaus
aus«SI!>vt7»»iuvu-u,, Iiri»
salon ausgenommen. I. WiPptingcrsw.nste^22, Z,ug„-st-n sofort °''l«-n°mnwn. ^1^^ Sdkrn-
I. S.oci. Famltas^'vou^o'bii II Uhr. 40169^
Lehrmädchen zum lileider
macken aufgeriommen. XV. Herkloljga'se 19,
2. St.. Th. 1w.'2. 40434
sseincs Ttubenmädchen rralh
Si.» l ollswortii. 15 —20 f!.. ^orstellu;lg hikT', nickt
-^- 7- Tirnsrvermittlung I. 5ärntuersrra»^e L1
Lehrmädchen für Kleider-^ EO,
machen wird in feinem Talon Besseres Ttubenmädchen,
unentgeltlich ansgenomnt^n. I. Lu 7 mm'^:''"i-.°'Ms.r?L°
Golv,chm,edga,se 4, 1.^ Sk. «L. Thür 3. 40233
"Kräftiges junges ^tüchcn-
! mädchtn wird in einem ölafthauie auigen
Ansanailchn 8 II.. wenn verwendbar .du
lagt. Adresse in^der ^xp. 39581^
5 träftiges '?Aädchen, welches
lut Zinlmerdürskkn und waschcr» kann, wird
als zweites Stubcnmadcheli aufgenoinmen.
Dorzuttcllen Montag v. 8 b. 12 Uhr. 4III.
ilkltaaffe 1. Tdür 6. 41 Iabresieugnissen sofort aufgenommen,
aufgenommen im Geschäfte bei Emilie Mariahllferskrahe Nr. 105. 3. St.. Th^
Rücker, Währingerstraf-e 146. 39942 I 4^^
kin-^elner Tame ordentl
illchti«!« Mädchen mii anten S^gnisten «el
^ IX. Liechtenl,-ins,raste 22, 3. St., E^b^.^4
Lehrmädchen für Damen- I Einfaches Ttubenmädchen
N-id-rmachen wird sosort °us«-»°mm-n. °"' bes-«m H-nI- «-sucht. Ulmann III.
Salon Mojcrio, VIII. Schl°Ii-t«°^-^^1U.^ «°amS^'-Is- I.- 40241^.
Nettes Mädchen für Eafe-
lüch- ««sucht. VII. Katl-rstrast- 30. 39940
. Bcffcres Ttubenmädchen
in dorzügl. ckirütl. .v>au5, Bilgrad (Ausnahme
> und Reisesield di'^r) und
Köchin für Alles gesucht..
XX. Dallensteinstrade 7, Bäckerei. 36 913 Nvcites Ltttbenmädchrn
16 Jahre altes ettifaches
> Mädchen aus anftändiger ssamilie wird in
einem Daviergeschäfr yeg. ki. Fe^adlung sof
aufgen. I. Todlhofraasse 2. Vopper. 39.i68
Junges 'Mädchen zu einem
Kinde aus«-nommen. 1. N. Lohn. ^n.
VII. 8ie«I-raaII- 90. IHUr Ii. 4034-
Tüchtige Gntroeköchin für
Provinrhaudtstadt gesucht. Lest. Kellnerbund,
> 7. Wallnersirake 17. 4019v„
'Prakriiche Pflegerin für
'Ansländigcs '.'.'lädchcn. welches
^,n! 7 ger Bursche vom Lande
bittet ..7A Posten als Diener. V. Schon-
bruluieritratze 16, Th- 6, I. E?. 39 708
Elternloser junger 'Mann
bittet UM Titnerstelle. L. U.. Liliendruna-
gasse 3.
SteUen-Gejllchr.
Wäanllche Katkgorle.
(rautionssi.tiigcs Personal,
61rsckäst4.. Hans- 'und Burraudiener.
Poniere. Hauscesorger ;edcr PrOfesfto«
tlnpflehlt tosrenioS Iustilul Bück. I Woll-
rille. 3 9S83
Sfciten GcschaftSdicncr, tüchtig
und qcudt im P^icken. mir gut. Plahkenatn,
f. icd: --rancke verwendbar, üuß.^ umsichtig
Specereieommis, jung,
deutsch und bodmisch sprechend, such« Stelle
VI. Boruabitenyaäe 8, Td. 3, ss. P. 30.99c
Junger solider t ommis, der
-enl) deutsch k.rnn, Illr Sdccrrei oder Leli-
w
caie
ma
sfeii^tret um ^osien.b Adr. -Lou^.^^Ihr-
Telieatessencotmnis, selüst-
ständ>«e. Arbeiter, such, Posten. Un«. -8. T.
Nr. 39809» postl. III. Mohrsasl-. nur «-».
Schein., 39809
und vertrauenjmürd.. inet drei 3jährigen
>seuan.. emdstehlt bcstrn4 kaftensrei grau
Jolrphinr Lattter. I. Tarnst. 5. t(7l84
'Bursche v. Land bittet um
Posten al« tzaubtnecht 'd.r o Pscrbeu. N.
A.. X. Lridn,««°IIe 35. 3. St..
Junger 'Bursche vom Lande
sucht Pisten ati Oauilnech! :r. XVI. Kopp-
ilrastc :0. 1"ni 2. 39513
... ..i..! -ni 7!. 39513
'Bursche vom Lande sucht als
Junger tüchtiger Eommis,
AuSla«enarianaeur. der Wäsche-. Mode.
waaren- und ^^irkwarrndranch/ sucht Pottkn.
Britfe rrdettn unter »Fleidig 39933" voftl.
X. Laxenburgerskrabe. 39933
Junger luchtiger «pcccrei-
cammick. 19 Jattre alt, beider Land^.
sprachkn macht g, längere Zeit in Wien
conditiu.iirt. biitct die 7(e7r-n Chefs um
dauernden Posten, .(tonn soiort eintreten.
Adresje nnicr .«riedr. Stiinvauer.
S.7 w.snist. Bohmen. 39811
Han-tnecht 77 einem L-u,mann7.^ichatte
im III. !t>e,lrt Stelle. «. L.. X. Püi,er-
plen 18. Ld. 23. .38>U'
Kutscher mit langj. .Zeugnl
WUTischl ,n öcschalt-dau- uatertulo- .7,en.
8. 8., XVII. Heldlmssaste 8. Tdur 6.
3S9Ö4
tLoinPtoirist, czechischcr
Nation. 2.3 Jahrr alt. militärsrei. absoto.
tzanvetSschitler. au-«elernter «kauiman»
sucht in Wie» Posten bebus» Verooll-
ioinmnuna in deutscher Sprache. Honorar
mästi«. Adr. Paul Rrdnil in I-i-nil b-i
-- 38004
Nimbur«. Pödmen.
'Armer Comptoirist m. hüi'scher
Handschrift. I-thoUsch. 19 Jahre all. ditlei
UM dauerndes (Engagement, eventuell als
Bnreaudiener. Zuschritten erdeten unter
„Gute Keierenztn 38264' an die i??P.
—4^ :r-
^Ausgedienter Uhlanc sucht
Stelle als Vferdkwärter oder Neitburiche.
Besitzt oute Zeugnlsie. Sveiher. D-^asc^-
srratze in^tockerau. Niederofterrelch..^391 1 1
Als 'Portier oder -Haus-
d-sorper such, anständige» sehr -mvirdlen»-
wertdeS Ühevaar Posten. Der Mann iR
Amtddirner und von 9 dl^ 1 Hbr deschäüigt,
'' -" 7 Drel-
kLS L'."-
Grosicr Parker Ntann, 25 I.
alt, ans«edien,«r l'.ntercss.cier, l-di«. aeleint.
rischlcr. der deuilchen nnd un,-ri>ch-a
Spralie inachti«. der im Schulden irr»
wen.'^oor ist nnd auch (sautirn leistrn kann.
Stille als Poriier, Bureau- oder
wonicht Stelle als Poriier, Bureau- ooei
Universitätshörer, Ehrist,
bittet um Si^kib-rstelle in ->ner 9an,lei od.
Bureau. Zusch^i^sten unter A.
Pillergasie 4, Tb. 7.
Teutsches Mädchen, welches
scheu kann, wird ailfy. X^ ll. ^itakr'^ger-
Köchin für Alles welche b-bs.°nd^.«^ ''NLli 7 ',-°u 4? 7 °Üch''Ki 7 d»^
S..L::!"!.V 57 vrL-'LA -s: F..LK.'L
Thu-. lo. .?W(- «ane 20, 3. Stock. Lbür 7. 38152
kochen kann, wird auf«.
straste 52. Selchrroeschäst.
Junger Mann mit besten
Referenzen, fiotter Verkäufer von der Mode-
waarendranche. in sämmtl. Cemptolrervelten
verfirt. mit Stenegr.. schöner Handj.-rl't.
suck: Dosten a!S Lomptorrist oder ilommls.
Briefe unter »Tüchtige Kraft 32351°^
IXrl Dorzellan^afle.
40061
Köchin sür 'Alles findet in
kleiner Familie Ausnahme. Borzustellen
Camstaa und Sonntag. II. Renlbrandtr
straste 25. 1. St., Th. 4. 400t>8
'Bedienerin zu zwei Leuten
«earn W-bnun« und Frübstsi^ck oder^Lolin
! «elachl. XVIII. L-n-rtst-ngaste
'Bedienerin für die Jrüh-
Honorar. Lsierte eröeten unter „rr'. L.
Nr. 39e60^ postl. Porzellanoasfe. 39660
44 öck!n iLt-' 2 l!les neben I Mädchen für 'Alles sof. auf-
K.nd-Lmädl!'»'«-?"'' Lohn"» N-«eri-«a,,- 7. Th^r^^O.
Niädchcn für Alles, 16 fl., ..
,u einzelner Tame gesucht. Inst. ^Ovly, stunden wird ankgenonunen. Echottenr^ng
Praterstrabe 68. Th. 2.2. 39460 ^r 24. von 10 bls 12 Uhr. Wäjcheae'ckaft
"--- I Teiring.r !>05..1
Tücht. 'Advocatursstenograph
mit Ian«jähri«en Ae»«n.. beste N-chttagr.
sucht Stelle. Anträge unter ,ü. S. 3. 7- 8,
an die srp. 3«-^«
II. Stephanirstra^e 10, Th. 43- 4 0160
Köchin für 'RUes gesucht.
Ekecereigeschakt, II^^ stellezg.^8^ 3 9 810
Tüchtige Köchin für Alles
mit schönem Zeugnist wird in feinem Ge
'Mädchen für '^llles, welches
lochen lann, ousgen. IV. Kett-ndrtick-ngahe
Nr. 8. 1. Stock. Thu- 10. 40000
'»rädchen für 2 lUes wird für
s^'slihause'''aus',kommen!" Lohn^ 13 sl. u. Iausgenommen. I. °l
11. Uhr. I. Ed-ndorfrrstrastr s. Pa^er».^ Mädchen für Alles, welches
Bedienerin fiir die Morgen-
i ftnnden grsncht. S-ugnist oder sonstig- Au,-
lunst erwünscht. Ulmann, III- Adamsgalr
Nr. 1. Ib. 7. Von 9 bis 12 Ubr. 40247>
Gngl.-franz. Correkvondcni,
oerf. Buchhalter, absolv. Handclsaladenliker,
sucht
Jüng-re Winhschafrerin mit
1. Stack.
Junger intellig. 'Beamter,
,35 Jahre alt. rmpsieblt stch als Srcretär
oder Vorleser. Briele rrbeten unler .0. ü.
Nr. 155» postl. XVII. ld-llgaste. nur geaen
Schriiü ^o9r26^
stfute Köchin fiir Alles in
ruhiges kinderlose» chrisll. Haus «elucht.
Schnell. VIII. Alserftraste 39. im G-schä'l.
39iOI
etlva» lochen lann und Feuaniste denstl. los.
ausgenommen. VIII. Alieritr. 09,,
Thür 20.
Kunden-Äcquisilteurin kür
i Damenlleidersalon in drr Stadi mit (stebali
u,7d Proviston aesuch«. Adr. Crp. 402.0^
s^economieverwalter von
besonderer Vrrlästlichkeit u. V-rw-ndbarleit,
mit s-lt-n schönen Zeugn-ff-n einpsiehlt best.
" kostenlos Institut Patek, Mariab,lfer-
Bessere Köäjin für Alles aes.
neben Bedienerin, keine Wäsche. IV. Hcchteii-
gasje 22, Thür 14. 39854
Biirgersköchin, Lohn 18 sl.,
sucht Tienstvrrmittlung, lkärntnerltraste 21.
40019
'Atädchen für Alles wird in
cinem KassrehauS ausgenoinm. III. Estlcrn-
gaste 2., 4 0040
Niädchen für' 2 ltles allfgelk.
VI. Gumpendorserslras,« 115, 2. St.. Tbüi
Nr. 19. .389M
'Bureanfräulein. Christin,
wird aufgknommen. Zuschriften unter -Lkbll
hafter Perkeh r 402 47" a^dlc Ex p. ^, 40247
Tüchtige L'elmälerin für
Bildniiimalkrki wird ausgenominen. III.
Hauptstras!- .50. I. Stiege. Tb. 24. 403,4
Wtädchen für Altes, tvelches
kochen kann. nnd Bedienerin ausgenommen.
Gute Köchin wird zu zwei- 5.
Personen ausgenommen. V. Pilgramgasse Mädchen sUk 'cklUeS gcsUNIk.
Nr. 10. I. Stock. Tbür 12. 40.3,7,-—--- --
Gute Köchin für Alles auf
genommen. IV. Paniglgoffe 4, Thür 8,
lyauLfrau. 40175
I. Tiefer Graben 21. 2. St.. Lh. 13. Lohn
7 bis 0 fl. ..^^___401 02,
Mädchen für Alles, welches
sehr gut kochrn kann, gesucht. Neubau,ürtei
Tüchtige Köchin für Alles, 3 o. Thür ii. 3918 O
im feineren Kochen bewandert neben Stuben­
mädchen IN feinem Hause gesucht. II.
Czerningafse 16. 2. St.. Tb. 9 4 0190
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bü«eln kann. wird auf-
genoinmen. II. Novaragast: 49. 1. Stock.
30910
Zu cnlzelncr adeliger Dame,-
aute Köchin, neben Diener und neben MadcheN s. AUes zu rleiner
Stubenmädchen, 17 sl., Alles frei, mtucht ausgenominen. IX. Lichtentba!,.-
durih Institut Blltek, VI. Mariahiller- j^^aste 3. Tbür 9. 40079
—^K^ ^'MäVchTIsTü^lllcs, welches
mir v^ahres-! bürsten kann und Iahreszeugnisse be-.
Zeugnissen neben Stubenmädchen zu drei I fitzt, aufgenommen. Von 10 biS 12 Uhr.
Personen gesucht. I. ^Naglergasse 1. Thür Neuer Markt 13, Miederoesch^ilt. 40?45
''Lug- »öchin ,-vUL
mit längeren Zeugnissen wird sofort neben gesucht. Abmayer, >11. Drcitcgafse Nr. 12.
en au^aenommen. III. Reisner- 49427
daste° 9 "'l°'St.,°Tst.° 8° "''^'" E 7' 2"
40427
Mädchen für Alles, rein u.
^iöchin, ^8—ÄO nach I kochen lönncn, sosort ausge
anSwärts, zwei Personen, dringend gesucht. XV. sisol^'-chsaastlaste 2. 7ditr 5. s6ini
.Mädchen für Alles,^tüchtig^
6 lute Gxistenz findet man
durch ürleinuiig der Mastage. Rasche., doch
«rUndl. Ausbildung. Mas,. H
«rUndl. AuSbildiin«. Man. Honorar- s-uS
„ist. Qss-rie unser .Curanstalt 392iü1- an
die S xv. 8o2M
'Agentin für Tamcnvnt;
Fräulein, Nasenrin unv
Damenfriseurin wird iosort sürS Landhaus-
genommen. 1l. Miesbachgasse 14, b. ^toii,
Thür 16. 39858
Gctullst Dnffetfräulein und
Tibcassirrrn für seine Häuser, gut. (Schalt.
Näheres giNU I- Sattler. I. Tsmgastb-^u.
Kellnerin kur Weinirubc
(Nähe WienSi, sehr guter Verdienst, sucht
drt^geiid^^iist^ Matirr», l. Lingcrstrastr^ 8,
2"W^sche"jmig. 5iellnerikin"en
sur sebr rinIrägli-drS Rrstanrau« nach aiiS-
wSrt» «-sucht. VrrsIcUung IX. Berggaste 20,
Polarnh. 402.r0
^Nilsllgk prouiti» urrr ,»,vr>».>» s aelucht. IV. iSrosik Neuaaste 8. skat,. 40(28
__ welches selbständig kochen kann. zu lleiner
Mädchen in christl. Hause aufgenommen. Familie gesucht Solche mit längeren 8eng-
II. Zrn-ädgass- 3. H°chP°r.erte.
Goldstlckertn, auch auf
Eride eingearbeitet und Sprengarbeit, wird
als erste »rost bc! guter Bebandlung danernd
aiifgenvininen. Auch nirhrcre titchOge
Sbreng-iinnen werden a>,-"e>!oni!aei,. VIII.
Oerch-iil-Idrrslrab- 40. 1. Stiegc, Mrimnin.
Tlickrrinncn dringend ac-
sucht. Ansän«, «nd Ledrmädch-i, grgcn sos.
Vtzahlung. Heller. Eingerstrabe 9.
Tu ch t. Ält 0> -:»»!tin ckcr inne n
linden loioit daurrnde Veschäsligung bei
Frau Anna Berge-, Ortst. I, Meran,
Tirol. --8035
Junger bomptoNist. divl.
GejchafrSdlener
ichrliten erveten an v- x'
aaste .3. 2. Sl.. Tb. 18.
37910
Gewciener Geschäftsmann,
conrionsfähig. bittet um Portier- sr.
HüUL beso rgerstclle. -lvr. vrv. -.^24,^
Kronen, auch mehr,
T-msenigcn. der mir -ine drsierr HauS-
dcsorgrr- oder Porrierstell« vrrichasst. Benste
Ojädr. .3-ugn,b. Biikse -rdrien unter .B.
L. 39780' rostll I X. G arnison,aste. 397^
160 Kronen Teknjenigeu,
^crtnland Lautncr. 8
straste 49.
39307
oder
Bauzcichncr sucht in
ander dem Hause Arbeiten billigst. I. h..
Lttalrin«, Thaiiastraste 103. ^^^^8^^
Junges Ehc-aar, evangel.,
mit Sabr-»,-,i,n. bittet um hauSbeiorger-
slelle. Briese erb. unter .Zusriede,, 3(>Ü22»
po'il. Vaiaretdgaste. 36622
Junges Ghepaar bittet uin
hau-brlorgerpoft n Tee Blann ist SlaaiS-
dadndrditniietrr, jeden >weiirn Tag sie,.
F E.. XV11I. Anastaull» ürüngaff, 13,
Thllr 15. 59955,
Gonditorgehilfe uiit 3 jähr.
ZcugniNkii bOtO um daurrnden ^B-iien.
XV III. W-illosgassr 15, M-ii°nin,
Vertrauensposten sucht L 4 jöhrl
Mann der Lcben4mittclbran.cke, nn Schreiben
tüchtiq. ftot'Z nücktern und verlästlick. Larl.
lV.i/Wiedencr Hauptstraße Nr. 8,
Thür 98. 3>>725
Sollicitator, Ttenograpli,
Primareierenren. milllärfrei. 30 Jähre alt,
sucht Posten in Wien oder auSirSrtS. Antr.
unter .B. B. 37308- vostl. VIII.
LO bis 80 Kronen Teinjenigcn,
der mir eincll slvTieren bairernbrll Dosten
verschaiil. Bin ledig, spreche deuuch u^
döhmisih. Polornr, III. vieTigaste ,. .39329
Gonditor und 'Bäcker sucht
Posten, «luckii gaste 7. Tb. 13.. 89109^
Junger Mann, 20 Jahre
alt.'rersteiratet. von Berns Lbertellncr. der
d-nlliden. enatischen, Iraii,ösilch-n u. -°t».
Svrache mächtig, sucht Posten alS Sdcr-
Irlliicr. gimiiierlelliier oder Vetter. ^>o-r
ist cnutionSsästi» und am Wiener Ptine
ve rstrl. A dr. >ii,d-r^kvc^i°n. M1,6^
'Bitte i"' 4 rielehe edle Persönlich.
leit vkihilst jungrnl anstandigeni idilickiem
Manne. Ir-lchrr durch Siiäeniostgleit der
grödlen Notd dreiSg-g-bcn ist. »ur Or.
rrichun« eines PdstenSk Antrage erdeten unt.
.Ludwig 3.8588- an die iVrr. 38.->88^
Aintedicner. Ivclcher ikm
3 Mir frei ist. sucht NedenbeMastignng.
Schätzer. V. RauiperstorffergLijL
Tüchtiger Möbclzeichncr s.
Sktiie. Persvcclire und Detail sucht s-in-
Stellung sofort iu vrrändern. Anträgt crd.
untre »Tüchtig 40365- °n die (.-rved. 4030.3
Nl'ö Pripaisecrctiir sucht...irist
sür einiac Stunden de- TnstoS veschäsligung.
II. No va rägN ik 13, Tb. 18, 31^3
Nciscndcr der Galanteric-
>ind LederivoarenbrailSie init einacüender
Kiindenkenntniv von VohNie'.r, Mäkrcii.
Schl-stcii. Ol'rr- u. Nirdcrüstrrrcich juckit
sich av 1. Männer 1001, cvrnliicll ab
l Lrrembcr d. I. S» verändern, i^cneigtc
Anträge unter „W. Ü. 33877- an die Ejip.
39877
Pliotograplne.
Skbilse sür Alle», auch Nrtouchr. sucht
Stellung. Gks. Luschr. erdeten unter 3.
Nlr. .39509" an die i^rv. .39.'i>^
50 jlihr. '?Nann bittet zu
einkm Sllerrn tranken Her:n un e.i.,-
lonimen. bestiit lljähiigeS Z-ugNist. Uiiler
-Treu- 3.9.309» an die oxv. .SbOibl-
Junger Mann aus Lteicr.
marl. mii ikenntnift des Latctnischen b-llet
um Polten in einer Apotvel- als Laborant.
Ä 60 Kronen, event, bedeiit.
Als Jncassnnt, Dtra.zzist
oder in sonstigen kaufmännischen Dosten
bittet AOtährig. Mann. <>lleisr. wrlcker in
schriftlichen Virbeitcn bewandert ist. untcr,
zukommen, (r. Wldl, XV. Kranzgaste 11.
3. Stock
Ttarkcr 'Bursche mit Plats-
keniitiiissen bittet atS >.3rschästs- od. -H-vi,-
dicner Uiii Betchüstigung. Schreiber.^xVIl.
B-beinigasse 2».
Junger 'Mann such- Ttel.c
als (NtschästSdiener oder Hduiluel.- V'.
Wlmmergasse 9, 1. .Et., TH..10, .2a
stellnng mit ."0 b'.r 100
.reunng nnl o.»
Älrträgk erbk^lcn unter -rriuvvlrad
an di- bi? ^'^01.
Junger kräftiger 'Bursche,
der- deutsch und det>,nisch svrlcht alt Ge-
schLftSdlkNcr und Kutscher thätlg war. dMet
n-).'ndwc nnte^ukommen. I.
^lv^g asse 'iO., -L.b- 395<>^
^nteU. Lvallcrie-^urter-
vsfuier. der eine loii^wiltbschaitilchc Schule
adsolvilt bat. mit Dterdtn sehr out umgeben
tonn. bittet um ^Stelle aiS Stallmeister oder
eventuell allck Nett^'nrschc'. Unter .Unter»
oti' ier MfU?" nn die «'rv- 8lt617
L'.ler,-ginacher, Tvccialist
s'r Stnuzi:.. und jranz. Schnitte, sucht
Stelle für Wierl oder auswärts. G«k. Au»
schrificn unler -Tüchtig 80203' arz die Exv.
36203


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 25 ]
M "'ikr. 3 0«
M «eibl
> Einfache Bonne, die im Nähen
M Lt»»iil>!rl lft llnd tesondki« Bcrlic-. ju
M KinL-rn «t. bitte: um Et-L-. II. Schtittel-
M «r»be V1, I. St. Tb. 14. 3SS87
I Einfache
^ler», LLMstsZ
1^61168 ^isller 'l'sKdIall.
Stellev-Gesuche.
Uöeibliche Sateaorte.
10. Xovsmdsr 1900.
Aelterc sehr verlSfrl. Köchin,
krfahren in der Aranrenvilege, sucht
stelle, am liebsten bei einem älteren Herrn,
bestens empfohlen. AuLkunsr täglich von
? «?.. BormittagL beim Dorticr»
1. xr^el^yen-affe 4.
Einfache Bonne, welche im
Hlustichkn muhilfr, bitter um stelle.' g. Z.,
li Scire'.bemLr!t"
13. 1. St-,
Th. II.
ZS702
Teutsche Bonne mit lang
j^brigc.u Ztugnist sucht Posten )U Kindern
)?tren ntt. 15. V.. IV. ?rdann
Stic:..*?-»'.- 37. 3. Et.. Tb- 21. 404(^8
Üngarriche Bonne bittet um
leiibteu Poitku. brau und willig H.
rtzuruuukse 19. P ortier. 3L859
Corretpondcntin tAnsangerin)
38^7^
Sehr riicht. Tiubenmädchcn
sucht Stelle. L. e.. III. «-,el,rffe 20. Tdür
32757
Stubenmädchen sucht Lrclle
IN beffeiem Hause L. XIV. Hall-rwls,
«r. 3.5. Tb. 17. JS7!>t
Aeltere Wirive bittet um
Arbeit für einige Tage in der Woche. k 2 nn
^e häuslichen Arbeiten und auch gut kochen.
Rost Wlcek, XV. Märzstratze 23, Tb. iy.
8SSL)
Mä-cj>en. welches die besten
Äeugniffe tefitzt und Ltremden-Sfubenr
Mudcheu war. wünscht EteÜe ots solches.
^ A.. Dtndmühlgafse 9. 4. Ltg.. 1. Sr..
T^ür 11.
»it Naicdinsckrrclben. §tenogra-bie ü. Fran-
Ktstsch jucht kosten. ^sch-nNrn an A. A.,
-
Anstand. Wtädchcn sür AUeS
mit IadceSzeugnlffeu bittet um Posten.
A. K., Eenefeidergaffe 41, 1. S».. Tb. 8.
W539
StauiölauLgaske 7,
404L6
Mädchen, 20 Jahre alt,
deutsch u^d böhmische Sprache, sucht Stelle
»eschtsi/A."«", Ii" Parl/als" sI^Z.'s't'
Zdür 1L
389SÜ
Junqcs Mädchen, Ansang.,
sucht Stelle al» Derkäuferin, am liebnen in
Svnditorri oder ZuckerlgeschSst. Gef. Zuschr.
<» d. Sederl, I. Rothesrhurmürabe 14.
39802
Berläfrl. Verkäuferin der
I?irk-, auch tilrrwaarrndrauL« sucht Pohkn.
?. P .. X. 42
auch kochen taun,
Taueergoffe 4. 2. Sr.
Junges Mädchen, ivclches
scheu «5diknt bar, sucht L!-lle als Mäbcheu
sir Alles, oder eiusachel Stubenmädchen
auch ,u Lindern. Alseedach-ieabe 22. Tb. 2.
39823
Zahlkellnerin, welche inr
Surorle servirtc. sucht sasort Stelle. «. S.,
II. L-rnera-ise 5. Td. 3. 38S2S
Ämmc, gesunde Bäuerin, mit
7 Monate altem Kinde, sucht Lallen. II.
TeiboTsiraße sg, riLr 21.
Ponen. II.
39L84
^ Junges Mädchen, welches
hereitS in Londitvrei beim Verkauf rbätig
und auch im Serviren tücht'g ist. sucht ahn­
den Posten. B. T-, Xtt. Lobkowitzerücko.
Eafe- und Ccndrtorei-avillon. ->rrs.'.
Kaufe Einkehrgasthaus,
selbst mit Lau-, rede skcuersreie? SAbau«
in Zahtnna. anftaden» Dien. Halste., mit
45.<»0 S. Anträge an L. Siamund. U.
Prateritrasie tL. Bar-u. 3.33«0
Wernhanvluna mn «chankrecht,
schöne Selleieien inil aber ohne Hauö losort
iimer günArtzei, «.dingunaen zu verkaiisen.
Screnittler erhalten 2 beb S-, Provillon.
«nskuu't beim Hänovesitzer. XVIII2 Gerst»
hoserslräse 144. 3L183
3S361
WaschanSalten
und Maschrrinnerr.
Tüchti-^e Büglerin nimmt
seine Däich« ini Laus luen Waschen und
Bügeln. XVIII. Schul,äffe t>6, 3. St.,
Tdür^lL 36491
vbunges Mädchen, weiches
flut maschinnäben lann und nur dödmiiäi
svrichl. sucht Stell! für SllrI. XVIII.
»reutgaffe 39. 2. L«,.. 2. Sl.. Tb 10.
Itäiie. Z9743
Braves Mädchen f. Alles
l^iuc tüchtige Wäscherin und
Büglerin mtt guter Nachfrage bittet um
Arbeit. rVIII. Lchülgaisc 10, Thür 18' -.
X. Nrtdabergasi- 18. Thür 18.
mit langen Zengniiskn s-rcht Stelle durch
Su-t. !7d>», B:-trrtzraie 83. Tb. 28. 3!»488
b-sorgl koitenlob
Jasternt Buch, I. Wollzcrle 18,
S993I
Berkäuserinncn, Easfierinncn,
Ladrrrmächen, Lrvbirrrönlein. sänrmll. mit
K>Mu siengn. von allen Branrben, ve'orat
fSi Wien und andwärtr ronenlrei Frau
r^-ldine S-ttk, VI. Mariahilfeor^ahc
Trafikvcrschleistcrin mit
1000 bis 2000 L. Kaution sucht Bosten.
SmerlM», II. Noaaragasse 8, beim Grei-ler.
.31 TOS
Junge Trasikverichlcißerin
Mit hvhrrrr ßarrlion. iuirertz geerbt im
Lundetwerkebr, selir vertrauen»,lürdig. mit
schöuem Zeugn, emr-üebtt besten.' loftensrei
Frau I. Snttler, I. Taingnsse 5. 40:8 3
Anständiges Mädchen, welches
JahreSjeuguid besttzt, en einem Csemescht-
Ehrlichcs Mädchen f. Lllles^
toelche? einsach kochen taun. bittet um
Boltkn nur iu chrtsil. AamSte. Julie, VIII.
Asd-rtgasse 2S, 1. Stoek. Tbüe 9. 89S.34
Modistenardeiten.
Kaufe Zinshaus,
bin fe!5st KLu'er. 35296
Währ., Eart Lndwigstraße 11,
(h. Hianglöauer.
Tuche kleines Zinshaus,
belehnt, gebe ichönin Bauolatz. 12 Fentzer
geant, unb Bargeld in Zahlung. Angabe
ron i.age. Bieir. krtrag. Lallen unter
.«irchenola, 3L973- vostl. IX-4.
38973
Haus mit od. ohne Geschäft
,u derkausen. «dr. Erd. 37862
Haus mit Dampfbetrieb für
Lehtleiken, in bebem Betriebe, ;u verkeuren
sl',''' >^7-»--n. Aus,. Rcubangalle 44.
Schotvanen. g^ooS
s-cilbietung desSanfes lX Bez.,
Thurtsgasse E.-Z. Nr. 1030 am
2 l. November 1900 im Jusriz-
yalai.. Zimmer 109, Schlag
II. Praterstrabe
Haus samtni Flcischhauerei
und SnslbauS an der W.ktbahn um 14.000! 10 llhr. Norm. ScbätUlna^rivvrt,
Gulden ,u verlausen. Turch R. Eigmund.^
«-ras,- «8, Barm. 3S379 j »O.vOO, st., LüdlUM 100/g. Tas
für o Stock hoch, äußerst
wlid gebaut, tragt nach Vollcu-
dunv der inneren Ausstattuuq,
welche circa ><000 fl. kostet.
<000 fl. JahrcsUns. Feil-
bictuugsbrdingnisic b. Tr.Moritz
XIX. Töbling, Haus,
jeder H^eschäft geeignet, ein Stock hoch. ist
aus freier Hand zu verkaufen. UnrerhLndler
ausgrschlosien. Anzahlung 3000 bis 400k) fl.
Ädr. Erp.
In Hctzcndorf ist ein sehr
schönes Haus mit großem Einen um
10,000 fl. >n verkmilnt.
Lt.'!unft Fleischenann, LIV. LerkiLhunser-
sirnße Nr. 5. SLS77
Anfertige'^ elkga^tefter
Anständ. Mädchen für Alles
bittet um Bogen. L. Z., III. Schimmil-
gaffi 14. Tbür S1. 38829
Anstand. Mädchen für Alles
wllnsckt To!:.-N iu kleiner Familie. XVI.
Lossleroiah .3. 2. Stock. Tb. 2«. 39899
Hansschntideriu sucht noch
einige Hä'.eker. I fl. pro Tag. Sandmai
3S507
Tüchtige
Dam
Ircarengcschäst lbötig war, bittet als Laden-
midchcn unter,nkcmmen. Johanna Brein,
Str-b-r-bors Nr. 108. bei Sien. 3S2S7
Besseres hübsches Fräulein
sucht Posten air Siz- oder Srrvircafflerln.
Ann^H. Moverc^afse 11, Tdür 18. 37^3
Junges, anständiges ssräulein,
welcher in einem hosten iunTiTrie conditio-
»rrtt. sucht ^elle in nur feiner, höchst an­
ständiger Deinstnbe al- Scrvircassterin oder
a»ch »l- feine S-ffeebanL-^rNt-ssaei-i',. «-frnt
a»ch »ls feine A7ffeehaL4-C:-cas^erin. Besttzt
?n1«. laigiährige ZengLiise. SlnrrLae erdeten
mtter E. St., b. Frau Trötscher
H. Ack-rgaffe Z., 1. Et., Th. 7. 3 7132
Als Schankcasfierin bittet
junges braves Mädchen unterzukommen,
selbe, war bereit, in dieser Eigeuschast
t^isg. Geföllige Antröge erbeten uutcr
L 348 08- au die «r». 34808
Sehr
. anständiaes hübsches
Mädchen irill bürgerlichem ömrse, m. längs.
Ze-^fi.n,, bitter, als Manleasfierin, en
tvelchem
lonlniru.
. fle Kenntniffe besetzt, unterzn-
8tctzha.iiestraße I I, Höll-bauer.
3SS9S
Eafekochil» bittet um Posten
-der sur Alle,. VI. Dürer,äfft 18. im
«eschäst. 39004
Bessere Köchin mit Jahres
»tuguist Littet neben Stubenmädchen um
Dosten. XVIII. AnastasiuL Grüngafle 11.
rhür 8 3SS36
Köchin für Alles sucht Postem
LX. Ledlnabe 48 I. St., T h. 8 39S82
Aelt. Köchin für Sllles sucht
B»ste». V. Schöudrunnkrflrabe 4S. 3. St
Lbür 13. Theresia W. ^39741
Einfache Köchin für Alles
heischt ,u kleiner Familie oder aiS Diilh
schakteren unter,ulommen. M. P.. Ziealrr-
I»Ie 86. 2. Sta.. 1. Et.. Td. 12. 39,118
Tüchl. Köchin für Alles cmpf.
Marie «nLerS,
äV. Larolineiuil-» 2
8L777
Köchin f. Alles, Polin, bitret
Losten. II. Tandelmarktgasse Nr. 8,
T-ur 13. ZS84S
Köchinnen für Alles,
Mädchen kür tllleS. nette Lnndmädchen
-ü-Pfi-dlt Jnli. .Austrin», I. Grrmanger-
tzusse l. Tcleooou 73SS. 40388
Bessere Kindsfrau, welche
^>t S-rblit umzugehen vertzeht, sucht Stelle
alle 38. ""'
III. »u. alvdsgasle 38. Td. 9.
38605
Vcrlästl. Kindsfrau sucht
tu ga".z kleinen Kindern, ver-
-etthet. IV. Velveoeregalle 20. 1. St
7». 39928
Jung. tüchllge KiudSfrau mit
brs^eedenen Ansvrücven und schönen Wiener
SS309
.^'TUges anständ. Mädchen,
ßbco als eiofachcS Seubenmadchen
V bittet um dauernden »often.
?rem°ma««r,asse 2a. 2. S,.. Tbür 7.
81735
vsunge Bedienerin bittet nm
drri^e-
rd. 19. N. M. 40084
Bedienerin sucht Stelle.
^ '.'^-nbe-eerlttatze 80. Thür II. 41012
z
Durchaus verlästl. selbst-
«e'chüstisrau. der deulichen
v'g,.,».! korache mächtig, such,
event. Filial,
wird. Am
und Vieiualienocscbäft.
I^
I ^t versirt. wünsch:'SeellV in ,^l'km/Brivä^-
k>. en einem Gesebäste. Se». «„g».
H^b. -u W. «-all, I. SeelergaSe 3. MOSS
^ Illadlye» für Alles, welche
kcchei, löanen. bitten um Stelle. III. Siein-
g^ffe„26.^^Skg.. 2. Et.. Th. 53. 39909
Beffcres Mädchen f. Alles,
flcü dkn Damrn ins HauZ.
beim Hansbeforaer.
Graben
39bSl
Geschickte Klcidcrinachcrin
iflekll sich den geehrten Tainen m4 Öa
euedflekll
m. Burggnffe 60" 3. Sl., Th. 17.
auch als eipeai^s Stuccnmädchen: refleclirt
aus au:e Behandlung. Maria Aü-ichier,
Burgdarlaasi« 37. 8 St.. Tli. 4.7. :1»947
s-tzon gcfr.ckt. Älnttstitkciei,
Rr. II». Tbür 29.
33öSI
Acltercs Mädchen für LllleS
kann einfach kirchen, waschen und bügeln,
^ Reustistgasse 50. Vart.,
Sckincivciiln, geschickt
sucht Stelle. VII.
Eaecline Bruckner.
39890
Junges Landmädchcn, Slri-
sängeein. bescheiden, such! Stell- s. AlleS
odtr^zu^Lindern. Marie Pslug. I. Marimi-
401.84
Mädchen für Alles, welches
loche.: kann, emdsiehlt bestens I. El°"-iäffe
Nr, 3. Bueean, .390.3.8
Nicttcs Blädchcu für Alles,
versteht Lüche und Wä-chc. iini Jahre»,engn.
ttnpfichlt Inst. Sarasck, I. Dollzetle Nr. L.
^ 40425
Linbcrkleidcr, sucht Arbt'tt. IX. wditali
?!e. 25, 3. Sig.. Tbür 16. 4023.5
Hausnähcrin bittet
einige H^uier. IX. Pichlergasse 6.
40227
und Tamenwäsche, wie
40439
Keaiitäirtt-Ukrkchr.
Mädchen für Alles bittet nm!
Stelle in benere.r Hans .^u 2 Leuten, auch
cmSwLrtS. H. Lthwargasie Nr. 11, Tb. 18.
s s. 40398
Lrovesion.
steter.
TemerÄxautt Steinach,
80523
Junges Mädchen, Böhmin,
bittet nm Pcaen zu Neiner Famüe oder zu
Lindern. A. T., Ullmonnftraßc 45, 2. Et.,
rhär 33. 39576
Aelieres Mädchen
Stelle in kl. eins. christi. Ha'aS
sucht
zwei Personen. R. M.'. XVIll. Carl'Beek!
zofle 29. im l^emischtwaarenxeschait. 3^22
Mädchen bittet zn
(privat)
ilamilie (privat) unterzukLmmtn.
kochen und besitzt GasthauLzeugnisie.
«tiftgafle 10. 2. Srock. Tb
kleiner
kann
5II.
1.3. 39123
Junges Mädchen v. Lande
bittet J.m ^'losten ,u kleiner Familie in
christl. Hc «. Degl. Mauer bei Dien
Sirchengofls 6. 39725
^'andwirthschaft, nahe
Westbohnstation in Rieveröfterr., etz
Grundstü.cken, ist sammt Fundus inftrucru
incluflver heuriger Fechsung billig untr
günstigen Bedingungen zu verlaufen. Ti
Dafserkraft Ware eventuell durch Einba
eines Debres wieder herzustl.-2en und z
jedem Industriezweig geeignet. Anfragen er
beten unter »T. I. 20193' an die Erped
20193
Junges böhmisches Mädchen
mit gute» .Zkuguissen bittet als Srtra- oder
Stubeumätcheu unterzukommen. F. S..
R-nnwcg 58. Tbür 5. 35912
Fräulein, welches im Häus­
lichen und ollen Handarbeiten tüchtig iü,
sucht tagsüber Losten. M. L.. IV. Tez..
Carolineng-ste 18. 3. St.. Th. 26 .3»d>:'>3
Israelitin knit schöner deutscher
AuSsvrcche. im Lochen wie euch in ollen
anderen Arbeiten bewandert, kann auch
fristren. wünscht zu N. Familie eventuell
größeren Lindern unterzukommen. P. W.
IX. S°!;?!-:ffr IQ, 2. St.. Td. 2Ia. 39505
Anständ. Mädchen bittet uin
Lohen, nimmt auch eine Bedienung über
ganzen Tag. Maria, »uhngafie 19. Tb. 4.
39518
Besseres Mädchen sucht Aus-
hilfspesten. Marie, X. ManharLsgafle 8,
Parterre. T bür 3. 39522
Mädchen, Anfänaerin,
möch^ in eineln ÄaffeebauS uulerkommen
H- t^lotzgaffe 9. Tbü r 10^ 3^827
Bedienerin für ganze oder
^lbe Tage sucht Stelle. L. Thuma. X5 III.
Lreuegas-e 22 39785
Junge nette Bedienerrn
für ganzen Tag bittet um Stelle. XIX.
Lanßergaffe 19. 3. St. Th. 26. 395.3 8
Bedienerin sucht Bedrenun
g-n-enTaa. 17. »oldeaee. 25,Th. 4. ZS'SbS
Junge irren sucht GcSicnnna
sur g-mzen Tag. «. «userü-ker, TV.L-uthan-
gaük «- 3SS74
Eonstante Waffcrkraft, circa
50 Dserdckräsie, jedoch aus ca. 330 Pf-rd-
kräste auszubauen, an einem bcste'"^^'
Betonwehr, sammt Gebäuden u. ca.
Gründen, nahe einer Westdahnstati
zu verlausen. Anfragen erbeten unter .I
«e. 20194- an die Sro. «ei<
29194
Zwei Villen mit 2 Joch
oder Laetsleute lzeeeonet, soeo
Preis 38.003 fl. Ausiunit
Rr. 20SSS> rostl. Beiden.
r ,.m.
20SS3
Haus und Kaunnanns-
geschast uächfl Wien, 60 ^ahre in di
22l!3
Haus, Fleiscyhancrei und
Selcherei u3chft Dien» Etaarsdahll, ist uw
.30,000 fl. iammk Oeksavm'.e »v verkaufen
dvrch R. Eicmunv, 1I. Praterstretze SL
Vs-rmitta-S. L114
Sehr schönes Zinshaus,
2. solrd gebaut, noch einige Iustre steuerfrn.
tit direrl oom Sigeru^mer f»:: verkculfeL.
iZernrmlung ausZeschlosfen. r^rro-Äüis
.000 fl. Preis 80.Ü00 L GrforderÜcheS
Carttal ca. 22.000 S. Lr.trä7e unter .Ohne
VermltHer L6630- pcstL. lX. Sobrrsngasje
Nr. 6 9, nur g egen Schein. 266!
!! (fck-^abriks-Gcbäudc!!
austogrud Wien, Haupturave. steuerfrei,
Benzmmolor,^^großer .Hof,
Einiahrt, EraUtMfl, um »u.,
kaufen, «nzahlung 20,000 fl. Näheres
Ruvolph Clgmund, II. Praterfbraste 68,
Sormittags. 29»43
rotor.^^
42.000 fl zu ver-
RL^
20,000 fl. rragen 4000 fl.
rein durch Ankauf eiuet orachtvoll-u Eek,
Beamtenswilwe, die «n
Haushalt und Küche, sowie in der Land-
wielhecha't tüchtig lst, ungarisch u. slavisch
spricht, langjährige, Zeugniß beliht. mit den
besten Reeerenze» dienen kann, sucht Stelle
aiS Hauthälterin. Brt-s- erbeten untre
.HauShalteeiu A. B. 39507- an die Leo.
.39597
Nachmittagsengagement gcs.
von s-!w gedild. JrSiilein tGksan,Sl«brer>n>
.Zzustin
hausks, welches nur von vo^ehmeu '.tZarLerer
bewohnt ist. Auskunft III. StafllmoiLrvgaß«
Nr. 1^ Td. 8.
ErlragsäliigeS ut in
Niederösicireich. 1^ Stunden ron Wien,
(X) Jrck» Becker. Dz-eierr unb Wald. ueu-
^bsute Wirthschafrsgedöude und Villa, grast.
Fundu?, Viehstand. lrauivLgev rc.. wird
wegen Zeitmangels verkauft o. gegen ldäufer
vertauscht, «lut-. unter ,Rittmeister 345.32*
an die Erv. 34.5.32
Mittelhaus, rs Stock hoch,
großer hos und Garten. IN jedem Beschält
zn verkansen. AuSI. V. sxranzenS,
34585
geeignet.
aall- 20
Woldgrnüc, Haus mit Gast­
haus IN -iuer großen HandejiSadt. nur weg.
Zurüiziehung in das Peivallbcn scloet
— Kaufe kleine. Haus, am
r. liebsten im IV. od. XVIII. Bezirk, gebe
rg. nedst bar, kl. einstöckiges HauL nnt (Sarren
in Floridsdorf in Zahlung. Agenten ver-
» deren. IV. b-vorirenstrape 22, Dokorny.
. 362M
^ Schönes solid gebautes
Wohnhaus im VIII. Bezirk,
nahe der Stadt, noch 6 Jahre
ch steuerfrei, Zinserträqnisr
11,170 sl., ist um 138,000
Gulden zu verkaufen. Zum
n. 51auf erfordert. 16,000 st.
0 Agenten verbeten. 2lör. Epp.
7- 375M
tz' Sa.öncs clcg. orei Stock
hobeS ZieeShaoS ei: der Cottagr ist prr,i-
^ würdig -ll verkaufen. Agenren verbeten.
Auskunft XVII. Schumaangaffe 53. 1. St..
Z. Tbür 11 97^9
Einstöckig. Hiaus in Alodling.
mit großem Earteie lead circa 8 Joch A-ld
ßk um 14.900 st. ,u verlausen. Aurkunst IV.
Allcrzasik 60. B-cr. 37428
n ssabrikshaus mit Wobntract
°a IM Vli. Bezirk, Hauptttraße, Fabrik mit
g. Tovprlllckt und Darnpfaviafle, für circa
300 Arbeiter, für jeden Belrieö. besonders
„ für Metallwaarenbrauche gckiznet, zu ver­
kaufen. Auskunft 37L2L
Ndrainiflrator Schöpfer,
— 711. SEottenieldIane 40. von 2—4 Ubr.
' Kaufe steuerfreies -Haus,
^ Rabe (Zürlel. LernelS. Bergsteigaasie 54,
2. Stock. Tbür 8. 38097
siabriksrealltat, 640 lültl.,
» IX. PorzelllNtga, groge Gaffenrront,
^wer Anfahrten, grove Magazine und Hofe,
für Spediteure, ^abriksluger geeignet,
b'.lltg zu verkaufen. Offerte nnt. ..Ägemen-
^ ausgcschloffco .38192" an dielkxp. 38192
er Eckvilla in Mödling, einen
t- Stock hoch. zum Allrinbrwobuea. ist zu
»rrkaufrn. Ausk. Möbliag. Svcchtg-st- 40.
» 38373
- Tausch.
h EHeaSbauS, 17. Bc.z., 12 Jahre gtuerirri,
S lastcnttei, gegen 18 ,J. fteuersr. UoebauhauS e
r zn tauschen. Unter..Tansch 38302" a.d.^.
1 38302 d
^ Haus nächst Gürtel, Haupt-
- sriaße, 12 Jahre steuerfrei. Preis 50,000 fl..
. .^inS 4800 fl. Ausk. bei Pribil. Hcrnals. r
Hauptstraße 20, 1. Stock. Don 10 bis f
' 3 Uhr. 38530 I-
Eckhaus m. 4000 fl. ?ln;ahluna,
Fr-us 5000 fl.. LreiS 44,000 fl. AnSkunit°
öcrn-14. o-uptftr-rsie 20. t. -tvck. st
Thnr 8. Ecke Müglendergnfle I. Don st
10 bis 3 Uhr. 38531 ll
Jin VII. Bezirk, Zieglcr-
gaffe sind 2 rlcgantc Häuser, 12 Jähre ftruer-
srrr. gänz bewohnt, JinScrtrag 11.000 st..
Preis 132.000 u. 134.000 st. «nza-Iuu,
I5.0M diS 20.000 fl.. weiche ffch mit lOÖs,
verzinsen, sofort zu Verkauf. Unter .Eigrn-
fhünier 35689^ hruplpostl. Nur geg. Schein.
38669„
Im III. Bezirk ist ein schönes»
Mittelbaus. 12 Jahre steuerfrei, mit
Stallungen, sofort zu verkausen. Zinsertrag 1
6700 fl.. Brei- 7.5 000 sl.. Anzahlung«
10.000 bis 15.090 s!.. welche Summe ffch^
:.lit 10 T^crcenr rerzinst. Unter .HauS-«
eigenthümer 38690" hauprposU., nur gegen^
Schein. 3?696r Ü.
In Währing sind 2 elegante
Häuser, 11 Jabre u-ucrjrei, Zink 5000 und
6000 fl.. Breis 55.000 und 60.000 fl.. An-„
Zahlung 5000 bis 10.000 fl., sofort zu ver- g
kaufen. Verzinsung 7 Bcreeut. Unter »HauS-^
eigenthümer 38691' bauvrprstl. 38691
Prachthaus, VIII. Bezirk, L'
schönste Sage. 19 Mille ZinSs 120 Mille or
Erste Oesterr. Svarcaffe. billig ,u Verkäufen. E
Unter .Gelegenheit 3Ä6S' än die Srp. vu
.38.86.4 -e
Geschäftshaus für Milch-^
meier. Fiaker. Binder. LÄrgner. Tischler,
Schlcsier Zins 4 Mille, 28 Mille Lasten.
.zednjahr. Steuerscribeir, um 39 Mille U,
zu verkaufen. Unter »Billig 38869-' an dre L
Ikkpedilicn. 8SÄ9^
Bauplah oder Uinbau-
object gegen Cana gesucht. Ang. v. Aus- so
maß. Front. Lage. ec-ent. Lasten, äußerster^
Preis. Unter .Architekt 38976- vostl. IX-4.
Nur gegen Schein. 36976 str
Haus. XIV. Bezirk,
- r-:ock bock». Borgarten, Hoi. Stallungen, 24
trägl 2000 sl. Zins. Breis SL.OlM fl. Lu-k.—
bei^ 2 nz Koymann, Mariahilfertzraße I20,
Ecke der «aise^rratze. S1570 gk
Häuser ua0 Bauplave, hier X,
ittth Umzcbmag vvii M.rtta Sv-rrSdcrf, ilrtzt.-r- ga
von 4—12 st.) -u verkausen. BnSkunst Lerih» -n
loldStars. Hock'sttaße 11. 316 S 8
Baden. Kleine Bill«
Ulit vor- Itttd O:s1«»tten zu verkaufen. Zu kau
-rrsr-gcn bei Ph. Salzcr, !. käntturiring 8. Mi
39521—
sfricdrich. Hos- und Kerichis-
advocat. Wien,H. Obere Touau-
'^"^!^^.»^ 07 .Sayglä»blger waricu
bei Vereinbarung bis zur Bc-
l^^UNg. 39182
!!! Abreise halber billia!!!
TlegameS Haus, h.irt ausgestattet, Pierre»
Gezchäsi-locaie. Hochparterre. Mezzmim, drei
stock, grober Hos, auch »um Bauen geeignet,
im schö-steu Biertel des
UI. Bezirkes, an der elektrischen nud Pferde»
ttamwäp, tragt jetzt 4850 fl.. sehr billige
Ztpse, z. B. 2 große Jrontzimmer. 2 Cav.,
gr. Borzemmer, gr. Küche rc. kosten 97 fl.
.c-narialz ifl um 45,500 fl. zn verlauken,
daraui nx Svarcassa, wenig Capital nörhig.
nntcr .Ohne Agenten 35634» an die
35834
^'igcnt-r Herd ist Soldes werth!
elegant ausgcftatte. I '2 Jahre steuerfreie
'swe,.,,a>nil,entzau,er von
42,000 »roncu anzwarts. Aus tvestelluna
werden klcrnere !ü-ohah°nfcr. tt>. wer
2 Lininern. kabiuer, uüche, incl. Ban-
» 16.000 S. gebaut.
20158
Geschäfts-
Ketheiligungen.
Für sehr gut gehendes Ge-
mitthLtiaer Compagnon, event,
auch Dame. mir 8000 bis 10.000 fl. gef.
Gef. Zufchr. unter .Bergrösteruag 37042-
" 37012
Compagnon. Zu einem unbe­
dingten Brdarfkarttfkl. schsbe auf Theil-
Eompagnon gesucht, 100 b.
)0 fl. nöthig, bleibt in Handen, Lanzlei-
9, 3. Stiege,
Varterre, von
40318
Zu einem nachweisbar sehr
niablen bestehenden 8-ichLft wird ein
l» an die
39154
Gesucht für
Geschäitsbe-
in oder Witwe mlt
(kxpedition.
36369
Mit 10,0Ö0-2V,000 K.
ich mich an sicherem lunat. Unter-
oder Geschäfte belheiligen. ÄuS-
che directe Anträge unter »Hausde-
39951' an die brped. 39951
Persönliche Betheiligung
it 10 Mille, eventuell auch mehr, au de-
SichersreLung sucht junger Kaufmann,
erte unter »Tribuswinkel 40363^ an die
edition. 40363
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Papierhandlung s. Büchcr-
3690
!! Kaffeehansverkauf!!!
teS rmom. Gefl^ft, 60 Jabre bestehend,
32.0(X^ si.
Ehrlicher Reingewinn
si. Rähere- Ruboipd Sig,
Praterstrsste Rr. 68, Borm.
21048
Altrenommirtes Stickerei-
BordrllckereigesckPft avf einer Haupt-
;e zu verkaufen. Abc. Erp, 22351
Holz-, Kohlen
sch-st im X31II."
Er».
und Milch-
Bezirk zu verkaufen.
30470
Gasthauch XV. B.. 12N E.Bier,
WUdLTM'lraste
,nk zu vcrk. Preis 4200 fl.
tgeunun 1800 fl. jährl. Offerte l-irtcr
ettemj 30620- au dir Sxp. 30620
Sehr gutes Friseurgeschäft
.34592
Mchlgcichäft, Mariahilier-
Gebäck. wegen ^rankhert zu
Agenten verbeten. Erforderlich
dr. Sxp. 34872
Gröstcres Kemiscktwaarcn-
Haerpttzraßc, prima CSposten, au-
Wohe.uug, 35 .Jahre"^
Betriebe,
e 1400 sl.
3489
Altes Milchgeschäft zu der-
ufen. XVIII. Dähringertzraste 146»
!lich
Mltch.'ei'chärr.
34SS(^
Wer sein Haus schnell und
Aller; zu verkaufen. Autk.
in der Exo.
34916
Besseres Milchgeschäft mit^
ai.stcstenber Wohnung sofort zu verkau'
Hormahrgaffe 37. >3402^
XVII.
!
«


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 26 ]
SLWStLß
Xsnss >V 1 sosr' 1 's^dlstt.
10. I^ovsmdvr 1900.
rkr. 309
All'
Geschäfte,
ulld BerkLufe.
Fleisch- und Telchtvaaren-
derschleib mit Wohnung. Lelch unv Aefiel,
wkgkn Arankheit zu vkrküufcn. Au5k. Nach-
loittags. XVN. Anlsnlgaffe 97. 2. Stock.
Thür 8. 36767.
Lpec^rei- und Delicatessen-
geschaft auf einer tzanptstrahe wird s^ort
dlllrs verlauft. Losung 70 K. Ddr. Erv.
.^^6203
Gutes Gennschtwaaren-
geschäft im VIN. Pezirk ift zu verkaufen.
r^audongaffe 16. frischer.
Feine, gut gellende (?nn-
ditorei auf belebter Strahe, in unmittelbar.
Nahe der Stadt, mit grobem Inventar und
Backstube. kranlheitZbalber sof. vrelSw^dig
ju verlaufen. Adr. 8rv. 3i,29s
Lelchergeichäft. auSgcAcichn.
Vvft-N. im'bkst.n B-Ui-b. r'IS!. NllcS °n-
Oo^knd. wird drinarnd wr,cn udw'N--»
^rbSltnissrn vrrk-ull. Ä°r. E r v.
(Ycmischtmaarcngeschäit im
"lll. B-rir: ttkinc Grrisicrri, wegr!! drin-
»ender Ukbrrn-ibme einer Erlchrrr! prerrwurdig
,u »crk. Tomaickiek, VII. Seideirg. 43. Z64N>
6iuteo ti'aslkians verkiiusiich.
4500 fl. Briefe nnt. Vrerswcrth
Nr. 36425" pofrl. VIZ'c^lcrg-
' Käse-, Salami- u. Lettcatesscn-
Hondlunll. prima Loslen. verkäuflich. Unter
„E. k. ?«>424" p-illa-,. VlI. Zieglerpaffe
prgen Schein 36424
(6ut gellendes Mehl- unv
Tiiccereigeschäfl.
seit 28 Jahren beüehend. mit graßem
gundenkrcis. sicherer Zukunflsposicn. »t
wegen ZnrLikziednng rom Aeschäft preiawürdig
»u »erkaufen.
Adr. in der Exp. 38668
ZeltiOvaarengeschäft wegen
r-d-tfaSs um 4S0 fl. «ringend ,u »"kauf.
Ohne Soncurrin». II. Lilienbrunng^^^IS.
Galanterie- u Nüruberger-
waarengeschäft. Specialität DrechSlerwaaren.
ictzr guter Polten, billiger Zins. großer
Waarenlager, iit billig zu verkaufen. Unter
.Auistellungshalber 37S0S* a. d. brv. 37S08
Ledr gute Fcinputzerei zu
verkausen. Ädr. 6rved. 37942
Pächter für Bi sset über die
Winiersaifvn mit SlX» di; lM> II. g-iuchi
Unicr .BSchier 38032- P°!ii. VI. SuEn-
dcrfer^trotze.
Telchcrfiliale. Auf belebter
Hauvtstraße ift eine g^ute Selcher-Filiale.
guter Polren. billiger Zrns. wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäiles vrers-
würdig »u verkaufen. Adr. Exped.
liaffeebans. prachtv. Eck-
laral. d-rrlich anSgkiiaiirl. cinrd der renom-
mirltlicn Gefchäiir. mit riner Tagcscin-
nadmk von 1.3.6 il., wegen Todesfalls des
!?rll!,cri od,ugrben. 2lllrs fpädcre nur briei-
lich uni-r ..lasfechaus 38IS4- an
Pfervefleischsilialc, alter
D°2-n. mit »nflobenorr Wohnung, dilligrr
8ins. wird wiarn Abreife vrrkauft. rldr.i
X. ^uellenoalfr 83^ 88143
mit
4lltdekannkc-> tf>)asthaue 74. 2. St..
Gemischrwaarengeschäfl,
guter Voften im XIX. Pe,.. Hauvlürahe.
ohne Concnrreaj. Derhältniffe halber fofsri
um WO II. tu vrrkaufra. «uslunil X4.
Sechsb-userilrahe 36. >m Geschäft 386,39
Gemischtwaarengeschäst,
72 Parteien, mihiger Zins. für ,we, Leuie
vollend, ift wegen Tüchlbeftreüuna dillia ,u
verlau ie n. XV!. K irSftcilern.ggsfe 7. 3808.3
Schönes biemischtwaaren-
gefchäfl ,n ichr delebler Olaiic im 4 s Bez.
tsi zu verkaufen. Ausk. VI. Millrraaiie 2'
Bäckrraellhält. 397"'
im ^äckeracschäfi. 39t21
Condikorci ist gnnstiq mit od
obnk Inventar. Zins in dczabl» adrulöien
Auskunft II. Pratrrfrrahe IL.
39711
kleine
ä'anvllitah» 37
.. Jraurrci. 397i-<
iKcmiflhtwaaren sammt Grün-
Altes gut geh. Gemischt->
waarengeschüst wird vrrkauft. Lrfra-lkch IX.>
Wüsagaffe 29, im Greislrrgeschäft. 39991
Kasfeeschank. groficr Per-
krhrLpostrn, Ecklocal 
,'lLünltiae
zu verkaulrn viriele unter »uiunnrar wr
din-iunlicn 39703" postl. T VIl/I. 3Ä703
Olasthaus, nachweisbar
ZU verkaufen. VIII. Ühltllatz I. 38258
Llustocherci-Lonecssion für
drn I. -der II. V-,. ,u lausen gesucht. Zu-
schrlstin IX. «oUngaftr 19. «öniz^n.
36639
Consumwaarcngcschäft, seit
20 Jahren beftehent. 20 fl. Reingewinn vr-
Tag. wegen schwerer t-rkranlung drS Pe-
fttzerS um 18.000 fl. ,u orrkausen. Zufchi.
uni-r ,B. M. .36897- an dir lfrp. 36897
Gemischtwaarengeschäst,
gu! gehend. ift wegen Erkrankung drs
Plannes s-f-ri billig ,u »crlausrn. VII.
R-uftiÜao»- 137.
36878
Fleischhauerei, guter Posten,
frhr schön eingriichiei. wrg. Nichibestreilun,
tweier Selchäjle lehr billig ,u verlausen.
Auslunfl IX. Sirohe-kgasi- 2. 1. Si.. THU-
Nr. 22. 36981
Schllhqeichäft,
glänzender Posten, fchcncS Portal, billiger
.'jins lHauvtstrahe) ist Berhältnesfe halber zu
verkaufen. Adr. Eh). 36105
Gut gehendes Milchgeschäft
Sichere Gxisrcnz durch An
kauf einrr cheniifchen P-odurl-ncr,-u,ung.
Eigtnihllmer verlauit nur krantbeiiSdalber
das feit mehreren Jahren deftedende. sehr
luciative G-fchäsi mit grobem «nntenkieis
um 6000 si. sonemi Inventar. Bisheriger
nachivkisdorer Reingewinn 2800 si. jährlich.
Zur Erzeugung wird nöthige Anleitung
gegeben. Isis. Lfieric unter »Ohne Riftco
Nt. 38.3.32- °n die Erv. 38.332
°°n" 1000^bis 1.600 si.. ohne i-d-
miiiluag um 3800 si.. ,u verkt
vor-
Kasthaus in der Stadt.
Aüglicher Posten, nur Gast- und (txtro^'mmer,
ioqenaunte Mußgefchäft. netteinger^chret und
Gisgrube, neues Gckhaus
..Gafihaus 38334"
an hie lbxved. 38334
Ateierei in innerem Bezirk,
26 Kube. 2 Pi-Ide. 2 Wagen, iägllch 130 L.
«dlosmilch. Teiailvr-is- 14 bis 16 !r.. nur
Adlosmilch. Tetailvreile 14 vis t<> er., nur
500 fl. Iahre-zinS lammt schöner Wohnung,
»u veekauken. Brieflich unter »R. L. 38359^
38359
zu verkaufen. Brieflich unter »R. L.
an die Erd.
Pscrdeftcischverschleisr
wegen Krankheit billig zu verkaufen. XX.
Äellwagflraße 9. 38340
wegen Anstellung billig zu verkaufen. Ausk.
XVII. Lacknergafle 32. in der Putzerei.
35270
Gase Liebieghof ist sofort
krankheitshalber um 9000 fl. sammt Con»
eeffion zu verkaufen. I. Wipplingerstraße 6.
^ 35353
Kafscchausconcession für d.
I. Bezirk ift sofort zu verlausen. Unicr
-Billig 3,63.64- an die lfrv. .3.V364
Gcleqcnheltsverkauf!
500 si.
Papierhandlung
auf einer Hauptstraße, Nächst Schulen, binnen
24 Stunden zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer, 1t. Casrelleyg. 6,TH. 3. 38474
Gute Fleischselchcrei ist
krankheitshalber zu verkaufen. V. Schaller
gösse 8.,
Gemischtwaarengeschäst
ZU verkaufen. IX. Stroheckgaffe 2. 38981
^ 35-354
Gutes altes Kohlengcschäft
wegen bohrn Alkrrs billig ,u verkaufen.
Ausr. tzrrklolzgallk 6. Th. 9. von 2 blS
8 lihr. 35-^35
Gasthaus in Mariahilf
Wegen Krankheit und Alters zu verkaufen.
Gut gehendes Holz- und
Kohlengcschäft ikt wegen Krankheit der Frau
billig zu verkaufen. Adr. Erp. 3901 6
Flcischhaucrgeschäft, gut
grhend, lrllvofte», zu vrrlauftil. Ad^^^E^d.
Preis 3500 fl. Näheres Reble. VII. Brz.,
....„
Ändreasgasie 11.
Xt'^III. Kaffechausverkauf.
Osarantlrt lebensf. bürgerl. Geschäft, Preis
18,000 fl. Näh. N. Slgmund. II. Vrarer-
ftratze 08, Lorm. 35-381
Gelegcnheitskauf. Gonsum
«elchäfl mil anftobendcr Wohnung, nichi nur
lchcre ^xiftenz für eine Familie, sondern
auch Rcinerirägnlh. wird wrgen Nichldr-
ftrriiung eines zweiie» Selchäsirs um den
Jnvkntaiwerib verkauf! Ansängrr adge-
rlchiki. Nah. II. B-llertstr. 19. C-nlumg-ich.
(ertragreiches Geschäst zu vcr-
kauien für Personen, die laulmännischc
Kenninisic und Lli,vOO si. Caxiial besitzen.
Jede andere Slnlrage unnütz. Näheres Ber-
miill.-Kanzle, R. Liginun». II. Prater-
ftrafte 68. Po em. 36382
Gemisäftivaarengeschäst, nur
verlausen.^ X. La^ndgulgoffe 41.^ .3W.60
... ......- -- 35550
Tainbourirwaarcngeschäft,
XII. Neulerchenfelderflraße 70. belebter
Psfien nächst -Kirche, mit hübscher Laden­
einrichtung, Waarenlager uno Dordruckerei.
billig zu verkaufen.
Buchdrukterci, Aecidenz-
druckerei fobne bonceffions wird gegen Bar­
zahlung gekauft. Unter »Mercur 35878^ an
vie Expedition. kj5878
Gemischtwaarengeschäst,
guter Posten, anstoßende Wohnung, billiger
Hins. ohne Concurrenz. sof. billig zu vcr-
kaufen. XVII. Leopold Ern stga ffe 50. 85920
Ltasfeeha.ls, Ecklocal,
1.^ Fenster Gasscnfront, vier
Billards, 4000 sl. jährlicher
Meingewinn, Zins Lvohn.
1.50Ö fl.. Preis 16,000 fl
Briefe unter „R. S. 37307"
an die Glfved. 27307
Gnies Gemischtwaarcn-
gcschäft zu verkaufen. Milxch allein trä.jt den
Zins. Auzk. XVlll. Antoniyasse !>0.
Becker. 35057
35057
Gutes Olasthaus, mehr
Deinverbrauch. Losung 120 fl.. zu verkauf.
Preis 5500 fl. Lindner, Purggasse .51, Tl)
O'
Nr. 31.
Papiergeschäft mit kleiner
Wohnung, neben der Do-ks- und Nea!»
schule, mit Kurzwaaren. Zeitung, Schul-
dlicher« und Kalenderverschleiß, ist dringend.
Verhältniße halber billig zu verkaufen. Adr.
Cxpe d. 35137
6lut gehendes Lcincngeschäit
ist wegen Auflösung zu herabgesetzten
Preisen billigst abzugeben. Quartaltermin
bis 6. November. IV. Wiedener Loupt-
Ä^sintli 35129
37582
Gck GastbcruS, Gast- und
lfrtrazimmer, anstoß. Wohnung. 120 Eimer
Bier, 1 Ladung Wein, ist wegen Krankheit
der Frau prciswürbig zu verkaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit XVlll. tzdelhofgafle 10.
Gemlichtwaarengeschaft. Agenten ^er^en.
Kasegcschäft.
und Eankiren :st wrgen Krankheit prerS-
würvig zu verkaufen. Auskunft XVlll
Währingergürtel 25. 2. -- Et.
Thür 34. 34511
Für Fleischhaucr, Fleisch
selchcr rc. schönes Local mit
vermrcth en. 37184
Kukrr Nandlfchai-k
billigst zn ve kaufen. BudschoivitS.
Mai'Lbilferfftaße, Ease Sck^wrr.d r. Doi
2 4 Uhr. 4025-
.(ileincs GaslhanS, I. Be;i
Unter -0 fl.
oezen eine Realität in Tausch geno!
Nur direcre Anträge briefllm unter
..FcineL LZringeschäft 39799"
an die t^pedirion 39
3979S
übergeben
an die Eftr.
40285
Sehr
sammt AuSsch
Feines
cateßengefchafr
VII Bezirk,
billigem Zins,
Krankheit der
gut honorirt.
pvftl. V'II-2
Spcccrci- und Teli-
auf belebter Straße im
mit anstoßender Wohnung,
aurem Umsatz, sofort wrgen
Frau zu verkaufen. Agenten
Antrüge unter »Reell 37t^1^
Neustlftgaise. gegen Schein.
37t^51
Altes gutes Gemlschtwaaren-
orschäsi billio zv derloiiseo. Ädi. 6rved.
" 37'199
Gut gehendes Fleischhaucr-
fleschäft Ivegen sirankhc^ zu vcrkaiifen.
WöcheutllL 'Ö' bis 4' Lchfen, 4 siäldkr,
klni,e Lchwrinr. XVIII. TH-r-ft,no^osi-^32.
Gutes l^t.rse-, Salami- und
Tclicatessengeschäft, ansross-
Gabinet, billiger nsirotze 6, im KaNhouk. 40!
Isiir BolkskasseehknS ini
ürrirk. 6ükuo ru nnt cinrr k>a>
m. Bezirk, Fükpo rn nnt cinrr Hanpl-
!»r.' 40072- ou die if^v
40072
Gutes jzrifcurgeiäiäft.
Adr. C- v-' 36 6
Schönes O'ck-lkasjcchans,
8000 si. ,zu vcrkouien. 4>
! Elegantes DolkScafc!
37831
tzileines gnjes Otasthaus,
billiger Zins. zu verkaufen. Hef. Aus!..
Stollbergyoße 32. Thür 10. 3 7069
"Vermittler wird geinäit
zuni Perkeuf eines größeren Geschäftes.
Briefe unter ,Z. K^ Annoncenbureau Kien-
reich Graz. .3740'l
(»onc. sslaichcnbierfuNerei in
lriva;. sehr gut eingerichtet, großer Kunden­
kreis. außer einer einzigen Biergattung all­
einiges Recht zum Abfüllen kür Graz. monatl.
4000 5000 K. Bierumsap, lammt Pferde
und Wagen um 7000 K. verkäuflich. Znschr.
unter „tzla'chenbier", Annoziceubureau .Kien«
reich in Graz. 37-l60
Äiilchgcschäft mit anstoficnder
Wohnung. Wäscherolle und Ncbcnartikel. fiir
kleine Familie, billig zu verkaufen. Auskunft
flraßk 89, Zrlinka.
AltbürgcrlichcS Olasthaus,
prima Posten, ist wegen Todesfalls deS Be-
sktzerS sofort um 14.000 fl. sammt Maria
Tberefla-Concession zu verkaufen durch R.
Eigmund. II. Praterstraße 08. 35126
N. Mihbachgajie 10.
Milchgcschäit ist wcgcnlirankhcit I. Lkäh'»».
der Frau sofort billig zu verkaufen. V. Lmbel- gaste 24, 3. St.. T b. 23.
girsfe 33. 37491 i ^.
Existenz, ^u besichtigen und zu erfragen
Frnn; Ztvenn, Hauslkithcn. Vkied
östcrreich. 34.57i
kaufen. XIII.
Hüttelvorfcrstraße
3534'
(yastbnus im I.
billig zu verkaufen. Adr. Orv.
Fltlschmarkt.
3780
Gonditorci, '^^8 Fahi,. »,
stehend, großer Kundenkreis',^ Backstube
ay. Eonvitor. VIII.
'tzstcg. Gckcaso, sichcre
Wagen.
lU ^,-7'
yrped.
L74:>8! burgcrstraßt 40.
I. Bez., Gasthaus-Bcrkaus,
16 Jahre im rivcncn Beirird. wird weven
aronkheil und Urdcrsicdlun, auis Land
um 7000 si. ad,eseden. Näh. R. Si,mund.
II. Praierftrafte 68. Pormiliags. 401,3 ab
Gemischtwaarengcschäil^
unter dem Preise zu verkaufen XII. ^st^en»
felsgaiie 4. 40312
Feines Modistcngcschäft si'
srraurnieft, eir-hr. nachweisbar 8000 d>i
10.000 si. Iahresvmlatz. »ünft's zu vrilaos. -i;
VI. Barnabitenyafle 9, 1. St.. Tb 16.^
40306
Gemischtwaarengeschäst,^
alter «nier Poften ift wk,en Zuruft,iebun,
sofort ru verkaufen. Adr. Erped. 40438
N tcS gangb. Papiergeschäft.^
Hauptstraße. ^5n eingerichtet, f'iner Kunden-—
verke^, billiger .''ins, scfort um I5l 0 il. zu
verkaufen. Adr. Esv. 37956^
Nermiethnngett.-
Wohiiungrii, Cabineie.
1. SsrlrlL. a
Fahrcswohnungcn in jeder^
Größe und Lage empfiedlt zu den ceulanr. 5
Bedingungen vre ieit IbT^Z besteh, «'^^kner
'Wohnung-reltung*. I D^lllifchgafi^ 8-
lelevdon Nr 1.69S. '4470'.
Zm Schottcnhof wird Lchlai- d
zimmer und schöner Salon mw an alleren
nabilen L^n vermielhet. Bom 1. November^
an zn leben. Anfragen unter „B. L 35650"^
an dre Exp. a56d0
Schöne ÜLohnunq I. Aiall-
ftichsiasse 14. 4. Li.. >It iam skbruar zu
vcrmirihen. 2 ftiore Sasienzimmrr, 1 siroxeo;
Gasteucabinet. 1 Hof.abiner. Helles großes
Borzimmer. lichte Küche und Toppel'per>c,
.Zins 700 fl 6Ib06
Ltadiwohnunft per ^ebrncir.
4. Stock. 4 Ztmmer. l Cab.. Tienerz., Bor-.,
Küche, 1. Lchrctlvogelgasze 3. 53-4 «8^
Im rliömcrhoi. I. Wipplingcr-
sirasik 3, sind prachrvoUc, mit
allem (iomjort ausgcsiarictc
Herrschaftswohnungen von sechs
bis geben Picccn iö,ort ;u ver-
mirthcn. List.' AuSkunst beim
Portier oder IV. Wiedener
tzauptilrasje Nr. 17 (24au-
kanstcr). 16846,
Schön möbl. Helles Gassen-
Zimmer zu verm. I. Grünangergasie Nr. «.
3. Sloft 39910
Nathhausvicrtcl, Gaffcn-
iimmrr. skp.. schdn mädl., Ba°e,»n 7 ..!r.
I. T-bldaiiaasie 9. 2.8i>.84
Möbl.» Lircct von der Stiege
iev. Saff-nzimmer mit Gasieuradinel ioiorl
Z 2 baden. I. Schulerflraße 8. 3. >»,to..,
ldür I0V-. 40163
Zwei elcg. möbl. Zimmer,
' von der Stiege fes-, stnb an distkng. Herren,
auch als AbsitiglogiS. sof. zu vermiett'en.
I Golvschmidgane 5. 3. St.. Tb- 8. 40.i01
Fm S>t.-Annahof, I. Anna-
7 aasi, 3. Inavv an der «ärniurrftratze und
nur wenige Schritte v. d. Sver, einem d.
bedeutendsten Wodnbänser d. Innern Stadt,
vornehm u. rn. ollem Comf. au.,gknattet.
" sind uoch zwei Wohnungen zu
e Fm neuen -Hotel. I. Fischcr-
k- ftieor. sind ichSnr lichlr lusiig- Zimmer°
4 70 Ir. auilvärlk lu babrn.^ 4018.
Zwei Zimmer mit ba'nnct
4 ode? Küche, nuttcl, alrich drzirh^r. auch!
- Bnrcau. I. Lichlcnil-, 2. 2. Sl.'ft. d^
HausdeSier
u Holt zu vermiethen. Dieselde bt>^t auS
— 4 Zimmern, im Paricrrk ein kleines Magazin.
:i levariilrs StiegeiihauS vom Vriirbule, zweiter
n. Eingang von, Hof. Ka-- und ele-tr. «e-
leuisituiig. Näheres b-iui Portier. 37130
Sehr schöne Gassenwohunng
m im l. -lock. L,.-e Kärntner. lind Eiiclain..
d beitehcnd aus .5 Räumen, aum als Kanzler-
locale sehr geeignet, ul sofort billtgsr zu ver-
n miell-en. Auekunit rm Centratoureau der
Wi-n-rd-rgcr Ziege,iadriks. und «äuge ell
schalt, Wien. I. Kerlsvlan 1, I. St. 32V68
.. II. SSLirL.
te ^schöne Wohnung, 2 Zim.,
'' Küche. Vor-. Tiener- und cingericht. Badc-
si' limmrr, taveiirt. ricllr. Licht somm, Linier,
um 90 !!. virrteli. zu derml-Ihrn. N- Vor-
anrtknstroste 19o. 388»8
r Zimmci" Por,. Küche «Tampf-
> 5. kci,ling> sof. diu. z. veriu. .->ei-rl. Prater- u.
Tvno-aa»Siicht. II. NrichVüriickcuhos. WeliI-
straiik 163. am üizh. ü.'.rl.Iay 389,6
er Pinchlwohnnttg. ohneVis-s.-vts.
a. licrrliaie Aue-sichl, ift-iS. elelkr. Beleucht. >c,
3 Zilnmci, I Itabincl -illlr« !ftaiicna!>..slcht>,
TL Bad ic.. 2 ZimiN.. 2 S-'b., B-id 2 Z inii,.,
Borz.. Kückc. llloset Bei der -ovhicndrrcke
eleltr. Tramn-au', -chü'.telitraßc 7 3. 36342
lc .i.'crrschasls!vohnungcn, Pnrk-
aussicht, Anssng. Loggien, (.»iker.
i' Pup'Ialcon.Gas. eleNr.Brleuchr.rc. I Salon.
- 8 ^lmuier, 8 liab. 77 .: I S'.Ion, 4 Zimmer,
— 2 äav. ,e.i 4 Z.. 1 Cad.. m. Bad. 2 O'os. .-e.
ll' Pcater, Valeriestr. 44. bei der Sophicud'.ücke.
u. 3.53 t Z
Ä Z'l vermiethen per Februar
II. ürondkiN, RudolvdSftrajie 30. »Icke Bor-
gartenftrave. 2. Sloft. 3 Ziminer. Porziinm.
(^ablnkt. Badezimmer rc., Ga» und ciektr.
Licht. 36670
Zimmer, Küche, Treuftrasrc
n- Nr. 7. 11, 34, 3S und Wallenpeinftrad- 74.
3,63«
Haltestelle Ecke der Kronprinz Rudolphs-
strajre. 38735.
Bellegarde-PalaiL,
Hcrrichastswohnurig
39664
'Acu möbl. schönes scvar.
Söhne. I. Graden. Palai:^
39994
39110
LI1. SSLUL.
38410
125 fl.. i rornedmcm Haufe.
m. z-ainhuTgerftraHe. 384>,
per icdruar zu v.-rmlethen.
Gtcg. müöl. sey. Gasscn-
nmer >u vermielden. III. ürwenpo^' 4,
39328
3891 0
34936
Ili. Ncnnwcg 8.8. Wohnung,
ftchrnd vü» 4 Zimmern, Ladinrt. Bor.
mml allem Zuzcvkr. so!, od. rer Aedr. lu
reis 8'
rer Aedr.
doriiell
3496-
Ganz nakic der Stadt ist eine
34934
IN. Gcrlaasse 18. elc^nt
stattete größere Wohnungen mit Erker.
Gas» und Dasterleüuna,
''»rahr. Zins 120 bis 130 st,
298 34
il., Meuanin. I,»i. eleqor.i
mer. Rüäie. III. Siddeivnrotzr 130.
3468"^
III. Ungargassc 20, im neu«
h eim Po lier. 32610
Tonauansficht, 2 Zimmer,
1.ichk.
Kucde,
III. ^Iruinm^,ttss 2 i a, nächst
Souterrainlocale. 39589
(sieg. möbl. scp. ZimnkLr u.
Tbür 13.
305 :0
bleq. möbllrtcdsi lcp. Zimmer,
I eir.cn L errn rn vermieiben. 3 Minute»-
.39672
Schön moblirtcs Zimmer,
separrrt. um 17 kl ^u^^er^eth^'
39683
. Salestanergasse^ 5.
rt. III.
2 ^Zimmer, Vorz., lzüchc
straße. firdberastraße 150.
j Zuoebör p:r
-k!507.3
.YüchclrgaiitcS ^r.n..iticr. ik-
ock. 39863
Schöne Gassenwolm., 1. St.,
lnet. Küche. Glosv.randa. Alles voL«
men sep.. 2 Eingänge, sofort zu verm.
Landstraße. Hauptstraße 70. 40088


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 27 ]
H
L. 309
Nermiethungen.
lV. SsLirli.
. Bictoraasse 1.
Ä Zimnrrr, 1 Cabmer. Borzimi
Trervrzlmmer, pcr ,>druar.
Hcrrichafrswohnunac»
«!t tlekn. und Sarleilimg, ilmzim i
o Zmiricr, Lr.'er, gr. Borz., L Dir
Küche, Lad, 2 Sloicla, L-eiä,
s !jlSlser, Leier, gr. Lorz., 2 Lic!
Küche, Bad, 2 Clasclä, Spei-.
IV. Wiesener Hauprflrabe 24.
ist sofort ,ll vermieldeii. IV.
Heldvaitcrre, Thür 1.
Earl-sasie
385e>3
Miti-rü^g Etcck!''rdür"'Ä.^ielik
Großen Reu gaffe., ZAA4
-immer und Ticuerzimmer und Küche,
auch monatlich zu oermiethen. IV. G
'Sicusaffe 44. 397^
eingerichtete Küche, elcktr. Licht. Cla
Marfarethenitratze 4. 36722
Möbl., vou der Tticgc i;a
sep. Himmcr oder Cabinet ist als Ädft
auoNrer zu vermrcthen. IV. Äpfelgaffe
Thür 6.
,4 0195
l^arconwohnung, elegant
»LLl.. ver sofort zu oermiethen.
Qt^uptstraße 24, Th. 16. 401
Mezzaninwvhnnng in vor-
nehmem ^ause, 2 Zimmer. Cadinel. D
und Badezimmer und Küche, per Febru
V. Hechrengaffe 22. 381
V. rrvLir^
1 Zinrmer,
^che,< 1 ^. Clofel
. .....  Nariahilf per November, 1
eigenrt Lloset re., vierteljährl. 70 sl.,
^rmrethea. VI. Gumpendorferstrahe II
Holtest, der ele^. Lramway. 38407
Mariahilf, Wallgasse
Küche, Dieueriiinmer, Bor,immer, I.
,«u, neu dergerichlet. 38587
Bektrischc, Licht. ZinS 750
klumptiaaffe W, 1. Stock.
38532
Trei
sofort'»der ,um Frbiuar beN-hdar°"39484"
1. Stock,
vulcou.^s
v!agd«lruerllkabe 44.
«le
38035
Nr. 8,
jotort !» dermietden.
3785M
'^^I. Windmühlgnsse 23.
" ^kl. Wohnungen zlL verm. 20123
Hcrrschastswohnung
«uguü I8gz
.. ... hockielrgantan,
lewo^lcm Dawe,'
«r so'on, den gatp
. bksichtigrr.
—- aim»r>»Lengasse 17.
^udluatt brim Ltauobrsnrn,
385S0
«rill, vausbtsnrn rr.
ELohnung, nahe der Tt
«»che. AÄi licht' und
s dermietden. 51.
9703
Wohnungen, schön u. billig,
ZU vermiethen. VI. Spörlinaaffe 4, nächst
. der^ Haltestelle Pilgramdrücke. 39181
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
gliche. 1. Stock, per Februar. Zins 280 fl.
>1. Strodmavergosse 1. 40166
Wohnung mit 4 Ziinmrrn
- vnd Zugebör. 1. Stock, viertelj. 150 fl..
/^ ve^.iethen. VI. Gumpcndorserstraste
- bleg. gr. ». kl. Wohnungen.
" lichte Strasten-Souterrainlocale, lm
ll K'^use VI. Strobmavergasse 7. gegenüber d.
7 Narmund-rheater. zu vermietbeu. Auskunft
^ deim Dörner. 32804
Schöne lichte Wohnung zu
Vermiethen. 2 Lorzinnner, 1 Küche, 1 Salon,
, 3 Zimmer. 3 Cl^binete.
^^ KartkNkvshnung,
, 1 Küche, 1 Zimmer, ^ller und Eiskeller.
VI. Kopernikukktasse 11. SS548
Mariahilfcrstraüc 113.
2 Zi^Nmer, Borzimmer. Tienerziunner. Küche.
, dao. Li't. elektrisch u. Gas, u. eine tleine
Dodnunq. 31668
VII. Lv»LrL.
Wohnung mit Badezimmer,
VII. «av.rslr-!^k 95, -u vk.m c;d. 20456
Schöne (da"cnwohnnng,
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer, kleine Küche.
VlI. Klrchd-roaesse 4. 3.'^^7
Sehr schöne Gasicnlvohnnnct,
3 Zimmcr, Tcenerzimmcr, Borzinnncr, «üLc,
. Speise. Bad, elektrisches Licht. 1. Stock. VII.
Lmdragasse 37, 36034
Gaffcnzimnicr, hübsch möbl.,
mir sep. Eingang, zu vermiethen. VII. Sand..
gaste 14, 3. St., Th. 21. 37448
Schöne Kaffcnwohnnng, neu
bergcrKiilel, 2 Zimmer, I Cabmel, Bor- u.
nienKdotenzimmer nebst Zngehör so-ort oder
per Februar zu vrrmielhe,n. VII. Ecbollen-
setdgafie 67. 3. Srock. 37739
VII. Marlahilkcrstraftc 128t
sind Wohnungen mir 3, 4 und ö Zlmv'.ern,
Küche, Kor-, Tiener- u. Badezimmer, Boden
und Zerder zu vermietden. Luslunft dortselbst
Baukanzlei. 29792
Gröstcre und kleinere
Dehnungen per November 1900 zu verin.
^11. Marlahrlferstraste 76. 282»l1
VII. ^laiscrstraste 17, Ttoll-
Sasse I, find elegante Wohnungen mit
4 Gassenzlmm.ern und 2 Gassenzimmern,
Gassencablnet. sep.. licht, elektr. und Gas­
licht. Bad. aller Comsort, sammt Zubehör,
billig zu vermietden. 3:»»V4
tklcg. Wohnung, 2 Gaffen-
Zimmer, 1 Gaffencabinct. Vorzimmer s.
Zubehör, ver Februar zu vermiethen. VII.
Neutziftgafie 58. 3983-5
Aiöbl. Zniimcr b. Teutschen
Dolliihkaler, rlcgant, billig. VIl. Hoiftall-
fti°«r 5. 2. SIg., 1. Sl., Lh.^. 3S004
VII. Nenstiftgaffe 131,
nahe der elektrischen Tramwaylinie Kaiser-
ftraste, sind elegante Gaffen- und Garten-
wshnvnyen bestehend aus 1 Zimmer. 1 gr.
unv kleines Cabinet. Vorzimmer. Küche,
Abort (Gas und Wasser in der Wohnung
-um Februartermin billigst ,u vermiethen.
38.-;.>8
Zu vermiethen VH. ?reustift-
gasse 13 u. 15. schöne elegante fern tape-
rirte Wohnungen, kleine und geohe Gewölbe,
sowie Werkstätte, Magazine und ein schöner
Stall, sogleich. 39566
Zimmer, hübich möbl., sep.,
sosori an eincn ftabilkn H-rrn ,u vcrmiclh.
5II. Burggoss« 75-77, 1. St., Th. 0.
40089
Sofort zu vermiethen Zim.,
Cabinkt, «ückik, Sofpa«.. 4!» fl. vicrtclj.
Auskunft VlI. Ncubaugaflc 20, Wildprkt-
handlun,. 39S19
Schöne Gailenwohniing, drei
Zinnncr, Bad. Ticncrzimukcr,
Vorzimmer, schöne lichte stiichc,
Alles licht und freundlich, ist
lm neuen (kckhaus,
VII. .staiserstraßc 35,
zum Fcbruartcrmin zn 0:r-
miethen. 40423
Möblirtes scpar. Cabinet
für einen Herrn zu vermiethen. VII.
Cchottenfeldgaffe 26. 2. Stg., 3. St.. Thür
Nr. 21. 40149
(Lieg. möbl. Gaffrnzimmcr,
separirt, ungenirl. an einen distinguirten
Herrn sofort ,u vermiethen. Mariahilser-
straste 48. .3. St.. Tb 27. 402.37
Vlll. SsLcvL.
Wohnungen, sehr elegant
aitsgrOartkl, 4714 Lcvckenietdecstragc 88 90
mit und ohne GaNenbcnütznng, bestehend l
5, 4 und 3 Zimmern, Cabinet, Bad,
^encrzimmcr, Borzimmer, Speis, tiückie und
2 Zimmern, Borzimirer, Küche, sind soiort
ü vermiethen. «uäknnft daselbst n. Telephon
Nr. 7447. 32186
Zu vermiethen nahe der
Alser- und Joscphftädterllraiie. schön möbl. n
separ. lflaffen,immer mit sreiee Aussicht,
durchaus rein und rubig. gu besichtiaen nur a
BoimiItaaS. VIII. Sieilenseldeiflrahe 22,
I^SI. Th. 15. Zg.-;.-,,
VIII. Piliristcngasie 28-
find folgrude Wobnungeu zu vermiethen:^
b Zinnnn. 1 dreisennerig. Salon, 1 Cabinet. e
rruche, Tieuer- und Badezimmer, Garderobe.'
5 Zimmer, 1 Cabinet, Külbe, Diener- und v
Badezimmer. Garderobe. st
4 Ziutmn, 1 dreikeusterig. Salon, 1 Cabinet, s
Küche, Diener- nnd Badezimmer. n
ü a
4 Zirnm., 2 Cab., Küche, Tiener- u. Badez.^
v l
3 Zimmer, Küche, Tiener- und Badezimmer.^
2 Zimm., E-binet, Suche, Tiener- u. Bade,.
^^- 40051
Vorzimmer, kPmsckainmer b. oll. Zoobnung.
Änstunst im Hause oder Trlrohou .3780. h
Schön mobl. (Saffcnzinilncr
mit sev. c mgano an einen ivlidrn Herrn dei 7
lindeiloirr Witwe ,n vermietden und sool
,u deiikhcn. Ichll. Lcrchenseldrrflrahr :;2,
1. Stock, Tbllr 5, 84725 8
Schöne S.Pczzanlnwohniilig.
Ecksiont, 3 Zimmer, Lorzimmee, Küche,
Zubehör, auch sür Bureau, Arzt gee.gnt!, h
per Fobrnar. JoscphilädlcrsrrLcc38. 3966i> v
^ilsuss IVisLsr 7»xdtk11.
10. I^ovömbsr 1900.
Möblirtes Zimmer, licht,
sep., nahe der -Ltadt. UniverfitSt, Kranken-
Haus und Nathhaus, ist an zwei Herren biS
15. d. zu oermiethen. Zu sehen in den Nach­
mittagsstunden. VIII. Laudongaffe 10.
2. Stg., 2. St.^^d. 20. 30714
Per sofort oder siiebrnar,
(St. Ärorgeithof):
Tlcnerziiiimer:
3 Zimmer, Lorz., Küche:
2 Zimmer, 1 Lab., Barz., Küche;
.immer, Bor;., gliche;'
ümmer, 2 Eadinctte, Sorz., Küche;
1 Zimmer, I Cabinet, Lorz., Küche;
mit allein Som'orr ausgetzattet.
^ >>jartenaussicht.
«tadtbalinnade und drei
Tramw-Itlinien. 3SSS9
IL, Lsitril,
Bei der Währingrrstratze,
i*» den el^g. neuen Häusern. IX
Spital-
Soffe 29. bcke der "Äckergaffe. sind noch einige
Wohnungen: 2 Zimmer. 1 Cab.. Klicke. Aor-
u. Dienerz.: 1 Zimmer. 1 Lad.. Küche. Vor­
zimmer. per Feoruar zu oermiethen. Feinste
Ausstattung, maniaer Zins. 38524
2 schön möviirte Zimmer,
sep. Eins., sehr billig sofort zu bez. IX.
Altbanpla? 2. 1. Stock. Td. 18. 35085
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer, Korz., Üüilw, 2 Zimmer, Cab..
Korz., Küche, Had, Spel4. Trenerzimmer,
Bal-.ou, ver sofort oder Februar. 15. Secns-
sMimmelgasje 23. 37823
Zimmer, tsav., Lorz., .^üche,
60 fl. 15. Eäulenqane 17. 191t^2
Nah: der Botivkirche,
IX. RothehauSgaffe 6. in vor t-rei ^bren
erbautem Hau'e sofort ober f-äter Äezz.:
3 Zimm.. 1 Cab.. Vorz.. Diener;.. Bade;.
Küche: 3. Crcck: 2 Zimm.. 1 Dorz.
1 ^''ienerz., Kirche, u. eine Gar^onw'sdnun.'
1 1 17?^ 1 Mor».
Zn vermiethen Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet. Vorzimmer. Küche
und 2 Zlnimer, Küche. IX. Nubdorserstradc
d^r. 5.->. '^621
IX. Marktgaffe 9ir. 21, vier
Zimmer. Vorzimmcc. Küche. Alles licht, um
450 ss. ab Februar oder sogleich zu veimietd.
Auch für Werkstätten geeignet. 3k«971
Zwei Zimlncr, Gabinet,
unmöblirt. geeignet für Bureau. Kanzlei
-der G-rconwohnung. sofort zu vermiethen.
IX. Solrngasse 17. 1. Stock. 40167
.3 Zimmrr, Bad, 5lüchc,
Vor;., Klopfb. ver Februar. 2 Zimmcr.
^ab.. Vor;.. Küche per November, Alles
Gas und elekrr. Ziinmertelegr.. belde.
Me,z. IX. Liechtenftcinstrave 68. 4019.3
Schöne 'Wohnungen,
2 Zimmer, Cabinet, Borz., Küche per sofort
oder Februar, IL. Brrirk, Liecbtcnüein-
slrahc 103. 40449
(rlegante 'Wohnnngcn,
15 Minmen vom Schortcuring, mit Doriau-
oussicht. nächst dem Franz Zosevhbahnhofe,
per sofort oder Februar:
IX. Spittelttnerlände 3 a,
2. ^ock. Thür 11. 2 ^wmer, Lorzimmer,
Küche rc. 320 fk.
5X. Spittclanerlande 3 b,
Mezzanill, Tbür 3 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorz., Küche (Alles mi: Gas) rc. 540 fl..
1. Stock. Thür 5. 2 Zimmer. 2 Cabiuete,
^ Lorz. Küche (Alles mit Gas) rc. 500 fl..
3. Stock. Thür 11, 1 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche rc. 210 fl. 39S17
IX. Spit'elanerlönde 3 c.
2. Stock. Thür 1.5. 1 großes Zimmer, kleines
^ Vorzimmer, Küche rc. 180 fl.
3. Stock, Thür 22. 1 Zimmer, 1 Cabinet,
Ilüche rc. 210 fl..
ganzjährig incl. aller Beiträge.
Gassenwohnttitg, 1. Stock,
3 Gaffen-, 1 Hofzimmcr
tlüche, Vor-imtncr, Terra'sc
Gas n. Wasser, f..nf Mitrntci;
vnin Schottcnthor, 600 sl.
Zins, vom 9tovclnLcr zn ver
miethen. IX. Höfer-za"?
373,-,?
X. DsrlrL.
Zimmer, Küche 8—11 sl.,
Cab. 5—7 fl. X. Gellrrtg. 19. il^ueveng
Nr. 18. Addädertzgaffe 11, 13. Troinwap
Haltestelle. 3-1685
Schöne grosse Wohnung
zu vermiethen
zun! ffcbrnartcrmin,
dieselbe befindet srch
Laxcndurgerslr. 6 (Posthof),
b.srebl aus 6 Zimmern (darunter ein drei-
fenstriges Svcise'immer). grossem Vor.;ilnmcr
Speise, Küche, Lienüdoten- und Vadrzimmer.
Tie Wokrnung kuna auch zwei Cingän-:c haLeii
und als Dltrcau vernxndu werde». F-.ibres-
z,ns in Summa 2300 K. 33675
Xll SsLirk
sofort zu vermiethen
Wohnung 2 gr. Zimm:r. Vorzimmrr. Küche
cnyl. Abort, 1. Stock, eritrs Lirrtrliahr
^ s>.. vrr Zohr 280 sl. Xll. Lcirndorf,
Schöndiunnrr All.. 3.0. .30600
stiächit Schönbrnnn I
3 Zimmer. B.4d(eingriich et^.^ker Veranda,
600 fl. Auülnnft: Wäschehaudluna B.^rta.
^8-L-v7, d:z 2 Staeibayuhof Meidlinger
-auptitraße. 3 d 4 d 2
Sofort oder per Februar zn
oermiktken. XU. Bc;irk. Schöndrunner-
ltrove 2^. schöne Wohnung im 1. Stock,
ruf die «chönbrunnerstraße. an eiwer Halte-
steve der Trarnwav. St-idtbalin iu aUer-
nächster Nähe, sowie Schönbrunn. besieh,
aus eineln sehr großen S?lon nlit Balcon.
1 gr. Zimmer. 2 gr. Cavinctcn, schöner
Küche. Alles licht. doch. schön tavezirt.
Näheres deim Hausdefister von 1l bis
12 Uhr und v. 2 bls ^^4 Uhr. 3.8655
XIII Ltzrrrtr
Sehr hübsche Wohnung,
Vor;.', srückie, I. Stock. Garten,
an rnbig.- VaNci zu verm Biiln.
37569
(Lieg. Ia.'ireS'.üohl ung, zwei
lwmer. Lobinet. Zugedör. der November.
ieSkNferau?.. >5.5. .5, 260!5
Möblirtes nettes Zimmer,
xm. »t. Bcitgasse 54.
kleine und größere Wohnungen mit GaS-
und Wasserleitung, schön ausgeHattcr. nächste
Nähe der Etadlbadu^ation U::ter-Et. Veit,
der Volks- und Bürgerschule, sowie Ghm-
nnslum, zu vermiethen. 29L33
2L1V. LsLlrlr.
Zwei Zimmcr, 1 Cabinet,
Küche, trocken unv licht, im 1. Stock. sof.
oder per Februar zu vermiethen. XIV.
Grimmgasse,4L.^nSchft Marktplatz. 40385
Wohnung mit GässenauS-
sicht, Nudolphsheim. Mariahilferstratze 184.
1. Stock, aus großem Zimmer, großen'
Cabinet. Küche. Boden und Keller beitehend.
ist an ruhige, kinderlose Familie gegen
Viertels. 60 fl. Zins zu vermiethen und sof
zu beziehen. 37661
XV. LsLlrkr.
Wohnung per sofort, zwei
pr. Zimmer, Küche, Vorz,, Abort, Gos
Wafler, Topelev., X5'. Sechrhousersirohl
«r. 30, 35787
Zimmer, (Labnicr. Küche gleich
zu deziedeu. XV. grieSgasic 2. 27395
XVI Ls-IiL
Gaffen,zimmcr, Cabinet. sep.
Küche, 1. Stock. 16 sl., Zimmer u. Kuch.
10 ss. XVI. Wartitzergasse 34. 38660
xvn. LsLiirc
^m Hause Nr. 11 der
Hernalser Hauotstraße, sind große elegante
und »leine Wohnungen per sofort oder vom
Februar 1901 zu vermiethen. .85472
stur stcbruor, cv.ntucll früher,
mit Zinsnaa'l,lv: elegauie Wobnuna rmr
grossem scharngcm Gurren, inm r:en Garten-
rerra us; 5 Z.mm»r. d.irunrer Zfensrriger
Salon und Nrocr.räume ün 1. S:ock, rnir
drei Eingängen. ,^ins 324 fl.
XVU. «orirgge.sse 5,
bei der Jörge-.'riass,',
5 Minuten von der S:adu.a!;nflation
Alstrstrasse. 37413
Zinrmer, klüchc, auch Gaffen-
loben. Souterrain. Hernals, Hauptstr. 8<'
34l;«6
Clcg. Wohnung. Salon,
Zimmer, siüche sammt Zugehör, Tramway-
dalleflelle, oierteljährlich M fl. XVII.
Ütosevfteinxofle 14. 38287
XV in
Schöne Gaffcnwohnung,
1. Stock. 3 Zimmer, Vorzimmer, schöne
Küche. Badezimmer: 2. vtock, 2 Zimmer.
Vorzimmer. Küche, Cabinet. Beide bald zu
beziedkn. XVIII. Kreuzaaffe 77. 3767.5
Wohnung in ruhiger Lage
mit prächtiger Fernsicht u. Gartenbenützung
zu vermiethen. Villa, XVIII. Schindler-
gasse 52. 30798
Zimmer, Cabinet u. ttüche
mit Gartenbenützung. Hochparterre, sofort
um 58 fl. Vierteljahr, .zu vermiethen an
kl. ruhige Varrei. XVIII. Schulgasse 59.
39900
Elegante Gaffcnwohnungen
mit allsein,^rr Gamenattsstcht ünd
t'?rencnbcuj:?ung,
beflebend aus 3 Zimmern, Vorzinnner.
Dien^zimmer rc., Sakbeleuisitung, in gesunder
ftaubfrcier Laj^e, am Währinoer Cottage.
vom Sebottenrhor in 10—14 Minuten mir
Wr. Tramway erreichbar, per sofort cder
Februartertmn zu vcrmlktÄcn.
Wahr.. Lazarlstcnq.32.36i;.I8.
ziveite Halt^nckle der ?-r. Tram.vay vem
Währinger Ratbhause. 28337
XIX. SoLivtc.
Wohnungen inTöbling, kleine
und N^sc, sind soso« zu rcrmlklhcn. Ausk.
'(H. Bvrkerllasse 3^, im Comptoir. 3-^931
Schöne Cottagctvohunng in.
4 xr. Zimmrrn, !?ad, ü>cianda, Koricn, gc-
^umig. Zugebor. an ruhige Bartei e.d
Februar nm 1200 Gulden zu vermiethr»:.
XlX. Prinz Cuoenstratz- 1.3. 40333
XIX. ^ofzciic 10, 0 Zimm.,
I siad., Podtiimmcc, Vor,,, Sückic, Spris,
etekkrrich, (»'«oL. Gartenbenützung. so»orr
zu vermlethen. 2!5<)7
XIX. Hoszcilc 16, Z Zim.,
Voriimmrr, »0ck>r, L!°l-t, I. Stock, schöner
Garren. modern ausgetzeltet. sosorr zu rcr-
miethen. R0'i;4-;
XX
Cabinet, möblirt, separirt,
6 ss. monatlich, ferner ein Zimmer sür
zwei Herren, 8 fl. mouatlich. gleich zu be­
ziehen. XX. Traunfelsgaffe Nr. 4, Th. 1.
40135
Vivorsv.
^ahreSwohnuttg, separirtcr
Villeronbsu in Lambach a. d. Traun. Ober-
österreich. schöne Lage. ein Stock, .3 Zrm»n..
Vorzimlner. Küche und großes Mansarden-
zimmer. Boden. Keller. Gartendenutzuna.
ab Februar 1901. event. November 1900
ZU verrnletden. Zuschriften unter .2. T.
Nr. 34574' an die Crv. 34574
Gcschiiftslocale.
Fabttlsräume, Mogazme, Werk«
srätieil uud 'Sralluiigcn.
Magazine und Geschästo-
I»ks!e. VI. Wullpasse 29, VII. Kaiserstratzr
Nr. 95. VIII. Alser'lroße 65. VIH.
Vkrchen'eldeistraste 44.
VII. siirchcilgasse 19, schön.
Geschästolocal zu vermietbeu.
08483
viri. Wtckcnl'nrggaiic 18
grohcs schönes uuv Helles (sie-
schäjtslocal mit amioücndcr
<9ohnung.
sebr sfeeiffncck für ein EugvoSgeschSst, dom
Novemderrcetttin zu vermrersicu. 22177
(iieichastslocarc, 2 Sesinnligru,
Pmlar, mir M6"az nen, rv.-ni. i^-urcau i
Alle- liebt und lufttg, fnauente Sire
Llcrchen'eldersrrahe 53, sofort. 30805
cben-
ILcr-GeschäftSlocale,
^dlg. unmittelbare Nähe der
Iiabt. VI. Treihufeisengane 3. mit sechs
Gafsenossnungen. eigener Wasserleitung und
Closet. IlX^ fl. JaheeszinZ, per sofort.
31352
Ttädtgeschnftslocal. Wcihbrirg-
gasse Nr. 6, sor'orl zu venn:?rl;en. 3248^9
Touterrain-Geiiiiättslocale
mit W oh nun,. IV. Schässrraane 22. 36159
Geschästslocalität am
Gktreidemarll 10. 3 arodr c-ssnnnarn,
mit Qanoma aa,in lür d-lliarn Vrki5. .855.52
Keschäftslorale n:ii Portal
verkebrsrticher Lage preismerlu zu verm.
V!t. Kailerstraße 7 8, Trlrph^ .3888. 35965
Gesthäftoloeale, Gonzasga-
eassr 12. Gaffkntocair mit 5 Mayazir.s-
räumen ab M:ri 1901 zu vermrethen.
Iahrrsbrnttozins 5140 Kronen. 68130
Kroßes, lichtes Kcschastslocal,
auch zu Cornrroir* oder Bureauz. ecken ge­
eignet, vom Mai 180l ab zu vermieih n.
II. Obere Tonauftraße 59.
Ecke der Hcemlncngane. 3L641
(tteschäftslocalc und Pinga-
zine ab Ncoeulver 1909 zu vermietheu. vil.
Mariahllferstrahe 76- 28294
Geschästslocal,
ger
—».-'ei
^-fert dillia zu vermietbcn
kriapp an
der Körntner^raße. geräumig, mit groß.
Äuslayesenfter. z.loei Oeffnungen,
Nr. 3, Lausabmini^ation.
ov
I. Vnnaoasse
40315
XII. Atichholtgassc 13,
G-schästSI°:aI-, 8 Dtktcr G-ff-niront,
H..2.'teter Lange, und Nebenraum 4Ä) fl..
mit Zlmmer. kl. Cabinet 550 fl. 39491
Elegante Gcichästslocale
inir Lonalr, 31516
dkrschiedenncr GrStzk,
IM Wiedner Hof,
IV. So-.cLcncr »'--u v kstra-r 22.
Großes Kcschäftslocal mit
Somun-, n Soutrrrain. circa
300 sIMcIcr, nächst d-r inncren Stadt, 57.
Gum;-c-.tdorl-rstraße 34, sofort zu vcrmicth.
36169
Im „Nömerhvs", I. Wipp-
lingerurafte Nr. 2. sind hohe
lichte und trocke.^c «suterrLin-
localltaten, circa 000 liAttr..
mit oder ohne Partcrrclocal zu
vermiethen. Eigknr Oieschäfts-
incizc, eventuell Lastenaufzug.
AilScUUst beim Portier oder
IV. Wicdcner Hauptstraße 17.
Baukanilci. ii 767
«schöiteS lichtes Souterrain-
tvcal mit separirter Thoreinfahrt. Ga- ein-
11 Fenster Front. 2:) Meier lang,
4ZH Meter breit. Ausk. XVI-2, TbeUa-
nraße 10, Mayer. 34641
^ 2"Locale in Sbcr-Töbling
sammt kleiner Wohnung, für jedes Ge chaft
geeignet, sorort zu vermirthcu. Bllrot^
Mage 49, Chlmanrgasse 1. 34670
Landstrasic, billiges grotzes
2°uikrr°ir!o-°I vicrtclj. 100 st., auch'p»
theilt, Gosseneingänge. per Februar zu der-
^e^ne'g ss^^4^ Haindurgerstraße 39. Ecke
35647
Soutcrrainlocalc, 6 Fenster
^assenfrent, 90 Quadratmeter, licki und
^lrd als M?ga;in oder Werlstelle
'ür Grlvrrbe ohne Lärm, sofort oder später
oermittbet. IX. Rorbebansgasse 6. 35686
Per 1. Mai 1901.
Souterraiu.^cklocal, licht und trocken,
15 Ga-knö^unlien, dann
per sofort, ssebruar u-Mai 1901
cinige qrüßrro I
mit Bad und
»nd kleinere Wvbnungcn, alle
reichtickl.m Zubehör, ciektrrche
N. Bakerieftenke Nr. 42, Ecke Pnffrath»
gaffe 31r. 6, 35o76
näckst Saochknörücke im Prater.
stür eine Nvothekc am
^athildenplatz ist ein geeignetes großes l!ck-
loeal prciSirürdig ,u vergeben. Uuter .lfon-
vcnable 36885^an die ^p. 36885
Gkk Stadtlocal, zwei Gasten-
fenher, sofort zu dcrmiclhcn. I. Singee-
N-oße 8. .37314
sofort Souterrainlocalitäteu,
Wienzkitc, billigst ,u verm. Äusk. LrrLen-
ielderSr. 01, 3. Stg, Hechparl., Tb. 48.
Don 2 bis 7 1!br.
.38627
Kasscitloeal, 2 Lcffnnugcn,
acht. Mit Comptoir Linrichtllug, enci. uellmit
Slella^n, ^pcr^ sofort zn omu!«hm^^ I.
.ycinriSsgaffe 3.
Für die neu zu errichtende
Apotheke im III. Derirt, Crdbcrgoicrtcl,
^re passende Ecklocal'töl in der Erdberg-
stra^e zu vermrethen. Eies. Zuschriften unter
'Crdberg 4(.071^ au die Srv. 40071
Ncustiftgastc 123 sclsöncs
t^cklocal, 6 Leffnungcn. auch getheilt, für
iedc» Geschäft, auch Fabrik, Niederlage^ ».
39957
(Oastenlocal, 2 ^effnungen,
70 sl.. per sesorl. II. Hammer-Purostoll-
gasse^6. ^40142^
Gr. -vlochpartcrrclocalitÄen
sofort zu vermiethen. II. Stephanseirrahr
Nr. 2. 40141
Wicircr OZeinischtivaaren-
verichleiber! Grostes. schone?, lichtes Geffen«
ecklocal mir Magazin und Waarenaufzug,
brillanter Posten, auch mit Dehnung, per
Fkbruartermin billig zu rermierhcn. XX.
Ltbmaryasse 34. 36255
(siasthans- oder ttasicchaus-
Localikätcn ünd Im I.V. Bezirk. Liechrcnslciu-
itraöe 76, sofort zu vermiethen. Näheres dor6
selbst. 32370
Soutcrrainlocal,
sehr licht, m.t Fenstern
Ttrnhcniront. ncbsk einem
kleinen S.'Iagaz'n >ntt verspeir-
barcm Dcrschlaq uud ein
Cvinptoir
;n vcrniiclhcn.
r tür 12 l-lrbcitoniäire
Gas- und Wasserlcitnng,
an lr. Pklittcis n. (»o.. XVUl.
V'ofstottgaffc 8. 39610-20
Locat rnit einer Lfcrslning
und Hinterraum, neues (?ch-
hanS, VII. 5-aiscrsiras:c .3.-;.
billig zu vermiethen. 27133


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 28 ]
LEStSA
Xsuvs V^^leverl'sffdlLtl.
10. I^ovswdsr IvOO.
Ikr. SOS
Schulerstraße Nr.> 7.
'°^,KleLnelrLtnzeigr»E'^
der heutigen Nummer
umfassen 9 Seiten.
Tr. Eä)... z o^>
Sittk Br>c« -u, i-ew»»ikm v-stamtt NI
drr> Tagcu zu dchcbc«. iviSqcr
30.
zwei L>«elc unüctzobe«. Junigc Gruhc.
Bitte lesen.
Sries »rlikst Iintrr .s^ück lm Wlnlil 4(^5»
on d>. Skpkd.
vllLklNV.
r» r-»— L» u-— l.>r
L.It» idM.K,,,» xoi^r ms c»UL»i ä« >» r«ivs»
kUsL-cv p»s voQ 7
Mr Beamte!
Für ein Mädchen vom Lande. 24 2ü^re all,
t.rltzolisch. von on-enehmem Äeuderu und
feiner ÄuSliilduns. mit einer MitgNt von
24.(00 K. und der «nwartichaft auf das
Dopdklie. wird ein Staats-. Landes- oder
Gemeindebeamter, sei es in Wien oder auf
dem Lande, von der IX. diangsclaf'e der
Staatsbeamten an im Range aufwärts, rn
entsprechendem Alter von 30 bis 36 Ä.adrcn.
der gesung und volllominen rangirt iN, als
ktzewerber gesucht. Nichranonyn^ Ve-
werdungsschreiben werden unter .Beamter
Nr. L980I' an die üx v. erdetl .- n. W 801.
3Äjähr. Beamter. Lbiener.
Christ, in schSner, pensionsfädiger Stellung,
wünscht feines, gebildetes Fräulein mU
einigem BermSgen zu ehelichen. Briefs biS
1^- d. erdeten unter »HaiLerose 3l)80«' an
ed. 3(^7
Tchatil. Auch auf Gefahr
bin übkried. I- v. ftnd« ich Dir. INI»!
»irlc «uii-rln -!-
Deine Stimmung gut. Wktvt. wie Uhr
mü"gel--!" h°d Tu immer luftig und
heiter diit.
Blaue Feder, Lonncrstag
Abends. Lmnid. W.eden, Lou^tstr. Bitte
inständigst um ehrd. Wiedersehen u. e.ntge
Zeilen unter obiger Chrffre an die Expcd.
Hciratsantrag.
Charaltcrvotter Mann. 33 Jahre
alt. kathollsch, frei uud unab-
dannia. rnil t^Ui)—il. Ersparn.ß,
sucht au, rirsem Wege ein braver tictiei! »Itt.
mütbiaes Mibchrn. welcher ziui Gescha,i-
ei-te Sreub- Hai, -.-0 bis LU Jahre alt. mit
2l10U—äÜÜV fl. Lcrmögen. ,regen batdtgcr
Uebernahme einer «asieet-ans-r balbrgft ju
ehelichen. Unter.Eamelicn.s. «.
poftl. «bbLiia. Gcsch-'tliche V.-rmUllcr auS-
beschloiseu. 39648
eLielralsaulras;.
Welche veenwgende hübsche Dame würbe mit
l-arr-i»ont>-N! treten! «in
L4 Jiibri alt. auj'gut'er achidarer ssamilie,
Jir. B-fther eines all,» Com>n«ifti>n-
Bestc Berziuiuns, rau
L 7 .LÄ.V'-:.?"-S.. 7 «T
Sörlil. I. lSellariastrafte 4.
Lie schönsten TamenhutH
1 fl. .-;0 kr.. 2 fl. 5» kr.. .1 fl.
sucht bei
1 fi. äU tr..» u- o'' lr... .1 ,r.
8N kr. ,c. empfiebltM-distiN «mal'-Rans»,
skir Ü0 Zahrrn. VI. Luinperbor-criwane Sl.
die ü kk
Acltcre Witwe. Haud-
befiherin. nahe bei Wien, sucht Frau wegen
gemeinsamem HanLhalt kennen zu l^nen.
Pensionistin bevorzugt. Antr. unter .Fannt
Gran 3')440- an die C;p. c.0440^
Behi.fs Griinounjt eiues
WirthSgeIlt>4i„i wünlchl junger Man,)
Mbr-h-n' m.V sinigVn Lnnbert Snlben s-sari
^ heiraten. Unter ,P. W. 4 raritt. Las. Lultng.^ftadil caer
-chu^ütäbe rbiir Ul' 40417
.Kind wird in lielievoNe Pflege
acuau-.mrn. VIll. L>-!:.ab'Utggasjr 12, Th. 3-
" Z»710
Gröfleres Kind bei amländ^
Aamil e in ilillc.:: acnamiiica. >7. Süeib^-
gaüe 23. 3. S:. rli. L4.
?ler;tlsch^pruffe^'Mäpeüse
nnpfiehlt slck drn ramen. Frau Ntna ElE,
IX. Altharrylais 9, 2 St. Tb. 12. 39569
^!er,tl. gepr. Krankenpflegerin
rms-fteblt sich. VI. Marchcttigajsk 1'
Wegen gänjl. Rnswandernng
tlea. Kwlas. it. Speisezimmrrciriri»t>mg.
lrtvse crig!nal.Lelgcmülbk son brrühntten
klün!tlkrn, srhr ich. SrkcrmSbel, Kttsc-
ziwmerluster, hockwlell- Teppiche, Kuchen-
mübcl, neuer Bavestubl u. SrtzvLLwanne.
Rofihliarmarratzen. Fci>erneiw'LLe, Bil^r.
Kasten u. vieles Andere billia zu verlaufen.
V. Relnprechtsdorkerftraze LS, 2. «stock.
Th ür IS. SSebb
IlitcNtqcntc.Krankenpflcacrin
tmpliedU sich. IV. Stbllanebergakje Nr. ka.
Parterre retlitS, Thür 3. 3ilS9b
Gasscnladcn^
sammt srhr schönem Zemmer, Nuche, virnclj.
1L fl., ganz bri bcr Tramw-chremtsr.
Währin gerg Urtcl 120. sd2S7
m. Mnrokkancrgasie 1, lrcke
Hknmark, I «asjenladcn mit 2 Lelsnungcn.
Ziurmer u. knttlr, prr ssehrvar. 37463
Kassenladen für
Mllchpcrschlrlß.
Vo.kscafe od. Restauraiton Kegelbahn).
Pap ergeschäft (riL»k-ri» 2 Schulen),
Krtsevr.
Geonschtwaaren,
Pfaid erei rc.
tz.isabci^^of^ V. Nifoiedorferstraßr 13.
HauLbefiztrin, in den Arerzlgeriayren, an­
genehme Crfcheinung. wilnscht behufs Ehe
gut fituirtkn Herrn kennen zu lernen.
Wahrlicusyctreue Antrage unter »A. Z.
Nr. 40388' biS 14. d. M. an
Behufs Gbc sucht Ltjührl
StcrOlich geprüfte tüchtige
Krankenpflegerin emr'fiehlt sich. 1. May'eder-
Lasse 6. Ltieae lmkS. Me-i-^anin. Tfiur 2.
39b44
geschäfteS in einer großen öst. Landesdauvt-
ftadr. Einkommen circa 0000 k. jährlich.
Statur mittelgroß, nicht HLHlich. intelligent,
mit vornchrnften Charaltereipenichoftcn.
Gef. Zuschriften unter ,M. M. S. ^262'
an die Exp. 40202^
Hciratsanirag.
Gut angestellter Mann in vcn Treifiiyer»
jähren, groß. fesch, von lehr gefälligem
Aeufirrn. dessen Chnrattkreigen chaften für
eine glückliche Ehe bürgen, sucht ein ver-
mvgenvcs Mädchen oder Witwe, wenn auch
nicht mehr jung. von W.en oder aurwärrs,
behufs baldiger Eüe kennen zu lernen. Gef.
Anträge unter .Erster Versuch" an die
Ännoncen-Erpedition Schalet. W'.en, I.
Woll,eile 11. ,40.>80_.
Ves. e. Gcsch.. mit 2100 fl. Reineintommen
nachweisbar, die Bekanntschaft einer )üv,u
mit rund 6000 st.. Vre cv. als Compagnonin
eintreten will. Unter »JungeZ Glück 407'16"
on di e Exped. 40346
Fungcr fescher tücht. Mann
ouS gröberem Famrlienhause. mit einigen
Tausend jetzt nedst lebenslänglicher Rente
von 250 fl. jäiirllch. spater noch größclk
Erdichaflen. wünscht sich mit Fräulein oder
Witwe mit S000 bis 10.000 fl. zu vcr-
edcltckev dchusS Gründung erneS größeren
Restaurants oder Fleischhauerci u. Selcherei.
Geichaflskenntnilse nicht nöthig, da lelbst
tücht a.'Einheirat erwünscht. Briele r^d.,
womöglich mit Photograpdie, welche sofort
rcrourn'.rt wird. unter »Gliicklichet Heim
Nr. 4«'3:i2'' posil. V-1 Rüdigerscf^^Nu^
(nrnsLer Äntrag.
Tln 28 jShriger' Beamter, definitiv biete
einer Tanre Her, ilnd Hand. die m,r .-M N.
zur Verfügung stellt, um mein ergeneS Helm
zu gründen. Scherz verbeten. Illiter „Gluck-
liches Heim 40164" an die Cxp. 401t^^
Ernster Antrag!
Mädchen, der beffrren birnend. Llnile anze-
börend, sucht «»j diesem «ewlft leltllimen
W-v- die ehrbare Belannischult elneS
GeschSst?mauntS
zu
°e die ehrbare Belannischalt elneS
>chSst?maunez ober ftchrr anvrftrllt. D-rrn
machrn. S-lbrS ift 24 Jadrr und b-üljl
läusia 2000 N krnftr Nnirä,- rrdrlin
vorläufig ..
unter ,Ä. W. 2000
postl.
"ilil Hauvtstr.
40033
FungeS distlng. „ranlcin,
Wall-, wünsch! -hrbar- Bclanutschaji mit
aut suuirlkm Örrrn. N'.chI anauvm« Zuichr.
erbeten unter »Cavalier 40036'^ an
Tuche für meine Nichte,
23 Zahrr all. lalh. 1500 ft. bar nebN
MSbkln und SluiNaltunv, einrn Beamlrn
osrr ISrs-bäslSmann als Sallkn. Nnü -8u-
f-ird-uh-il 4V2V7> paftla,. IV. Nrumann-
SL?-r
Fungcr fescher intelligenter
Mann briratkl srnc krrmöarnt« Tamr. I-rlch,
ihm mit lsaplial b-bilslich wärr. um sr>^
bcidkn AinShäustr im Wrrlhr van 75,000
und 65üt00 sl. ,u ran,irrn. Eavital wirb
auf birir» drivra Säulrrn üchkr,kftkllt. Nes.
Änträ,r crdrtcn untrr .tzauSbrftdrr 40221»
voftl. I. Marimillanftraftr. 40221
FntcN. Fräulein, hier
fremd, wünscht die ehrdari Pelanntschaft
° ,ut ütulrten tzerrn. Anträ,r u^tcr
.üleaaerln 30370» an die ifruek. 30370
30jähr. Privalbeamter in
sehr auier'Slelluna. in hühlchrr Grarnb in
drr Nähr von Wirn. wünschl^bchusS Ehe
die Belannlichall rin-i häuslich er,°,enrn
aemüthvallen Tome. Zuschrilten rrbrlcn unt.
,N P 30515» an dir Erp rd. 3V515
Fesche Tanre wünscl>t ehr-
barOPelannllchast rinrs ilieren Mlt fttuirirn
Kerrn. llntrr ,M. A. 80872» S
Exp. 86872
Nasche und disercte heiraten
verm. d. Slbminlstration der „Nllljen,einen
Rundscha»". Bubaxrst. VT. Rasen,
«-sse 47. Prima Referenzen. 3000 i^erren-
antriiqe und 4000 Tumei,antrage mit
Vermögen v. 20f»0 fl. b. Millionen vor-
gemerlt. Probenummcr (8 Seiten Osrotzsorm.)
äeiratsvorschläae nebst Jnsonnatton gegen
^0 kr. in Brietmarlen. Ll86!
Slpothckcr, Witwer, röm.-
sath.. 52 Jahre alt— nur zwei wahlrrza,.
äuftrrft gutmüthi,« Töchter im Dau!«—
wünscht ehrftrni eine Gattin mit geringem
D-rvermSg-n. als Belftrurr ,»m Anlanse
elnrr Avothrlr. Brlrse untrr .B-lchrib-n
Rr. 34480» an die Erp. 34480
38jähr. fescher geschiedener
Mann mit sehr schönem Il-ineu, Geschält
sucht Lebensgefährtin. Unter »Mond 885^'
an die Erh. 8858,6^
!! Katkf. gut fltuirtcn Herrn !.
ist a-legenhclr geboten, auf ftrciig biScrete
und conlante Welse sehr reiche Heirat
in wbaliefist lurzer Frist erreieben zu können.
Unt. Chif^e „Bedeut. Resultate loO
I. hauptpostl. aeqen Schein. Ännomintes
bleibt unbeantwortet. 40220
Funde und Verluste.
Verloren wurde Dienstag
von 4 bis .5 Uhr AdcndS auf dem Wege
^asomiryottstro.fie—beilergafse ein Siilck
Cilberstoff. Der redliche Finder wird er­
sucht. denselben gegen entsprechende Be­
lohnung bei R. NicklaS, 1. Renngasle Nr. 8.
37660
Lavcdicncr n. BadediencriiH
beide ancki im Masüren tüchtlg. suchen Stelle,
-.'eben auch rrwot. H. Fechterliaire 4,
3. Stock. 2s-16 59203
brrantenpslct^crin, aucir
ärztlich geschulte Masseurin, empfiedlt fich
den D. T. Tamcn. I. Schulcrstrafie 8.
St Tb 10 40162
Taselbst 6ess ei e Woimparreten. 3932 .^
ttlcincr iflay^ladcn n. .^iichc,
per Monat 13 fl., gleich zu bezieb^'n.
Frie-gasse^ 3d303
Toutcrrain-Gasscnladcn.
auch für Magazin geeignet, dillig zu ^r-
miethen. III. Hansalgaste 3. 2120S
Maaaflnc.
Ltallunaen sü. S-12 Psrrdc sosort bi!Ii,i
zu uernrirlhen. II. Rrichsbrückenhos iWeb.^
strafte Ib3). 3837 7
Wrosre Wcrkftälke billig iu
drrmirih kiü XX. Lriv iigerkra fte 48. 80.300
Werkitätt-, 1L Fcnstcr
Front, licktt. auilb aus drei Werklrai:.'
thcilbar. geeignet für Motoraufstell':. g.
..-rmierh. XV. Beingafie 36. nacb'l dem
ikücstd2>nhofc. 3 7832
Zu mletheu gesucht.
Gesucht 2 möbl. Zimmer
in der Nähe der Li.". f.:r junse T^Mk.
r'ollkoml.'k!! s»pL7. und lingkn'.rt. unter
ZlE
Iuttcjcr m M a i t^e r m i n. ^ahe
Rennrreg. 111. oder IV
1. Stock. Ljferte
an die Err.
Bezirk, mc^Uchst
»G. H. 37308'
373S3
Llls »Nbfteigqnartier gesucht
ein hnd'^r.' m.tillrter .^himmtr. oünillch sey.,
lNlt Eü'^ar-- oom drn alken Lez..
m. B:cr »L.
A. '376e^2" an dlc
37ö'^2
Zin.mer und ^iüche gesucht
oder ZiMmer. F7.dixet urd 0uch«
l::ö?! s. iürl dezreheu. sger
Ntsrirt .l.-'ad«
ukbtz
sie
Fntell. praktische Masseuse
.mpsiehlt sich den geehrten Damen. I.
'Wivvlingerstrofie N. Th 40. 40.3^2
Berit!,mtc alte Wahrsagerin
trifft r.ufsavrnd im.3ar!en- und Planetculrsrn.
R., VIll. Langeaaiffk 30, 2. S:g., 2. Stock,
Thür 89. 39847
Werkstätte, sehr schön, licht
und trocken, mit Gafsenadganfl. weiteer
Stall für 2 Pferde billig zu vermietbcn.^ V.
Eenefeidergafie 76. l-!8877
Grschäftslocale,
Fabriksräume, Magazine. Wert»
stalten und StaÜungeu.
Für F-Leischhaner! TchöncS
Lvcal mit EiSgrube, neurei
GckhauS, VII. Ltaiscrstras;e
Nr. 3.^, billig zu vcrmicthen.
' 3718b
(rckloeale. VL Kaiscrstr. 17
vcriocuie. VLL. rraKst.r,tt. 4 <,
und tlcmcreö La cal b illig zu 38633
Fä'b'rlkslocal''tät7 grosie n.
kleine Derltlaltkn mit Tamvilrast ,n ver-
mieil>rn. V. 8>rael°iengal1r 20. 3.5.515
Grofler Heller Fabrikeisaai
sammt Rebcnröumen r-r wko^t. .s-----t. der
l-ichtc LLcrküättc und Hof
lLi'.iaftrt) billig „er irs- zu vrrmntbcn. II.
-loslrrncnbnrg.rstraftc 63. 38 9 78
^snr
Wcrlsti.ttc. ebenerdig,.
Schloner re. «sseiLNet, billig zu vcrmicthen
Vi. Lrüücn^aise 8. ^924^
vcrnnelhcn ein HauZ nächst
per Vorortedadnstotion Liratruig. zu jedem
'^.'werde geeignet, bcstedend au? der eben­
erdigen Werkstatte, 7 Fenster Fr^v». und del
gleuh grofien Wohnuny im 1. Stock. Keller
Stakt unh yroftem tzosraum. Aurkunst 111
Möbl. Wohnung für^ e
Famli.e udrr .^tr -lejuchi.
-.-L k!
.. 5 Ziwiner ii"7> vl 1- d^S
IV. Bezirk. «Ailä-c an
.?-,i-,'.-i.7a1e 13.
N. k. Posteoinrolor
kleiner Famrlie such» stt-l-iis "n-n-
ln H-eLi'-g, Sd.-.- .ver U.!k-7 L5 .^6
Sttsdldad.Uiä:'. --iU
träge nnr Prs!-a!'r-abe unter
t'7p. ..04.d1,
mit I
rraungafsc 6 2. Sr.. rech's.
397;>0
Werkstättc oder Magasin,
16 flenfter flront. srbr li-bt nnr ^i.aumig.
edensv ein tleinereS Loeal nur 5 Fennei-
^ront zu vermiethen. VIII.
Werksrättcn und Nragazinc
)l°
XII.
Schönbrunn^strad-
Februar zu vermiethrn. VII. Treilaufergallr
Nr. 7. 2. S tock,
adrugeben.
Verloren wurde von einem
armen Lebrmädchen ein gefticktei Tamcn-
bemb a. b. Wege RUdig-raafte-Bau-rnmaill.
ksinderlohn 3 sl. E. Loraslo. V. Rüdiger-
gasse^ .8. St.. Tii. 18. 398t6
Bcrlaufeu ssoxtcrricr, weiß,
Männchen, aus den Namen „Fock- höre^.
mit Dresiurbalöband, ollne Ntaulkarb. Ab-
macben gegen sehr gute vekol,nung bei
^ rs. Fcilchens-lb, >TII. Echlögelgafle II,
Slg., 3. St.
Uermisch^v Ameigen.
Patente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msolilvr,
Patcntanivalt, Wirn, VIL!L
Sicbcnsterngafl e 3 0. 8348d
Weltumsailendc Lrgaimation!
Borneftiuste. beheulcndstcOlcllcimagciUir!
Rllcrstrenaste Ti-icrclicn!
Grofle Fadrikslocalitären
mit Dampskrast, Gas- und
Wasserleitung und Trans
Mission per ?.Hai zu vcr-
inicthcn. III. fltennwca 61.
3343^
Zlt haldein Zins wird eine
Sesinung, stinüer Lage. »er November ade».
Februar verm. (.Einrichtung abzulösen.
'.unerstrai'.t 8. beim Portier. 4'>'410
^ ,^:vci t;eräutt:igc 5^e!ler nächst
de:n Franz Fosephs-Bahnt'osc
in Wien ftnd sofort sür nicht s-uirge'ihr-
licke Segerftlnde vourrnd ju vermxld^n.
Aursunit beim Hou-b-i°rger. IX. ^irtbrn-
^ wkngefse
,u belieben. IX. Michelbeurrng. s. Milch
mkier.
Fabrrkö- oder Werkstättcn-
locale, licht. grob. in nnmitlelbarer Rabe
breirr Pahnhöse, »er sosort. XX. Liauicher-
sirafte I». 400.5,
ssabriksloealc. ebenerdig,
260lIiWtr. fflachenramn, mir sexarrrte
Hof zur Benützung, sosort zu vermiethen. 1 ll.
Banbgaffe 28. 387 08
FabrikSloealitäten, sikr jedes
Geschäft paffend, billig. IVU. «ojcnftein-
gulie 14. Tr amw ahhalicstellc.' 38288
Groszcs FavrikÄoeal Per
sofort zu dermlcthkn. VI. Slumper^a^^^.
VI. Windmühlgasse 23.
Gewölbe, ge. Magazin. Atelier, ü MO^ff.
Gewölbe für Fleischhauer.
Ülllcrstrengste Ti-!crclicn!
I! „rlLl.108"!'
I. Bränuerllrassc 10, 2. Tt.
Wiener interrtationales
Pribal-Tetectiue-Znilitut.
Dirsotton: .loliLnu ILüUsr,
aewissenhafter. reeller Lertroncnsmann
aller Gesellschaftskreise.
Specialität: Hcirarsauskünfte.
Ucbcrwachnngen. Ermirrlunpcn,
überliaupt alle Berlrattettsaunräae.
Telep hon 75ll6. 289dS
!!! öonvcnicn'elscn!!!
P. T. vermag, grnnlcins. rvitmen, hier
—'' Provinz, aller Eonseiffonen, er.
und
hL'i--,-is nicht ni'.onhme .ffnschristcn
annehmbarsten HrirniSvorschlage kosten­
frei tsavalierr, «Äroftindnltrirllc. gabri-
kanten, vkeniirrs, k. k. ILssicirre, act,u
- lllssicirre, actw
»der Landwehr. Staatftürauile >r. sind
rmpsohlcn. Unt. ..Vcrtralicn-ldame 37240"
hauptpoiilagernd. 37240
(yeblidete Teuiichländerin
don angenehmem Ncuftern. gutem isharakter.
aul gutrm Dause. sucht einen Leben».
gesährien. Näheres. Lsserlc unter Chitjr,
»I. M. 40105» poftl. Maximiiianftravc.
4010.5
Privatdctcctiv, geprüfter ssalh-
mann, gew. I. I. lirtminal-GeheiliiPolizüt,
übernimmt dtöcrrte Aufträge schiuierlgsler
«Irt. ssoscph von Bcllel. I. Raulicnstrrn.
g äffe 10 36882
Antrag für ssrancn!
Fragnei. Psaidlee. Glasrr per sosort oder
sräter. IX. Sechrjchimmelgasse 25. 37824
VI. Ltl'inpcrgasic 30.
1 Gewölbe m:t Souterrain, Wostnuttgen
mit 3 Zimmern, Bade-, Vor-, Lienerzlmmer,
Küche. Speis, Holz- u. ttohlenauszug. Elekir.
und Gas :c. 36560
sofort.zu vermiethen.
Gewölbe, L gr. il:effnungen.
bester Posten. Mariahilferstroste. nahe der
Airche ist per Februar zu vermiethen. Avr.
Expedition. 40007
Unentbehrlich für Fraueu ist das ärztlich em-
psohlene illustr. Lstlch: „Von der Fran—
für die Frau" v. Frau Hein, fr. a. d. lönigl.
Univerfitäts-Frauenllrnit zu Berlin. Mit Äb-
schrift aus taufenden von Tank'chreiden,
dlScret verschlossen ,»u beziehen gegen 50 kr.
dortig. Briefmarken (off. 30 tr?)-
Vl. Kaupa, Berlin S.
Slnon h' n v.ich t!
n (off. 30 tr.) v. ^srau
W. 20b,Lindenstr. 56.
90578
Hochzeits- u. (Oratulations
bouquets docheleyant und billigst. Blumen-
salon. I. Adleryaste 10. 36910
Gleg. Stadtgewölbe mit
Unterthcilung vom 1. Jänner
1001 zu vermiethen. Ausk.
I. Hohenstaufengasse 1, beim
Portier.
VII. Teidengasse 30-X.
gioft-s licht-s s-wölbk mit Händmagaziu
per Februar zu vermiethen. 40E
u -gkiu^t.
Sis. Aulrägt unili .S. .:' 7 ,.'. au dir
Ormbi.m.n 3V..3
KleVncr -aal zn"Tait;'.u-Weu
20 Pri!lN.-n. rm- bis zv.-cm.,-i
von 7-9 ii!,r ?ibcnbä wird tur 3 Momne
zu mistl.-:n .'.iu.ht. Lniräge »r.tei .Tm.j»
i.-undc 59551" an rio oru. tzSLdU
Parlrii slo.al, .^ 00—1000 fl-,
für llobmt«-.kdci i,.",' ,',' i,1-1,0. zu tuicrdrti
a-sum:. G.-!. S-rr., ,rb.u»i.A Z-iSüS'
i-oii!. VII. Oicij!ri,nv57. 3SV28
Liall nir 8 Picroc. PtägaOn
u. WoNnnng Fl'.schrndl?^''.!''! PL: ')7t'7uar
190» »u vlkt!?e!» ge Nlill. Bevmer,
2 s^'.cinpreiiltsd.i'crürüLe 1.t. 39501
llotnöbt. lichtes («abinet m.
sev. Eil'aong im I.. 11. vd. IX. d^^ork,
'u»ht t'.o ansti^tlt'i.vi- Fräu'.e.:!. Gef. Ante.
i.iit Pici^aiigal'r uikt. .Älleinstetiknd^UW'
' Niche der Ltadt gef. Zumn.
mit Por'imunr. moviirt ov.': uuul.,!:.,rl,
von drr -ti,-gk tricvivt. bk! aNrinftrvcndri
Tamr. ab 15. N-vrmbrr. v,m -lnrr Tamr.
Rniräg« mil T'rriiau,--br uniri 'Uu^nlit
Nr. .30001^ an dir 6 rb. 80001'
Ltallüngcn auf 12 'tb'fcrdc
sammt Remisen. Hof und Wo'mrung ist ed
")01
lL^Febimar I9^)l zu vermiethen, kann
auch für 3 Parteien getbeilt werden. AuSk.
X. -öerzgas'e 47 beim Haurbesorger. 3962o
Ujohnungeu
mit Verpflegung.
5iieine nninüblirtc Jahres-
woduuuä. I .'.u:-vr7 in» Bor,, g„chr,
Abort, in dri LiadI,°d>r N..V c,- .chl^
Anirägc mir g-nanrr Prschr-,dung nur Lrrir
unirr ,M. M. i.0>57^ an dir ffri-. 3k>.-7
Wohnung nur im IX. Bez.,
Näbr dri «lanlrndauir». drfttdrav au» 12
bi» 15 irvar. Zimmrrn und ffadinrtrn. auch^
.,.-IbriiI in -ivrm ob. zwri E'väi^rrk^, w.
per Februar zu miet- «-
5)onorar. Ztts.-hristtN
dlt E:p.
Vorzügliche ??rittagSkost,
bau»mannSinch!. 5'III. 4«
3^SI^ck.^^ir^10:.
Sehr gnscr MittagStisch bei
bifting. Dame. Wiinstraftr 17. 7^,St^.
T dür 12. —.
Gute» Mittagstisch für zwei
Hrrmn övri Damrn"d-i >,ncr Yamilir.
XV. Dingriftrdigaffr 4. 2. ki.. LK^^II.
Nächst dem Ltadtpark sehr
gutr MittagSloft von 12 bi» 4 llbr. III.
Saleflaneraasse 16. 1» ^tock. 38^« 1
Lchön möbl. Olaisenzimmer
an -inrn odrr zwri Lrirrn. cv. mit Vrnffan.
zu °-rmic,hcn. IX. Mascrgaffr 8. TWr^4.
Möblirtes separirtcs Cabinet
lorooiletis
sür eincn netten Hrrin mit oder abne Pennon
vom 12. d. zu vcrmiethin. Nrdstdrm auch
einige Schritte zur Stadtbahn und Raimund-
Theater.^ 3 9588
^Möblirtes separirtcs Zimmer
s,1r I 2 Pcrionen evcnnirll mit ll-eniion zu
vcrmiethc». VI. Mariahiisivstraftr 9.^TH.^ 11
^ Pension, gemnthlickics Heim.
schöne sep. Zilnmer und lLotiinkte, mäfiige
Preise. Badezimmer. elckr'.isLie B'leuch'ung,
Äs'. I>. TaborNraftv II. 38388
Gasicngewolbe. Doppel
össnung. sür Psaidicr. Duftrrei, Tabak-
trasil. Schneider. ZinS 400 ft. Mieden,
flavoritenftrafte 20A. 36361
koilüno wird ausS Land gc
nommru. Marie Schabinger >» ^^^^ing.
«host Sieriing.
Guter Mittagstisch für
eine» ober zwei Herren. I. Marc Aurci
strafte 10. Tbür 8.
40176
»nein ob. zwei w'oow-rren. w.„
zu miethen geincht. AcrmOtier Srff
ls.chrisic» unter .Camsort 30058»
Tkadtwohnniig gesucht prr ,s
Februar- obrr slhaiienn.n mit b Mrbn> lmd M
ent'pic.üenbcn Rei'cnräun,en. nicht bäber al» «»
2. Stock. Antr n'.c m» Prrisangabe nn»r
im 2. Stock. Antr nic m»
P. 38S53" >in d ie Sk.cd.tloir.
5 sl. sür Vermittlung von«
1 Gaffen,immer, Borzimmir. ffnchr. Pi,ise est
unter .Sogieich Sladinabe 4oX>5- an v-.e
Siveb. 40203.,^
babinct mit oder ohne Pcn-
äon sucht Dame unter -wil
A.. 1. EalvakL'roafsr II»
Junger Mann
(bircuS Barnum)
em Pre!. 2. .ü
hür 14 40.1.14^
sncht freundliches ungen. „lur- -L
»immer. Nabe Prater. Lflerio,»
mit Preisangabe re. unter>
„Sl. 2137" an Haascnstcin undG,
Vogler, Wien. ^oiis^
""^Mei.rcre möblirte
Zimmer^
in der Nähe der Rotunde gr-M
sucht. Lffertc mit Preisangabe»^
unter
,.B. 2138"
an -Haascnsttin u. Vogler. Wien.'»
«kimmer oder schönes Gab.,slj
InseOrnrein und mit volllonimen ungenirl, »ft-,
Ginaanä. in der Nähe cinrr Station der»
Gürtei- ob. Stadtbron, ev. de» Südbohe»
Hose», ge'ncht. Kts betaillirte Anträ,-..
.Airrteiiädrig G. 60» an d ir özv. 87131
Po» der Lticac scp. Zimm.
gut mödlirl. Räde der Mgriadiis c,
sür einen Herrn gesucht. Per losoet r',l>
bi» 15. b. M. Ante. unter .Ruht,,>
Wodnnn« 40238» an die Gib. 407
Lli.krä.',e übernimmt r«. Ättskünfte ertheilt u nentgcltliäi über alle „Kleinen Änzeiflen" unsere Expeditio^^
I DerautwoUcher Nrdaetrm! Sigmund Hahn« Druck uud Lerlag: „Stehrermühl"; vrrautwortlich: «manuet Wilhelm. Farbe: S>an» v. Furtenba»


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 29 ]
Etk Exemplar 4 k
Pedaction:
8t«dt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingaiz
von der Rolhenthurmskaß«).
Tränumeraiionspreise.
Für Viril:
»Urne« Diener Tagblon- und »lieur«
WienerSbnidLllitt'' in allen
WienerZeirung^rerschleisea
Ld,aäolcn: Mcnallich.. 8 L »V k
vki: einaiaügerZuftellung int
-an- 8 8 »o k
Lit zweinialiger ZuiteHnnr
Marjeni und «bend».. 8 L Lv l»
Urues Wiener
Ein Exemplar 4
ErpeditivlllllldJllseratrn-Bllrtllll:
Etadi, Schulerstraße 17^
Abend-Ausgade des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
^ränumerationsprrlse.
/ur GtÜerreich-ringarn:
Akirgen-n. Abendblatt monLtt. 3 60 t»
»leneljabriq Itt L— t»
Vkrt ttsrrattr Lkleadusz de-S Abendblattes
mooatlrck^ L 40 tr
»terteliabrr- 18 L— K
Nr .^r09.
Samstag, den 10. November 1900.
34. Jahrgang.
polilislht Niindsihliu.
Bezüglich der bosnischen Bahnen wird
uns von unterrichteter Seite gemetdet: Die Verein­
barungen betreffend den Bau der bosnischen Bahnen
werden von der gemeinsamen Regierung und den
beiden Staatsregierungen in den nächüen Tagen
persectionirl werden. Ein Kronrath unter dem Vor­
sitze des Kaisers erwies sich diesmal nicht als
nothwendig, weil zwischen den Regierungen eine
Einigung erzielt wurde. Der einschlägige ('iewtz-
entwurs wird den beiden Parlamenten gleichzeitig
zugehen. Die Vorbereinmgen werden, wenngleich in
Deiterreich erst die Wahlbewegung im Zuge isr,
schon jetzt getroffen, und Reichssinanzminister
v. Kallay soll bereits Unterhandlungen wegen
der erforderlichen Financirung einleiten.
Ministerpräsident Koloman v. Szell hat
bekanntlich in seiner gestngen Rede erklärt, daß
seiner Avregung, betreffend die Jnarticulirung der
DeclaratiMl des Erzherzogs Franz Ferdinand von
österreichischer Seite aus Schwierigkeiten entgegen­
gesetzt wurden. Wie uns nun aus Budapest berichtet
wird, wurde von österreichischer Seite in den
im verffossenen Sommer mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten gesührten Besprechungen darauf
hingewiesen, daß es wohl nicht anginge, wenn
blos der gesetzgebenden Körperschaft llngarns Gelegen­
heit geboten würde, diese Teclaration in ihre
Gesetzessammlung aufzunehmen. Zugleich wurde darauf
hingewiefen, daß der österreichische ReichSrath sich mit
der Frage der Dhronfolgeordnung auch bisher nicht
beschäftigt habe und daß eS daher in Dcsterreich bei
dem bisherigen Brauche zu bleiben habe, nach welchem
lediglich die Zurkcnntnißnahme der Deklaration
erfolgen solle, .verr v. Szell bat aber diesen
Einwendungen erfolgreich begegnet. Er findet hiefür
>ogar die Zustimmung des hiesigen „Vater!.", welches
heute schreibt: „Es muß jetzt am Schluß der General-
discussion offen constatirt werden, daß das Ergebniß
derselben ein für die erbrechtlichen Verhältniffe der
Dynastie und somit für die Sicherheit der Monarchie
erfreuliches ist. Der Grund und Eckstein unseres
monarchischen Verbandes, die pragmatische Sanction
von 1723, hat eine so correcte und sieghafte Be­
leuchtung erfahren, daß alle die Sorgen, welche mit
jener Ehe-Erklärung auftauchten, ains gründlichste
t32. zoryctzmig.)
(Nachdruck »crbolrn)
Im Ileöekschkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
Zehntes Capitel.
Angela glaubte dem schlimmsten Wetter entronnen
zu sein, aber als sie die Zwillinge entlassen hatte— jeder
glücklich sein Shillingsstück festhaltend —, ^tte sie noch
eine ziemliche Strecke bis zum Schloß zurückzulegen, und
ein neuer, heftiger Regenguß strömte hernieder. Von diesem
wurde sie gründlich durchnäßt, und sie dachte mit halb­
bedauerndem Lächeln an den dichten, warmen Plaid, den
Jan ihr vor dem Fortgehen in der Schloßhalle angeboten
hatte, ^r Weg über die Haide war ungemein beschwerlich
und mühsam, so daß sie nur langsam vorwärts kam, denn
sie war auch sehr müde. Auch ihre Stimmung hatte um­
geschlagen, und das Herz lag ihr bleischwer in der Brust.
Sie hatte weder ein so völliges Mißlingen in dem Haus
an der Berglehne vorausgesehen, noch hatte sie erwartet,
die alte Frau, welche ihre Großmutter war, so schrecklich und
unheimlich aussehend zu finden.
..Ich glaube, sie Hot eines der furchtbarsten Gesichter,
das mir jemals vorgekommen ist," sagte Angela mit einem
Schaudern für sich, „obwohl ich glaube, daß sie einmal
hiibsch gewesen sein muß. Ich möchte wissen, wel>^ Gewalt
der Schloßherr über sie ausübt, und ob er sie noch immer
besticht? Sie sieht aus wie Jemand, der für Geld seine
Seele verkaufen möchte— selbst wenn der Preis kein hoher
^°re —und das Mädchen erinnerte sich mit Schaudern
an die kahle Küche mit den verrauchten Winkeln und den
kleinen schmutzigen Fenstern. „Ich denke mit ein wenig
Geld könnte man in solch einer verfallenen Hütte viel er­
reichen und verbessern. Wenn ich aber den Schloßherin
überbieten und sie zum Reden bringen will, muß ich warten
abgethan erscheinen und keinerlei Wirren oder Er­
schütterungen denkbar find Ja, nian möchte unter
dem Eindrücke des beruhigenden und festigenden
Einflnnes der ungarischen Gesetzgebung bei dieiem
Act rast— wie selbst Szilagyi nahelegte—
wünschen, es möchten auch die berufenen diesseitigen
Verlrelungskörper von entscheidender Stelle in die
Lage versetzt werden, den Staatvact voin 28. Juni
1900 auch ihrerseits mit jenen Garantien zn um­
geben, wie es soeben der ungarische Reichstag thut."
In Berlin gab es gestern eine kleine
Colonialdebatte. Der Eolonialrath ver­
handelte nämlich den Etat für S u d w e st a f r i k a.
An der Generaldebatte betheiligten sich auch die
Directorcn der 8ontb IVest .Ikricn Oornpun)-
Scharlach und Wörmann. Sie erklärten, die
sieben deutschen Tirectoren seien bei den drei
englischen Directoren nie aus das Bestreben gestoßen,
den englischen Einfiuß irgendwie geltend zu machen.
Rkodes stehe kein maßgebender Einfiuß in der
Gesellschaft zu. Seine Aeußerung, er wolle eine
Ansiedlung von Boeren in dem Gescll-
schaitsgebiet verhindern, sei werthlos, wie denn die
deutschen Directoren und der Reichscommissär Alles
Verbindern ivürden, was den deutschen Interessen
widerstreben sollte. Es werde zweifellos auch nie im
Directorium der (fiesellichast versucht werden, einer
Einwanderung von Boeren sich zn widersetzen.
Eolonmidirectcr Stübel bezeichnete eS als
wünschenswerlh, daß die Oicsellschafi baldigst eine
gleichar-tige Erklärung verössentlichc.
Alter Tradition folgend, erschien auch gestern
wieder beim G ii i l d h a l l- B a n k e t der englische
Premierminister und hielt hiebci eine große politische
Rede. Lord Lalisbirry zeigte fich auch diesmal
als Dkeister, und der Eindruck seiner Aussührungeu
wird im gesammten Auslande ein sehr befriedigender
sein. Lord Salisbnry machte diesmal sein
Eompliment nach Amerika wie nach dem europäischen
Continent hin, und was er als Zweck des europäi­
schen Concerts hinstellte, involvirt so viel des Lobes,
daß man sich eigentlich nur fragen muß, welche Macht
ein Jnterene daran baben könnte, die Ziele dieses
Concerts zu stören. Wenn Lord Salisbun), der ja
selbst nicht immer dem europäischen Concert die
Wege leicht machte, jetzt anerkennt, daß dieses einer­
seits das erhabene Ziel verfolge, den Frieden unter
den Mächten zu bewahren, anderseits aber die
Lösung jeder gerade schwebenden Frage für längere
Zeit hinauszuschieben, so liegt darin die eminenteste
Anerkennung des hohen Werthes des Einvernehmens
der Mächte.
Ulk likde des Lllrd ölllisbllrli.
London, 9. November. Bei dem heutigen
Banket in der Guildhall hielt Lord
Salisbury in Erwiderung auf den dem Cabinet
gewidmeten Trinkspruch des Lord-Mayors eine
Rede, deren Hauptstellen in ausführlicher Fassung
lauten:
Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses Jahr
voller Wechselsälle und ruhmreicher Thaten ver­
gangen ist, wie wir in der Meinung der Welt
und mit Rücksicht auf unser Prestige als
Großmacht dastehen. Ich brauche nicht von
unserem Muthe zu reden; dieser wurde nie ernstlich
in Zweifel gezogen und sein Vorhandensein ist von
uns auch voll bekräftigt worden. Wir haben aber
in dem jetzigen Krieg auch Manches gezeigt, was
nicht so bereitwillig zugegeben wird und was,
wenn man die Anforderungen in Betracht zieht,
die die heutige Zeit stellt, unsere Position doch
wesentlich verändeni dürfte. Der Transport jener
2 0 0,000 bis 300,000 Mann über
einen Weg von 6000 Meilen ist ein
Werk, dessen.Hauptverdienst man dem .Kriegs-
ministerium zuzuschreiben hat. Einer
unserer größten Erfolge im vergangenen Jahre ist
fenier, daß mir vor der Welt dargethan haben,
was diese, meiner Ansicht nach, nicht so ganz
glaubte, nämlich die herzliche Sympathie, welche
zwischen den Colonien und dem Mutter­
lande besteht. Das ist ein Ergebniß von un­
geheuerem Werthe. Die Colonien haben ihr
Interesse an uns durch Dpfer gezeigt, die nicht an­
gezweifelt werden können. Von nun an wird die
Schätzung des Werthes unserer colonialen Ver­
bindungen sowohl in den Augen des Auslandes
wie in unseren eigenen Augen weit anders aus­
fallen, als es fifilher der Fall war.
Einer der Umstände, die uns im vergangenen
Jabre am meisten erfreut haben, ist das herz­
liche, freundschaftliche Gefühl, das
zwischen unserem Lande und den Vereinigten
bis mein Vierteljahrsgehalt und meine nächsten Zinsen
fällig sind. Ich glaube nicht, daß er ihr viel gibt; Alle
erzählen doch dieselbe Geschichte von seiner Knauserei und
seinem Geize."
Ihr.Herz war wieder von dem Gefühl wilden, ohn­
mächtigen Zornes gegen den Mann erfüllt, der das Leben
ihres Vaters verwüstet hatte, und den sie in ihrem Innern
eines noch weit ärgeren Verbrechens verdächtigte, als sie
plötzlich in einiger Entfernung ein Geräusch zu hören
glaubte, und sich die Feuchtigkeit aus den Augen wischend,
schaute sie auf und erblickte die Gestalt eines Reiters, der
langsam auf sie zukam. Sie erkannte sofort Jan McLeod
in ihm, uyd sah, daß er unter dem Schutze seines Wetter­
mantels etwas trug. Als er ihr ganz nahe war, rief er sie
lächelnd an, dann glitt er aus dem Sattel und reichte ihr
den wasserdichten Plaid.
„Sie sehen, daß ich Recht hatte," sagte er, „und der
Regen hat Sie tüchtig erwischt. Wollen Sie das jetzt
nehmen? Ich fürchte, Sie wissen nicht, wie verrätherisch
das Klima von Skye sein kann." Er legte ihr die weichen,
warmen Falten des Plaids über die Schultern und schaute
mit jenen eindringlich bittenden Blicken, die sie nun kennen
und fürchten gelernt hatte, in ihr Gesiibt. „Und wollen Sie
jetzt nicht lieber aufsteigen, trotzdem ich Ihnen nur einen
Herrensattel anbieten kann? Sie werden auf diese Weise
wenigstens das letzte, so mübsame Stück des Weges
ersparen."
Angelas Gemüth war so voll von bitteren Gedanken
und Haß gegen den Vater des jungen Mannes, daß ihr
selbst die Güte. die aus Jans Zügen sprach, unangenehm
war. Wie konnte er es wagen, ihr so entgegenzukommen—
so viel Fürsorge für sie zu zeigen, sie so zu begönnern?
„Ich danke Ihnen— ich werde nicht reiten," ant­
wortete sie kühl, und schritt beharrlich auf der anderen
Seite des Pferdes weiter. „Es war ganz unnöthig von
Ihnen, in dem Regen auszugehen und mich zu suchen. Sie
dürfen nicht vergessen, daß ich nur eine Gouvernante und
an solche Aufmerksamkeiten nicht gewöhnt bin. Man er­
wartet sie weder, noch weiß man sie zu schätzen. Heutzutage
sind wir Frauen wahre Amazonen und fragen nicht nach
den Unbilden des Wetters."
Er lachte gutmüthig; denn es war ihm ein solches
Vergnügen, zu wissen, daß er sie, wenn auch gegen ihren
Willen, vor dem ärgsten Regen geschützt hatte, daß ihn
selbst der geringschätzige Spott in ihrem Tone nicht be­
leidigen konnte, und sie gingen eine Weile hindurch
schweigend neben einander her, bis ein wilder, unerklärlicher
Impuls Angela veranlaßte, sich umzuschauen, und als er
sich eben anschickte, den Hügel, der zum Schloß führte, hinan«
zusteigen, zu fragen:
„Haben die Menschen, die auf Skye leben, denselben
Fehler, dessen Sie das Klima anklagen, Mr. McLeod!
Sind sie ebenfalls trügerifch?"
Er schaute sie so überrascht und verwirrt an, daß
Angela mit einem halben Lachen abbrach und selbst darüber
staunte, was sie wohl zu dieser Frage veranlaßt hatte.
„Wie kommen Sie zu dieser Frage, Miß Douai?"
versetzte er ruhig, sein Pferd mit großer Vorsicht die
Stufen hinaufführend. „Haben Sie etwa schon eine Er­
fahrung in diesem Punkte gemacht? Sind Sie schon einem
falschen, trügerischen Menschen hier begegnet? Ich
hoffe nicht!"
Sie lachte ausweichend und war sich bewußt, daß
sie heftig erröthete.
„Ich nicht," sagte sie leichthin. „Aber man erzählt
mir immer solche Schaudergeschichten von den Missethaten,
welche die McLeods in alten Zeiten begangen haben, daß
ich anfing, mich zu fragen, ob dasselbe Naturell noch vor­
handen, aber jetzt nur unter einer civilisirten Außenseite
verborgen sei. Würde man. wenn man tiefer eindränge,
die Falschheit noch finden?"
Er glaubte, daß sie scherze und schüttelte noch immer
lächelnd den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 30 ]
s7
Iliellss Clever ^devädlLtt.
10. t^ovembsr 1900.
r^r. 309
Staaten zur Entsaltung gekommen. (Beifall.) Es
steht dem Siaatssecretär des Auswärtigen absolut
nicht zu. Bemerkungen bezüglich der inneren Politik
eines anderen Landes zu machen; da ich aber das
Staatssecretäramt demnächst abgebe, wird mau es
mir wohl verzeihen, wenn ich meine äußerste
Befriedigung über die jünglten .
des Auditoriums eröffnet. In erregter Weise debattirte maii
über das Schicksal der Anträge, welche Dr.^Auredn,cze.
gestern gestellt hatte. Als der Präsident uin ->49 U^ die
Verhandlung eröffnete, herrschte im L>aale athenilose ^U^e.
Der Gerichtsbeschluß gebt dabin, daß den von der
Vertheidigung gestellten Anträgen auf Constatiriing, wanii
Beran eingesperrt und wann Berthold F r i e d im Lwtal
toar, stattgegeben toird; ebenso wird dem Antrag der Ver­
theidigung st a t t g e g e b e n und festgestellt, daß es Moriz
.H i l s n e r toar, welcher auf die verdächtige Hose ailf-
merksam machte. Der Antrag Dr. B a x a's, daß der Brief
des Dr. Bulova an Wolluer verlesen werde, wird a b-
ge lehnt, da die Thätigkeit Dr. B u l o v a'L für die
Strafsache gegen .Hilsncr ohne Belang sei und nicht mit
dem Proceß zusammeuhänae: ebenso wird die Verlesung
der Schriften, welche vom EassationShof der inedicinischcn
Facultät in Prag vorgelegt wurden, aag- leb n t, tveil
diese Schriften sür den Ausfall des Fa:i:ltatsgutachtens
ohne Belang waren und Professor .H l a v a in der Ver­
handlung ausdrücklich erklärte, daß dadurch auf die
Meinungsäußerung der Gelehrten iii keiner Weise eingewirkt
werden konnte.
Dr. AIIr- dniczc k s Anträge auf Vorladung der
Zeugen aus Dentsch-Brod zuin Nachweis, daß .Hilsner im
Jahre 1898 dort oft bettelte, wurden abgelehnt, weil
die Zeitangaben nicht genau sind. Ebenso wurden die
Anträge auf Verlesung der Protokolle abgelehnt, weil
diesbezüglich bereits Alles festgestellt sei. Dr. Pevny
behauptete bekanntlich, daß die Zeugen BodanLky und
Jacob Schiller, welche mit Friederile und Philomena
Broz confrontirt worden stnd, wegen Betruges vorbestraft
sind. Es sind niin die diesbezüglichen Daten an das Gericht
gelangt. Der Präsident theilt mit, daß Schiller wegen§ 411
(Raustzandel) und 8 491 (Schmähung^ mit je fünf Tagen
vom Bezirksgericht Polna vorbestraft ist. B o d a n s k h tvar
wegen Betruges in Untersuchung, toelche jedoch c i n-
gcstellt wurde.
Das Gemeindeamt Polna theilt: mit, daß die Palacky-
Feier am 8. und 9. Juni 1898 stattfand.
Ferner wurde der Antrag Dr. Auredniczck's
auf Vornahme des Localaugenscheins ab­
gelehnt, weil der Zeuge Peschak schon vom Gericht
in Gegenwart des Statsanlvaltes und des Vertheidigers
auf sein Sehvermögen geprüft wurde und die Sachver­
ständigen ein übereinstimmeiides Gutachten abgegeben
haben. Es sei zudem unmöglich, die Beleuchtung und
sonstigen Umstände vom 29. März genau zu reproduciren.
Die Entfernungen der einzelnen Orte aber seien bereits
festgestellt. Trotzdem überläßt der Präsident
die Entscheidung über die eventuelle
Vornahme des Localaugenscheins den
Geschwornen, und bittet sie, darüber zu
berathen, ob sie den Localaugenschcin
fUrnöthighalten..
Nach einer Berathung, die nicht ganz fünf
Minuten dauerte, verkündet der Geschworne H k a v a-
4vllri>czc>iÄiigeicijculic>iciivcii>^,i—tschek den Beschluß der Geschwornen, daß auS den vom
Bemerkungen und wenden vielmehr ihr Hauptaugen- Präsidenten angeführten Gründen der Lo ca laugen-
merk den Stellen über die n^tPonale Ver-^schein nicht vorzunehmen
allein?- Angekl.: Es waren iwch andere Leute dort
Staatsanwalt: Sprachen Sie deutsch oder
böhmisch? -Angekl.: Böhmisch.,
Dr Pevny: Sie sagten, daß Sre m Jglau J^en
Geschäften nachgingen, das heißt daß Sie ^"°lten. Wie
viel gaben Ihnen die Juden?— Angel l..D sw
schieden. Das weiß ich nicht mehr. o,. r«?
D-- Pevny: Wie viel gab ^hnen Kusy?—
Angekl.: Dort bettelte ich nicht, nur bei den Jsra-Ut-m
Dr Pevny: Wie viel bekamen Sie bis zum Nach­
mittag zusammen?— Angekl.: Etwas über einen
werden die Zeugen vorgerufen. Joseph K tz s y
leat bei dieser Gelegenheit dem Prästdenteia ein ärztliches
Zeugniß vor. welches bestätigt, daß Kusy's Frau. die eben­
falls vorgeladen ist, leidend ist und kominen kann.
Durch die heute zu vernehmenden Zeugen s°ll vor«st
erwiesen werden, daß der Angeklagte E ^7',
üi Jglau gewesen sei. Es ist dies der Alib ibewers
für'den Fall Klima.
Der Schncidergchilfe Anton Stava »kl°rt ^aß
er den Hilsner nicht kenne und ihn nie gese^ii habe. Zeuge
ist Casteverwalter des Jglauer Arbeiterbildungsverein-
und bestreiket entschiede», daß Cervinka ihm durch den
di- B-,->w°-
schuldig?— Zeuge: Jni Jahre 1898 wurde für den
Strikefvnds gesammelt; auch C-rviN a befand sich uni r
jenen Mitgliedern, welche Sammellisten übernahmen, er
lieferte aber das Geld nicht ab, und ich mutzte erst ferner
Mutter drohen, daß 'ch die Anzeige b-j der Gendarnierie
wegen Betruges macken wurd^
erhalte. Darauf zahlte die Mutter des C-rvinka^ sl-^0 kr
es hat aber Ungefähr ein Jahr gedauert, bis ich zu dem
D^' nächste Zeuge, der Schuhmachergehilfe Joseph
Kusy aus Jglau. kennt 5Zlsner durch Cervinka Am
13. Juni 1898 war Hilsner bei seiner Frau und bat sie
um Geld._, a
Präs.: Sahen Sie Hilsner auch spater?
Zeuge: Ain 16. Juli 1898.
Prä s.: Wieso erinnern Sie sich dieses Datums.
Zeuge: '^ch traf ihn damals auf der Straße, zahlte für
chn im Gastkause ein Glas Bier. und er fragte mich. ob
mir schon Cervinka die Schuld bezahlt b°b-. Jch^sagte:
Nein! Der Cervinka hätte jetzt schon das Geld schicken
können. Er hat 16 Guldeii.,
Präs.: Wieso merkten Sie sich gerade dieses Datum-
-Zeuge: Weil wir am nächsten Tage den Ausflug des
Arbeitervereins „Barak" hatten.
Präs.: Am Sonntag trafen Sie Hilsner sicher
nickt?— Zeuge: Nein. Cr sagte mir damals, daß er
nach Hause eile.^.
Votant Landesgericktsratb Danzer: Sagte er,
warum er nach Hause eile?— Zeuge: Nein.
Präs. (zum Angeklagten): Sie sagten, daß Sie
nack Hause eilen. Warum? —- Angekl.: Ich erinnere
mich liicht..
Dr. Auredniczek erbittet sich das Wort und
sagt: Ich erhalte hier soeben die Mittheilung, daß der
langgesuchte Josua Erbmann unten
beim .Kreisgerichtsgebäude steht. (Bc-
wegunfl.) Ich bitte um seine Einvernehmung.
Staatsanwalt: Ich bin auch dafür.
Nach 11 Uhr wird unter allgemeiner Bewegung
Josua Erbmann in den Saal aerufen. Er wird


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 31 ]
«r. 309
^Viso, LLirwtLA
lieirss 'iVlener ^dsv«IdlLtt.
10. I^ovsmbsr 1900.
unter Eid vernommen und gibt an, daß er zu Ostern
vorigen Jahres in Rausnitz war.
Nllchtrag. Der Präsident macht die Mit­
theilung, daß er gestern einen in deutscher Sprach« ge­
schriebenen Bries aus Müglitz in Mähren und
gleichzeitig damit eine Photographie erhalten ha^
mit der Ansragc, ob die abgebildete Person nicht die
Marie Klima sein könne. Der anonyme Brieffchreiber
theilt mit, daß er bei den Manövern im Jahre in
Znaim eine gewisse Marie Klima kennen lernte, welch«
angab, daß sse aus dem Kloster gestoben sei und daß ihre
Mutter nichts von ihr wissen wolle. Als Avresse des
Mädchens :it das Case Jmverial in Mannheim angegeben.
Der Präsident fügt hinzu, daß er sofort die
Photographie an das Gendarmeriecommando nach Polna
schickte, damit dieses die weiteren Nachforschungen einleite.
Präs.: Ich bitte um Bekanntgabe eventueller
weiterer Anträge.
S t a a t s a n w a l t: Ick behalte mir die weitere
Antragstellung vor, bis ich von dem Resultat dieser Nach­
forschungen in Kenntniß gesetzt werde.
Dr. Baxa: Hoffentlich wird stch diese Marie
Klima noch bis zum Plaidoyrr finden, aber anonyin.
(Heiterkeit.)
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Telegramme.
Sie chilleNllhcn Wirreu.
Sie Wahibcuiegllng.
Steicrmark.
Das socialistische Blatt „Arbeiterwille" veröffentlicht
einen veute in der „Arbeiter-Zeitung" reproducirten Bericht,
der sick mir dem Candidaten der deutschen Dolkspartei in
der fünften Curie Bruck-Leoben, Schuhmachermcister Jo­
hann Eber, beschäftigt. Es heißt darin, daß der heutig«
Candidat Anfangs der Achtzigerjahre in einem
n a r ch i st e n p r o c e ß vor dem Leobener Kreisgericht
als Belastungszeuge hätte vereidigt werden sollen, daß aber
die beiden die Vertheidigung führenden Advocaten, Doctor
Elbogcn und Dr. B u ch m ü l l e r. Letzterer heute
Bürgermeister von Leoben, stch gegen die Vereidigung aus-
sprachen, indem sie darauf verwiesen, daß Eber in der Sache
als Lockspitzel fungirt habe. Obwohl der Staats­
anwalt gegen diesen Antrag sprach und die Beeidigung
verlangte, habe der Gerichtshof nach dreiviertelstündiger
Berathung dem Antrag der Vertheidiger Folge gegeben,
mit der Begründung, daß ein solcher Zeuge nicht die
moralische Eigenschaft besitzt, seine Aus­
sagen unter Eid abzugeben, der stch mit der
Absicht, die Angeklagten auszuspioniren und dann
zum Derrätber zu werden, bei ihnen einfchlich. Einer solchen
Zeugenaussage könne kein Gewicht beigelegt werden.—
Die Verantworiung für die Identität des derzeitigen Can­
didaten mit dem damaligen Zeugen muß den citirten
Blättern überlassen weiden.
Tirol.
Das südtiroliscke italienisch« Blatt „Alto Adige" ver­
öffentlicht einen von Dr. Anton Stefenelli unter­
zeichneten Wahlaufruf, in welchem die gegenwärtige traurige
Lage Wälschtirols und die Mittel, sie zu verbessern, be­
sprochen werden. Unter diesen steht natürlich an erster Stelle
als eine cxinckitio Zins gus non die administrative
Autonomie des Landes. Die Haltung der national­
liberalen Partei der Regierung gegenüber sei durch die be­
kannte abweisend« Antwort des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber von selbst gegeben. „Kein ehrenhafter
Trentiner," sagt Dr. Stefenelli, „kann der gegenwärtigen
Regierung auck nur Eine Vorlage bewilligen, und sei sie
die unschuldigste." Dieser oppositionelle Standpunkt müsse
indeß auch allen folgenden Regierungen gegenüber fest­
gehalten werden, so lange sie nicht die Wünsche Wälschtirols
erfüllen. Auf Allianzen und Compromisse ist Dr. Stefenelli
nicht gut zu sprechen: die einzige Verbrüderung, die für
Wälschtirol in jedem Falle von Werth sei, kann er nur
in jerrer mit den „adriatischen Ländern" erblicken.
Böhmen.
Aus Te plitz wird uns telegraphirt: Eine für
gestern von den Radicalnationalen nach Oberleutensdorf
einberufene Wählerversammlung wurde von den Socialisten
vereitelt. Es gab einen argen Tumult, wobei die
gegnerischen Candidaten Herold und Hanich und die
ehemaligen Abgeordneten Wolf und Zeller hart an­
einander geriethen.
Talmatien.
Man schreibt uns aus Zara: Für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen inDalmatien hat die croatischeNational­
partei der croatischen Rechtspartei sowie der Serbenpartei
ein Wähle ompro miß auf der Basis vorgeschlagen,
daß die Nationalpartei drei und die Serbenpartei zwei
Mandate erholten soll. Der Zweck dieses Compromisses
geht dahin, die sogenannte Autonomistenpartei
(Italiener) von der Wahl eines Abgeordneten gänzlich
auszuschließen. Eine Vertrauensmännerversamm­
lung der Rechtspartei hat-das angebotene Wahlcompromiß
bereits genehmigt, während die Serbenpartei am 11. d. in
Zara zu diesem Zwecke eine Conferenz abhalten wird. In
der Partei bestehen zwei entgegengesetzte Strömungen, von
denen eine ein Compromitz mit den Croaten, die andere
ein solches mit den italieniscken Autonomisten befürwortet.
Es ist jedoch kaum zu zweifeln, daß d.r den Serben
gemachte Compromißvorfchlag der croatischen National-
Partei mit bedeutender Majorität angenommen werden wird.
Da im nächsten Jahre auch die Wahlen für den dalmatini­
schen Landtag stattfinden, gehen die Bestrebungen dahin,
daß das Compromiß auck für diese Wahlen die Basis zu
bilden hätte. Dalmatien dürfte somit, wie bei den letzten
Wahlen, nur slavische Abgeordnete in den
Reichsrath entsende«,.
Die Forderungen der Mächte.
Köln, 10. November. (P r i v att e legr amm.)
Die „Köln. Ztg." schreibt zur gegemvär-tigen Lage
in China, betreffs einer ganzen Reibe wichtiger
Punkte sei zwischen den Großmächten eine Ueber­
einstimmung erzielt ivorden, und zwar namentlich
betreffend die Forderungen hinsichtlich der
Hauptschuldigen Mandarinen und
Prinzen sowie betreffs der Beailssichtigung
und Vollstreckung dieser Strafen durch die
Vertreter der Mächte; ferner bezüglich der
Forderung einer grundsätzlichen Entschädigung
sowohl der einzelnen Regierungen siir die auf­
gewendeten Expeditionskosten als der Privatleute und
Missionsanstalten für die erlittenen Beschädigungen
und Verluste; weiter für die Forderung der
dauernden Belastung ausreichender Schutz­
truppen für die Pekinger Gesandtschaften, für
die Schleifung der Taku- Forts, für eine
genügende Sicherstellung der regelmäßigen Ver­
bindung zwischen Peking und dem
Meere. Ueber weitere Forderungen einzelner
Mächte schweben Unterhandlungen.
London, 10.' November. Der „Times' wird aus
Peking über Taku vom 8. d. gemeldet: Es wird jetzt
bekannt, daß der gestrige Vorschlag des englischen
Gasandten, in den vorläufigen Friedensvertrag eine
Klausel betreffend die Durchsicht der Handelsverträge
einzufügen, von sieben auswärtigenDer-
tretern nachdrücklich u n t e r st ü tz t wurde;
Widerspruch erfuhr er nur von den Vertretern
Rußlands und Frankreichs. Desgleichen
widersprachen nur die Vertreter dieser
beiden Reiche dem Vorschlage des amerikani­
schen Gesandten, daß durch eine zweite Clausel -von
China verlangt werden solle, daß es in Zukunft jene
Beamten vom Amte entferne, in deren Amtsbezirken
Gewaltthaten gegen Fremde vorkämen. Die Vertreter
Rußlands und Frankreichs begründen ihre Haltung
damit, daß ^eine der beiden Clauseln
für den vorläufigenFriedensvertrag
in Betracht komme.
Räuberbanden.
London, 10. November. „Daily News" meldet
aus Niut schwang unter dem 5. d., daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt
werde, die thatsächlich in keiner Weise gestört
würden. Die Chinesen seien von den
Russen entwaffnet worden und nicht in der
Lage, sich zu schützen. Täglich kommen Ge­
waltthätigkeiten und Mordthaten
vor. Die Russen seien nicht im Stande, der Un-
nlhen Herr zu werden.
Ser llldafrikanisllie Nrieci.
Tie Reise des „Gclderlaud".
Tschibuti, 10. November. Der Dampner
„Gelderland" mit dem Präsidenten Krüger an
Bord ist heute Abends nach Port-Said ab
gegangen. Der Präsident wird sich in
Marseille ausschiffen.
Sie Seclaralion des Lrzhcnogs ?ran; Icrdinand.
Budapest, 10. November. (Privattele-
gramm.) Heute begann die Specialdebatie über
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand. Nach
dem Ministerpräsident Koloman v. Szell sein gestern
angemeldetes Amendement eingereicht hatte, interpellirte
ihn Abg. Polonyi, welche Wiener Kreise er
darunter verstanden habe, als er von den Hindernissen
sprach, mit denen er bei Erreichung des Gesetzentwurfes
zu kämpfen habe. Der Redner erklärt, Kenntniß davon zu
haben, daß die Kronjuristen, und zwar die Präsidenten
des Caffationshofes und de.s Verwaltungsgcrichtshoses
sowie andere hohe gerichtliche Functionäre in Oesterreich
gefragt wurden, ob eine Jnarticulirung am Platze sei.
Dieselben haben, wie Redner von privater Seite wissen will,
die Ansicht vertreten, daß eine solche Jnarticuli­
rung nicht am Platze sei, so lange der Erzherzog
nicht selbst resignirt. Eine Resignation im Namen
der Familie sei nicht am Platze. Es sei merk­
würdig, daß nur immer die Wiener Kronjuristen und nicht
auch in Ungarn die Präsidenten der entsprechenden hohen
Gerichtshöfe gefragt werden. Auch wünsche er darüber eine
Auskunft, wieso es komme, daß man in Oesterreich
darüber berathen könne, ob in Ungarn irgend ein
legislatorischer Act erfolgen solle. Dies verstoße gegen die
Unabhängigkeit des ungarischen Parlaments.
Aufsehen erregte es, als nach Polonyi Gabriel
Ugron, der Führer der nach ihm benannten Fraction
der Unabhängigkeitspartei, das Wort ergriff, um sein
Votum für die Jnarticulirung zu begründen.
Der Redner schickte voraus, daß er zum mindesten ein
solcher Anhänger der Unabhängigkeitspartei sei wie ein
anderer, (Redner spricht fort.)
erwcilerllng dcr Solkauliigtn von Sover.
London, 10. November. Ein Mitglied der Hafen­
verwaltung von Dover, deren Vorsitzender Lord Salisbury
ist, kündigte gestern an, die Verwaltung habe beschlossen,,
die Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parla­
ment anzuregen, welcher für eine großartige Er­
weiterung der Dockanlagen Vorsorge trifft. Der
Plan, dessen Ausführung einen Betrag von 1,125,000 Pfund
erfordert, soll den Bedürfnissen der größte«
Seedampfer genügen. Tie nach Amerika führende«
Hamburger, Bremer, Antwerpener, Amsterdamer und
Rotterdamer Linien hätten bereits die Absicht kundgegeben,
Dover anzulaufen, falls diese Verbesserungen durchgeführt
würden. Dcrfchieoene betheiligte Behörden hätten sich ge­
äußert, der Gesetzentwurf werde aus keinen Widerstand
stoßen. Tie sofort aufzunehmenden Arbeiten feien völlig
verschieden von den im Staatshafen von Tovcr in AuSsicht
genommenen Arbeiten, welche, wie man annimmt, vier
Mill. Pfund kosten sollen.
Sie 5leucrerkrägni§e in trankreikij.
Paris, 10. November. Tie indircctcn Steuern
ergaben im Monat October 1900 einen Mindercrtrag
von 1,790,000 Francs gegen den Voranschlag und eine
Abnahme von 15,517,6»K) Francs gegen den Monat October
des Vorjahres.
Prag, 10. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der „P o l i t i l" wird aus Wien gemeldet: Der Land­
tag des Königreiches Böhmen soll bisherigen Dispositionen
zufolge vor Weihnachten zusammentreten. Als Termin für
seine Einberufung wird der 17. December angegeben. Die
Tagung dürfte die ganze Woche in Anspruch nehmen. Das
eigentliche Arbeitsprogramm des böhmischen Landtages
während dieser vorweihnachtlichen Session wird in der
Erledigung des Budgetprovisoriums sowie in der
Bewilligung der Branntweinsteuer bestehen. Es ist
jedoch sehr wahrscheinlich, daß außerdem auf die Tages­
ordnung auch noch andere Angelegenheiten gelangen werden,
die nicht minder actiiell sind und die vor dem landtäglichen
Forum des Königreiches Böhmen zu erörtern find.
Dasselbe Blatt bemerkt zu dem in dcr gestrigen
Sitzung des Wiener Gemcinderathcs von
Professor Schlesinger gestellten Antrag: Die Wiener
Christlichsocialen zahlen der Regierung .Koerber-
Wittek den Dank für die Wiener Gemeindewahlreform
mit höchsten Zinsen ab. Die Lobgcsänge, die in den anti­
semitischen Organen auf das österreichische Ministerium
für dessen „mannhaftes, nackensteifes und heroisches" Auf­
treten in der Frage der bosnischen Bahnen gelungen
wurden, siimmte auch die christlichsociale Majorität des
Wiener Gemeinderathes an. Herr Schlesinger, der
pensionirie Professor an der Hochschule für Bodencultur,
war auserkoren worden, um den Antrag zu stellen, der
Wiener Gemeinderatb möge der österreichischen Regierung
für ihr patriotisckes Mitthun bei vem bosnischen Ausgleich
separaten Dant auslprechen... Daß sich die anti­
semitischen Größen ob dieses Antrages nicht schämen, kann
schließlich nicht überraschen; man ist ja an den Charaktcr-
und Gesinnungswechsel dieser Partei schon längst gewöhnt.
Daß sich aber die Herren Koerber, Wittek und Call nicht
geniren, auf diese widerwärtige Art stch anräuchern zu
lassen, das gibt dennoch zu denken. Oder sollten vielleicht
die Chistlichsocialen auch schon für den ungarischen Aus­
gleich gewonnen worden sein?
Tricst. 10. November. (Privattelegramm.)
Die Statthalterei hat die Gründung rufnschcr Sprachcurse,
ähnlich wie dies in Laibach gcschebeir, verboten.
Vtew-Pork, 9. November. („Reiiter"-Meldung.)
Staatsrath R u t k o w s k y, dcr Agent des russi­
schen Finanzminisierittms bei der Botschart in
Washington, erklärt, Rußland beabsichtige
gegenwärtig nicht, weiter e A usgaben
für den Ban von Kriegsschiffen zu
machen. Daher sei die Meldung von der Be-
stellung von vier neuen Kriegsschiffen bei amerikani­
schen Wersten unrichtig.
Tagesbcrithl.
Dien, 10. November.
' (Pcrsonalnachricht.) Im Grand Hotel Gardone
Rivicra am Gardafee in Prinz Boris G o r t 1 ch a k o f t zu
längerem Curgebrauch abgesriegen.
" (Schiller und Goethe.) Heute, am GeburtS-
tag Schillers, wurde aus den Sockel des Schiller-TenkmalS
auf dem Schillerplatz ein Lorbeerkranz niedergelegt,
dessen weiß-seidene Bandschlessen in Goldlettcrn die Inschrist
tragen: „Schillcrverein— Ti- Glocke".— Ein Zuiall fügte
c-Z, daß dem Smiller-Tciikmal gegenüber, nämlich an der
Ecke des AlbrcchcsplatzeS und deS Opernrings, gerade heute
das Denkmal Goethe s am den sreincrnen Sockel ver'etzt
wird. Die überlebcusgroßc, in einem Lehnscuhl sitzende Figur
wurde gestern aus der k. k. Kunsterzgießerel aus den Aus-
srcllungsplatz gebracht, aui den Socket ausgezogen und wird
heute in die richtige Stellung gebracht.
" (Lchnccsällc.) Nach Meldungen anS Jglau,
Troppau und Teschen swd dort in den letzten Tagen
Schneesälle «inaetretem Um .Igla» war die Landschaft ganz
1 winterlich.


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 32 ]
^Vlso, LLwstsA
-ieues ^ievsr ^dtzoädlstt.
10. r^ovswbsr 1900.
Isr. 309
" (Gemeindewahl in Krumau.) Aus Krumau,
8. d., wird uns gemeldet: Auch die heutige Wahl des
zweiten Wahlkörpers in Krumau fiel ebenso zu Gunsten
der Deutschfortschrittlichen aus wie die vor­
gestrige des dritten WahlkörperS. Dieselben hatten im
dritten Wahlkörper 345 bis 467 Stimmen, während es die
Deutschradicaleii auf ungefähr 100, die Socialdeinokraten
auf 80 Stimmen brachten. Im zweiten Wahlkörper war
die fortschrittliche Majorität noch größer, und der cn'te
Wahlkörper war ohnedies vollständig gesichert gewesen, so
daß also jetzt die gesammte Stadtvertretung deutschfortschrittlich
ist. Die Deutschradicalen hatten mit den Social­
demokraten im dritten Wahlkörper ein Compromiß ab­
geschlossen, welches jedoch ebenfalls nichts nützte. Die
Czechen enthielten sich der Wahl. Das Resultat der Ge­
meindewahlen berechtigt zu der Hoffnung, daß auch die
kommenden Reichsrathswahlen in Südböhmen im deutsch-
fortschrittlichen Sinn ausfallen werden.
* (Todesfall.) In Meran ist die Gräfin Anna
Apraxin, geb. v. Mozaraly, im 73. Lebensjahre gestorben.
* (Licbcsvrama in Trieft.) Aus Trieft wird
uns telegraphirt: Gestern Abends gab sich im Teparat-
zimmer eines Gasthauses ein junges Liebespaar unter
tragischen Umständen mit Phenol den Tod. Das schöne,
etwa 20jährige Mädchen Namens Grampolin, war mit
einem gutsituirtcn Mann in Paris verlobt, weshalb ihr
gleichalteriger Geliebter, in dessen Taiche ein langer Bries
vorgefunden wurde, worin er ihr vorwarf, daß fie einen
Reicheren vorziehe, eifersüchtig wurde und daS Mädchen
veranlaßte, mit ihm gemeinsam zu sterben.
* (Agnosrirung durch l?I)cringc.) AnS Frank-
fürt a. M. wird uns telegraphirt: Zu den Opfern des
Eisenbahnunglücks bei Offenbach gehört auch ein junge?
Ehepaar, das auf der .Hochzeitsreise begriffen
war, Dr. Willst Fuchs und seine Gattin Elsa aus Bad
Homburg. Die Agnoscining der verkohlten Leichen
gelang nur durch die aufgefundenen Trauringe des
Ehepaares, in welchen neben den Anfangsbuchstaben des
Namens auch das Datum des Hochzeitstages cingravirt
waren.— Aus Berlin wird uns telegraphirt: TaS
furchtbare Eisenbahnunglück bei Offenbach ist wesentlich auf
die Gefährlichkeit der Durchgangswagen
zurückzuführen, deren schuiale Eorridore nur zwei AuSgänge
haben. Wenn nun bei einer Katastrophe mehrere Menschen
niederstürzen, find alle Rettungswege, auch der durch das
Fenster, verschlossen. Aehnlich wie das jetzige Unglück verlief
das von Wannsee im Jahre 1887, wo in einem Durch­
gangswagen zwölf Personen vor den Augen des PublicuuiS
verbrannten. Im Abgeordnetenhause wird bei der Be­
rathung des Eisenbahnetats regelmäßig auf die Gefahren
dieses Wagensystems hingewiesen, aber die bureaukratische
Weisheit findet Alles in bester Ordnung. Nach
den gestrigen grauenhaften Erfahrungen werden aber
doch endlich andere Durchgangswagen gebaut werden.
Privatberichte bezeichnen es als auffallend, daß so geraume
Zeit verging, ehe Mannschaften zur Rettung erschienen.
Erst nach zwei Stunden kam die Offeubacher
Feuerwehr und die Sanitätscolonne, die allerdings nichts
mehr zu thun fanden. Dafür aber wurden alsbald die lande S
üblichen militärisch-polizeilichen Absperrungen vorgenommen.
Während der Aufräumungsarbeiteu explodirte ein zweiter
Gasbehälter, dessen Stücke weit umherflogen, jedoch Me-
manden verletzten. Augenzeugen schildern das entsetzliche
Röcheln und Stöhnen der Sterbenden. Eine Frau blieb
im Fenster stecken, durch das fie sich retten wollte,
und verbrannte von unten herauf. Bei zwei Leichenresten
ist nach Beschaffenheit der Zähne anzunehmen, daß die
Todten kaum dem Kindesalter entwachsene junge Leute waren.
* (Jnvalidendank-Lotterie.) Die Ziehung dieser
Lotterie wurde aus den 23. März 1901 verschoben.
* (Wetterbericht voin 10. November.) Die Nieder-
schläge waren gestern nur ganz vereinzelt und gering. Bei
Lefina herrscht starker Scirocco. Zunächst noch vielfach
nebliges und allgemein mildes Wetter, dann vom Westen
her Trübung mit folgenden Nicderschlägen.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
6-5 Grad, ruhig, heiter; Przemysl 1-5 Grad, SS01, Nebel;
Czernowitz— 0-2 Grad, 01, heiter; Eger 2-7 Grad, SO 1,
meist bewölkt; Budweis 4-5 Grad. S 3. trüb; Tabor
6-8 Grad, S 4, trüb; Piährisch-Schöiiberg 6 5 Grad, ruhig,
Nebel; Neumarkt 2 7 Grad, nrhig, Nebel; Tarvis 0-6 Grad,
ruhig, Nebel; Aussee 3 Grad, r-uhig, Nebel.— Wetterbericht
aus Edlach bei Rcichenan: Temperatur Marimum -I- 6 Grad
Reaumur, Minimum -j- 1 Grad Reaumur. Neblig, ruhig.
— Wetteraussichten für morgen Sonntag im Semmer-ing-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiet: Zunächst noch wechselnde
Bewölkung mit Neigung zur Nebelbilvung. Tags mild
Nachts kühl.
Theaker und
* In der kommenden Woche gehen folgende
Novitäten in Scene: Die Oper „Der Bundschuh"
am 13. d. im H o f o p e r n t h e a t e r, die Posse „Man
lebt ja nur einmal" am 14. d. im Raimund-
Theater, der Schwank „Frau A u st r i a" am 12. d.
im Kaiserjubiläums-Stadttheater. Neu
einstudirt werden aufgeführt: „Cyprienne" am 16. d.
im Burgtheater, und das Vaudeville „Tata-
Aoto" am 13. d. im Theater in der Jo^'-Zz-
stadt. Am 17. d. erscheint im Deutschen Volks­
theater als Novität sür dieses Haus die Posse »Ein
Blitzmädel".
* Repertoire des Burgtheaters. Montag
den 12. November: „Ein Wintcimärchen." Dienstag
den 13.: „Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den 14.:
„Renaissance." Donnerstag den 15.: „Jugend von heute."
Freitag den 16.: „Cstpricnne." Samstag den 17.:
„^Xlvrituri." Sonntag den 18.: Nachmittags: „Der Traum
ein Leben." Abends: „Die Nixe." Montag den 19.:
„Renaissance." Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
* Repertoire des Deutschen Volks-
lheaters. Montag den 12. November: „Wienerinnen."
Dienstag den 13.: „Die strengen Herren." Mittwoch
den 14.: „Lord Quex." Donnerstag den 15.: Nachmittags:
„Der Meineidbauer." Abends: „Wienerinnen." Freitag:
„Lord Quer." Samstag den 17.: Zum ersten Male: „Ein
Blitzmädel." Sonntag den 18.: Nachmittags: „Schlagende
Wetter." Abends: „Die strengen Herren." Montag den 19.:
„Wienerinnen."
^ Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 12. November: „Plausch' net, Pepi.' Dienstag
den 13.: „Gruber's Nachfolger." Mittwoch den 14.: Zum
ersten Male: „Man lebt ja nur einmal." Donnerstag
den 15.: Nachmittags: „Die dritte Escadron." Abends:
„Man lebt ja nur einmal." Freitag den 16.: „Plausch' net,
Pepi." Samstag den 17.: „lZrubcr's Nachfolger." Sonntag
den 18.: Nachmittags: „Platz den Frauen!" Abends:
„Man lebt ja nur einmal." Montag den 19.: „Der Bauer
als Millionär." Dienstag den 20.: '„Man lebt ja nur
einmal."
* Repertoire des Theaters an der
Wien. Montag den 12. bis inclusive Mittwoch den
14. November: „Lampel's Töchter." Donnerstag den 15.:
Nachmittags: „Mein Leopold." Abends: „Lampel's
Töchter." Freitag den 16. und Samstag den 17.:
„Lampel's Töchter." Sonntag den 18.: Nachmittags:
„Die Glocken von Corneville." Abends: „Lampel's Töchter."
* Repertoire des Carl-Theaters.
Montag den 12. bis inclufive Mittwoch den 14. November:
„Sän Toy." Donnerstag den 15.: Nachmittags: „Der
„Vogelhändler." Abends: „Sän Toy." Freitag den 16.
und Samstag den 17.: „Sau Toy." Sonntag den 18.:
Nachmittags: „Die Diva." Abends: „Sän Toy."
* Repertoire des Aaisersubiläums-
Stadtthcaters. Montag den 12. November: Zum
ersten Male: „Frau Austria." Dienstag den 13.: „Mutter
Sorge." Mittwoch den 14.: „Mutter Sorge." Donnerstag
den 15.: Nachmittags: „Der wilde Rittmeister." Abends:
„Frau Austria." Freitag den 16.: „Mutter Sorge."
Samstag den 17.: Nachmittags: „Philippine Welser."
Abends: „Frau Austria." Sonntag den 18.: Nachmittags:
„.Kabale und Liebe." Abends: „Mutter Sorge." Montag
den 19.: „Mutter Sorge." Dienstag den 20.: „Frau
Austria."
* Repertoire de.s Theaters in der
Joseph stadt: Montag den 12. November: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Dienstag
den 13. und Mittwoch den 14.: „Tata-Toto."
Donnerstag den 15.: Nachmittags: „lZinberusung."
Abends: „Tata-Toto." Freitag den 16: Zum ersten Male:
„Familie." Samstag den 17.: „Tata-Toto."
Wiener Vörse vom 10. Zlooember.
Das einzige charakteristische Merkmal de-c heutigen
Vorbörse bildete die intensive Geschäftsstillc auf iem
gesummten Verkehrsqebiete. Die weniger günstigen Be­
richte vom deutschen Montanmarkte und die Nachrichten
aus China veranlaßten die Speculation, eine streng re-
servirte .Haltung zu beobachten, und da auch am Schranken
Ordres fehlten, herrschte allgemeine Stagnation. Eine
flüchtige Abschwächung trat in Credit- und Staatsbahn-
actien ein, die in kleinen Posten abgegeben wn-t-en Montan-
werthe und Straßenbahnactien bebauvteien sich relativ fest.
Renten und Valuten ohne Umsatz.
ES notirten: Crcditactien 663.25 bis 662.25, Unga­
rische E.rcditbank 665. Länderbank 415, Wiener Bankverein
471, Staatsbahn 661.75 bis 659.50, Lombarden 113 bis
113.50, Elbethalbahn 471, Ausfig-Teplitzer Bahn 3115,
Straßcnbabn lit. L. 252 bis 2.55, Npine Montangeselllchaft
423 bis 425, Rima-Muranner 481 bis 482, Tabakactien
285 bis 287.50, Türkenlose 105.25 bis 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 662.50, Ungarische
Creditbank 664.50, Staatsbahn 660, Lombarden 113,
Straßenbahn lit. L 254, Straßenbahn lit. 8 24L Alpine
Montangescllschaft 424.50, Tabakactien 286.50, Maircnte
97.50, Türkenlose 105.25. Marknotcn 117.70 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete fester auf Berlin.
Um b/^1 Uhr notirten:
Creditactien 663.25. Ungarische Creditbank 665.—,
Länderbank 415.—, UnionLank 544.—, Staatsbal^ 660.25,
Lombarden 114.-, Dampfschiff —, Alpine-Actien 425.50,
Tabakactien 287.—, Mairente 97.50, Ungarische .Kronenrentc
90.35, Türkenlose 105.50, Marknotcn 117.70, Rima-
Muranycr 482^,^ Präger .Eisen 16M.—, Straßenbahn
lit. L 255.-, Straßenbahn lit. 6 250.-.
(Tic staatliche Gntschädignn^z in Tchwcinc-
pcstfällcn.) Eine der wesentlichsten Abänderungen,
welche die an Stelle der früheren kaiserlichen Verordnung
betreffend die Schweinepesttilgung getretene
kaiserliche Verordnung vom 16. September d. I. im
Gefolge hatte, betraf die N c u c l a s s i f i c i r u n g der
einzelnen Schweinekategorien in -Hinsicht auf die für die­
selben nach erfolgter .Keulung an die Besitzer zu
leistende Entschädigung. Die Beschwerden, welche
gegen die auf Grund der Bestimmungen der
früheren kaiserlichen Verordnung vorgenommene
Tilgungsaction der Regierung eingebracht wurden
richteten sich, wie aus den Berichten^ ül>«r die, ab­
gehaltene Expertise erinnerlich sein dürfte, einerseits gegen
die unterschiedslose Keulung der gesummten Schwrine-
bestände, selbst wenn es sich nur um ansteckungs-
verdächtigc Thiere handelte, anderseits gegen ote n n-
genügende Bewerthung des Zuchtmaterials bei
vorkommenden Entschädigungsfällen. Nachdem diese Be­
schwerden vornehmlich aus den Kreisen der kleinen Land-
wirthe und der bäuerlichen Wirthschaftsbesitzer kamen, so
sah sich die Regierung bestimmt, die Abänderungen in oer
angedeuteten Richtung, also hauptsächlich mit Bedacht-
nabme auf die Erhaltung des werthvollen
Z u ch t m a t e r i a l s, und im Falle der gebotenen
Keulung durch Feststellung eines speciellen höheren
Werthtarifs für die Entschädigung dieser Zuchtthiere
vorzunehmen. Dies geschah in der Weise, daß anstatt der
zwei .Kategorien von Consumschweinen und Zuchtschweinen,
tvelche in der früheren kaiserlichen Verordnung nornnrt
waren, in der derzeit geltenden kaiserlichen Verordnung
drei Kategorien, und zwar: Schlachtschweinr,
Nutzschwcine und Zuchtschwerne, geschaffen
worden sind. Die Entschädigung für die beiden
letzteren Kategorien wird außerdem nicht wie früher
nach dem ermittelten Schlachtgewicht erfolgt, sondern
auf Grund des im lebenden Zustande der Niere fest­
gestellten Gewichtes nach Maßstab eines Werthtarifs
festgestellt, welcher— nach dem Wortlaut der kaiserlichen
Verordnung vom 15. September d. I.— von der politi­
schen Landesbehörde nach gepflogenem Einvernehmen mit
der officiellen landwirthschaftlichen Corporation viertel--
jährlich unter Berücksichtigung der Alters-, Racen-
und sonstigen preisbestimmenden Unterschiede per Kilo­
gramm festzusetzen ist. Für das Land Niederösterreich wird,
wie wir erfahren, mittels Verlautbarung der
Statthalterei nachstehender Wcrthtarif für
Nutzsch weine festgesetzt werden: 1„ Für
deutsche Schweine im Alter bis 6 Wochen
2 K. 60 H., über 6 Wochen bis 6 Monate 1 K.;
2. für reinracige englische Schweine im Alter
bis 6 Wochen 3 K.. über 6 Wochen bis 6 Monate 2 K.,
über 6 Monate 1 K. 80 H.; 3. für c n g l i s ch e Kreu­
zungen im Alter bis 6 Wochen 2 K. 50 H., über
6 Wochen bis 6 Monate 1 K. 10 H-, und über 6 Monate
90 .H.; 4. für s o n st i g e Schweine im Alter bis 6 Wochen
1 K., über 6 Wochen bis 6 Monate 80 .H. und über
6 Monate 60 .H. per Kilogramm. Bei Zuchtschweinen
kommt zu dieser Bewerthung noch ein 25percentiger Zu­
schlag. Für Schlacht schweine beträgt die pro
November festgesetzte Entschädigung 93-65 H. per Kilo­
gramm Schlachtgewicht.
(Ermäßigung der Elcvatorgebührcu in der
Starion Hauptzollamt.) Wie man unS mittheilt, wurden
vom heutigen Tage ab die Elevatorgebühren in der Station
Hauptzollamt ftir Eilgüter eingestellt und für
Frachtgüter in folgender Weise bestimmt: Für je
100 Kilogramm 2 H., Minimalgebühr 20 .H., Wagen­
ladungen 2 K. Die Differrnzgebührcn sür den Elevator werden
nach wie vor eingehoben.
(Anatolische Eisenbahn.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Subscription auf 50,000 Stück
Actien der anatoli scheu Eisenbahn, davon
5000 vollgezahlt und 45,000 in 60percentigen JnterimS-
scheinen, enolgt am 15. d. zu 76 Percent in Berlin bei der
Teutschen Bank und der TreSdner Bank sowie auf ver­
deutschen Plätzen und in Zürich.
(Firmen der ManufacturwaarenbraucheO die
mit Bucarest in Verbindung stehen, erhalten im Oester-
rcichischen .Handelsmuseuin, 9. Bezirk, Bcrggasse Nr. 16, eine
vertrauliche Mittheilung.
(Stand der Ocsterreichisch-imgarischen Bank)
vom 7. November: Baiiknotcnumlauf 1,491,5W,000 §kronen
— 28,191,000 .Kronen), Metallschatz 1^07,057,000 Kronen
'-j- 1,737,l)00 Kwncn), Portefeuille 452.113,000 kkrouen
— 14.237,000 Kronen), Lombard 67,647,000 5broneu
.-s- 538,000 Kronen), Steuerstceie Bemkiwtrnreferve
46,333,000 Kronen (->- 30,085,000 ^onen).
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Joseph .Homolka,
Schnittwaarcnhändler in Zizkow, Husova trida ltlr. 74 (Prag);
Witwe Jocob Weisz, prot. Lederwaarengeschäft in Duna-
vecic; Armin Geiger, Modewaarenhändler in Tyrnau;
Kaiman Langermann, nichtrcg. Galanterie- und Kurz-
waarcngeschäft in Stanislau; .Hugo Steiner. Leder-
händler in Aussig a. E.; Mathäus Kolb, Sattlermeister
in Jsckl. Krcuzplak; August R e h a k, Kaufmann in Dees;
Carl Bertek, Modewaarciigeschäft in Pakrac; Petar
Babic, Gemischtwaarenhändler in Virje, früher in Novi^ad.
(Börse für landwirthschaftliche Produetc.)
sOrig.-Bcr.s Auf dem Effcctivmarkie sind Brodfrüchte etwas
mehr offcrirt, dem Anschein nach dürfte die rückgängige
lchen.
Preisbewegung aber doch nicht mehr Fortschritte mack,.
und so gegen die Vorwoche in Weizen bis 10 H., in Korn
5 H. Abschwächung reiultiren. Gerste findet zu fest b«-
haupteten Preisen mäßigen Consuniabsatz. In Terminen ist
der Verkehr, da es an besonderer Anregung mcrngelt. wieder
ganz unbelebt. nnd die Curse haben auch noch eine Kleinigkeit
abgebröckelt. Frühjahrswcizen wurde zu 5k. 7.91 bis K. 7.88,
FnihjahrSkorn zu K. 7.64 und K 7.63, Mai-Juni-P^is
zu .K. 5.32 gehandelt. Frühjahrshafer notirte K. 5.88 und
.K. 5.89.
(SpiintttS.) lOrig.-Ber.j Die Preise blieben heute
behauptet und für prompte contingentirte Waare war
wieder 42.M Geld, 43 Brief.
London, 10. November. (Del.) Die „Times" meldet
aus BucnoS-Aircs: Der Finanzminister remittirtc heute die
zur Deckung der im Jänner 1901 fälligen Zinsen der aus­
wärtigen Schuld nothwendigen Beträge.


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 33 ]
Sr. 30^
'Wiev, 8LiQktL^
Xenes ^Vlsuer ^4^d6vädlatt.
10. November 1900.
HauÄcksdcpcschen vom 10. November.
Bndapcsk. 9. N-vcmber. Schweinefett unverändert.
Havrc, 9. ?!?vcuiber. (Schlutz.) Kaffee SantoS
)d averacic Navember -tö.25, per Mär; "t5 75.
London, 9. Noneniber. Rübenzucker 9"/,z Shillings,
azucker 12 Shillings 9 Pcnce. Träge.
Manchester, 9 November. (Garnmrrkt.) Höheritrebend.
Ncw-?1ork, 9. November. (P r o d ii c t e n m a r k t.)
iiumwolle m Nem.S)ork 9S/i« Kanmwolle in New'OrieanS
per November 9.23. ver Jänner 9.22. Raftinirtes Petr-
inm Standard White in New-?1ork rn:r November 7.35,
Pbiladelvdia »er November 7.39, Petroleum Rohwaare
- Norember 8.65. United Five Line Yertificates per
»vrmber 1.07, Mehl (Starke „Svring (rkears") 2.80 sreng,
eiren loco 79u,. per Deceurber 79.—, per März
per Mai ßlhx, Mais per December 42og. per
irr 42.—, Fair Refining Muscovados 3'/z^ Raco
ntrifugal 4»/8, Rio Kaffee Nr. 3 N4. Getre,L-frac!,t
^ London 41/4, Schmalz (Marke Wilcox) per December
.—, per November 7.50, Schmalz (IJesrern Steani) 7.40.
Dvumwollzufuhreil 49,000 Ballen.
1SS71
Ein Gedicht.
Alle Udren, groß uns lleme, Sei sie einiach consti7uirt
wie auch ferne, Oder noch so csmplicirt.
Ob aus Packiong oder Nicke!, Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Mit und ohne Pcrpenrikel, Ob sie stehe oder hange.
Mt L^lzgehäm' ederBerlenschmuck, Ob sie vorgeht oder spät.
Mit un6 obne E^derrug, Oder schon seit Jahren ^ht.
Mög' sie wecken, repekiren Englische Marke oder Schn-eizer.
Oder Kuckuck imittreu, Rerarirt sür neunzig Kreuzer
Sei sie billig oder theuer, Höchst genau und accurat,
öinseuoroß oder ungeheuer. Mit Garantie und höchst Probat,
irür Kucke. Schreibtisch. Boudoir. Nur syranz Watzl, mohlbelannt
Datumzeigend, Mond und Jahr, Durch Reellität im ganzen Land!
Die p. b. Einsender so» Mamrscriptm werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
öocntr ^nteriirvan: liiOitK
/?.' Miens gröfftcr Ntirmachcr.
ä'l'Mg xVill., Välinü!!. Llhuisessc 5.
Wadfahren.
so Tlliritt- v. d. Siadtbokiri u. bci-rn Trar-naqs. (Kcgründcl 1886.)
i New'Pork, 9. November. (Kabeltelqramm. Schmtz.),
Wechlel auf London Cable Transkers 4.85^ 4, Weckicl aus
London (60 Tage Sicht) 4 80» 4. Wechiel auf Paris 5.18r-z,
Wechfet aus Berlin 94S(,^. Silber (per Unze) 63b, Denver
ck Rio Mande Prefered 73^8 (.vrie RaUroad 37lz, Lest
preterenee, Jllino-.S Eentralbahn 121i/z. Lake Sbore
Lcticn 220^/4. LouiSville L Mfhville 78bx, Union
Pacific 66.—.
Uniformen n. Sorten jeder Art erzeugt wliden
Jimbler, Rgnits.-Schncider d.k.u. k.Uhl.-Rgntts ?tr.3,Wicii.
Preiseour. grat. Tcl. 3986. Wien,VIU2,Lurgg.33. Gcgr. 1836.
(Tic schneidigsten Uniformen) liefert M. Wolf.
l. u. l. Hoflicfcränl, Aien. VI., Mariahilscrsrraße 29.
Telephon Nr. 4435.— Prciscouraiite auf L'unich.
Theater für heute, tzofburgthearer: .Wilhelm Tell.
llhr.j- Hoioperntheater: .Excelffor." s1z8 Uhr.j—
Truttchcs Lolkstheatcr: Nachmittags: .Tas Käthchcn von
^ .veilbrvnn'' oder „Die Feuerprobe. 'Abends: Zum erneu
Male: „Lord Qucx." l7 Uhr.,— Raimund-rhealer: Zum
erffen Male: Die Jungfrau von OrleanS." s7 Uhr.,—
^coter an der Wien: .Lampel's Töchter." s^/s8 Uhr.)
I. Reis-
Lummi-LpsolLilst,
14K2S
Wiener tz'i,clisten-blub. Am 6. d. fand eine
außerordentliche Hauptversammlung statt. Anwesend waren
29 ausübende Mitglieder. Da die für 9 Uhr Abends aus-
! geschriebene Hauptversammlung nicht beschlußfähig wurde,
eröffnete Bor,ätzender Obmannstellvertreter Herr Zs 0 lnat)
um 10 Uhr Abends eine neuerliche Hauptversammlung und
constatirte deren Beschlußfähigkeit nach Z 96 der Satzungen.
Der Vorsitzende kielt dem aus der Clubleitung geschiedenen
Obmann Herrn Hans Hornacsek einen in warmen
Worten der Anerkennung gehaltenen Nachruf und brachte
sodann den Antrag der Clubleiiung, bis zur nächsten
ordentlichen Hauptversammlung von der Wahl eines
Obmannes abzustehen und der Rumpfclubleitung di^
S L AZ3
tSS07
— Öieirl-TlieLter: „Sän Toy" oder „Des Kaisers Garde."
sr/?8 Uhr.s- .KaiieciubiläumS-
—- Stadirdearer: Nach'
mittags: „Moisasur s Zauberiluch." Abends: „Mutter
Sorget" 1^/28 Uhr.j— Theater in der Joiephstadr: „Madame
Ledig.", „Sommerregen." „Der Kammersänger." ,^»8 llhr-I
— Jantfch-Theate: im Prater: „Wo is denn 's K:nd?"
fr/zS^'Uhr.s— Urania-Tbcarer. Wollzeile >Nr. 34: „Tropen-
tauber." „Bilder aus der Märchenwelt" s4 Uhr.j „Der
Kreislauf des Wassers." „Paris und die Weltans'tellnng."
17 Ul,r.j- Stadttheater in Baden: „Die Räuber." j7 Udr.,
- Staditheater in Wiener-Nemiadl: „Willrelm Tell"
l? Ubr.j— Stadttheater in St. Polten: „Kabale und
Liebe." j'TB Uhr.j
Thearcr :ür rnorgen. Hofburgtbeater: Nachmittags:
„Sappho" Abends: „Cyrano von Bergerac."— tzoi-
opernchearcr: „Die Meisien'inger von Nürnberg.—
Deutfches Volkstbeater: Nachmittags: „Im weißen Rößl.
Abends: „Lord Ouex."— Rainmnd-Th^ler: Nachmittags:
„Die Jungfrau von Orlrans." Abends: ^Gruber's Nach­
folger."— Tbeater crn der Wien: Nachmittags: „An der
blauen Donau." Abends: „Lampel's Töchter."— Carl-
l^eaten Nachmittags: „Die Diva." Abends: „Saii Toy."
- .Kafferffibiläums-StaRthcater: Nachmittags: „Philippine
Weiser." Abends: „Mutter Sorge."— TKeater in der
i Jotepbstadt: Nachmitrags: .Einberufung." Abends:
! „Madame Ledig." „Sornmerregen." „Der.Kamnirmänger."
- Jantich-Ttieaker im Prater: Nachmütags: „TicPariser
Weltausstellung 1900." Abends: „Wo is denn 's Kind?"
I28V6
idUl t »<' ii, ULLxedier,
1^/, LtnllcksQ VOQ v^'isv.
ü?'^ b L7 SIL
tLLr Uteovliv
Wetterführung der Clubgeschäfte zu überlaffen, vor. Di
, Versaminlung lehnte diesen Antrag ab und wählte nach
kurzer Debatte Herrn Zs 0 lnay zum Obmann des Clubs.
Da der nun erledigte Obmannstellvertreterposten wegen ab­
lehnenden Verhaltens der hiezu Vorgeschlagenen nicht be­
seht werden konnte, gelanate der Antrag des Herrn Alex.
Hornacftk behufs Wahl eines Obmannstellverireters,
innerhalb 14 Tagen eine neuerliche Hauptversammlung aus­
zuschreiben, zur Annahme. Diese Versammlung findet
Dienstag den 20. d., 8 Uhr Abends, im Clubhause statt.
„Wanderfalke." 5)eute Samstag. 9 Uhr, kurze
Ausschußsitzung im Cafe Pedreiii. Die Vorstands­
mitglieder werden vollzählig erwartet.
„Continental 1898." Heute Samstag. Abends,
SÄlentirie
Für Cigarettcnrauäherl
Füget Euch dem Schicksal sein.
Das Leben ist ja monoton.
Doch woll't Är kecken Muthes sein,
So rauchet „l,«r 6ritr«>»".
Liebe 'Nokdi!
S2S5
E; ko-imt Tein N-iri-iirtag, beftillc Dir bn mcinM gMelier
grüst Dich Tcill Pcvi.
sNLr,
-tarnnicrriüg 2. Äbi.^ -ng. Lviüiki. tzianzosii'ch, Lircr-UI
FnSNinl-rrilfit. Eprechimndnl von 12—2. 1 rdS4
8 lÄät- 6 eutrllm, I., 9 r 38 liotz 3886 4,
UGÄLWKKL,
in docdele^sniem
Icsubsa, 2 KiUipie,
grössere, srglliLire
USllms ttli Lareaur c»cksr LnAros-EssedLk^
elN 8 üi'v 6 ii. Vtz!il; 3 ltz 886 n-
IsI-xUoii 6Z18. Llanälauß, SkxrÄLäet ISi".
SL'Lri.VI'LK,^ S26l>
T, I-illeLßLsks I7r. 3 oäer '«7stdbur8ßc»»»e Hr. S
(OLickcrre.) iracds^ äer L^rLtnerstrass».
DrrSst.— va.dtLst» x»rttolLl1ors.
krsLLSsisciw Lwwini-3xssiLlitLben
^'isn^!<äl-ntnör ZinLZZS 45
13S77
LvMoniinrn geruchlosc ^iuruier- ClofcrZ in den
versch-.edensien Möbelivinnen joUen in keiner Haur-
haltnng feblen; für die krantendNege find ,elbc
unenibehriick. 22 AuszeiSinungen, Tkaatsvreise
und Atteste der hervorragendüen inedic. Autoritäten.
Breiscouranle grati- nnd fraino durch
Qvktunnnn's Habrik, IVIert. VI., artn-
UIIIei'LdrkcLLe 25, 1. Lt„ und I., ciradsu,
Oorotlissrx»!-«« S, „nrun rotUso Ursnr",
Große «uswahl in Bidets, blosetvapieren
Pavierkästchen. Inigieniiche SpnSnävfe.
UsrMSW-MKlKLLvlÄKSIl
rv abovrin diUieov Ureissu.—
IV., ILarsarsttisnsrra^so lür. itt.
I40KL
LsUsrsr Uems
Ltsslinx, Llux.ruasr, Sss-1Vs1u.
lislnröiti^
nntsr Onrairris Usr LoUtUsit.
V7H» I., 142W
aoUntrus-TtiN»« Nr. 17.
Liit^nnx tt. <1- llsnstUvr.
ki.N.ZMdiri.i
IVisL, I., LLriensIsi-Lsassv 3 w. L.
L-lidesie«Sansslliorieulal>,chcT«ppiche. Möbeln. Specialitäten.
§ayn's Lilllkij!- Kallischützküstn
«ei» ratirnellek Mittel zur prnndl.,-esotzr-n. ,ä->nerzlol-uEntsernnUkvon
ttül-iNksgutzk!^. Seh.U'lkikii uncl !igs!ös ligut.
'itovrert l.cl-P bepdew-drien U-inipels funuiit ge apei >p:.-r,UlchdLv.
,p rlcht-n -» die «potheke „zun, romiscd-ti Knis-^^t«». Ttabt
>r>loll»e!Ie l:r. Sulio «nver, Lrotdeler. 141S1
vollzähliges Erscheinen behufs wichtiger Bespreichungen im
neuen Clubcafe.'Die Frist für die Abgabe der ab-
geschloffenen Tourenbücher läuft mit Dienstag den 13. d. cib.
„Wicncrwald." Heute Samstag Kegelabend im
Cafe Folly, 1. Bezirk, Gonzagagaffe Nr. 11. Die werthen
Mitglieder werden ersucht, vollzählig und pünktlich zu er­
scheinen, da eine große Kundgebung geplant ist. Gaste
herzlich willkommen.
Eri'ier Ei, 'enbal)nbeamtcn-RaSfahrcl,lb Oester­
reichs. Die Monatsversammlung beschloß, das „Cmneiiicye
Feil", zu welchem größere Vorbereitungen notwendig flnd,
als anfänglich angenommen wurde, er,l Lamitag den
1. Teccmder abzuhalten. Das Comite yt außerordentttch
rührig und bietet Alles auf, um das Fest zu ernem der
glänzendsten in dieser Saison zu gestalten.— Heute Samüiig
findet ein corporattver Besuch des Landuratzer Geselligk^ts-
cliib Fidelio ,katt, der im Retterbnndfaal. 3. Beznk Beatrix-
aasfe Nr. 3, einen Unterhaltungsabend veraililaltet. Zli-
lammenkunit daielbst um 8 Uhr Äöends. Eintrat fiei.
Aufgenommen wurden: Frau Louiie Wurzinger. F^ulein
Hilda Buchta, Fräulein Jda Ehrret. Herr Carl Mfcher,
Herr Gustav Bernkopf und Serr Fritz Urbas.
„Metropole." Am nächsten Mittwoch findet kein
Clubabend statt, da wir corporativ das Gründungsfest des
uns sehr befreundeten humanitären Geselligkeitsvereins
Allina" im Ballsaal Ronacher unter Führung unseres
Obmannes besuchen. Jene Mitglieder, welche n°ch leine
Karten befftzen, wollen diese bei Herrn .^ulius Müller
(Giselaverein). 1. Bezirk, Franz Josephs-Quai Nr. 1. oder
in der Vcreinslanzlei. 1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 16, ln
Empfang nehmen.
Neubau-Mariahilfer Radfahrerverein. Di-
Mitglieder werden höflichst aebeten. den heutigen (L>amstag-)
Club- und sechsten Kegelabend vollzählig zu besuchen da
eine Besprechung des projeciirien Sylvesterabends, welcyen
wir mit einem Jux-Kegelschieben verbinden wollen, auf der
Tagesordnung steht; ferner sollen die Satzungen für unsere
Keglersection, die einen sehr erfreulichen Aufschwung nimmt
zur endgiltigen Sanction gelangen. Der letzte Cl^- und
Kegelabend verlief, wie immer, recht animirt. Heute Damen-
abend. Mitglieder, erscheint vollzählig!
Gau 34 Riedeiösterreich der T.R. B. MorgeuSoimtaaTage--
Partie ab 7 Uhr Z^h von der Nußdorferlmie nach Mante^. Jn MaErn
Nachmittags unter Führung unseres OrtövertteterS Hemz Kurz krnne
Weinkellerpartie. ZrucksaLrt Abends per sreund nach Men.
Reaenr. Morgen N.-P. ab 2 Uhr vom Clnbcaf- Sagran
-um Mcüch (^bEr-Mräz cootr- MoNl-^i. Nach dem Match Zu-
I sammenkunkt iu Tobiana's
nach Laienburg. Znlammenkunit aller drei Partien in ^inn », iÄatzao'.
Zienerwald. Marge» R.-V. ab- -2 Uhr vam Clnbh.'tM 8)-l
nach Ueberrinkommen. ilri 6 Uhr Abendr gesellige Zniaunnenkun-t un
Clubheim.
E^'LdamI nngünstiger M-t-een°g Rend^zvats im neuen
Clnbcaf«.
NUN erstelsssiges rsdeioat, rum preise von 25 tt Luf>v,
liefern gegen stlonstsrsten von 3 X sn
61 /^ll, L Lo. in
Hln-trlrte LLtsloxs xrntls »»ä krsl. 14640
"llWien- r kaus«. R- df- hrcrub Bli ^»3
!. ab' .2 Uhr vom Clubcafs nach kornenburg, kredltug r Gasthau-.
N.-P.--
Fg. Blahnschck.
kgggg
OilLLOigllS
2. 13700
icirrt», 11 liris LItvrtol.
aor «säsrinoilsolieu vn<>»<,.r»dr1sL
1» Vkiew.
Lrkäitüed in allen dsseeren Lolonial-
llllli oeilLLte-Len-ttaniliungen. 14636
ÜS8 svkle
E
^ 7 8ü>v>e puvli'/^utomodilö.
Willst, iVill«,
ii. fiStMlSerk Z 1, >. lläratascriag «r.
sio
MM
6.
!!


[ 2023-06-29 10:37:01.240 - 19001110 - Seite 34 ]
6
V^isL, 8LMktLA
^isoer ^devädlLtt.
10. XovsMbsr 1?(X).
«r. 309«
Freu»dschastrbuud. Morgni Sonntag ob> ,I Ukr NaLmittogi
vom ülublocal LLck» ScbwaLorf. Franz Oei^. Die Partie kndet auch
bei schlechtem ^tter statt. Lben^ 6 Uhr finden sich die Mitglieder, welche
die Partie nicht mitmachen, in Poletner'S Ga^baus zum Zither-
concert ein.
Isußvall.
llKoss'gsn Svnnisg
3 I7dr >'sciiwitt»§5.
Lportpiatr cl 68 O.
Vismg ömkkts-iifooilzgllLllili
8 °-°" i^igi^ös l. 6.
-leibtei5cds5t äer I.
Wclkspicle.
Sonntag den 11. November.
Tcr „Sk. W. T."-Pocal.
W. F. (». 1898 gegen Cricketcr.
Meisterschaft der ersten Abtheilung.
(Sportplatz des W. A. C.— Ansang> »3 llbr.)
W. !?. t ): Bertbeidigung
"''' 'ioffi
M. I. Leuihe, B. Bruder! (Pseud.): Deckung: L HoMnonn.
«. Dennner. 8. goy: An grill: A M. Flügel, Clark, Rcdicrn,
s. Sbire«. Singer II: irrjatz: A. Löwe, Lldeirge.
Schiedsrichter: 0»co Fuchs l l. V. x. c.l. Linienrichter
P. Sieger iDähr. B. C >, Marcl (>. V. N. c.).
TaZ erste Zusammentrestcn der beiden Club? in dieser
Concurren^ am Ä. S vtkMter endete 2:0 zu Ciunsten des
VieniiL 6rieket nnä kootdüll 6luk. Seit dieser Zeit sind
die Cricketec in der Spielsiäike zurückgegangen und in
letzter Zeit wieder tesser geworden, ivnbrend die ,9'iei'' ihre
am Alnang gezeigte Forin so ziemlich beibcvaltcn baden
Allerdings war dieiclbe bei den geipielten Atatckier mebr
oder weniger der augenblicklichen TiSpoiition der Spieler
unlerworsen. doch kaiin man im Allgeineinen lagen, das der
2S. F. C. 1ks>8 den Cliibs der I. Abtbeiliin.i iinmer e.n
eiNiier Gegner loa:. Die Niederlaaeii in rer r.curigcn Saison
waren sehr knapp. Tie grötztc Tinercnz ergab iich
merlwürdigerwei:e bei dein Match mck den Crickeicrn. Tie
neugestäikte Mannschasc derselben will inorgei, mit ihrem
aitbewähiien Lcnihe ivieder ipielen. Falls dann auch nocki
.tzoffmann in der .Pcl'backreibe figurirt, ist die Manoschn't
die besie, welche die Cricketer in der beurigen .V'erbst ai'on
stellte. Fall? kein unvorhergesebeiie? Eieignist cinrritt,
Ersten die Cricketer die größercii Chancen auf den Sieg.
Rapid gegen Wäl-ringer !ö. C.
(Schmelz.— Ansang ^/z3 Uhr)
Meisterschaft der II. Abtheiliing.
Äavio. Thor: RöSkt: I c r t h e i d g u ng: R. Schotzko, Wallii'ch:
T ecknng: Schrammet, Felbmüller. Schediwu: Ängritl: Ribar Tai,
C Scheinmo, Bicrinaer, F. Sckiediwg: ürlag: I. Wallilch
Wahring-r B. C. Thor: Araischiner i: Beriheidigung:
S. D. SlmünNi^Teckiin^: .lenker^. Schmicdk, Haberlaitier; An-
MaiaS, D. Stuiünn: Deck
grill: Lax, Rajlo, Sittinger, PluSkal. Äuganeder.
Schiedsrichter: R. Lpitzner (Llhmpia).
I. VlsLvs. rootdaU VIllI» gegen Graphia.
(Hohe Warte.)
I. V. 1°. 6. (I. MauniMüst.> Thor: Pekarna: Bertheldi-
anng: Tou:iain, P. Zander: Deckung: Grünebanm, Bloone». Nicdl;
Angrilt: Harrn, Eipel, Albert, Bictor. W. Zander.
Graphia. (Tie Mannichast wurde nicht bekanntgegeben.)
Schiedsrichter: ilumann (A. A. L.).
Vorwärts gegen Mödlinger F. C.
(Dornbach.— Anfang 3 Uhr.)
Vorwärts. T ^o Gewiiige^. B t b^"""'. stteihig;
Drinks; Deckung
DiNberg, BowH
Mödlinger8. k. Thor: Rolenseld: Bertheidigung: Ottner,
Wildon: D' ckung: Schreiber, Lindncr, Luft; Angrtsf: klotz, kuutz,
Svach. ik-mer, Forest.
Schiedsrichter: Hofsmeifter (Union).
W. F. C. 1898 H gegen Cricketer N.
(Sportplatz des W. A. C.— Ansang >'g2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
W. F. C. 1898. Thor: Feulner; Berth^eidi-ung: TharliS,
Hugo: Deckung: Singer II, Pccha, Mouteh; Allgrifs: Singer m,
Pofolt. Stralier, Hollmaun. Zweiter.
lrrickctec. Thor: Singer: Bertheidigung: Ralph, Buller tnu.:
Deckung: Stern, Haag, (Sramlick; Angriss: Lechner, P Eigl, Harrh
Löwe, Bob Löwe, Strehblow.
I. V. r. cr. II gegen Wälfringer B. C. n.
(Hohe Warte.— Anfang Vz2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
I. V. r. o. Thor: Ernst: Bertheidigung: Richard.
Mangold I: Deckung: Derdak, Mangold II, Frei: Angriff: LSw,
Kamps. «ri'mLaum I, korbe. Lulhardt: Ersatz: Bubicka. Hanbckspielt.
W-Hringer». C. Th o r:Serb; Be rtheidigun g: kratschmergl,
.kannnerer: L e ck u n a: Pantz, Begerle, Neubolb; Angriff: Ebner,
Zawodslii II, Sratschmer lll, Haudschnh, Schmid;
Schiedsrichter: Aumann (W. «. C ).
Vorwärts II gegeu Rapid H.
(Dornbach.— Anfang ^/g2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
-„eitksrkh. Thor: Gebaner! Bertheidigung: «.N»en. Karin:
T>.nung: Fromer, Willi, kcsiler; Angriff: Protsch, Bunftich,
Jnngmann, Hagen, Heiberih.
Rapid. Thor: Schotzko; Bertheidigung: Paischa, Mendrl;
Deckung: Damvöck, PinoS (Sapt.), Schemsche: Angriss: Sternek,
Reitercr. Schmid, Pejrinovsky, Paltl; Ersatz: Wols, Kochter.
Schiedsrichter: Schmelzer (Austria).
Wiedeu gegen Austria.
(Wiese-Stoß-am Himmel, Laxenburgerstraße.)-
(Anfang l/g2 Uhr.)
Wilden. Thor: Henry Friedl: Bertheidigung: Pospischil,
^bi Fried!; Deckung: KrieSbach, Rausch I, BlalmscheN- Angriss:
R.bi Friedl; Deckung: KrieSbach, Rausch I, Blalmschek: An
Drobil I, Rausch II. Obermüller (Capt.), Soldstaub, Krautschneider.
II. Mannschaften:
Wieden. Thor: William; Bertheidigung; Jaborka, HNNk;
..br/tzcr, R-b. Eigl, S«-l-i Angriss: Böhm, Ma«k,
Z-plet-l, tichntuer, Eipler.
Sport gegen Rostaucr F. C.
(Sportplatz Roßau.— Anfang 3 Uhr.>
D--u-u7fEk?r«'..°Lir^L°'^,ka;?rk'^'u'g°rVs?^
Hufnagl II (Ladt.), Hitzer, kroner; Ersatz: Orte, Bartl.
Athletik-SP. C. gegen LLiioA^stoulli r. v.
(Budapest)
Athlelit-Sp. E. Thor: Rautz; Bertheidigung: Omlatn,
Haller: Deckung: Sokol. Stone, Kranz: Augrill: Lettelmai>cr, Huber,
Hofmann. Studnieta. Taurer: Ersatz: Wraschiil, Wetz.
Häogt^atsnal 1°. v. Thor: Borotz: Bertheidigung:
Gillu. Rcuner; Deckung: LinLner. BekcS, Sobuda; Angrils: Lander,
Stllemot (Laxt ), Mitzku, FarkaS. Euranip.
Union gegen Intern. Sportplatz Baden. Dieses
Match findet nicht statt, da die Zusage der Union zu spät an­
gezeigt wurde.
Verband der Präger deutschen Fuftball-
vcrcinc. Am 7. d. fand in Prag eine Sitzung der Ver­
treter der Präger Fußballtörperschaften statt, die sich mit
der Gründung eines localcn Fußballverbaiwes befatzte.
Vertreten waren: F. C. Austria, F. C. Favorit,
D. F. C. Germania, F. C. Hellas 1900, FußbaUsection
der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag,
F. u. A. C. Sport, F. C. Sturm. Der Verband, ver
nach dem Muster der in allen FußbaUccntren bestehenden
Localverbände eine Behörde zur Entscheidung der den
Fußballsport und die Präger Clubs betreffenden Fragen
bilden soll, hat sich in dieser Sitzung endgiltig constituirt.
Es traten ihm die angeführten Vereine bei. In den Vor­
stand wurden folgende .Herren gewählt: Präsident Herr
Profeffor Dr. v. Holzinger, Vicepräsident .Herr Profeffor
Friedrich Steiner. Obmann Joseph Ebermann, Obmann-
stellvertreter Alois Hecht, Secretär Dr. Rosenbaum-
Jenlins: ferner hat jeder Vcrbandsvercin zwei Vertreter !m
Ausschuß, deren Namen nach endgiltiger Bekanntgabe ver­
öffentlicht werden. Den Verband betreffende Zuschriften
sind an das Sccretariat: Dr. Jenkins, Prag, Herrcn-
gasse Nr. 16, zu richten.
bildet. Ein Hamburger Journal widmet diesem sportlich
Ereigniß fast eine volle Spalte, und kxiichtet, daß die zwi -8
Ringkämpferinncn bei ihrem Auftreten von wahr o
Applaussalvcn begrüßt wurden, indeß das Orchester ein'
Triumphmarsch spielte. Ein M. Frühling übernimmt> l
Rolle des .Speaker", während M. Bernard .aus Pari i
— das macht immer Eindruck— als Schiedsrichi
functionirt. Ilm die Vorstellung- noch intereffanter:
gestalten, wird angekündigt, daß sämmtlich« Ria'
kämpferinnen direct aus Paris aus den Foliss-Bergei:
kommen, ja noch mehr, daß jede von ihnen eine Meist»!
schaftsringerin sei. Colossal! Die stärkste unter ihn»
Mme. Bernard, ist Weltmeisterin im Ringkampf: Mn
Oliva gebührt die Meisterschaft von Paris, Mm«. Marce>
Dorvillr jene von Frankreich. Mme. Avollina von Belgii!
Mme. Mariciti von Jlalien, Mme. Elviane von Algr
Mme. Sacci von Amerika, Mme. Lucile von Lyon m
Mme. Guerrcra von Spanien. Die Ringkämpfr find:
allabendlich statt. Mme. Bernard hat bis jetzt die meist:
Chancen als .Weltmeistcrschaflsringcrin". Die Costüi
der Damen sollen nach demselben Berichte äußerst deeeisA
sein; besorgte Mütter können also ihre Sprößlinklj
unbeschadet in den Circus mitnehmen. So bürArn sich i Z
„leichten" Sitten der Franzosen immer mehr bei d
Deutschen ein. Zeichen der Zeit!"
Diü'ard.
In Sarajevo ist ein Fußballeluh in Gründung be-
arissen. Dessen Provonent hat die Ocsterreichiiche Fußball-
Union um Regeln und Statuten ersucht, da sicki der neue
Verein nach dem Muster der Wiener Club? constiluircn will.
ALYkeLik.
Ningsäinpfc. Zu dem vom Oesterreichischen
Athleten-Club-Verband veranstalteten Ring-
kämpfen um die Meisterschaft des Verbandes im Schwer-
und Leichtgewichtringen hatten sich 35 Concurrenten
gemeldet. Am Mittwoch fanden die Vorkämpfe im
Verbandslocal unter Anwesenheit von sehr vielen Sport-
leuten und eingeführten Gästen statt. Die Resultate waren:
Leichtgewicht: .Heran wirft Aufschnatter in
7 Min. 15 See., Seewald wirft Matejla in 3 Min. 37 See.,
Höttl jun. wirft Hofböck in 10 Min. 37 See., Sturm wirft
Menhart in 1 Min. 50 Sec., Pomp wirft Glattauer in
47 Min., Oesterreicher wirft Rosenstingl in 10 Min.,
Deliwak jun. wirfi Hanus in 14 Min., Kesch wirft Hausner
in 13 Atin., Stubner wirft Franz Studeny in 4 Min.,
Lindmllyer wirft Weber in 10 Min. 25 See., Wenzel
Studeny wirfi Haberleitner in 1 Min. Forstbauer zieht das
Freilos, ist somit unter den Siegern.
Schwergewicht: Fritsch wirft Hawliccl in
3 Min., Deliwak scn. wirft Krenn in 7 Min. 15 Sec.,
Arnold wirft Höttl in 1 Min. 50 Sec., Wagner wirft
Drawicek in 7 Min. 45 Sec. Der Kampf Wallisch-
Gottwald muß verschoben werden, da sich Ersterer nach
einem circa 4 Min. dauernden, schneidigen Gange eine
heftig schmerzende Sehnenverrenkung zuzieht. Dagler zieht
das Freilos.
Die Vorkämpfe waren äußerst interessant, da ja doch
das beste Ringermaterial Wiens dem Verbände angehört.
Besonders überraschend wirkte jedoch die rasche Niederlage
des Verbandsmeisters im Ringen, Herrn Höttl, der seinen
Besieger, .Herrn Arnold, entschieden unterschätzte. Den Be-
ssegten steht noch ein Trostringen bevor; der erste Sieger
aus demselben wird wieder in die Siegerreih« seiner Classe
eingereiht, welche unter sich die diversen Preise, durchwegs
silberne Medaillen oder Ehrenzeichen mit Diplom, aus-
ringen. Der erste Sieger im Leichtgewicht ringt mit dem
des Schwergewichtes um die Verbandsmeisterschaft. Freitag
den 16. d. Fortsetzung der Vorkämpfe, Samstag den 17.
Endkämpfe und Preisvertheilung im Verbandslocal,
F. Kinko's Restaurant, 16. Bezirk, Grundsteingasse Nr. 16.
Sporicollegen mit Abzeichen oder Legitimation (auch Nicht-
verbandsangehörige) sowie geladene Gäste und Gönner
herzlichst willkommen.
Eine Damen- Ringkampfconeurrenz. Dem
„Velo" wird aus Hamburg geschrieben: „Die Direction
des Circus Busch in Hamburg veranstaltet momentan
im Variete eine internationale Damen-Ring-
kampfconcurrenz, Ivelche den Clou des Abends
k. a. L. Lot tür
1., V>»dv»»vvr»er»tr»»»v Air, 1
1., 8eI»ptt«nL»>SV 6
1., LtzLrilllleritrnssv Air. SS,
Wiener Earambol-Elub. Wir erhalten folgen^
Mittheilung: Es ist nunmehr das dritte Mal, daß in Wi-
die Gründung eines Clubs stattgefunden hat, der sich t!
l Pflege des Carambolspiels zur Aufgabe stellt. Trotz I:
^ nicht gerade günstigen Erfahrungen, die ich als Mitgli
der beiden früheren Vereinigungen gleicher Art zu macht
Gelegenheit hatte, stehe ich nicht an, das neue Unternehm I
auf das leb!^fteste zu begrüßen und dessen Gedeihen
sichere Aussicht zu stellen. Mag auch das Carambolsp!
nach orthodoxer Auffassung vielleicht nicht als sportlie:
Leibesübung zu qualificiren sein, so weist es doch a
Merkmale auf, die eine sportgemäßc Behandlung a
gerechtfertigt erscheinen lassen. Es beruht auf körperlich«
nur durch andauernde und ununterbrochene Uebung i
erwerbender Geschicklichkeit, erfordert— sofern eS s:
einigermaßen über die Mittelmäßigkeit erheben soll- l
nicht unbeträchtliche physische Ausdauer, die ein regelrecht"
Training zur Nothwendigkeit macht, und erheischt hei 5
ernsten Kampfe mit einem ebenbürtigen Gegner ein höh;
Maß von Selbstbeherrschung. Sicherlich aber steht i
kraft der Mannigfaltigkeit der Combinationen und d
stets neu zu überwindenden, immer wechselnden Schwierig s;
ketten an Interesse keinem anderen Sportspiel nach. Eh Z
diese Schwierigkeiten bringen es aber mit sich, daß— ll
ohne Uebertreibung behauptet werden kann— kein zweist:
Spiel durchschnittlich gleich schlecht und mit ähnlicher Vk
ständnißlosigkeit gespielt wird. Der Anfänger sucht, ak
findet nicht die erforderliche Unterweisung, der Bo 1
geschrittenere hat nur äußerst selten Gelegen^it, fich u:
einem gleichwerthigen oder gar überlegenen Gegner
messen. Hierin kann nur eine Vereinigung von Lie^
hadern des Spiels Wandel schaffen, die allseitig die nöthi u
Anregung bringt. Daß nicht durch jene Fehler, welche t-
gedeihliche Entwicklung der beiden eingangs erwähnt n-:
Vereine hinderten, auf die hier des Näheren einzu^hen i
aber nicht für geboten erachte, auch die Prosperität d:
neuen Clubs unterbunden werde, dafür bürgt sowohl t l
Persönlichkeit des Proponenten, wie auch der Styl, in de
das fragliche Unternehmen geführt werden soll, so daß t(
Erwartung durchaus begründet erscheint, der geschafiei i
Club werde nicht nur seinem nächsten Zweck, der Förderm-
des Carambolspiels, gerecht werden, sondern auch sein,?:
Mitgliedern ein trautes Heim und eine Fülle gescllschas;
licher Anregung bieten. HugoSeip.
Notizen.
Der Wiener Negattavcrein hielt vor Kurze:
eine ComilAsitzung ab, in welcher der Rechenschafts- ui
Jahresbericht geprüft und die Tagesordnung für die die
jährige Generalversamlung, Ivelche am Montag d»!
3. December ini Hotel „zur goldenen Ente" stattfindi-
festgesetzt wurde. Sehr beifällig wurde der Cassebericht. d
mit einem recht günstigen Saldo schließt, entgcgengenomme;
Weiters wurde belanntgegeben, daß die Herren R. Gubi;
C. Höllerl, E. Münch, I. Pohl, Fr. Polacsck und C. Lein;
vom Donauhort, die einig« Tage vor der letzten Frühjari:
regatta in Folge einer Meinungsverschiedenheit beties:
der Stromregatta ihre Demission gaben, dieselbe wied>::
zurückgezogen haben.
Der BruslarSkt, Zavodni Klub in Prag da
wie uns aus Prag berichtet wird, die Absicht, kommend! e
Winter große internationale Schnelllaufen zu veranstalte: l
und zwar wurden vorderhand der 6. und 20. Jänner cv
Termine für diese Concurrenzen festgesetzt. Der B. Z.^.
hat für die heurige Saison den Sportplatz in Prag-Bubr-.i
gemiethet, und kann auf diesem Platze eine Schnelllaufba^ i
von 300 M. Länge mit Radien von 20 M. anlegen. A: :> -i
den internationalen Schnellläufen werden auf diesem Pl.Z^.I
auch noch Eis-Hockeymatches veranstaltet werden.
Antworten der Sport-Jiedaction.
Fran» v. Die Slavia splrlle mit zwritclassigcn Berliner Llul ul/
chlug dieselben überlegen. Der gcn.rnnle Süieler snielt nicht mebr i-.
E. M.. Bndcn. Sie haben in Ihrer Antrage ,wei verin..d«»»-,
Firmen verwechsell. Die „Stnna-Aahrradwerk- Iah. Buch u
haben ihre FabrckSniederlage Wien. I. Bezirk. ligrulnerring Nr. IL, d!
..Erste sleiermSrlische Fahrrad-FabrikS-ActiengeseUschaft Johann Buch- h»-' r
ihre Niederlage Wien, 1. Bezirk, kiirlnerring Sir. k.
Druck oud Verlag^: „Ttetirermübl": verantwortlich Äj
En
Wmannel WUbelm.
Berautwortlichei Redacleur: Gtomund cöabi».

