
[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 1 ]
Mr «S«r»,
MilA-»- »»» H»»nddl»tt i, »Si»
v<»»«» L«U>uig«»rrIchIeii«» »»»»-
holen:
AonniUch ... !i L. 8V le.
MU «»glich «tamLiigee Anstellulli:
Mina'lich .... 8 L. 20 Ii.
»leiieüll-ri, ... v L. 20 lr.
Mtr tßglich jioeiiuiIigerLnstellung:
M»»c!ltch ... 8 lr. SV d.
Xe««l!LIiei-... Iv L.— Ii.
Slugkl« kk«in»Iare i» Wien:
Moraenblott ...... 8 t>-
»eichbliN ....... »ch i».
Akticliml:
ll.. «ehrer^f Rr. 3, 1. Stoj
(Lingang RotheolhnnnftiLie).
GkPedttton. Admt«t8ratt»»,
g:nsera»en-Uurea»:
I., Schulerilrahe Nr. 17.
Inserate für da» Ao»la»d
LkernrL alle reasm»lrter
Aeues Wiener
Demokratlschrs Organ.
-rr»»i-n«tr»«inrrfk.
Für Oefterrrtch-Un»,»,:
»orger. urd Adenddlatr mit tSg-
llch eiitmiligce Postversrado,,:
.«onotlich .... 8 L. 80 k.
«ierlkliLhrig.. 10 H.— 1».
Halbjälirig ... 80 L.— d.
«anzjlihriz ... 40 L.— L.
Mit täglich gweim. Dosiveilendnng:
Monatlich .... 4 X. cho l>.
BieNeljLhri,... 18 L.— t>.
HalbiLI-ri, ... 8« X.— L.
«anziähri, ... 48 X.— N.
Für das SliiSlandr
Mit täglich einmal, vofiversrndilng:
Für Leaischland vierlelj. 18 li!.
Für alle anderen dem Weltpoll-
verein angehärigen llinder 18 X.
Bei den Posiäinlern vierteljährig:
Fn reutjchland 8.95 Llnric. in
Italien 10.94 ^^r., Gäiweiz u.
Bulgarien ll.4-5Xr., Monlenegro
u. Serdien lO.W Seggxien
12 I^r.. Numäuieo 12 Xr.
Nr.8^9.
Sie LcctlollcnMlltik.
Ein heiteres, ein sorgenloses Land, dieses
Oesterreich! Mächtige Jnteressensragen bewegen die
Welt ron Meer zu Meer, eine Art Iahrhundcrts--
gefühl hat die Staatsmänner, die Politiker und die
Polkswirthe ersaßt; was man athnret, ii't Geschichte,
ist Ereigniß. Auf unserer Insel der Seligen aber
geht der Puls in behaglichem Tempo, und wenn es
^i) endlich doch ereignet, daß eine Offenbarung der
.üegienlng oder einer ihr siibordinirten Behörde
aut wird, dann schlagen idyllische Töne an unser
Ihr, von rührendem Klänge, wie die eingesrornen
Löne eines vormtirzlichen Posthonis. In keiner
Eigenichast als Priisident unseres niederöstcrreichischcn
Sftsiellci,lrbil'uu>.)
Vcr ;«hn Jahren vielleicht hat sich der neue Name
r. igana verschafft in die Weltliteratur; nun steht er neben
s :i anderen als einer der bekanntesten. Zola, Tolstoj,
-ienkiewicz bilden augenblicklich das Triumvirat der in
. 7 civilisirten Welt meistgelesenen Romanschriftsteller.
A u Westeuropäer und zwei „Exotische", zwei von Jenen,
^-ie nur unler ganz besonderen Umständen außerhalb der
«jenen Nation Beachtung zu finden vermögen. Deutsche,
-anzosen, Engländer, Italiener, ja sogar noch Spanier
nier den Schriftstellern haben sozusagen von Geburt an
'-n MarlDallstab in ihrem literarischen Gepäck: So­
bald sc wirklich Bedeutendes schreiben— an
Ruhm,' ,'rbreitung und Ueberseßern in alle Sprachen
lann's ihnen dann nicht fehlen. Das macht die jahr­
hundertealte Tradition, die alle Völker, die kleinen lvic die
ciaßen, gelel.: hat, bei jenen Neues oder auch im Alten
das Alltag-maß Ueberschreitendes zu suchen. Die
„Exotischen", :.ie in anderen Sprachen schreiben, Habens
schwerer, viel schwerer. Sie müssen sich zweimal ihren
Ruhmestitel erkämpfen, einmal zu .Hause, das andere Mal
draußen, sich '.weimal entdecken lassen, erst von den eigenen
Landsleuten, dann von den Fremden. Was sie schreiben,
wird vom literarischen Weltmarkt gemeiniglich nur auf-
--enoinmeu.- iln es in jeder Zeile die exotische Marke weist
oder zu treiscn scheint, dem westeuropäischen Leser etwas
: d'olut s-.c.udes bringt, oder neu: Bahnen zeigt.
Turgenscss, Lostojewskv, Tolstoj veidankeu L:n aroßen
Freitaq» den 21. December 1900.
Grade vereinbar ffnd, da ja beide in gleichem
Maße von den besten dentschösterreichischeir Männern
gehegt und gepflegt wurden, wäre unter Umständen,
in richtigen Worten an die richtige Adresse geleitet,
an seinem Platze. Xorsdono auch voin richtigen
Munde gesprochen- durch die bernfenen Erzieher
vom .statlieder herab, durch die Lehrer znm Beispiel
der deutschen Sprache und Literatur, oder jene der
Geschichte, welche gerade, ivas die Einheit deutschen
und österreichischen Empfindens betrifft. Vieles und
Lehrreiches zu erzalllen wüßlen. Eine solche Direetive
wild aber vom Landes'chulratl)e und dessen Vor­
sitzenden nicht gegeben: es ergeht vielmehr der
Auslrag an die Directionen, nicht etwa nur die
Jugend auch außerhalb der Rännie des Schnlhauscs
scharf zu überwachen, sondern namentlich ein reges
Augenmerk aus den Verkehr zivischen Mittel- und
sdoch chülern zn habe'.i, und— das ist die .Hliupt-
sache- bei der Zuiheilung von Lectionen e.n5aoch-
schnlcr mit einer qualificirten Vorsicht vorzugeben.
Und dieser Aifftrag ivird durch zwei Sveeial-
weiiungen crgäiizl, denen zur.Kennzeichnung nichts
weiter abgeht als etwa dnS Datum oder auch
1847. Es heißt nämlich, daß Hochichijsern, die „in
dieser Einsicht" nicht vollkommen vertrauenswürdig
sind, Lectionen niemals zugewiesen ivcrden dürren,
und weiter wird verlangt, daß den Mittelschülern
der Ansenthalt in .Kosthäusern, in denen „derartige
Hochschüler" verkehren, zu unlersagen, und über
bcmcrkeuswerihe WaliruehmunIcu alis diesem Ge­
biete dem Landesschi'lrath saliweise Bericht zn erstatten
ist. Wir baben bereits eine Sicherheitspolizei, eine
Staatspolizei, eine Genieindepolizei, eine Veterinär­
polizei, und nunmehr hätten wir also auch eine
Schulpolizei, der es obliegt, fallweise festzustellen;
erstens, ob Einer ein „derartiger .Hochschüler" ist
oder^ nicht; zivcitcns, ob ein Anderer „in dieser
.Hinsicht" vollkommen vertrauensivnrdig ist oder
nicht; drittens, ob in dem Kosthansc N. jemals das
Deutsche Lied gepfiffen wurde oder nicht...
Aber genug des Scherzes! Was der linmittel-
baren Einslußnahnie der znm erziehlichen Beruf
herangebildeten Lehrerschaft anheimgestellt war und
in der Regel der Fälle zweifellos auch anheim­
gestellt bleiben konnte: die Pflege der Sittlichkeit,
Ericlg beim großen inicrncitioncilen Publicum eher einem
Mißverständniß als wahrem Verstehen; durch sie bat dieses
Pudlicum nur Rußland kennen lernen wollen und darülier
den so bedeutenden nichtrulstschen, allgemein menschlichen
Inhalt der Werke dieser Russen vielfach übersehen. Ibsen,
auch Einer von den Exotischen, ist als Neuerer auf dein
Wege einer Revolution berühmt geworden. -Henri-k Sienkie-
wicz, den sie morgen in Warschau jubiliren, ist das classische
Beispiel einer dritten Alt von Ruhmeseroberung durch
einen Exotischen; Er Hai in einem altbekannien, i«i allen
Literaturen vertretenen literarischen Genre ein Meisterwerk,
vielleicht das Meisterwerk gegeben. Seine allgemein, nicht in
Deutschland allein anerkannte Stellung in der Weltliteratur
datirt vom Erscheinen der englischen und der französtscheii
Uebersetzung von „t)uo vackis?", einem Roman aus den
Zeiten Neros. In Amerika, England, Frankreich Ivird das
Buch jetzt gefeiert gleich einer Offenbarung. Als ob man
dort seit Bulwer's und Flaubert's Tagen nicht genug
Roman: aus dem Alterthum gelesen! Und die Deutschen
äar! .Haben sie nicht Ebers, Dahn, Eckstein mit einer
ganzen Eollection von Rcmanhelden, deren Namen alle auf
„us" ausgehen? Woher also diese Ruhmeswclle, die gerade
den i:l Polen entstandenen Roman aus der Antike so hoch
emporgetragen, daß ihn die populären englischen Roman
bibliothekcn den „hundert besten der Welt" zuzählen? Und
warum hat in Deutschland just dieser Roman weniger Be­
achtung gefunden als andere Schöpfungen des Polen, ob­
gleich auch die deutsche .Kritik, als ihr „()uo vaoi-;?" in der
Uebertragung vorlag, auch an dem geradezu barbarisch ver­
stümmelten Torso, den Uebersetzer und Verleger bieten zu
müssen glaubten, große Schönheiten nicht übersah?
Deutschland und seine Kritiker geben von allen bisherigen
Arbeiten des Sientiewicz zweifellos dem zweibändigen
Roman „Ohne Dogma" den Vorzug, aber auch seine um­
fangreichen Erzählungen aus der Polnischen Geschichte, in
ihrer Gänze eine Art.Scitenstück zu Frcytag's «Ahnenl
34. IaUraankr.
der Schuldiscipliu, des Vaterlandsaefühls, wird jetzt
uauientlich in letzterem Betracht unter eine Controle
gestellt, die nach mancherlei österreichischen Er-
sahrungen bedenklich ist und zn bellagenswerthen
Ericheinimgen führen muß. Durch die sallweise
Berichterstattung, die da eingeführt werden soll, will
man zivei Fliegen mit Einem Schlage treffen, und
zwar nicht blos die Schutzbesohlencn des Landes-
schnlrathes, sondern auch die Hochschüler, indem man
die Parole ausgibt: nur an „Gutgesinnte" werden
Leelioncn verliehen. Das geht denn doch noch thurm-
hoch über das ipahrliarke Oesterreichcrthmn des
Grasen .Hohenwart. Dieser verstand darunter
den Föderalismus; es wird nun Ueber-
eisrige. Servile und Submisse geben, welche
eiircn Gymnasiasten, in denen Besitz sich eine
Geschichte des .Krieges 1870/71 befindet, als ver­
dächtig, den .Hochschüler, der sie ihm zum Ge­
burtstag geschenkt hat, als staatsgesährlicb, und das
.Koslbaus, in dem Beide wohnen, als schwarz anzu­
streichen denunciren. Und wer soll denn diesen
Polizeidienü übernehmen '^ Die Leiler und Lehrer
der Mittelschulen? Es ist ein wahrhast demüthigendes
Ansinnen, das man da an sie stellt, an sie, die vor
so und so vielen Semestern selbst noch .Hochschüler
waren und cS ganz ivohl wissen, wie gut ein
chsterreichlsches Herz in der Brust Desjenigen
schlagen kann, der Armdt's Vaterlandslied aus­
wendig kennt. Und wäre cs möglich, daß man die
Angeberei den jungen Studenten selbst zumuthet—
wie ethisch und charatterbildend wäre dies! Denn
am vesremdendsten, um kein sch.irferes Worr zu
gebrauchen, ist an dem ganzen vertraulichen Erlasse
der Zai'.nvsahl mit den Lectionen. Aber sreilich, wie
zeitgemäß ist er, wie paßt er iu die Acra der gegen
die fortschrittlichen Lehrer geübten Jnguisiiion!
In den Lesebüchern für die oberen Classen der
Gymnasien und Realschulen ist auch dem deutschen
Vaterlands- und österreichischen Freiheitssänger
Anastasius Grün ein ehrenvoller Platz eingeräumt.
Die Studircnden hören von der schönen Ver­
herrlichung, die er dem Andenken Kaiser Josephs
zollte, ihre jugendlichen.Herzen schlagcnstärker beiseinem
Hymnus an die Riesin Austria, ihre Wangen er­
glühen bei dem pastosen Ausnis: „Teutsch sein heißt
seine Skizzen und Novellen aus dem Volksleben erfreuten
und erfreuen sich einer Anerkennung und eines PublicumZ
von deutschen Lesern, die gerade diese Werke auf dem
übrigen internationalen Büchermärkte wohl nie erlangen
dürften. Dafür darf aber nicht übersehen werden, daß,
wenn auch die Deutschen den ganzen Sienkiewicz außer­
ordentlich schätzen, sie ihm doch nie jene an Schwärmerei
grenzende Begeisterung widmen werden, die in Frankreich,
England und Amerika ein einziger Theil seiner schrift­
stellerischen Individualität auf sich zu vereinen vermocht
hat. Das hängt nicht etwa mit einer Vertlcincrungssucht
der deutschen .Kritik zusammen. Diese hebt doch selbst hervor,
daß den einzelnen Werken des Sienkiewicz die deutsche
Literatur nur wenig Gleichwerthiges derselben Art an die
Seite stellen könne, daß zum Beispiel „Ohne Dogma" nur
würdig geschätzt ist, wenn man „Problematische Naturen"
daneben nennt, und daß der Serie seiner Dorfgeschichten
nichts ähnliches Modernes an deutschen realistischen
Originalwerken entspricht.
Solche Zusammenstellungen gerade llnd am ehesten
geeignet, einen Einblick in das Wesen dieses Schriflstelleis
und in die Ursprünge seines Ruhmes zu erleichtern. Die
Wahrheit ist, daß Sienkiewicz nur seinem Namen und
dem Idiom nach, in dem er schreibt, für Westeuropa «m
„Erorischcr" scheint. Die Wahrheit ist vielmehr, daß
Sienkiewicz Geist von; Geiste Westeuropas und zugleich
ein Pole ist, cin .Künstler, der die nationalen Sroffe so
verarbeitet, als wäre er ein internationaler. Diese Zu-
gebörigleit des Dichters zur allgemeinen Künstlerwelt
bedcuiet keineswegs, daß ec ein Kosmopolit wäre. Bei
ihm sind Weltbiirgcrthum und Polenihum zu einträchtiger
Harmonie geeint. Seinen literarischen Anfängen n.ich ge­
hörte Sienkiewicz dem „Jungen Polen" an, den Nadicalen,
die sich gern die „Objectiven" nannten, tztun er selbst
IN einem Lager steht, das nach westeuropäischen Bcgrifscn
als -frciconscivativ" zu beieichncv


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 2 ]
?»'k>ves 'raxdiLtt.
21. Vses?i^g7 1900.
>r. 349
Frc'.!nde5arme silr alle Menschen ansgespannt."
sie ei-fahren vom Lehrer, das Anton Anersncrg's
Muse beseelt gewesen sei von „srcienr deutschen
-l^isi in treuer österreichischer Gewandung". Aber
:r?un inan sie anwcisi, bei der sogenannten Haus-
die Werke dieses Dichters vsr^uncbrnen.
wird man ihnen won nun ab verwehren,
einen seiner leidenschaftlichsten, energischesien
und inhaltsreichsten Gesänge zu lesen? Wir
tnew.cn jenen, der in dem Zornrus anhebt und anS-
f'"lgt: „Nadercr da!" Von unseren österreichischen
lll'itlelschulen, von den Realschulen und Gymnasien,
-cr Schöpfung Donitz', die eines der bedeutfamsten
siroduete des deuischen Geistes in Oesterreich suid, soll
. IN fernhalten, was gegen den Charakter ist. Nicht die
rirzieher, nicht die Eltern, und am allerwenigsten
oie Schüler und Hockschnler bedürfen eines schwarzen
Buches, besten K^crausgabe nur für die Streber und
i'le '.nnungshcuchler, die Spe.mlanten auf Lectionen
und spätere Carriere begehrenswerth sein wird. Em
lolches Geschlecht aber heranzuziehen, ist wahrhastig
nicht iru Staatsinteresse. Tausend Strophen irgend
».i.ies nationalen Liedes können nicht so viel Unheil
anrichten, und können überhaupt nicht in so schroffem
i'-iegensatz zu den erziehlichen Aufgaben der Mittel­
schule stehen wie die Arbeit für ein schwarzes Buch.
Der vertrauliche lstrlaß.
Die „Wr. Abendpost" schreibt: Einzelne hiesige
Tagesblö.tter haben in der letzten Zeit zwei G e h e i in­
ert ä s s e, die seitens des Unterrichtsministeriums an
sämmtliche Mittelschulen ergangen sein sollen, in den Kreis
ihrer Besprechung gezogen. Die .Hinausgabe derartiger
Erlöste seitens des iinterrichtsministeriums wurde von
uns bereits in Abrede gestellt. Eine jiingst erschienene Ver­
öffentlichung in einem dieser Blätter, welche nunmehr be­
richtigend mittheilt, daß die betresscnden Erläste vom
v. de d e r ö st e rr e i ch i s ch e n L a n d e s s ch u l r a t h c
ausgegangen seien, gibt uns Veranlassung, aus die Sache
zurückzulommen, und wir stehen nicht an, um politische
Mißdeutungen derselben abzuschneiden, auf Grund an der
betreffenden amtlichen Stelle eingeholter Erkundigungen
den Thatbestand festzustellen. Im Sommer dieses Jahres
ist vom niederösterreichischen Landesschulrathe, und zwar
innerhalb seines eigenen, für derartige pädagogische
Vieisungen competenten Wirkungskreises, an die Directionen
aller demselben unterstehenden Mittelschulen folgender
Erlaß gerichtet worden, welcher offenbar die Veranlaffung
zu den oben erwähnten «PuLlicistischen Erörterung^en ge­
geben hat:
' K. k. n. ö. Landcsschulrath. Wien, 8. August IlliX).
Z. 4625 L. S. N.' Vertraulich.
Mehrere Vorfälle, die sich in letzter Zeit an ein­
zelnen Mittelschulen, und zwar auch solchen Nieder-
österreichs, ereigneten, baben die bedauerliche Thatsache
festgestellt, daß Mittelschüler entweder noch während ihrer
Studienzeit oder gleich nach ihrem Abgänge von der
. Miitelschule sich zu Demonstrationen haben
hinreißen lasten, denen der Stempel u n-
patriotischer Gesinnung nur zu deutlich auf­
geprägt war. Die Ursachen, auf welche diese tief
beklagenswcrthen Erscheinungen zurück­
zuführen sind, liegen zum Theil in Verhältnistcn, die
nicht nur objectiv, sondern der Objective Irat' axoab.an.
Seine Objectivität ist von einer Unerbittlichleit, wir nur
die Realistik.Zola's es sein kann, und sie drängt den Leser
zu einer Parteinahme, toie es nur die Parteilichkeit Tolsioj's
.vermag. Wir müsten Partei ergreifen, wenn uns der
radicale Sienkiewicz in seinen „Kohlenskizzen" (deuisch bei
Rcclam unter dem Titel „Dorfgeschichten") mit grimmigem
Humor, ohne eine einzige tendenzmachende Bemerkung, die
tragischen. Schicksale eines bäuerlichen Elfepaares erzähli,
tvir wüsten aber auch Partei ergreifen, wenn der conservativ
gewordene Sienkiewicz bis ins kleinste Detail di,. Seelen-
analyse des modernen, übercivilisirten Menschen der höchsten
Gesellschastsrlaffen, das Tagebuch Leon Ploszowski's
(„Ohne Dogma") vorlegt. Und der Radicale wie ver
Eonservative sind beide gleich objectiv: der arme Bauer
Rzepa in seiner barbarischen Hilflosigkeit ist ebenso wenig
als Ideal dargestellt wie sein Antipode, der vor lauter
Reichttzum an potentiellen .Hilfsmitteln der Cultur und des
eigenen Geistes es vorzieht, in absoluter Energielosigkeit
und Hamlet'scher Unentschlostenheit sein Lcbensglück zu­
grunde gehen zu lasten.
Rüsten und Polen können eine Literatur ohne
Tendenz, eine Literatur um der Literatur willen nicht be­
greifen. So tief ist dies in den politischen und socialen Vcr-
hältniffen der zwei zahlreichsten Slavenvölier begründet,
daß eine irgendwie beachtenswertli« tcndenzlose Literatur
bei ihnen nicht existirt, und daß alle Meisterwerke ihrer
.Dichtung zugleich die bedeutsamsien Tendenzwerke sind.
A's ein solches ist auch bei seinem Erscheinen in der Heimat
.,Ouo vaciis?" begrüßt und verstanden worden. Ein
lendenzwerk für die Wiedergeburt verblühender, sterbender
.Cultur aus dem Christenthum. In Polen hat diese Auf
fastung nichts Pietistisches und wenig lliiramontanes. Ein
gut Theil der neuen Generation in Polen hat begrissen
daß der Ultramontamsmus mit ein Grund für den Untere
gang Polens gewesen, aber, interessant genug: die meisten
der dieserart klar in die Vergangenheit Blickenden haben
auch die tiefe Ueberzeugung, daß die dreigetheilte Nation
einer dirccten Einflußnahme durch die Schulorgane nicht
zugänglich sind. Aber eine und gew'ß nicht die unwichtigsr:
dieser Ursachen muß in dem ungehinderten Verkehr
erblickt werben, der an manchen Orten zwischen Hoch-
schülernundMittelschülern staiifindet. llnd m
dieser Beziekung richtet der Landesschulrath nun an die
Directionen die eindringliche Aufforderung,
im Verein mit den Mitgliedern des Lehrkörpers dief e n
s ch ä d l i ch e n E i n f l ii s s e n mit a l! e m N a ch-
druck entgegenzutreten.
Die Gefahren, die den Mittelschülern aus dem
bezeichneten Verkehr drohen, liegen zunächst varin, daß
sie durch die Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen bei-
gezogcn, in das sogenannie „c o m m e n r m ö. tz i.g r"
Kneipen eingeweiht und an einen regelmäßigen
Wirth-hausbesuch unter Mißachtung der Disciplinar-
vorschriften gewöhnt werden. Noch bedenklicher ist es
aber, daß die politische Agitation, besonders
der national-extremen Richtung, die leider
«inen weitgehenden Einfluß auf einen bedeutenden Drucks
theil der atademischcn Jugend gewonnen hat, gercide durch
Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen Ver
Mittelschüler getragen wird und dort Wirkungen erzielt,
welche im schroffsten Gegensatze zu der erziehlichen Auf­
gabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, darf stich die Dircetion
nicht damit begnügen, daß die Vorschriften der Schul­
ordnung innerhalb der Räume des Schulhauscs ein­
gehalten werden; sie wird vielmehr dem Verhexten der
studirenden Jugend außerhalb der Schulzeit
die schärfste Ausmerks amkeit zu widmen und
zu diesem Zwecke mit dem Elternhaus- sowie mit nnuteren
Bevölkerungskrcisen in Fühlung zu treten haben, tvas
ja wenigstens in kleineren S'.ädien keine Schwcerigkeiten
bieten kann..^^
Insbesondere wird die Dircction beauftragt, den
Mittelschülern den B c i t r i t t zu den in einzelnen
Städten besteheiidcn sogenannten F c r i a l v e r-
bindungen aufs strengste zu unter­
sagen, ihnen ferner einzuschärfen, daß vic Bc-
siimmili'.qen der Schulordnung betreffend den ..vririh-
hauSbesüch und die Theilnahme an Vereinen auch fiir
di- Ferien gelten, und daß Zuwiderhandelnde unnach-
sichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu
acbten, daß bei der Z u t h c i l u n g v o n L c c t i o n e n
anKochschüler mit besonderer Vorsicht vorgcgangtn
were^. Wenn sieh Hockischüler um Lectionen bewerben,
so wird nach Möglichkeit zu erforschen sein, ob eine
üble Einstußnahme des als Coriepetitor zu empfehlenden
.Kochschülers in dem oben angedeuteten Sinn- zu be­
fürchten iü oder nicht. Hochschülern, die in dieser .Hin­
sicht nicht vollkommen vertrauenswürdig sind, dürfen
niemals Lectionen zugewiesen werden. Auch sind
.Kostbäuscr, in denen derartige .Hochschüler wobnen,
den Eltern von Mittelschülern nicht zu empfehlen;
gegebenenfalls ist auf Grund der Disciplinar- oder
Quartierordnung ein Wechsel des .Kosthauses zu fordern
Ueber bemerkenswerthe Wahrnehmungen auf diesem Ge
biete qewartigt der Landesschulrath fallweise einen
Bericht.
.Kielmansegg m. p.
Das halbamtliche Organ fügt folgende Be-
merkuiig hinzu:
Dieser a^s rein interne Weisung an die Lehr
körper wie üblich mit „Vertraulich" bezeichiiete Erlaß cnt
hält sonach l-inerlei neue Verfügungen, sondern bringt
lediglich längst geltende Anordnungen in Erinnerung,
deren Auffrischung nothwendig erschien mit Rücksicht auf
mancherlei b-denttick;- Wabrnehmnng-n in einigen Land­
städten, wohin sich nicht allzu selten Studirende nach cr-
s-lgter Jnseription an der H-cksschul- vor dem r:gil-
mäßioen Collegicndesuchc begeben und dor: er-aommgs-
gemäß einen unstaithasien Einsiuß auf M'ttclsmüler
ausüben.
lökk Ilikol-ins von MoniencM.
Der montenegrinische Minister de-s Aeußern, Herr
V u k o v i c, hat allen europäischen Cabinetten
eines Rundschreibens die Annahme des Titels „König­
liche Hoheit" seitens des Fürsten Nikolaus zur
Kenntniß gebracht. Dieses Schreiben bewegt sich
in dem gleichen Gedanlengange wie die von uns mit
getheilte Adresse, die der montenegrinische Staatb-
rath dem Fürsten anläßlich seines RegurungsiuoUaums
überreicht hat und die in die Bitte um Annahme des be­
zeichneten Titels ausklingt. Zu erwähnen wäre allebifa..s
die deutlichere Begründung, welche die vor mehr als
zwanzig Jahren erfolgte Ablehnung des Titels „Großfürst"
-itens des Fürsten in dem Rundschreiben erfährt. In der
Adresse des Staaisrathes heißt es: Der Fürst glaubte, bei
aller Anerkennung der ihm vom Senat zur Unterstützung
«incs Vorschlages unterbreiteten Erwägungen, dem'etven
nicht zustimmen zu sollen, da e» sein Werb noch nicht als
vollendet bctrachteie. Die Kundgebung des Herrn Vukovic
drückt sich hierüber folgendermaßen aus: „Se. Hoheit
stimmte damals nicht zu; eS schien ihm, daß die
Erwägungen äußere: Würde hinter Pflichten zurücktreten
muffen, die er behufs Sicherung der Wohlthaten der
Civilisation und des Fortschrittes fiir sein Volk noch zu
erfüllen hatte." Am Schluß des Schreibens gibt der
Minister der Hoffnung Ausdruck, daß die betreffend«
Regierung „Montenegro auch bei diese: Gelegenheit «inen
Beweis ihrer beständigen Sympathie bieten weive."— Dem
„Popolo Romans" zufolge haben bereits sämmc-
liche Mächte den neuen Titel de-Fürsten
Nikolaus anerkannt.
Wien. 21. December.
Wie verlautet, wird der Reich Srath f:ir den
2 8. oder 29. Jänner 1901 einberufen werden.
Aus Innsbruck wird uns unter dem 20. d. t-le-
graphirt: In der morgigen Sivung des Landtages wird
gelegentlich der Berathung des TringlickckeitsantrageS über
die Wälschtiroler A u to n o m i e f r a g e von Seit: der
Regierung eine Erklärung abgegeben werden, welche, wie
verlautet, eine weit mildere Fastung haben wird als der
bekannte seinerzeitige Brief dcS Ministerpräüdentcn Doctor
v. Kocrber an Freiherrn v. Malsatt i. Durch diese
Erkläning sollen die Italiener bewogen werden, ihre
Obs:ruction auszugeben.
Vic gtstligkn Neillisralhsuiahlcn.
Gakizien.
Die dritie Partie der galizischen Mandate, und zwar
jene der Städteüezirke, ist gestern zur Besetzung
gelangt. Sämmtli>.hr Eandidaten für diese dreizehn
Mandate— selbstverständlich mit Ausnahme der
Socialisten, die in einzelnen Städten gleichfalls in den
Wabllampf einqriffcn— hatten die Erklärung abgegeben,
daß sie im Falle der Wahl in den Polenclub ein­
treten würden. Das Resultat des gestrigen Wahltages
ist demnach für das numerische Verhältniß im Polenclub
die latholische Kirche nicht misten lann. Die Meinung
scheint richtig, wenn man es als richiig annimmt,
das ein protestantisches Posen wahrscheinlich deutsch,
ein orthodoxes Congreßpolen wahrscheinlich russisch
werden müßte. Sprache und Kirche vereinen die
zerrissenen Volt-gruppen zur Nation. LLürde ein Band
stark genug bleiben, wenn das zweite versagt? Da die Mehr­
heit der^ Nation heute die Frage verneinen muß. muhte
auch „yuo vaäis?" in Polen als christliches und katholi­
sches Tendcnzwerk angesprochen werden. Das zum
Pietismus geneigte England nahm es einfach als Meister-
werl christlicher Tendcnzliieratu: auf. Wenn ein Gleiches
auch in Frankreich geschehen, so entsprang dicS wohl einer
momentanen Stimmung der Geister; sollte aber die
französische Ucbersctzung, die heute bei der hundertsten
Auflage hält, noch ein zweites .Hundert erleben, dann wird
vielleicht nach und nach eine andere Meinung sich durch­
ringen, wie sie gewiß die Deutschen hätten, vorausgesetzt,
daß das ganze Werk ihnen bekannt wäre. Von den Nach­
bildungen der Antiken sagt Sienkiewicz, daß die geringste
Ungenauigkeit der Linien, die geringste Abweichung die
.Harmonie deS Gesichtes zerstört und es verändert. Solches
ist mit „(Zuc, v.acki.-i?" in der deutschen Uebertragung ge­
schehen. Der Transport nach Frankreich ist viel glücklicher
vor sich gegangen, und der französische Leser, wofern er sich
freimacht von jener momentanen Stimmung seines
Landes, taun darin ein Tendenzwerk— falls es eines fiir
ibn ist— aber auch ein Kunstwerk sehen. Sicherlich hat
Sienkiewicz das Buch in christlichem Geiste ge­
schrieben, aber selbst die den Geist preisenden
ultramontanen .Kiitiker fanden, daß der Künstler in ihm
zu stark gewesen. Gewiß: der naive und glaubensstarke
Leser loird „(Pro o.aclis?" beinahe als ein Eebauungsbuch
in sich ausnehinen und darin Bekehrungswunder über Bc-
kehrungswunder, Märtyrer- und Apostelwunder finden.
Aber einem Manne wie Leon Ploszowsii zum Beispiel—
und solcher gibt es Millionen und nicht bloß in polnischen
Romanen— wird Petronius, der in Schönheit sterbende
.iroiter alcr.ganti.ai'um, als der eigentliche Held des Buähe-
erscheinen, er wird die Verschwommenheit in den Figuren
des bekehrten Tribunen Ainicius und der KöuigStochtxr
Lhgia, das Melodramatische an Chiton Cbilonides uird
an Ursus als Schwächen des Werkes berausfühlen, dasiir
die „blonde Bestie" Augusta Poppäa und die feuerbäriig«,
die sich Nero nennt, als virtuos gezeichnet bewundern. Und
da Leon Ploszowsii auch objectiv ist, so tvird er auch^
Wunder bewundern, nämlich die Art, wce der objective
Sienricwicz das Element des Wunderbaren meistert, ohne
auch nur ein Lächeln des Ungläubigsten hervorzuruCN.
Es geschieht das Wunder so ganz anders als in Zola's
„Lourdes", ohn- alle mcdicinischen Commentare und doch
völlig glaubwürdig, aus «tstatisthen Situationen heraus
lind nur vor dem inneren Auge der handelnden oder eigent­
lich leidenden Personen, daß all: Smulcn dc- .Hponoiismus
und der Suggestion, die von Nanci; und der Sa^petriär-?,
ruhig ihr Imprimatur daruntersetzen könnten. Selig die
Einfachen im Geiste, selig die großen Künstler, die solch»
Einfachheit ebenso lebenswahr darzustellen wissen wie den
Stcpticislnus und das antike Uebernwnschenchum eines
Petronius. Für uns Modenw hat ein Romancier, der
solcherart ein lieunzehn Jahrhunderte hinter uns liegendes
Culturbild aus menschlichen Documenten emporzuzaubcrn
versteht, viel mehr vom „rückivärtsblickeiiden Propheten"
an sich als ein Geschichtsschreibcr mit noch so großein
Gepäck an Documenten auf Stein, Pergaincnt und Papier.
„(Zuo vaäis?" in der Originalfaffung ist im Grunde ge­
nommen ei>r ebenso objectitces c-lunstwerk tvie alle
Schöpfungen aus der Reifezeit des Sienliclviez.
Hat er in dem oben besprochenen Buche, wie cinstenS
Faust Helenen, die sterbend>e Roma heraiifbrschivoren, so ist
die als die „Trilogie" bekannte Nomanscric des Sien-
kicivicz ein getreues Bild Polens aiis dein siebzehnten Jahr­
hundert. „Mit Feuer und Schwert", „kuir >Vc,Ioä-je>rvs!e1"
und „Sintfluth" sind die allcrnationalsten unter seinkli
Schöpfungen, deren volles Verständniß dein nichtpolnischeiz
K.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 3 ]
vviso, rr«rLF
Iffeuss iLAdlatt.
ososwdsr 1900.
ohne Belang. Was die Stellung des Polenclubs nach
außen betrifft, so haben die gestrigen Wahlen allerdings
eine nicht zu unterschätzende Bedeutung. Der Kampf voll­
zog sich zwischen Conservativen und gemäßigten
Liberalen auf der einen und den radicaleren
Demokraten auf der anderen Seite, welch letztere
eine Aenderung der Clubstatuten und eine
liberalere Richtung des Polenclubs iiberhaupt an­
streben. Diese Fraction hat nun in Krakau, Rzezow
und Stanislau Erfolg: errungen; ihr Führer jedoch, der
aewesene Abgeordnere Dr. Rutowski, ist sowohl in
Lkmberg wie in Tarnow in der Minorität geblieben. Der
Minister für Galizicn, Dr. Picntak, besten Wahl als
gefährdet galt— cr war auch im Jahre 1§97 erst in der
engeren Wahl durchgedrungen —, bat diesmal gleich im
ersten Wahlaange gegenüber dem demokratischen Gegen­
kandidaten die Majorität erlangt. Der zweite Abgeordnete
für Lemberg, Dr. v. Dulemba, kommt in die Stichwahl
mit dem Demokraten Romanowicz, wobei jedoch die
Wahl des Ersteren gesichert erscheint. Als hervorragendes
Talent rühmen die polnischen Blatter den neugewählten
Abgeordneten für Rzezcw. Dr. G r e k. Auch dieser demo­
kratische Canbidat bat gelegentlich einer Wählerversamm­
lung auf ein; Interpellation die Erklärung abgegeben,
er würde eher zehnmal sein Mandat niederlegen, als
einmal au- dem Polenclud austreten. Bon den älteren
Mitgliedern des Polenclubs hat der gewesene Abgeordnete
von Krakau, Dr. Sokolowski, kein Mandat erlangt,
er dürfte jedoch in ver Curie des Großgrundbesitzes, die
am 15. Jänner zur Wahl berufen ist, mit Erfolg
candidiren.
Der Polenclub zahlte bisher 57 Dtitglieder. Bei
den jetzigen Wahlen hat derselbe in der vierten Curie vier
Mandate gewonnen, außerdem ist ihm ein Mandat in
Schlesien sicher, so daß die Anzahl seiner Mitglieder 62
beträgt. Sollten, wie sie in ihren Blättern verlauten lassen,
die bäuerlichen Abgeordneten der Volkspartei und die An­
hänger Stojalowski's ebenfalls in den Polenclub eintreten,
so würde dessen Stärke auf 70 Mann antvachsen. Der
„Przeglond" will sogar wissen, daß der als „unabhängige:
Socialist" in Lemberg gewählte Ernst Breiter sich zum
Eintritt in den Polenclub melden werde. 70 von den
78 galizischen Abgeordneten in sich zu vereinigen, das wäre
ein Erfolg, an den der Polenclub vielleicht nicht einmal
zu denken genoagt hat.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die vorliegenden
Einzelresultate:
Im Wahlbezirk B r o d y- Zloczow wurde der bis­
herige Abg. Dr. Emil BYk mit 936 von 958 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Sein Gegencandidat Dr. S. R.
Landau erhielt 18 Stimmen.
S a m b o r- Stryj-Drohobycz: Der djzherjge Abg.
Dr. Gustav v. Roszkowski (polnisches Centralwahl-
comite) wurde mit 1492 von 1783 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. Der Ruthene Thomas Krasinski erhielt 171,
der gemäßigte Ruthen: Tenophon Dchrymowicz 112
Stimmen.
Rzeszow- Jaroslau: Der Candidat des polnischen
Centralwahlcomites Dr. Michael Grek (Demokrat) wurde
mit 1409 von 1854 abgegebenen Stimmen gewählt. Der
bisherige Abg. Professor Rychlik blieb mit 412 Stimmen
in ^r Minorität.
gewählt. Auf den Socialdemokraten Lehmann entfielen
1^, auf Dr. Danielak 104 Stimmen.
S t a n i s l a u-Thsmienica: Der Candidat des
polnischen Centralwahlcomites gewesener Abgeordneter
Stwiertni 2 (Demokrat) wurde mit 1576 von
1816 Stimmen wiedergewählt. Der Conservative Cienski
erhielt 218 Stimmen.
T a r n o p o l-Brzezand: Der gewesene Abgeordnete
Dr. Ludwig E w i k l is k i (polnisches Centralwahl-
comite) wurde mit 1146 von 1530 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. Der ruthenische Candidat Dr. Tanilowicz
blieb mit 382 Stimmen in der Minorität.
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Stimmen er­
hielt Minister Dr. Pientak 3012 und erscheint somit
wiedergewählt; der gewesen? Abgeordnete Dr. D u l: m b a
erhielt 28-31, die Candidaten Romanowicz, Rutowski und
Moklowski 2351, beziehungsweise 1644 und 1054 Stimmen.
Es ist daher zwischen Dr. Dulemba und Romano­
wicz eine Stichwahl erforderlich, welche
morgen stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Candidaten des
polnischen Centralwahlcomitös Dr. Jobann Rotier
(Demokrat), Landtagsabgeordneter und Di'eet'^r der (s>.
werbeschule, mit 28-5li und der bisherige Abgeordnete Fcrd!
nand W e i g e l (Demokrat) mit 26-53 Stimmen.- Die
conservativen Gegencandidaten Professor Jordan und
Fabrikant Zieleniewski blieben mit 1755, beziehungsweise
1775 Stimmen in der Majorität.
T a r n o w- Bochnia: Gewählt wurde der Candidat
des polnischen Centralwahlcomites Dr. Stanislaus
Stojalowski mit 979 von 1840 abgegebenen Stimmen.
Der frühere Abgeordnete Dr. Tbaddäus Rutowski blieb
mit 860 Stimmen in der Minorität.
P r z e m y s l- Grodek: Gewählt wurde Land-s
gerichtsrath Hugo K r r l i kw s k i (sclbständ'ger Can
didat auf das Programm des Pol-nclubs) mit 1392 von
2724 obaeaebencn Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Dr. Heinrilb Kalisll-er kvolnilches Centralwahlcomite) er­
hielt 1132. der Soc'alist Dr. Lieberm ann 190 Stimmen.
K o l o m e a- Vuczacz- Sniatvn: Gewählt Ivurde
Staatsbabnd're-'-or S'ell'rcrtretcr Dr. Nathan Seinfeld
(selbständiger Candidat auf das Programm des Polcn-
cliibs) mit 2042 von 2473 abgegebene:: Stimmen. Toctor
Samuel Scharr (Socialdemokrat) erhielt 393 Stimmen.
Tal'.naticn.
Bei der gestrigen Reichsrathswakl in den Land­
gemeinden wurden sechs Compromihcandi-
daten gewählt. Ueber die einzelnen Resultate wird aus
Zara telegraphiri:
Im Wahlbezirk Zara erschienen 97 von 184 Wahl­
männern. Gewählt wurde der ehemalige Gerichtsadjunct
Dr. (Äeorg Ferri (croatischc Rechtspartei).
Im Wahlbezirk Sebenico erschienen 128 von
102 Wahlmännern. Gewählt wurde der Notar und Ge­
meindevorsteher in Knin Saroo Andija Vujatovic
(serbischnational) mit 121 Stimmen. Dr. Motko Laginja,
Advocat in Pola (crootischradical), erhielt 7 Stimmen.
Im Wahlbezirk Spalato erschienen 162 von
225 Wablmännern. Gewählt wurde Dr. Vincenz Jvce-
v i c, Landlagsprästdent und Advocat (croatischnational),
mit 161 Stimmen. Ein Stimmzettel war leer.
Im Wahlbezirk Sinj erschienen 149 von 206 Wahl­
männern. Professor Joseph Dirgil Peric (croatischc
Rechtspartei) wurde einstimmig wiedergewählt.
Im Wahlbezirk Ragusa erschienen 84 von
114 Wahlmännern. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen
der Weltpriester und Redacteur des „Narodni list" in Zara
Georg Bian! ini (croatischc Rechtspartei);
.ein Stimme
Bial a-Neu-Sandez: Der frühere Abgeordnete! zettel war leer.
Dr. Wilbelm Binder (polnisches Ccntralwahlcoinitä)> Im Wahlbezirk Catiaro erschienen sämmtliche
wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen Stimmen wieder-! 65 eingetragenen Wahlmanner. Gewählt wurde mit
'> 50 Stimmen der bisherige Abgeordnete Dr. Radoslav
Triest''
Kvekic, Advocat in
(serbischnational). Der
Leser am schwersten zugänglich. In der archaistischen! Gegencandidat Dr. Wladimir Trojanovic, Arzt in Risano
Sprache des Originals lesen sie sich beinahe wie Memoiren! (serbischiadical), erhielt 15 Stimmen.
aus der darin geschilderten Zeit. Und wie in den wirklichen^
Memoiren, die auf uns gekommen, erzählen sie von Krieg!
und Kriegsgeschrei, von Kämpfen, Leben, Lieben und
Sterben jener Männer der Nation, die damals „die Vor­
mauer des Christenthums" gegen den Islam war, und von
den Frauen dieser Männer,
Wien.
Bon christlichsocialer Seite wird gemeldet: Im Stabt-
^°n"H^en'^'i't^z7n"! bezirk Landstraße wird an Stelle dcs LandeSausschusses
rausli^nden Adlcrflügeln, von Königen, die nicht mehr! Tteiiicr, der sich in der allgemeinen Curie des Viertels
waren als Togen einer Adelsrepublik größer als Venedig, j unter dem Wienerwald uni da- Mandat bewirbt, von der
k
don herrischen, übermüthigen Magnaten, die Krieg führten
witereinander und mit dem König, von erstaunlichen
Cultur-Oasen in dem damals so we.tfernen sarmatischen
Lande. Das Alles wird vorgeführt ohn: romantische Lügen,
tvelche die Fabrikanten historischer Romane anverwärts in
die entschwundenen Zeiten hineingedichtct, ohne anachroni­
stische moderne Gefühle im Eisenhainisch, sins ira st stuäio,
und doch so, daß es dem Leser, besonders dem nationalen,
warm wird ums Herz und er die Vergangenheit seiner
Heimat liebgewinnt, trotz aller ihrer Fehler.
Die Objectivität des Sienkiewicz ist die Blüthe
nationaler Tendenzliteraiur. In ihm müssen die Polen den
größten nationalen Künstler verehren, den sse seit
Mictiewicz besessen, und zugleich den Ersten, der
Schöpfungen geboten, die den nationalen Stoff ohne
jedweden Rest in der weltläufigen Form gemeistert haben.
Sienkicwicz hat der modernen polnischen Literatur den
Wrltmaikt erobert, auf dem zu erscheinen Viele aus der
jüngeren Schrisistellergeneration Polens würdig sind. Kein
Wunder, daß sie ihn zu seinem fünfundzwanzigjährigen
Jubiläum ehren wie noch Keinen zuvor, ihm ein Stück
dieses Landes schenken, dem er so vielen Ruhm gebracht.
Der kaum Fünfundfünfzigjähiige, auf dem Gipfel künst­
lerischer Schaffenslraft und Reife Stehende wird sicher­
lich den Ruhm vocb »u mebrzn wissen.
Otto Felix.
christlichiocialen Partei der Gemcinderath und Hotelier
Nagler candidirt werden.— Der Candidat der deutsch-
ftciheitlichen Partei des BezirkeS ist bekanntlich Hofbuch­
händler Kien äst.
Nicdcröstcrrcich.
Aus Mödling wird unS berichtet: IIm daS Mandat
des LandgemeindenwahlbezirkeS Hietzing-
Mödling-Bruck a. d. L, das im verflossenen Reichs-
rathe Herr Rudolph Polzhoscr innehatte, bewirbt sich al?
deutschfreiheitlichcr Candidat Herr Franz Dallinger,
Thierarzt, Huf- und Wagenschmicd in Sicbcnhirtcn bei
Wien. Ten'clbe wird sowohl von der deutschen Fortschritts-
Partei als auch von der deutschen Volkspartet unterstützt.
Dallinger bat schon mehr als zwanzig Wählewenammlungen
veranstaltet, die durchgehends einen für ihn günsiigeii
Verlaus nahmen. Nur zweimal versuchten eS die (shrisilich-
socialen, an deren Spitze der clcricale Gegencandidat Kern
und der Kallsburgcr Meßweinhäiidler Weber sla:lden,
Wählervcrsammlungen TalliNgcr'S zu stören und zu ver­
eiteln, doch jedesmal vergeblich, sie '.raren trotz allen Auf­
gebots nicht im Stande, ihm eine Niederlage zu dercircn.
Dir Wuth über das Mßli::gen ihrer Pläne äußert sich
ganz besonders in den klobigen Artikeln der clrnca.'en und
chrisll.chsocialcn Blärrer, die an Dallinger kein gules Haar
lassen wollen. ES beweist dieS am deutlichsten, daß der
Candidaten Kern, Huber und Weißenböck ein recht gefähr-
licher Gegner ist. Wenn in diesem Wahlbezirk alle Wähler
deutscher und sieiheitlichcr Gesinnung zusammensiehcn und
einige AgilationSkrast entfalten, dann dürste cS gelingen,
die Clericalcn, die untereinander selbst uneinig sind, auK
dem Felde zu schlagen.
Tirol.
Nach einer der „.Reichsposl" auS Innsbruck zu­
gehenden Mittheilung babe Landtagsabgeordneter Schrasfl,
der Gegencandidat Baron TipauIi'S, am 18. d. in einer
Versammlung, der auch der Londtagsabgeordnete Jungmann.
beiwohnte, mitgetheilt, daß die durch Professor Schöpfer
in Teulschsüdtirol vertretene katholi'che Parkeileirung sich
nunmehr ofsiciell christlichsocral nenne und
alle auf dieses Programm gewählten Abgeordneten dem
christlich socialen Neichsverbande beitreten
werden.
Sie Tillidlage.
Stcicrmark.
Eraz, 20. December. Zu Beginn der heutigen Sitzrmg
gab der Statthalter folgende Erklärung ab: „Da der Land-
lag i:n Königreich Dalmalien den Gesetzentwurf über die
Einführung eines Landeszltschlages zur Branntwein­
steuer in der Sitzung vom 18. d. abgelehnt hat, entfällt
Sie Voraussetzung für das Zustandekommen analoger Gesetze
in den übrigen Königreichen und Ländern. In Folge Er­
mächtigung beehre ich mich, davon den hohen Landtag mit
dem Beifügen in .Kenntniß zu setzen, daß die R e-
zierung über ihre w.iteren Absichten zur
Sanirung der Landesfinanzen demnächst
D! i t t h c i l u n g e n machen werde." In Folge dieser
Erklärung setzt der Landeshauptmann diesen Gesetzentwurf
sowie den Entwurf beireffend die Einhebung einer selbst-
ständigen Landesauflagc aus gebrannte geistige Flüssig­
leiten von der Tagesordnung ab. Das Budget-^
Provisorium für daS erste Halbjahr 1901 wird nach
einem einleitenden Bericht des Referenten Grafen
Kottulinsly nach kurzer Debatte angenommen.
Tirol.
Innsbruck, 20. December. Statthalter Graf
Merveldt erklärt, daß die Regierungsvorlage betreffend
den Landcszuschlag zur B r a n n t w e i n st e u e r in Folge
der Ablehnung dieser Vorlage durch den dalmatinischen,
Landtag derzeit gegenstandslos sei.
Die italienischen Abgeordneten bringen
einen Antrag auf Abänderung der Landes»
Ordnung nach dem demMinisterpräsidentcn Grafen Thun
im Jahre 1898 vorgelegten Entwürfe ein, welcher die
autonome Sonderstellung Südtirols zum Gegenstand« Hai.
Der Antrag wird in der nächsten Sitzung veihandeld
werden.
Die Wahl eines Mitgliedes des Landesausschusses
verläuft resultatlos, weil die Italiener die Wahl
nicht annehmen. Hierauf findet eine vrrtrauli^/
Sitzung statt. Nächste Sitzung morgen.
Böhmen.
Prag, 20. December. In der Generaldebatte über
das Budget sprach Abg. Peschka über die landwirth-
schaftlichen Genossenschaften und über die Nothwendigkeit
ihrer Unterstützung durch den Landtag und den Staat.
Abg. Adamek sprach über die wirthschaftliche Lage
überhaupt und erhob gegen die Regierung den Doiwurf
einer geringen Benevolenz für die Bedürfnisse des Landes.
Redner sprach über die staatsrechtliche Stellung Böhmens
und sagte, auf einen Ausgleich, wie ihn die
Regierung anstrebe, könne keine ehrliche
böhmische Partei eingehen.
Abg. Iro (contra) erklärte, er habe sich zum Wort
gemeldet, um seiner Mißbilligung darüber Ausdruck zu
geben, daß es jetzt schon zur Regel geworden sei, das
Budget erst zu Ende des Jahres, wo das Geld schon aus­
gegeben sei, in Verhandlung zu nehmen. Redner bedauerte,
daß der Landtag seinerzeit auf den Zuschlag zur Personal-
einkommensteuer verzichtet hat. Er sprach sich gegen die
Einhebung von Umlagen überhaupt aus und plaidirte für
ein autonomes Steuersystem. Redner empfahl schließlich
eine Börsen- und Luxussteuer.
Prag, 20. December. (Privattelegramm.)
Während der heutigen Landtagssitzung fand eine Berathung
der parlamentarischen Commission des
Jnngczechenclubs statt, in welcher die Angelegenheit
der Branntweinsteuervorlage einer eingehenden (^örterung
unterzogen wurde. Die varlamcntarische Commission sprach
die Ansicht aus, daß die vom Statthalter abgegebene Erklärung
keineswegs die Zurückziehung der Brannt­
wein st euervorlage involvire, vielmehr sei dahin zn
wirken, daß der Bericht der Budgetcommission über die Vorläge
aus die Tagesordnung deS Plenums gesetzt werde, um den
betreffenden Gesetzentwurf in jedem Falle
fertigzustellen. Wie verlautet, wurde der Oberst-
landmarschall von dieser Ansicht der parlamentarischen Com-
Mission in Kenntriiß gesetzt, doch soll er dieser Anschau-ung
nicht beipflichten.
Mähren.
Brunn, 20. December. Auf der Tagesordnung
befindet sich das B u d g e t p ro v i s o r i u m. Die
Majorität des Finanzausschusses beantragt die Bewilligung
für sechs Monate, während die Minorität die Bewilligung
auf vier Monate, das ist bis Ende April 1901, beantragt.
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak als Minoritötsrcferent
tadelt es, daß der Landtag nicht rechtzeitig zusammen­
treten konnte, um auch die mährischen Ausgleichsangelegen-
heitcn erledigen zu können. Redner sagt, er sei kein Freund
der Obstruction. aber die Regierung müsse
deutschftechcittiche Candidat den drei chrisliichsocial-clericaleit irrn sehen, daß es den Abgeordneten einer


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 4 ]
k>eitsH
liVisi»«' IdLKdlstt.
21. Vs6srvdsr IdOO.
»r. 349
unterdrückten und beleidigten Ncition
niÄt früber möglich sei, an die Lösung
Wirthschaf tlicher Fragen nu schreiten,
bevor nicht dem Bolle volle Saiisfaction
zeboten wurde. Die Regierung möge die Worte, welche
sie von den czewischeii Abgeordneten hören werde, beherzigen,
damit sie sich nicht selbst einen Vorwiirf machen muhte,
wenn der neue Reichsrath wieder nicht arbeite-sahig wäre.
Briinn. M. December. In der s-ibendsitzung des
Landtages kam Abg. Silenn auf die Ausgleich »-
v e r!i a n d l n n g e n zwischen den Tcut'chcn und bzechen
in Mähren ru sprechen, tadelte die lange Dauer der Ber-
Handlungen und meinte, es würde eigentlich nichts iibrig-
bleiben. als den A u S gl c ich durch die Krone
zu octroniren. b!bg. Dr. F n x erwiderte:
Wir dürfen den cinsi Boden, auf dem der Parla­
mentarismus sieht, nicht i uelasjen und die Hosfnuug nicht
aulgebeir, daß sich die Verhältnisse derart bejsent werden,
daß wir uns selbst p o n N o l k z u V o l k a u s gl e i ch e n.
DieOctroyiruug wäre ein Verzweifln ngs-
ac t, zu dem wir uns nicht entschließen köuueu und mit
dem wir uns kaum Icinnudcn zum Tank verpflichten
würden.
Wiklicr Ängcicgenhkitcii.
(Der Büi gcrnicister über die Ncnschule.)
Ein Bürgerschullehrer schreibt uns: .z.'>er: Redacteur! Sie
brachten neulich eine Z äO-Berichtigung, in der es unter
Anderem hieß: „Es ist unwahr, daß die Bürgerschule
keine Pflichtschule ist. Wahr ist, daß die Bürgerschule eine
Pflichtschule ist." Dem enigegen theile ich Ihnen mit, daß
der Verwallungsgerichtshöf auf eine diesbezügliche
Anfrage unterm 1t). Jänner 1898 entsckueden hat, daß die
Bürgerschule keine Pflichtschule ist, und demnach
kein Kind zum Besuche der Bürgerschule verpflichtet werden
kann, da nach§ 17 d:Z Reichsvolrsschulgesehes die Bürger­
schule dcu Zlveck hat. Denjenigen, welche eine Mittelschule
nicht besuchen, eine über das Lehrziel der allgemeinen
Äolksschule hinausreichende Bildung zu gewähren. Nach
ß 21 sind die Kinder derpflichtet, die Kenntnisse der Volks­
schule, als: Lesen, Schreiben und Rechnen, sich anzueignen,
können aber zum Besuche der Bürgerschule nicht ver­
pflichtet werden. Nach dieser Entscheidung lann deninach
gegen säumige Bürgerschüler nicht vorgegangen
Vverden u. s. w. Der Herr Vorsitzende des Bezirtsschul-
lathes Wien findet hierüber Genaueres- in der „Zeitschrift
für österreichische Volksschulen", herausgegeben von
Professor Hinterwaldncr.
t. an-:
gcnomttieii.— Der Abtheiluicg der Realität E.-Z. t>.i3
in Ncargarelhen, Ecke der Margarcthcnsrrciße und .>c 0 ll-
gassc auf zwei Bmistellcii wurde zugestimmt.— Gegen die
Ptiiiisierialcilticheidung über dcri Rccurs eer Geriteindc
Wien betrcsscnd die Bestreitung von Hand- und Ziigkolten
für .Herstellung an der .K i r ch c und dem Pfarrhoszu
St. Rochus und Sc!:-aüian >in Bezirk Kauditiaße wird d:c
Beschwerde au den VerwallungSgciictitsbof crgristeii.—
Dem Projcct der Bair- und Bctriel-sgeicllschait für die
Herstellung einer GeleiseverbiiiLuiig der Straßcnbalmliiiie rir
der S p i l t c l a II e r g a s 1 e mit jener iri der ttlusid 0 rfc r-
si raßc durch die Viri 0 tgajje iviirdc zugemnimt.
(Die Flcislchvcrsorguilq PLicnS.f) lieber dieses
Thema ist in letzter Zeit in Folg- des Marktboheotts der
Fleischhauer diel g-schri-ben worden, namentlich wurde
auch— und das isi auch eine der Forderungen der Fleisch­
hauer— aus dst Eröffnung der rumänischen Grcn.zc für
die Viehcinsuhr hingewiesen. Mii Bezug hierauf schreibt
nun ein Landivirth: „Es mag ja sein, daß das Oeftnen
der rumänischen Grenze ein Erfolg wäre für die Ver­
mehrung der Viehziifubr, aber es hängt die Eröffnung der
Grenze von Umständen ab, die in absehbare: Zeit nicht
zu beseitigen sein loerden. Unser Verhältniß zu Ungarn,
die Rücksichten auf die mächtigen Agrarier und inanch
anderes Hinderniß stehen dem entgegen. Aber eine Abhilfe
läge doch so nahe. Unsere Alpcnländcr Producirten seiner­
zeit ein: schöne und werthvolle Waare, aber es geht daniit
stetig zurück. Die Statistik des Jahres 1880 war bedeutend
günstiger als jene voin Jahr- 1890, die nächste wird noch
trauriger sein, weil durch das Aufkaufen und sofortige
Auflassen der A l m c n in unseren Alpenläiidern die
Prodiiction geradezu ruinirk, der Volkswohlstand der
betreffenden Gegenden berabgebracht wird. Was an Wald-
oder Almgründcn, sei es vom Religionsfonds, vom Siaate
oder von Privaten, zu.neist Cavalieren, zu Jagdzwecken
oufgclaiift wird, ist für die Bolkswirthschaft verloren, ein:
Thatsache, die zu denken gibt und die sich noch bitter rächen
wird. Es werden aus vielen Gegenden die Leute zum Aus­
wandern gezwuirgen sein. Sehen wir unsere niederöster­
reichischen Berge an: Rax, Schnreverg, Hohe Wand, Dürre
Wand, die Gutensteiner Berge, das Gebiet des Gippcl und
Göller, die Gamingcr Berge, Oetscher, Scheiblingstein,
Secmauer, das ganze Gebiet der Dbbs, die Ennsthaler
Alpen, das Stehrthal. die Warscheneck- und Prielzruppe
und die gesammte Umgebung von Stodcr, hinaus über
Aussee, Hallstatt, Gosau, die Sal-achbergc bis hinein nach
Tirol— überall dieselbe Erscheinung, ein Verarmen der
AlmLesitzer, Verkauf der Weidegründe und Rückgang
der Viehproduction. Darüber ernstlich nachzu­
denken, würde sich gewiß lohnen."
(Umbau dcS Tl>catcrs an der Wicn.) In den
Tagen zwischen Weihnachlen und Steujahr wird, wie wir
erfahrcir, eine magistratiiche Commission abgehalten wegen
des UinbaucS des Theaters an der Wieii. Bekanntlich wird
nur das Voiderliaus umgebaut werden, das eigentliche
Thcatcrgebäude aber bleibt erhalten. Das neue Vorderhaus
wird sünf Stock hoch erbaut. Für das Theater wird ein eigener
Eingang in der Millvckcrgasse geschaficii und derart gestaltet,
daß das Piiblicum iiis Theater gelaugt, ohiie mit den
Wohnpartcien in Bcrühnriig zu koinmen. Das Niveau wird
so weit gehoben, daß mau von der Straße direct inS
Theater gelangt, ohne erst wie jetzt Stufen cinporsteigcn
zu inüsseii. Die Vaulinie für daS neue Haus ist schon früher
bestimmt worden; ein Theil des jetzigen Gebäudes fällt in
den Straßengrund; überdies wird die Gemeinde noch
ungefähr 300 Quadratmeter für Straßenzwcckc in Anspruch
nehiiicii und wird bereits über die SchadloShaUiiiig hiesür
verhandelt.
(Tic Lchrccmaßregcluugcn.) Wir haben gestern
berichtet, daß der Ausschuß dcS Tciitschösienrichischcii
Lchrcrbuiidcs eine Eingabe au den Unterrichtsmiuister ge­
richtet hat UIN Schaffung eines gerechten Tisciplinargeictzcs
sowie gerechter Gchaltsnormcn. TaS iinifangrciche Schrift­
stück, aus dem wir einige Stellen bereits mitgetheilt haben,
liegt uns nun iin Wortlaut vor. Tassclbe ist in sehr
würdigem Tone abgefaßt und wendet sich auch gegen die
bekaiiiite P'alniiing des Untcrricht-sministers, daß die Lehrer­
schaft sich der Volksslrömung anpassen solle.
(Ncue clckirische Strußcnbahncu.) Für die nächste
Zeit sieht die Inbetriebsetzung einer Reihe neuer elektrischer
Linien bevor, darunter,ene vonSt.Marx bis zur Stubenbrücke,
stn v.,- Ntrai-rsernne imb in der .Hcuaasic.
Tagksbrrilhl.
Die tlirricre rincs !i!rincn Zcamltll.
(Tcr ?!utor der Toupiuei".>
Au? dem Leben A-rn'ander e'.n M't-
arbeitcr des „Tenips' eine hübswe Episode, die reigt. wie
schiver das Einvorklimiucn zum :>-:uhmc »il, aber auch die
Laune und die rükinen-Swerthe Energie, welche Bisson on
ciiiem entscheidenden Wendepunkt seines Leben-->,n-::ges
bethätigt hat. Wer Alexander Biisoii ist t Wenn sich nv-
Jene in unieicr Stadt an die vergnügten Stunden
erinnern, die sie ini Teutschen Volksthcater bei den Aus-
iübniiigen des „Seligen Tonpinek" verbracht lmu-n, ist der
ausgezeichnete Schwankdichter ausreichend charaltcriurt. Nun,
dieser Alexander Bisson studirte zuerst in einem Seminar
der Normandie, war aber zersircut, tstwies zwar seinen
Lehrern achtungsvollste Austnerksamteit, sein --i cr wurde
aber nur in der Ostcrzeit lcbendia, wenn im Lyceum
von den Schülern eine classijc!)e Tragödie oder
c:n Lustspiel aiiigcsührt lourdc. scloswerncindlich s-k
risnrn ckelpbini hergerichtet: Anvromache olme Hermione
oder ciiie Phädra— ohne Plirdra. Diesen Spiestn vrär-
dirte Abbe Maiinourv, ein ausgezcichueier.Hellenist. Der
klein- Bisson iiahui sich eines Tagc-S ein -Her; und üder-
reichte ihm— ma:i kann sich denkcn.mit welchem 'Vebrn^ ein
bramatiichcs Gedicht in sünf Acten und in Vernm. -W'-
MaunoiiN) lobte den jniigeii Dichter u'.id scigle ihm: „Tw
Tragödie bedo-.r allerdings der Regenerarion. aber— dinien
Sie ci:va-s späler daran. 0 )"-rn niachen -Lic d-yr
Baccalanrcat." Bision foigie dem Rath, aber als^ mit
den Studien fertig lvar, hatte er ein Halbc-S Dntzend -retücke
in seiner Schublade liegen. Wie aber sie rur Ansstihiung
bringen? Wie zu den Thearcrdireetorcn in Paris geiang-'ü?
Paris war der Ruhm, das Glück, daS Dorado, daS gc-
lobte Land— wie es jedoch erreichen? Als Lehrn erwarte
er sich endlich die Riesenjnmn'.e von 300 Franc?: sein Vater
schenkte ihm seinen Schlnßrock, und der gute Abde Maunoniy
gab ihm eine Empsehlung an einen reichen MarguiS im
Faubonrg Saiiit-Gcrmai».
Ach. wie schön wer Paris! Man schrieb 1863, daS
.Kaiicrrcich verbieitete überall Glanz, und die Literatur:
Augicr, Tuma-s. Barriere, Sardou. Der junge Poet auS
der Nornlandic nahm sich einen 29azen und fuhr der Reihe
nach zu acht Tb-atcrii und reichte überall ein Stück ein. Dann
folgte er einer Einladung in ta-s .HaiiS des Marouis, wo
er pflichtschuldigst seinen Empfchluiigsbrie! abgegP:?ir hatte.
Er- kommt in seinnn Schlnßrock, uns beim Eintritt w -st er.
daß ein Ball ist. Verwirrt stolpert er über einen Teppich,
fällt der Länge nach hin, und iintcr nnterdrückicin Lachen—
rei-ßt er aus, über die Treppen hinab, in sein kleines .Hotel
und nach Hause zur-ück, in die Normandie. Tort ivartet er,
aber keiner der acht Bühnenleiter zu Paris meldet iich.
ühliii beschwört er seine Vcnvaiidtcn; er imiß nach
Paris. Die Großmiittcr zieht endlich aus einem LLollstrumps
ein Tauseud-Francs-Billet, und Bisson eilt nach Paris, Doch
eines Tages bemerkr der junge Mann, daß von ^n tausend
Francs iinr mehr— ein Soii sein eigen ist, wirklich und
ivahrhastig nur ein Soii. Er steht das Geldstück genau an
und das Profil Napoleons 111. Wie verwerthet luan cinen
solchen letzten Soii ain besten? Ta loinmt ibni eine B -ee.
Er eilt die sechs Stockwerke— so hoch logirte er— hercch,
in eine Papierhandlung, kauft einen Bogen Mrniiterpapier
und ein große Couvcrt, und er schreibt an den Kaiier der
Franzosen einen Brietz beiregliche Worte, verMcisctt und
launig zugleich, in dem er sein Elend pittoresk
schildert und Napoleon bcjchört, ihm eine Stelle in einem
der kaiserlichen Bureaux zu verschaffen. Dann adrejsirt er
das Schreiben... Er kaUigraphirt die Sldressc:
Ln 11 -cjsskö I klinxeronr
Lin lluileries
kersonnolls.
Das Wöitchen „persönlich" unterstreicht er drermcck
sehr stark und— wirst den Brief in den .Kasten. „Wenn
ich keine Antwort erhalte, töStc ich mich." Tags darauf ist
großer Länii in der Rue Saint-Jacqucs. Vor dem Wohn-
Hause Bissoii'S hält ein Gardist zu Pferde und bringt ihm
eine 2 lnsfordernng, iin llnterrichtSininisieriuin zu erscheiiren.
Liebenswürdig wird er cinpfangen, und maii bietet ihm
einen Posten bei der Buckifülirung an. „Aber die Ziffern
und ich— wir stehen nicht gut miteinander," sagt Bisson»
hätten Sie nicht etiva für mich ein Sceretariat?" „DaS geht
schwer," lautet die Antwort, „aber da sich der Kaiser für Sie
interessirt..lind Bisson sieht aiis ocm Tische des CadinetS-
chefs 'ein Bittschreiben, und dabei mit Bleistist geschrieben:
„Ihm einen Platz finden; sofort!" und ein großes N. Der
Wille des Ncoiiarcheii geschah. Bisson bekam eine Sstlle mit
ISO -FraiicS Ntonatsgehalt, und Bisson war gerettet. Seit
oicscm Tage vollzog sich das Leben Bisson'S ohne weitere
interessante Details, aber die hübiche'sten theatralischen Ein-
fälle verzeichnete und schrieb er selbst in zahlreichen.Komödien,
wie „Der Prcccji Bauradicnx", „Faniitic Ponibicpiet"
u. s. w.
Wien. 21. Deeember.
' (Hof- und Personallicrchrichtcn.) Erzlieizogin
Elis'abetb traf gesicrn p'acbini'.lagS zu mehrwöcbeni-
lichcm Aulenthalic im Curort Gries ein.— Aus Meran,
2-0. d., meldet man UNS: Graf Lonyay ist beute hier
angelangt »nd im „Kaiscrhos" abgestiegen.— Nntenichts-
uiinishk'H V. a r t e 1 nn^ Nt'i.I.-'kri, o<>.mlnlsier d.^


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 5 ]
s
7
/
I^r. 349
>Visv,
MeusH VVIever rsAdlstt.
rri. vsegMdsr IWV.
Baron Krieghammer wurden gestern NaLmiitags vom
Kaiser emvurii-^en.— Wie man iinS üuS Rom schreibt, hat
der König drui G. d. C. Graten Palffy, der ihm daS
Swreidci! deö Kaisers betreffend seine Ernennung zum
Obettt-Inhaber dcS ökterreichlsch- ungarischen Insantcric-
Regiments'.Nr. 28 überbrachte. daS Großkrcuz des ^.HanritinS-
und L.'a;ar:i- iDidenS verliehen.— Ter Erste Flügeladsutant
des Füriicn Ferdinand von Bulgarien Obersr Peter
Ti a r k o s s iü geüern aus Sot'hia I)icr angekommen und
wohnt inl Hotel Rrantz.— Im Monat Febniar seicrt der
Einamdrnibcrr des MetropolitancavitrlS zu St. Stephan in
ilvien, rnerzbijchöllichcr geistlicher Rath und Tcchant der
Ältlerüx >e!der Psarrkirche Ernst Ln käse der, seine
Secnndizieier.— Äm 26. d., 12 Uhr Mittags, findet in
der Prtwklrche die Bermälung des .Haupkmannes Joseph
Ianecka deS Festungsartillerie-Regiment-r GrafCollor-edo-
Mcls Nr. 4 mit Fräulein Frida Stern, Tochter unseres
Collegcn Friedrich Stern, statt.
* (Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold Sal-
vator.) Erzherzog Leopold Salvator unternahm
gestern Früh nach 8 Uhr in Begleitung des Eoniman
danten der militär-aeronautischen Abtheilung Hanptmanns
Hinter st oißer vom Arsenal aus eine Freifahrt ini
Militärbal-on.— AuS Ncnfiedl wird uns von gestern Nachmit­
tags telegraphirt: Erzherzog Leopold Salvator mit Hanpt-
manu .Hinterstoißer und Lberlieutenant Tauber ist heute mit
dem Jubiläumsballon sehr glatt am Neustedlersec gelandet. Ter
Ballon fuhr um 8 Uhr 15 Min. von Wien ab und landete
nach zweistündiger Fahrt auf dem Exercicrplay in Neunedl.
* (s^ur Verinälnng der Königin Wilhrlmine.)
Aus dem Haag wird telegraphirt: Der zweiten
K a m rn e r gingen heute drei Gesetzentwürfe zu. Ter erste
betris-'t die Zustimmung zurBermälung der
.Königin und die Regelung einiger sich hieraus ergebenden
Fragen, der zweite die Aufnahme des Herzogs
.Heinrich von Mecklenburg-Schwerin ir
oen holländischen Staatsverband und die
Regelung einiger hicmit zusammenhängenden Fragen, der
t'ritte die Festseizung einer C i v i l l i st e für
denHerzog für den Fall eine: etwa eintretenden
Witwerschaft.
,* (Tor Handclsministcr iu der LLcihiiachts-
ausstcttllusl der Schlosscrgcnoffcnichasr.» Gestern Nach-
nütlags beilchtigte der Handelsministcr Freiherr v. Eall
die WeihnachtSaiisstellnng der Wiener Schlossergenoffcnichast
Tor Handelsmininistcr. welcher voni Äonreher Ferdinand
B a u c r, degen Stellvertreter Andreas Ruschka und dem
Genonenschastsinstructor Michael Adler cuipfangen tviirdc
verweilte in der Ausstellung eine ganze Stunde und sprach
sich über die ausgestellien Erzeugnisse sehr lobend aus.
* (Ncrrcrlichc äluözcichnung der F-rau von
Nosthorn.) Frau Rosa v. Rosthorn. die Gemalin des
Lkgationsralhes Tr. Arthur v. Rosthorn, der bekanntlich
Oesterreich während der Belagerung der Gesandtschaften
in Peking vertrat, wurde für ihr tapferes Verhalten in
Peking vom Ka.ser, der ihr schon im Sommer den Elisabeth-
Orden zweiter Elasse verlieh, neuerlich ausgezeichnet, und
zwar durch die Verleihung der Kriegs­
medaille. Diese letztere Auszeichnung ist umso höher
anzuschlogen, da es der erste Fall in Oesterreich ist, daß
eine Dame die Krieasmedaille erhält. Bisher wurde die-
Hlbe nur an Männer verliehen. Nach dem Statut der
Kriegsmedaille haben auf dieselbe jene miliiärischen Per-
soncn Anspruch, .welche einen oder mehrere Feldzüge mit­
gemacht haben. Gleichzeitig erhielt auch .Herr Dr. Arthur
v. Rosthorn, obgleich er nicht Militär ist, die Kriegs­
medaille.— Aus Vola meldet:: der „Wiener Abend-
„Freudige Erregung ruft in Marinckreisen die Kunde
- :.oor, daß denTheilnehmern an der Action
lnOstasicndie Verlcihucig der K r i c g sc d a i l l c
-'evorstcht."
* (Historienmaler lrarl Becker gestorben.) Aus
Berlin wird telegraphirt: Der Ehrenpräsident der
Berliner Kunstakademie, Historienmaler Profeffor Carl
Becker, welcher vorgestern seinen achtzigsten Geburtstag
feierte, fft heute Ilachmittflgs an den Folgen einer Influenza
gestorben.
* (Antrage anf postalische Reformen.) In
-":7 gestrigen Sitzung der niederösierreichischen Handels-
lind Gewcrbekammcr wurden drei beachtenswerthc Anträge
a-genommen. welch- das praktische, auf Einfachheit und
Kurz: der Manipulation gerichtete B-dürfniß der iauf-
-n-rnnischen Kreise dictirt hat. Der erste Antrag verlangt,
daß 0 '.e Kammer an das Hanvelsministerium eine Eingabe
richten möge, worin die facultative Wieder-
-inführungderPostaufgabebücherin Form
^en Juxtenbüchern empfohlen wird. Der zweite Antrag
K-trifft die Hastpflilbt der Postanstalt dem Absender eines
Postauftrages gegenüber. Da wird nun der Wunsch aus­
gesprochen, das Handelsministerium möge baldmöglichst
d'ura> eine Verordnung die Haftpflicht der P o si-
Verwaltung in einer Weii'e nrrmiren, welche den
Jn:eressenten jeden Grund zu Besorgnissen zu benehmen
geeignet wäre. Der letzte Antrag schlägt eine sich von selbst
empfehlende Neuerung bei Aufgabe recoinman-
dirier Briefe vor. Achnlich wie im Postsvarccissen-
verkehr sollen die Parteien auf Wunsch Blanquette für die
Recepiffc erhalten und sie ausfüllen können, so daß dem
Beamten nur die Rr'oistcn, Stempelung, Eintragung und
Num.e.ir'ung der ausgefüllten Reccpisse übrig bleibe. Man
steht leicht, daß dies ein: erhebliche Abkürzung der Wartezei:
für das Publicum, und eine wesentliche Vereinfachung der
Agenden der Beamten im Gefolge härie.
(Bürgcrmcistcrwahl in Böhmisch-Lcipa.) Aus
Leipa wird uns tclegravlst'ch berichtet: Zum Bnrgerineisier
wui^e Friedrich B rcd i ch i: eiö e r mit 31 von 33 ab-
eaebenen Slunmen wiererarwählt.
* (Ehina-Gcdcnkmünzen) gelangen dieser Tage in
Bcrliu zur Ausgabe. Zu Ehren der tapferen Blaujacken
vom „Iltis" ist eine thalcrgroße Gedenkmünze in Silber
geprägt worden. Die Vorderseite zeigt das wackere Kanonen­
boot „Iltis", an dessen Rumpf deutlich die starken Be­
schädigungen durch vas Bcml>ardement der Taku-Forts
erkennbar piid. Die Rand chriit auf der blankgeprägten
Fläche lautet: „S. M. S. Iltis, Kanonenboot." Auf dce
Rückseite der Alüiize erblickr uian die Taku-FortS zu beiden
Lei:en dcS Peiho niit den chinesischen Be'cstigungc::.
Als Juschkist steht: „'Boncbardemcnt der Taku-Forts 19lX>."
— Ferner gelangt eine Waldersec- Münzc zur Aus-
gäbe mit dem vorzüglich getroffenen ea saee-Portiät des
Keneral-Feldniarichalls. Eine diestr Pbiinzeii, und zwar die
in der Gröxe cineS ThalerS und in maüem Silber gehaltene,
zeigt den Tampfer, welcher den Grasen Walvec-see mit sciiicin
Stäbe nach Ostasien tiiig. Tie Inschrift dieser Seite lautet:
„Fahrt »ach China auf dem Tampicr Sachsen 19lX>." Die
Gedenkmünzi in Füni-Mart-Grcße hat auf dem Revers eine
geograp.hische Tari'telluug des Kriegsschauplatzes und ins­
besondere Hafens Kiao-t'chaii.
* (Erzherzog Leopold Salvator) wird vom
1. Jänner Ivc>I an an Sonntagen von 1l lthr Vcriuittags
bis 1 Uhr Nachmittags im Palais, Allcegafic N'r. 29, olme
vorherige Anmeldungen Audienzen ertheilen.
' (Bolkszählnug in Spanieu.) Behufs F-eirsiellung
der Vollszahl im .Königreich Spauicn für das Jahr 1900
werden alle spanischen II n t c r t h a ii e u, die in
O eII e r r e ich- il :i g a rn douiicilircn oder sich in
den österreichisch-ungarischen Staaten zeitivcise aushalten,
dringendst eingeladen, 'Naiueu, Loruanicn, Altcr, Charakter :c.
baldigst dem spanricheii Coiisulcir in Wicii, 6. Bezirk,
Magdalencitstraße Nr. 40a, lckaiintgebcn zu Ivollen.
" (Todesfälle.) Am 18. d. ist lüer der Tireetions-
^jiuict des Obersten Gcrichtshoics i. P. Herr Gustav Zuna,
Stiefvater des Redacteurs .Herrn Adolpk Treulich, iin 'Alter
von 78 Jahren gestorben.— Heute Nacvmittags findet in der
Ellsabeth-Ptarrkirche auf dor Wicden die Einsegnung des vor­
gestern vcriiorbcneir Oberin-zenieuiS der Südbabii ^rrn Leo
CarIb e r ger statt. TerDerbiichene verfügte über ein univer­
selles Wissen uns vrorundc Fachkcnntnist. Er trat in iungcn
Jahren in den Bahndieust und war bereits bei dem Bau
der Brenucrbahn thätig. Zu Legiiiii der Sicbzigcrialne
gehörte Carchcrgcr dem Comite des Judustr-ielleuballeS als
Vorstandsinitglied an und der verstorbene lfirzherzog Wilbclin
zeichnete ikn durch besondere Eiinit aus. Vor einigen Jahren
^cgann Ca-rlberger zu kränkeln und trat in den :>tuhestand.
Seine Gattin und sein einziger Sohn sind ihm ini Tode
vorangegangen.— Gestern iir hier .Herr Robert Weiß im
Alter l)ou 43 Jahreu gestorben.— 'Borgestern ist der im
1. Bezirk. Landrsgerichtr-straß: Nr. 16, ctablirrc 54ial>rige
Ea'ericr lsarl Bruns in einer hiesigen 'Badeanüalt einem
Schlagamallc erlegen.
*(Ein ncncs Goldland.) Aus New-Por! wird
dem „Franks. Eencralaiiz." berichtet: 'Am P c l l o w-R i v e r,
einem llkebenfluß des .Kukorim, 3LV Meilen von der .Holn
Croß Mission ain Pulon, sind neue Goldfelder culdcckt
worden, die an Reichthum das Ktondiike-Gebiet übertreffen
sollen. Einige Goldsucher, die ivährcnd des Sommers aus
gut Glück lu das Innere zogen, entdeckten daS Torado. Tie
Nachricht von dem reichen Goldsiinde gelaugte im November
nach St. Michaels. Zwei Männer schwedischer Abkunft
brachten Gold im Werthe von 140,000 Mark, das sie aus
cineln kleinen Stück Erde von 16 Fuß im Quadrat und
zwei Fuß Tiew erlangt hatten. Das Goldland liegt
2100 Meilen von Skaguah. Bis jetzt befinden fich nur
12 Goldsucher in dcni entlegenen Torado, die alle schnell
reich werden.
* (Nus der Lechrrcr'schen WcihnachtsaussteVnng.)
BesüiiderS zahlreich sind auch Heuer iviebcr die Erscheinungen
aus dem Gebiete der Läi'.dcr- uiid Bölkcrkiinde. ivozu theils
auch der lüdafrrkanischc und der chiiicü'chc Krieg Anlaß gegeben
haben. Wir nennen: Oscar Baumanii, „Afrikanische
Skizzen" (K. 9.60); Boeck, „Indische Osfielschersahrten"
(K. 10.80): Gras Eulcnbiirg, „Qskasieii 1860 bis 1862 in
Brieten" iI2 K.); Hahn. „Bilder aus dem .KaukaiuS"
(K. 7.20): Könipsmarck, „Japan und die Japaner" (K. 7.20);
Neustld, „In Ketten des Kalifen" OK. 9.60); Schanz,
^Australien und die Südsee" (12 K.); Wolst Wanderungen
rm inneren China" (6 K.>. Ebenso find zahlreiche geschicht­
liche Werke erschienen: Bisniarek's Brieie an seine Braut
und Gatttn (K. 7.20); Brandt, „33 Jahre in Ostasien", 1.
(K. 7.80); de Lurgh, „Elisabeth, Kaiserin von Oester­
reich" (6 K.): Henne ain Rbyn, „Handbuch der (5ultur-
gcichichtc" (N. 14.40); Ptayer, „Geschichte Oesterreichs, m t
besonderer Rücksicht auf das Culiurleben", erster Land
(12 K.); Scheibcrt. „Frcihcitskampf der Boercn und die
Geschichte ihres Landes" (12 .K.); Admiral Sterncck, „Cw-
innenlligcn aus den Jahren 1847 bis 1897", gebunden
(10 K.): Vaii-Wurmbrand, „AuS meinem Leben", zwei
Bände (K. 8.10). Aus dem Gebiete der Naturioissenschaiten
und Philosophie nennen wir: Boliche, „Das Liedeslcbcn i»
der Nattir", zweiter Band, Ter Mensch (6 Kü; Büchner.
„Kalcidoikov, Slizzen und Aufsätze aus Natur- und
Plenschcnleben" (A. 7.20); Mach, „Die Principien der
Wärmelehre" (12 K.st Sterne, „Werden und Vergehen",
zweiter Band (K. 10.60); Ed. v. 5?artmaiin, „Neue TageS-
stagen" (K. S.04; Latzwitz, „Wirllichkeiten. Beittäae zum
Welttinrändnitz" t6 K.). Tie meisten Werke find in schönen
Eindäudcn in Lechner's Perlagsbuchhaiidlunz Graben
Nr. 31 vorräthig.
* (Ter Bezirkörath der LcopvlVstadt für
den Wiener Tiiierczarten.) Gestern wukde eine Dc-
putalion des L e o p o l d st ä d t c r Bezirksrathes, bestehend
aus den Herren Bezirtsvorsieher N i e b a u e r, d.'ffen Stell­
vertreter Lürgerschuldircctor Ouirx und Bczii'srath
Dieß vom Minisierpräistdenten Dr. K o c r b e r, Statt­
halter Kielmansegg und Bürgermeister Doctor
Lueger empfangen. Die Deputation brachte den Wunsch
der Bevölkeruna des 2. BeLirkcK auf^Ez: b a l t,'a ng des!
Wiener Thiergartens und Vivariums zum
Ausdruck. Von Seite der genannten Funetionäre wurde
der Deputation die Versicherung ertheilt, sich für diese
Frage, deren Bedenliing allgemein anerkannt wurde, zu
inttressiren und die ausgesprochenen Wünsche zu unter-
^ stützen. Bürgermeister Dr. L u e g e r stellt: für den Fall
einer Sanirung des Unternehmens auch eine materielle
Förderung der Gemeinde in Aussicht, und sprach sich
über die vom Bezirk'srath Leopoldstadt ergriffene Initiative
mit Anerkennung aus.
* (Ter „LLicncr Fraucuclub",) der vor Allem
alleinUehendcn Frauen und Mädchen ein Heim zu bretetl
wünscht. Vera,'.stattet Montag den 24. d., 7 Ubr Abends,
eine gemüthliche Ehristbaiiuiieier. Alle Mitglieder des
Club? werden auigefordett, sich an dieser kleinen Feier zu
betherligen. C'iniührung von Gästen ist gestattet und er­
wünscht. Annceldungcn Sanistaq zwischen 7 und 8 Uhr
Abends im Clublocal, 1. Bezirk, Clraben lllr. 29 a.
* (Wcihnachtsrcmuucrationcu an Tiuniisteu.)
Tas Weihnachtsfest steht im Zeichen des Gebens und des
Schenlens, Arm und Reich, .Hoch und Nieder trachtet, an
diesen Tagen mit einer Gabe, und wäre sie auch noch sa
klein, seine Angchviigen, seine 'Nächsten zu erireucn. Auch
der Staat vergißt zu dieser Zeit der Aermsten in scinenr
Ticnste, der Tiurnisten, nicht und bedenkt sie mit Remune­
rationen, die sie bei ilireii kargen Bezügen ganz wohl
brauchen köiincii. Wie wir hören, werden dieser Tage bei
d:n verichikdenen Aemtern Remunerationen in der Höhe
von 5 bis 10 fl. an Tiurnisten zur Verrheilung gelangen
und ist das Geld hiezu bereits fl'usüg gemacht. Allerdings
sollen dirsmal jene HilsSbcamten, die im Lante des Jahre»
schon eine Aushiise erhalten haben, bei der Bcthcilung
Übergängen werden. Ta aber solche 'Aushilsen währens des
Jahres nur aus höchst tristigen Eründeii, wie Krankheit
des Bittstellers oder sciucr Angehörigen, Todesfälle:c.,
verliehen werde», so sind die von dieser Maßregel Be-
troffencii in nicht geringer Be'stürzung; cS würde dcrAiiSsall
sie umso härter treffen, als auch sie bereits mit der LLci.h-
»achtsrcinuiierattoii gerechnet haben.
* (Picrzigjährigcs Inbilämu.) Am 22. d. werden
e? vierzig Jahre, daß Herr Jonpl) Paschek in der Lcih-
blblioi.hek, die jetzt seinen Namen sührr, ununterbrochen
ihäüg ist. Ta? Geschält wurre anr 14. Mai 1858 von
I. .Hcsli, eröffnet, lvelchcr nach langen Schwierigkeiten eine
Conce fion zur Errichtung einer neuen Leihbibliothek in der
Leopoldstadi erhalten Iinite. Ani 22. December 1860 tret
Herr Jo'cph Paschek als (sjehilfc ein.
* (Ein snSpendirtcr Gtimnasialdirccior.) Tcr
Tircctor des rumänischen Guniiiafiums in Kronstadt,
Ouitiii, wurde lvegen Beleidigung der SchiUbehördr
seines 'Amtes enthoben. Gleichzeitig ist auch die Liguidirung
seiner Gebüliren eingestellt ivordeii."
* („Eine Tigcrjagd in Riedcrösrcrrcich.") In
Bezug aus die aus Eggeiiburg gemeldete Nachricht, daß
daselbill ein cnt'prunaener Tiger gesehen worden sei, theilt
uns Herr Mal-tiii Heß in Pulkair rnir, daß sowohl in
seine IN Revier als auch in dem bcnachbai ten Städtchcil
Eggenburg von lltiemandem ein Tiger dcinerkt wurde, und
di'e ganze „Tigerjagd" wahrscheinlich anf einer üNtzstrsieation
bcrn.br.
* (Frühstückkliffcc mit Phosphor.) Ter praktische
Arzt Tr. Moriz Laub zeigte vorgestern Abends dem
Polizeiconcmilffariat Landi'lraße an, daß die Kaufmanns-
gattca Sophie Nlahlcr und ihre Tochter Marie Plahlcr,
Pragcrstraße Nr. 14 wohnhaft, unmittelbar nach dem Genuß^
des F rü h st ü ck k a f s e e s an V e r g is t u n g e it leichten
Grades erkrankt seien. Es wurde festgestellt, daß die bei
Frau Mahler bcdienstete 17jährige Magd Eliiabeth Beiiics
während der Zubcreitting des Frühstücke» oberhalb der
.Kaffccknnue mehrere Zündhölzchen angezündet hac,
wobei die abgesprungenen Phosphorköpsc in
den Kasfce fielen, den dann Frau Mahler mit ihrer
Tochter ttanlen. Gegen Elisabeth BenicS wurde die
Strasamtshandlung eingeleitet.
* (Tas Gastspiel dcr Tortajada.) Couiuclct Loria-
jada, die ipanische Tänzerin und Sängerin, übt im
Orpheum derartige Zugkraft aus und erntet allabendlich
so großen Bestall, daß die 'Tirection sich bemühte, das nur
für acht Abende berechnete Gast'piel zu verlängeni. Torta-
jada verbleibt bis Ende des Monats. Auch die sranzSstsck»
Tänzerin La Tante verabschiedet sich am Sylvei'reraberrv
* (Wasser in einem Bergwerk.) Aus Bresla»
wird uns telegraphirt: Tie dem Fütttcn zu .Hohcnlohe»
Lchringen gehörige, iin.Kreise Rybnik gelegene Laura-
grube ist ersoffen und kann nicht weiter betrieben
ivcrdeii. Tas Kohlcnwcrk förderte jährlich etwa 130,000 Tonnen
Kohle und beschäftigte 500 Arbeiter.
* (Tas Ncucsstc im Eoloisseum) 'find das Cecesfions-,
Ec-aiigs- und Tanztrio-Sjelli, besreveno aus drei hervorragend
schönen und sttmmbegabtcn Wiener Sorlbietten, der 'Affen­
mensch P-ilgorilla und das Wiener Quartett Lamier, taS
im Teutschen Saale die seruistcn Sachen ausipieltt Tre
übrigen Attractioiicn des Decemder-'Programms der-
vollständigen das Wcihnachtsprozramm des ColosseumS in
fllänzeiid'ier Weile. Sonntag den 23. d.. 10 Uhr Vorrnittags,
Frühschopvcn bei freiem Entree mit Concerr d:s La:rner-
Ouartctts; 3 llbe NacbmitragS internarronale Künsiler-
vorsrcllung, gewähltes Familienvrcgramm, halbe 'Prei-c;
8 Uhr Abends große 'FcsivorsteLung.
* (2020 Kronen verloren.) Frau Anna Sperl
ersucht nnS, s-sr;ustelleii, daß sie nicht 2200, sondern
2020 Kronen verloren habe. Tiefer Betrag beiOand aus
zehn Hundertguldeu» und einer Zchngulden-B.'rnknotc. Wie
gci'tern erwähnt, war der Gesammtbctrag in einem Cruvcrt
verwahrt, das Frau Sperl aus dem Wege von der Spar-
casse rur StcphenSkirLe verlor.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 6 ]
I'rsitLA
Kenes >Viell6r l'sKdlLtt.
rri. Dvoswd» 1900.
!^r. 349
* (GcistcSgcgcnwart cincs (condirctcurs.) Aus
Belgrad wird imZ vom Gestrigen telegraphirt: Auf der
Strecke Salonichi—Uesküb ereignete sich knapp vor dem
Passtren eines Schnellzuges ein großer B-rgabsturz, und
in-r der Geistesgegenwart dcS Conducteurs, welcher recht­
zeitig halten ließ, ist es zu danken, daß der Zug nicht zer-
irümmert und in den Fluß Wardar gefchleuLcrt
.worden ist.
* (Lcstcrrcichisch-ungarischcs Heim.) Fräulein
Marie Blnzek. eine gebürtige LesterreiKerin, hat vor vier
Fahren in Paris, Niie des Acacias Nr. 47, ein Heim siir
rsterreichüch-iingariiche junge Damen errichtet, daS sich als
Notbwcndigkeit erwiesen hat und auch von unserer Botichnfl
in Paris empfohlen wird. Mit den bescheidensten Mitteln
ist es den Dmnen möglich, dort zu leben, um einen Poiien
zu erlangen, da sie in diesem Heim schon für 2 Francs
täglich Wohnung und Berpstcgung bekommen.
* (Kesiclcxploston.) Aus Brunn wird uns tele­
graphirt: Gesteni explodirte in Stummei'S Zuckerfabrik
in Oslavan ein Dampikesscl. Drei Arbeiter wurden
getödtet, drei lebensgefährlich und einige leicht
verwundet. Der uiatericlle Schade wird auf 40,(XX) Kronen
geschätzt.
* (TcVPichhaus N. u. G. Zacchiri.) Wegen des
Wcihnachtseinkauies bleiben die Localitäicn dieser bekannten
Tcppichfirma, Wien, I. Bezirk, Bartcnstcingasse Nr. 3—5,
Sonntag den 23. d. den ganz en Tag gcöffnet.
* (Ein Eiscnbahnattentat.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Auf der Linie Maroth—Nagh-Szurany
wurde am 18. d. die hölzerne (Lisenbahnbrücke von
ruchloser Hand mit Petroleum in Brand ge­
fleckt. lkben kam ein Zug heran, der Locomotivführcr
bemerkte rechtzeitig die lodernde Flamme und hielt den Zug
an, worauf der Brand gelöscht wurde.
* (Bcleuchtungsobjccte für clcktrisches Licht und
Petroleum.) De Lampen- und Lusterfadrik Gebrüder
Brünner theilt uns mit, daß sie ihre Niederlage neben dem
Theater an der Wien, 6. Bezirk, Magdalenenstraße sltr. 10a,
Sonntag den 23. d. von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags offen hält. Zur Bequemlichkeit und leichteren Aus­
wahl hat die Firma eine Ausstellung von BeleuchtungS-
objecten für elektriiches Licht uno Petroleum, als Tisch­
lampen, Bronzcfigurcn und naturalistische Objecte, die sich
besonders für Weihnachts- und Nenjahrsgeschenke eignen,
arrangirt, worunter stch Vieles befindet, was in PariS rnit
dem l-ranL krix ausgezeichnet wurde.
* (Verhaftete Einbrecher.) In einem Gasthaus
IM 4. Bezirk wurden vorgestern Abends zwei junge Bursche
wegen Bedenklichkeit angehalten und dem Siö^rheitsbureau
der Polizeidirection übergeben. Im Besitze der Verhafteten
fand man ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzeugen,
wie sie nur von professionellen Einbrechern verwendet
werden. Ueberdies fand man in ihren Taschen eine Anzahl
von Schmuckgegenständcn, Cravaten u. s. w., welche die
beiden Verhafteten von einem unbekannten Manne auf der
Fahrt von Dcbrcczin nach Wien gekauft haben wollen.
Die Verhafteten heißen, wie festgestellt wurde, Alex Fuchs
und Arpad Kozarovics. Beide sind aus Budapest ge­
bürtig. Fuchs, der 23 Jahre alt ist, ist wegen Diebstahls
wiederholt abgestraft und aus der diesseitigen Reichshälfte
ausgewiesen; Kozarovics zählt 20 Jahre, ist seines Zeichens
Eomptoirist und auch schon wiederholt wegen Diebstahls
abgestraft. Durch einen Gepäcksschein, welchen man
im Besitze der Verhafteten fand, kam man auf die Spur
ihrer Verbrechen. Die Bursch hatten nämlich beim
Garderobier des hiesigen Staatsbahnhofes ein Paket zur
Aufbewahrung hinterlaffen, welches eine lederne Hand
tasch« mit zahlreichen Schmuckgegenständen enthielt. Die
Tasche wurde von der Polizei saisixt, und es stellte sich
heraus, daß sämmtliche darin enthaltene Gegenstände von
in den letzten Tagen in Wien verübten Einbruchsdieb
stählen herrühren. Fuchs und Kozarovics wohnten in
einem Hotel im 2. Bezirk und hatten die Absicht, noch vor­
gestern Abends mit ihrer Beute nach Budapest abzureisen.
* (Der gesamultcn Posiauflagc) unseres heutigen
Blattes liegt ein Prospect der .Zllustrirlen Sonntagszeitung"
bei. Diese vornehme Familienzeitschrist, mit vielen werth­
vollen Gratisbeilagen ausgestattet, kostet nur K. 3.26 viertel­
jährig.
* (Ticbstahl in der Kirche.) Aus Budapest
wird Uns vom Gestrigen telegraphirt: Vorige Woche ist der
irrsinnige Kirchendicb Paul Selling abermals aus
einer österreichischen Irrenanstalt entsprungen. Heute
wurde hier in der neuerbauten Elisabethstädter Pfarrkirche
eingebrochen, und man vermuthet, daß Selling mit
mehreren Complicen die Hand im Spiele gehabt habe.
Die Diebe hatten eine Strickleiter benutzt und, nachdem
sie eines der werthvollen Mosaikfcnster eingedrückt, drangen
sie in den Kirchcnraum. Sie plünderten ck>en
Opfer stock, ließen aber die in der Nähe aufbewahrten
Sparcassebüchel für den Armenfonds unberührt.
* (Weihuachts-Occaston.) In dem nur noch vier
Tage währenden Weihnachtsverkauf der Schlesischcn Nieder­
lage, 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 11, bietet sich für Alle,
welche ihre WcihnachtSeinkäufe noch nicht gedeckt l-aben,
besonders günstige Gelegenheit, iliren Bedarf in diversen
Leinenwaaren, Betttüchern, Chiffons, Handtüchern, Herren-
und Dawenwäsche zu bedeutend rcducirten Preisen zu decken.
' (Hoher Besuch im Cirrns Sidoli.) Der Mittivoch-
Vorstellung iin Circus Sidoli tvohntcn in der Hosloqe die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl bis zuin Schlüsse bei
uiid sprachen ihre Anerkennung über die Leistungen aiiS.
* (Weihuackiten.) Für den Einkauf von Musik
instrumenten und Musikalien hält die Mtisikalieiihandlum
Kratochwill, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 1, unt
18. Bezirk, Währingerstraße Nr. 96, ein besoiiders reich
kmltiLLs Laaer.
' (Christbeschennigen.) TaS WeihnachtSiest im
St. Joseph unentgclillchcn Kinderspital auf der Weeden,
Kolschitzkt)qasse Nr. 9. findet heute ,im 5 llbr Nachmittags
statt.— Der humanitäre (Ze'elligkeitsvercin „Flotte Geuter
veranstaltet beiite, 8 Udr Abends, in Kostcleckn's Gaitbaus,
10. Bezirk, Waldgaffc lltr. 18, seine ersie Betheilungsiercr.
— Der humanitäre Club zur Betheilung armer Famiben
Wiciis veransraltet heute, h^4 Uhr Nachmittags, eiu Bc-
theilungsfest von hundert armen Familien m E. Banh S
Reüauration „ziim schwarzen Ochsen", 18. Bezirk, .^whann
Nepomuk Voglplatz Nr. 8.
* (Plötrlicher Tod.) Vorgestern ifi in seiner Wolmuitg,
Schönbrunnersrraße Nr. 97, dcr Kaffeefieder Friedrich
Proksch im Alter von 27 Jabren plötzlich gestorben, ^r
junge Plann >var im Bezirk Margarethen aiiberordentlich
bekannt. Nainentlich verlieren zahlloie humanitäre Vereine
mit ihm ein eifrige? hilfsbereites Mitglied. Das h^ichcn-
begängniß findet heute um 2 Uhr Nachmittags V 0 in Ltcrbe-
häuse aus statt.
* (Kleine Nachrichten.) Der im 10. Bezirk, Leib-
nihgaffe Nr. 43 wohnbaite Schiieidcrmeistcr Jacob Peter,
welcher gestern Abends zu Rad die Himbcrgcrstraße passtrle,
wurde beim Hause Nr. 30 der genannten Straße von
einem Motortvagcn der elektrischen Tramway erfaßt, kaui
iinter den Wagen zu liegen und erlitt sehr schwere
innere Verlctzungeii. Nachdem ihm vom Polizei-
bczirksarzt die erste .Hilfe geleistet worden, tvurde er diirch
die Freiwillige RettnngSgcsclljchaft ins Spital transportirt.
Tic Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet fich auf Seite 19.
Theliscr, Nviiß rnid Tileralm.
Burgthcatcr. Die einschläfernde Birch-Pfeifferiade
„Dorf und Stadt" neu einstudirt wieder aufzuführen, kann
nur den Zweck haben, einigen wenig beschäftigten Mitgliedern
der Bühne etwas zu thun zu geben. Besondere Anziehungs­
kraft auf das Publicum übt das Stück kaum mehr aus.
Man ficht es sich an wie einen alten Kalendcrstahlsiich,
der ein aus der Mode gekommenes Genrebild der weiland
hochberühmtcn Düffcldorfer Schule steif und farblos
rcproduciit. Nur wenigen Darstellern gelingt es noch, die
Erinnerung an das verschollene Original lebendig werden
zu laffcn. Fräulein Haebcrle gehört zu ihnen. Ihr
Lorle ist nicht nur weitaus das Beste, was wir von der
Künstlerin bisher gesehen haben, sondern ein anmuthiges
und frisches dramaiisc^s Eharakterbild überhaupt. Auch
das Schlväbeln gelingt Fräulein .Haebcrle vorzüglich,
während Herr Treßlcr als Lindenwirth sich vergebens
mit dem ihm unbequemen Dialekt abmüht. Herr
P a u l s e n, der gerade in dcr letzten Zeit so manche
erfreuliche Probe seiner diserct chargirenden Charakteristik
gegeben hat, bewährt stch in der Rolle des Collaborator
Reichenmcher. Bon den Herren Korff und Zcska ist
ebenfalls das Beste zu sagen. Ihnen und anderen ihrer
Collegen, wie den Herren Reimers, Tcvricnt,
Römpler und Heine, die stch in Hartlebcn's „Rosen
Montag" so glänzend auszeichneten, sind wir ohnehin von
damals noch ein Wort der Anerkennung schuldig geblieben.
Wir lösen unsere Schuld ein und bedauern, daß uns die
Oekonomie des Berichterstatters manchmal verwehrt, unser
allgemeines Lob ausführlicher zu mviiviren. Fräulein
Schönchen, deren Bärbel den täuschenden Schein
unmittelbarer Naturwahrheit hervorbringt, soll auch dies­
mal nicht vergessen werden.— Hoffnungsvoll und viel­
versprechend stellte sich Fräulein Rosner in dcr Rolle
der Gräfin Felseck als neuengagirtcs Mitglied vor. Eine
anmuthige Erscheinung ist immer ein Gewinn, und ein
umso größerer, wenn diese, wie hier, die transparente Hülle
von Geist und Talent bildet. Fräulein Rosner machte guten
Eindruck, trotz der abscheulichen Haartour, die sie trug.
Möge sie die Gewohnheit, Schultern und Arme allzu oft
und lebhaft zu bewegen, ebenso leicht abstreifen können,
wie den garstigen, falschen Scheitel! Von der Verhinderung
des .Herrn Thimig, dcr den Christoph hätte spielen
sollen, zog Herr Nub sicheren Vortheil. X.
Theater au der Wien. Die ftanzösischen Gäste
brachten gestern kc-mme ä kapa". Das Vandevillc
ist in Wien schon seit Langem bekannt. Die erste Dar­
stellerin von „Papas Frau" war hier Fräulein Ctreitmann.
Mit dieser .Künstlerin (bie später von Jenny Groß abgelöst
wurde), mit Tcwele, Knaack und Blasel hatte das Stück
einen großen Erfolg. Man benutzte danials nur den Text
v. Hcnncqniii und Mlland, aber nicht auch die Musik von
Hervc. Wienerische Weisen von Brands, aus denen
ein Marsch noch heute von Militärcapellcn gespielt
wird, illnstrirtcii die lustigen Vorgänge. Seitdem
erschien hier das Vandevillc wiederholt mit Madame
Judic in dcr Rolle der Anna, und vcr einem Jahre
sah man die.Handlung dcS Stückes in dem Libretto einer
Operette deS jungen Componisten .Held, „Die Stiefinania",
verwerthet. Die Franzosen, welche daS Vandevillc gestern
spielten, ließen komische Kräfte rcrinissen; insbesondere hatte
der Darsteller des Arislide und des Florcstan (diese Tobpel-
rolle wurde schon auf einigen Bühnen von zwei Schan-
spieleni gegeben) einen schweren Stand. Aber Fränlci::
Pierny gefiel sehr in der Rauschseene dcr Anna und war
wieder von der anmntbigsicii Wirkung in: Vortrage von
EhgnioiiS. Es wurde viel gelacht, und im Zwcilen Act gab
es auch starken Beifall.
*Jm Deutschen Volkstheater gelangt morgen
Samstag das Lustspiet „NellyS Millionen" von Hcqelcr-
Olden zur ersten Ausführung. Diese Vorstellung beginnt um
" Ubr.
* Im Naimund-Tlieater nimmt das Eastiviel
dcr Frau Agnes Sornia heute mit „Nora" seinen Ansang.
* Im Carl-Theater wird heute wegen Unwohl­
seins dcr Frau DirkcuS statt „Sän Tcy" „Der
Bettclstudent" mit Carl Meister in der Titelrolle
gegeben.
* Die erste Aufführung der neuen Operette von
Victor Leon und Eduard Gärtner „Die ver­
wunschene Prinzessin" im Carl-Theater
wird für den 29. d. in AuSstcht genommen.
* Die morgen im Theater an der Wien statt-
indende Premiere des Stückes „Das Lied im Volke"
beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
* Vor einigen Tagen wurde unS auS Berlin ge­
meldet, daß Wilbraudt sich noch nicht endgillig ent-
chiedcn habe, die Komödie „Frauenherrschast", welche
eine Bearbeitung zweier Werle deS Arist ophanes.
„Die Ekklesiazuscn" und „Lysisrrat e", ist, dem
Teutschen Volkstheater zu überlassen, weil er, wie er sagt,
sich erst mit dem Burgt!;catcr auseinandersetzen müsse. Wie
wir nun erfahren, war daS Stück bereits seinerzeit vom
Dircctor Dr. Burckhard zur Aufiühruirg angenommen,
doch scheiterte diese an dem LLiberftand: kcS damaligen
Obersthofmeisters Fürsten Hohenloh: sowie der Censur. ES
ist höchst unwahrscheinlich, daß die Hofthcaterccnsur inzwischen
ihre Anstcht'geändcrt haben sollte und ihre Zustimmung
zur Aufführung ertheilen würde.
* Bei Pisko sind jetzt Collcctivausstellungen der
Maler Franz v. Pausinger und A. Mielich zu
sehen. Beide bringen Ungewohntes. Pausinger, von dem
wir bisher fast nur Kohlenzeichnungen gesehen haben, in
denen die hohe Jagd verherrlicht wurde, hat zwar nicht
auf Roth- und Schwarzwild verzichtet— daS wäre sehr
schade —, aber er hat stch die Pflege der Landschaft mehr
angelegen sein lassen und meistert jetzt in anerkenncnZ-
werihcster Weise auch die Tempera-Technik. Es sind
wunderschöne Waldwinkel und HochgcbirgSsccnerien, in
denen er uns den röhrenden Hirsch, ein zu Holz ziehendcs
Rudel oder sichernde Gemsen zeigt. Mielich h^at stch von
seinem bisherigen Siofsgebicte, das ihm der Orient bot,
emancipirt und holt seine Stoffe aus seiner nächsten
Umgebung. Er hat die Erfahrung gemacht, und übermittelt
sie uns, daß auch Döbling seine Reize für den Maler hat.
Bei einzelnen Bildern sind es nicht nur die vom Künstler
gewählten Vorwürfe, die ihn auf den Wegen Liebermann's
zeigen. Es ist viel liebevolles Studium in diesen Arbeiten,
von denen wir „Unter der Stallthür", die „spielenden
.Kinder", das „Stand! in Hcrnals", das „Schwestern­
paar" besonders hervorheben möchten.
Erriltzkssaal.
ülis Rcnconlre im riejiailrank Hattmann.
(Zwei Ehrcnbcleidigungkklagen.)
Die Doppelverhandlung über die vielbesprochene
Affaire im Restaurant Hartmann endigte gestern, wie wir
schon im Abcndblatte mitgetheilt haben, mit der Vcr-
urtheilnng des Freiherrn Gustav Thavonat zu einer
Geldstrafe von zweitausend Kronen, eventuell
zehn Tagen Arrest, und des Restaurateurs Hartmann
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen, eventuell
vieriindzwanzig Stunden Arrest. Die Mitangeklagten drei
Kellner wurden von Schuld und Strafe frei­
gesprochen.
Der Verhandlung, welche nahezu vier Stunden
währte, wohnte bis zum Schluß ein zahlreiches Puhlicum
an, welches den kleinen Vcrhandlungssaal bis auf das
letzte Plätzchen süllie. Während der PlaidoyerS hörte man
wiederholt Beifallsrufe aus dem Auditorium, so daß dcr
Richter, Gcrichtssccretär Dr. v. Engel, sehr energisch
mit dcr Räumung des Saales drohen mußte.
.Herr Hartmann stellte in seiner Verantwortung,
wie bereits berichtet, in Abrede, daß er gegen Baron
Thavonat einen Schlag geführt habe, was von den
drei Kellnern auch als richtig bestätigt wurde. Ferner be­
zeichnete er es als unrichtig, daß er gerufen hätte:
„Schmeißt's den .Kerl hinaus!" Von einem Hinauswurf
sei überhaupt keine Rede gewesen. Dagegen gab Herr Hart­
mann zu, daß er, als Baron Thavonat ausrief: „Ihr Alle
seid Schweine!" erwidert habe: „Wir nicht, vielleicht
Andere!" Vom Officierscharakter Kenntniß gehabt zu
haben, stellte Herr Harimann gleichfalls m'.t aller Ent­
schiedenheit in Abrede.
Baron Thavonat hingegen hob in seiner Ver­
antwortung mit besonderem Nachdruck hervor, daß Herr
.Hartmann ihn mit „Herr Obcrlieutenant" angesprochen
und deshalb wohl gewußt habe, daß er Officier sei. Die
incriminirien Beleidigmigkn, den Schlag mit dcr Acteu-
tasche und die Ohrfeigen gab Baron Thavonat rückhaltlos
zu. Er betonte, daß er sich als Officier eine Behandlung,
wie sie ihm vom Restaurateur ziiiheil geworden war, absolut
nicht gefallen lassen durfte, und daß er den Revolver nur
deshalb gezogen habe, weil er von Herrn Hartmann und
den .Kellnern bedrängt worden war und es verhindern
mußte, daß Hand an ihn gelegt werde. Hiezu habe ihn
seine Officiersehre gczivnngcn.
Dr. v. Ofenhcim: Welchen Eindruck machte auf
Dich das Vorgehen des Gastwirthes? -— Thavonat:
Unbedingt den Eindruck eines agresstven Vorgehens.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 7 ]
Xr. 348
'Wlev, I'reitLß
Ksries V^iener l'sLdlstt.
21. vseendgr 1800.
Nicht er: Wie sind Jbi-e DcrmögenZverhäliniffe,
^sierr Baron? Bei d:nr Landesgerichie haben Sie angegeben,
daß Sie ein Vermögen von 700,000 fl. haben?— Baron
Thavonat: So hoch bemeriheie ich do.Z Gut. das ich
besitze. Die Einkünfte desselben sind je nach der Ernie bald
größer, bald kleine:. Lei dem h-uligen Stande der Lank«!-
ttirihschafl sind die Einlünjte nicht sehr hoch.
Aus bcnl '^cugcnvcrhör.
Als erster der von Herrn Hartmann geführten
Zeugen wurde der Arzt Dr. Wilhelm F r c y einver^
nommen. Er erklärte, daß er unmittelbar nach dem
Vorfalle zu Herrn Hart mann gerufen wurde. Herr
Hartmann sei sehr blaß gewesen, h.nbe am ganzen Leibe
gezittert und nur mühsam erzählen können, was rhm
widerfahren sei. Ich habe ihm, erzählte der Zeuge, ^en
Rath ertheil!, Wien sofort auf einig- Tag- zu v-rlall-n.
UM sick- an einem ruhigen Orte von den Folgen de--
Vorfalles erboten zu können. Ich fürchtete, daß zune
Gesundheit in Folge der großen Aufregung dauernden
S-baden erleiden könnte. H>err Hartmann fuhr auch sofort
nach Mariazell, erkrankte jedoch in Kernhof unter gastrischen,
auf nervös- Erschütterung zurückzuführenden Er­
scheinungen; er kehrte nach Wien zurück und reiste dann
auf meinen Räch nach Abbazia., .x
Richter (zu Regierungsrath Dr. D a ch r a ch):
Werden seitens Ihres Clienten Ersatzansprüche ge,tellt?
Dr. BachrachlNein.^
Auf Befragen des Richters erklärt- Dr. ur r- h,
daß der Dorfall für die Gesundheit des Herrn Hartmann
jedenfalls nachtheilige Folgen hatte.
Der ebenfalls als Zeug- über die gesur^hel.s-
schädlich-n Folgen des Vorfalles für Herrn Hartinaiin
vorgeladene Professor Dr. Benedikt hatte fein A'U--
bleiben krankheitshalber entschuldigen lasten; auf ferne
V-rnebmung wurde deshalb verzichte:.
Der nächste Zeuge war der Bauunternehmer Herr
i!?ichael .Hirsch aus Budapest, der zur kritischen Zeit als
Gast im Restaurant Hartmann anwesend war.^Der Zeuge,
welche: direet zur Verhandlung aus Budapezr gekommen
war, gab an, daß er beim Verlassen des Restaurants neben
der Ausgangsthür Herrn Hartmann am Bodeir in kniender
Stellung bemerkte, neben ihm stand ein großer Herr in
drohender Haltung. Der Herr. es war Baron Thavonat.
fei von mehreren Personen umgeben gewesen. Herr Hari-
mann habe -in sehr bestürztes Gesicht gemacht. Aus der
Situation, sagte der Zeuge, glaubte ich schließen zu können
daß es ein Unglück geben könnte, und deshalb
fühlte ich mich veranlaßt, einen Wachmann holen zu lasten,
lliachträglich Labe ich mich erkundigt, was es denn gegeben
habe. da erzählt: man mir von dem angeblich schlechten
iriieb, und ich kann sagen, daß der Fisch gut war.—
Dr. Bachrack: Haben Sie von demselben Fisch gegessen?
— Zeuge: Nein, von demselben Fisch nicht, denn das war
am Vortag. (.Heiterkeit.)
Ein weitere: Zeuge, .Herr Baron ,S ch w a r z, gab
an: Ich sah Herrn .Harchnann im erregten Ton mit Baron
Thavonat sprechen; der Baron reichte d:m Wirth seine
tv.irte mit den Worten: Damit Sie wissen, von
wem Sie die Ohrfeige erhalten haben!
.Herr .Hartmann entgegnete: Ich braucke Ihr: .Karte nicht,
verlassen Sie nur me>n Local! Da schlug Baron Thavonat
dem Wirth mit der Actentasche über den .Kovf. Ich, er-
tÜTte der Zeuae, fraate die Kellner, warum sie den Herrn
nicht packen" und aus dem Saal entfernen? Baron
Thavonat zog dann den Revolver heraus. Inzwischen kam
der herbeigeholte Wachmann, welcher dem Baron den
Revolver abnahm und ihn aufforderte, ihm aufs
Cammissariat zu folgen. Der Baron wollt- nochmals ins
Xiscal zurückkehren und sagte dem Wachmann: Wenn ich
schon mit Ihnen gehen soll, dann nehmen Sie einen Wagen!
Der Geschattssübrer im Restaurant Hartmann,
.Herr Joleph .K u r t n e r, gab als Zeuge an, daß der vom
Baren beanständete Fisch frisch war. er (Zeuge) habe ihn
seics: gekostet.
Dr. Bach räch: Sie können, Herr Zeuge, unter
Eid bestätigen, daß der Fisch frisch war?
Zeuge: Das kann ich beeiden.
Dr. v. Ofenheim: Es ist irrelevant, ob der Fisch
gut war oder nicht.
T-r Wachmann Io'-ph Olbrich d-ponirt- unter
Ti.nüeid, er sei in das Local gekommen, weil ihm ein
Di:n':.nann miitkeilte. ein Gast bedrohe mehrere Personen
im Local mit einem Revolver.
Richter: Was wisien Sie aus eigener Wahr­
nehmung?
Zcug -: Ich habe, als ich in das Local trat, mehrere
Personen in sebr' aufgeregter Stimmung vorgefunden;
es machte auf mich den lEindruck, als ob die Kellner den
,<^errn Baron hinausdrängen wollten. Der Herr Baron
übergab mir obn: Zögern den Revolver und folgt- mir.
da ich ihm erktärlc, ich könn- ihn nicht auslaffen, im Fiaker
aufs Eomminariat.
Richter: Wisien Sie, Herr Z-ug-, ob der .Hahn
des Revolvers gespannt war?— Zeuge: Das weiß ich
Nicht, aber geladen war er.
Dr. Bach räch: Daß der Revolver mit scharfen
Patronen geladen war, ilt -weirellos festgestellt worden.
Dr. v. Ofenh- im: Ein Revolver hat ja nur einen
Werth wenn er geladen iü.
Die nächste .Zeugin war Frau Marie Hartm a^ii n,
die Gattin des Restaurateurs. Sie versichert, daß der Fisch
tadellos war; von dem Vorfall selbst hat die Zeugin nichts
g.seheiw^ GesLästsintireisse des
Herrn Hartmann gebe ich zu, daß der Fisch
gut war.
' Auf Antrag des Dr. v. Osenbeim wurde sodann der
landesqerichtliche Einstcllungsbeschluß
'verlesen. lautet:
„Es ist zwar festgestellt, daß Baron Thavonat
einen geladenen R e v o l v e r, von dem allerdings
nicht feststeht, ob er gesperrt war, gegen Franz .Harl-
mann, beziehungsweise gegen die anderen auf ihn ein­
dringenden Personen erhoben bat; es ist jedoch aus der
Verantwortung hes Angezeigten, welch: durch di-
Sltuation und die einzelnen Zcug:naussazen, zum Vci-
spicl die des .Hackl, beftä:igt wirb, zu entnehüieii, daß
der Beschuldigte dies nur in der Absicht that, nm sich
gegen allsällige, seiner Meinung nach ihm drohende
thätlickc Insulten zuschükcn, welche
für ihn als Rcscrvcofficier von schwerwiegender nach-
theiligei Bideutung gewesen wären, so daß der Anaczi.gt-
geglaubt haben mochie, sich in einer Ar t v o n N o i h-
wchr gegen ihm dro^nd: thätüchc Angrisfe zu belinden,
und d.iß sohiu die von ihm ocschte Hanbliing der Absicht
entspri'ngen ist, sstch gegen einen ihm von einer ll.eberzahl
drohenden Angrisf zu sichern.''
Der auf die Angelegenheit bezughabend: Beschluß
der Rathskainmcr wurde nicht verlesen.
Dr. v. Ofen he im beantragt nochmals die Ver­
nehmung der zu Beginn der Verhandliing beantragten
Zeugen, des Generals Baron Fontaine, des Schisfs-
lieutenants Baron Preuschl und des Dr. Pallasch,
um insbesondere Larzuihun, daß Gustao Baron Thavonat
keine agressive Natur sei.
Der Richter lehnte diesen Antrag ab und erklärte
das Bewcisversahren für geschlosssen. Eine kurze Pause,
die dann eintrat, benütztcn die Parieienvertreier zur Fort­
setzung der Vergleichsverhandl'.inocn. Da jedoch Baron
Thavonat darauf beharrie, daß sich Herr Hartniann als
der provocirende Theil bekenne, scheiterte der Ausgleich
endgiltig.
Tic Pkaidolicrs.
Nach Wiederöfsn'.ing der Verhandlung eriheilte der
Richter zunächst dem Anwalt des Baron Thavonat
das Wort.^
Dr. v. Osenbeim führte aus: Schon seit längerer
Zeit beschäftigt die Oefsentlichkeit eine bedauerliche, höchst
peinliche Affaire, die mein l^licnt lieber außergerichtlich
beigelegt hätte. Wir sind in den Auszleichsverhandlungen
so weit gegangen als irgendwie denkbar, weiter, als die
Situation cs erfordert hätte. Ich bedauere, consiatiren zu
müssen, daß Herr Hartmann es war, der mit einer auch
bei Gerich: bewiesenen Hartnäckigkeit und Zähigkeit die
friedliche Hand, die wir ihm geboten, zurückgewiesen hat.
Durch dieses Verhalten wird^ich Herr Hariinann gelviß
nicht die Stimpathien der Wiener Bevölkerung erwerben.
(Bravo! aus dem Auditorium. Gegenruse: Ruhe!)
Richter: Ich bitte um Ruhe! Beifallsrufe sind hier
nicht gestattet!
Dr. v. Ofenheim (fährt fort): In dem Ein-
stellungsbeschlusse des Landesgerichies ist znr Evidenz fest­
gestellt, daß Baron Tbavonat sich nur gegen ihm drohende
thätliche Insulten gewehrt hat. Mein Client ha! frank
und frei, wie es einem Osficier und Gentleman geziemt,
seine Handlungsweise vor Gericht dargelegt. Zunächst wird
meinem Clienten der Ausdruck: „Das ist eine Wurzereil"
zur Last gelegt. Tiefes Wort gehört zum Inventar des
Wiener .IaraonZ, und ich glaube, daß es Nieinanden hier
!m Saale gibt— ich e'laube mir. den Herrn Richter aus-
zuncbmen (Heiterkeit im Al:di'orium) —, der nicht diesec-
Wort schon gebraucht hätte. Wer in Wien lebt, muß sich
auch der Wiener Gemüihlickkeit, die wir trotz aller Ver­
hetzung noch beute besitzen, anbequemen.
Dr. v. Lfenbcim erklärte dann, daß nach der
Actenlage Baron Thavonat der provocirte Theil war. daß
Hartmann den Baron bis zvr T>^ür verfolg'' Labe, daß
er mit ihm vor allen Leuten schrie, kurz in einer Weise
mit ihm vkikchrte, wie ein Wirth mit seinen Gästen nicht
verkehren soll. Den tveiicrs incriminirteu Ausdruck
„Schweinerei'' habe Baron Tbavonat nur bedingt ge­
braucht, in der Al'"."i, da? Benehmen des Gastwirthes
zu charaktcrisiren. Hiera-'f hebe Hartmann den Baron, in
.Kenntniß feiner Ofsicierscigenschaft, in ung'aiiblicher
Weise gereizt, indem er ihin zurief: „Selbst Schwein!"
In seiner Erregung hab: nun der Baron, zur Abwehr
dieser Bescbimpfung, dem Wirthe mit der Actentasche einen
Schlag versetzt, Ivorauf dann Hartmaiin :.nd die .Kellner
an den Baron Hand anlegten und ihn zur Thür hinaus­
drängen wollten. Nicht .Hartmann fei oer Bedrohte gewesen,
bedroht war Baron Thavonat, der nicht nur berechtigt,
sondern als Osficier auch verpflichtet war.
diese ihm drohende thätliche Insulte abzuwehren. Auch
ich bin Osficier, wie der Herr Baron Thavonat, fuhr der
Vertheidiger fort, und ich weise hier auf einen Passus de-
Militär-Strafgesetzbuches hin; es ist dies der§ 114 Ut. ä,
in welchem dem Öfficicr, der zur Abwehr eines rechts­
widrigen thätlichen Angriffes auf der Stelle von
der ihm zustehenden Waffe Gebrauch
macht. Straflosigkeit zuerkannt wird. Das Militär-
Strafgesetz stammt allerdings aus dem Jahre 1855
(Ruf aus dem A'uditorium: Leider!" Die citirie
Bestimmung ist der Ausfluß des Grundsatzes,
daß der Osficiersrock und die Officiersehre der
heiligste Gut des Mannes sind, und es Pflicht jedcs
Officiers, dieses Gut zu wahren. Weh- dem Osficier,
der einen Makel an seiner Ehre duldet! Es ist ein Ruf
aus dem Auditorium gefallen, daß das Miliiär-Strafgesetz
leider aus dem Jahre 1855 stammt. Aber auch der neue
Strafgesetzemwurf verfolgt dieselbe Tendenz wie die von
mir citirte Bestimmung und bestraft beisvielswrise den
Tcdtschlcg im Moment der Beleidigung mitGef 5 ngn: ß
und nicht mit schwerem Kerker.
T'-. R. v. Osenbeim deducirte, daß Baron
Tbavc"at als Lificier gegen die ^ihm drobenden ibät-
liichen Angritie sofort mit Reprei,allen erwidern muß!-,
daß er sich daher in einer den Strafausschließungsgrund
des 8 2 St,-G. bildenden Zwangslage befunden habe. Das
Landesaericht. welLes gewiß nicht dem Ofiici-rscorps an-
aehört. habe in seinem Einstellungsbeschlusse indirect die
pstichologische Zwangslage des 2a:mi Tha-
venat anerkannt. Wenn Baron Thavonat den Revo-v>.r
nicht gezcgcn häkle, wäre er gewiß hina'.isg-wo'.sen worden.
„Auf alle Fälle," schloß Dr. R. v. Osinheim sein Plaidoyer,
„sehe ich dem Urlhcilsfpruch mit der dsv.i^ Gerichte ge-
bühreiidcn .Hochachtung entgegen, und V'eronThavonat wiro
sich diesem Spruche fügen. Wie immer aber das Urt: :il auo-
fallen iiiag, Baron Thavonat loird dad::rch in der öffent­
lichen Meinung, in der ?lch!uüg der Gesellschaft, uw''
vcsonvcrc des Öfficierscorps, dc: dem er sich großer Bstubi-
heit erfreut, auch nicht ein Haarbreit verlieren!''
Der Anwalt des .Herrn Hartmann, Regierungsrath
Dr. Bachra ch. sagte, sein Plaidoyer einleiiend: Der An­
walt des Baron Thavonat ist offenbar von d-in vewam'^t^
Grundsatz ausgegangen, daß der Angriff die beste Be.-
kheivigung ist, sonst hätte er bei der notorischen Sachlage
des Falles nicht erklären können, daß Herr .Hartmann e.:i
Mann sei, der das Wicnerthum verleugnet und d:e Sym-
paihicn der Bevölkerung nicht verdient, und daß er^aus
.5ar:näck-gkcit einen Ausgleich abgclehnt habe D-e «a-y-
s!eh: nicht so. Wenn Herr .Hartmann den Ausgl-iq ad-
lebnen mutzte, so ist vies nicht aus niedrigen Motiven ge­
schehen; seine Haltung ist der Ausdruck twister Ein^riang
über die erfolgte schwere Nechisv-rlehunz. die ihre ---uhne
finden soll. (Bravo-Rufe im Auditorium. T:r Richter droht
mit der Räumung des Saales.)., m
Nicht von der ihm zustehenden Waffe hat ...-roir
Thavonat Gebrauch gemacht. Ein Herr, n Ci v l t
war es, welcher Herrn Hartmann an Lerb unv ^ebni
bedrohte und mit Insulten vorgegangen ist. wie sie niü,r
craffer gedacht werden können. Der Herr geaneriiaie
Vertreter hat allerdings erklärt, das Wort „Würz er °i^
sei ein qemütbliches Wiener Wort. das mit Ausnahme de-
Herrn Richters Jeder hier iM Saale zu brauchen pfleg-
Nun, ich bitte, auch mich auszuneknien. E- koinmt e.en
sehr viel auf den Ton an. in dem dl-s-r „Gemu hlichkei-x-
ausdruck" gebraucht wird. Wenn man zuerst etwas niast
bezahlen w.ll und dan.i— wie Herr Baron -havona.
selbst erklärt:— einen Z-Hner hinwirtt, dl^it sich d-r
Proletarier bezahlt machen kann, so ist der Vorwarf der
Wurzerei eine offenbare Beleidigung. Zumal iin vor­
liegenden Falle, wo d-r Wirth mit B-r-chtigung di- Be­
hauptung aufstellen kann. ein erftclamges R-stauraut zu
besitzen und in Wien geaütet zu sein. (Ruf tm Auditorium.
Sehr richtig!— Der Richter bezeichnet solche
Zwischenrufe als die Würd- des Saales verletzend und.
droht im Wiederholungsfall- mit der sofortigen Räumung^
Regierungsrath Dr. Bachrach fuhrt w-ü-r aus
düN der Vorwurs der Schweinerei von Baron ^havonaL
nicht bedingt gemackit w'urde. Wenn der Herr .-V-ron
auch den Vorfall anders erzählt hat, ,o chuß er^ ^-ocy
bei aller Hochachtung verzeihen, wenn ,ch"
als classisLe-c Zeuge nickt gelten kann, sckon Mit Rucks^
fort aewisi d'N arößicn Respect vor uniercr Armee und
vor'uinIrem Öfficierscorps. depen R-tl-rl,ckk-,-
sowie aescllschafilicker Tact allgemein geschätzt w..d.n.
Dieser Vorrall darf jedoch nicht verallgem-ineR werden.
E- bandelt sich hier nickt um den GegcnZatz zwizckcn eiw:m
weitere Tbäilichkeitcn von seiner E-i-e z:: verha.en, so ha.en
ausfallen, daß die Strafe n-ck: zum Spotie. fon.ern
virklicken Sühn- werde.
RcpM und Tuplik.
" z^fenheim erklärte in sei.ner Duvlik nicht
K7
2-:°-
nicht an, zu erl!a..n,^ b. --^ -yrstaurant Hartmann
st- D-E
^°"^"^Äi-rungsrath Dr. Bachrach erklärt- iir d«r
D'uvlik d--ß er keineswecs Clanengcgrtrfähe aufgerollt Hab­
er habe nur auf eine B-merku'.-.g dc? S-gn-rs r:ag',:t un.
gleiches Reckt für All- verlangt.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 8 ]
^isru k^eitLA
Keves ^viever rsAdlLtt.
21. vsoNvbsr i»x).
«r. LZv
Las Urtlicil.
Unter allgemeiner großer Spannung des Auditoriums
verkündigte sodann der Richter das Urtheil:
Gustav Freiherr o. T h a v o n a t ist s ch u l d i g der
l'e^eri'etung der Ehrenbeleidigung im Sinne der §? 496
und 491 des Strafgesetges (thätliche Mißbandlung und
öffentliche Schmähung) und wird zu einer Geldstrafe
eo!iz >veitausendKroncn, eventuell zu zehn Tagen
Lrrcst verurtheilt. (Velvegung.)
Franz Hartmann ilt schuldig der Ueber-
tretung der Ehrenbeleidigung im L-inne des 8 496 des
Strafgesetzes und wird zu einer Geldstrafe von
zwanzig Kronen, eventuell zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt. (Lewegung.)
Die Angeklagten Ludwig Bauer, Joseph H a r-
ring er und Franz H a ct l werden von der Wider sie
erhobenen Anklage freigesprochen.
Tie Nrthcils!>cgriiuduug.
Der Richter begründet seinen Urihcilsspruch
wie folgt:
Baron Thavonat gibt zu, dem Hartmann zwei
Ddrstigen versetzt und ihm einen Schlag mit der Acten-
tasche gegeben zu haben. Hierin liegt ztveisellos der That-
^ stand der (Zhrenbeleidigung durch thäiliche Mißhandlung;
in der ebenfalls zugegebenen Bedrohung mit dem Revolver
liegt, wenn nicht ein schwerer verpöntes Deliet, so doch
mindestens eine Bedrohung mit Mißhandlung;
in den zugegebenen Worten „Wurzerei", „Schweinerei" sind
v cht zu erweisende Schmähungen nach§ 491 gelegen. Von
einer behaupteten N o t h >v c h r kann, da Baron Thavonat
nicht der angegriffene Theil war, leine Red: sein; auch
ein unwiderstehlicher Zwang liegt in keiner Weise vor, da
ein rechtswidriger Angriff toider Baron Thavonat nicht
als vorhanden angenommen werden kann. Wenn auch
Baron Thavonat unter dem Drucke einer gesellschaftlichen
Anschauung gehandelt hat, so kann dieser Druck nach
der in der Verbandlung erwähnten Entscheidung des
liiastalionsbofes einen Strafausschließungsgrund nicht
tuden. Als Reservcofsicier unterliegt
Baron Thavonat ebenso den Bestim-
n'ungcn des Gesetzes wie jede andere
Givilperion. Als Erschwerungsgründe bei der
Strasbemestung zähl:e der Richter auf: die Concurrenz
der Beleidigungen, die mit der Bedrohung verbundene
Gefahr, die Verbrechensgrenze der Handlungsweise des
Baron Thavonat, dessen hohen Bildungsgrad und die durch
ibn erfolgte Provocation; als Milderungsgründe kommen
in Betracht das Geständniß und die durch ein ärztliches
Zeugniß bescheinigte Nervositär des Aiigeklagten.
Die V-rurtheilung des Herrn Hartmann erfolgte
nur wegen des Ausdruckes „Schwein", den er selbst, wenn
euch indirect, zugab. Als erschwerend kam bei der Straf-
le.nes!ung für Herrn Hartmann kein Umstand in
.'.noetracht, als mildernd dagegen seine Unbescholtenheit,
f'inc Aufregung und insbesondere die durch den Baron
lavonat erfolgte Provocation. Tie Freisprechung der
, -'-Uner erfolgte in der Erwägung, daß sie lediglich ihren
.Herrn vor weiteren Angriffen des Baron Thavonat schützen
wollten.
Dr. v. Ofenheinr meldete gegen den Schuld-
sp.uch des Baron Thavonat sowie gegen die Freisprechung
l w angeklagten Kellner und gegen das Strafausmaß hin­
sichtlich des H-rrir Hartinann die Berufung an.
z--. Bachrach hingegen meldete für Herrn .Hartmann
irr xianato Schuld und Strafe die B c r n jung an.
rivcrksbcsw-cr; Joseph
Rtück, Geinilchtivaareiihnndler; Rndolpl) Hötlcrl, Vau-
mrister: Adolph Katror Pn.. Hai'sbcsit;cr; Rikolaus Neu-
mann, Weber; Ludwig Banmaartiier, Handelsgartncr-. Carl
BachI, Estenhäiidler: Julius Frankfurter, Lederaus'chncider-,
Andreas Eder. Eicmiscknwaarciiböndler; Alors Bmbmaiin.
Holz. und Kohlenhändler: Rudolph Berger, Flci,cki,eZcher;
Adolph Dioraivek, Gastwirth: Andrea? Hart!, Backer; izranz
Bauer, Wagner; Gusmv Friedrich. Privaricr: Julius
Ziegler, Tiichler; Fra::z Schneider, .Kan'mann: Sieginuiid
(Äuiwil. Liurzwaareul)üudler; als (^rganLUNgs-
gcschwornc die Herren: Johann Hcrdw, rsragner;
Jo'cph Kaiiimaim, Pstastcreniicisrer; Anton Bauch. Me-dcr.
inacber; Fridolin Andres. Glaicr; Ludwig Grillr», Pholo.
gravk; Rudolph Leck,ant, Wildpreihandler: Franz Orel,
HandelsgcwU'chatter; Franz Br-itkopf, Biiriwribinder, und
Hanns Bliksch, Architekt.
^1'
Sport.
Der Klub der Trabrcniistallbesitzcr und
Züchter hielt gestern Abends im Kaufmännischen Verein
seine dritte ordentliche Generalversammlung ab, die von
35 Jntereffenien besucht war. Nach Eröffnung der Dcr-
sainmlllng durch den Vorfitzeuden Herrn R. v. LiPPitt
erstattete Herrn L. K r e i p l den Rechenschaftsbericht, der
eine gedeihliche Forientwicklung des Clubs constaiirt. Der
Easscnbericht weist einen Saldo von 6424 K. auf. Nach
dem Berichte der Revisoren ertheilte die Versammlung dem
Ausschuß das Absolutoriuin. Bei den vorgcnonimcnen
Neuwahlen wurden in den Ausschutz die bisherigen Mit­
glieder, die .Herren R. v. Lippitt, Leopold Vanko, Ludwig
Krcipl, Albert Moser, Th. Harberger, Ernst Herzselder,
Siginund Spitz, Adolph Winkler und Gustav Wöß ein­
stimmig wiedergeloählt. An die Vcrsaminlung schloß sich
eine sehr eingehende und hochinteressante Debatte über
verschiedene Vorlagen für die Generalversammlung des
Wiener Trabrennvercins und den Trabcriag.
Trabrennen in Preszburg. Die schon einmal
angeregte Gründung eines Trabrennvercins in Preßburg
scheint nuninebr Thatsache werden zu tocllen. Wie wir er­
fahren, hat sich dortselbst ein Eomiit- gebildet, dem unter
Anderen die Herren Graf Mitlos Desiewfsy, Graf Carl
Estcrhazp, Oberstadthaupiinann Kutschera, der Bürger­
meister und der Vicebürgermeisier von Preßburg, Fabrikant
Frank, ferner ein Vertreter des Gestüts Wienerwald an­
gehören, welches die Anlage einer Trabrennbahn auf dem
großen Platze bei dem Armcnfriedhof in die Hand nehmen
toill. Tie Vestattung des Tctalisatcurbetriebes ist bereits
gesichert, die Prcßburger Stadtverivaltung hat die Iveitest-
gehende Ilnierstlltzung zugesagt und für die Uebcrlaffung
des Platzes die günstigsten Pachtbedingungen betvilligt. Die
.Kosten der Anlage gedenkt man durch die Ausgabe von
Antheilscheinen im Werthe von 50 K. zu decken. (?s besteht
die Absicht, jährlich zwei fünftägige Meetings (im April
und September) abzuhalten und sie mit 120,000 bis
140,000 ,K. zu dotiren. Die Rennen sollen ganz nach Muster
der Wiener und Badener ausgeschrieben werden.
IiilttHSlMilllt'l tclkgreshislhkr
»erLeiUralantilililLr Wcleorolox!« tu Wien von, Lv. kec.,! ll!;rMer->enk.
ktaltoree
ß- Z-
^^^ Slattouee
l r
s! Z -Zl
Z k°
^ s s
Nnnibruck..
sii,>dllrg...
Wuii ....
Incit ....
eu-dlijtii...
ruiimsicculo.
«P-l ....
S- 7 llI>>.Jn;rI>i
Pott«.
li
- L-L!-,- Lriit ....
0» -i oeiim...
8 L es v -t p-mdurx..
8 8 -W 1 -! ru/lldsi!-,..
S'k— i -I pclcrsvurtt.
9 7—- t ^onULNtuuipel
0> r.ronu....
ivkts e- L«/.i!diilk..
I'S L§O 8 ,rcwLcrllig.
-vll^- !-
L 4 i LLW 8!-
8 0 >! 7« 4, 1
V 7 .W k-
1 v!-c! I--
ev!-
6 8 >WLW Ä!-
1^ 0^ n jli
!i! e o e n« I e i
Wien und KilderdvcerelL, Löhinen. W,ibrc7>, echlelicn und WeN.
„all-Ien, Lstiuili^iin und ».uKnnino: Weiü IieiiereS und tagsüber milder
Weiter mit nachsolgendcr Ben-öikung.
Luijdura uuo ONcrouerreud. Uorarlb.rq und Nordtiral, ktrirr,
mark und lrärnten: Meisi iieilcres Wetter mit TergierLturzunalime und
solgcnter Sunkilung.
Siidlliol, uiam, küpenlinid, und Jsirien, Talmatini: Heller
und lüdl.
VkU" Tcr nTlieatcr» und VerguuguugS-
auzcigcr- unscrcS Blattes bcstndct sich
auf «etkc 10, 14 rind 15«
Lils dciil Niiblicum.
tOtl ML«L
Dirs
I88V gegi-ünl!etö
couLsssiviurts
Wm8sLa88ö kis. 4,
«isk clev ?. I'. OfLälLxvberv als »OsrkKvLl vvrltiLS-
lleltFros Ltir voo tili'iLevIsc»
8«otrei» orsclricne«!
liedst 8eWli!is!tt!>f!ese
vom LrrtQoksL StLLü-
xLskt.
Von Dr. in Lv dsLisden!
^—' srrL5SS ö. —7.-— u.
8
t'.rnktisickio (Keldkorbc für geschäftliche Zwecke n. elegante
ItzclScasscttcu, besonders für Gcjchciike geeignet, :c.
TSicn. I. Vcrirk, «kothcntliurinistraßc Nr.
^uüu8 ÜKöisi!
!( 8 ff 8 ö-!V!Wrili 8.
!Ü
evnii-ülö llnck eompto!,-: Älen, l., ss!s!L0simLrI(i 7. G
rlllLlkL Ira: H., m«, IV-, VI., VH., H.,;
XII., XVH., xvrn. Lertvlc.
ik
t
IllLU Lvtrlö Lul üls I'lriUL, rrua Ver-6
vsolisirruxoii rrr vsrmvtüsu.
Lautcrbnrg- Lialcndcr mit 365 intercflanten vinüo:
aus der Schweiz mit reizender Rrickn-aiid (MmhüiicH p.o
Exemplar 2 Kronen, rc. er.
i). 6. !(ös,!g L kbilSslji, V^iösi,!., frMostt!l!ssiis8!s??888
Intkressantes Mhnachtsßcschenu!
Tie Allzeige der Firma Otto Sickileiffcldcr
Wicn, I., lvrabcn 32, in diestr Nummer, bc"
die neuesten und besten Phonograxhe, wird besond::
achtung empfohlen.
rloua
0r. I'rLUL 'vv'LllLsoli in SelvSs-OeLdL (vuLLro
Äpfelllicill und ^pftithiiinMilner
der Ritter v. PIcßliig'jchen Eutsverwaitung WatRc: in
Stcierniark ist durch die k. k. alte Feldapoibelc,
1., Ltcr'kiansptatz Nr. 8, üi Orig.nalsüllung unv zu
Originalpreisen zu beziehen.
Ocfscntliche Wohlthäligkeit.
llebcrmittcit hadeii uns:
Tcr Nothjchrci einer Unglücklichen. Für tw
arbeitslose Näherin Elisabeth Jmre mir rter Klud:'u
l2. Bezirk, Ntandtgastc Nr. 53: G. K. 5 K.. O. ov.
16. Bezirk 2 K. und St. 2 K., zusammen 9 iik. ll-Hst. .l
cusgeivieicn 75 K.. im Ganzen 84 K.
Ttiegriimltle.
ücr jüdilMkarriilrse Krieg.
Ter (rinfall der Bocrcn in die lsapeolonic.
(lapstadt, 19. December. („Reuter'"-lvieldung.)
.Heute Abends wurden 10 00 Ltann nach dem
Norden entsendet.
StarldcrLon,19.Decembcr.(„Neuter"-Me1d:iNF)
Die Bocren plünderten gestern eine
Farm iin biesigen Dinrict und erbeuteten
dabci 2 0 0 StnS Vieh. ES veriautet, daß
ein starkes feindliches Lommando bei
der NobertSdrift in einer Entfernung von
14 Meilen lagere. Ein kleiirer Trupp Loercn triurde
gestern bei einer anderen Farin, vier Ateilen nörd-
liich, gesehen, doch wurde er durch zwei Kanonen­
schüsse verscheucht. Die Familien von Boeren, die
stich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von
wenigen Meilen in die Ltadt gebracht worden.
London, 20. December. Wie ein D cle-
gramIN Lord .Kitchener'S auSPretoria
vom Gestrigen meldet, ging eine Bocren-
abthcilung in der Stiärke vcn 600 b.S 800
Mann bei Rhenosterholk über den
Oranjcstuß. Eine zweite Abtheilung
soll in der 9(älic von Sanddrift den Fluß übe:
schritteit haben. Britische Truppcnabtheilungen folgen
den Boeren. Lord Kitchcner sandte eine betrachlUchc
Anzahl von Berittenen ab. welche die Boeren
zu umzingeln suchen. Den von Rhencn.'. tw'.k
kommenden Bocrcn folgten briiischc Driiopen bis
Venterstad dicht auf dem Fuß. Die Bocrcn
verließen gestern Nachmittags um 0 Ubr 3'enter-
stad, um in der Nichtumz auf StejnSbulg zu
marschireii. Die wichtigen Piinöle der Bahntinic
in der stiahe diescs PiahcS werden sorgfältig
b ewacht. Lord Kitchencr hofft, daß die
abtheilnngen bald tvieder nach dein Norden weide.r
ziniickgetriebcii werden.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 9 ]
Xr. 349
Iksues Vlsver LÄsIrlLtt.
21. vsoWlld» 1d()0?
9
London, 20. December. Nach einer Depesche
der Abendblätter ist das Eindringen der
Boeren in die Eapcolonie in weiterer
Ausdehnung begriffen. Die Boeren
halten den Bezirk Colesberg besetzt.
(Gestern Früh wurde nördlich von Krügersdorp
heftiges Geschützfeuer gehört.
Dcutschlauds Transvaal-Politik.
Köln, 20. December. (Priv att elegramm.)
Die „Köln. Ztg." wendet sich heute an leitender
Stelle in scharfen Worten gegen die fortgesetzten
die südafrikanische Politik der deutschen
Regierung angreifenden A g i t a t i o ns Ver­
sammlungen, da es sich nicht mehr um eine
Bekundung von Sympathien für die Boeren handle,
sondern um Bekämpfung der Neutralitäts­
politik der Regierung, die der gesammts Reichs­
tag gebilligt habe. Wenn wir, sagt die „Kölnische",
heute eine Politik verfolgen würden, die unfehlbar
zu einem Kriege mit England sowie zu
unserem wirthschaftlichen Ruin führen
müßte, würden wir dieselbe Enahrung mit Frank­
reich machen wie 1896. Ein deutscher Reichskanzler
aber, der dieses unternähme, verdiene, daß ihm der
Kopf vor die Füße gelegt werde.
Tie Tchiedsgcrichtsfrage.
Frankfurt a. At., 20. December. Einem
Telegramm der „Frankfurter Zeitung" aus Darm­
stadt zufolge haben in der zweiten hessischen
Kammer die Abgeordneten Köhler, Langsdorf und Ge-
nosien den Dringlichkeitsantrag gestellt, die
Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im
Bundesrathe zu beauftragen, im Bundes­
rathe die Einberufung des Aus-
schusses für auswärtige Angelegen­
heiten in Antrag zu bringen, der fodann die
Einfetzung eines Schiedsgerichtes
zwischen England und den Boeren-
staaten zu veranlassen hätte. Tie ey'le
Berathung dieses Antrages findet morgen statt.
Vie lScuesmlg des Zarea.
Petersburg, 20. December. AuS Anlaß des
Namenstages des Kaisers Nikolaus fanden gestern
in allen Kirchen Dankgottesdienste für
die Genesung des Kaisers statt. Abends
war die Lanptstadt illuminirt.
Die deMsthe l^alldtlsvcrlragspoliük.
Berlin, 20. December. (Privattelcgramm.)
Die bisherigen Meldungen über die durch den
Grafen Klinkowström in Königsberg gemachten
Enthüllungen betreffend die zukünftige
.Handelsvertragspolitik bestätigen
sich durchaus. Der conscroative Parteiführer
bat vor feinen ostpreußischen Parteifreunden in der
That erklärt, daß seitens der Agrarier der
Zolltarifvorlage mit großer Zuver­
sicht entgegengesehen werden könne. Das neue
Zolltarifgesetz werde der Landwirth-
schaft und dem Mittelstände helfen.
Ich kann zu meiner Freude constatiren, sagte der
Graf, daß wir mit denr Herrn Reichs­
kanzler in dieser Frage eins sind. Wir
sind auch eins, und darauf lege ich großen Werth,
mit den maßgebenden Kreisen in der I ndustrie.
Haben Sie Vertrauen, meine Herren! Ich darf
wohl sagen, eine Mehrheit von Dreiviertel
des Reichstages wird mit uns sein, und ich
bin sicher, wir werden mindestens zu viel besseren
und gerechteren Verhältniffcn kommen, als wir sie
gehabt haben.
Diese Ankündigung Klinkowström's setzt die
agrarischen Parteien allerdings in begreifliche Ver­
legenheit. Man findet in jenem Lager, daß es der
Sache der Landwirthschaft nur schaden könne, wenn
sich früh schon die agrarische Batterie demaskirt
und der Reichskanzler als Verirauensmaun der
Agrarier ausgerufen wird. Demgemäß versuchen
„Kreuzzeitung" und „Deutsche Tageszeitung" die
Bedeutung der Klinkowström'schcn Rede noch ab­
zuschwächen, indem sie hervorheben, es sei noch nicht
gewiß, daß der Graf so gesprochen habe. In den
liberalen Kreisen wird das Ereigniß einer Ver­
ständigung Bülow's mit den Eonservativen nach
Gebühr gewürdigt. Es kommt für die Sachlage
nicht zo sehr darauf an, ob die mitgetheilte Zoll­
erhöhung wirklich zutreffend ist. Letzteres ist wahr­
scheinlich, und dann läge der Ernst der Situation
darin, daß überhaupt eine Verständigung erzielt
worden ist, die eine wesentliche Erhöhung der
geltenden Getreidczollsätze zur Grundlage haben wird.
Wiederherstellung der Ordnung wurde Militär reguirirt.
Ein Dtann Namens Karp wurde verhaftet.
Prag, LO. December. (Privatte leg ramm.) Die
Landtagsabgeordnetcn Professor Bendel und Röhling
sind von der achten in die siebente Nangselassc avancirt.
München, 20. December. (Privattele-
gramm.) Auf Einladrmg des Reichskanzlers
Hrafen Bülow werden die Staatsminister
Bayerns, Württembergs und Badens zur Zeit der
Reichstagsdebatte über die Kosten der chinesi­
schen Expedition nach Berlin kommen, um
das Einv erstandn iß der süddeutschen
Staaten mit der deutschen Ehinapolitik zu
documentiren.
Rom, 20. December. (Privattelegramm.)
Die Zustimmung und Beglückwünschung der
„Tridnna" zu der Erklärung des Ministers des
Äeußcm Visconti- Venosta betreffend
Albanien und Tripolis wird sehr bemerkt
und besprochen, weil es gerade die „Tribuna" war,
deren vor einiger Zeit veröffentlichte Artikel die
Anregung zu der Interpellation gegeben haben, die
Visconti-Venosta veranlaßte, mit seiner bedeutsamen
Erklärung hervorzutreten.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesigen
Metallwaarenfabriken sind heute Nachmittags
in den Stille getreten.
Ecuua, 20. December. Zn Folge der gestern er­
folgten Auflösung der Arbeitskammer durch
die Behörde haben die Hafenarbeiter den General-
strike erklärt.
Belgrad, 20. December. Der Metropolit von
Prizrend, Dionhsius, welcher, wiL bereits gemeldet,
in IleSküb auf der Durchreise erkrankt war, ist dort
gestorben.
Constantinopcl, 19.December. Der griechische
Gesandte Maurocordato wird morgen
der Pforte eine auf die Ermordung des
griechischen Arztes Sakelaroiu in
Salonichi bezügliche Note überreichen.
Stockholm, 20. December. Wie „Aftonbladet"
aus Helsingfors meldet, hat der Viccpräsideut
des finischen Senats, Linder, sich ent­
schieden geweigert, an den Verhandlungen
tlber die Frage der Wehrpflicht im russischen
Reichsrathe als Vertreter des Senats theil-
zunehmen.
Vkltlkaßeu sör das nnle Hcimalsrcrht.
!
Lrttsse lll Grodek.
. Lemberg, 20. Dccembcr. In Grodek kam c-s heute
auf das Gerücht, daß ein Jsraelir !m Streite mit einem
Geistlichen diesen insnltirt habe, zu Excessen. Ku-
An dieser Stelle werden allwöchentlich im F r e i t a g-
Morgenblatte die einlaufenden Anfragen be­
antwortet, welche sich auf die Erwerbung der Zu­
ständigkeit auf Grund des am 1. Jänner 1001 in Kraft
tretenden neuen Heimatsgesetzes beziehen. Wir machen
übrigens darauf aufmerksam, daß wir im Morgenblatte
vom 17. November eine übersichtliche Darstellung aller
Bestimmungen über das neue Heimatsrecht und dessen
Ersitzung gebracht haben.
Das neue Gesetz selbst enthält so viel: Unklarheiten,
daß die Erlassung einet Durchführungsverord­
nung seitens der Regierung dringend geboten wäre. Leider
steht nach unseren Informationen eine solche nicht zu
erwarten, wohl aber wird der Wiener Magistrat, der sich
schon in einer Reihe von Sitzungen mit dem neuen
Heimatsrecht befaßt hat, eine Jnstruction heraus­
geben.
Wir lassen nunmehr die Beantwortung der neu
eingelaufenen Fragen folgen:
An mehrere Einsender: Das Gesuch an
die Gemeinde um Acrlcihung, respcctivr Zusicherung der
Zuständigkeit ist stempelfrei, die Beilagen (.Heimat­
schein, Nachweis der zehnjährigen Seßhaftigieit) aber sind
zu stempeln. Die Eingaben an die Polizei um Bestätigung
des zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthaltes müssen
gestempelt sein, sonst werden sie nicht erledigt.
Joh. T. Die Eingabe ist ganz einfach zu stylistren:
„Endesgefertigier ersucht gemäß den Bestimmungen des
neuen .Heimatsgcsetzes um Zusicherung der Ausnahme in
den Wiener Gemeindeverband. Derselbe ist laut Beilage .tl
(.Heimotschein) in .... zuständig und wohnt laut Bei­
lage L (Polizeiliche Bestätigung) über zehn Jahre un­
unterbrochen in Wien." Gleichzeitig müssen Sie um die
! Entlassung aus der ungarischen ^taatsdürgerschafi beim
! ungarischen Ministerium des Innern und um die Ver-
^ leihung des österreichischen Staatsbürgerrechies bei der
Siatthaltere! in Wien einkommen. Das Lezirlsam! be­
sorgt dies nicht.
S. P. IX. Wenn Sie mit zwanzig Jahren groß­
jährig erklärt wurden, können Sie mit dreißi.g Jahren, wenn
sonst alle gesetzlichen Bestimmungen zutreffen, in Wien um
die gebührenfreie Derleihunz der Zuständigkeit einreichen.
K. G. 51. Wie wir hören, gedenk: sich der Wiener
Magistrat an den Wortlaut des Gesetzes zu klammern und
die Ersttzung-frist erst nach erlangter Großjähri.gkeü be­
ginnen zu lassen, obgleich dies niLt dem Geilt des Gesetze-
entspricht. Vielleicht erfolgt Liesfalls ncch eine autoritative
Interpretation; andernfalls inüßte wohl der Vcrwaltungs-
gerichtshof die immerhin strittige Frage entscheir:.,.
2 r a! c k i r ch e n. So lange Sie nicht freiwillig
die Zuständigkeit wechseln, folgen sie der .Heimitö-
zugehörigkeit des Vaters.
I. G. Tie einmalige Si-'mpelunz der Beilagen ist
aenLaend.
Heimatlos. 1. Wer zehn Jahre von Ungarn
abwesend ist und sich nicht sein H-imatsrecht gewahrt hat.
verliett die ungarische Staatsangehörigkeit. Das scheint
^hr Fall zu sein. 2. Sie haben sich in erster Linie um die
Bestätigung dieses Verlustes an das ungarische Mini­
sterium des Innern zu wenden (6 K.-Stempel), sich
sodann um die Zusicherung der Aufnahme in den Wiener
Gemftndeverband beim Magistrat uird um die Verleihung
der österreichischen Staatsbürgerschaft bei der Stati«
haltcrei zu bewerben.,
E d. W. H. 1. Nein. 2. Nach dem 1. Jänner 190D
E. A. B. X. Heimatschein und Miliiärabschicd
nebst dein Nachweis zehnjährigen Aufenthaltes genügen,
zedoch inüstkn Sie die österreichische Staatsbürgerschaft er­
werben.
M. Sch. in Etz. Nach§ 5 des neuen HeimatZs
gesctzes haben auch Ausländer ein Anrecht auf dir
^ssttzssng des Heimatsrechies, jedoch müssen sie das östec-
reichischc Staatsbürgerrecht erwerben. Der erste Schritt
ist, um die Zusicherung der Aufnahme in den Ge­
meindeverband anzusuchen, die Ihnen nicht verweigert
werden kann, wenn alle gesetzlichen Erfordernisse zutreffen.
Krupa. Sie können unbesorgt sein; nach dem
Wortlaut des Gesetzes ist die Zuständigkeit an keinerlei
derartige Bedingung geknüpft. Sogar bei einer Absirafunz
während der zehnjährigen Ersttzungsfrist geht der Anspruch
auf das Heimatsrecht nicht ganz verloren, sondern es „ruht"
nur das Recht der Ersitzung für die Dauer der Abstrasung.
Aspang. Durch das neue Heimat-gesetz ändert
sich nichts in Ihrer Zuständigkeit.
Heimat 1901. 1. Das läßt sich nicht mit Be-
stititmiheit sagen; das hängt von den betreffenden Gemeinde­
behörden ab; in Wien ist wohl eine Verzögerung zu be­
fürchten. 2. Ein großjähriger Sohn erlangt nicht mit dem
Vater die Zuständigkeit, sondern muß selbst ein­
schreiten. 3. Ja.
E. F. 1. Ja. 2. Heimatschein und polizeiliche Be­
stätigung über ununterbrochenen zehnjährigen Aufenthalt
müssen dem Gesuch um vorläufige Zusicherung der
Aufnahme in den Geineindeverband beigelegt werden.
Sodann müssen Sie um die Entlassung aus dem deutschen
Reichsverbande und um die Verleihung der österreichisd^n
Staatsbürgerschaft einschreiten, wonach Sie erst die
definitive Aufnahme erlangen.
L. H. Wie bestimmt verlautet, wird der Wiener
Magistrat die zehnjährige Ersitzung nach erlangte: Eigen­
berechtigung verlangen. Damit entfällt wohl die Be-
anttvortung der nächsten Fragen. Das Gesuch ist beim
magistratlschen Bezirksamt des Wohnsitzes einzubringen,- ist
stempelfrei, aber mit Beilegung des Heimatsscheines und der
Polizeilichen Bestätigung des zehnjährigen Aufenthaltes in
der Gemeinde einzureichen.
H. F., Wien. Eine gesetzliche Derpflichtung hiezu
besteht nicht. Zur Abkürzung des Berfahrens würden wir
Ihnen aber ratben, dem Ansinnen zu entsprechen.
I. S., R e i n d o r f g a s s c. Sie müyen nach der
Anschauung des Magistrats zehn Jahre „nach erlangte:
Eigenberechtigung" ununterbrochen in Wien gelebt haben,
dann können Sie einschreiten; dieser Zeitpunkt muß ja nach
Ihrer Darstellung demnächst eintreten.
F. v. P. X. k. Heimatschein und polizeiliche Be­
stätigung des zehnjährigen Aufenthaltes. 2. Nach der dem
Wiener Magistrat gegebenen Interpretation der betreffen­
den Gesctzesstelle nicht. 3. Während der drei Tage Arrest
ruht die Ersitzung; der Leireffende muß also zehn Jahre
und drei Tage ununierbrochen in Wien geweilt haben.
W. B., Friseur. In einem Gesuche an das
magistraiische Derirksamt Mieden haben Sie um die Zu­
sicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband an­
zusuchen; dem ungestempelten Gesuche müssen .Heimat-
schein und polizeiliche Bestätigung des zehnjährigen Auf­
enthaltes beigelegt werden. Sodann müyen Sie um di:
Entlassung aus der deutschen Staatsbürgerschaft und um
Verleihung der österrcichisc^n Staatsbürgerschaft (bei der
Statthalterei) einkommen.
S ch.. I n g en i eu r. Sie müssen um die Entlassung
aus dem deutschen Staatsbürgerveibande einschreiten, be­
ziehungsweise um die Bestätigung des Verlustes, werden
sie aber wahrscheinlich nicht für Ihren Sohn, sondern
nur für sich selbst erhalten, da die deutschen Behörden in
der Regel so vorgehen, wenn Söhne vorhanden sind, die
der Militärpflicht nah- stehen.
V. W. Die Eingabe an die Polizei muß mit einem
Kronen-Stempel versehen sein.
Drechsler 7. Das Gesuch ist an das magistra,
tische Bezirksamt des 15. Bezirkes zu richten, und ist
stempelfrei; demselben müsscn der Heimatschein und die
polizeiliche Bestätigung d-s zehnjährigen Aufenthaltes bei­
gelegt werden.
Carl Max, 1000. 1. Nein. 2. Welche Gebühren
in Eger e-ngehoben werden, ist uns nicht^ekannt; das er­
fahren Sie dortselöst ja leicht. 3. Der ist folgender:
Zuerst Gesuch um Zusicherung der Ausnahme in den Ge-
meindcverband; dann Gesuch um Entlassung aus d:m
sächsischen und gleichzeitig Gei'uch um Aufnahme in den
österreichischen Staatsbürgerverband. 4. Ist damrt b-ant-
woriei. 5. Ja, Sie werden in den Landsturm eingereiht.
6. Darüber gibt es keine gesetzlich- Bestimmung. Jhre
l-tzte Frage können wir nicht beantwo::ei:. te
OLnä. lu. o ä. Sie müssen zunächst Lei einer öster­
reichischen Gemeinde um die Zusicherung der Aufnavmr
in den Gemeindeverband einkommen, dann um die Ver­
leihung der Lst-rreichisch-n Staatsbürgerschaft Lei^ der
Stattbalterei und bei Ihrer Regierung um d'e Entlassung
aus dem dortigen Staatsv-rband ansuchen. Die Taxe ilt
verschieden; in Wien beträat dieselbe bei einem Aufenthalt
bis zu fünf Jahren für Ausländer 800 5..,^b:S zu zehn
Jahren 4M K. Wenn Sie österrerchiswc: staaisbürger
geworden sind, m.üsscn Sie selbstverständlich in Oesterreich
Ihrer llRilitärpflicht genügen. l-i
Geschieden. Die geschiedene Frau bleibt dortz
zuständig, wo ihr ehemaliger Gatte beimatsberechtigt war;
eine Heimat-änderung des Letzteren nach der ^ch-id-:ng ist,
dagegen ohn: Dirlung auf ihr ciLepes Hrimatsr-cvt


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 10 ]
Kenes rsxdlLN.
21. vsoMdsr 1906.'
r^r. 849
I P. SalmannSdorf. Sie muffen ein nnt
Z K. (ungarisch) gestempeltes Gesuch an das ungansche
Ministerium des Innern richten um Entlaffung aus^ dem
-artigen Staatsveiband oder um Beitatigung deS Ver.ustez
v.-selL^.^ x. Heimatschein ist unbedingt nöthig. Die groß-
iährigen Kinder folgen nicht der Zuständigleit der Mut.er,
-ondern nur die minderjährigen.
Postbearntin M. B. Sre konneri nach ver
Interpretation deZ GesetzeS durch den Wiener Magistrat
nst dann um die unentgeltliche Aufnahme in den Gen^mdc-
.'erbcnd einschreiten, wenn Sie „nach erlangter
-crechtigung" zehn J.ahre ununterbrochen >n Wien gewohnt
i>abkn. Die polizcilicbe Bestätigung ist nothwendig.
St. L. 1. Nach zehnjähriger Abwesenheit erl-.icht
oas Ungarische Staatsbiirgerrecht. 2. Sie miiffen beiin
lingarisl^n Ministerium des Innern um die Bestätigung
Aerlustes einschreiten und können, falls Ihnen h,^-,re
(^ermaiegemeinde keinen Heimatschein ausstellt, erst mit
-er erwähnten Bestätigung weitere Schriite uniernchm-.n.
I. S. Heimatschein und polizeiliche Bestätigung des
i b.>jädrigcn ununterbrochenen Aufenthaltes in der Ge-
. 7mde^ Das Gesuch selbst ist stempelfrci, die Beilagen
77äffen mit je t. K. gestempelt sein.
G. H. II. Nach der Anschauung des Diener
7> :gistrats und dem Wortlaute des Gesetzes beginnt die
7iLnjährige (krsitzungssrist erst mit erlangter (rigen-
: e'«chtigung; Sie miiffen daher noch zuioarten, tvcnn Sie
:: unentgeltliche Aufnahme in Wien anstreben.
S. W., Stadtgutgasse. Wir verweisen Sie
auf die unmittelbar voranstchende Antwort, wonach in
Wien die zehnjährige Ersttzungsfrist erst nach erlangter
Gigenberechtigung beginnt.
Sternberg. Die geschiedene Frau bleibt dort zu­
ständig, wo ihr ehemaliger Ghegaite das 5^eima:srecht
tiir .ffeii der Sicheidung besaß. Dadurch entfallen die übrigen
ä.agkn bis auf die letzte, die wir nur dahin beantworten
können, daß, falls in der Scheidungsurkuiide nichts Anderes
bestimmt ist, die Mädchen der Mutier, die Knaben dem
Botcr zugchören.
L. K. Der Betreffende inuß als Ausländer zunächst
ein ungestempeltes Gesuch an das magistratische Bezirks­
amt seines Wohnsitzes um die Zustchernng der Ausnahme
IN den Gemeindeverband einreichen, belegt mit dem Heimat-
schein und der polizeilichen Bestätigung des ununter­
brochenen zehnjährigen Aufenthaltes in Wien; dann muß
er um d'e lLntlassung aus seiner jetzigen Staatsbürger­
schaft und um die Verleihung der österreichischen (bei der
S^atthalrerci) einkommen.
I. H. 10 0. Der Heimatschein ist in diesem Falle
unbedingt nwthwendig.
A. .Yi, III. .H o e r n: S g a s s c. Sie muffen sitb einen
.Heimatschein von Ihrer jetzigen .Heimatsgemeinde be­
schaffen.
F. Lenz. 1. Uneheliche, nicht lr.gitimirte Kinder
baden stets den Namen der Mutter zu führen. 2. Die
Heimatsgcmeinde; die erforderlichen D.iten enthält schon
das Tocument; I K. Stempel. 3. (Line dauernde
Inanspruchnahme der Armenpflege unterbricht die Er-
jitzungspslicht, eine nur vorübergehende Aushilfe da­
gegen nicht.
I. S t., XIV. Sie können in Hinluiift nicht mehr
abgewiesen werden. Falls die Erledigung Jbres Gesuches
nin i Linnen sechs Monaten erfolgt, so rccurriren Sie an
d> S'ctthalterei.
Wien, H. Sie sind in Ihrem Geburtsorlc zu­
ständig. Das neue Gesetz ändert daran nichts. Wenn Sie
um die Zuständigkeit in W. einschreiten wollen, so muffen
Sie die entsprechende Gebühr bezahlen, weil Sie den Auf­
enthalt unterbrochen haben. Die dortige Bare ist uns nicht
bekannt.
Der DoMswirth.
Wien, 21. December.
4'4
.stroncn (4-71 Mill. Kronen gegen den Monat Nov.. .l'er
1839), die Ausfuhr mit 179 4 Will. Kronen (—10-3); es
ergibt sich somit für den letzten Monat -in Activ u m
der Handclsbilan; von 24-9 Mill. Kronen, das iil um 17 4 Mib.
Kronen weniger als für den Monat Novcmtcer des
Vorjahres. Im Ganzen rcjuUirt für die elf Tconate
Jänner bis November dieses Jahres bei einer Ernrudr von
1538-2 Mill. ktroncn (-i-ö 9- 9) und ew.e: vmLiuw v.
1745 t) Aiill. Kronen (-i- 28B) ein Activum der Hanoels-
üilanz von 207'4 Mill. Kronen. Da sich dies Acttvum bis
Eure November 1893 auf 238 5 Mill. Kronen belies, tat fi-^
die Hand -1Lbilanz der Monarchie in den eü Monaten
bis Ende t'ivvember gegenüber der corrrjpondir-nL-n
Antworten ver Redaction.
Is. M. B.'s Witwe. Tl>? Werk wird 4 Bände omlnsi-n, vo» denen
d?: ersie vnrnnr>:LN>a> im Jän.ner crlcycint. Tee Brei» is! noch nichl ieil-
-i-icNt. dürfte 0 .o a-nnL rd. l.üo nelreorn. Enie LiNaicolien !il>cr da»
-ec rl ricci .erne.— ;jc!nita. Lallen Li- nch doch einen solchui Unsinn
inftt einrede n— DjoltcNrnf.e, tZriscur. Oefterreichern ist e- nicht
ersnitict, in der nne,arischen LIanrnloitrrie ;» Iviclein LasiGewinnfte nntch
auögezadil wnrdrn, lönncn mir unr nicht denicn.— L. ». Ntll. (ii
,sr am denen, sich noni iürzt -t!va» Blntrein,»endet nc,schreiben ju Iisien.
— Imitier dsnibar. Eic können sich nrivat ens die greiwilsigcnvruiun»
vorberriicn, münren in:, aber zu iiciem .siinrch vorlic: »enonrr über dkN
Umsan» d r Beiidiaungönrüchn-I nntcrriaiten. Tae- L0-eln»'ikn, da» um
einen i-,eeln»cn^>rcl« in ieder Bnchhnndlnn» zu Imbcn ist, xidr Au-kunsl
darüber. —^Lirlnvn!!. Sind die gruuren on, Heiz trolirk), an» Bein rerr
Hern i-— Täsilichcr Leser. t. Borauesichilich noch r,n paar Iadrc. Wi>d
von .T-ahr zu ,iudr beitruinri. 2. Hanor!»akr>de,n!c oder die Borbisrun», die
rnan dort t rirrro:.— L. §. Wir baden Ii,neu schon »eantn'orter, das Inir
Iau' die iLm-seblun» ernzein-r »anzieien mchi einlassen sönnen.—
rsi. V. Ta ier Boi-uri un,'k'sön!ich »ediauchi wurde, »tanl-n wir, dosi
eine llbrenbrleidieungSUaxr anosichröioi Ware.— I, W. I. Aur siiros,-
irdoize lob auch der He.maischem be!»edre.cht werden, b. Man wnsi in die
?!emcn?Ii!!e denselben btenien cintraiien, den der (sleburtDlchein ausweist,
denn lo b-int mau,— Amalic Svcising. SS sind Misreizweme, dir
sind nicht ianzcre Zeit auibewasire.l lasier. Die Miite! war d-n dcr-
il nrdtn ieii Ldiler» delUg, brkrndtrs auü, den alten Eermancn. Mn einem
s reize oen ehr iiMete d:r dUnd: L,nicr»a:l d-n lichten Beider, n,.d der
nriz dcr Lrnrei war gienMeitia da'-"
siensi,zeitig da» Snmbot des lutederlcdrenden
„rüinme-. In ichrn.krrich n.ch Sngiand sind Mnieizwkiae in dü, »rauieiN
i, r d.-bcbt,— Boriemicr.'
si sr deiicbt,— nrdrjrnucr. Jdrem Wunsche soe sii'rchnun» getragen werden.
- Wentbpapicr. Tie Arürn sedlen im. Luridtatr, wrii sie an der Wiener
!lr: .!e nicht courr sind. Lic -Lesesitcha!!, deren Li, in Prag isi, wnr!
Iabrr laSS den der bösinrisaien Industriatba»! gegründet, bon der S>c
zweiseiloZ "kähereS erlahreu lonncu.
Antworten dcr Administration.
Nltcr Mbounent l.n Lrdcnsiurgi Loukbar: Carl tsiiostinauii
Triioan: Liisiciiesinte ,;cicrt!>gr: Isidor Lauser: Üttährisch Lsira,.-:
I.iaim: Nnnoori. Ibre Lose t.urdrn bis!,er nnchi geregeu.— >«»;
tnr. 6. in Li, L,.- Iiehuug dir Ino:sidendonk-i>oileric wurde an, den
vü. Mär, Isi-'t r'r,ch.'ven.— Krniner Abonnent. Nichts gezogen. Tie
: ued,i:.igcndcr.g!wr lideudan!- und der Thiergarteir-Loltcriewurdenverschoben.
Otz-pcrcer-.tig-r Zinsfuß galt und von da bis Ende des! des Vorjahres um 311 Mill. K r o n c n v -rjch l-7 ter i.
Jahres ein bpercentiger, ist Heuer mit einem ll'/gpereentigen j Ti- bemcrkcnSwkrtheiwn'
zu rccknrn, was allerdings vomStandpunktdes geschäftlichen'". .< ........
Ereditbedarfes sicherlich nicht zu beklagen ist. Es halben sich
ISOl, legiere
i-e-r.— T. W., Con'ptoirift. Ta« Waldstchiso- Nr, 7I37!> würd: an.
e.:stcre si^et am bb. März
15. wn ick Lv.LU
und da» LianiStauStos
— ;ro nina INUN
2o. December Ibau
!7!>
dir.
15. ,,ei.ru.>i tdvb NI-- U4 si, gezogen.—
l-.r L. ksibsi Nr, so teurdc am t.si. Mai !8ttb Mit irrancS lit.btl
. 0377 ant
Ibr CcrScr.
eezog.— Tt.sicr. Da» iSciüer LoS Nr. 2 2 76 Str. I I lunrde ain
r, D .ember I!n,,t, mit K. 36U eeiogen.— Dr. L, Tt. Aul dkm Seubrrt
I,reS LrreicS nein 11. d. I.mr d,e Bc.e chnung „Dringend- als Autschriit
a ig-geb:n, dasicr Itzr Schreiben (betreuend e,nc Sicciainaüon) nnter brn
i:bi,7cNlieicn oergciuuden wurde. Ihr: Beschwrrdc tonnte deshalb bis
: c,:,e Ntue Berlutia.eügunz siudk».— Au^rilliliI 7,si6l>. pokilageri.a
tsitllnuriidori.rsirekc. Siugese.udie Annoice losiet einmal u. 3.ob:
bei ch. .e! .ie.>. iUir, 7b39u.,— Enci, M. !v. 8t. Die nn» nrerjandt-
. ieu,t ennua, ld. 13,SO, zweimal rr. 20.80 tSic. 7bLöL) 4 K.
crh.Meu, Da» Inietut b!e:br euiitwiü.n rclerörr'
bei der Dank lm abgelaufenen Jahre aber nicht nur die
Einnahmen verringert, soiidern auch die Ausgaben
beträchtlich gesteigert. Die Errichtung dcr neuen
Filialen sowie die Herstellung der n e u e n Bank­
noten waren mit bedeutenden Kosten verbunden. Der
Ge.winnan theil des Staates, beziehungs­
weise der beiden Rcichshälfien, dcr sich im vorigen Jahre
auf rund 2-Z Mill. Kronen stellte, dürfte ^ucr um
-U>0,(XX) bis 400,0(X) .Kronen höher sein. Zum ersten Mal
wird dieser Gewinn an Lestcrrcich und an Ungarn bar
zur Auszahlung gelangen, während er bisher bekanntlich
von der staatlichen Schuld an die Bank abgestrichen Ivurde.
Den Schlüffcl zur Auftheilung des Gewinnes auf die beiden
Rcichstheil: bildet das in jedem derselben cr.ziclte finaneielle
Ergebniß dcr Bank, wobei auch das Erträgniß des
Hvpoihekargeschästes in Berücksichtigung zu ziehen ist. Dieses
lammt insbesondere dem Antheil Ungarns zugute.— Die
Generalversammlung der Laut Ivird am 4. Februar ab­
gehalten werden.
(Lcrhastilng von Berliner Baiikdirectorcn.)
?liiS Potoba IN. 20. d., wird lelcgraphirt: .Com-
merziel! rath San den, Tircctor der Preußischen
.Hypotheken-Acticiibaiik, lrurde auf Ersuckien dcr Staats-
anwaltjchast zu Berlin l-ente Vormittags hier verhaftet
und zur Eiiilicicruug in das- Uiitcrsuchung-sgcfängniß in
Moabil nach Berlin überführt.— Aus Berlin crbattcn
wir weitcrS nachstehende tcicgrcpbiiä e Meldungen: dliißcr
Sonden ist auch Tirc.tor Piichmüllcr verhaktet und
Direc:or .Heinrich Sch n!! d t, welcher küizli.ch freigelassen
war, wieder vcrl)astct woideu. Die Verbaftungcn erfolgten
aus Veranlassung dc^ Siaat-sanmaltc-s. Es befinden fich
nunmehr säinmtlickw leitende Direciorcn der Teutschen
Gruiidsctiulddan: und dcr Prciißiichcn .Htipott'ekcn-lllcticii-
baiik mit Ausnahme de-? flüchtigen srcllvcrtretcndeu Tircctor«
Wcirsinski hinter Schloß und Riegel. Die Vcrha'tungcn
waccir aUgcincin Iciiigsr ertvarter. Auffällig crscbeinl nur,
daß sie erst heute crsolgtcn.— Von anderer Seite kvird
nn-s an-? Berlin telegraphirt: Dcr heute Mittags in seiner
Villa in ffZot-t'dani verhaiicte Tirectcr dcr Grundschuldbaull,
S a tt d c II, tvar schou eine Zeitlang polizeilich beobachtet
worden. Tie Staatoaittoaltschalr hat ihr weiteres Eiiischrciten
an'cheinciid darum hinausgeschoben, weil sie den ver-
ichikdciicii Eonüuiikioucil dcr Actionäre und Psandbrics.
bcfiher nicht die Möglichkeit beichränkcn wollte, Sonden zur
Aufklärung dcr G-jchätt-elagc hcrauzuzicheii. In dcr That
aber erklärte Sanden, der noch geilern Abends von einer
Couiiiiission pcrnouimen wurde, daß er außer Stande je!,
die gewünschten Ausktäruiigcn zu geben. Man solle sich nur
an den Buchhalter wenden, eventuell würde Candcn im
Interesse dcr Eommiffioncii auch iin Geiängiiiß vcrnominen
werden tonnen. Eine Störung in dcr Eiledigiing dcr
Affaiic wirs von dem Einschreiten der Sta.atkanwaltichait
nicht befürchtet, weil auf eine Beschlagnahme dcr Bücher
verzicht-.t wird. Die StaatSauivaltschait glaubt, daß die
Eonilniiiioucn eine Bürgi.cha't dafür bieten, daß eine Ver­
schleierung der Thatsachen nicht vorkommen kann. Candcn
il't ein Btatin in dcr Mirre der Sechziger, icl-r canservativ
und hoch otthcdvx. In seiner prachtvollen Villa zu Potsdam
hatte er sich eine Haiiscapclle bauen lassen, in
der all'oni'.täglich GottcSdicnsr abgchalt-cn tvur'oc. Auch
der Sberhosmciiäer der 5iaiierln, Freiherr v. Mirbach,
war dort l)äufiger Besucher. Sanden hat seine bcttngerischc
.Handiung-sivciie auch in seiner Eigenicha't al-S gottessiirchtiger
Mann bekundet. Er wußte sich in Hoikr-eisen, beiondcrs bei
Mirbach, dadurch in Gunst zn setzen, daß er für kcn evan-
gcltichcn Kirchenbaufonds 3,0-öO Ptark hergab. Die,eS
(flcid ha: er «her nicht in Barcii: bezahlt, sondern in Actien
der Tcutkcheu Gnmbsc!,ulddank. Tie b.treffenden Actien
waren jedoch g-jverrt, daS heißt jie dursten nicht verknust
n-cidin. und lo üellt sich die Widmuna alS beinahe weitblos
sinv in dcr Einfuhr: Eo'.oniatvaarcn 491 (-!- ck-m
Getreide 28 3 (— 2'J), Reis 17 8 t— 4 2>. Tvü 9 3
(-H- 1-8). Sämereien 32'2 (4- b-OH Schlachwieft -ä>l
(- 1-5). Eeflügk!:--r 27 3 (-i-0-6), Srei-efure 0-4 (- 4--i'.
Wein 24-4 (— 4'L). Kohlen. CokeS und Tors VS'5
(4- 23-3), Mineralöle, roh »7 (— 3 5), Baumwolle
136-0 (4- 32-3), Ftoch-s, Hanf. Jute :c. 413 (4-.
Schafivolre, .Kaminzug :c. 93'1 )— 16'2). Wockcu-
garne 361 i— 2 1), WoUcnwaarcn 23-7 (4- 1-0), -.e oe
3vö (— 6-1), Leidcnwaa-.cn 28-3 (— 54). Parier u>
Papicrwaaren -22'7 (4- 2-8Roheisen u u d Lur p ---
eisen :c. 113 (— 3-Off Kupier, roh 3'2-9 ;4- -l'.
Maschincu und Arparatc 47-5 (--- Tb). Jnst-wimente. -icc-n
und Kilrzwaarcn 12-7 (4-1-8); in der AuSiuh r: Zuu-r
158-9 (-M 0-1), Getreide 52 7 (— 21-8). Mal- '8
Oll, .Hül'cn'rückte 111 (4- 0-8), Sämereien -1
(4- 1-5), Cchlachtcich 57 7 (4- 0-7), Pierdc 51-9 (-i,
Gefliigclcicr 79-9 (4- T9). Fell: 34'5— 11). Gc:-
38 8 (— 2-5), Holz 2358 (4- 139), Kohlen, Eoke-s u .b
Tors 841 (4- 3-8). Mineralien 34-0 (->- 1.4). Ba'.lmwslle.Gni .ie
und Waaren daraus 19'9 (—4-2', Flachs:c., Garncundckraaiv'
daraus 40 6 (4- 2-9), Schafwolle, Kauimzug :c. 2u 2 7 .-:,
Wollcngarne 4-1 (-j- 01), Wollcuwaarcn 56 9 (— 2"-,
Seide und Seidcirwaarcn 331 (— 14), KlcidiUigen :c,
37-6 (— 2-9), Papier 25-5 (4- 4-9), Glas u:rd Gia»-
wcarcn 47 4 (4- 2D), Luppcneis- n :c. 14-0 (-s-15.
Unedle Metalle und Waaren daraus 329 (4- 11), In
strunicnte, Uhren und kturz-waaren 560 (4- 16).
(Voin (riscumarklc.) Nach dem Wechcnberickstr des
New-Norler „Jron Agc" ist der amerikanische Eisen-
markt bedeutend ruhiger. Tie Lage für Eiieneize isr un-
llar, doch wollen einflußreiche Jutcrepentcu für Lohe P'-ci',
eintreten. Tcr Knüppelvei-band controlirt den StMiluia.
ziemlich vollständig. Lei Vcrkätt'en trcrdcn keine c .--
ccisionkn gemacht, Fcrtigeüen ist weniger begehrt.— In
Dortmund wurden bei einer Zwangsversteigerung
3500 Tonnen Feinbleche zu 109 bis 115 Ma.c p'
Tonne verkauft. Tcr gcgenwäitigc Marktpreis ist 140 2 ai.
Seitens dcr säumigen Abnehmer waren die Bic he zu
170 bis 180 Niark abgeschlossen woroen.
(Tcutschc Neichöbank.) Lßie man unS anS Berlin
telegraphirt, ist der Ecntralauskchuß der Dcutsch:n.
dank für l-cute zu einer Sitzung eiubcruscn; nachrcm 1
die Bank von Englanv ihren Disconr nicht er.hoore, wi:d
auch die Ncichsbank den Zinsfuß iiiiveiändcrt lassen. c.,n
der Sitzung wird nnter Ilndcrcin auch die Frage der c-
leihbarteit der H i) p o l h c t e n p f and L riefe
vrtcrt wcrdcu.
(Bon der; auswärtige« Börse«) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. 'Teccmbcr. Bei geringem Verkehr bl:c
dcr Eursiiauo in» Allgemeinen gut behauptet. -Mourai-
werthe lagen fci'rcr. Banken ruhig. L cst- rrcich i! ch
Werthe ani W cn beffcr. Von Bahnen ichwcizcrische a-ai
ansländi'che Anregung anziehend, lllmeri.'auüche Wecck-
cttvaS abgeschinächi; die Spcculation verhielt «ich abiLartcu..
Montanaerthe im späteren Z-erlaus etwas bester, ivcit von
der morgigen Sitzung des „Dcutichen Walzwerk-
verbandes" auf den Ei-cnmar:r günstig wirkende Be­
schlüsse eiiva'.iet loerdcn. Privctd-iscont 4^,4 Percent, Ik k!M.-i-
gcld 6 Percent. Nachbörse ruhig, fest.
Paris. 20. December. (P r i v a t t c I e g r a m m.)
2ln der heutigen Börse lag dcr yesaininte Renten- und
Anlagemarkt sehr s c st. wodurch auch die übrigen
Olcbictc, mit Ausiiahine der Goloniinenmerthe, günstig
bccinflußt wurden. Rio 'Tiino stiegen um 9 -Frau,-?. -Die
Besitzer der siidasrikanisckxn Minci'.wcrtl-c ztigteil sich durch
die Nachrichten über die Fortschritte der Bocrcn jchr ner-oo-s
und sihnttcit zu Rcalisirimgcii.
Kondo«. 20. Lccembei-. (P ri v a t reI c g r a m m.)
Dbwobl die BaIIlrate von 4 Percent nnvc rändc-.t


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 11 ]
Xr 349
^Vlever l'sLlr^Ltt.
r^. vsssmd«'
geblieben ist, war die Börse wegen der bevorstehenden
Feiertage lusjlos. Amerikaner unregelmäßig, doch blieb ihre
Grundtendenz fest. In südafrikanischen Minen-
werthen dauert der Rückgang fort, auch wcstauskalischc
Minen matt.
(Wiener Hairdelskarnmer.) In der gestrigen
Sitzung der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer gab Präsident Mauthncr nach Erledigung der
Tagesordnung einen Rückblick auf die Kammerthätigkeit
im Jahre 1900, woran er folgende allgemeine Bemerkungen
fügte: Seit dem Vorjahre haben sich die innerpolitischen
Verhältnisse nicht gebessert, ja sie haben sich nur
iwch mehr verwickelt. Auch die baldigst zu erwartende Ein­
berufung des Reichsrathes biete keinen besseren Ausblick.
Eine Aenderung der Verhältnisse könne
nur aus dem Volke heraus erfolgen.
Schließlich werde doch in allen Kreisen die Erkenntniß platz-
greifen, daß man Wohl eine Zeitlang, aber nicht immer
dom nationalen Hader leben könne. Es müsse Frieden
unter den Nationalitäten herrschen, wenn man auch un­
bescheidenen Wünschen Einzelner nickt Folge geben könne.
Es sei zu wünschen, daß nur eine Sprache im ganzen
Reiche gesprochen werde, daß alle Aemter miteinander in einer
Sprache Verkehren. Die Kammer habe in diesem Jahre
eine große Action durchgeführt. Es sei ihr gelungen, die
übrigen Kammern zu gemeinschaftlil^r Arbeit, gewisser­
maßen zur Schaffung einer Centralstelle für die
Durchberathung der Zolltariffragen zu
bringen, und sei zu hoffen, daß dieses gute Einvernehmen
bei der noch größeren Arbeit, den Vertragsver-
handlungen im nächsten Jahre, auch fortbestehen
roerbe. Die Kammern haben eine Arbeit geliefert, wie bisher
noch nie in Oesterreich. Er dankt hierauf allen Factoren,
welche ihn in der Leitung der Kammerverhandlur.gen
unterstützt haben, und hebt die Verdienste des Bureaus,
toelches in aufopfernder, hingebender Weise die außer­
ordentlich zahlreichen Arbeiten der Kammer bewältigt hat,
mit Worten warmen Dankes hervor, wobei er die besonders
intensive Thätigkeit des ersten S-cretars Dr. Rvdolph
Maresch betont. Er dankt schließlich auch der Wiener
Presse.
(Keine Daukfusion in Budapest.) Wie aus
B u d a p e st gemeldet wird, dementirt die Tirecticn
der V a tcrlän bischen Bank auf das entschiedenste
Las Gerücht, daß zwischen dieser Bank und dem Budapcster
Bankoercni ni:d der Ilngariichen Industrie- und HandclL-
bank Verhandlungen in Betreff einer Fusion im Zuge
wären.
(Znr hlohlcufraqc.) Aus Prag wird uns tele-
graph,rt: In der letzten Landtegsscssion wurde bekanntlich
anläßlich der K o h l e n d e b a t t e eine Anzahl von
Anträgen gestellt, welche insgesammt der Vudgei-
eommission überwiesen wurden. Diese Commission
hat nun einen eingehenden Bericht ausgearbeitet
welcher -um Schluß eine Reihe von Anträgen an
der Landtag enthält, und zwar, es seien mit der
Regierung Verhandlungen zu Pflegen, daß die Ueber­
nahme des Verkaufes der in Böhmen gewonnenen
Mineralkohle durch das Land eingeleitet werde; ferner
M die Regierung zu ermächtigen, einen auf den Verkauf
der IN Böhmen gewonnenen Kohle bezüglichen Gesetz­
entwurf vorzulegen, in welchem es unter Anderem
^lßen soll, daß demLande das Recht eingeräumt werde.
Kohlcnniede klagen zu errichten, und daß das
sei, den Kohlenverkauf den Gewerkschaften
und öffentlichen Corporationen sowie den öffentlichen Ge­
schäften gegen feste Preise zu überlassen, wobei auf den
h-imischen Bedarf Rücksicht zu nehmen sei.
(Papierfabrik Lchlöglmühl.) Der Verwaltungs-
räch in seiner gestern cbg-haltencrl Sitzung ke,chlosscn
wu> das Enrägniß des Jahres 1'dOO eine Abschlag?.'
Zahlung von 8 Kronen zu leisten, und ivird demnach
der am 2. Jänner 1301 fällige Coupon mit 8 K. eingelöst
werden.^^
1
Einweadung don „Spiel und
.) E:n IN Finanzkreiscn viklfach erörterter Börsen-
p:c:eß g-.'angle gestern zur Entscheidung des Oberlandes,
g.r.chies.^er Chef der Firma L. Strauß u. Comp., Herr
^cpold «Strauß, hatte durch den Börsenbesucher Herrn
Moriz W a ch s in a n n in verschiedenen Papieren Svccula-
t'.oncn durchfichren lassen, und zwar gegen Kauf- und
Verkaufsprovision. Herr Wachsmann gab seit Jahren die
für die bezeichne:- Firma gelausten Papiere in Kost, und
die Differenzen wurden entweder zur Last oder gut­
geschrieben. Die Differenzen sowie Kost- und Courtage-
spesen waren am Ende eines jeden Monats bar zu L--
gleichrn. Als nun im heurigen Sommer ein rapides Sinken
der deireffenden Papiere einlrat, wuchs das T-Letsaldo
des Auftraggebers mächiig an und betrug End: Juni
2tz,489 K. Herr Wachsmann verlangte immer dringender
Za.,!ung, mir der Motivirung, daß er die Papiere bei
einem Dritten in Kost habe und dieser auf Zuschuß dränge,
w'.driacnscUs er die Papiere erecutiv verkaufen lassen müßte
Da Herr Strauß für die Verluste keine Deckung leisten
konnte, kam er nach längeren Unterhandlungen mit seinem
Compagnon zur Acceprirunz des Vorschlages Wachs-
MLNn's, statt Geld Wechsel als Deckung zu über­
geben, und behändigie auch seinem Agenlen zwei auf zu-
samme.n lO.OüO K. lauiende Wechsel, Von denen der cine
am 1ö. d-, der andere am 15. Jänner 1901 fällig
ist. In Folge weiterer Cursiückgänge konnte jedoch der
Hintermann des Agenten die Papiere der Firma nur bis
zum 17. Juli in Kost behalten, mußte sie aber an diesem
Tage epecutiv verkaufen lasseri. Nunmehr erachieie die
Firma L. Strauß u. Coinp. sich nicht für gebunden, die
Leiden Wechsel per 10,000 K. einlösen zu müssen, und
brachte gegen Wachsmann eine Klage ein, mit dem Be­
gehren, dieser sei schuldig, die Wechsel zurückzustellen.
Klägerin sei nicht verpflichtet, dieselben einzulösen, eventuell
habe Wachsmann selbst die 10,OM K. zu bezahlen. Die
Klagt vertrat Dr. Siegfried Spitzer, den Geklagten
Dr. Selldorff. Das Begehren wurde damit begründet,
es hab« sich bei den Papieren nicht um reelle Kauf­
geschäfte, sondern um Differen z-Gcschäfte ge­
handelt, es liege daher eine unklagbare Spiel­
schuld vor. Die erste Instanz erkannte auf gänzlich:
Abweisung d e r K l a g e. In den Entscheidungs­
gründen wird vorerst constatirt, daß Wachsmann, selbst
nur Coulissier, die Papiere sicherlich nicht selbst behalten
konnte, abgesehen davon, daß eine Berpskichtung. Papiere
für unbeschränkte Zeit zu halten, eine ganz un­
mögliche Zumuthung wäre. Er mußte demnach, was der
Klägerin genau bekannt war, die für sie gekauften
Papiere weitergeben. Wenn es auch als richtig an­
erkannt wird, daß die in Rede stehenden
Geschäfte sich als „Spiel" darstellen, so
mußte doch die Abweisung der Klage erfolgen. Aus dem oben
Angeführicn geht nämlich hervor, daßWachsmann die beiden
Wechsel offenbar nicht für sich bekam, nicht um sie zu be­
halten, sondern um sie gemäß der Bestimmung Strauß' a n
Z a h I u n g s st a t t weiterzubegeben; er h a t sie auch that­
sächlich dem Kostnehmer weiterbegeben, um laut Auftrag
des Strauß dessen Debetfaldo zu entlasten, und ist zu:
Rückstellung der Wechsel oder zur Leistung von Ersah
nicht verpflichtet. Das vereinbarte Weiter­
begeben der Wechsel schließt eben die Statt­
zebu ng desKlagebegehrenZ aus. und zwar
trotz der Einwendung des Spieles, weil sich
die Ucbergabe der WeL'el als Zahlung darstellt. Die bereit-
erfolgte Zahlung einer an und für sich un-
klagbaren Spielschuld schließt aber ge­
setzlich das Recht der Rückforderung aus
Die von der klägeriscken Firma dagegen ergriffene Be­
rufung wurde vom Ob-rlandesaerichte verworfen, und
zwar ganz aus den Gründen des erstrichterlichcn Urthrils
(Lohubcwcgrmg unter derr Bergarbeitern.) Aus
Falkcnau, 20. d„ wird tclegraphiri: Von der etwa sechs­
hundert Personen zäl leiiden Belegschaft des linion ll-Sckachtes
der Tux- Lodcnbacher Eiicnbahii in Ncusattel
hoben 450 Mann die Arbeit eingcsrcllt, weil die Wertleitung
eine Resolution der Seleg'chafr, in welcher eine Lohn-
erhöbnng Cir ickwäckere Arbeirer, Wohuungsbeiträge auch
stür ledige A-.beiter nud Ein'ührimg einiger Sicherheits-
maßregeln gefordert wird. ohne A.itwrrt gelassen hat. Eine
Arb.-iterdtpnialioii wird niit dem k. k. Rcvierbergamt in
Elbogen Verhandlungen tflegen. Die Ruhe und Ordnung
wurde nickt gestört.— Die Lergrvcrksbcsixer in Teplitz
haben beschlossen, die atlstiindige Schicht nicht zu be-
willigen. Llus dem Clli'chachr in Leeftadrl ist in Folge dessen
ein partieller Strike auSgebrochen.
(Jn'olvcn^.) Dom Handelsgerichte in Wien wurde
der Cancurs vcruaiigt über das Vcrinögen des unter
der aleichnamiceii Firina LeoBrand r. i-giurirten P'aidlcrs
in Wien, 1. Bezirk, ütarheüihiiiinid.aize Nr. 13. Zuni
Coiicursrommistär w'.uds Landesgeiicktsratb Friedrich
Pctickachcr und zum ciuiIwcil^gen Masiercrwalter Docwr
HcinrM, Modern, !sto'- und lricrichtsadvocat ui Wien, 1. Be­
zirk, Tuchlauben Nr. 11, bcnellr.
A a a r e n b e r i ch! e.
Dörie für landtvirrlzschastlichc Producte.
Wirn, 20. December. (Orig.-Ber.) Mit den:
Herannalicn der Feiertage wird cS im Gc'chäfie iminer
iriller und im Nachmiltagsvcrkehr gab es nur ganz vcr-
c'.uzclte Avichliässc in Weizen, welLcr Arrilel erwas lubigcr
lciidiric, dabei aber doch den Cursnaud vou gestern Abend?
ziemlich zu bchaiipren ve:inochrc, wie auch i:u Ucbrigen sich
nicht die germgsre Acurcrnng eiiigcstcllr harte. Friili-
lahlsweizcn wurde zu K. 7.77 und Ä. 7.76- 2 gehandelt
Es iiorirten ferner: FrühjahrSkorn K. 7.61 und K. 7.62,
FrühjabrShcher zu K. 5.93 und K. 6 und Mai-Juni-MaiS
zu K. 5.17 und K. 5.18. Au' dem Esscclioniarkk war da?
Gcschäst bei niangelnser Betherlmung des Coniuins auch
der Stockung nahe und die Tendenz gleichfalls un­
verändert ruhig.
Kaffee.
Nio dc Janeiro, 20. December. (Wochenbericht.)
Preis stür First ordinaiy pcr 5-0^^ Kilogramm e. s. in Nio
te Janeiro 33 Shlllinas 6 Pcnce, Wechicl:urs an' London
Bigg Shilling?. Kasseerendeiiz in Nio ruhig. Preis 'ür
Grod average ver 5-.^^ Kilogramm e. s. in SancoS
31 Shillings. Kasscerendenz in San:os ruhig.
Banmtuollc.
Liverpool, 20. Tcceuider. Ruhig. Tender? in
Dockers (ze von 100 Ballen) —, UnijaZ 6ü'0O, TageZimporl
12,000. Tclivcrics American ano Port L. P. ver
December 5^^/^ December »Jänner Jänner-
Mais pcr Mai 4.87 und 4.83. Weizenoffrrte genügend,
Kauslwt mäßig, ruhig. 25.000 Metercentner Umsatz, be-
hauvtct. Uebriacs uilverändert., Termine bei lustloser
Stimmung unverändert und gcschästslos. Nebel.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 44.W.
Berlin. (Prodnctenmarkt.) Weizen ver Mai 157.—,
matt, Roggen per December 138 2->, per Mai 140.50,
behauptet. Hafer per December 136.75, fest. Mais vcr
December 109.—, fest, Rüdöl per December 60.60, per Mai
60.50, lliatr. Schön.
Hambnrg. (Kaffcemarkt. Schluß.) SantoS good
Average pcr December 30.—, per März 31.—, per Mai
31.75, pcr September 32.— Geld. Wio-Kassee, loro,
ordinär 31.— und 32.-, reell-ordinär 33.— bis 35.—, gur-
ordinär 36.— bis 37.—.
Havre. (EröstnunL) Kaöce SantoS good Average
per Teceurber 37.-, per April 37.50.
Antwerpen. Pcrrolciim 18.25. Rubig.
ElaSgow. (Schlnßcursc.) Rodeiscn 61 Shilling?.
Dieuer Viir!e vom ^<^0. l>eccml!kr.
Die beiierc Tendenz, die im Answlnsse an die be-
nihigten Berliner Berichte 'choii z>!m Schluß der geilrigcn
Börse zuin Tnrchbruch: gelangt war liai sich henke iiuter
dem Cnnflnsse der scsten auswärtigen Notirungen. 'geciell der
weiteren Erholung in Berlin sowie rnit Rücksicht daraiif,
daß die Bank von England ihren Zinsfuß auch bcnte
unverändert ließ, ziir auSqeivrochcncn Fc'rigkeit pote::' rb.
Im Vordergründe des Jnrereffc? sranden Traiispornoeul,..
nainentlich Staatsbahnacrien, Lombarden und Bujchriehradcr
Actien, die sowohl von der Plas'vccularion als auch von
der Arbirrage aufgenommen wnrden.^Jn bcw.erkcnsserther
Weise vrssirirtcn von der giünsiigen Strömung auch Credit-
und Alpinc-Acticn. Dagegen icudirten Srraßcnbahnacrien.
die angeblich stür dcnt'che.Rechnung of'eürt wurden, iLwack.
Aus dem Baiikcnmarkte blieben schließlich Crcd::a:t:eii, die
Actien der Bodencred tansratt iinü der Läudeibaick auf
mbesiertcm Srandc. V.'n TranSporiwenhen bewegtei! sich
Staatsdahn, Lombarden, beide Ln chtiehradcr. Ci-'e:b,al-
und Nordweistbahn auf e'chöh'em Niveau, llibichwächungen
erindren Straßenbahnactien und Aniiig-Tevlitzer. Arf dem
Jndiinriemarktc notineii Alvinr-, Präger Eiien-, Böhmische
Monianactien. Riina, Brnper Kohtcii-, Simmcrmger
Maschinen-, «rchodnica-. Wasrcn- und Urganicke Znckeracnen
höher. Niedriger stellten iich die Actien der Gaüzi'a cn
Karpathcn-Perroleum Geiell'.chast. Renten zeigen mit Aus­
nahme der beiden «LvlLrciiicn durchwegs Avancen. Aus) für
andere Anlagewen.he trat Nachfrage hervor. Tc'visen niis
Valuten blieben stationär.
Nach Schlutz der Mittagsbörie blieben: Creditacticn
673.50, Ungariichc Creditbank 679.—, Anglobank 271—,
Wiener Bankverein 461-, Uniciibaiik 517.—. Lande'.lank
408.—, StaatsvaKn 670.50, Lombarden 113.25, Clbeibal-
babn 471.50, Noibiociibahn 459.-, Tabakaciicn 214 50,
Rima-Muranper Gcwertichast 469.—, Alvins Nloniaii-
geieU'chait 440.50, Liairente 38.60, Ungarische Ibronenrciite
32.10, Türtenivse 106 50.
Februar 5^ö^ Februar- März 5^-^^, März-April
Trril-chiai 5^... Mai-cknni 5b.
vU>k4. Lrril-Mai 5-^4, Mai-Juni 5^,^ Juni-Juli
bstät- Juli-Anaust 5, August-Sevtcindcr 4-0-^.
Md. Allierikon 5ö,^Fine M. G. Brrach 5^,^. Finc
Bhowniiggar 4^j-. Finc Ocuira Slr. t 4^^, Fjne Oomra
Nr. t1 4>2, stine Scinte 4^^^. Finc Bcngal 4^^, Fair
Pcrnam 5^z. Good ian drowii Eisgrricn dh^b.
Hanvclsdcpcfchcn vom Tcccrnbcr.
Prag. (Schluß.) Nohznckcr, stetig, prompt 24.45. per
Jänner 24.00. Schon.
Budapcsk. (Osiiciclle Lchlnßcurie.) Weizen per April
7.47 und 7.48, per Ocrcber 7.63 uiiS 7.64, lltoagcn pcr
April 7.22 und 7.23, Hafer per k'ipril 5.65 bis 5.66,
Frcrnvc Böricn.
Die in Klammern bcstndlicl>en Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 20. Teccinbcr. (SÄlußcurie.) Mai-
rente 98.30 s93.34), Sltocrrcnir 98.10 (98.14), Oener-
reichi'che Goldrcnre lOo.— (117.67s, Ungarnche Golbrente
98.- (116.77), Ungarische Kroncnrenie 93.10 <03.14,
Creditactien 211.92 (67519,, Sraai^vahn 143.60 (b7t.M,
Lombarden 26.60 (12c,.06). O-nerrcichi'ch- Banknoten o-t.05
(117.72), Wien (kurz- Sicht- 84.99 (117.67), Pari? (turze
Sicht) 81.35 (95.81), London (kurze Sicht) 20.39,5 (240.26),
Ruiwch: Banknoten 216.20 (254.46), Italiener 95.10.
Laura 199.75, Harvener 171.—, Hibcrnia 19v.40,
Meridionalbatsn 133.25. Türkenloie 109.—. l'kene ru'iiicke
Anlcibe 99.40, Go:thnrdbabn 152.90, Mlitelmeeibahii 1.1.—.
Bochiimer 160.75, Gel-enkirchen-r 183.10, 3v:re. deuriche
Consois 87.80, 3l/zpc.-c. deutsch- ConiolS 96.30, Schweizer
Nordonbahn 105.10.
Nachböric: Creditactien 211.90 (675.19), StaatS-
babn 143.50 (670.43), L-mbarbeii 2v.75 <116.06). Ungar,'che
Goldrrnre 98— <116.77). Haiidclsg-stll'chaft 148.75,
Dresdener Bank 145.60, Tciic^che Bank 197.50, Schweizer
Ccntcalbahn 157.30. GeiienkitchencrlL 3.25, Tiscomo 176.40.
Umrechnungseurs 117.70.
Paris, 20. December. (Schlußc:irs e.) Neue 3pcrc.
Rente —.—, 3pcrc. O'ciire 101.17. 3t>.,vere. Renie 152.85,
Skaaröbabn 725.— (670.556 Lombarden 141.— (!11.c8),
Ocnerreichiiche Goldrcnre lOO.Io <119 03), Ungari'chc Gold-
renre 100.60 (118.07), Sndbohü Prioriiaten 35Z..75 (334.97).
Tadakacticii 317.— (L95.61i, Tmkcnivst 112.75, Italiener
95.85, Svaniich- ErteriernS 70.35. Meridionackahn-
L)ttomanl)ünk Ö40.—, äs 1072.—,
1414.-, Debeerr 720.—. Eastoard 175.50. Cäa.nsrcd 81.—.
Randior.tein 71.25, Wechsel au> London 25.09.5 <240.41),
Wech'el auf Wien 103.37 (95.78). Wcä -el an' Jralicir
^ 4 Percent, Wechsel aus deuischc Plätze 121.65. llm-
rcchnungScurs 55.8<). Fest.
Frantjurt, 20. Teceniber. (Abcndbör'c.) Li.raiS-
bahn 144.10 (673.25), Lombarden 26.M (120.0.., Laura
2 1.—, Harvencr 171.90, Dr sdener Bank 145.60, Ecl'rn-
kirchncr 184.20. Hidernia 196.60, DiSconrv 176.50. Um-
rechnilngscnis 117.70. Fest.
London, 20. December. (Schlußcnrse.) Corriols
97^ 4. Lonldaidcn 5t z. :'.cu: Svanier 6v.>8. Jtii.icner—,
Ungar. Ecldtentc 99.—. 4pcrc. OiNpien 6tstz, Canada
Pacific 70r.. Plai^iScvnt 4^« Pcrcent. Liioer 29^.^.
Riihig. Charlered 3.25, Eastra.nd 7.-, Ranbfc::lein 2.87,
Randniiuei: 38.75, Tcbcers 28.11.
London. 20. Tecemler.'iBankaiisweiS.) Total-
rcserve 18 274,000 (— l,361.ocX». .boieiinmi.n:'20.033.000
(-l- 389.000), Dankvvi-raib 5'.132.000 (— 971,000).
Porte'ciiille 28.704,006 (-<- 1.6o7.000,. Ginb-avcii der
Privaren 37.069.000 (— 1,015.000). l-.-ni.b.abcn de-s SraatS-
jchatzcs 7.259.000 (- 708,000), Nottnrtsn.ve l6.6b-9.000
(— 1,318,000).
Hanibiarg. 20. December. (^ chInßcnri e.) Crrdit-
actien 211.70 (674.55), S:aaisb.ibn 1)3.75 (671.61), L0'ai-
darben 26.75 (120.7.8), Silbcricnie 97 -0 (97.84). Dc:...c.
GolSrenic 100.— (117.67s, Ungans-chc Cvldren:e 98.10
(116.L9), Italiener 94.80. UmreLinungsciics 117.70. Ruhig.
Hamburg, 20. Tecernber. (2l bendLbrj e.) Credit«
actien 211.95 per Ulriino bezahlt. Fes:.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 12 ]
?keues Clever I'LKdlstt.
21. vssswdsr IdOV.
Nr. 3L9
Cmse an der Wiener Börse vom 20. December 1900.
«LchlnMr»
Seid> Wiurrr
v8.bL^
88.40
98.K-!
88.^!>
L. Sll^rineM Ltaarkichuld.
L i in i8Li-8>ol>d. «. ld. 4.?/»
L t vi jtvrc:' !^8r..i!,Lg. o- »b. ».,/»
S s ll, Slw« ILrm.-rlrU o. L!. 4.,'-/, 98.28
v 1 tn L-.U>» Ä»r'.L>L«v. ü. W. 4.,°/, SS.2L 98.4.8
L»Ic o. Z. 1884 »n 28V A. L..M. 3.,°,° 173.— 1'8.—
i48k s. I. isco »L 800 !l. ». Lv. 4',8 138.28 4-8.—
L-i- v. I. 186V zu loo il. d. W. 47» IS4.— 168.—
1-v e ». Z. 1864 ,u 1VV ,1. ». W.— 198.80 -tt0.—
1'iie ». Z. 1864 ,u 80 ku L. W.— 1S8.8V 8ii0.—
eiLa«.Knii.-L!8brfe. 120 8. i. W.
(Zoo >71,. lS. 0L. v. Et. 87»38l.— 3ÜI.-
2. LleiirSILnrd »er im Rc.cho-
rilhe «rrrer-ven riösiareicke und
,. Lander. -i
Loldrrntc jrcv-rirr, Lo2>.. 4'/» 117.'Y 117.90
l. «.«iL. »euerlr:i S. 47» 98.76! 98.»v
Lrit. AnreL-Rrnte öciicrrre, «. S>/-"» 84. 5 84.88
Elleudatzn-Srallisilimld-^
vrriairrU>u»acn. !!
8!Ibrr>tztbLh.i >, L. Ivv n. 1VV0 N- 4"/»^ q-, 98.80
«»Iljadutzdatzn l.A.ilr!ic!^w,0vvfi.47, 112— 112.78
iirrnj i-,e48bah.->i.«.(du>. «7t.>8 ,''»iig!80 12V.8V
L11ie:>4!rielc»>da8n m 8. L. 2V0 nnd
labv« 47» !,4.8o^ 98.80
t. K.-W.yrsr.(dw. Zt.) 47»
98.18.
98.26!
96.18
se.—
Vorarlb. -vahn «rsr. 4v0 n. 2V0V «. 47»
LtaalslLinirvrr'iOrridur'.geu!
alizeileTnpcU: «>iknd>u,n.i>lcnen-^
IlIN4.-87<.pr.Si.z7//» 488. 800.—
dcN»Ltn,.>dndw.2vv!I.<>.>L. Z18.5V,»» 44z,— 446.—
teltoS120vst. o.Ä.S.57» 431.80 —.—
wa1.i5arl-Liv«b.2v0S.!L..M.p.St.87» 426.60 427.k0
Lom «laaie zur Kahiuua 7
iiter». ir4,c>-.v..>4>riLr.>Lv1>g.!
LObrechrdahn Luv fU iLUder... .8»/»!.—
ülldrechrdah» 200 k. E-. s>'»!.
iUdnchldaai' 200 n. 1000 kilb. 4»/»i 98^— 98.90
v.>!veä-.>L.1888 200,1ü00,8vvo8.4°/7 96.— 96.78
id.TL-ird.!». 188.8600 M. d. R.-W. 47»^ j —.—
«.WeS8.it. 18g.84N0,2v00.1o,000K.47»! 96.78! -.—
<^-r77..Ael!o,.('».-r.Lo7Llb.)400».4°,» 94.- 98.—
««Merz2..orderd.Lcb.ld.Sl.)L.W.47»! 94.28! 98.—
«18^. «ioo ll. Svov Merk.. 4 »8 I07/» iiz..80!I14.89
»lit8. 4v0u. 20v0 »Hark 47» n6.4NlII7.2v
Yq..Z->,cw. E. 1884 >8.Tt.)Cil8.4»,» 98.80! 96.4V
»Ll. ÜLr6Lu8n>i°8. (8. Kt-, Si18. 4'/» 94.-Ü7"
Leulb-^.^4a,iu L.S.L. ,894(8. St.)4°-» 9 4.—
Ao^a^^nd.-Gej^oaerr.cdtv.«t.-K. 3'>l 7L.50
» bchlvrcurr
?!> L»aürr
90.S0
93.—
Si.Lk»
94.25
91.der
99.20
93.—
L»/^SeL.2et^yro:bL.m.icft/^D.ö.D. I09.5ün6.-
4^^^^H«^^Ut^yp"ryd.u5. vl>e:u:red.-L;!N nerU o.:Ä. 102.25 10...25
4°/v >:2r rrnrr rcuu-«-<>ti:»otri.>'SInü. L. 90.50 97.—
5.1^ü^.rrrr:e:.«.ov-k'..u-icrc.1.2e^^.v.tt. 102.50 103.50
5V2'^^.vL^.äyr.<'Upr:ve1r.'rv^36I.v.Ü.A. ^0> .— 102.--
4"/sM)k..v. ö. W.
4^':- 'tjtlkrerirü.LLao.-^nr'crv
3iltrer!ru.LLlU>.-^nr'crd.^.^.vt
e-r '.'v tkNL d. 1012 wct.L^-p 4.^1.
derro.^ou-Ect-Ldich. dcltL
4'^',o drno derw.».. o. K.
4^/2 Oberost.^^d.H:LcrÄ.-Dntz.o. d.L3.
.-L.vcrI.Ü.
o.K.
v. L.
3- de:r^ dettv verl. »r.
4°,tz dem» v. K.
t°/o<^ei:erl.op7orhere7iö«mIdLrl. o. i:-.
94.30
92.40
SZ.'Td
g6:in
88 .-
ss:-
S8.I0
S4.28
57.60
57.60
z»:!!
87.40
SS.—
S2.80
SS.-
S6.S0
MMSUtWSl^ LÄ
Z-werr^^esen L^abn 150 fl. Eilb. 4"Vo 95—
S^olfv. (vLlLtamMera.) 4M. 1000 u.^
9000 2)!.., 4^»/- 1 1 7 Y
^8°lw.».1884(8t8.CtOkW.- ^r°!!;!^S^.'6v
voraelr. AaSr rni^ 1884(81° St-18.476! SL.
o. Sta-r8s>I,nl8 der Länder der
unqariiäien Uronc.
Uuq. »ier«
U.»,«. Staarteiseudl
188S Sold >8
dtto. tu Stider
-ZLLL5L ---
>81°. St.) ... «6,°/»i4N.°n
-ANHÄWLZ!»'-
;,'Ä!LLSLLL:;: »L-t
V»«8S«^ tt SkiS
Lr°-t..(Iur. Sn!LdentI.
S8.—
77.—
S8.-
98.80
ge. 2 v
S8.7V
I16.S8
S2.6V
83.2v
120.80
100.80
118.
SS.ZO
81.80
157.80
ic7..8tt
Hu ßL
den« vM. igov veru N' 4-/»
98.80
S8.20
ZZMNZZ.V!.L
S6.2»
SS.78
98.78!
S6.80,
98.30
88
88
88 .—
92.28
SS.b«
187Svr1.r.W 6°!° j 4°/«dett°!tn,.1SI'?(8u,.St.).. ö.W.
-i8«»rl.ö.W:4°-» n:ii>
LLl.LLn8.-Mei.^'.v.J,,6UtzrI 8!—
n:ii!
?lnLd. St. Gör-;v.
Änl. d. «st. Görzv.
MDWWÄV
MHWN'AtL
detto L8.-! 88.60
»>N.L.Zr°di),Lr°v.I^7l i^e.bO! 87.28
LE^.loo Liee...» °8 20«/»!
«1.-40!
^^dLLLk'nL°°L°SL^''"^
4-/,^»nug,o-°f,err. B.. 1. 3v^° °.°W.
:-HL?SL!Lt;!!!Z!-?iZ- Ä
4«^>i?ö^^^v»0.— sr.—
" °o Iabrer °erl. «. 87.20
88.78!
8 .—
98.—
88 .—
94.-
88.28
8,.80
88.80
«9.—
9 «.—
94 SO
SS.28
88.8U
^0
8«>» Oc!:.-1>t!!ii. «odencrtt»«LU.v. 8 .W.
4>,«i» oeno deliL oerl-o.W.
4«<» den« deiro oerSd.W.
4^>y
4°/» LeULri..u:'pLr. tnn-.l 8V 1.0. 0. W.
4«i»S2U-n!itz.iü>m.., Srurra»» eine LNcrr. v sog.v.lk.
4"i» SincrmLrt. L8Liraner.8LI. 0. W.
4«j»4war»en8cr«4>yeÄnle8cu.nirS1. >.
33 ij.°cr1. L«18 ä Ivov u. Sovv Llk. 111.28 112.28
ilel.L.»...^V..... ..-L »...»» 9 1 28 8>> 2.
kcr-Link uugar.t S. 4 u. .7 b>> .. 3.^.80 «N.LO
.ZvLicsScn als il5cul.-Lrl. 6U„. 96.8v. 97.80
9 6>>
4"r°/«Lo3w>er:iald.DcA.i.4lZ.v.i.8. S7.8> 88.28
47, dcno 80ia-rlL it. 2.28 83.28
4»,«>«°crto>t°m..Sb1.m.l0«>»Lr.ö.W. I02.- 103.—
4 6» deiio sv>/r,ätzr. m. 57^-chr. Lr. «. 33.— 84.—
6«/» Perm. 1. 27 z. 0. 0. W. —.—! —.—
s>,2«>» den° detto I. Z1 g. °ei1- 0. W. 103.— .—
L-l» den» °ea« i. 33 (s °crl- 0. W. 101.80 102.80
4!>:«,r »etto dett» rr. 1b> r 7>. rert. K.! 8.28 88.28
8«,»t>«ro Sr4r>ii.«.-P..«. u 43 Z.v. 8.W. 98.78 SS.78
4- 2°.» 8eu>>>8em.-.°. °. 2i. 93.80 98.80
8'/2°/->Soarc>-l.««.»ttad 8>tt9 0. W.l —.—
56» detto m. l0-i«Lr. 8 W. gZ —!
5°/, den« 40 I. verl. 8. L. —.—
ore «I^^'
88 .—
91.—
88 .—
98.80
4>2°/°E»arr. «lr»8. !4«m, 50 g. v. ». 98.-
4>.r«/» Sdarr. S»8>I0. II. 0.46>„ g. 8. W. 97.80
4°I, detto u 50 oatzre! oerlo. ik. 90. —! 90.78
4>,2°/-Sratt.JmierS.L. «.it/ndad K. 97,76! 98.78!
4l.2°.»St»ttr.0. «.e-r.t.W.i.50Z.«. 97.78 SS.78
4°!» detto inucrtz. 50 I. ocrd 0. W. g
4°/» dttto -l-fddr. 6 50 N oerlcsd. K. 9 .— »»..,..
4>2°'«Soc.u.r!M..d..L.i.40A. ,. t. W. g7.5(> 98.80
4(26' detto n:nerd. 50 g. oerloid. «. 97.80! 98 80
.5°/»Tcmc«d S»c. 1. E, ^SZJ.o.o.W. 1OI.— 102
«>/2«.> detto detto LeoF.o.L.W.
4«-»ll.«4r.-. 9iknt.WcNl8.-S.S0Z. d..8.
96!-
94.->
«,/,«,» d»o.Ztentei.!ii...S'l,!i-r.50J. -. L. 96.—j
4>l2«/, di«. jj'Lnodrteie t. 5SI. °. le. 97.—j
4»2°.7, Unz. Bo7«ncicL.-9nst» detto tn»ttd.4I g.°tt!t»dd. d. rs.
4°» tcttv inncrd. 50 Z. rerlocdo: 8.
80^80
SO.
5"..» Un9.P!'4'.-«.t. Iteü n <0 ^. °. 0. W.
4> 2".» den» 1nnrr8.4Sl.2I.rer8b.93.
4°» detto mneid. 50 Jahren oeil. b. W.
z>/2«,i detto ninerh. 63 I. oeclobd. k. 81.80
l1.>«c9.ll.L-da!n:l.-j>i.40I.°.b.üS. 8!>.38!
82
47° detto innerh. 50 Jahren oerl. 9l!—j
4l/,°.-d«o Tom.-Sck..llI1>°.t.5VI.o.8.W.! 97.28
4«l»dto.t!om..cdt.i0»l2rr.80J.v.i.W. 99.— 100. —'
4'..b:ttodttta t. öv I^derla'b b.W.. 92.28. 83.2.8
4> 2°i» U.Loc-iktsend.-OdI.80l.2J.»-!r..l 86.— 87.-
4«/» den» 5°/« Lr. Ld8 t. SO J.°. K.> 92.80 SS.28
96.78
82 .—
-,8.48
88.80
98.80
92.80
82.-
88.28
r. Eilrndahn-Pnoritält-
Ldligationcn.
!
.78 4°,.» Boz.-Dlkr. t-.,S0v:>.I000!l. r. W.! 945g!—
.K!
-^tt! ?-! S6!io 87.
4',, deria »m. 13L6 (dl°. Sr.).. tt.!
4°/«L.«Lrod.S.o.W.
5«/, detto lU. »m. 1874 idio Ä.-Golh.'
4«,» detto»m. 1881 Zvofl.Siidcr..! 94'6„
4°/» den- Lm. ISSI sov »hart ...>
z°)» detto itusvZ.(di,. Et.).. K.
4'/dft.-3i°rbvLhn».168S(Li».Et.1S.W. 97 7N
4'/»detto ltni. 1837(dtd.St.lSilder..! a°'»n
4.7»dcttL»m.l887(div.St.)S.oar...
4«/odel:o itm. I838,'dlv.St.). .b.W.
^^ ö.W.
91.80
IN2.6»
87.10
96.80
98.40
76Ä
98.40
98.
88.30
99.80 100.60
88.—! 83.80
SS.- S8..80
83.- 98.80
98.80
S3:W
SS.so! —.—
4°/»KriaiU.>t S.l809,00u.IV0viI.«.W.!
4°.!»dctt°ti. IS8710V0II... .v.W.j
5.V»FunIIir».-BarcserB.S00fl.S.ö.W. lO» 102 80
4>/r°.»Graptr>.-f..al8ci.. 150 N. Cildcr i0Ö'60ll01'so
5°/»d-tto l1.lLm.i87I 1.4« sl. Stldcr 101.78 102.78
::LecÄ«8Äa°r7i^^^^^^ »«-'0
4°/»Lett-Em.18S1StIb.!dio.Lt.)!^! 95—
4°.»dctto»ui.l8!>I2)tair(d:v.Lt.) ü'
4"/>,d-N0,ö!t.Stt.)T.:38SS.SV<>ll.l00Nii.! 96'28
»ablv->.Scmb.-Lt.-I.S..».E.l884Z0N-.! 86 70
4«/»Lemb.-Ä;..I.S.-S.S.l884SvoKil.'
so!-
t°/»Lkoben-rrol0.S.». lEidiv.St.)«.! 97—
i«/,M.-Sud!v.-Sa>im.Sd.Sv0.,vooft.o!:ü.
7"/» Noidlreitdahr.. oiierr. Si-v 6. Silb.
5«,»del!o lit. L.. sov il. Sild.
87!dO
84.20
108!8V
....... 98!20!
87.20 »8.20
78.80 78.
4°..»ilred.-Jr.ft. ö.f.Lctt.-üm. 9l!/l0 82.80
»Ilecleu für 100 !i.
5"l»Noidlre>tdahr.. oiierr. Si-v 6. Silb., Os'zn
L°dL'^L.'^ö7^ 600
5°,o^strm!-Ar-:kr'L Trienb. 800 fl. Stld. ,02 75!l03 75
4"/oTck>ne-dcr9da!',n7I.-G.4vSu.2000>t. 94! 95..
3«/»§tLatöe,scnb.->Sei. 5v.>Jrcö. der Sl. 429'
.t°l» detto, tim. 157> 5VV FrrS. per St. ,,8'
o°/»d,-tto, X. kni. IS85 560 Kr. pk! S:. 4> 9'
6«>odc!,o,ltr>;äniU!i9or.cd5<10^. rr.St.- 20'
:!«/»0etto. Itm. ISS, (dio. SI.I IvvMr.! .-
5«/» delko, I. ttm. 5.30 tl. Kold 127'2.5 123-
5"/«detto, 11. itm. 1.874 Sav S. Sold iil? .)'4 1 -98'-
5°/»detto.Bn'lnn-Siosiiocr) I5V kl. Gold'>
4°,»dcllo, itl.n. 1533. 4VV u. Sl.voT1.ttI lld'öv!
4°/» S!ra!on,3-Wimcrb.1'b.2l>»i:,lo<>v>1. 92 50 83^50!
S°/»Ludb.- Jan.-Juli.500Ir.dr St. 333.-5 334.78
3°/»Sudd.-o; Aoril-Ott. 50NIr pr Sl. 33 .80 3.34.8V.
5"/»Zndb.-G. 2«>> il.-Silber oder >?o!d I2O.— 121.—!
4°/»Sudd..ÄeIcNlch. 4vv u. Sovv Mark 1>18.— 1V8.80
4°,»S>'>dnorvd.-.8..L>>v.t0>!vu..'.0»0fl.(:. 88.— 86.—
5«,.,Un6-r.-6aIi4.Lis.E. t87:>,S0vll.S. 104.5V 108.50
8"/» Unhcr.-g-llz. L-l. tr. 1376, S00 il. S.-104.80 108.3V.
4°,.»lln,,ar.-5>Iii.»i .» 1987, «voll. S. 93.2». 84.-
5°/»1lng. Wcltb.(Sll)l.-N.-(3r.>L00fI.S. 104.80.108.80
4°/»Un9. A-lld., Lnn. 1S!i0. loov fl. 8. 98.28! —.—
4°/» Unrerkrainer iüadnen (d!v. St.)! V9..4N 100.—
t°/»BalluganaIt.G.SVN,Io0v,IV,0!)0.>r. 91.50 92.—
kchlußcui»
»eld. Waare
4.5.»W>cn-...!>r.nla->ätte,'>iadn sooSilberH87.— —.—
8°/» Wicn-!2vaeud,»>t!!r.ed>.«.. 200^ 1O8.—.108.-—
Liiettt: 1 o e/,lo„, „.o, .0» 40V «...- 80.— 80.80
«°/«Wo->nan.j>rach.1ioa:td..100L.10>»S. 83.25 93.78
4°'o Abdöldaldahn soo nnd 1000 ä..
<4. Qdllgattonrn »sn lonlngell
TranbLorr-Uluernrtttnnngen.
4l.r°..e.ru>rn> ,i.u. >rec,!ru,.-».m.-».-«.m.S«trBr..,d.SI.) 84.— 88.-
6'.,» L.-ra4ldNid>ii.-d. Ivv >ind svv ä. 106.- —.—
4°/, dctt» 4VV und lo.vvv Mart 106.50 109.30
4°„ detto «M. 1364, 100 T-art IO0.8O 108.80
5°/, L»!d>. öfter,. >4.1331, 50V ft. teold 122.— 123.—
5°,»Lo>Id. oft.. !t. 133.3. 5VV ft. Gold 122.— 123.—
4>e°/» Sood, oft.,». I3»4, 5voft. Eo!d —.
4«» ftood, oft., ft. 1337. 500 ft. Sold —.
S°/«detto bft.ftm.l8S5.l000u.5vvvft.>». lOS.
4!.e°.» Torilttalrr Locald.-A.-E. (d.Ll). —.
L. -trilgaitonrn luduftrlcllrr
vsejeUi-hLtte».
4l5»/, iSau,) u. fto.. aiieugresriei und
öftatftl.-L.-E.. 2VV. tvva u 2u0v n.
4«,» Lcomausei. dohm >4M. 1396. 500ft.
«: .e°>, ndoiuauge! c
111.50
87.70
Sl.iO
87.78
82.80
löse­
st.—
106.80
: .(»>, ndoiuauge! cuerr. at-lne, 5VV,
S5VV. 124616 Irr».
4'.,» iftolo,hatte. Ilistcliiud-'ä- 5°/» Pi.
4>l7!°/«!i-ott.4.'UUMw.-Sd.u..>^.2.v00«. 7—
5",.,reog.>t>1kN.J..E..ft.167S. S0»S.E. 101
4°), Zludotisdutte, zeuldicchwalnrert,
5"!» Lr.. 4VV. sovo u. 5c-)v »t.
S«I» Stemtslde >Ltien>nduür,e. sov ll.
5°/»Trli.L..W..ft.t375.5VVIr.-2».Ä.S.
5°,»tetto, ftm. 136V. 5Uv ör.-rv0st.l>l.
5«t» detto, >4M. >833. 50v Ä.—soo ft. s.
4°/» detto, em. 1339.5»0 Ir.—2VV ft. >s.
^728^
1. »noerte Lole. Aer Stuft.!
«odcr.->ft.o..4rr.-t.i63vv.tvvft.Zi'y 236.—.239.
.,, ft.133.4, »..,»251—258.80
Doin-Lumdl-Sei-iooft. ftM.4°.-ad10",» 380.-- Z70.—
Lonuu»ea.-t!.v.l870Alvvft.o.W.S°-» S.oS.oO 260.80
Hadoth. u. >rr.-Scho. L Ivv ft. Ü.W.4°.» 232.— 234.—
Tircuei sradttttnlelhe t00ft.ftM.4>tt'7» 1"ö.--. —.-
Triefter Sradt-üaleiii: 50l!.ö.W.4"i»l68.—!l78.-
^rdijqe ldiLMlen-lünt.LtvvKrc» ft., >6-78 7^.7 8
Turt.-ittIend.-S-,br.>2 ft uvvzrcr.p.dl. lOo.—.107.—
«udadeft-Oalfttta (rombaul oft. o.W. 12.80! 14.80
ftrcdttanit-l.Haod. u-Erro. lovft. o.W. 3 «8.—!397.—
fttarv .......... 4V ft. ftTt. 112.—>144.—
echluzcnr»
Seid Salme
sZSL.S7k°.;!: L L2 fflMZ
lSeriiilttrrmsr-Lu^'^,^!!
-°°7
LtzMWZPH-I-
Huj,. u. 3tuftv.-tt.-S.. un». sovi^ 16.—
.Meridv>NLle'4V^"0- ^,0-
.Leu. thon,;- t.«S. ft.
Rückoe-i>rei.,«r.Svv!t.4c9!«ft. 3.- —-- »dv.
.Seeurtta»',Stüftreri..Se>.sooft b?b-
Uni.-Bcri.ftL->.. 1 öit. allA 2200
Lr. Leb -u. NciUem>.LL>r-sooft. W.— 800. 830.
wlmcr Berilft>er>lN9»-Sc1 200^ 2V.— 3o0. ots.
1E. Zuduilrik-Itmerveltmuirz^^
ri». >ü
.AuSria-.AEb.lrmLill.inM.SOo't.. e.— Z10.—^.
ÄLUAeieil^ch., Ll-'geL. I00^
LE-,.d^^«°^Utt'r--j.tvo ft.t6.-. -.- 242.80
ntrder *Lüeir ^00 IK.—260.^-
t>rcrvr.. L.-H».^ ^«i5Lilel-62.)l«X'^ 2^——
Brunuer^:>-:Lr.L.MLlzi 1- 20», K.26.— .^20.—
tzrunnert^er^.lL.LttsrLs.AÄ.l«-^ü-L^— ^50.— 7^^'
Brunner i«^ sl.Lo.— 470 .—
^^uQi'.er 200 v^O.—!040>^»
Brmurer 4^oüw-^.-^ 100 S. 0 250.—.2SL.—
Lrüier Ko'.i^enLergd.-Eci. 1«^Ost.32.— dL7.—
BTLNner ^crurrer»Ä.-i^. loOft.iL.— 1^4 75!l85.-^
Tvrramu Nodct, Äcr.-«^i- 200 A.SO.— il)L2! 1028
CoLd«riLr,.u.StLhUnd.-A.iW L. ä.— IS8.50 20.
r0e2b.»4>Lr1ehrK^Airii. öü I 60 st.22.— 380— 281.—
dcao
LisrndQtz'.ciiig.» ^eivsej.»
t«1drLu!it r'aVrrri.L.^g.''G. 100 ft. L.— 141.—l14L.—
lL'-f,,. .6,4^' lUlg. öüeri 200 L.2L.—4S7.—
200 8.32.- 4 8 7 5 0 4^^50
«3?.-!;»0.-
dctto A,-S.,.uua sovL.so.— 620— !830.—
j.. I Svll U.so.— 33«.— i.38.—
dlrri u.rig.-E --->
ltlcktt.» <-«(.,
detto v.teruar.!
ftieür. tt.-S., ottttUttgle, Suv«. 16.-
ttlckir.-Sei.. Wener .sooft.24.— 315— 368.—
tLtcür.-L>L -!Ig. «Ldap. svo-d. IS.->2 >«.— 218.80
detto ungar. 200U. 18.— 230.— 231.—
roorter Web. u. Sddr. sooft. 44.—' —.—i —.—
«ard -3crr.->tl-S. 500 Ü. 75.— 878 —!«88—
Ga»q. >.. afta. rfterr.-une.Sooft.Soo.— Zzgv, 3860
Gaömdultt.ftLc!.Wr.lovft adNk.ov.— -79.—jsiv.—
8ö>1er>-branerci-Ä.-S SOo ft. S5.—.ü60.— 870.—
Sran-rzaizvarei lr.»L.»S. Sooft!.10.— —.—> —.—
Sra,ertt.-rn.,1(Schr-nlrr15S0ft.Z0.— >iozv> 1100
Sra»erWaggon-u M.-Ä.-4K. 4vo K.44. —,7 6 0.—!770.—
Sumu!>lbr.-«!.-G.9ift.-aincr. Lvt>ft. S0.—, 47 g.— 800.—>
Hlttenreroer Barronen-I. 4v0 «.40— 330,—.888.—
ttoiel->tl.-E., 1. W:-nei 12V k. I6.SV —.—!-.—
Juntdrufterkladl-Sulcden Svft. b. W. 1« ««. 77.— Iun9duu,.Ä>i.u.ch.ö.-ÄE.4vvK. SS.392,— 8S2.—
tkialauerLotterie-Änlehen 2» ft. 0. W. 'b ,'! Zu:ri1luncre>u.Wcü. 1. öft 200ft.S0.—330.—!870.—
UaNxude! drännen-ttulethe 20 ft. b. W- bb.80! 69.80. ftallenteutl. ftall-u. tj--I.4vv rc.3V.— 470.—!472.—
' '' «.^.imüuehencrLnft>.u.Wl00ft.6.-i43.-jl88.—
4vft. b. L. 1b-,
.40ft. W. 113.-14.5.
Ivft. b.W. .tb.80 46.89
-'^ "O. 7. 5!
Oicn. SladljicmeutLe
Lalftu
Scotdeu Sreu>, öS. 13. »..,.
iltot^ «reu,, una.» ». bft.i.W. «0..>>! 21.78
3>!lU>»l)»SNMiAa .... lUft-ö. W. bS-bO. 69.80
Lttgrr!dlSm.^il1eh«n so ll. S. S.! 72.—, 75.—
St. «enatl ... »..«oll. CM. «««-— 208.80
Sl-ntbt ,Stadt)Pr>ili:t. S0 S. b. W.> bO.->188.-
Kr.ftoiumui>al-L.».J. 187» 100 ft. b.W. ^««>77:—
tSelurimUch.d. Z°/»!t)r.»k.b.unll.HhPhr. 22.28
L. rranrport-NiuernetzuttMllen.
nckic l
Dto. tu L.
.irdriL°,ilN9. Seeickiftftrei. lov ft. 28.— »61.—
elusüg-redilrer ftisendahn50v fl. l50.— 3068
«arcd-teetrailer ft.-B.-tl. soo ft. sv.— 101.—
«au-u.2>clr»g. Sttb. 1. X. sovK 22.50 2 8 0.-
.... 1.I-. sno ir. 15.—,24o.
Böhnliickle >)Iordbahu. I5v ft. S2.— »28.—
Bozen-Mer.-Badn,'. k. pr. 100 ft. is,— 3l b.—
«runncr Local-ft.-S. IL0 ft. aba. I».— 280.—
BulonnnaerLocalb -B.-tt. 20V.U.S).— 400.—
deno Slamn>-kl. 2tui ll r>l.—7288.—
Busäiicdrader-ftitknd. l-ooft.ftM.l.'-s.— 3118
detto Iit,L.SVVft.p.v. 52.— 1116
Toncu-Ta>ndli>t>>.-S. 50» ft. SM. 16.— !74S.—
Dur-Bodcnd.-tritt', »no .tt.. so.— !6i 2.—
Ierdlnandr-luordb. I000 ft. 2M. 270.50! 6830
Iriaulcr Lilk>ibahn-Pr.-A. S00 ft. I0.— 384.—
I.lnlkrrlh. >!iare4er-Lisl>. sooft. 1!>.835»( 423.—
tLaiöberzbah.i K.. Br.-2l. soo >tt. 12.—.200.—
tttr.tt-K !t. u.Brrftb.-S. 2.90 ft. 27.—^^8o2.—
»bis-lttld.-S. (S. Mqi) 100 N. 0 !! 84.—
Kaicbau-Sderbcr^-Lilcnb.Sooft. 15.63°,382.—
Lrmb >t5,ern.-Jas!o >t. N> sooft. 27.- 83.3.—
Leoben-Bordcrnd. ftijenb. sooft.lS4.—.! 2280
Llohd. öfter:. bovft LW. »0.—^813.—
Nordnnftbahn. öftrer. Svv >tt. 22.-488.—
detto lit. lt. 200ft. x. v. Lt.— 470.80
Leftcrr. Linnid-aö-Eriell. 4u0ir. 0 !! —.—
Osttan-Ir>cd!änd tälienb. sooft. 38— 7 84.—
Prag-Llixer-Stlenb. ino ft. ab». !,l76.—
detto Br.->ft. ,50 ft. 12.—!!27S.—
Reilftb.-GabI.)PrIor.-Ä. sooft. So.— 388.—
ranmoalderit.) St.-'L.I.A..2V0 ft. 4.—' —.—
detto detto Ut. 8. 200 ll. v !. —-—
Salz^-L. >!. rram.-Gcl. Svo fl. So.—313.—
23^28
465—
3108
408.—
281.—
244.—
426.—
328.
300.—
410.—
308.-
3128
1118
782.—
618.—
6220
388.—
427.
218.
8.3».—
.5 6.-1
384
83.5.—
2310
81"—
4
SÖ^80
472.80
830!—
178.—
276.—
388.—
130!—
320—
420.—
137!—
e!.-l3..B.200 ll. (500 I.) p. rl. Ir. S8>." 669.-28 6 70.28
Südb.-E. 500Ii..2c>oft.)p.v.Fr. 2.—112.78 113.80
Südnordd. «erb.-«. 2W?I. l5«>t. 17.— 373.80j378.—
Szainoötdal-Eii'd.-Br.-A. 5oo ll. 40.—8-8.— !908.—
Tr.-G.,neueWr., Lr.-A. loo ft. 10.— 1«7-—1««-—
Tr.-E. neue Wr.. St.-Ä. lvo ft. 2.— 138-—!l39.—
Transports., a. i. abg. 100 fl. 10.—182.— !l87.—
Unü -tHal.ltilcnb..erste,sooft. 1g.88°/„ 413.— 418.—
Unq.-Wrlid. tftt.-G.) soo ft. 19 785^ 418.28
Wien '1otid.-Wr.-N. B. sno ft. 10.—! —-—
Wr.-Loralbahnc» A.-<8. soo ft. 0! —-—
S:aa>retlcnb.»G.-Bet.->8enubIch.Fr.S.50,436.—
r-, «anken. Letzte.
rio. IN k.^
Tlnglo-öfterr. «ant.. r«o ». 10.— 270.5» 271.80
«ankoereln, Wiener .4vaft.. 32.—461.— >402
«odenc.-A .a.ölt.sovft »0«/»ir.I. 40.-!8«0.—!884.—
Sentt.-Bodencr.-B.. ölt. sooft. 28.-521. 825.
ttc>ttr.-HUd.-«.,u>lg.Ldarc.50VN. 50.— 9 0 0.—>940.—
Eommerc.-Äant. Besteru.50aft. 190.— »56O S57n
lrred.-Anil.i.H.LG. 160ft.i>.II. »6.—«73.28 674.28
lLrrdlt-BanI.un9.all!,. sauft. S6.-«78.— 63l>.—
lir.-JnIt. ö.l.i3.-U.u öft.A. »oo.ei. 14.—..
Tedolitenbanl. aLaem. 2V0 ft. 21.- 417. >419
EöcompiebanI, böhmlitbc svv ft. 80.— 1488> 1495
ElcolNittedant. lnährtiftlr 400 .>r. 16.— 880.— »85
>r 'omptedanl, llerermärk.sooft. 36.—,593 KV5
S4eomple<>>ei.. nied.-öü. 5vo ft. 70.—. 1515. 1525
L4co!Nptc-u.Delh4lerd.m>g.»00tt. 23.— 418. 490.
" 4S-— 638^- 640^—
16.- 386.— 364.—
S7.- 470.- 478—
9.80 19.6.— 2 >0.28
I. 25 4 2 8.— 438.-
N- >208.- 213.-
2».- 407..80 408.80
86.- 88.
Eall». Äeilkil-Pnp -Ban! 200 ft.
Null-. Ball! l. band. u. I. sov >tt.
Giro- u. Talieno. Wiener Suo ft.
H>u.oldelcnbant,S.ä.sv<>ft.30">li.
oupothrUndanl. ung. Iv» ft. Oi.
Lroat.-ttao. Land.-Pud.-B.tov ll.
Ländcrdar.l. öi:crrci>ti>l4ic Sliv ll.
Landb. l.Boön.u-P.vrv.SX.'d.tt."
Lomb.-u. Uec.-BanI.Wr. lov!- ..
>Nerrur",Le4selS.-il.-G.»l>o lk. 46— 720^— 728.—
Oelt.-unft. «. l4U-i tl. l»Si. lSVV«. 1692 1897
U>i9.Banki.Inb.u.H.-A..
Lonlgsholer ocmldr.-Ä.-Ä.400L.40.— 5^5.—^ö40.—
LlUllontze: »lohteu-EolNd. t0v ft. 4.— —.—. —.-
Lerun -Lltndenb .-(.»Ä.-'O. 2o0 ft. 36.—I! —,—>680.—
Lerlam-goleddSthal.- .sooft. 12.-288.— -88.—
Llettnaer «rauerrt... 10v ft-ls.—> Zl.g.50!Sl4.—
Linier ilcncn-Br'>tzr:.-!u-icr,adr..«.-S. tvoft. 32.—!. —.-> —.—
Locomottolabr.-2t.-E.. Wr. soo ft. 4S.—>!800.— 810.—
. °. tS. Sial Wr.-S. soo ft. 40— ^««0.—>670.—
Mlli>d-«.-37.-ll4o—
Mor.lft.d.o.I.Zur>ttad.b.H.LiX>ft.S2.-!l ,2^8! 12'!
btto. oilcrr.-aUn»cl00ft.2o.—^438.80!439 8il
Ladragei fttlenlNduitt.-<6. sooft. 0.-9^250.— 268.—
Neueledor!.Wagcnd.-et..E. Sooft.60.— 770.—!>S0—
Rordd. »ahleinverli.-E. LOV ft. ö0-—. 17 70 s -790
Sioreunft.ocr Itchlcnderab.iv» ft.10.^218.—>218.—
Lderung.HliN.u B.-Ä.-E 100 ft. 12.— 206.—Ir08.-
Lel-Indu lric-Ekleftsibalt SXl ft. so.—. —.—. —.—
Berlmooier bvd. .9. u. B 100 ft.23— 298.— !L00.—
Bil!cnert>cl!cn-Ärauc:.,erstcl5vft.l.S2.—1 18IO 1826
,.B°lLidlltie'..Tle9cIg.S»liS. sooft 26.— 574.— 376.86
Pottcnd.B. u ,8>olr isoft. Lb9e>t. 190.— 200.—
denc Brior.-Äetlc» S/to ft.3o.—!, —.—-
Braacr Li>cnlNd»ü.-Er!. Svv ft. lüv.—>. 1678 16-8
iftcr-'-HLl-Ib.Ä.E. I. irlcl: 400K.80.—i!«40.— «80.—
Strmanrur -to.-T. tLrlennerk tlX)ft. 30.—! r83—
Roifttzer jlcrab.^eicNlib. S00 ft. so.—»«z.—
.Smdoldböhlare', Idiechw. Sooft.so.— 4,,.—
SLl90-TroianerEir>n!.-B. I0v ü.St —>>629.—
E-blöglMlIbl, Bapirrladrit sooft.IS.—! —..—
Slhrdntca.B.'G.t. B.Jnd.booü. ISO.—' 1.5 ZO
SlmmrrlnaerM.- ». W.-F. 10V ft. 20.—>,Z20.—
Slcorermul:!. Bdl. u-«. >» 10v ft. 16.—! 35».—
Stöhlle'rSibne.M.l.tSIars.iooK. 30.— 5,.5.—
Tedp.u.M.o Ph.H.u-E.iooft.M. 0! 87.—
Triiail. Kohlcnio.-E. 7vft abzeft.21.—j!450.—
Türk.Tabrea.-278.—
WaW0N-Lcih-B.-Ä.,tnrern.400L. 70.—>>958—
Wa9a..Lcltz-E.,°llg.t. Best. 400 s. 70.->> tOlO
Wcitböhm Ber9dau-SI.-L. Ivoft. 14.- 266.—
Wiener «Lu«eicllick>as1 Ivoft. t0.—!i48.—
Mrb. Itegel-u. Äaug.'Sooft.tXl«,»!». »4.—.«58.—
Wiener 8c>tungd-S.. erste l00 ft, IS.-228.—
stuaennbultrte-<8., dbhm. 100 ft. 14.—'213.—
Zuckcrin°uslrle-A..E..ll::s.1S0/.
Brüstel 1. 100 Iranc»... vi«l»4
. längere Sicknen.. rr«Iu4
Deutllh. 'Banlxläye i. KblMark Bom 5
.. lä>:i.SilhleU'rl-t»8
London lür 10 Ll. Stert... visli4
. lünyere Eildten.. risru 4
Nctö-ForI lur 100 Tollarr. viit» 5
Jtal. Bankslätze lür lvo Lirerrotub
4.68.—
366.—
348.-
632-
28».—
1840
328
384.—
810.—
460.—
288—
213.80
234.-
184.-
87».—
1030
270.—
668:-
2'S7.-
214—
ISIS-
i9s.ro
117:?S
117 68
117.70 117.80
240.10 240.3»
240.—>240.20
>80.77SL28
. .. lSngcrc S>chtcu ri-t»5! —— —.—
Bariöu. sr.Banldl.l.iooIrrö. eratu.» lg8.72'°! SS.88
.,. lLna. E.. ei»>,n ,! .— —.—
Betcröb.u.ru,1.Bl.i.loo3!ubelv>at>>5'd1^ —.—
.lZürichu. Balcl^ür^oo Frrnc»raat»5'^35.i 2> 88:30
88:^
t1.3S>
11.37^
!l(5»lL.«.4v
> ft. IS.
80 ft.. die LUI
Umec-nunftblätzk sür (jinjea, Ist.».«, »der silier
.Di»e>rien L-sc>^ verlteht^ ftch xcr L^tuck. Ä» ^deo R-irtten'L—H werben die oul S.. ö.
, längere Slibten. Vlttai ij'—
Cchlvcizer Blätz' kur»e Silbten v>at».5 95.12'
,. längere Scht-uemt-b
0. 'Baliltcn. j
Kalleiltihe Munrdueaicn. per St>1li
tta'.icrlicbc Ttandbueatcn per Stück
Oelierc-ung 6 Il.-Eoldstückk der Stuck,.
'20»-rran.cä Sklicke ... per .ian'a 19 1Z
2V-Irane»-Ll»ck: pr 71.! 4g 44
20-Dtnar-Stuck- per Stuck!:!
S0-Le>-Stu.7k der Stück
'2>>-Mar!-«:tückc.. per Stuck 23.81
»tuilillbe b-Bubel-Solbftttckeper Lruck.>
Sooerrlgii» pel Stück 24—
Türtinhc lSoldltre.. per stuck .—!
MarraTberei>en^Lco.)-ThalerPer Stuck —.—> —.
DeutilheReichebanknotclls.iouM.v.i!. 117.70 117.88
detto.. p. 11. Il7..r-->117.88
ItLlicirislbe Banknolen s. 100 ttal. Lire 90.78 80.98
Kuhel-stToleu pertlafta 8.84-'°! 2.88
pr. 1.'. 2.84-' 2.88
11.43
11 41
.9:iö
18.18
23!^
^:ös
verstehei! sts t» ttrrucuwährttttg. Lle °i>t>lrnl--z sämurttilder -tteeicn und der
»der Golbguldtii tautcndcn für riv N. de» bcttcften.den >)!omln»l-.i, die uui Mari. IrancS. Lire"und Lid. Sk. latttendr.-. (irr 100 Wort. ttrancs. Lire. Lid
>tuanablilsn>«l!c der stück aehandclten Eftecien d>e>er «tubrtlen und deiondere vetetchnet.
> -2 !»., 1 st. !L.-M. 2 «. 10 v-, l E»!dg-alden -- 2 «!. 40 H., I Ltark -- 1 L 1(
kO. cbcr Silber lauiende.:
.' "" Sl. notirt.
13 H.. 1 SrApe «der 1 Ltt, m »tz H.. 1 Lid, Slert. -- »4»


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 13 ]
^Vleirer IsAdlLtL
2I.^seswbsr 1900.
12^!
ttof-8lli'g-1'k03isi'.
Lsfasg 7 Uhr.
Enüe vor '/,10 Uhr.
Rosenmontaq.
Trema in^ Actkn von Ltto Er^ch öartleben.
GerN^de Naiman^ ... Frk. Vkedrl-ky
Trr''snxäftrtt-Hauptmann ^r. Prrchtler
Lxtgo v. Marsck-oll»^..^
Harelo Hosmorin^ :^eimcrS
Teter v. Rembcrs> ^;:... Hr. ^7ska
Vaol k. Ramt'krfl Is.. ^r. ^renk
T^kerv v (r^robitich-.. Hr. Tevrient
T^erv v (^robitich 1^.. Hr.^
MLkG Tiestrrbeg j.» E^r. Tretz!rr
VLNS ^sudoriv! 'Z.. ^7. Karn,
Bc' no v. l'. kn: üorn
^anz AlaLn 1.. .'^r. Aiesankt
vonverLenen.7;adn<'n:unfer j-r. de Hra4
2lkdemann. Srrgranc... Hr. Crmm^r
Eine Lrdonneni .... Hr. Elmhorst
Hernr Nrtttlbujcki. Aurlche
c:« Rudorft. ... Hr. Hrine
Ir»8pIalL 5.
k^sxrsr^oirG:
t>en LL. bi5 Montag drn 24 i
>8e chlnssen.
T:?n''raa den 2?» «Dohlthangkett-vonlellung):
i7resne.'
Mrtrwock» den 26.: ^Nosenmontag."
^of-0psnn-IIiS3isr.
>nfL»g 7 Uhr. tSS äe
LeLLviuin et. L. )-li1lLuc1. Llnsi^us
ä 8sr> e.
Ztkeäsrä >lr. krincs
6jeovrl-ti...». Zklr.
>1oLt^»vadett.. >lr. p«»r^sr
LäouLrtl.. ... )lr. UviIis
r.'Q ^Ll«r 6« pjeä. ^1r. Xsrv
I.s KoussoltS.. 1avs kisrLT'
^22«. 6s §>r. Liiäenr >lms. ?eri'i«r
I.S rverv Victor.. >live. säurst
Xäels ...... ^Ue. äs Kerdrun
>kLrlL ....... >Ms. Va^oivdreuse
Lelev« >lÜe. I^striLri
l^oiiss, Alle. .L.iäL
L^ex»sr*toLr«:
LLm^Lg den 22. (zum ersten Male):
..'ikd IN» Volke."
Sonntag den 23. Nachmittags: „Ler Lckmet-
terling." LdendS: ..TaS Lied im Volke."
Montag den 24.: Geschlossen.
UnLNlL-l'kestei-, lVollrsils 34.
- «ldendS 7 Uhr.
Ein Tag im Qucckstlber-
bergwerk zu Jdria.
Lie schönste Ltadt der Erde.
Lebende Phot ographien.
^ ZiLlli-IIisstei' in ösäen.
Geschloffen.
80ttI.U88
27. OLOLt^FLst.
löNSS
Tirection: Osssi' Liäoll.
Heute Zreitag, AbendS '^8 Uhr:
Vvratrvex> IiLslrv L^L'L-Lsek
88085^ V8887Ll.i.Ui^6.
Lomll ist Erlegenheit geboten, ^ür ein noiL
me dagkLLsene- billige:- Tnlrör Circu-vor
ttellung-u 1. Nanae^ ?,u sehen. T:r Bär a!»
.stunstreiLer. Borlübrurg der ausgczeick'netei
Echul-u. kE^reih^it^-Pierdedreuuren. Lu'trete;
des eesammten L»ünsr1crpei lonal'- in den r>nwme
ogendsten Glar.zi^niuT-.gcn. Zum ÄblunL
ÄLs'tartungr-Van.emime: „Der - RsLäervotissUsr^rovirLsv.— äsrVarls" s
VoratsUuvx oooosrtirt Irn VlLtsrsr^rtsr» LLs LIseuner-vLVsUe LLoLuLr
16. Oeeeroder sFT^vvss VsTivre-VroArLurm. ÜMosssr LrFolI. vis .Ltrs-
drsodor-OorQpLxvIs, 3 I'srsoQso.
15882
UsiknsMs- KsZLkLyLL.
st88k-pl.klll8
SLisnML-AorLsstLn-BsrNves.
st88k-llccllkli
^ Oisss 8 io 6 LU 8 Leivstsm korrsUsQ Mtr reieder ^LpLv: 8 cLer klFursv»
vv 6 6o16roLlerei. ^elcds sIl^eiLeiu grossen LsI5LU Ü 26 ön.
SLt7QiQL-'rLLSS-8erv1os Lür 12 ?siL 2 üLü coiuxlür ... 6. 3^.—
,, ,» ,7 W 6 77"**'
77, ,7 77 77 2^^. ü. lO.
„ UvovL» ,, »12 77»**'§
7, ,7 7 7 77 6^. ü. 14»
77 77 77 77 2» H»»« ü.
sMMW 8. 8M^
I., VLuei'rtrTLLr'lLt L2-
§üL2iL§ äsL ZZ. bis s
150SS
^«rrsr-toir»«:
e-mk-g d«n 22.: .«lr ich wirdrrlum.»
Ltsltt-Ikvlltei- IN 8t. pölten.
EML^Ob'ErL?LL2.LLST^H
emplsdieo irir uagers
!Vl'il<36o-!Vi6l3ng6
I ü. 8 per lrS- alx xesanäes. LromLtisclisr, vorrüsliodes, verreo» uu1
.üUd^tldtärksliäös 6e>iLi:k, oäerireo lerusr Lruclirdss r ü. L, Louzo
L ü. 4, LuucdouA a ü. 5, Llooivg a ü. 6 per llg.
I., ZrrrdLLsxlLre, nur S:lru1srr^rLrrs 1—3. 1L80S
H1ei»rr1rtsr LLtsLox xrLtls. VsrLLLüt xs^sr» XLvdvSLMS.
Geschloffen.
Iderrsvtsüks:
EawsiLg den 22: .Reuaisimice."
81sltt-1'iivstei' in kdünn.
Lnfing 7 Uhr.
Die Katakomben.
I^vx>vr^0LTe«:
Samstag den 22.: „Die alten IunggeseLen."!
blLkit-Iiiestei' in 8alrbul-g.
Snfaug 7'. Uhr.
Der arme Jonathan.
viTdoIrs:
Samstag den 22.: „Ein Ersolg."
Saontag den 23. Nachm: „DaS trd'ere
,Lck!neide:!ein." SbeutS: „Ter Dsarier
von Lirchfeld."
Montag den 24.: Geschlossen.
Trenstog den 25. Rachm.: ,'S Nullerl."!
LbendS: „Diener B!ur.^^
Lieb' allen Wienern--
eeid.'-0 «IsPrsL Ist
vociss..-
! Lieb' allen
j W
8orcI,arLt'5
LL-
SL1^2«e^ arow. LDLntsrsvIFs.
>iir 84 ttellsr übersll.
HSLLlS LZ^ÜKNLZVHZ
unserer veuerliautell
8eefi8cIiVötIrLui8!!AlIe
-ik6-» iiissvrBN7Zss'K4 uu»"-,:bE-^:°°
ökukelie ÜWBsüliessi-OösöüKl'iss! „I^^OKVSLL".
Uo«ers snllvre» VerksuLs-ittHeTi l>eüoüei» sick: iVlea, U,
Luk äew ('simelitersilatr-Ärriit, lra ^^eiä; XV, »rdau^iirtsl, au äer lHotä-
l-cdl4g5trr5-e; XVll., LtüätbLdll-Viaäact Xr. 99. bei llsr ll?r§eiütrLLüe;
XVIII., LtsStbad.ii-Virlllct Xr. 112, bei der I.in!eo Lsgelle.
ZsisKMsSernrr^rrnäer
u'ar LLrirblllerstr. 12, Lae» xieesU.
Bis I.;. Jänner isvt
täglich Ab-Nd: ^8 ubr:
LvllSLtiollells Vorstsllllllg
Unergründliche Erverimentr deS !7ccul»
ri»mu5. derPsrchologie.des LosnambLlismnS
l und der Gedankenübertragung.
Orvtsu )5r»1<r in Lrrro^»Lr
0us Seli-Mskliuni.
Die Au''^ehcn erregenden
6sistsrsrsoIieiLlr2§6u.
»eil srclS^ au-oerkaust. nur noch bi^ ia:lvüVL
23- December. 9696
Isrnrn^e 4. 3. 2 rnd 1 Krone.— Billet»
verkauf in der Munkalienbandrung 1- Vezirf.
kärntneritra^e Nr. 30 und beim Portier der
Cssr» pisools,^ I.» Mariabilserirraße 1 8.
An L 0 tttt- u. ^irrtngrn 2 Vorftrllunge«.
um 4 Uur und <',8 Uhr-
Die !^ort7e<4una cn de:- Tbeatcr bcNll^ ^^^k__au4-dLÜ-LäLh2LL^^.i2L"


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 14 ]
21. D«7?wi>er 1900.
Xr. 349
lleutsekvL Vollcs-Hivsivn.
Uhr. En>- »«r t0 Uhr.
Johan«isfe»tLr.
Hch rn rirr Aulzüoe» von Hermrun
Lozollv««!. »»t«be!i^ -Hr. LvPkU«
Srino z>-m Schmidt
rrvdc, «rider Toch'kr.. gr. Albach-Rcttq
4»eorg von Ö-rtwig. Logel-
rimor i Nene.Baume ner Hr. Kutichrra
Marlikc. zeuannt HeimchkN Fr. Ldiloa
-rie Webluineve Frl- J°lem>
Haiike, Hilskprediger... rr. «ramer
Ms. gu verlor tzr. Meiß
r>e Mamiell Kr. Nem»
ir.ile Tleilslmugd Fr. >«rlbl.
Lwnft«, den LL. (jum erste» Aule):
.Nelln« Million ^.-
Sonnt-a den L3. Nachmittags: .Srohmmna.»
«deut,»: ,.>ieiu,» v^iuionen.»
Montag den L4.: Sclcklolien.
LienHaz den LL. Nachmittags: ,Pr-c,-I-
»dends: .Ein Blinmädel."
Sklitwoch den 2S. Nachmittag;: .Der Bauer
Ll« Miltionäi:.» «beadS: ..r^okianniSfeuer.'!
rvtmerstag de» 27. (ermäßigte Preste):
,ig.le a Li>i der pintteinig."
Freitag den 28.: .Nellys Millionen."
Kai8ei-jl.'d>Iäum8-8iacItikeLtei'
»niang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Mutter Lorge.
Di-ner BostSstiist in 4 Arien von R. Hawel.
Ter alle Fehrurger.... Hr. Bohlor
D>!i:n Frau ?tr. .^lederzeit
sr»i-ch n r^^ ... Hr. k^roden
^ deren Kinder^. tzn. Waver
Marie. »ntonS Frau... Frl. Nötel
Ferdinand Tullinger... Hr. Grdai
Lodert i Hr. Norden
LL'd Tull^nger.-H.L"er
Curt I Irrunde x.,,. ^^^bdach
Kaion Bennoi Hr. Nonni
Baumeister Libulze .... Hr. Br-Niger
kaubinger, Fabritant... Hr. .Hvrak
Babciie, LSirlhlch-iterin. Frl. »>ail
Dr ilrthoi....... Hr. Linorr
NastlacU, Erllicilator... Hr. Roll
Ni::errr. Ardeiter b. ÜIntrn Hr. Bauer.
Samstag den 22. N^chm. (Schülervorstel^ng):
,KadaI- und Lieb.'." Abends: „Mutter
Sonmag. 2Z. Nachmittags: „Aicheabridel."
Abends: „TaS «,nd"
Montag den 24.: Seschlolsen.
Diens'ag dcn 2Ü. RachlniitagS: „Aschen-
brbdel." Abends (jum 1. Male): „Bon
Penziug nach Beling."
Mittwoch den 2K. Nachmittags: „Aschen­
brödel." Abents: „Bon P-»ö>»g »ach
Beking."
Donnerstag den 27. Nachmittags: „Aschen>
brädel." Abends: „Das Gespenst."
IlisLlön in lier lossfsiLclt.
?SSLSN^ ^sil^nsviiisgeLOkvn^LS»
LrLK!186k0!!6k
mii vruokirnopf
Nur!u ketustor LustüLruus.
Stüvir S. L—, 3.—, 4.—, S.—.
M»Krr8s» E^r»v»lL8
I., Lotlivulliuroistridiisv 26
(chloirs ItreiTiL llosepias-iZrraä.'. 15119
I»r«>vtrm:-V«rs»t»stt xss. bknellr»»!:»!«.
Vrll88srtig!!!
e»L5»-LrSSLUQr 7 Mtr. rroxina prLe. 8 VLr.
! >^ck äer Vors4?Uvv2: 1b060
^ lüi KrtteelisuZS rigeuüSsMliri!^.
0!0886UM.
oi^soUsL: vLrl iSSSt
IV.. 1l>-« Nil»
Sorvia 2i» »i—te-I. 1 »rii -TiUiiinavrri,
Nach der Borirelliing: Lanncr-LlliaittrH.
Fcdeu Sonn- und Feiertag 3 Udr:
cSro-n« irau-Iu-alvt««:-- Vor-toUiuiiS.
! Mlljollka.Dascn, Jardinieren. Blumen- und Valmentöpfe L 1. 2, 3,1
4 und 5 fl. per Stück; kosteten das Doppelte und Dreifache.
I reich decorirte u. prunkvollst vergoldete Porcellan-Wandplatten u. Por-.
;ellan.Bonbonnisren2,3u.4fl. per Stück;ko,'reten mehr alsdaSDoppelte.
keisNiellosk Lsutgelsgeukeit.
I Bestellungen von außerhalb, die noch vor dem Feste ausgeführt!
werden sollen, bis iliclusive 21. brieflich, dann telegraphisch.
16410
KUsi876LWLkr6!.iettL8
^ Wienkn Kauf- a LommiZbionsksus!
MLI», l., vi-sbsn 2SL
li's.-bin.sr'I^Oie-Ik'Lt.sss.Z^s.
übertrefsen selbst echte
Diamanten an J-euer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als cinstg in
der Welt anerkannt, mst
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt. Odr>
izebänge, Plnge, .^inöpst,
Nadeln, von fl. 5.- bis
fl. 28.— Brochen. Brace-
letS, Haanchmuck rc. in
reicher Auswahl.
VN, I, ÜImM IS,
I., MilWM» N.
Neue illustrirte Prciscoirrante qratis und franco.
SSts! 8tepkLiijv vMW'z OkkWUN.
II., Vl»1>»>I'»tI'»!«»>«
Täglich Worllellung
der
Vurtspesivn
LsthemiHesellschüst.
Dirrctor: L. IsLrttrL^^.
Xsit! „2vei von clsr vavrUsris" Xs°li
rlevii „ScanLaI iin Lrpdsnin" Keu!
slsii! „2s dat gsblitrt" x-a'
Pasten. 15057
Tirectlon: Gabor Ttciner.
Heute Freitag: "OvI
^oMEsIsrls. t.s llsnee.
„Venus sutLncIvn"
LuSstaNnngS-Lperette in 7 lSildeiM.
8or-u imchher: Vnrlets-^roanotlonetl.
Sasta-Eröstnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bet
freiem Eintrttt: »»'^OlilXLtXSilk».
Mittwoch dcn 26. December:
Nächste S.achmitlagÄ Porstrllung.
Anfang '/>8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten voll Albin Valabr^t
"Ulld Maurice Hcnn ouin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Ltco Eisenschrh.
Hwvolnte Tufauret, Adv. Hr. Sachs
Ktice. seine Frau Frl. Palme
Lauri'. deren Tante .... 8^'. Pohl-Meiser
Lrnkfte Thomm rol.... Hr. Svira
Georges Glapissarv,Rentier Hr. Lechner
^lementine, seine Frau.. Frl. Bitlner
MadameCora!i'. Inhaberin
eines Modesalons... Frl. Kollenbt
Ctic«ne, ihr Mann .... Hr. Maran
Leo Petsaquette, Maler.. Hr. Gutcmann
Suzaune de ^dougival... Frl. DamSka
Buzenol. Polueicommissär. Hr. Srratzny
Flüte, dessen Schreiber». Hr. Ma hardt
Poirel, Polizeicommissär. Hr. EhrenS
Tovvel'Blaß. eine Negerin Frl. Sorm
Pauline, Buchbaltertn.. Frl. Spi: ler
Dkarietta. Näherin... .Fr'. Iaritz
^ulie. Stubenmädchen. .Frl.Jlm
Fren^oise. Köchin .... Frl. Perechon
Joseph, Diener...... Hr. Schmidl.
Eamftog den 22.: „Corolie L Cie."
Sonntag den 23. Nachmittags: „Ein BSbm
m Amerika." Abends: „Coralie L Cie."
Montag den 24.: Geschlossen.
Kön. llellisckes l„anc!esiIieLiei-
Ansang 7 Uhr.
Die luftiqen Weiber von
Windsor.
kL v k»« rr c» LL»«:
Samstag den 22.: Geschlossen.
Sonntag den 23.: »Die strengen Herren."
Montag den 24.: Geschlossen.
Dienstag den 25.: „Hasemanu'S Töchter."
Mittwoch den 26.: „Wienerinnen"
kieuss ll6ui8eiiks liivstoi-
Oksvalariv
KäZF§SS*8s°.
Jos. Küfferle L C^o. empfehlen folgende fein- Chocolade-
Specialitäten in CartonS:
Cognac-Lonbons ü 60 kr.. iKatzenzungen ü 40 kr. und fl. 1.—
sh 120 und fl. 2— Ja«H tShocolade... ;50^
Früchtencreine-Bonbons. 40 kr. RelfeMhocolade.. .-> fl. 1.M
>Erdbeer-Bisqu!l..-. 40 kr.!Touristcn-Chocolade»35kr.,
- »so civk» doUsd1s«sil
Lo8olirr-L!hNW.^^'"^kr°5u^.;°^"'
Vancl I—Ibvm»8 Lo5ck»t.
.Klit-eir». stc»eh r.. tie/, -Tri't l'rano/'or^, 77c(. 7^4 a'
Trir'v.e-etLinsrtin».-»'-» »nitT-UlNO/ort« (7)i>^tt-.4^!oum),Lck. 7«s-77a-4»S.—
7 -u, T-.uevo/a.tt- aUe,». LÄ. 7.77, 777, 7V ä .,«2.-. 7147-
>,7.- atoeiViolineT. »S.-. T-ur 7-,«« m,t7--a«>7o^t« 7;ck. 7<'77oöenÄimm-
allestn>«7.-->«4.-. 7-st7>-v.a» 77«,«,^ Lck. 7»7>^ 77 c: 2^- 7-
«:7>taeo7>. L4. 777 -i .a> 2.—. T^TiT- a,7ia LitNo.-, s0 kr!!''
bO kr.. 65 kr. und 90 kr.^
^occa-^n?ons .... 50 kr. Pastillen.. ö 25 kr. und 30 kr.
Chocolade KüNerle. Deffert Kaiferpastillen....-- 50 kr.
!i fl. 1.70 und fl. 2.70 Croquettes fl 1-M.
Mexicains ü 50 kr., 80 kr.. fl. 1.50 .KaisercroquetteS ..... M kr.^
und fl. 2.—sXon plus Ultra fl. 1.—
! Fabriks-Nicberlaqen: ^bi64
!vVi6N,!., !<äi'nin6l'8ri'38862 (LüMIs?Llr!s)
! !lüä W6'ikbu»'gga856 29.
»»)« HVien. I., 2,
Loiro MLrataor.tvL-ue, riiokvvlirt» U«r Is. Sokop.r.
Habe l-nst l-inr Filtulr. »-»' H°>>e l-nst kcinr Siliales
,.-> f,1r Kinder, welche eine Serie von 6 ris Lst.
hübschen Kunststü^.n enthalt..n. mit gemwer
^o!le!l'§smpk«3§ch!llev
S-irilm-.;eizung zu fl. 1.51), 2.50^
8aodärQoL6rvro3Sv2
SMk.
womit sich Linder selbst lSrntkarteL rc.
können, fl. 1.75. ä.50. 4.—. 5.50.
LissLdLlmrügv^
mit Uhrwerk oder Ta:npfbetrieb von fl. 8.80
aufwärts.!
plioNograpll lÄuftt'.'"K7sr7u'r°ntk'Mr'°°bfg^ Sl iif-r ^Ker^,
Deru> und Iuxgegensiünde gegen Einsendung von 20 kr. in Marken.— Kleiner
gratis und franco. lolLSs
ir. LLL^LXOlF, ^Vivii, I. LsLirL, ÄL^söLsrALbss Nr. 2.---i!
Geschlossen.
Samstag den 22.: „Rüb zahl."
Eoirniag d-n 23.: ..Ober.n."
Mootag den 24.: Geschloiien.
Dienstag dl»« 25.: „Das Streichholzmadel."
„Rund um Wien."
Mittwoch den 26. NackmUtagS: „Rübezahl."
Abent-S: „Die Fledermaus."
W
reines GäbrungSproduct aus »^a1rs^tr»ot von hohem
Gxiract- und PhoSphatgchalt, als dilltclischcS
mitvol für 1L«oo»v»1«uosnt» und L1r»I«r anerkannt
ist ein feiner Tampfschiiike» anS der
Vlivel ürlliL^LL-L'Mxksrsi^
r. Kleohl-ttgaffe 9 (Durchhaus Gurrentg. 10). s
s, Ferstl pnn »usfchnitt. BiMgstc Prrtfe.
Lrlrphvn 15717. 97031
^ML-ÜW-Nsse-
--Voiri wird seines angenehmen 7m»vll«» halber von
Frauen lmd Kindern genie genommen, ist von den ersten är»!I.
I sapacitäten erprobt und ol« ein schnell wirkende« Mittel bei »I««»i-n,r>4Ir,
«»Itrie»'»- und Xo» vvnIeiEltfn, X,7l7«rtti»7,ieU«It, dsell'viickv-
t «»«eiSnNen nach langen .Krankheiten in -tmoendung.
l Zu haben in Avothelcn und grüneren Drogucrien. wo tiichi Lager bei rm.
I Apotheker r,-. »ikNrIc «r. rtt-l70ll, xu bestellen vor,selbst. Poftcolli,
>3 Flaichkn »«vtrisr'» libina-E.-Mali.-Wcin enthaltend, t>. 7.80 überall franco.
I Hatsttldepot : S-cwdnvr'- LpoUiolr«, I., »ogtnvrx:-,»»«.
'Prätniirt 1900. Srüussl iinnuil Prix, gold. Medaille, Ehrendiplom und
I tLhrenkrcu». I-rwx gold. Medaille, visu. 1900, gold. Medaille. 14964
4 «löelrl-i's »laltous IVsiti« lvurden mls den ersten KIlniten gevrüst
j und von ven P. T. Herren Pros. Dr. Baitcr, Maixner, Schaitta, Singer >c. verordnet.
Jur rcrtioneüen Kinderernährung,
tnSbrs. bet Säugliugeu. die au TyÄpepfie und ÄHiachitiS leiden, hat sich nach ISLL"
monatlichen Mnischen versuchen vorzüglul) bewährt:
gLItIt'8 8QW88- MMSilW.
die tmch Amveisung dargereicht, die attsgezeichnetkien Resultate ettirlt.
Pretd einer Totc 3 Kroncu, ,u haben in dcn Apalhelcu und Lr-guericu.
Lll gr08-IsSg6r 6. «e!I L Lomp., Vkien. I., Ziei-Nstssss 3.
Ebkndoil zu baden der sei» .30 Jahre» crproblc u»d von virle» «rr,«en s«irft
gesunde» adrr fchwächltchc» und ,ttm>ageblicbr»rn Lilldrrn wärmsten»
(Hrll's bxtract zur Licltid'S Lilindcrsuppc).
Lcrfelhe ist nach vcrbrstrrler svtcthode in stromrndcni TainPsleintsrri gcbaik^.
enthütl über 1i>-.. Pftaiijenciwciü. gtdr ln Milch oder del »öugitugen >n N7it
Wasser gemischter Milch getoch! em Getränk, dehn, Zulammrnfesnng der Muttcr-
milch nahezu vollkommen entspricht, lltne Flasche tostet Kr. L und rei cht ekl e»,
solannc als drei bis mer Süchfen der verschiedrnen Ktnbermehle. Hrll'G hchtrart
lderritnng von Lirbig't «indertlippe ist demnach die dllltgstr Lost me


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 15 ]
Xr. 349
Xen 68 Teiler 1 'LKdIatt.
21. vsosirlbsr 1900.
ksimunlj-'sksstel'.
LLfenn 7 Uhr. EriLe vor 10 Uhr.
«ÜLlUpiel der Fr»u L,oej S-rir-
r t Ihre» iknlrmrie.
Mora oder: Ein Puppenheim.
EchLLi^nel io 3 Auszügen von Henrik Zb en
Teut'ch von LrUhe!» Lange,
ktobert He:rner. Äkro:at. Hr. Ritr^g
Uoea. feiue Frau...^
477^vill .^. ......
^rcr^r o^ank
Frau Linden
vür-:rr
Nan^nne. Kivderrrau.
Helene. Hausknarcheu.>
Da TreastiLLnn ....
. Ll. '..lbe. »meiner
. Hr. Lenzer
. Frl. Mever
. Hr. Akinlann
Frl. Ric,
^rl. Latter.
.7. Nährdel.
kamstag drn 2e. sB.>stIpiel der Frau ilLnei
§, »Lied.! >.' .gcvhkL« Tochlcr.'
k:: 7k- d'n rZ. jeaLkiiirrag« (S-kiirie Lü
'7 7 r-.qucs Eorri^i,: .Äoia." Lberdr
- 777.cl kcr Fr^u Lgne» Torma):
k Snenkie.^
»» den 24.: »e-rossen.
T:r:s!Lg den 25>. 2inL» ezd: »>srnn.7
^rdr: ^ßraft p» der Herrn iUex. Sirardi):
»Nrn l:dl :n mir eiirn-.Ll.»
. ..TIe dritte
L7e.i>ion.' .rreut? ir'o'kxici de« rkkrn
i!le;. Sirardi): .Vnn lebt L nur cinrinl.'
Lornerftur der 2?. .Eu'wiel det verrn
Aiex. Eirard ): .Aan l>d:iu l ur einruul.^
Oai'I-II'.öLien.
Solnng '/.8 Uhr. <»ad- vor 10 Uhr.
Sau Toy -der: Tes KaiscrsGardc.
L!'! c'che ^v^rette lll ;we Ab.de lang a
ds> d'd'rard Marlan, Ereenba.nk rm) Roß.
'.^le Ued:^7.. sung der Der>e von go Felix.
'iTr.:- k rcu Llducn Zcre.r.
Der Larier vou vrhiaa.. Hr. 'c!;erL:u:enr.äe.
Hu-iLi. F'uivel er...,
«^'F.n. Eap.täu...
Pe'L"'i-
-:en! o-au-ll
Hav-Ltackvoite.
Miß Mary L-wdiia..
. H-. Podl
. Frl. Frerk
. >r1. Li2lv
^rU LLivk.cr
. Fr-. tr»u ^der
.» r'.. Lara^e
. Frl Gasron
Frl. Tovaaer.
I^Lxrvi'LvLre:
Lar^staz de- '.^2: ..Lan Ton.E
Honn-ag 23. NaLn,.: .Priuz Methusalem.'
ÄbcodS: »Lün Dey."
kLntscd-Ikestsi', ic. !c. ?53ise.
Auf-nz Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
e:r»^e A«<2at:un7«-Som;die mii Gesang nur
Tun in scL-- Ä'Ircr. mi, Ihci wriier freier
L-::ützuna e-n r .'»ulei Pernel-cn Idc-
von '.fael Ein:! ?n!n:-. M:d,l non Zosessd
He7nierberzer jun.
Lcrd Ni-rrd HamiUon
Uni,"' l'iue «i-t-n-
3:2: n, ei-'l ssnab«
. He. Rriualli
grl. Lriia
. grl. cier
ssl. Roleu
Surren. Lrr tin Hr. Senke
Seerges rros.I. L:eu!enanl Hr. SIndra
ta y, tSiridick-uiicr!>.. ssri. Birlner
Tcnienor 'l^ierie tznsnllon Hr. C,-g'll
^saeen. 1.lui'av-:r,> Tlkner
Han 2 u:er «be.eZ
Bre-7N. Ha::>ti e:tor.
L!u-us r.raeüopi. Loind.
N:n i e g!eurvn. Slubcnni
L-w^lldeln-ayer
L:a 2-ns:a,ler....
de^d rard Harrunier..
?22tcr7ear. ein ??!aN 2 se.
T ine, i ,re Frau....
B d aueiren:rinh....
C-'ril'N ritnio
JdiL^im
,r. «ovrel
^,r. 4)etza
Hr. Ur:o»
Hr. Mischer
tzii. Tics«
Hr, Iknaack
Hr. Leb-inidt
Hr. Tustaitz
Hr. S.'i «leben
Lrl. 2rerra
Hr L:ark
Hr. «eria
Hr. Lchdatag
ILex> 0 inbo 1 r-o,
karihag den 22.: .Lwaneigtausend Meilen
u rr ni Meere."
e»nn:ag den 23. «lr 2 ck>-eje.ao«: .Lissa«
Lk:h:,achi«!esl.» .Tie Su!U vom Sand
kr::,- .«in Pr--bv,.öd-,.»— «d nds
.-n>:n igt u'end Meilen unter'm Meere.^
I-LNljsekLfll. IkbLien in I.inr.
ZsrZßMss
KLNZI ISSS WAMS
M
il:re Toilbtienfeagc lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Zähren beslehcnLcn ilnd besrbe:oährtcn
amerrkanisclien Abonnements- Tqsicin
anschlicht, welches bei ininiuialen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich s:cts zu
billige» Preisen auf das Elcgclntcste und
Modernste zu kteideii.
2LiLdsrLi)vs.rLlsL5L.'ur11:
irstZ
'f
MsS», Z., 4.
vexrüiiaot Ira aerlrro !S7S.
86N83tioN3-
^Vllril!8i--l.3i8«-NL^
^ L> ohue Lampeiigrruch^ 6s
zaiiLeri ^urck seiae optisck-cn
Lills:» bcceurend vergr^tz.'r^c,
bLilrielloS rei:-^.
liir t^isQ H 2 i§Ldu 2 §.
?^'oS^ 1 SotS Ltlk VerlLLASQ.
lsioz
LPWlIlN! lsr vWW^LwsglilSl
60 HILLV 8"
I., SSvIter L3b.
. ß r3l!d-!s-L3888!!8ü
-- für j:ir-er, irelck« eine Leiie
von 6 dir 22 hüLsv.en Kuuli-
PLckrn rn:hal!en, irii genauer 2-rschrri-
tuug zu fl. 1.24, 1.7Ü, 2 S0, 3, 4,
e, S.LO, lO, 12
k!ol!6l!-!)3sss^s!i38L!i!sien
mir Sririti:5h7>.un,> .lu il. I.ÜO, 2.so,
4, b, 6.LÜ.
^^e^^wount sich Ninder selrg Lisiila reu rc.
kuLiiöst.'ü!<8r!isK88kii
i:ruLertonnen, fl. l.Vü, 2.SO, 4, L.LO.
rnt USrircrk oder Taun,betrieb von
fl. L.LU, 4.du, 6..S0, 8.50 auln,.
lesueLtv Solinrro rl2S 3'iH-LrtlLsl Un LisssusnsrvLchl. t.
Vierte ^Veede.—' 2 ::eruier LrloIZ.
Vonn 6 k'l'.kfsl'äpp! 2 t !8 ^väiti-snci jsöLl-Vos-Ziöüung.
Lsirie ^rsIdUlers.
AsilZ 83ÜS^
KkszZte
VWkrÄKVSVL
SVsrs»««^
(^ibl-ilSLiu
s. f^O7bI^ft7b!uk^/vi27pr.,^.
IN o'er llotuncis, k. k. prstsr.
2 su 1 s u. 72 ÜSN Ldeuü nrn 71^ rNr>r-. HinlLSS nrri 8 ULr.
Lorrntog^, ^ibrnootr, DoOLsrotax rruä gsäerr ^üieria§ x.-»- l-'.,, :,.» ,irr> ITchr.
Linlnso nur 1 blrr.
LirxLLeIu 2 errvLrint.— Lirglsait dsIsttoLtst.
1LI25
^!it 8 I> 2 eQ 7eir 10.000 entrüa^lo Lesuaiier.
t^r^stHeliSS I^s^sarun vor» dslLLLe 102 r7iiLnrror7a uirL 15 LeuLk-,».
Liso Sr^i7t7^1rua§ voir ledenirsL LSULodlrodsii ^Ltr»r-Ea.x»riosL n. ^raväe.ia.
-Lsttle:^ VorLtsI1nL§SL vQä ^ULLrameri sLÄrüüiäenäe.Loc« 1L 3
i ruLä »lL/3 olz^pIsvLLL LiLiLLtz». tzüasr eUlpLrLslrsrL LeiaLvk.Ln ri. Z^osasQ
L-uttvorrLodtruLKsri. vrALvIuLLl stv DutLsuS rir xlsIvL? 2s1r.
^kreiks LLL12 ä»;r kl^rLe. Hr Qln sitrilt. 4riLn Oa!er1eLi1>2
?^38 I8t Ü38 eMpf6!tlS98W6lt'n68t6
^S!bsiZeltt8-668e!isn!
- .7.:uss ern 2». deaanruragi: „Der
si-eteUe üaler." LdeudS: ,Ter Franzl.»
IköLlers. ^ranrenZpIair.Orar
Geschlossen.
e-v>f--g dra 22 .: .lkinderuning."
Monirg den 24.: lSeschU>sien.
be» 26. Stachmittagi: ,2lr-ot."
»S-.rchrrutung.".°
8ialli-7keatsr In 6 rsr.
Sniaa, 7 Uhr.
Lohengrin.
IL«-r>«rttc>Ir-a«roecio"
-Eid Pul-Prufer."
»Liener Walzer."
Montag den 24.: SrlLtosien.
D-eusiag den 2S. «a-mittago: .Tir Puvve-i-
s«." ,Ta« Skreich.hol.-niäde:.» „Wicuer,
^ Walzer." rlSendd: ..Llitello" eHperf. l
tM^!t.°och d«n 26.-lachn,.: ..s.-.ccnittchen.",
Landür.i.-t-r I
Tlkdernll xsLentIrt. Vsk»k>na!I !. ?tei 8.
LfrrislllLilLüIs PZllLSl V/sItruLrfeüliüg.
Thermophor darf in keinem Kaufe fehlen,
^külimmeü 8ie Ilir Ellen kalt?
käuck- kAVüüm'
LiiLueni' Lörvlce
l^ei'TNvpraor'- t'sseritr'ü^on uud Geschirre, Iegdrnnrase^.. Beaten-
Platten rr. erbalicn d e Lvci'cv stnnde'-lanc; warm und «ri^ch. Eekrr "vrattiiS: fn?
dir Herrru Lsficreve u. Veamlc. Unerrtdelirlich für Manöver. Jagd u. Pickauks.
iiaßek 8ie lrM Füsse?
I'ker^onkoi'- Tcttwärrnklaschea. LebwLrmer galten oSnr
Hrirpvaüerfüllunz 8—12 Ltundeu lang avxenehu-. narm. I'lrerinvpr» «r-
t?otOpL'essea aus br':crn Gumnilrerr^ uL^oenrc^ca für Lp;.ucarioll
N'armrr Um chl.ige.
k^r Doms», rsätis lür llcnrsu.
^LÜkk 8ie ÜLite Zünite?
Iror-Lv^eln und Dk'^rn als Muft u::L TascherurrrLer haHeL
2—5 L:u:.rea barg roarur.
KrauÄkkl 8ie warme Mrlfsr lle5 Zlkllüs?
VLon.
i.ro'3 2.3s.- DsLSL'^riVg ZLSL'ÜL
^ Iv?Ltsn, x«:Qrderret L715
Lein piOiitirrLQ iroir»
^LÜ^^orti l^r n-'s-—"
dc-seU!-.SS vern vt. Lin „-
Lorencr, -i. chast-r SS^LLSUt
!
tür ^'säes Leüai.
<»nr-xSlVLL 2 er' sts.)
^t1icd-1'Ler''7inp1r»r' Kai: die zauze ?^LlLt warru. Ein S^g rr
und Kranke' Leine ?;auersge^ahr! .nnd.ia
i^auemlürkkir! H»ckstrr lr:nen. nli d vollsravt-ig ke'msrei.
(Lraml Gurachken) L eine L^'nlter gele ib Ltn:e d e MUch anLcr4^ al^ im
ik
16.^34
MiU1)-Lerurcpr^vr. Ie-a ank.er» "tr-rüwrrre und an'!:en'abrie
gcsnnLkcUc- schaLl: ch.
lf'itermophor-Wa'.fcr- und Z:eifrrbe!'ül!rr,
I-äureT^ erü.
?opx> L KrstsLdiTiLr
T., NLrn.tu.si'Lt: e.?30 L1, vi--L-vis äcr b. lc. Uokooer.
HierrnvziUor-M UIk n,-.,;- ui>>" «»-.'rirerir:«-
v:,»re zur 'TUkPlicaiiou V7u Mo«:-, L»:.d- und Lchlarnuchätorr..
— HieririoNLLi'-D^s LSL,AS-.Lx 7, 2 .rLle ste. eto.—
^^iLllLtkQ »sQt St !:oetSQ5^7Sl
OSSt.-llllg. I!!8lK08Us-ül!jSsW!l!lliil!g
llteeLS: ..Tic Landitreitiker.
kV. r?2Lü7otLi;--,L3E ktir'. 6.
LcrkliufSstcrle: 1. »«.-.iL-i.:. r°»HirH»-x, 4 :.Mv .V,-.:: ((Orabcn).
üI-chLlrliochLluLTTer-ai-Tich::-: w. rlso urciLb-u sioccötLTigcr 0e:s3:llve.-..
o ks V (?
i:.-;üeh!r sich von si:, :!
TL Q. er «L 1 L
vttssgzüküclis °°-°-'<-7<-
»rat LMSsM» kälSIM,
S.'k7 '-l'uit'cn ül.»' .:
in cUcn rcc!;eP..cr. Lalrns u^r
dkeib-n r.'.e un" 5'n: i-lne
» L°Llmci..''s.uo.
On 1. 7t'.^rr7vc» -ti'.fZ <-


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 16 ]
V^'isQ, k'isitLA
lienes ^Viener
2^. Oecerabsi 1900.
Ikr. L19
SMV^WL MLLMA L
Schnrpn. Saschentüchex, Slousen. Schlafröcke, Damenwäsche. Mer-
röcke, Herrenwäsche. Tisch- und Kaffee-Gedecke. SerMicher. Kinder-
lrlsidrr. Mantel. Hüte. Jacken. Schürfen. Knaven-AnKige und alles
Andere für Kinder etc.
l
Pawen-^Kemden.
Chlffon-HenSeu mit St^ni g-rniN
Batttst-Hemde» mit nichcm Spi-en-
Volant n.» ivar. fl. 2.SO, 3.—, 3.oO
Leinen-Hemden z^
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.—
dtto.' mit Phcmtasie-Garniruiig
sl. 4.—, 6.—
Kerren-Keuiden.
H-rren-Hemden bester Qualität mit
glatter Bnist... sl. l.bO, 2.—, 2.50
Hwen-Hemdcn bester Qualität mit
Säumchenbrust fl- 2.50
Herrcn-Hemden feinster Qualität mit
Pique-Hohlfaltenbrust.... fl. 3.50
Damen-Kosen.
Tkiiffon- Hosen mit Stickerei und
^umchen-Ausputz. fl. 1.25, 2.—, 2.50
Battift-Hoscn mit Spitzen od. Stickerei
geputzt fl. 2.50, 3.—, 6.—
Aamen-AachLhemderr.
CNiffon-Nachtiiemden, Kragen und
Mancbetren aus Stickerei, vonie
«^Ullichen-Ausputz. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. Phantasie sl. 1-—, 6.—
Battist-Rachthemden mit L sonr und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Nkousen.
Seide fl. 7.50, 9.-, 10.50 bir 11.50
Flannelet.... fl. 1-75, 2.25, 2.75
Wolle... fl. 5.—, 6.50, 9.—. 12.—
Damen-WnLerröcke.
Cliiffon-Anstandsröckc mit Söum-
chin und Stickerei-Bolant sl. 1^75, ^25,
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen-
od. Stickerei-Bolant und Säuinchen-
Aulputz- sl- 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher AuSführ. fl. 10.—
V'kiisfon- Costümröcke mit breiten
Gtickerci-Bolants fl. 2.25, 2.75, 3..50
fl. 8.50
Battist-Costümröcke mit SpiNen-
Bolants und Einsätzen reich verziert
fl. 5.50, 6.50, 10.—
Clotl,rocke mit Passepoile-Volant in
verschiedenen Farben fl. 4.50, 5.liO,
fl. 6.50, 8.50
Moirö-RScke mit reich gezogenem
Schniirl'Bolant in allen Farben st. 5.50,
fl. 6.50, 10.-
Halb- "cidcnröcke in >ehr seichen
Stre-is fl. 10.50, 12.50
Ncin-Teidcnröcke in allen Farben,
verschiedene Fcgons, von fl. 12.50,
fl. 11.50, 80.—
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt,
voir.. ft. 15.—, 17.—, 20.—, 50.-
Tuchröckc niit hohem Volant und
Lltlas-Ausputz.- fl. 4.50, 5.50, 6.-
Schkasröcke, Weglrges.
Barchrnt-Lchlafrock in allen Farben.
sehr fesche Krogcnfagon fl. 7.50, 8.50
Flanell-ScNlafröcke mit Borten-
Aufputz, sehr chic gemacht, fl. 14.60,
fl. 16.50
Barchent-Negligü-Jackcn m. feschen
.lkragen.... fll 3.50, 4.M, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart
fl. 5.50, 6.50, 7.50
Kchürzen.
Chiffon-Schurze, gute Qualität, mit
Säumchen garnlrt 65 kr., 85 kr., fl. 1.^
Stickcrei-Träger-Schnrzc in Baltist,
sehr fesch gemacht fl. 1.75, 2.5^ 3.—
dtto. in Spitze sl- -'i
Schw. Cloth-Schürzc in Plisjch ,chr
praktisch, m. Stickerei fl. 1.40, 2.-, 5.-
Damerr-SLrümpse.
LcNwarze Strnmpfc, b'il eVocosse,
narantirt echtfärdig. mit Lopvelsohlc,
D-vpelferse fl. -.75, 1.-. 1.20, 3.50
Uärb. gestreifte Striimpfe, wasch­
echt. fl. -.75, 1.-, .1.50 bis fl. 4.-
Carr. Strümpfe in sehr schönen
Farben von sl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
GasHeuLüHer.
r/z Dtz.^Leittcn-Taschenlücher mit
farbigem Rand. fl. 1.20, 1.50, 10.—
b« Ltz Lcinen-Battisttaschcutücher
mit ä sonr fl. 2.50, 3.50, 4..50, 15.—
Ltz. Battisttaichentücher mithand-
'geilickt. Emblemen L fl. 5.—, 6.—, 7.—
Kerren-Kemden.
Herren-Nachthemden mit waschechter
Bordüre.... zu fl. 1.75, 2.—, 2.50
Herren-sJeinklridcr aus eügl. Gradl
zu fl. 1 50, 2.-
Gröstte SlnSwahl in engUichen
»Herren 0.< c deartikcln.
Prciie t tUigst.
Speisegarnitursrr.
Speise- (6arniture:'., bperf., Qamali,
HauSleincn il 3.50, 5.50
12persönig. Daman... fl. 9.—, 12.—
Speise- lAarnrturen, 6pc'.l, ä z,ur-
Lamast- Ganlimr mit g'.osi.'N Ser­
vietten.... fl. 12.— bis fl. 18.-
Kafsco-E-arnit'.,ren. farbig. Damast,
mit Fran'cn, 6pcrsönig fl. 3.50, .5.—
Kaffee-Garnitur, äfour, wein, Foud.
Dessin zu fl. 4.- b.s S.50
KandtüHer,
Leinen-Handtücher, Damasr. pr. Tutz.
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Vlnwll. ohne Naht fl. l.^tO, 1.50, 2.25
Hre>tt-Lcinen, ohne Naht, per S.ück
fl. 2.50, 3.-, 4.- u:.d höl-er.
KeLLen.
Clnft'on-Doppel-Bctt, beflebend auS:
2 Caprice, 4 .Bülstcrn, 2 Lcckeittapvcn,
mit Sänmchen garnirt.... fl. 17.—
mit lLinslltz geputzt fl. 30.—
mit Ansatz garnirt fl. 32.-
geflickt. lLmblemen L fl...,-.
I ft. o.ln.,, O.—,.- ft. -r.---.-,, Phantasie ä four-Rand.. fl. 15.,..,
Versandt nur per Ua r,na!Me.— ModeUdiätter und iliustrirte Vreiseonrante vratrs nnd franro.
sMNA M W W
werden aller Arten Waaren nns drn Kcharrsenstern, ein wenig
vtrstrrudL, billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 17 ]
S4S
^7..-S«tsch--».) (R-chd-uck -k7b°ten.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrulh.
Dnniiri schwieg einen Augrnbli^, tief aus^eufzeni>,
gsriedel aber runzelt unwillkürlich die Brauen, und ein
Sefühl griinwer Erbitterung gegen das stolze, h-rzws-
Weib schnürte ih-n die Kehle zusammen.
„Katjuscha schickte mich in den Tod, und ich
das kann nur ein Mensch begreisen, welcher ebenso wahn­
sinnig, so über alle Maßen liebt, wie ich dieses zauber-
schöne Weib liebe", fuhr er beinahe flüsternd fort, u^ sein
Auge strahlre ruf in heißem Entzücken: „Mein- Mutter
zürirte mir zuerst, dann wendete ste sich an den Lrotz-
fürfien, welchem st- als Freundin nahesteht, und wuZte ihn
für ihr- Plane zu gewinnen. Ich war auf dem Kr-^gs-
schauplatz, sa, aber wie! In den Marketendeizelten wachten
keine Lorbeeren. Und Katjuscha wußte das auch. Ihre erst
so lieüeglühenden, begeisterten Briefe wurden stchtlich
kühler— und zuletzt... vor drei Wochen ettva, bekain
ich nur ein kleines Bild in eiiiem Briefumschlag...
Timitri schlug die geballte Hand gegen die Stirn
und biß momentan w.e in Scham und Empörung
die Zähne zusammen: „Einen Frsan, Seehofer wipen
Sie, was das besag:n will?! Wenige Minuten spater
stand ich vor dem Großfürsten; ich forderte ine-.ne Ber-
setzuug ... ich... o— Sie wisten ja, daß ich es auch
«rreicbte, hier zu sein."
Friedet hob das Haupt, sein Auge blitzte: „Narrheit,
daß Sie es thaten!" stieß er hitzig hervor, und wollte mit
erregter Stimme fortfahren, als der junge Russe mit
trübern Lächeln die Hand auf seinen Arm legte:
„Ich weiß, was Sie sagen wollen! Thun Sie es
nicht; wenn Sie Katjuscha kennen würden!...
Wenn Sie wüßten, wie die Liebe die Menschen
toll macht! Glauben Sie nicht, Seehofer, daß ich
den Tod fürchte; auf dem Felde der Ehre für
seine Liebe verbluten ist schön, davor zittere ich
nicht, aber eine andere Möglichkeit ist mir furcntbar,
unerträglich!— verwundet in die Hände der Feinde zu
fallen, ihrer Grausamkeit, ihren qualvollen Martern
erliegen zu müßen! Das ist ein Gedanke, der mich wahn­
sinnig machen könnte! Sie fürchten ihn nicht, Seehofer,
dcis tveiß.ich; Sie haben es ja bewiesen, daß Sie eis^
Nerven haben! Die meinen sind caput, verbraucht; dem:
Schmerz gegenüber bin ich ein Feigling."
Der Sprecher richtete sich plötzlich auf und faß.e voll
leidenschafrlicher Erreaung die Hände des Kameraden.
„Seehofer— ich weiß nicht, wie es kommt— ave.
vom ersten Augenblick an, wo ich Sie wie einen Siegesgo,
furchtlos und kraftvoll vor mir stehen sah, da war es m,^
atL ob alle Heiligen Sie extra für mich— allein für M'ih
in Skobeleff's Lager geschickt hätten! Sie wagen, wa-
kein Anderer wagt! Sie halten das Wort, welches Si-
geaeben haben... Seehofer, ich babe eine Bitte, eine
ii.siändige, flehende Bitte an Sie! Wir stehen vor emem
furchtbaren Kamvf, die Hohen von Schipka werden knEN
v-n Blut, und der Kampf wird erbitterter, fanatrichrr
sein. wie je. Ich habe auch die dumpfe, traurige Bor­
ahnung, daß ich fallen werde. Unsere Stellung wird uns
nicht allzu weit tm Kampfgewühl trennen. Wemc Sie sehen,
daß ich falle, Seehofer, erweisen St- mir die einzige
Barmherzigkeit, die größte Wohlthat, welche mir tvEideii
kann, und jagen Sie mir noch eine Kugel in den Kops.
Tödtin Sie mich, lasten Sie mich nicht hilflos und ver­
wundet liegen, liefern Sie mich nicht in die Hände d^
grausamsten aller Feinde! Seehofer, haben Sie mich
gekört? Wollen Sie mir Ihr Wort geben, diesen gwßeiu
seligen Trost angesichts eines blutigen Morgenroths? ^ch
weiß, kein Anderer wie Sie wird sein Wort halten, denn
Sie wagen sich furchtlos auch in die Reihen des rxeindes;
falls Sie mich dort sinken sehen— Sie werden niich
suchen und finden— Sie allein!— Seehofer— geloben
E A'oll flehender Dringlichkeit strestte ihm der Sprecher
beide Hände entgegen, und Friedet umschloß dieselben mit
festem, ehrlichem Druck.-^
Wenn ich selber noch am Leben und gesund bin,
werde "ich für Sie sorgen. Fürst!» sagte -r herzlich. „Gebe
Gott daß Sie meiner Hilfe gar nicht bedürfen; sollte
es aber doch der Fall sein, so gelobe ich Ihnen, daß ich
keine Gefahr scheuen werde, um zu Ihnen zu driiigen.
Ein tiefer Athemzug hob die Brust Dimitris, seine
dunklen, finsü-r-n Augen leuchteten auf.
Einer jähen Regung folgend, warf er sich an See-
bofer's Brusc: „Ich danke Ihnen. Freund! Gott segne Sie
für den Trost, welchen Sie mir geben!"
So hatte Fricdel sein Wort gegeben, und er
löste es auch ein, sogar unter den schwierigsten Ver-
häitni^en.^^^ am zweiten Schlachtiag bei Schipka.
Skobeleff's verzögertes Eingreifen hatte die Lage der
Russen unter Fürst'Mrrski auf das ernsteste gestaltet.
Unter Irrahnsinnigen Allah-Rufen und brüllendem
Kanonendonner dranaten die Türken vor, den Angriff
gegen Mirski abbrechend, um sich mit aller Wucht dem
neuen Gegner Skobeleff entgegenzuwerfen.
Die Ordonnanzen jagten in wilder Hast davon, die
Verständigung zwischen den beiden Heerführern- zu becverk-
stelligen. und auch Fürst Dimitri sprengte auf s-inem
wilden, kleinen Kosakengaul von bannen. Seehofer -- Blicl
folgte rriomenian der Richtung, welche er nahm, dann
mußte er seine ganze Aufmerksamkeit der eigenen Lage
zuwenden.
Ein wüthender, verzweifelter Kampf tobte, dann ver­
stümmle allmälig das türiische Feuer, man sah in der
Linie des Feindes weiße Fahnen und Tücher als Zeichen der
Uebergabe wehen.,
Der Jubel auf russischer Seite war grenzenio-,
man umarmte, küßte, bekreuzigte sich.,
Auch Skobeleff, dessten schönes Gesicht in stolzer
Siegesfreude leuchtete, begrüßte die sich um ihn scimmelnden
Officiere seines Stabes mit herzhaften Händedrücken, um­
armte Diesen unv Jenen, und fragte nach fehlenden
Herren...
Da zuckte Seehofer zusammen.
„Fürst Dimitri?!" rief er laut.
Keine Antwori. Wo bleibt er?
„Ist er nicht von der Mirsli'schen Heer-sabiheilung
zurückgekommen?"
Niemand wußte es...-
Das Feuer war nack jener Gegend besonvers heftig
g-w-f'-n, die Granaten bestrichen die ganze Linie. Slobeteff
schieii beunruhigt. Er hatte dem Großfürsten versprochen,
den jungen Officier möglichst zu schonen, ihn nach Kräften
°u'^''^^Eb;ickte er sehr wohlwollend auf, als Seehofer
die Hand an die Mütze legte und um die Erlaubniß bat,
den Vermißten aufsuchen zu dürfen...
Das Feuer ill noch nicht eingestellt, Sceyofer, Sie
exponittn sich jetzt ohne Noth; warten Sie °rst die völlige
Uebergabe und den Rückzug der Türken ab! Nachher ifk
immer noch Zeit zum Suchen!.,
Ich fürchte, Excellenz, datz dre b-rernbrechende
Dunleläit den Erfolg in Frag- stellen dürfte; die kemd-
lichen Kugeln werden nicht niehr crllzu lange pfeifen, ich
wiederhole gehorsamst meine Bitte.
(Fortsetzung folgt.)
^ Das arößte und bcdentendstc in seiner Art.
b-st°r tzkLUtsi .»d mWch» blU M. E
Nach der eigenen Aussage des Erfiiiders d'-d-g l-nd dw na^^^
! renden und kräftigenden Bciüandtoeixe rn veii üiebcg fche
! nicflt vorhanden.— Erst deuk'ch-n Autontaten i'i e- vorochalt.n
gewesen. die>e evochemachende Verbefferung zu finden.
ist Ftei'chertract aus befr.m O
fen^ee-wch^En^^'f^
! k^''Ug.°d-n u^°bKa;-^
?fl6l86 VON lOl-i!:
1tS90
Wälche,
anerkiLNt solidester
ÄvStührung u. Qua-
lüLt vtim Erzeuger
t.
Vieu IX.,
Praurergaste 22.
Preiscvuraitte gralis
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. S, Winter-
rock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob N-iliberger. I. u. >. Sattieieraut. Wicn. I-, Llcl-icspl-ii>
Berkau! findet täglich, bis 12 Ubr N- chrr sta tt. 1b162
aUer Art
Vlll. Jo'e-ftäd emtrafte Rr. wcrdeil gegen bare Aus-
„ I Zahlung abqekauft und zum Ein-
! ziehen kosterrsrei übcrnominen.
!Ojterte unter „O. W. 504" be-
^^ 2 n an die Expedftion d. Bl.
',ted-rI°qev°°.fi.a°ipUa»n-.W»nS-rn°!-^
sedLs 's
--
SLlow vnä Svelsvrivui'er, Zrosse uuL
Icleios; evueurrenrlos Oxv
dsi Nsnrn Sxsaiisnk varl 0b1^ von 9 bi» 6 ZTlir.
VN' vMüstö sjOSö
werden anzgelöS, jnm Tagk?cu^e be-!
rechnet; der Uebrrfü'ug aargeza hU und j
dieselbe» Lose '"VS
,-gleich wi.^S.-^M.n°.s.Ur°
Vleltner Vec:k9eIkLU8
kokss'i Ksilisn
IV.. Vc'iectene,- Naupt-
i 8trss8e 20 8.. ?sulsrsi-kos
! nSeULt l>.-.ir1»nen1c1rvli«, Uo»s
„„, 7 brLMMM
»»^ rinnnevrorooUsnerSrsuü Verona
»SLNliillNs. anksr reiia-ororaosrllous
bei ortni»Ll»e«in 0o->Nr,v.!rorLnov. LoLlr»
li«!-or>. k-ln ^r-tUr»-t1 notLix:.
8n>rirns-,<;k3-i>.estro!-llin-Lo-Lö5ei>.vor28l.STl>neUbrLter
Usoxt-diieaerlLze; 1-.9«c
lesop. 3sme ^Vik- 2. VuDpkuäariörstr. H.
.Agfl 3 ll 3 -U 8 ifl
Uerrorr2genäe8, mUL Ldkälarsiie -2 Vs.äauanxsmittel.
8Ie!rere, Lrrsevdir:»« ——
Iggze s-u«» iörsosten 2. w.
Vineuliruna unll llevineulirurg von V/ertflpLpieren.-


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 18 ]
^Visv,
5 >'elle 3 XViener IriKdlLtt.
r^i. vscLmosr i^^Ov.
VLenn§p-ci->r äer l(. k. pnv. 8"ädäkl, Lesellsct'Lst i- P-. ki-üglie-I ü-« Vc-zte.-.. Ingenieu.- u. ^.cI>.tekt.n-Ve,---.->8.
xvelcker I^littvvocn 6en 19. vscembe^ 1900, nacli iLN^MKriFem scdvveren ^.eiäen unä LmMns
6sr keilisen Sterde-Lsci-Lments im 62. l..ebens^Akre sLnkt m ^em ttsi-rn entscdlL e^
vie entseelte Nllüs äes tdeuren Verblictienen ?seit3§ 6en -1. 6. I^i., um /^2 unr
I^ackmittLss. vom l-rLuertiauss: IV. öe^ii-k, 6eIve6ere§LSse t>ir. 11. m 5cke 2U5
tiei!!§en ^lisabett, übei-kütirt, äLselbst teierlicti einxeseFnet und soöLnn sut dem Lenl.52l-5r,eddose
in dei- krLnttl'sciien bumilienZrutt rur exvi§en l^uke beiLesetrt
Die tieilixen Leelenmessen werden ?»1c>nt2§ den 24. d. ?d, um 8 Idkr bruk, in obLs
nLnntei- pfarrkiictie xelesen werden. ^rir
W ien, den 20. December 1900. ^.. ..,^
Die UelirLuernclen Oesckwister.
Ansgektiste
nur glln; neue
tloldkcttcn
Uhrc.
»rLiursLÜ dMjx
ß ALo!«'W»
Gold.-, Ellber«. Juwelen-
und LieuerL-^eu^er
2 Vicn, II. Circusqassc 2 ^.
Echt si!b. verren-Nemonteiruhr.
Ect'.t süb.D^.rnen'Rcuiontolru^r i!. 5.— i^
ttcht ülv. treNeu ü. 1.10,
, ,D.irnc:i'Nkin.-Utzr d.L'»;'-
^ iDamcntttten ...... N. 6-t,^ 2
s Herren'Nem.'Uhr.... n. 18.—^
o I^rrcnirncii
uilchrgekän^,: ..... II. 2.5^
" !9!ins:e wir bc':cbis:e^ ^rein 3.—
^ jöiinqe mit echten'. T'i.iwün
8 .-
2
^! Eil ringe r.- Ä.LO xi.
Pendcl»!>rcii inil 8Iäz. Aus;.!« il. 7.—
Wecker sl. I.ü», «>!old!u ütenicule r
(3 Teckel) fl. 4.8ck. Alle! u".:.: ^a..'-..c.
Prosinzclustre.!! Lren!r:. I
Uinteusch gcst-tlet o8er Sei' .' r
:'r! lnstrlrte PrelSeruranle ar-üj.! „ee !e.
Thiera. t
T'. T!n.icklr W 2I>,
I.. e:--'' !!.
beUrdirinu!7!e. dc
- —. Ur.s) 2^! .. ..
1--70S
M
Die vielen Deweise inniger '?beiln3!)me, welcbe mir aus -^nl^ss
des /idiebens meiner inniLstzeliebten unver§esslicben O^ttin, der i^rau
IlWsOlMö M Kh. vöMlIi
sowobi scbriktlicb Lis aucb mündlicb TUAelcommen sind, ferner die
^Lblreicbe Detbeili§un§ sm DeicbendsFünAnisse selbst und die vielen
berriicben Dlumenspenden setzen micb Lusser Stande, /
^°^'^"^"T'c^tidiIck>e Hülle dc? theure-! Serblichencn trieb Fretteg den
21. Tc.emder d. I., um -2 Uhr N.-.uinittagr, vrm Trauerhaui!!
V, Nel!ck>r.-cht«dori.-ri:r.1Le 72 (Zchor.brurncrstroite 97'. in .>c
Vjarrlirche zu Lt. Joses ,n llirart.tre:!.!» getragen, dcsclist seieel!.!.'
cmge cgoct und sodann aus dem tlentro!sr>cdhoje im eigenen Erabc
zur Ruche beitottct.^
Tic heil. Ct.-!enme-äe Imrd Mittwoch den 2. Jänner 1901,
um 8 Ndr -Jrüh. in orgcnanurer Piarlkirche gelesen.
Wien, ntn 2uu Tecewber I9ll0.
9719 vls tIeNr-Ltierillleo lrintsrdUsdsrsu.
9720
I^er^mLnä Xs-Id.
Lsrik» WsinL geb. 2l.ölllgt gibt in ihrem und aller Ver­
wandten Namen Nachricht don dem «hieben ihres unocrgcglichen
Gatten, Vaters, LohncS und Br-aders, des Herrn
Z^Hhekt GekL
der nach langem schweren Leiden heute i,a 41. Lebenisahre ver­
schieden ist.
Tic irdische Hllllc wird Sonntag den 23. December 1900,
10 lIhr lSoemiltags, aus dem üentralsriedhose (isr.telitische Lbtheiluug)
bestattet.
Wie«, am 20. Trcember 1900.
8eiiiit2wLr^s.
LrL«
(rine lk^Ieur)
^VLÜztLilülgLll kiLstr füs killili b!M L. »Ssinsnl'.'z liiee- Llirovltr
(I'LLS Hour)
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen, in ?rolge seines hochfeinen
Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat; besser, billiger und aus­
giebiger als jeder importiric 3ium.
Ss^GKisSDZHS ZilVSVZÄL- ß^S>8s
1 L 49 S kuclspesi kli-aseiiot-iei' 18 (Lsägasssseite)
.A.. HsrLravQ S DaMpk-DsZtllls.iioQ, IVarasäla (6ros.ti6Q).
Vertretung
kür pLtvlli1r-ts LiLüer-Kskorwstälild,
SoLülsr- ULÄ LrldsilLpaltv.
Caoouiercirml»,,.
Als hoher Stuhl.
Tlr Fahrstuhl mit Spieltisch.^
6. ,^rÄ«tte^«o LUL'LLUÜLLIILL'
L. ». «r. «-ru-k°rw°t«n.^^
^Vlvo, VII., »7i-. 8. EchiesMrdcu d
ssiseliö iilibskllllllidm
LÄNS
und
6el)!88e, ./Intiquitäteu
auft Amerikaner um den höchsten Material­
wert!). 9ö96
I., klLQ^SLALLLS 1^1'. 4,
linls, 2. Stiege, 2. Stock, Th-är .3.
Bon h,8 bis 10 Uhr Boriniltags.
aber I. Jänner gesucht. Muß init lcichtcn
iiinocr.! m (somptoirardeitcu vcrlra,:t sein. Oiscrtc
>Kuntcr „W. ». 2i0,-i- an Üinbols Moi,,-.
Wirii, I., S-ilcrslätte 2, 1ü813909


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 19 ]
8r. 349
21. Oseswber 1900.
Lagtsbrrichr.
Wien, 21. December.
* (Zum Schutze des Touristcuwcscns.) Seitens
knchrerer Bezirkshauptmunnschaften wurde an die ihnen
cnierstehenden Gemeinden und Sichrrheitsorgane folgender
Erlaß gerichtet: „Von mehreren touristischen Vereinen
wurden bei der Statthalterei darüber Klagen erhoben, daß
die zur Hebung der Tourislik und des Frrmdenverlehrs ge­
schaffenen Einrichtungen, wie Wcgmarkirungen, Geländer,
neu angelegte Wege, Siege rc., nicht selten muth-
willigerweise beschädigt, ja manchmal
ganz zerstört und die benutzbaren Theile
derselben entwendet werden. Diese Er­
scheinungen dürften auch dem Umstände beizumeffen sein.
daß die Bcdeu.ung der Touristik für die Wohlfahrt deZ
Landes noch nicht in alle Kreise der Bevölkerung gedrungen
ist und nicht überall voll und ganz gewürdigt wird, was
auch zur Folge hat, daß auch die die Hebung der Touristik
und des Fremdenverkehrs abzielenden Bestrebungen im
Allgemeinen noch nicht jenes Entgegenkommen seitens der
Bevölkerung finden, welches im eigenen Interesse der­
selben erwünscht wäre. Die Bürgermeister- und Gemeinde­
ämter werden ersucht, auf geeignete Weise belehrend ein­
zuwirken und außerdem auch die Sicherheirsorgane behufs
Vermeidung derartiger Beschädigungen fremden Eigen-
lkums entsprechend anzuweisen."
* (Verein zur Ausbildung vou Erblindeten.)
Wer in Döbling durch die Silbergasse geht,
dem fällt an dem Thor des stattlichen H.auscs Nr. 50
die Inschrift auf: „Anstalt zur Ausbildung von später
Erblindeten." Die Vermuthung, das Gebäude sei dem
b-zeichneten Zwecke ganz gewidmet, erweist sich bald als
eine irrige; ihm ist nur eine fast dürftige Wohnung in
einem Gartenhause eingeräumt. Hier sitzen die Zöglinge,
d-ncn ein grausames Geschick im Jünglings- oder Mannes­
alter dos Augenlicht geraubt, bei emsiger Arbeit, welch«
ihnen eine neue Existenz, ihrem verstörten Leben einen
neuen Inhalt verleihen soll. Wie ergreisend ist die Geschichte
dieser Unglücklichen! Der Eine war Militärbeainter, der
Andere Gärtner in Schönbrunn, der Dritte Kaufmann ...
Die Arbeit hat sie von ihrem Trübsinn befreit, frohgemuth
gehen sie ihrer Zukunft entgegen; wissen sie doch, daß ihre
Vorgänger alle durch die Ausbildung in der Anstalt ein
neues, wenn auch bescheidenes Glück gewonnen haben. Nur
Einer sitzt in Scbwermuth bei seiner Beschäfiigung, ein
junger Maurer, dem heißer Kalk ins Auge spritzte und
die Sehkraft für immer nahm. Sein Hoffnungstraum,
es bis zuin Maurermeister zu bringen, ist untergesunken!
Da wird c zum Leseunterricht gerufen. Ein Freuden-
schein verbreitet sich über sein Angesicht; seine tastenden
Finger lesen gewandt in Relicsbuchstaben die Worte von
Schiller's „Glocke". Der Widerschein eines inneren Glücks
leuchtet in seinen erstorbencn Augen auf... Und dieser
Anstalt mangelt es an dem Nothwendigen; sie vermag
nicht ihr Programm auszugestalten, ihre Wohlthat einer
größeren Zahl von später Erblindeten zutheil werden zu
lassen. Inständig bittet der Vorstand des Vereins um die
Unterstützung edler Menschenfreunde.— Spenden werden
von der Administration dieses Blattes und in der Vereins­
kanzlei, 1. Bezirk, Schouflergasse Nr. 2, tvohin auch
Gesuche um Aufnahme in die Anstalt zu richten sind,
entgegengenommen.
* (Kindcrbcklcidungsvcrcin „Trcnbund".) Zu
Eunücn die'es bumaniiciren Vereins, der unrer der Leikung
des Obmannes Dr. Brünauer neht. und der auch Heuer
eine bedeutende Aiizatil von armen Kindern (15L>, zumeist
Waisen, vollsiändig bekleidete, wurde am 15. d.' im .Hotel
Eentral ein Vortragsabend mit Tanz veranstaltet. Es gab
dabei vortressliche musikalische und launige Vortrage der
Damen.Hetien (Naimund-Theater), Iurberg lTheater
an der Wien), ElmLardach Geiangspro cssorin Fräulein
Freund, sowie des Fräuleins Fester und zum Schluß
ein von Herrn Thcodcr Mendl in Seene ge extes heiteres
Singspiel „Tannhäuser im Fegefeuer", das von .Herrn Eniil
Bardach sehr hübsch musikalisch ausgeschmückt^wurde. Die
ausgezeichnete Darstellung durch die Damen Ella Fischer,
Alice Vloch und die Herren .Hift, Fischer. Wellisch fanden
ledhafien Beifall. Ein aniinirles Tanzkränzchen beschloß
den Abend.
* (Zusammenstoß mit einem Motorivagen.)
Ein aus dem Prater kommender Stellwagen wollte gestern
Skachmitwgs um' »3 Uhr die .Kreuzung Stnbenrnrg und
Wollzeile übersehen,' doch blieben die Räder an den Tramway-
schienen hängen. In diesem Moment kam ein Wagen
der elektri'chen Tramway beran und stieß mit dem Skell-
wagen zusammen. Vier Herren, die in: Eoupe des Stcll-
wagcns standen, sind zu Boden gefallen, haben sich jedoch
nicht verletzt. Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt.
* (Bcreiuökalcirdcr.) .Heute Freitag: Militär-
casino. Vortrug dc-s Generalsr, bsarz'eS und Ehess des
inil'taräiztlichen Osncierscorps Dr. Moriz Ritter Nagy
v. Rotykreilz: „Ueber den Ennfluh von Kleinweien aus
Wunden."— Niederöncrreichi'chcr Gcwcrbcocrcin, 7 Uhr
r'tbeiits, t!>lcneralver:ani!nlllng, Vorcrag des Stadtbandirectors
Obcrbaurath Franz Bcrgcr mit Lichtbildern unrer dem
Trtel „Projectstud'.cn tür den Bau der zweiten .Kaiser Franz
Joievh-Hochquellenleitllnq für Wien".— Wiener neu-
vhilologijcher Verein. 7 Uhr Abends, im romanischen Seminar,
Vortrag des Privatdocenten Dr. tll. Arnold über
„Litcrarischc Ennflusie aus dem Gebiet deutscher Vornamen".—
K. k. zoologisch-botanische Gesellscha't, 6 Uhr Abends,
I. Bez:rk, Wollzeile Nr. 12, Vortrag deS Hcrni L. Keller:
„Znr Flora von.Kärnten."— Club der Land- und Forst-
wittb« in Wien, I. Bezirk, Hotel dc France. Schottenring
Nr. 3, Vortrag des Herrn Al'red i-simitsch Reichsritter
v. -HohcnbIn m: „Ncsnme über die Resultate dcr Termin-
handelsenguetk."
* (Kleine Nachrichten.) Vorgest:rn Nachmittags
wurde die Wohnung der Obstbäiidlerln Cäcilie Neu.
Malrabils, Trcihnfeisingasie Nr. 11, erbrochen. Die Thäter
einwendeten 1586 K. bar und Schmuckgegenstände im Werthe
von Icll) K. Ein ringesahr 35sä i:igcr Vtnnn mit schworzeni
Haar, bekleidet mit schwarzem Ueberzicher und lichwr How,
eisckieint der Berübung des Einbruches dringend verdächtig.
— Der 44jäkrige tcchiniche Leiter Carl Thau, der am
5. Juli d. I. voin SSiener Landcsgericht wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu zwei Monaten
strcnacn Arrests renirthcilt ivurde und gegen dieses Urtheil
die NichtigkeiisbeschwerSc ergriffen bat. ist ftüchtig geworden.
M MMilW 1««-» i«il! «iM
eiznsll sicüi vorrügUcd äie von wir eingekiliirtüll
SNDI'LLSSÄNI smSi'iIesniLOken pkvnsgi'spkenA
melcbe sovoll Uolen oäer Oesävgo, ols aaest Instrumental-8ali oäer Lknoi^-Xirkfübrungen ganrsr Orelieotsr mit vordläüenäei Ueinlleit voä in voller
XatiirUetUcelt vrieäerxskem
^6!N6 ^konogi-Apksn 8!Nlj !3ui UNl! Ksdkn Kkink
krelxs äieser ktzono^raptzen voll 30 ö. Llllivllrts.
LelisitalllllalrillS-AIemisrallO 5 tz.
kre'lss äsr tzespioltctll IValrell voll 1 L. 50 Irr.
kreiss äer losroll IV^alrell 7b tzr. per 8tüc:Ir.
S";-
L-!
si'!
8,
N
»
Zostöns 3mvi-iIv.
OkLLng iüotitlgep Opek-nsängsn.
„ in dülim!5l:iiel- 8pl'soii6.
.. in f,-Lnrö5i8ci,ei- Zpi-aciie. 0amön8i!nlmen eir:.
8oli:lpompeien-3o!i, sslügsliiopn. Violine,X>Iopiion,6IocItenspi6le,OuLr'ivtie,Oiiöl's u.8.v-/.
L siVienv»* ^ufnskmen:
Lsssngs-AuFnskmvn; I. von ^snnn I<. u Ic. ^of-0pei'N83ng6p 1„öopolli vemuili.
„„ 2. ..„ OLk-I ^e'siei-, sfütglieci rle8 k. k. ppiv Lsi-I-
IilSLiöp8.
3. vom Ko8o!i3l-Üu!nieii.
4. Louplel8ängep 8eicll unci 8ckäsfsi'.
5. lolilei' von sieprn Lsong V.inioi- (pi'e!8gel(pöni).
6. von äöm berüilmten ungspisciion l.ieclskSLnczol' Vopv8
8anlioi' mit ligeunepcopollön-Leglkitung.
OroIisstsr-.^iikQS.1i2iSL von äsr LIsIukSi'-LLpsUs (SO vsrsoliisctsQe .S-ukuLtullSv), insdesortäsrs rsissiräs LlLrsvkv,
'^LlLsr, kotpourris u. s. sv., riiixoHiorir-Loll vom dsrü1imtö2 I'liiAölliorL-VirtriossL Lsrrn Änlon Weiss.
ovDo skr»i.cirrLi.ocir,
pnogpeois un6 Vs^rsielinisss cisi' vonkgncjenen bsspisitsli ^slrsn 8t6ksn rup Vsk-iugung.
ISS3I
8
Nre«. MsäsklsIe
^lSll. VII., kllseFLLLL 43-äS.
LLULssto vLä reeUsts Lin1c»i'.?'5(rve^1e »Ns
xLtee 1ÜÄ03
Lekv-eiLer* en,
VkOsden sie.
dtLUxsL.— OroLss
- —>>> (aLTLuLiL.—
jo8kf 8 l 2 l!!<ov 8 ky, Ulik-maeliek'.
?V8Wl!
sticht cin bei den LeichenLestattungei:
bestens eingeführter llleiscnder.
momentan noch in Stellung. Gefl.
Briefe unter Chiffre SH-
„M. P. Nr. ors.";"
an die Administration dieses Blattes.
i<l'Z!8Z!ZMZ
Lchönsie Unterhaltung für Jung und Alt, wll in kemem Eaie.
Restaurant, Gasthof und auch in keiner Familie fehlen, .dieses Sp::l
liefert zu billigsten Prei-'e»
K^2ikli38 WLilHiOfep, li-cklerwoiL.er ia oedlarn, Zteiermscli.
«cilreti::-.!, kür Skrn: t. Bt-irl: Aases Aul. cri;<ui. gra-z 2-scft Quai U7. 7. L.-zir::
gricsrii«, S-urr. Lieikezaslc LS-LL IS. «kc-irt: Solouiaii Lrr-u-,.«ahr,ngerkrr-,- I0I.
SM» L-rosxestv xi-ntjs. S7is


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 20 ]
i!
I-Hlles ^iener iLAdlLtt.
Ll. OsoeoLsr 19Ök^
ÜDmeks Kseso- 8 Kl!0l!oIgüö-!-g!iM8-k6!.-liö8.
L^sism ksckvmsksi', kßvUsnü.
L Li-öfinunA
llei' eiÄen ^ÜLlö
KNAKSN
/>
k»«i^Li>L-rssves^Lvirc
echs-a-rre.
k>r1ii»»-0u»UtLt, viHLittlo für S'rt«, l»»ird»r» Solur«iä« und »oNL dskssUxts r»»tsstd«5do.
mit "^sIs-dstuLorrsr» fl. b.10 bi» 7.80, mit SoruLsk^n N- b.40 bi» 7.80, imt ^KSutnu-tMdsNs- fl. 5.40 bis 7 L0 7 T,d Paare.
1 »„,1,.. ff n bis 9 50 mit ^slssdstuliorrsr» il. b.t» dlS 7.8V, Mlt srrrrilsrr«n n. !>.«u a» t.sv, NNI r-uo-llnu-lullusilsii I>..
L->-r»«»ts rudrUe-iirsl-etl.
tür I»ZLLLH8Stt»er
Pat. T-felmcsier, glatt
k
WvSiSI' 8Z88seL'-LIl'MKÄL (^1x2s.0Os.si1^>si?)
6 so
s so
»g
ar. Tafelmcsfer
8 H H »affeelblfel..
KUb8l:ks Osssslien *°° 'skiomsigi!, o'mngsilbs.-.
glatt, complct glatt, coinplet
1 «tin mit e K-ffeelSffcl, 1 Milchschö»ser fl. 3.«0 fl. 7.SO
1.-„ 8 Pat. Dcsiertmeüer, 6 Desiertgabeln»» ^0
'1.„ e Pat. raselmesscr, S Taielgadela
7.20
12 .Ü 0
1b.-
. Lu«I» »ool» vt«l» »irLsr« Lu»»tiui»stl»t»Uur»x«u luxurva.
«IiinAsttlivt--
alter Lbflel, «abeln, Messer von bS Ir., «asftelSffel von S0 kr., Moccalbffel von LS kr., Dessertm-Ne:. i
sodcr Säbel vou b0 kr., Schöpfer ic. aufwürts billigfll
2u ais-st» I-rstas- üdsr-rU vorrLUitx, -lau vorlLttxs udor Ntl^dlFsr radrl^uaur^o. ,^1,-0 "1.1,, /1^
MmMLäoM RetMRMlLbi'jL TsksrMUlSr ck Lo., Neu. IV., 8e!il6MMMk K.
1494b
Die echten
I^äkmLsel^ilien
ö sind die besten
WssknKsßHis- 8sL«rkKfl?ßr«-
Lr. k ltvllgio!" öirkkll-LsIssm.
.^345
psl-is isoo.
^„vrLLä?/!i"
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeickinungen auf allen AilsMnngen,
das nahezu bOjührige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den sich unsere Mch'nen
erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie für deren Gute.
8MKZIL 6v., i^g!lM888ll!NS!1-ke!!8I1-K888!!8Li!gfi.
Schon der vegetabilische Saft allein, we cher au»
der Birte fließt, wenn inan >n den Stamm derf.'llen tzin-s
einbohrt, ist seit Menschengedenken als das ansgezeichneisle
Schönheitsmittel beiannt; wird aber di-wr Saft nach
Borichrift des Srslnder» aus -bemischem «ege -u e nem
ivalsem bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare
Wiri>.iig-
Beltreicht man Abend» das Sesicht oder andere>
.. —i, .... liinkn «iek »rnou »»»^
!Fr.sche, cnrfeiNt
HeutileUen damii.
t»Iti«r><1er> Z4«rk^" i»!sr >ii>»>erlit>»ro
!8nl,«i>i>vr> ^on «>^r I1»»e. 1
Tikler Balsam glüttei die im Belichte entltandenin
Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
Sesichtssarbe i der Haut verleibt er W-ihe, Zartheit und
kürzester Zeit Sommerspvosten, steberfleike, Munerniale, ^fen-
^ röthe, Mitestcr Uiid alle anrercii^ Uiireinheiten L r Haut.— Preis ines Kruge»
^samm't »ebra..ch4anw.sun^N.El^-«^.^ »e,.-tO«-8.dir«d,
i,.iiv»I,e Uiid iutrLalichste Le.se für die H-Ili, eigens rräi'arir», per Stüik av
' Zu flnden iil allen gröiierei i Apotheke n Lilie n» und iN der Pr ovinz. 1Ü410^
Früh.re Firma. G. NeidUnger» Wien, I., Wipplingerstraße S3.
Mlislsiii LSinitnvrring 4; «Lk-iskitfei-Lii-asss «06; /^lsvi-sik-assö 41; ladorsirLsss >0
NrWk8l!z?!I0L!!lUMeil UI,!-8MIIk
von c-RIILL.VIa'r L Li», /i.x»ot.!isLsr.
Dieser in ller ßunren liVett von äen ..^ersten empkoki-
-'lonor 8)'rnp ist von xrossor VVirliun^ in Nronciiisii
riricl Drinyeriki'riniLtieitsri. Lr bellt äen bnrtnliell^-
sten. Lelmnpkeii, DimgenLnchsrrli nnL sncivrs
Di'rbstnbsl, vernarbt -Uo Dnngsn-'I'ndLrLnIossir
«1«-r SvL-bvinäsüOktäson. Dnter seinein Llnünsss
tnivllert sieb äer qnLIeiaäk Nnstsn, Meleber so erinü-
llenll ^r äle Lrnuben ist, «« V/v/snns und In slien flpotballSti.^
Hr«te1IK»rb»
Ms*kDS'8:T'ksTVZH'
rUe» Sekoi«»''—
sz. 12.— an.
Z.,LrsirÄZrs
Ois
?Lleni-8op)»2-
fsutelllldsNen-
fidliK 9714
Il S482r0l»«rnr1iur »s. VLKrtntitLrulrauus s.
DkMpsMerlleüörej
ki'unn sm Lsdii'ge
ewpvedlt ikrg äsll lrrmösiLckeü izirLea edslldürtiM, ronüMcdell
Ciiampagnsi'MSinS:
irLibbausniLrke (SpeciLlinsrlce). L 4.—
l^^Liser-'7ui)i^urns-'8eLt ....^ 4.50
5.-
Loutte d'or
k.l>>'Ll Lect
Lpsriciinz Ltar."^.'^.1.
s>'
.»...
5.rn-r k-in-t^bi!-^°mÄ:^^^ .-... .8.20
2u biiden in nllen 081,6316888»' uvli Uei»d3vrUu»^ev.
Lnzros-Verasnät: rdeodor Ltti, I. -Hlcaclemieslt-idLse i.
ß


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 21 ]
»r. 3«
Wien,^ reitLA
^6U63 Diener I'aKdlatt.
21. vsosiabsr 1900.
issos
NkilrusMW!
ilnssvn- unki MZürrkon-
von 7.— sus«Li^rs.
kkvuogrsxdsk
bort«» rsLi^oot, voir ü. 13.—
oii5vLrt».—
vsris dN-Lxs^ vsa
2. 2L.— LNt^LrtL.
^^LkkSksi, 8suss',
9716 VI., V7i2üi2iiL1§. 30.
krMrdW kKlArM!
beider Lr-xabeu all
76.988 ^xpi.
^Sl!o»
izZsr
NO
ioä«
> bestelle dir
^ OLllisrrölolilLOLs
8ic1i mit I-mt 8o1b8t iiHleriä, kein
.L.QLo!r,8en nStli cc! 15S77
?^2gs4 L Oo., WZSN,
Llllür, IdtsillorIoriLs 13.
(46. Jahrgang)
j n.!t rri^ha'Hgcr, hachilltereffalltcr
^»rrr^Zrerr-MsZilKAe.
Bemasprersc:
»vlii x»,at«UoIi k^asoliLtrtsr
LL./^irvr:!rrii.oT:R
»edoll o-ed 10 I-Zsa Nir Imme«- cii»
MeimZLIicN
»»wl»t dVufrel, oiiiig üis gennx,ts 8i:ur ru
I,IotvI»r,en. pn!i, 3 ». 50 tu-.
. edeetuirt unter vi-er-tioi,
I.86ttü/lIVLl<,§ugs^L:!.Vll.,M!-vtll2l8.
8 für daS Inland und Lccupaiiallsgrbict
—^ uiit tLAliobor Voftznsc.adung:
16 Uhr ^g°!rag7'd'ai° Hau-Olk°'L!^7F!^° be«^"'
8k?^ Voi'SiekFVe'lls^O' mir zweimal vöch5nMcher Post^zuscr^ur.g der
Das Hauö isr modern n:.d ereo.tNi grbaut '^lnnstags- nnv Donne^tags- Ausgab:»
und bat ein?n sehr scbönen D r! Beilagen)
.'xe-TLtwe Lckäkwerih l'ktrng: l70.84hir.. Bcübrr des cistziers»
alied der SooLsts t^nriy. ^'Nz^ß^örio>
Lillige knsfmLrlien.
auch dlerveiliihwaibe, Ljlaicv- u. Jeanen-^ gratis iendet Lux"»t 7>7s.rds,, B
leiden ohne Beenf-itörmig. Lrd. täzlieh von.
9—5. 7—ii Uhr. an Sonn- und geicrte.qell
—L Uhr. Honorar m.ähig. 149'12
ebOLb
, BreMeo.
von 9
^ der gcsammle.i H.nllnnd
(khr.jl,, heilt rasch, gründlich, ohne Bc-
srusoftornng alle geheime» »)a»t- »nd
!Jra»enkrnnshci!en, Hals-, blasen-, ??uh-^
gründlich und -hn-Beruls.)
uoruug aUe geheimen, Hals- nnd Haut-,
irankheitcn. sirauenl-isen.-servcnichwächc
l., Lsru^v^t^s»^ ^r. 27 (l?.ng-..x„ >^,,r,r>,ie-ven. lllrdination: I-, !>>olheu-s
Honorar m.äsig. 149'tt!
l3dQs8ts3888 lis. 5.
^8866!3!3!'rtj
I 7-2» !»»!
i«. 1. Stock (neb-ll dem
S.icfl. Ännazen w.rdell oiseret^- ---
Honorar 1 fl.
1L9S7
W
Von einer aufgelösten Metall- und 'Armaturen-Fabrik
find eine Anzahl
WllkjNWHilikii
wie Egalisir-DrehLänke. Support- und Bolzen-Dreh-
danke» Dohrmcrschrnen, Echrauden- E^cliueidmaschinen»
Thapingmaschine. Schleifsteine, Fcldschmiedcn rc..
btllrgst zu verkaufen.— Die Maschinen sind V., Eries-
gaffe SS im Eafienlocal von 11—kS Uhr u. 3—4 Uhr
täglich zu besichtigen. isso9
rvrsssL»8r»ö^«1
von 2-'l-SN. Ll'-Ulll. ^Lusl,
VL13 Lur^x»»,« 70.
Hgerrs ^»brioat^on. I'reisbaab ^ost«»-
VH., V7««tdllbu»tr-»»k:v Nr. 35
(Loles ckor taeusararriss«).
bhrlMicher Lpecialarit für geheime nnd
^a»:k»av.kb:lt?n.?tervens2'wäche. f5rs'.-eLlndcn
orduürt von 12-2 und 6—6 Uhr.
IVIbtiki,, klr»iipt^trr».8v 3.
cLU»8ir»8e i:e-selgtlls»s 5.)
LiLcLLz7iLo!rtS
üir M-ihnachteu, feinste Latreln. Tale.
feigrn. weihe ?i>Ufe. Honigtarodr, Mala-a!
randcn, rerznckcrie st-rückne >n-.d Lrangen
.lles zusammen 5 Li o blos 5 Kronen.-
t Liter ea-i-ll Ta m.ltncr vlntwein. ri».
Ziutarme, Neconvalescenten u Ltterolchwache j
5 ldroneu, vcrlendct srelen-rii gegen Loe t
-insendullg oder Lostnachnahwe I. Lllttuer Z
- 962oL>
Gör,. Süstenland.
^r. üöitmLlin,
Speciaiarzt für Luhcre Krai'.lhciten. Ncrren
shwLchc rc. s. m. als dv I., ord voii9—6Uhr,
Sonil- und Jeiertagc von 9—l Uhr.
Kien, 1.. Gluckg. 3, nZchst d. Lob!owi°h!an.
liL. Keine Jnsknmcr.tal» (wie sie Laie"
aiuirriien), nur eine wihrnlchafiliche, dnnt
ricljähr. Br. 7,lScLstfristren von 80 k^?°-n.''°llnch"°w-r^n
ordi'.lirt für augere uud Haut!rlMkheiten s aus ausgcfLÜenen Ltrmenl'.iaren die schSnsteu
BUOrnLeideii, Hals-, Muud-und ^rrauenkrauk Pupvenpv^ückeu billigst verfertigt. 6roxeS
hkireu, LLruElrleia«»». Ordmirt täglich Lagergekicideterund ungekltidelerBöbSSzum
Grcllte Spi.'ipi^^eu-
Rc-lrre.ruranstalt.
NeuesteZ Sortiment
^ von echt goldblondea
Haarperrüneu .zu»
es». .-7^^ von 9—b Uhr.
E»^ 6^ MLsigek Honorar. AmH brieflich.
M« Ny-, Wi°8DZZ
Spevisisnrt lül' gellLime l i-^ngjähelgar Specialaezt für alle geheimen
Haut- und Aiauentrankhciieu »nd vorzeitige und Hauttrankheitcu. vorzeitige Lierven-
Echwächezuständo-LelLvreeaUelesxSlle nert-en^ schwäche nnd Jrauenleidou. Leibst, vcr-
ralch, gr-audlich und ohne Bcrn'sstörnng des> "irelc yälle weeden rasch nnd gründlich ohne
-l-anemc» behanLeU. briestiche Rnfrage» loivr,! Bcni'süörung und fchnierzlos behandelt.
diLcrctcrledigt.Ord'.nLttonzanslaUunU.ntrnm^LebiüLtion iLglich von 1Y dis 4 Uhr, auch
der Etad:.
3iL-xLrA.iLSV!LiT^
(rnlgankz Singer,ituftc 1,
tSglich von 9—5 nnd Slbend- von 7—8 Uhr,
Lonn- und Feiertage bis >-,L Uhr. Honorar
lehr mäsiz. 15o61
^ecZii'SSLeN ^0053
äu Vor, Okrei^sa mit. ?orloxal^»v
im Int ra. ^är'^s^ n-pnro. 2 ^sss5
IbsssLr'rr^sLK L golrirs, ^!sa. 1..
t! ctsT^s r»Z3e 1>1. tzlsä. Orosp.t.'«'«».
Sonn- nnd Feiertage.
Wien, 1. Bezirk, >1ohlmarkt5
Honorcr sehr mätzig. Briesliche Anlagen
werden discret beantwortet. 15408
Kvocia!ar;t
Vklikim- ll.Lüül^mnks,
^stiLkOkecdtrss«« Xr. 108.
Honorar 1 K.— Ordi.natlon täglich von
I v—5 Uhr. Mttkrvoch unv Lanrilaa euch von!
7—9 Uhr Ldcud«.- Brustich n>Ä. i-gxi
rln-nnd Ku4z:egkn. Lpdrialist in den feinsten
zrailziiuichen Lrverpuppcubsbss.
Vromhtc chüecrninrng sowie alle Reharaturell
in dlc Provinz werden schnellstens an-5geiübrt
nur bei .^. !kI-,-.<;I>«, Puppensabri!,
m., Radchkniirasic dir. 16.
Wegen Jrrestihrnng biitct oian genau auf den
Namen ^.8!35<:^e.III.,Nllijstrky8tr.Ltt
iu Wie» (Ltadtbahnstation Radchkyplat-).
zu acht rn. 15644
rrllts LlluiscxLrLillrÄs
örkMÜMS- LvSM
1. Lsrirlr. LLUSruiirLrlrch 10,
nächst LlerhanSxlatz.
Lrdination ron I» bis t. und von 7 bii
8 uve .'ldendö, an liciertagen oon 9 dir I Uhr.
BehandUinn mit bl»!- n. iaitrrerdrssrrnden
s Stzneieit. Briefliche Tin-ragen wmden d-isercl
s cheantwortel.
Qummi-LpeeiZliMen
kW Uiöl?, !., k<3r niN6I'Zip38Z6 45
lUeko Lruztvraer»»»« 2).
r^UIiS, roe-U»rt«l. 11.
IlllZS


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 22 ]
21. v«»md«r 1V00.
Vr. S4S
Kirine Airirißkii.
AUyemeiuer Derdehr.
Kau^- u.'Yerkauss-'z,:g (Sniw-mnu).
,^ .lacoo Slorlilinxer.
«trp>i»ns-lLy
Bcrsasichcinc iu jeder Höhe
w-7d«n LuS Eiatnem s'.'.sgtl^'r, die i^gen«
^''
als überall bei Lrml Meiner,
Wien. I. LalMoraasie Sir. 4.
A^vnüde? der §tep!)LNieorrii1e. 575ÄI^
Feuerfeste Palent-lfaisetten,
f:ucrfesle Canen.
aebrauchle und n:ue, billigst bei
S. Bergcr, Wreu, I. Bezirk,
Wibplingerstrafie 20,
nächst dem Telkgrapyenamt.
71L88
Lassen, Palucreafleu und
Castetten, nnerlar.ui iolid u. tilli?, eigene»
Fareicat, liesert Carl J-Hn, Sien. IN.
siiro
ilbüdev-ster.» bcz-ldik. Goid.Beill-nren. ^erU-
Derk^ de^ Köchö^r' Prellrn gekrnrr^ l.
Laucnu'.raekr 14, tL^ngang tkrULcr^e^,
GoldwarrerntzesiL'Lsr Jo^rk ^osn. k7«bb4^
^8ahlc liochuc Preise für ar-
ire^ene Herren». Dauien» nud t!»stnerS.^!c^ber,
«chube, BeUgre-Mv, Licriayiüic^ne. Karte
oenügt. !or.lwe!oiornT bumin. 2UL. Wallen»
iteinirrabc Ü7, D,. 14
784S1
Verkauf^pnlt, ganz au-S
M-iui-e, iSeii eurg-jiüirl. d-ii-!'!> sli,
c'e^r.-is.^ .t-itl'Kr orcr ^juäcrdatker,^
Marmor
S'.cisc'.iclcher
Hauptstraße 1Ö9.,
Dcriat-^chclur über ^^retioien,
Brillanten. Pcrlen werden auS Eigenem spesen­
frei au-gelö't und der höchste Diehrw^h
derausbezahlt im altbekannten reellen
Juweiiergrschlrst I. Kohsn, I. Marc
Aurelstroßc 3, nächst Hoher
Bcrsabschcii.e, rörillanten.
Perlen, Gclv. Silber Ilh'.kn biä 10,000 st.
werden auützelost und der Medrwerrh mit
(Arannn. Es können auch dieselben Äretroicn
zurückgekauft werden, -inbinowitsch
Ttephaniestrastc 1.'
^tevhaniestrnnc' 1. Iuwelieraeschäst. Anf
Wunsch kom me euch ins Hans. 7i4^5
LZersatztchcine über Brillauren,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
auSqelöst ruld die Äeqenstände zum höchsten
Preise bezahl:. 69580
Spitzer, L. LobkowitzPlatz^l^
VerpfäudetePretiojcn werden
ausgelöst und de! Bnka'us Leren Mchrwerlh
«nirdezahlr. Keine Tveien! iLinkaus aller
Aneu Juwelen -c. Bekannt cculonrr Ab»
(»rLnuscl, hochornira.
gelb. !!.7N. Rasen 2.S», Jwxerakar 2 so,
Kib-lcr ti.50, FuUer 2.—, ^siebel o.—.
nnoblnnch 16.. frunco Haus. per 1Ü0 nilo-
j^rainm.ErdäpfechandUmg, l,Hcu^P^^^.67.
Füllöfcu, traqbare Hcrdc, ein
?,uSerbäikera^e!i, ein gr. «ieidiager, gearauck^te
und neiik gut und billig, seschm. Lawre.
Haffmann'S Schloricrer, Lumpendorc^-'
straße 36. 78-12.
Lumpendorcer-
Zch kaufe Aiöbcl. getragene
Hcrrcnüeider, alles Bcltzewand, 2-ersatz-^
slbeiuc: auch RüLkaus gestattet, .^ahle die
besten Preise. Kounne sciort. Karle genügt.
Sxuner, II. .Pdihcsicnigane 10. 78408
LVcil.'Nttchtsgcichcnkc.
Auf Raten t.:o!d>vaarcn,
Jutrelen und I'bren. Skur brülll. I. Fllhrich-
aasse S. Thür 7. 78481
Kaschaucr Schinken,
häNslich erzeugt, nicht zu verwechseln mit
Fabrikserzeuaniß. ersek.t vollständig den
Präger Sckik'ken, versend, r in Bostpakelen för
L> l.80 per Kilo Li;n LomokoS. Specerei-,
TclicatcfseN' und Lchinkcn'Expongtiüiäft
in l^nschau.
Witderverkäufer geuießcn eine
Begiinftigung. 78533
Wicklung.
72471
Juwelier Beruh. GroSi.
l. Graben L9 Telcphsn 13.'',2.'-.
Lerpfandere Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zrm
vollen Tagescurse ausbezahlt, sowie brc«
selben Low gegen kleine Monatsraten
csulantcst mil^fosortf,>ein Spielrccht zurück
veri
Wechselstube LUo Zvi-^, I. Schotte', rmg
Nr. Ltt. EckeGonza g agasse. 62365
Stur ich alleiu zahle die
höchsten Preise mr getragene Herren- und
Tawenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. Karte genügt.
Medias. ll. L-op oldsgasie 13. 60112
! B^i'irr Zahler Wicus!
l Line Adresse ;u beachten!
Joseph Goldsand. I. T^lciichmartt 10.
zahlt die a'.erhöchstcn Preise für alt:
Herren-, Da'men- und MililärUeider. sowie
Möbel. Wasche. Bettkedern. Anü^niläten
und aanre Nerlassenscha-ten. überbaurr alles
und ganze Berl.isienscha'ten, überhaupt alles
Erdenkliche. Eine Karte genl-gr, komme
sofort. Früher M. Harunstr. 96. 78436
Lonlpl. Gcschäftscinrichtnugcu,
Glassckinbcr. Llucccreilaston. Sc.cktr«
Klciichtt>llstnrlchtungkn. Ltrllugen, Tisibr.
Blüte stomvtoirmSbel. teuerfeftc Susteii kaust
wid oerlaust sauick, Relndorsga>st 18.
Lllitcr s^ud billiiz zu haben.
VI. Esterlsazt-xagc 21, Jg. Tuchütam'.. 78L81
Phoiiograoh und Walzen.
sehr gut und bill.g. ru verkaufen. XVM.
Wäbrmgcrstrane 93, Tbür 9. 78744
starre
genüsst nur» man ist
iiberzengt, daß nur (üold'and. lX Alser^
bachsrraße 10A und X. HrmbergersrraHe 37.
die höchsten Preise für al:e Kleider. Uni­
formen, Schuhe, l!^sche, Möbel. Sattelzeug.
Clavicre. Räder, Perlanenschafteu, Boden-
lram zahlt. Koutmc sofort. 78093
^2 Liter Tclter-^-laschcn, sze-
brauchte ('rter-PierflafcheN oder solche.
Welche zur Bierfullung zu verwenden s.'-'c-,
werden jedes Quanlum gekauit. Avr. 6rp.
792S7
48 Alscrstranc. Lchcrz' Nirien-
aeskfräft bietet vorzügliche? in Kinder­
betten. Ikampen und Llistern, Kinder-
tvoaen Tevpiäien und Pendclnljrcn
^iinfhaus, Wostbalinhof, Gerstnerftr. 3.
10.000 Bilder,
darunter Oclgeirlalr-e, echte englische Stahl-
snche und Heliogravüren, Lcldruckbilder,
Glasbilder und Aonarell-Imitancnkn, werden
wegen Räumung des Locai» um jede.: Preis
abgegeben, auch einzeln an Private,
ll. Jrrdinarrdstraße 31
und 77731
H. Untere Tonauftraüe .37.
Bon aufgtlöstcn Geschäften
Gleblchuberkasten. Slellugen. üaslkastrn,
Verlaujsviiste. Sitzcustcn, Lilirridtisilik ».,
kui leder Kcickiüst paiicub. so uuÄ complele
LclckLil-einrichtung uller Arl billigst bei
KlLU-.per. Ist Llbrrcht-bergcrgLiie Är 21,
nächst der Mcidimgei NirlNe. K22Z3
Ich kaufe Möbel, Pretiosen.
Geschirr und ganze VerlafsenschasttN. S Hol-
länder. Vlll. Aochgasse 27. 20412
Papageicn-Jmport.
Kbrechendc Purugeien bester Ouaiitist, lowie
praSwollr «äuge. Tst'lbe und Liäubcr bei
Hulstnel, III. Nnßdsrierstruse 4, 3. it'.ng.,
3. Srg., 2. Sl. 4402 S
Tus aneriannl beite S.'taii-
Keftstgel (inillr.gemästele ie>nste äiouiardS,
Beul- und Ddlkhuhuer. priwa Biakgäiiie und
.Emen «.) liefen zu bMigsteu Presteu
uur die
JuzersÄorfer Gefliigelmast-
anslalt.
Tägliche Schlackstunsj des Geflügels nachfranz.
Methode. Garanne tür allerbeste Qualüät.
Hauvrdepon Wren, IV. Wiedener Haupt­
straße 2 'Fielhaus). Telephon 6809.
Lrere ,»iustellung ins Haus. 6463b
Große Lccasion vöosti
für Weihn achten
vom Veriagllml ausgeloste ÄolL, Silber.
Juwelen und Ubeen llnv zu Ilaün.cnd billigeu
Breijen astziigebrn bei J.Kohon, Juweiier,
1. Marc Auremraße 3, nächst Hoher Markt.
Uelierzeug i ttlü ifk derS-kühe werth.
Kiliüerlvaizcn!
die neuesten Palciu-Lib- und Liegewagen,
gelchmack.-oU; LuSOihntNg!
Reizend monlin! 0:norme Auswahl! B'Mgste
Kadrirspreise! Inndenoagen m englischer
«thlan, hocheteganl! Aewierst mäßige Prenel
»fadri! Walter,
Bcrfayfcheinc über.'Neider,
Wäsche werden koflcnfrei ans-
gelöst und der höchste Preis von ganz Wien
bezahlt.N'.'rl.ZeLinlagaste 10.1.
pakcltraubcn. sehr süfj, hall-
bar. vcr Fr^-st schny.nbe Prrpackung, ver­
sendet 5 Kilo pvitofrei zu si. 2.30.
M. Manswort,
Tt. G eorgen bei Prerrburg. 77118
Tpielinaaren zu Lngroö-
Preisen ineroen ^ndetail ab­
gegeben bei Joseph Beiger jr.,
I. Marc Slurelstraüe 7. ^^881
Rück-
Beriavsäi. w. ansgcl.
kauf gestattet. Partrewaoren. alles Derfhdare
gekauft, vm. Lerchenielderstraße 84, 3.Stg.,
Hochparterre, Thür 48, von 2 bis 7 Udr.
75422
Dir besten 'j>rciic für Möbel.
Herreir- u»d Dr>m?ukleidcr, Sckukc und
Däschr zahll Eoldstein, VlI. Kai!rrstrngeo34.
Fuwelttrgchchäft, VI.
Gunipcndorferstr. 37
.^»278^
ervallen jür' gkirugcne H?rrkn-
irnllkidir. Uniioruirn, BKiiche, S
.^adrräder. Brttiolcn, 4
isten. Bodcnkünn. Komm
Pollak. i. Salzgast! 8
N.-
üirirzrug.
7 7.st22
und du'ttje Ti chgarnüu.eu auS Schnuc».
eütti btllig zu uerkuufen. IX. Spitlelaurr^
gaste 4. 77L42
Bersayscheinc iibcrNhrcn.Prc.
V. T irlilgastr 1:1.
73 031
i.^Ö.Hiltschvfcrde, l.'sO
Pudvenwagen. lO.ooo Spielsechen. 230p
l. L ch önlat crngassc tt. 778i .d
lNircu niid Juwelen an
Puppen. 1000 Ko:ör und Kinocrwllgen los
«inr?ln tikllkrisf tN,7if,s. II. Tadorstraiie 30.
ein-elu blUitzst. Deutel, 11.-.^
, 73 570
"Bcrsanschcine, auch
Pretiosen.,..
Verfallene, werden aus dem t. t. Versatzamt
und Pfandleihanstalten über Gold. Silber,
Perlen, Brillanten und Rautenorgeusränkc
mit rigeuem Gelde, ohne jed? Bergütitug.
behuiS Ankau'es derselben ausgelöst und der
Mehrwerth über das Larleoen bid zn
100 '.^percent reell herauv^ezar-lt iin feit
18 I. bestehenden Zuwelekt-Eiit- und Ver-
rau'sgeschSfi. 73888
T. Oinrmelpfortgnsse ?.
^ckr «t^ärtt'neriürafie, be»
H. 'Lioiii^er.
S itte dir Adrc sir zu beach te n.
L^ccaüon in L'.onze- feine
Leder« u. C.stinastllcrwaar-u stauneud billig.
'''' Müchgaste 1 (Tuch-
74083
Seruhard L »einer,
jaubeu).
VI. iöii'upeudorfersir.astc 28.
Anstra g e brirküib. 7 7844
Wer den höchsten Preis
erhalten will iür adg
ileider, ÜNlloriuen.
18»^^
ist billig zu verkauscii. Ui. Uagarg. ki, Th. Z
79488
Breue iur aligkiegie .stcrrenttelder, i
Was I e, stiohhaar, Bettiedern und
lraiuin. 21. P>chirk, »I. llir. Liaütg'.stg. 14
79477
Hctscherl-Salsen, Preis
beer, MkLed-vicklrs. Mcri.'.elade, alle
tunyen bei I. Epllein. 1. Annasasie
Curtraub nsaft 1 Bouleille 40 lr., Grena-
dine 1 Sl-sch! Iwci
i:i-
(^Zoldcne Tamcnketlc mit^
Sibikder prc-.>w:rrh .^n verk.iufcn^
Leickenaa^'e 22. Th. 13. <9v06
Weiusraichen. 2iter und halbe, j
werden zu kaufen gesuckit. ^1. Hirsckiengasje
Nr. 15. -6370^
(chriiibattmiiänder ,nit Mulik i.
r:nd Drehiverk,! Tbratcr ri. vielenEonlinen j
und F-iguren billig zu veikaufen.
acu'se 17. Tb/r 8. .9«!»-»
Brillancrinq m. 2 Brillanten
und l Saxbir zu oerkauien. Au«kun t, bei«:
Portier. I. Oietreidrwarkt 9. 79701
Prächtvöllc i'ch.nirdeiscrne
Släud.'rl.rmre u:it Sckiirm und Peiroleou:-
tulüuichltrc-.mer billigst zu berkaufei«. Julius
?ttlrer. V. Sckiönbrnnnentr. 13. «9,00
Bnrcauschrcibtisch, matt. sehr
billig zu beidrusen briur Tischler, VI. Mar:a-
bilse-i»-.aste 25. Tdür 33. 79,88
Gebrauchtes Bctpult ;u kaufen
aesnÄk. Anträge unter „L. A- 79910" an
die üxp. 79610
Auf Raten Utzrcn und (dold-
waaren nur an vrima IahreßparteikN.
«olitikfte Bediuqm.gen. T. Brabctz
(?lrrr!einvlav -1. 79761
Ein Zimincrtilrnqcräth, ein
Si.'hinkenspanner mft Mnrmcrplatte. ganz
neue.Herrenhenden, 41 (5m. Halsweite, siud
zu berkanscn. H. Äähriugevstrabe 74^TH^14.
Lüster staunend billig zu
verlanscu. I. Krest. VII. Mondsch.-nnL'isfe
Ar. 6. «6804
Eassa Nr. 1, neu, ulit
VaSouNrieJl 70 f!.. 4pferdekräft:ge Tampf:
Maschine, yut erhalten. 200 fl., lk'fon zu
vrrkausrn. XIV. 0)raum2nnoLfsc 12.
Elcltrischc Glühlampen atn
bellen uud biüigitcn Hit Zoftph Heister VI.
Lusibadgaste 12. 74330
'Parlicwaare in Kalantcric-
uud tiurzir»aarcu billig abz'ggcben. IV.
Siorhemb:'gga!!e 44. 79491
Zu kaufen gcinlhi etn seiner
Tsschcnrc>^vcr. ein Wa"d'pikgel. ein paar
sckwne B^ecer. -wei Betten und eine Tulb-
drc'7. Schriftliche Bekanntgabe des Än«
scha.r.!Ngsvr7iseS und des gefordert. Minimal-
preiics imter „I. R- 7S3S0" an dre Erp.
nnr aegen Schein. 79380
Zu vcrtauscn ein ichr gut
erbaiteucS grösterrS Manopan sauim« Noten,
zwei -Häugetamveu für Peiroleum und em
-tiiegkl wit Eoibrahmru. Anfragen VII.
Kcunongaste 9, .llauibesorger. 79437
lBrillanning, Trcasioit,
karbiernbichoa» 12 Prillanten. modern ge­
loht. 100 fl.. goldene llhr mit goldener
Sborttette 77. fl. ,flu sehen von 8 bis 10
Uhr Boriuitiog-. Sn'.gerstcaste 4. ^adier-
^oiidluno. 79816
Billige Mitchgeschäftsciiirich.
tung zu beilauscu. X. Muhrcng. l3.dTb.^b.
Avis für Schuhmacher.
Eine Pa-il- leiilst havarirtcS Eiastir >rstrd
oerkaust. Astccuranz-Burea», I. Heggaste 1,
Patteric. 79440
Sucher. Zeiischriften,
Wrrft'ralicn eic.
Musikalieu werde» bestens
gekauft und umgeta'chscht bei
V. Tobliugkr. Musilantiguar,
r. Terotheergnste 10. 67794
!!! 'Mcher's Eoilv.-Lcxikon!!!
und alle and.crcn Bilchcrwcrie
! auf kleine Raten!
von monatl. 2- 3 fl. comvlet geliesktt ohne
Picioaulickilag u:«d Vlnzahlung. !!. Mchcr,
XVUr. »lttrcuhoiinasse 10. 78897
Bücher zu kaufen gesucht, ev.
ganze Bioliotbel. Coulanieste Abs.dänung. sa-
ortlge flahluog und Uebernahme. Angebote
u:u. ».Blbliothtt 78833" an d. ex,,. 78833
Herren- und Damrn-
ConfMion, Teppiche rr.
Von Cavalicrcn 65739
abgelegn OcrrruUo.dei in bestem
itauve, elegant n. lehr billtg >m jticlder»
maauzi» »».flum Lciterrerchcr', «ladt,
LtNgeritraste 4. 1. -rock, gegenüber dem
.Hviei stlohal", auch Mciderlcihaiislali.
tzcrrenkleidcr,
von verrstl/atien abgelegt, twir.tcrriuke,
ijaguclo. irrafls. Lalonrölle. z>oien rc.,
Sillcs tn clegailicr Iacou und in bestem
.luftande, zu ubcrratch.rnd ütllryen
Breiten bet llnkod ^L2eindergcr, 1. tL^^eih»
burgaasje 5, 1. Stock, uebrn „Votcl
Elrsabtth^, zileiLerlethanftttH. 65740
Grosser Weihuachtsuerkauf.
Coiniilkle« Tentcuroiiiini. 6 ?.7c:cr lang,
dopiicldieit, mit «U'say und Earlon, srahcr
fi. leht blos N. 1.70,
seine Sorte,
.5 Meter laug, 120 Cw. breit, mit schkucm
Aujt'ns u::L Earlon, irühcr st. ü.öo, letzt
blos fl. 2.60.
Sln..;lthlicb!ich <:u T'Uckirestcugcschäft,
Wien, I. Jasomirgottstrasrc 6,
beim Srephauspla». 77-296
Tuchrcite und zurüctgrscvie
Tuch- und Piodcmoaren iolidci'tcr gndr><
calioii, aNeArIcn Herren- »:ud ramenstosic, zu
'Wcihuachtegcschcntcn
bciondei» geeignet, werden zu lies heradgr-
schtcn -Tr-lsen abgegeben >n der Tuckiixind-
' lung List. Schlestngrr u. (>o. 1. Hoher
- Markt 7, Ecke der '-!6ipvlingerstratz.e. 5.5644
s (xlegunkcr Anzug 15 si.,
eleganter 'Modcpalctor 15 si-,
so auch aste >.Oarrun:^'n ."^ci-renkieide?
. i:» HcrrenNkiderlalon,
' I. (6otvschrurrdsaur L. !. Stock,
' nächst dem ll^reLbansplay» 6L.39S
Pelz-Capes, tragen, Rondeu.
Sackpalclots. JaquerS-
Brauk- und Svchzcirsroben.
TtrabcntoileNen. Cosrümc,
Travcrkleidrr. 'Wenennankel.
Clegantcr Stadtpelz billigst
nur Privaten abzugeo n. 12 3 ültr. 1.
Schatrend«üki 16. Tbür 8 788i-ü
Alles
:e-tM2dern»
u billigen Preisen verkauft und.mr-
n bei 8S3Ü8
Pslaninenbaum,
Ktna« «k-llnerb-iaaste 5.
Ccht persischer Teppich
-M) 4-5L Mir. laug 3 20 llllir. breit,
mit klttuem lieble- kür 190 st. zu habeu.
siMvort- 2. Eonrmiisrons-Bureau Garoi. M.
Obere Weiüa>rrdersrrahe L. 78bv6
'Schönstes 'Melbunchtsacschenk
uur bei I. 41. 4-laii^
Wien. II. Prarerfwahe !>!r. Sl^
von ki. ü.
Clcg. Theatcrmäiitel von st-10.
62348
Bnreaurock «> sl.
im vcrrrnklcidcrlalon^
l, «.stoldschiniedgaste 3, I. «lvtk,
näibsl dem LiekdauSplad- 62400
Ticscr Roll ist elu neltcö Nleidm.gilrüll und
kaun auch Iur die Sttaste beuütz t werdea-
Cchtc Perscrtcppichc
sind wcgcu Tluftöstlug des Hau-Halte? zu
rcrtau.en. Tie Wobniwg
riunugah c 3 a, 4. «I, Th. -stö.
Herbst« u. LLintcrlodcn 120 Cm.
breit, für Tnmencosrüm. in den icl;öu':ea
starben, in besonder» guter Qualität, sruder
sl. 1.95, j.'tzt nur 6u kr. rer Meter. Aus«
schließlich im Tuchrestenaeschäft. Wien, 1.
Jafomirgottüraße ö, beim Stc^dansplay
Lontttcg den 2.-Z. d. M.
yelanoen un Teprübhei?
I^rend'r. r. l?uncck Nr. 2,
unter A..P: 'N'. in lAstkiu':
0 Lürck -urnig.' e2te!?aMbrequin» zu de»
billitz^n d'reise vou
fl. 1.2Ö per Stück. 7ssoe
Wohnnnys-EtnriOs-
tu'.rgenu. diverfrMölicl.
Lederseiselsabrit, LH. Bcz.»
Sck-0L0runaec^a»e »52, ^UtSrdahLL»11s»
stelle Margarerycr'.gcne-i. srvsvsmyee v«ge»
vvv rchouen 
I. Habsonrgergane Rr. 10.
'Antike echte Spitzen
als Wcihnachtsgeschciikc,
daruutcr brtlir Brüstelc: E^rrve» u. Barbra,
Veuczianeru. Rrdi.'ella, L^vlants u. MantiVes.
stiren schöne moderne Spillen in Sch-war, n.
Weist, auch Fächer altdeutsche Giedenzrücher.
anlite ^?artiü« und Seidenstickereien, antike
Hrocate u echte Shaw!) verk»iuft Luß^tbillig
Mmc. Jriederi c Jocffcl,
I. Weihburggassc 10. 2. Stock.
77586
25ittkliilkr 1 st.
79797
Lan'.drckiuttl «tainbonl
wcgrngerruu'r Wereier-cizurullgriedt-kl 4-7'
daa:Ibt mit clu-rst-ttttu.... L. l.bO
Louile-k>4uimucr wu Horte.. .st, I.Sd
Tuch- und Plüsch.
Lambreanins
mit siiuucrcui »toaeuiioä acrüttcrt, logerud »r
alle»! p>M-.uüon-.- für Lohnrauwc, Lzu-ruuz,
ÜLiee, lliesta'-ruiwnrn und rinu^tc»».
Tepplchlsans S. Schein,
I. Baucrnin» rN 12. 77757
Cinigc Sa'oriinusicrteppiche
und Tioanttberin »rfe sehr billig.
Glog ltu, I. K: hlmenergane 7.
L hochfeine echte
teppiche billin zu verlausen.
Paniegeich.
78314
Perser-
Spediteur,
79630
Eleganter Tkadtpclz privat
Verkaufen. IX. Tictrichsteinsa^ ^8»
St.
Luuirira Vorlagen, handge-
knilpf:. unregelmäßiges Tesstn, sl. 5.50
ImvüN- u. Commisstons Bureau Earai lu.
Obere Weistgärber'rratze 5. 78564
Keine Montag-,
Dieustaa« ic-«2»:ilaul>.— triue Huslliuug
deo nüulcrr— rceust-r stüudtgcr Beilaul v.
echten
orientalischen Teppichen
von d. L-. II. ü oer Qu.«i9,»r. LUAklangni.
Äeliuorlegcr wtt ^rani-u Ltuck.. il- —.7 ö
SSaiwoU-Tischdtllcn, bordcaur uu> st.'
I S-uüer. g»c>w 2 Slüll, cleganler
Borhäuge. uuro-uwlllierbig, «lu,
M!i iVrauIen, «olle» u. itraiertc st. 2. 0 O
Sluttle Pcrier L»orieacr. echi.... st. ö.^
ibllitr rraramauic-4.»otti4rca' .Haar st- 28.,
Teppiche werden tnnsivol 1H
gcilvppt..^
Und alle vrienlLÜlLie Lperialiräten bet
Eduard I. P a w l a r a,
Wien, 76660
!! Sücihuachtsgeschenke!
Große Kausgclcg nheit
von kleinen Luxusmöbcln iir
Mahagoni. Secession nud Vinfi,
wie Jourtische. -Itheil.. grün oder
roth, mit und ohne Mai^otiea-
piarrcn, Prunktiilye für 'Photo­
graphien. Paravcuts. Schreib-
tische, Schrcibsa.ttcuils. Roten»
ltlilen. Erazsre. Lchmuckkäitchcu.
Lcrvirtischr mit Glasumleg»
platten. Rauchtische. Spieltische,
Salorilijchc. 'V.ol.nvnlte :c. :c.
in großer 'Aitsivahl.
Äilligc sixc Preise.
N! ö b e l -u s ri e l l u n g.
I. Tegc tl/off,rrahc 3. 7S7i7
Möbel für Hotels, Pillen und
rompletc .Hcirat-anssrattnngen
werden ohne 'Preiserhöhung
gegen Th:il;ehlungcn verkauft,
ebenso ivcrdcu Herrschatts-
»oo!inun>icn romylct .cihwcisc
möblirt. ')inr im Möbelhaus«:
Philipp Krön, I. Singcrsrrasje
'oir. 8. 7S744
Jourtische in illnß. roth oder
grün auch m. Majoliiaplattcn,
;n biüigücn Preisen. I. B..
Tcgrttlioff/trasie 3, Wcihnachts-
aiichtcllllttg. 7S71S
Mobcl-Lci!>auiialtl
Ganze 4L-r.i.,ttst,or» »tti uu»
olne Lervicc villmn. i7018
'Oteurarh u. llorvrnvetn.
I. .Habsbliraeraassc 'Rr. 10.
r. Kttvlrrsiiintikdstasic 1. m> Esthaalc
«ärnrakrftrostk 14.
77754
Ucbcrtviirfc. schivcrcs Bourett-
gewcbe. si. 5.80,
kräftige Kar.rmaniO. 9.80,
Plüsch'Uederlvürse st. 12-50,
reinwolleuervenstev-Drctverie, modert!, st. ...50,
Plüsch-Tischvecke fl. 6.75.
Im Souterrain: Zninckgcsrtztc
ZiniincrtcpPichc.Lürlegcr.ncllc,
Reite von Sansteppichcn.
Tcppiaihaiis S. Schein»
I. Panernmarkt 'A r. 12.
Sriaciiticider, Ltossklcid^r.
Llonsen, Lallen.^ Tragmanici. ilnic-rüllc.
st!e!>Iaa«n, Hütt.4l?zügef 4-»iah- stnadcii.
stl-iittkld-r. Tricot. Lcdcrhosc biaig ver»
ttiastich. Vli. Martahilirrs,raste 52, I.Ltr.-g-
Tl-ür 20. 79430
Weihnacht, gcichcnlc f. T»cnit-
bersona!. 500 577 Sioske üir KIcrder. 300 977.
Lullitcste Iur Lnzi,-.-. L-idca. u. Lauiiniresle
zu Spoilprcij-ii. Rrstcuorrlauf, 10. L-»tl--
Zwei
özbrdilion.
Winterröckc
Wilioe
Werden
vrrlanst. Ädr.
79479a
gaste 37.
78150
Ganz neuer
„ud Tibkianiss billig
ßrt'kliiicn.
Sitiii'-ualder-
II brriause». Adr.
70807
z>'c> zkragen. pn!ikel-7! itticei
Samu.ttikiv u,u 7,1 st. zu r::^.!u::^!. IX.
!.-.strg°stc I.v, Tdiir 8.
Wtgcn etngckrckencr Traitt.u
sind fnellrcre Elriißen« und 0^efi?ll'>5) fts'-
... ....
r^llkt'.tn z.l vertan en» an Prw.i!e. U.
Norlicnstcrn^ane 25. 1. St., T!'». '-.schpn
2 und "» U hr
Weinnude. 7^7'2'
'Weilinachksgeschcnke.
kauen. ScU^'lUaüeu, Vurmen,
Säulen. Ep.egel, Uhren
son-ik diverie PhtinltNw und Polst.imöc^
billign 9ttuvarh u. Lz-wendein. 7 ?ads
Mi'bclhallc.
77655
'Altocntschcr Tivan zu ve^i:-
7>240
gaste 6. Wrinstude.' '-'I.! »Herriciia'lsivohiiungeu Ivcrdcu
Scht. Moschus-'VisamiNnfi. 'scilisl!r "eu'n-cst-. >»
uud Nku, t> iv»u un:
4» Sloll, Lhül 21.
7 fl.
VI. L, g.ttgas»« 0,
72791
-
.L»
.
'Möbel billign abzugeben!
riltd kckiias. uud St-eiseziwwer fl. 150,
sowieVarcck'U engl TecorationsdivLnn.dll,
Led-rdivan sl. 17. 6 aUd Sessel ü. 10. z-ve,
Zimmer polit. Möbel. Teppichaa-iutur fl. 4b,
Öl om.^ne. Ubr. Lumve. 2 Qclgemüldc sl. 5,
Sck'reidti ckll u. Kücheneinrichtpng,
pabend iur'L^rauttcuie. *1. Aasernenaaüc 2L,
>. Stock, Liu'ir 6. 792dd,
Bücher-
Sb.rttrlche,
seber Siniart
^ttgrrgaiic 1«st >4.
Passcride Wcihnachrsgcschcnkc
wie: Sprlielilche, stiao-, Scrvir-, Rau».
loiletle und Schreibliscki: tc. stnd billigst zu
haben bei si. bruuaurr, Mrkclhallc. III.
Lcidl.aste 37.
Einige criizelne „autcuils ii>:d
Skstcl. d«c a.e ststuier grd:'nl ll-reu, i.'
!u2igu zu v:rk»:uieu. IV. Maycthol^ai c ».
brim Wagazo:u». 7819.'
Billigste iiiid beste '.'.»öbel
»ur bcim TliThi-rlueiiirr. -Hicriadilicr'.'raste
-»r. üi. 1. H»i. 3. 2l:-.:r. 7^ :9,
Jlistzucs 'Wallis,
Tischler- uuo Tapczicrcr-
.'.'iöbelelablisscmcilt.
unr I. Singeriliaiie 9ir. 4
-o st.
Jargucs LP.U.is, I. 4.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 23 ]
?49
k^sitLL
I^euss ^Vtevei» 1's^dlLll.
21. vsoswbsr 19
.»..I I -Uuv -IN feiner^ iv. «.kdo-fl« 23. 3. S,.. r«. i 7.
Lmpire..-)iahagou... -al^! bM-m «b^u.^
Prarrino,
billlü ,u verkaufen
1.,E t.. Lh. 21..
schön im Ton,
X. Karmarschga^^^.
vou ^en D k'.jttni ttnd auch eu tzken preiL-
i- I. 4.^ ejnViÄtUNZ nud
Pianino, satt neu, billig zu
werkauftn. VI. Millergaffe 22. 3. Stock.
Tdür 10.
78640
boncerk-Pianino, 7 Lctav.
Mlvvmwll ui, Ton. elcgant, Kouncs^ billig
— scriLnicn- rill. Älbongasse 27, 2-Slikge,
Stock. Tdiir 17. 7?730
Wohnnnqcn werben gcg. Tbcil- vcr^anfc'u.'^l"' Linqersrrake 0^! ^ansc gcbr. Nähmaschinen,
,»t,l»n,en-dcczerc«. I. LiascinoM.o^ ^.INgcrilra^e y. „scoiot- billig, tonsch. o->«i
7^'7 77^' I k'^.'.rrre gut, und gebe neue oui 'Xsten.
Prachtvoller Gas- u. clektri-,. '^arock-Lchlaf.zimmer zu vcr- «.ch-nit-r. xvii s.-l°-ricnk>kri::-s-, 20.
scher Lu8er »» 28 ll. ,r rerkanjor.
I. Sinncrslrasrc 4. 7S 778
! I'!Lr,i:o5k
! Lioi ,1.
LI 7 ..
2. Lt.
70624
2 Bilder, I Periertepvich
biLig. D'van. ^indetbeir. Äte''iNi;r^ett an
Drrvare schnell dlll'S adzageden.!. B-^cker-
^ake !6. 1. Lr.. rb. 2. 78«.'74
Credcn.? und NinSSledcr-
^0 Toilcirctische. roth oder
griin, L Iti fi.. icniiäudcr
s. 14 fl. I. Tegettonsirafie 0,
Wcihuachreanssiclinng. 7g7ie
Möbel auf Raten
4^0«:^ Cäst^llö-g-i!- 10. °Xo^I°-sch^tt.^27
semSlde. 2 Palmen. ,4,r-e'. LTrrkidt'ich. e»«-» ri^
2 schöne Pe'.tin. unv einipe rNeircr- .ugon, 1- bis 2iLl>rige <ÜLrmMr.
lleberialirono «Sbor dilliaü uub Uumiusch.
H-uS T. «iubtt, VM. >t>uur-ng.S7. 37601
Neue ,'^lindersahrräder für
ttnoben und Maschen von 8 bil 14 Jahren
werden ou4derlausl bei Sraui,
V171.
7S8llö
Ncnes Tamcnrad wegcu
Abreise un, jeden Preij ,n verkonien. gu
ertragen Margarerhenpra^ A4, im Äefchirr-
oeschssr.^
7octav. Pianino u. Ttutz-
flktael neuerer Lovüeocnon diÜiLft adru»
geben. IV. Msryaretdenftrave 39. 1. Srg..
I St«r^. Z-t-ör 17.
780'^
Gelegcnhcirskauf! Concert-
kbonoerravh mir 120 ValzeL, rare lo4, iü
!I rr. 79432> Lm Halden Preis zn verkauseu. U1. Präger»
Tvindelvrepe für Handbetrieb!
!! Renende Damenräder!!
^eüou, Rich. Turkopv tpottbillig zu b«r-
kaufen. II. «erzgaffe 3. 788S«
Weiynaaits-Lccafion
von crre» 100 Llürk Rüder
obre IIIliL um 20 fl. i. Kär.irmrftrLpe r9
2- Ltcck. 79L7A
tzrcfälliger Miguonflügcl um
sl. ober guter Ctunn.lgel um dO K. fok.
Tynamomascl-inen u trlcktro
mvlcre kür elelrri^che Btlr-.chruug Ul.d ^^rrst-
uberlragnnq üe'crt die ele'trorechuische F^crik
^ U.§ l^irlch VV '^»»rro-vr» 1
! 4b sl. oder guter Ctuni -.,,,.
^ verk.7ufljch. XVM. Währ.ug. Kreu-genr 15,
2 Ltock. Tdür N. 78l36
Dien. .XX. Dinrerg. 16.
H. Lbere Tonauiiraßc Nr. 85,
an der Tteuhauiebrücte,
zu verkaufen:
Ktübgc'ckmhke Lr^ie-immer.
SchlaiZ'kNFler mi: Larmor
d).e'''.ngt^rkten. i i».
b:!!;g an Private. I. Barkerstraße 16. 1. 2r.
Tbür 2 79,409
79809
^-ch^.e^.nc ..aiong-rnrinr
fl. 8L.-
. 7L.
kr.i''enman 5Iu3holz
Ukrisu e' N!6 yen
-iiern:....
D <' Q. ^iiarmrr. 2thür
Dakchl. D e'Q. ^iiarmrr.
Leli;ea".l7c 21x26.
LIrdeul'che Mar»vrtaLch»ea
Lpei,5':ür.'!e
rrumellll^airen
Secession Garniinr mit Tisch
Divers: (rtazerrn ....
^le Liik,.. u. Ltinderbetten
30.
5 .-
L.-
3-
b.-
12-
-.50
3.50
18 Tchrcil-fautcuils, roth
oder grün. mik Gold gravirt.
nud Pelvct montirt. 17 n.
I. Tegetthoffüraßc 3, 2Lcih-
nochtsansjlrllung. 79718
Portimnlcrknflcn u. Wände
:u vertankci.. X>'1. Püv.'rq?''L L, Ttrür 22.
' 79L89
Tccoranonsdivan. tZ ^^cver-
^2 Bilder. Ottomane. Bsrb.vbe. ^wei
46.-
1-
5 .-
l>:e:r. 2 alrrcunche Benen. 2 eins.:??,
2 '^arroren. 1 Lchl.'.f.imm.'r. Salon riegel
. saulm: Otarnitu''. 2 Srockcrl dillcs rusammrn
-,.,- c>d77 einze n LrlUg ve'kni^n. VlU.
Diverse tiochcle«iav1e Ltromans, Lo.vinge-gnie L. Thür 12. Sc:- L-derer-
Tecorationsdivane, getticlt, '^811
sammt Teppichcnv.il. 10 b. 45. Tprifesimmer. Garderobe-
Mrhrere -racktvoUe i kanen Tev?-: ?. Oir-.r.üoernurr. Bcidc'^ahi.
Schlaf- und Lvciic;iinmer.^ -czuz-rrn.
sowie auch oHwirnsch'.idcr. vaiirwa^en. '^^ur 5.
Gatlusicr uuv Vnren kr 1..',0. .^>ukslge
Ü. Rem'^rai'.Ltr
79715
Gleqauter Lpeisozimmcrdivau.
rin;ukaufen.
IN Obere Tonäuüraßc Äir. 85.
an der Ltephanicorückc.
Localitätcn zu vcrmiethcu.
79K9Ü
BlUl ncr !tveiouaL!i?verrcn'." Srin. lX.
Garnison a''se ^0 j.näcNft der Kotrvk.rche.)
7SI23
»i«
ne».
Möbrl.
karockschlafzimmer und GkeUe)immcr.
srliv, billig. 1 großer schwarzer Svlegel
Ull» e070kn
Vargarer'-ennrabc 49, Adlrr.
,u verl^E»..
15 Damcnschrcibtischc in Roth.
Sliik; oder Mahagoni zu sranncnd
billigen Preisen. I. Tegctthoff-
straßc 3, LOeihnachlsausirellung.
79730
Schönes SalonbiUard ist
Mollartgasie 17.
70531
Gin I1d. Schla;- u. Ldelseznmv. ILll 8.. Parock-
Gchlas« n. Lpei1e»lMm. rSO fl„ 3 Isimia. rot,
»«c-ritütnsdwan dv fl., Tehbich ». Bncher-
tuflerh 3 OelzemLIde tz fl., Schradeiiiü.
MulleKespiexel, Lederdwan 30 k., Jaidmicrc-
Gpietiel, LUoniane. Sarnnar, Sbleyellaüen,
3tbLr. Lorznnmrrtasirn. VI. PtnriahUter»
pr,«- 33. 4. ktge, L. 81, Thue so.
79782
TecoratiouSdivan, Ottomane,
Echia dioon mir Matratze 1L fl., Plüsch-
leflel Lno z?oihäuor staunend billij! zu bee»
kansen. VIII. Älserstratze 69, Boguer,
r»»ezirergc,chüft. 7 7L2 9
Prachtvolles, antik geschnivtes
Speisezimmer mit echten Leder-
fttthlen ist sofort »m 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeilc 21,
Stock. 79St7
Elegante Salongarnitur
Dtlswar^. m r Prrlmurtererr ia.7en, mit
Umroar^. m: 'rrcrimultererr la-ien, mit enol.
S«kdenp^ü ch üre^oge«, sammt EalonnsL
um 70 N. soiori zu vcrkavfen.
^lur I. Wollzcile 21, 1. Stock.
79SI8-
' Reizende Weihnachtsgeschenke
fchu Luxusmobcln, sowie viele
?>Auslogcslückc, hiczuverwendbar'
^ zu billigsten Preisen zn vertausen,
sinr l. Wollzcile 21, 1. Stock
79SI9
Elegantes
, «^irgantes alt 0. Schlaf- und
Urc j-iiimner, sehr solid, rm 260 fl. sosorr
zu verknusen. Nur
I. Wollzeile 2l, 1. St.
79K20
Hochelegante compl.Wohnungs-
riurubtung, echte lebdude. Luücr und Poe-
hange find um Halden Peeir so'on an Private
zu rerlauiru. 79521
I. Wollzcile 21, 1. Stock.
Zloei antike alte Pilder,
Relief, ieltcn icklone .^lo'terLrbei:. auck» alk
Wrihr.ack'tsFk''ckimr. rrivat srortkillia ;u vcr-
krukeu. IX. Maria Thereüenflr. 19, Mer-auiu.
Thür 5. 796S1
Maitcs Schlafzimmer,
altdeuti'cbcr L^rrcusck'rribuitLi. Ti'ck», Leder-
sefselu, Tivau, DecorLtionsdivau. volitirte
DLlzeuberreu 13 ii.. Tosvelchirfonmere.
Tervickl uud Dlüsckgarritur. braunes Bären­
fell mir Aor' als Borleger 50 fl. Salon-
terpiä) und Sieles Andere. Alles sehr billig,
rv. Hennaffr 14. 1. Ltg. Th. 3. 7963S
Bollkonlmrnc Äusiilhrtrng. P^öchster 91»»-
effert. ^>weljädr. (Garantie. Mäßige Dreiic.
Breitzlifken somit ^rostenanschlöge über
9207
4^vferd. Gacinotor, noch im
Pelti.be -,n iiben. ici: neu. billig lu der-
zg, jm Ooie.
70330
laufen. XVI.
tpfcrd. Oiasmoror, bestes
Diener sfabricat, ned't Tran-mis^on in
grcßer.i. liÄten Lc''!. in der drcte des
I. Bezirke?. ;u vcrkzufcn. u'ocal gleickieitig
verini erbdcr. 7^'d.9-.>
4pfcrd. Tauip motor, Bandsäge
zu oerk. IV!. Paverg. 3. Tb. 22. 793d'9a
Pianino, neu. schöner Tori,
dill.c: zu verkav'rn. lV. llettcndrückenyüNt
Nr. 14. 1. Erock Tdür 3 78L^2
r!: Puch-Rädcr!!!
Patria. deutsche Mvitaeeäder:c»
gebrauchte Räder
„ von 13—40 fl.
Ktnderrader von fl. 6.50 aufw.
nur IV. Favsritenftrahe 37
Waueck jun. 79L14
::: .ttause Räder kgcbr.):::
Au4t. Poener. IV seanoritcuidr. 37 79813
.ttindcrdrcirad.
^„ sehr gut er-
-^-b4-.
gn: erhallen, 200 sl-,
um 70 st. zu verk. oder
dUIigü Luszuleibeu. Lerl Nenw.aper, VII.
Lerchrnfelderttraste 7,'l. 78694
mit 12 Rea^^
eines m.t 5 Reg. um
(rlavicr um 1.50 sl. zu vcr
kausen. VI. Milleegaj-^ 20, I.
81.. Tb. 7.
78000
f-lroßcs Lchivuilgrad nnd
Sck'lci'zeug zu vcrk. V'.z' 2oic?h'1ädrer':r.'.ße!
di7. 57. ^inzcug. Sck'lei'zeug. 79765
Ucbcrspieltc tslavicrc!
Ein präü'Ng r Llhweigdofer-Srnn^ägel-
kreuzsaing. knu Ded-elscala. fau neu. ll. 4^<.',
ttuklchcra Ltutzstügel. gut erkalten, fl. 290,
Pianmvv 170 bi4 300 i!. zu verk. odrr um,
zurau'Sen. L^icthe billigO.
Carl l-reumQNcr, s-laviercrzeuger,
VII. LerchenfcldersrraHc
73S93
Lpfcrd. Damvimaschinc, gut
erhalten. A» fl.. ferner eine Eafia 1.
7.?!: 70 fl 'vssrt zu verkaufen. XIV lNI
706^57
Mustlr-IttLrumente.
Ein matt gravirter und ein
Irei'.z'üirigcr Slue.r.ngci end LUtzerfi billig zu
oeerauten. I'.. Lc.benirougasie 8, 1. Ltoä,
Hochelegantes Pianino,
ireut'ait'T u.c.n.i^üinrmstock, neu.
ln wart Nnßbo'.z. m iedr vrei^toürSig zu
7 rkauien. VIII. Llrozz'.galle 42. 1. St..
Tdür 10 7!«>79
Prachtvolles Pianino, 7 Oct.,
mal: ?!n8. billig lu oertauien. II. Bcotze
Modren.-aile 22. 3. Li.. Td. 2.3. 7Q-227
Gut erhaltcues Trcirad für
Lüid^ bis 13 Jahre ifl zu dertauseu. I!.
.^idlnaud-uraLe lS, 2. Stiege. Tblü^17.
79S78
, .^u Verkäufen klclnc weilic
«eiderirint'che. mit hö-bflem Prei« prämiier.
n. ?--einlvgaffe I8.Mezz.. Th. 3. 72706
lilenfundländer oder Bern-
b-id--er, Männchen. 1-2 Jahre alt. gut.
mütbig und wachsam, wird zu kaustu ge­
sucht. Anträge unter 8. v. Scharingrr. l
-Slicubadnmiuifierium. 79428
>lris-Scttcr (Jagdhunde),
pramiirt. mit Pedigrer, M. und S., nur
wrgeu Raummanoel um 70 fl. zu verkansen
VII Lete7ersane".5, Meiranin 79455
PLiienLeo
Lr.'e:hvachts-
geschevk! Ein haar Foxterrier, Scideu-
7'l k'che. Tackisbulis, Lffeupints^, schwarzer
Budel. Zwergronler. i>oüi, eine sprechende
Amrzcne, zahmer »rsakatodn. Alles s billig
tn der Thierhandlung, X'. Slyoubrunnerr
^2b e 108. 79111
Zatobv.
7S7LS
Bei mir wurden belehnt
1000 Erück prachwolle echte Oelaemälde,
verschiedetier Größerr, moberuer Menter, m
brerreu lHordrakmen, welche spottbillig ver­
kauft werden LelgemÜlde in breiten Gold«
rahmen schon von fl. 1 75 ankwärts. Slur
kurze Zeit. U. Obere Tonaustreße Nr. 85.
79316
Philipp Krön, Tischlcr-
und Tapczircr-Möbelhaus.
jcvt nur I. Lingernrafic 8.
»eriaut! unter Saeaurie elegante Schias-,
Speise- u. Herrenzimmer. Salons u. Bondoie«
in alleu erl^enUlchen Stvl- und cholrareev
in alle» eedenkluhen Slvl- und Holzaelkn.
darnnrer Speise- n. Schlatzimmer zu l 30 fl.,
prachtroLe nurile geschni^e Herren- und
Speisezimmcr »u 180 fl-, kleine Smpire-
Salonö zu 100 fl.^ Plüschgarnitnien
70 fl-, altdeutsche TivanS von 38 fl. aut-
wSntz. iluch sind alle süe Wohunngleinrtch-
tungen ertordeiliche» Obiecle zu den billrgtzr»
Preisen lagerud. 7S742
Nur hei
Philipp.ttron, Möbelhaus,
I. Singerflrahe 8.
Gelcgenheitskäufe für Weih­
nachten im Atöbclhaus Philipp
ttrou. I. Tingcriiraße 8.
Degen Ueberfülltmg Lrr Lagerräume tverdev
Lui^mSbel. prachtvolle elektrische Laster.
Teppiche, Nippes a. Brotuegegeuftände sowie
gare Bil^ rc. billigst vermufr. 79743
Maschineu,
M aschmenbr llaudtlieile
und Werkzeuge.
! I Jacobi, lX. Thurngasse 4 !!
Singer-Familien-dkähmafchine
mir Appirrat. complet, garaunrt gm uLheud
aud twch gut erbalren,
mn 10 A. abzugeben. 54736
' Die belle» und billigrreu
Singer- und Rinaschiffcheu-
Nähmafchiue«. 37602
auch gebrauchte, mit 8- und bjähr. Darautie.
Hans L. Binder. VN1. Hlindenga9e 27.
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
1'. 2-, 4-, 6«, 8- bis lOOpserdekr.. neu
und gebraucht, villigst bei Blaschke, RampeS'
iuwss^ane 46. 69599
Singer von 15 sl., Ring-
schiffche« von 30 st. an. Nähmaschinen,
bestes Fabricat. elegante Aussrattnag, nur
in der ^britsniederlaae, VTI. Lerchen«
felderftrahe 35. 78862
(ilavicr- Ein- und Verkant,
Täusch und Mielbc «lbiu F-rkI. 1.
Bellariaslrasc 4. 6^745
(slavicr- Lecassonsverkäufe!!
8ri mir ,n öommlsüou grilei:-, uud nichi
rüSgetoste Instrumente, neue u. üdenvieUe.
werden billigst verkiiu^. «ldio Förftl,
Llarrer-Exron. l. Süllariaftrave 4. 63 744
Tab «>»rpiegcnsrc in
Claviere uud Pianinos,
Nepräientanr von
SteinwapnndBlüthuer.
ragcr rou
Bechstriu, Bösrnsortcr, Ehrdar rr-,
Harmoinnuis von
Masou nnd Hamliii :c. bei
Bernhard Kohn,
Spenal^Lblinemeut für
erstrlaingr Jnstrumeute
Wien, I. Himmctpfortgafle 20,
1. Stock. 57339
Stutzflügel. Pianinos,
überspielt, 73913
aus reuomm.nen Zabrikeu,
von st. 200—300.
Neue Znslrnmcnle
IN äroser Alldwähl
von fl. 280-900.
Billigste Leihgebühr
IN d^ 'eit 1830 ocftedenden
ersten «ftrrr. Ctnvier-Etabliflement
Johann Gugl,
I. Se irt. Hoher Murkt 0.
Vorzügl. Pianino, Rösler,
sofort zu oirl. Währi-gerfträtzr 108. 1. St..
Tbur 0. 75184
Die besten Phonoqraphcn-
walzen, reichl:.- Lubtoabl, von fl., bis
fl. 1.75, Phonographenapparnte aller be­
währten Svsteme, als Edison, Columbia
und dergl. von 5 fl. aufw. Gröbtes Lager,
reellste Bedienung.
Phonographen-ErsLHtheUe
und Reparaturen 75305
. fachgemäß, schnell und billig.
Edison» und Columbia-Phonographen-
Import von
Btöldncr u. Lkrcta.
Wien, I. ttolowratring Nr. 7.
Pianino und Flügel, neu
ll»d überspielt, in größter »uswadl. Had
Lusterst billig zu derkanse» »der auSzuleihe».
.7eiol. VII Sandlaa«- 25» 75100
Pianino, krcuzsaiiig, sehr
billig zu verk. Vil. Zlegleroasse 3, 3 Stock.
Thür tl, linke SNege. 77259
Pianino zu verkaufen.
IX. Mi-delbeuernooNr 2. Tb. 3. 77400
Pianino, vorzüglich >m
Tcn. billig abzugeben. VIII. Langegaffe'^.
im Gkschätt. 7778S
Sehr gnier Stutzflügel,
ErsenconKrvctton. 110 st- >» verkaufen.
VIII. Langegasse 42. 77010
! Billige reelle Elaviere!
aller Lrr und zu allkn Preisen nur bei
Briyirra Vlczek. s^üilbans, Löbr^afle 1. bei»
Destbahni^^os. zu haben. 77926
Ziramer-Flngel, sehr schöner
Ton. ist billia ru verkaufen. VII. Vvrtdei'.r
gaffe 12. Thür 10. 78372
! Stutzflügel v. Schneider!
und altveutscheL Pianino dilli- ru verkoiifen.
V. Cchöodrunnerstrade 24. Mavr. 78313
Harmonium, 8 illcalstcr.
N.anopan, fast neu, mit> Ämrage an Leir. Sähiingrifir. 20. 73195
düikn ^iole^^, um 22 fl.^ll «rkausen.^il.^ Elujähr^er Rattler billig zu
-xrin g kegassc 11, I. St., Th. 9. 79750 i serla-sen.
Schöner Stiltiflügel ist um
60 fl. zu r77tcufen. VIII. Blinvrax^sie 19,
L-ernalfergünel 11, Th 1'4
7S6S0
T'V-36
: IPöscndorscr-Dtuflslügel!!
Wie neu. oreiZwertb ;u verkausen. VII.
^ieglrrgaffc 5. stiege lints. 3- St., Th. 11.
70553
Prachtpianino preiswürdig Simcrikani'che Zwerghuude.
,u dkitauf.Ti. VIII. raudoeg. 33, 2. ^>7-! 10 Monate alt, M ocrkauicu. III. Srdberi
Hunde zu verkaufen. Zwei
Männchen. Pim'chee. sehr hüb ih, jcho» rein
P-ee iee, l. SchwaezenLergplatz 5. 7S734
Bernhardiner. Männchen,
I Iabr. sebr grob. drcfsrrt. Tarnenrattler
sehr Nein. billig zu verkan'eu IX. Eobirskst
gai'e 7. 2. St.. Tb. 12. 79615
:::!: r::
Lmvir-, S-tahagoni-, Salon-. Am billiaüen Singer
Echlas- unk Speisezmimei. illletz mu 'chmaere i»en, reun
Bronzen, reppeche. LoehSngc, Luöre ftrr aus Ralrn bei Scherz. 43 Alirrkteahe 43,
dalder Pre-4 an Primne zu oeilanser.> nn Hose, rnd Wefliahnhof, Scrsvleifleage 3.
chifticheu-NLmnmchiuen
!!!!
u. Ring-
Pianino, überspielt,
Lecaal?. MÜölcnderoaffe" 1.
licn, billig. Vxhnunssrinrtchlung
oder aulirleidc». sotort billig »n »r
. Td. 11. 78530 I schimmelgofle 14.
1. Sl.'ck. Thue 24.
70534
Phonograph zu verkansen.
50 fl., von 6—3 Udr. m. Pragerstraße 10,
Filiale der Diener Molkerei. 79387
Prachtvoller Grammophon
mit 6 'I-laneu ist sehr billig zu verkauft«.
I^. .c>aho gasse S, 1. St-, Th. 4. 79 3 91
Ariston. ausgezeichneter Ton
52 Platten, 17 fl-, zu oerkaufeu. Reiu-
prechtsdorserftraße 74, Th. 17. 79392
Siuyfiügcl. 7oclao., sehr gut.
billig zu verlaufet. VI. Mollart^afie 46.
2. k-tcck. Thür 4 7. 79447
Schönes Elavicr, 100 fl., zu
oerkauje». II. Malzzajsc 13, 1. S:^^TH.^9.
Stutzflügel um 75, 120 fl.
uod döher. IV. Predgassc 18. 70511
Pianino, 7 Octav, 160 sl.
IV. oeetzgaff- 18. I. Stock. 70512
Schönes Pianino, 7 Octav,
mit Panzerkimmstock und feinster Elfen-
bkinclovioiur. ist sehr drllig zu verkanfeu.
ll. Glockeagaffe L 6. Stiege. 2 Stock.
Tdür "41. 79722
der-
(»laoier uin :i.» tl. zu
kaufen. I. Tuchlouden. I^arrsnihsf. Friseur.
.0729
Phonographen
billigst. Pbotosrapdnche
allem Zugehör für 7 K.
6. Fahr,
strabe Y. Fahrradhaudlung.
nr. Ä>al;cn
Aovsrate sammt
LZ^:brir.Htr-
70724
stra^ 9 7, Thür 8.
79608
Pferde- und Wagen-
An- und Perkauf.
Ei» Poup. kindcrrromm, samml
Stscknri und Lagen, even:. einzel» zu kaute»
gesucht. Liueäge mit Pectsaugave un!c»
»Fromm 79812^ au die Tip. 79812
Zweisitz. Broom, vorzüglich
erbten, für 250 Ü. tU oerkauteu. Hierias,
Eduard Sleingasse 25. 730:^
L^agcnvcrkauf. l Brodwageu,
1 Lteirerwagerl. 1 stttttchirwageu, wclwrre
Handroagtu billig zu verLaufeu. XV. Auch^
gasie 4. beim Lcvmied. 79s21
Geld- und fiypotheken-
Kerkehr.
Tarlehrn auf Häuser
m ;eder Höhe^, 73577
zweite Hau-kiätze,
disorrt. rasch und cvulcmr,
Geld aus Wechsel.
Erbschaften. Feuchlgeuüiie re.
Scidl. 1. Wildvrerniarkt Nr. 2.
Vorzügliches Clavicr preis-
würdig zu »erkaufeu. II. Malzgc^e 14.
Ldur 6.
70725
Weihnachtsgeschenk!
Niedlicher Stn»fiüeel. sehr kurz. 45 fl-, und
alldeutscheZ Pianino, fast neu, herrlicher
Flügelton. billigst. Cladierstimmer Bachner,
II. Tadornrabe 11, 70730
Pianino, Stutz- u. Mignon-
ilLgtl. matt. schwär, und voliN. billig ,u
verkaufen. Stadt, Raudensteingalle Nr. 8.
760c«0
Pianino, deutsch« Marke,
sehr billig zn verkaufen. VlH. Langegassc
Nr. 42., ,m deschärr. 70650
Darlehen auf Häuser,
eetle aud
Zweite HauSsäye
t>« 5247«
P-al H. «t-iitz
VH. Mariahuferiirabe 70.
Ecke d« R eudiugas'e. Teleph o» 3050.
nran, ^örstl,
I. Bellaria,iraße 4,
verglbl
! Darlehen!
ve» 4'/,eue uuichsoedeiurgr»,
von HLUdeljftrmcu. Fudrilunteu URd Huutz.
defitzeru zu coulaureu Bediumiugeu. I.
Sämnuerrftig 2, 2. Sücge, Thür 23. Z»
sprechen vor 2—4 Uhr.
7. Lnisrvstrutd k.
7S537 i
gebnluch:. ruch ornoflenichm:. betzrn» erlmitkn, fl. t.SV
.— ». Nufi- Piaüirl«. Roic«kr»r,z. Drrrdn:,
sl. 210. W-r H-mburgrr, I. Soldsckmi^. 7.
10,000 fl. werden anfgknomm.
,^! zu 5 Vric nt noch 22 Oi--.^ I. oflrrr.
Photo graphischer Apparat, ^«rrcane. A^rnie» verbn:». mrr.
12X1514 Sorri-Lbjertch. 4T7---.io«.:rtit-.
mMt'.o. sömmtlichr Ulrnnlirn. u.oschr un:
Stitioiock. um 20 fl. dki Füll, XtV
Officiere


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 24 ]
VS
Geld- mrd Hypslheke«-
Verkehr.
N. Haussatz mit ^000 fl.
LiLlzruiehvren gesucht. Vollste Sicherheit.
6"L kirusen. Amräge mner „B^uNeitter
Nr. 7^134" an die Exp- 761Ä4
7— 7 ^/ 2 °/, 2. Say gesucht f. mein
'Bracht;iust»aus. Unter ,.Haus-
bepyer 78?!56' a. d. 
ZV»I d-r Bkl'u» von 6  t> ruildkiubn
wirv. dafür aber grösste Discrenon und
Ausschluß seder Drt Dermlttluna Gruud.
Ledtnyuny ift. Sicherttevung "ll.ommen.
^r^chlanonvme DntrSse uvter .Unerwartet
ey^ ün die l^rd- erbeten.
Höherer Staatsbeamter
sucht auf »wer Dtonutr nur von prsvnicr
S-itk Z00 ss. «k«kn hob- Zinsen n«ch vor
d-n fVe,efwgkn ousruuehmen. Antrag' unt.
.Deihuachter- 7 !^ 641- an d„ yrrrd.. 9 k ^1
Damen von Distinctiou.
die den Beistand und Insor-
mationcn einer lan,;inlirigen
oUelwwhenben, sneng diSrreten, au der
S 2 iener -Älinik gelernten, an der Dwnec
Universität geprümn und diplowlrtcn Ge-
vurl^belferin bedürten. emr^fiedlr s'Ä e^rau
L>. I. Tuü,landen 12, 2. St.
s^r ichcr srovar a aaijc .^1. 7> >7S 7
"Praktische Hebamme empfiehlt
sich nrra^-uensvoll. itrenxuc Lrtrienun. »n.
--inrn onü- LO. 1. Sr.. Tbüi e.
Praktische Hebamme cmpstelslt
ssch. Auch nu?n. I. Am «rsinde 7. 7 b^I 0.
(deld qcgcu Sicher,tclluna ,n
nkrgrb-n. nL »on "»sU!
».-keten unter Chrssre .Chrrstrn t 8 Za^ »n
ErP. 788Uv
'^Privatacld ohne Vormerkung
riicret u. ree 2 für unbebnstrte Staatrbcomte
von d-r 10. R-nqScl. aUM. I- Welbbur«° g.
1. St«., 1. Et-r. T hür 2.
Hausbesitzer rc. :c.
erhalten v. 10V0-.'i0.0s^^^ «- u.. »°'o -«
lolort tSeld. VIII. LlicrstrM kS.
k.s-ge r°.^s,^H°ch-M
.Hebamme cmpnehlt pch den
aeedrlen Damen umer Irrenaiier Dl^cicrwn.
MLsioe Preise. Vt. MariudHier'tra^- 6 ü.
Üi-ig. Nrllcnsuhe 8. I.Lt.. TH.Ü. «Ldner
Tamcn sindcn diSeretc liebe-
solle Ausnahme und Lu^Klnst de» 'ehr
! pratttschern Hedamuie. Dc. Ä., H 4 .^Lana>
biU^rikrane '?d. 28^ 7 7
Suche kleines Darlehen g-g.
vun'tsich- Won-s-ro»'n unv Si»orI«'I!uvo
U"ter Hoffnuna 7 ö 73 ö
711 Lasengafi' .-.«He,-'.
tz^nfacht. doppelte unv
Fabrik. LandnnrrbiLatr. Hetel. Bau. Rechnen
'"'Zteno^r-phs/.. schreib,
maschin-. PordercU. rur Balln.. Bank.
Lparcassavrüfung'n -nachmeiobar vorzug.
liche Prüwngen iledernanme von L-uaier-
einrichtttna unv Bilanicu der dem 6
l»roi>bondl. Buchsialter. r-olmbcamt-r u. v.
d k k. ktommission sinailiü, -,cpr.,I. d
i'chranit d. Hnnsclsschi'tsnchcr. ->gm
staska. I. -tephanLellv. Z°Iom>rgoU.
strafte tz. Damen seu Aut-murlv '.-^o 770^
Geigerin, Goncertiitin. cr-
Ideil, Uvlr 77 ,chl. Av, 7 -«r uo,:r W
?ti. ,c n di' l^r v..
^urütqeblie'bcnc Schüler er-
hallen nach vewadrrer Aelhode crsc^.arerchen
l!nteri 7 .chl von einem stndt. ^^ed:cr. Gel- Un-
liaoe an S. F.. VII Z KaiscrUrane Ar ?o-
rft.ar 17.
Matlscmatik <5orrevet.tor mit
i ttnihi. c,solar-,cher a'd, Un',',,chl
,n °v,n .-sw-iarn vrr P-at!,kmo!-I. .vi
uvo 'N dorli. .'Btcv-'trie B-r-it-t ,'.n
»romna«,-! uno l» alsch-rEma-a-o,
Bau 77. IX. Pl--ch-,ao":
s. Llo rk. 7 "U- -öa.
mit
MßM-Zd U'iDx.
Hausknecht sucht,
.-inllitut Buch. I Dvllierle 18 ,9748^
'^assierin tür BoÜSeafc ge,.
xn Scsiönbrunnersirase 200 796 v 8
Duckt. t»assierin mrfqenom.
IV. Di,.,nl,ei«aslk .88. Sass ee!»»; 7SS85
iüvrraqe unter .BlUa aornbo». 9483 ,.°!.
laaernd.y-rnal».
21ls< .Hausbesorger wird ner-
tiolrot-t-r Iindrrlosti -'cd-r sosor, ausaem
AnNono,«. «u, rwr'odl-ne B-w-id-r,'.e 8 a. Thür 9.
Gelddarlehen von ollO K. ausw.
,'t 8" 7, aeaen Schnlbschein und Ruten'
onzahlunj, erholten Herren somie credittahrge
Damen durch A. tlSrrviln. Bubareft. tromml-
aahe l 09. Retourmarke erb eten. ,8174
(Md^: "Geld! Geld!
für Tarlehensuchenbe i-bcn Stand:-, ni» von
1000 fl ausw-ri-, in sedcr Hohe (auch ->o
Personalcredit). sehr discrei und -u vor.
,heilhasten B-dinftrmg-n.,?^!
schritten erbeten unter »srbr rasch 77404
rvAagernd I, SeUnswiierstrafte nur Zegen
s chein. Äiiondme-nicht beantwortet. 79-98
Geld-Tarlehcn erhalten Per­
sonen seden Stander ,u 4 -.°> und b's, a-a-n
Schuldschein und kleine Quartal-ruS-oblungen
durch dasAllg Berkehr-bureau derK v.Berecz.
Budapest. IV. Neue Welrgaste Id.,Rerour
warke erbeten.
Geld sur Zahlungssälsiqc,
auch Damen, discret. brival. ,n jeder Hohe.
umer ..-rchrrhett
^uthe kl. Tarlciicn gegen
Rabmalchinc al» DIanb. Unter ..Reell 3 V'
postlagernd HI' 2. 79708
Gelddarlehen von .°iOl» K.
aufwärts zu 6 Percent gegen Schuldschein
und Ratenzahlung erhalten Herren, sowre
credltfähige Tamen durch A. Gerofiv. Buda­
pest, Tramurlgaste 109. Retourmarke erbet^en.
Verschiedene Anträge«
Schreibmaschineu-Arbeiten
werden billigst übernovnnen. H« Grünethor-
gasie 8. im Papiergeschäft. 48616
für halbe oder ganze Tage sofort zu vergeben.
111 Neulingg. 10. I.Gt.« TÜ- 11. 17087
Prattifchc Hcbüurmc cmpfrcrM
sich den geehrten Lamea un^er strengster
DiScretron. I. Tiefer Graden 16. ist.
7760 l
Stro;;;,st, («hrist, jüngere
b,raft, geübter Neichncr nur
schöner n. sltnkcr .Handschrkst,
stndcl in einer ^^abrik Vev
Depiilbranche sok. dauerndes
Gugagemcut. Eiferte unter
„Ltra^hist .',"0" postl. VIl-1
Servircaisierin aurgcnouwr»
117^ tdartneraasse 5. im Ccfo. 79363
Servircassierin ousgenommi»
X7 Roftnuuoft, Z. Katj-ebauft 7»ll88
Serinrcassicrin wird als Aus»
hil'e ousqenommen. ^° 7' 9434'
Scrvircassicrcn gesucht.
VII Reubaug^Ise 73. Oas e 79489
Servircassicrin sos. avkgen.
Dt^r^elgaiie 1 b. Ca ie. <9494
Lervirrosisierin wird anf-
aenommen III. liniere Biabuctgabe 23 ^^l^sc
"T^il^ige Servircaisicrin wird
< 7 ufgenommeL iX Laizaretkgane 30 79734
Inrit't M..
sli-ierr>ch, 4 t.-rar,- e-ibe ,4 bnmna/miicn
mii,enbaii-n Untervch,. Stto oemomth^t..
7 cr'avo-'ie 7. 2 ü!. ?b 4« ?'> 4 ,?
Liuinguirtc Tnmen
von hier und auswartS.
welche dre Hstie oder Inkormonor. ekricr
langiäbnyen. aUcinstehenden, an der Lreaer
Untverstrat dipt. Heoamme vor. 'treugster
Tis.wenon denöthiaen. mögen sich vertrauen.'«
voll n>enden an ^rau Bü Klt.rne und
! arone iep. Aimm.r, Badezimmer, elettrstche
Beleuchtung.
IL. Spitulgasic 29. Mcr;anln.
.Hebamme empfiehlt sich den
aeedrien Tamcn unter strevflster Tticrerion.
M-iblae Preise. Rotma Znng, VI. Ho'muhl-
»asje 3. Tb. 17 8---0>eb rl»i»oro> 7820S
Tamcn sindcn unter Tiscrction
I Aumayme und liebevolle Bsteae der eurer an
! der Drener üUnil beoiemret genoenen vralt.
Hebamme M. Schwan, vlll. Joseph»
^ stavterstrahe ö-> 7 ». rL. St«. Th. '.^ 1. 7 s 47 L
Tamcn finden nnrcr sircngsicr
TiScrenon liebevolle Äuinaame vei pratn»
^ scher alletnstedcnd. Hebamme. Honorar mSLig.
I Wunderlich, >1- Gumpendorserstrabe ^114.
BuchhaLnkni;,
elutait'e und dorvcUe rLorrest'ondcn^.
rechr, tauim. Rechnen. Qrrdograpcre. Lt
qrLphic 7c. lehn e:n qew'.nel'barrer t.e
be.vädrrer Meivode, besonder:,L?e
Tamkn. die durch. A.tcr ote« rtrl
V.... Lch.ule bereu? enrrüclt sind.'^^orbcrer
zu 2tufnadm?rru7uu?.en an Habnen Bar
^rierT-H-iti-n ri:. Patkkch.albetra.^ »ur volluar
crnunL der Buchbal
rncl- Bnaneiren 15.st- Mcnar.:4^3 0^^^.
Alle Neupflasterungen und
Reparaturen werden billig au:-grfubrt.
Ll'^l. sfr auengafse N.
Zeichnungen für Patenisuchcr
unter strengster DiZcretion. Zeichnung ae-
schmackooller Inserate und Ieichuungen für
BreiScourantS rc., welche gelwferr werden als
druckferrige Clichecs, fertigt an em Ate.rer.
Aufträge erbeten unter „(LlicheeS 79684' an
die Exp. 79684
Lungenkranker isr. Religions
lehrer bittet edte Menschenfreunde, itun aus
feiner Roth m. abgelegten warmen Kleidern
aurzubelfen. Briefe erbeten unter »Erbarnten
Rr. 7O732" an die Erved. 79732
Telephon im II. Bezirk ab
zulrsen gesucht. Anträge unter ..(s;erninr
eosie 79800" an die brv. 79800
Welche gutherzige Person-
lrchtclt wurde einer gänzlich undLmilteltcn
Witwe rur Fortbildut.y ihrer 13jährigen
Tochter behilflich sein? A. F..^V- Schön-
brunnerslrade 61, 2. Stg,. 1. Dt.,^T^H^.o12.
Tapezircr bittet um Arbeit
in oder außer Hause. II. Novaragasst 46.
79640
-Hochanständ. intcll. Witwe
bittet verzwkijsun«Svoll um Torirb-n von
50 ft -i-«en vunlllich- Roten-,ahtmi« und
Sicherstkllnn«. Ilnt.-r .-Rnttcrichmerz 79735"
vosil. VIII. Bennoplotz, «e,cn
Wfcrüs
sur die Familie Carl Rider. Marsneur.
Dir. Krstienbachsirab-113.2- Stock,welcher
seit einigen Monaten krank b-Nli-derl>-gi
und dadurch mit seinen fünf Kindern m die
traurigste Lage gcraihen ist. 794 34
Arme iramilie bitter edle
Diener -Herzen um eine kleine UnLer^tuyung,
da der Mann krank war und ;eyr ohne
Arbeit ist und keinen Kreuzer Geld im .Haus
und gar leme Möbel besitzt. Jeder tann sich
eon unserem ölend selbst überzeugeu. A. S
Vorergafse 4. 2. Stg-, Tb- 27. 79425
tzinc arme Aiutter mit vier
»Indern bitter um eine kleine Bekletbung
siir ein Kind. bauiü c» in die Schule gehen
kann. Der Mann ist Maurergebilse, welcher
schon lange keine Arbeit hat und dem ninde
nicht« laus. sann. Stephanie Lhercse Schreib,
riV^aSi-blergais- 91, 3. LI-. TbuP^37.
iil. 2.
793
vösO
>94
dlmne".
'79401
Spceereicominis aeceptirt.
Rauich-TlIiatzkO
acceptiit. VIV. Mär^str.ri,c 81.
unter Chiffre ..? 79099" ^^p
von der Bahn. Barbara Maser, Neuleng-
^ dach, Wienergasse 48 19399
Ilnterrtszr.
Tie schönste Schrift in 10 Leet.^
LußerU faäiU insrruclwe Broschüre ^0 »»-
L^FeldvraüN, als Echreibmnster unüdc^
troffen, auch für .^tUerkrampilerbeuür. L.
Torokheerqafsr 8, wrabeu. 77720
(trwachjcnc Hcrrcn u. Tamcn
erlernen das Rechtschrerbeu. Rechnen und
die Correspondenr nl und außer dem
Hause gegen äußerst mäßiyeS Honorar bei
einem tüchtigen und oewisienhasten Lehrer
in überraschend kurzer Aeü unter Garamre.
Ausgezeichnete Referenzen steherr zur Le^
fügung. l. Wcrderthorgasie 17, 2-,, Stock,
rechts, Thür 9. 78340^
unter
79431
Tuchllflc^ 4 >rovisil?nsrcncnde
Lstcrte unter
Ncbenbelchäftlguttg
ür Beamte, PensiLmsten rc. 72
Maschlnschrerben. 9teue
! Curie wcrden ab 1. Jäunec 1901 eröffnet.
Unterricht auf allen Systemen rasch und
! gründlich. Honorar nlüstig. Einschreldungcn
^ täglich. Lehranstalt. lV.2 Nainecgaff^^..
Praktikant, li; fl. Älnfangs-
...yalt, aufyer n
Täborstrahe.39.
«rirs «StUr- SoLooL,
I. Rotheuthurmstraße 11, 2.
Briv. Sprachschule für ^rrwachsene, ^'^61-»
Franz., Span.. Italien., Böhun von Lehrern
derselben dlation. Bon der ersten Lectton an
wwd nur die zu erlernende Sprache gefp^ock^r.
Prolvecre gratis und iranco. 7261^
iSLodes 2»§1ts1r.
IX. 1.rL:trb4to^'.is-v 1 6, 1, :-r.. I'd- 1 l. 07 N.k7
Gründlicher Klavierunterricht
per Stunde 30 kr. Daselbst kann auch geübt
werden. Unter „Vrofcrsors-Schülerin 794 t 6
postl. Bcm>^»rdgasse.
Bch. conc. Privatzitherlchrcrin
ertheilt Unterricht in uud außer Haus. XVI.
Lerchenfeldergurtel 18. 7 9475
Berufspädagoge, staatlich
gepr.. crfolar. Prari?. üLtknimmt Dk>Us.
. und Bürgerfchul-, Gnmlsasial- und israeikt.
^ Relsgiontzuntericht. W. B.. Lehrer. IX.
Grorg Siglgasfi L. ^dür 9. bei
SchauspLelunterrichlt. Rollen
studium, auch für Gnangrschülcr.
tauten. Anträge unt-r, sv T 20-0. an
> Haasfnstkin u. Vl^ali-r Wien. 1.
Buchhaltung, Steuoar. (Gabi:l.)
il'iaichinsttircibcn Correip.. Rechnen u. i.ffv.
goranl. diel. Wr.Sp-c.-Hand-I»lehr.E-Vow.
vm. Uoscv!,l>i>dtcr,ir°fte 3«'. Au^
i warlige brieNiih. 8000 Schule» °u^
g^ildei- -Vorbereitung ,u Bank-
^rüsungen unter wdravckie. Aukk-
Prattikaut. lLhriit. soi. auf
sllr. 5.
1 Jnspector, l Ausseber (Fabrik),
mittler, I. Fkischmartt I b..
Guter Iackcnschneidcr
L°nsection4geschaji gesucht. Ädresie und-
gäbe der Fagondrei'e unter ..eo. ,9. 794l
an die Exp.
Thar 8.
"Bedienter gesucht
tiir seiner §an4
«kschasiftdicncr Radsabrer dcvorzug»
sar Unisarmirnngoonslalt,
Meschäsiftdiencr s-lr Specereigeschäst
Hausknecht, der fahren kaun, sucht
Frau Teidcl,
I. D i eser iSrabrn 10, 1. S tack.
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer, drinocnd gesucht. Naher«
aaiie 20. Omt. il-okornu.
12.,-re—a?— ———-7 l^
ein «k'crrcttconsccnonL^-
a«srb,ift riTk-'r arl?ßcr^p S'Knt w''V ver soto^t
f.ii ivnoer .?^ann- tkrlas-ntatlon;i 2 ktg. oe
sucht- der sow,'!-« sur!- «fftichasü auch
-ur dit -K-ist kt-wi-is'-It v-o
Brenchtkunv-ae-' wrt tz-u^iizanskruchtv uvi
,9- x 79552 an vit 8rp a-,52
'-licbcnbcfchäitigung findet^
ül^io'k'-cr durch rntmer'en von
mr Stickerei Anträge unter^
postl Wirn Vli 2 .^ieglerga.ie- 944 3^
Bernrtcr Kan;ti>l. >stcno ?-
ar-ivh. «Ibrtff. sur -Äbvocatur, -,t>-acht Oüerie
unter ,.-41 S 1, 37 t 04- an die Srv^79.I.'2
Gutsaussclicr. .;ugl- Portier, W
strr gr in Skeierm mit 800 st. Bar*
caut. gegen arundbuch. Sicherstellung ae'umt
Gchalr 40 it.. Rer-enieinkommen. Wohnung, aci
Garten, Licht. Beben., durc:) Just. .,cld.^
mann, 1. Fleischmarkt l2. 79709
1 ^^iegclmeistcr,! Hans- N°
kn-cht- 1 Dit-clliit- -2 «rov-ptoirOlcn. ein-
FodrrtraufiLbtr. 1 Gärtner. 2 Platzvcr:^
tr.-t,-- I 5urohaut. 2 -Magariniure, 1 tz/S-r,
1 W-rtdjchasler- I D-rn-r, I Voiticr ariucht-
Na!-. Wr- Orntial-Anoigrr. I- Singer- sel
brat,- II- 79584 S
rNaeankc Posrcn aller kaus-
männüchen -Branchen und Kategorien sür
männliche Bewe-.bcr lind stets in Vor- nx,
m-rkung bei der Slell-nvermiiilü---g-ab- M
Iheiluna deck Wiener lausmänu- Ber-tnS. g>
, l. Iohinnc'gasie Rr. 4. Bisher ^OeO^O^^k-
Gi-oftc (»hocoladciabrik
' sucht repräsentationsfähigen fleißigen jüngeren^
Mann, Christ, zum Besuche der hiesigen Kiu:-
lkule rc. Lfferte unter „Tüchtig 79226 an—
die Erv 7 9226
(üklien soliden Nhrmasier-
' arhilkcn, bcr selbitändig arbeiten kann- «fte-
. halt 30 40 Rubel monatlich- le nach der
-Lrb-i:?lei!«üNg. sucht bei sreier Statron rer
- sosort die Uhrmacherbnnime .Hcnrrcitc
«luhlman». Block.t8onverncmcnl- Block, t-
Warschauerltroftc -381 78344^
" Gesucht für uändiges 4»ngage-^
u'.ent ern guter .-äoch eaelber muh englisch
- sprechen Nachsroge Rotunde, Kuchcnemgang,^
r vei -Herrn Dune- 79485^
Atolkereiarbeiter zu -Hand-
- centrisuge wird ausg^n. Ferd. .Hummel. X. s-
Aeneselr-eraalle 16- 79.b00
Junges Ehepaar, nur sehr e
brarc Leute, werden tur Beaufficht'suny-
k' eines Ateliers und Fudrung der Wirth-.
ichaft vtr 1. Februar gesucht. Scerschaft--
tochkn und .Diener devor-zugt. Gel,alt für^
beide 60 fl.. freie Wobnung. Licht und Ve-,
^ beirung. Näheres Iustltut Wevdor^a.-^IX..
MüVnergosfe t- 70714
n Suche tüchtigen Maschinisten,
ch verheiratet, der Dreher ist. nämlich Gewinde
schneiden kann. Gehalt 100 -fl- monr^llch.
Licht, Holz, LSobnung frei u. biezu auch ein
kleiner Garten. Lsterte zu richten an M.
Donner, Tubrava-Gradec, Croatien. Walz­
et. Mühle. 79403
Buchbinder mit langjährigen
^ Zeugnissen für Geschäftsbücher, Partie- uud
A, Sortimcntsarbeiten gesucht. Adr. Exp- 79687
^ Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
— Bonne, tüchtig in der Pflege
I., aiüftercr ,8i»dkr- wird ousgki-ommku- IX-
lst, Lustkaudlgaff! 32, 3- Stock, Thür 19-^ jju
sprechen Vormittags. 795,8
',5 Teutsche tüchr. trrsieherin,
-- iu größeres unga:,ichei- Tors ,iu zwei
Mädchen von 5 bt! 7 Inhrcn gesucht- 2-ÜUt,
— Unterricht ertheilen und sich init Pilcgc und
Spiel befassen. Genaue Angabe der ttsnnl-
niüe. Ansprüche, Cinjendung der -^eugniste
.,.s und Pbotographre. ?ldr. Lxp. 767v2
. Gcpr. likindcrgärtncrin. die
eu die 1- d'lasse Uttterrichteu tanu, wird zu
3 Kindern. 6. und 2 Jahre alt. ,auf-
>' aeiiommen. Aorzustcllcn IX. Licchtcnucrnr
— slraste 43. 4. St. 70.Vi2
si tsomploiriftin. d. doppelten
Buchhaltung mächtig, tüchtige Stenographin,
z' sofort in einen: ersten Wiener .'dause au^-
genommen. Offerte unrer „W. B. o, S.
^ Nr. 7060K" aii die i?rv- 79M8
ii Gesucht Comptoiristin, welche
volltommeu eingearbeitet ist.
N. sür grotzercs Fakh^itsgesu^lst bei «cheibbs.
I. Rietl^roslerreich. Mouarl. Anfangsgcvalt
i 80 Kronen, außerdem Dehnung und Bc-'
h.:izung frei. Lsserte mit Zeugtußabschristen
unter
1, „liomptoiristin 78341"
andi-Sxp-d- 78341
Gesucht Berkäuserinncn,
Caffierin. Cvmptoiristin. Trafikverschleißerinn.
durch ^ttsürut Buch. I. WoUzcile 18.
79 79747
Trasikvcrschleistci in für Stadt-
trastk. Verkäuferitt Ättfänll.) für schönes
»rg-^ Stadrgeschükl aufgenommen, ^nst. MaiheS.
^ I. Siügerstraße 8. 79738
^^^uni;cs Mädkbcn. wcl^s
tüchtige Schosien-
wird austcnor^-^ 7 N und
HernalS. ,^orgerstr 23,
79132
o?tucht. IX.
L'tw'"
4, die
n-reiser
- ooffe I,
79 «s 03
,c bessere
G^rnitu^kn-
Taillen-
il-rmel.
79782
VI. Sustbah.
79787
-Arrtln-
°795^
it wird gtsi'cht Vo-ins'kll-', -mischkn
,9 Uhr. XIX. Poloinhooilr 13.
79567
78780
stäilr,-r Crtramäbidkn und etn
Heu j„r illlle; werden ausgtnomm.
,„s;, i?^,isrbou?. 79662..
schonen ^i^cuanifitn.
für Alles
die gut deutsch
sofort
ousgenomm^
Wnbring,
79741
Bnrqcrstöchinnen
slkr Dien und auSwarr».
Köchinnen für Alles,
oicie Mädchen für Alles.
gindsinädchen.
sür Dien und an-waii«,
gesucht. Im Borhmcrn rrt nine
79784
VVIII. Kenftaaüe 11k.
79438
79737
79736
Tücht. Stubcmnädchen mit
Ltubcnmädchen gesuiht fü
mcs Hau«, -90 II. Nehalt. vedi-n
79598
r
797-SO
e 7.
Einfaches Stubenmädchen
'79815
').'rävchen für 2llles ausge^
oe Wascht. Huttia, VII. LmdrnsoiH
04. I. Stock, Dbü r 7.
9!r. 38,
Mädchen sür Älllcö in einem
L- 'i--'
79'"4
Mädchen für Alles, 16 ä--^
>ome «keine Wäsche, sucht Inst. Ohiv, m
78S0S
Atädchcn für Alles wird mtl
im Milr^Zclckiäfl.
73499
Mädchen für Alles aufgcn.
»a --> St.. Dh. 11- iS^
'I.'iädchcn für Alles aukgen.
in, t^as." >'.ltOO.
Cafe.
le -IkUgnili- besitzt- wird aus-
rißlergassc Nr-
Lobn, ,u 2 'UN4-N L'ultn
straffe 68- Tb- 25- ?nff- Ld>v ,5-r^.
Llüchenmädchcn, Lohn 20 >l..!
iid im Casr W!rn, l- 8-an»»rr.:" -0.j
fort «iittnkttvmmr n. .dtzo.a, f
'Äüssänd. Tlenstmädchen wird
-ulgenommen im Branntweingeschan-"
Schuleritrafte 13-' 3 '-'
Zilüchenmädchen wird i»
„tM .Ibo„-rd-us- selorl ontgtv.-v^n.
Acltcre Bedienerin, wel


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 25 ]
Lsr. ^49
Offene SreUen.
Weibliche Laregorie.
Bevrcneriy oder Mäde-cn
L-fa-no-m:-:-.. 10 b:5 II sl. ÄuStuTist
dklm P77!.!r. ^'1-1 i
k^eues Wiener IsAdlatt.
21. vseerubsr 1900.
V1-1 Al?N!g5'!osttrgefie 1.
-<^726
..«ürrcirrc LZir.tisqaircrin ,ii
e^s suck't TienttveiTinirrluna, I.
vtte«ergalse -rr drr T'ngerftr. 7s6l^ L
rrüirihjlyafrerrn z. crucm Herrn,
^cn»mcriui77^7r.
LürLersri-chnr, lä^dr- 20 fl.,
;-r7l Leure.
fiir Llllts.
Dtä-chev sur '-r2cs. ohne Koihcv
z:r zTre» Tnnien.*
r»inssmäv4c:r.
sucht Tienikverm^rrlung,
^^or^ug absolv. .Harvvels-
iLüle:. drrlsminer Etknecravb. auS bis:,
yarnilie. m«l vorzüglichen Rcitren^n. incht
Stellung. Unter .Gute «c-ursitio^ 79793'
an die Sro. 79793
R!tmerq7:„e 10.^
k-i:^
bri drr 381' en die Exp. L:s 22. d. 7S081
Haushältci^n All vrirnchnier
Tü'-.c i...- Sx>U: W bi^ 25 II.
^ riicprasculciblcr jnngcr Munn.
r^rstnännl'ch und advorokorisch gebildet,
LU-er^ tüchtig nrd fleitzia. mit l. Rer'erenzen,
r-lttk! um Burecuüelle. Äütise Anrräae er-
tcren unrcr .TE^r 79I2Z"
an. die Erked.
7942Z
Ein IN allen ^rceuionsiachen
Lu8e-.lt veniricr Sullicilarce cmtsiehir s!»
kuu'leiiteit z-ue t^ouiskrr r-urSf-ü!!e!.-r.i, ellee
erdenklichen Recht:-snck>cn. Äarrüue unter
.Io.-iunn B-e ber 7946,-' an d. Sxv. 7948.
Pertraucnsvoiken sucht
Sun'r4 tü^uirr: rcxrüsrn.ckler 'aniinünnilch
neLiNe-rr Hnuutinnnn a. T. «llererne Rc<
scrcnzen. 8ef. I>usnl:I. L'ien. XVII I. 797LL
Iuc:I Ir. Ntldnxlnn
I. Sl.. Td. »I.
I. jrleilchmu.-l! I 2.
79710
Lrrazzistnl, Christin, sofort
Lufzeovmmen. Bedingung t!int und ^cher
lm Ae.chr.cn. Lfferrk unter »ÄusdauernL
"" Sro. 79699
d«r. 79i>l3' an
oO Kronen Tcunsrnqeu.
der mir ei." -tclle vrr»ch-m Bin mit avrn
Bureiiuardenen. dem Knndenve''teb7, sennr
tm Äc:gatell- 1 rla 2 rverfahren oollständig ver­
traut. cru^rleruter Naufmann. peri. 'Lreno-
gr^dd u. 'Vieche euch böhmisch. jlur-,e Bureai:-
zeir erwünsch'. c^halr nicht unter 60 rl. B-i
größeren. c?,ebUk extra Trovisisu. S..
?^öv:in7. TuTUergane 13. 794O6
lUlljchaniratrrn
und Wlischerinneu.
Wäscherin lriktet um bessere
Wasche inZ Hau5. VI. MLsdalenenstrri;? :71.
Tdür 14. 71211
5tl. Villa IN PerchtolSsdors I ^-nieUigerrter Wirth sucht
- 12 .,AV> L. --.-.i-, r> .n..,....-.,..,. unlrr .rüchri., 7 SI 9 S- L»
7840L
^
. um, 12.0-rau bittet um Waschen u.
Reiben. V. Margerelhenstrase 62. 7d. 7.
76126
I vcrtcuicn. Lchcr!. 1. üNsebettzstrave Nr.
!— 707.16
Frau geht waschen und
^kdicncn^ XVIII. Hildrdrands. 4, l!.
7«I72
Wäscherin, welche sehr wwii
loSlckil und d2,t!!. inr lircicn troLnct. bitrrt
ni.: Wäichr. 'il-riHt-Ikdd-ri, tzrü-lirnn! 5lj,
Tdiir 6. 75IVO
Tüchtige Wäscherin ge..
V-ichrn nnd Wcbnnngrntdcn. 71. üIII.
k' drryftldbr 182. Tt s>. 781747
Rralitälen-Äertrehr.
.^wei alt. 9eute. der 'Mann i ^irgcnrr Herd ist Ek-ld-S werth!
T 7L.../ .... ... 'Tunrrv'.a. -lrchuett. MovUug,
Tis-.l:7. bitten um
bellt. ReusLLrffrcve
Td°^ 2 !'" 79577'
Temekgant 3L. vertanu ieidk crünrur.
eteqcrtt Lnsgestatte, 12 Iadrr itenrrrrrrk
t-HumÜ'
Empsang-sdame für grostes
Ali.iri scr 15. 5-n.-irr' gr-
'nchl. t2k!-a!t 120 N. J.-.ft. L-rnd-ic. IX.
-T-liXn-r-inI- 4. -ra
7S7I3
10 'Blumenmädchen für
Scn:,:-.-.-, mir Tr.Pneur.n. aufgenommen.
XX. Bauerle^a^e Thür 38. 79S07
Goldsriäeriu crhälr dauernd
lchnlnde oeusardeit. Näbeces Zwilchen
— ,,, VIII. Lengcgekse l
79695
10 ."I? 12 ÄLrmi.lrgZ VIII. Lengcgekse 3,
Mr. >.--.7^ Tb. 16.
^urill «sioatäpviisuno),! uuv .^Let-Humiilculkaurrr dau
30 I. alt, ledig, Graf. Lst. a. T..! -ö.ooo!rro>l-n ainwariL. «m L-encUnnA
sn'bk ai,>n.r,irr!'.n,„> 1. 7 ,.-'! wrrdcu klriücrc r2oimdl!U>cr, .. s. I»I»
INNir ...ermittl^nz ^nd 4. >l.c> 2 .4lmu>-ru. Irndine-.. ?. 2 Le. nrrl. Idol!,
crncr cinstuftreichen Pcrionlich- j iicue» ib.iiiiii a. »cdaui, -20128
f::t bchuis Erlancnng
vorthcillia tcu Anstellung.
einer! Umbiruhans. auch alk Gc-
iru ^Illteuung.> 7- 2 -, VI. 2»r>irl. b-I»ir
.7.1.'.rcr.durnirk NNL, ndri Qn-d:-i:i 2 i:rr. inil srrd. lÄ-ri.-n.
rrbercu per -isreki
i» »co-.bilk^' Ä dc^Änkau
(?:u lungcr Äensnecht. von
Milucr -nr-nrbild-.-. suchi LicUe. XX.Sinicr-
panc 11.1. s... Tli. L. 794S9
Mädchen von 14 bis 16 F.
und eiu L2U'bu7sche veeen sotertiee Be^.'di.
ouigcilsmmeu. Vorzustellen
Platiagent. bei Taiiien-
s^nridrrinn.n. 2lnd ikinnen, Tnnlec-icnärcn,
linrie Ziiariiörgrsäniirci: tr-Itrn4 ci.-lgc;2br:,
Srellc§ 2> 2 -r:fr-n crdriin VII. k iii'cr-
sirnse 81, Td.i: 25. 79480
795-A;'^
Bstcgcriu rrrit Zrugniiicn zu
irrnräriidkranker aUcr ijrnu in drr -8ins:nz
Zukchrrsrr-. niu LUerr.-.nzaSe -intrr
.-d 793^8' L i. tld »Lxd. 79378
PraLÜchc Pflcgcriu sofort!
«nkirnrmmkn. VII. HLlb.Zanr 27, B-rrlrrrr,,
Thür L. 79893!
Tiichr. Ll-stenarüertrr sucht
Beben. Geht auch a!L Laus- oder Ge-ichüfts-
ritner. XX. Bauerlegasse 23, Barl-rre.
-HÜr 3.
796.-3
StrÜen-GesUlyr.
Wrtditche Satraorie.
Mr herTagllches Schloß
»oerd-s srfzrnommrn-. I Bcitzürlirrin.
40 fl. ir.h 2 lt. 1 AiiLirnwirthIsjafkcrili.
3V -7. Trh.Ir. 2 Z'irninrrniiidchen und
V ScunricrNAU. RiihcrcS Just. Aiurlic-l,
I. Sixgerftrutzr 8. 79759
Feine HotcHöchiu geht alS
Äusöil'e für die iZr-errc^e tochcn. VIII.
Laudoncafie '.'»r. Tb. .8. 7tt3-K»
Caseköchin sucht Ttclle.
X'-I W,rnftr°>>. 24. Td. 3. '--5S8
Strüen-Gesttche.
Mä»aliche Laregorte.
ltomMis der Sbcrcreibranche,
iLtbiZlisch, 23 Iadre alt, deutsch, uugarisck,
sucht Bsken, eveur. als Lasner mit EaLlicu.
s^ar.) ^Llty. LIU-Iecsa, UnImm, Torontal.
79426
Junger Vnchtzalter, Lteno-
^7avb. derzert als Saldocontist in dedeuren-
der Fabrik Brünnb ttzäri?. sucht Stelle sür
Wien -er 1. Jänner 1901. Vermittler yut
v7l'.irt! Änrrage uurec .TexM 7>7-t9'
c" d'.e S rv. 75749
stausmänmsch aebild. Mann,
Gute Kiöchin mit Ojährigcin
Jru,nii: such« Slrl!.- oi; Wiridichuslcrin.
zu 1 oder 2 besseren Herren. Sinlr-!: oleich
oder noch lieuüldr. M. -J., IX. V-chl r
«urse 6. Tdür 4. 79597
insl kcilu^er -3u>udl2u, >-2 oerlau'eu. Uurei
.8- Ä. S. 68193' dcsli. VI. s9!iN:I,une.
6slI93
Haus im Iil. V-ziik, nächst
Renulse^. uln Stall iur 13 Lierde.
e.-:»vie.r. binfahr:. Hof. Zins 6106
um 6.'-,<^'00 fl. zu eertauttn. Hälfte Tlu-ai.'
I. Slis2de:buraee 3. 793^3
.^ans IN MicycLsrcrren, in
Mitte bkS LrtrS xelereu. 1 Joch Ld^yartea.
Raum für drei j^am.lien. gutes
»r viele Sommec-arteiea, Wald un!
l-iedirke. nur 'vcdeu eiLSetrerener iroin'lien
der
Näd. X. Ferukoengafse 26,
waarcuaeschäft.
zu veiikaufer
ni'. E'.-r. ichrr
Größere Billa mit Gomsort.
'1.tu.'rfrei. .'Llt^MödlinZ. Babnbvfrtäde^ zu vrr-
?iu5l. nur
«^Lüe 67. Th 5.
au Käufer:
17.
70LÖ4
Gut wird
»one^ 51." rd°":il!'
gegen Wiener
Tu-kunfr VII. Burg-
775^^
Ckkhauö, XIV. Ve-irk,
medernft gebaut. 2 St'ck bcch. harte Au?»
itattung. Sachelrsen, 9 7iahrc fteuerfe:!.
^en: Skarcafc .'»2.500 fl.. billiger ZinS.
Geschäftshaus, Wicdcn,
lo Aenller, .?00 Qu.-Mslr.,
'7ini-i:rt. lE'-I.. um 7-ä.i»!« 5.
v:r:-usen. Lchsol. I. k-Iimdeldirr. 3. 79
H°r,
79517
Milchgejchätk. guter Posten,
130 ^'Uer -3vz!ch!>n! «äx!i» Ä st-
oar« de? GeschatteS unter günftl,:en Be-
drnQungen ,u or rloufen. ^ldr.^ 5^4 50
XL.
Gcmischtwaarengeschäst init
40 fl. Gebälk, sehr dikl Wur^tvrutz. 61 fl.
vicrrttiLl-r. zu vertaufen. XVII.
'^.r.':-:ci>s 2 ffc II. 79 l >12
Haus,
brxb. mrr ü80iI7Alttr. Bai'xruur, in zu
kaufen. Vreie 13.000 ii. Lusiunst ksi Franz
Czernn, W en. XI. Laudrstraste 46. 731^2
Huf- n. 'L.agcn'chvncdc. rm
b:,ikn -3-rrjcaa. i» de.rliteüen Bczirkr Vier.«,
vreiz-uurdig ru vcrkauian. Für Thirrarz:.
1 idtU»— -9ustchmied lrbr arri.anrt. Brieje erteren u»t.
V «l0l! „Schm-.ed 794!-.',' »n d ie Erd. 79495
Miirch
Grostcs.^inchaus in Sauer-
bruun lCurorN. neu. nur iäönein Garten
-Ltaliunpen und NederloeberlL..n.'
n. LiciustUenacschakt,
guter -2oüe». Hamis-.rnd-rh.rs-ustse balbcr zu
vrrkai-.sctl. III. 2rubcl-;. 5. s8e!r!d--' 7!!I90
Gesucht für junge .chrari Ge-
10.000 fl. zv vv-rlaufen. ÄuStunf: bei Äneon
Botk. Scuee'"'N'7n der W -'^c-'listr.
7f.,^0
sll äft oder rlb-'tär'.dicrev !I. .:.n3iri.i?^Lr:.iu7:r,- naiver zu
r-.ahe dem ?rid'lanri:d.n e.iter. rom ':cuer-! lkr-
- j 10,000 ft. ::Lus!urrft aus
-r. mlt l 0.000 Äu-xadiun-r nm 3 l '.000 iL.
verlatncu. >7nerre nurec Ll^c.tttn
^
9cr. an d e (i::? I'iOru
Villa wird verkaurt. auch a:if
Rar-U. adcr vdr-»>,icl>!. -<-rrnukiIer L P rrcu!
Lrau.üo,« «da!.-ri.-idec:u.- Slci.-.ach. 2I-rrilr,cr.
98.52.4
CstsauL,
steuerfrei,
g»l!
Preis
49.OK» fl.. 8'»k r7l>« -I. giilräae nnrer
-D. L. 77531- vcfll. XIV. Uflmcnuüras!-.
Hü-i.'
Wegen Ncbcrsiediiing verkaufe
U-? meü:e neueiireicn Hä'u'er. die rein
lO'v'.,^ tragen. i>7ik. dcirr: i.^i^.-nth. liX.
BanyergLne 16. 1. S:.. 2'h. 13. 79010
Geschiifts-
Krthertigungen.
§?N'-7'ni S-d.u-'usmaüer.Restaurär-ilr.
VI. Wiub-uuds'a,-! 1. 79458
W-ch-'.awts-^cschrnk I Gutes
rloUsc.ste. »achU!!:;sar I.-ben-sähig. Ist
>°ege» v>ö.-!:id:r -ddreisr »-.-.' 5<8X> fl. A»-
lohlud.g ;u vcriaui.u u?o -2 Neuschr zu
u'rruebmen. 2„«. .Zlu-s 7S57K- vosila^eruv
^seu-N'I -c-.-. »ur -rru Tch:-.-.i. V!I57g
Gutes Gcmifchtwaaren-
seschai« bi2-.k ;u versauseu. rercheistelbrr.
üia-e !0L.
79832
^l .rZcn- urrd TeifeNl-
St'"'ft 0: billig zu verlausen. Llar-ia-
kcrdenffre^e 17.
7938«
Compagnon. Herr oder Dame,
mit 8V0b bi- 12.090 fl. r.i:d flir ci!: ae-
winnbringendrs '.lntenlebmcn grsuicht.
Llnträge unter „Günstig 78252- an die Siv.
7'<252
Vefscres Gcmischtwaaren-
schb!: wi! guter einträgi-ch-r Haus-
, deserarrfted! is: soscrt s-br öiüi, gu rer-
t.-u-eu. III. -öi-iumo! .. !,:c2e 16. 79861
Compagnon siir.sturzwaareu-
Dtilchg-schäft. 70 b. 60 Liter
ÄuSschLltl. r-ülc^ ^'-7',
Ldstvoker. anstodende Wcl-nung. srbr dill.
zu vertäu^.'::. Uu-luisr VI. Lackncryafse
.llr. :v'. Tb. 9.
Kohleugcichäjr,
79867
Älushilfsköchin sucht Tteltc.
IX. Daiscnheirsyane 13, Thür 13. 79622
Pcrfeete klöchin sucht stelle
in befleiem Hause. Kedl auch cl- Äurhilse.
I. T-.eser Krade» 37. 1. St.. 1.'. 2. 79751
Gute ?töchin Gttet um Ttettc
auch^AusbUse. IX. Btragaffe 41, 3. Ctg..
1. Stock. Tdur 12.
79>t-2.-z
4 9 Javie alt, suchr 4ostrtr »Is Cassler,
Ma^.aaid.rur !.-. m eiurm aiLßcrcn H-Uisc.
C-ildivnsfLhig. Bermittler venor-r. Ilrtrr
Postcri 73103- rre, Hacsdrsorgcr,
«rlchestsairngrr, Hnurknechtr u. Diener
desma! kabeasrri I. L>r. Lerni-Mer,
r. zieischmarkt 15. 6I5ZL
Gewesener selbständiger
LrnsTT-cnn sucht Besten als Casfier geeeri
Cauncn in ein groheS Erschüft. Derselbe
auÄ ttotrer deutscher und ungarischer
Corres..: lcr.:. Unter Ccrrcsvondent S. F.
Nr. 795<'ll' an die Erv.
Cajfiere, Magatineurc,
Seschasrsviener. HsuLdicncr,
Hnualesorger. Maurer, Nuderlos,
^^tuei^, ^.st-arsche^, euvftehst Jaftirnt
Comptöirpräktikanten, Christen.
r- t Et »o-rravhie und Buchhaltnna rmdürhl:
kvu--,:!».. -.äras. L. Löld, 'TU. gosevdSädtei-
79498
Geichästsdieucr- oder Hans-
I»est:'le!.r j.:4: i-uLner drrldil. »rdriisame»
Aeltercs Ltubcnmädchcu, sc.hr
»rfliu!kr r.-u Äuträumcn, auch -.m Näye», zu
Ilcincrer -iiamil^e sueüt Slcfle. M. W.. I.
Judcugane 6. Th. 8. 7»-224
7792-3
: stkoch nicht dagewesen!
-Vlegante- Hnuk. Kart au-geflattet, seines
!flier!e! QuarlalSvartiien. dillige Unic,
fteige^ngSsäbig. grodee Loi. trägt 4690 sl..
ni!r ^dareaöa daraus, bill'gst tu t-rrlause».
-Tssrrte unter »iflniadlung 7SIL4- ao. dir
t- rvrdstion. 7-^164
Nuibanhaus kaust sokorr gegen
bar Fraru! Körs:l, I. Bellarrastrahe 4. Tele-
Lddn 24 73. 78809
Bitre an edle Wohlkliötcr.
Schtbare BeLmlri-.rri>itive, dnrw kchiiksals-
schinge um iiirc Er rarnwe getommrn. derrci!
d'iine Eriverc, bittet edle Menjchc.-.sreunda,
ihr zn einer lättlie zu belien als bessere He-
dieuerill oder Hauk-besocgerin. Toilettesrau.
Mnrie Vlatzer, lU. Haidir!gcrgasse 4b, Tb. 19.
' 794-22
Wirwe sucht Stelle ;n einem
älteren Herrn als Wirthschastäm. F. W-,
ktadlau 35, Tb. 2. 79487
ThnlPaLhische junge Frau
Wünscht ZU einem Qrrrn oder Dame alS
Qausdältkrin uuterzulemmen. N—^
.Nnna
Als
tnuita.ircirr Mann. Wilbelmsirrabe I lm
. Thür 1 0. SperrTiceirS. 7s724
50 K. Temjenigen, der mir
tktLe ÄrL nncu Posten als Hausbe-orAer,
.'sta.--.:r!-r?rr. ?l'.:s'eber. Portier cd. Sesä'att.>-
d^e.--cr rcrich^-'r. IV Llllergasie 53, Varrerie.
Stütze oder Wirth-
schaftcrin sucht svraulein in den 30rr Ichren
bei alleinstehendem gutfltuirtem r 20. 73470
Funger Bursche auS gutem
' sucht in einem zabutechn. Ätelier als
27.:!.:tcnt untttzukommeu. Unter .I. W.
. .. V'-i-lw' vsstl. I. Ladslrurgeryakle. 7.'^.'^»
Bahnoeamtcr wünscht schriftl.
L:.!9!U in- H-uS, auch Adressen. XX.
2 r--r.-r,-i5rade 68. Th. 42. 75950
ttu! schor. 30 Jahre alt.
bittet um Stelle zu leichtem feubrwerf oder
''-- -'tn. 6aurien. oerläfzlich. N. N..
" ""
Xtt ä--7l'c-ake 35 Milchladen.
73881
tOO rö. Temzenigen, ver
innrem, tm Lansscch tüchtigen Man»
Lttflung i» Ba»!da»s cder ,rädere: Nechse!-
i..tbe vc7i'r^7tt. (vrv.
76173
18jähr. Bursche mit guter
'irtzteuntnih bittet um Stelle als Teschöft.--
r e»cr. A. E., XVIll.. Echulgaffe 66.
6b..—
77U00
ttutschcr sucht Poston.
-iirsrtt auch -»^auku.t.iterl'.ellk. Es. Wrabel.
llllAhlg-re 3- 77083
Junges hübsches Fräulein
sucht Stelle alZ Aeisedesleiterin cder Ec-
sellschüftcrin bei oUccem Herrn. Antrage
unter .A. P. 7^>477^ vostl. IX. Garnr-on:-
S-ffe. ^7^77
AUeinstchcnde ältere Person
sucht Bcdienuny. T'Orsorsene 0, im ??i7lch-
geschält. 77^7^
Haus, X. Lcibnitzgassc U8,
sokort zu verkaufen. Avökunft beim Haus-
beioracr. ^79076
Gtkhaus, V. Bez., besonders
sa.id grba»8 10 Jahre fl.-nersrei, mit
18 000 fl. Angäbe lu verlausen, die ItflV
lri-gt. Cchöxl. I. Eiis adcthft--!!- 3. 79511
ltlcines nettes Familien- und
G.-schäfrZdcu?. WLHring. Hauptstraße, nm
2"..>X) st. zu vertsufcn. Schöps, I. ^liia-
dtthstravt 3. 797.12
3§tock l)ohcs(fckficnrs.XIV.;5c;.^
modernst gebaut.
r gebaut, harte ÄUös:atn:ng. 5r.7ck:el-
öfen.^9^ Ja-re^stenerirci, La'':m: Sparc^ste
52.500 fl., billiger Zins, 7300 fl. Eaüa-
rrcis 73.000 fl.. Lniahl. 12,000 fl. Ausk.
b. Eigenthümer I. UaUncr, VV. Maria-
bflserflrafle 148, ?b. 9. 77923
Haus in Hcrnals, Hormapr-
xa'ie 52. zu jcdem KeschLfte geei.ner. gegen
«n^ablttng zu ver^anicn. 79464
Oausvcrtauf. HanS. beste
EnvitalSanfle. FamilienrerLäsruiste balbrr zu
vl^t'.u'cn. Tassetbe ist prachtvoll LU^gntatter.
.rndsrraste nnck 8venuweg. unuei: des SlaarS-!
und Südbühnboses. trö^ 7700^ fl. Zlns.
Conkpagiiou »v-'.d qciuchr mit
1060 st. t:: ka-scnlskrrr.n bö-
rvondTrr l':. -u ?i::cr-i Mtchertiker in -scvelln
Nr 5 tcr St. Pölrcu. 7i!4Vii
Mit 10 Drille sucht chrc-ih.
Tuchhcltrr, Edrisi. 2'-e:deiIi;urg ad. Lriau!
e7nc; ineratircn Kcia-Iiii-. Ulster, 2. W.
-Ur 747.30- an die Ero 747?>>
Compagnon ivird «gesucht
mir 3000 4000 fl. Unter .Wtitortstei
Nr. 77805' rcsli. VI. stsumve.rdart.-rürare.
^ 77855
Compagnou mit 12,060 bis
16.000 wird zu neuarticem sta «'rem
Induulie-Nntr^nedmen tz?such:. Untr^ -s.serr
*e,n?e77:rn 7!Vl«44-
Compagnoni» gesucht mit
etloa; Eaviiai von «ücht.. r,!!. Lchnridl
Untre .llt.-dler Seichma» 78937» an
üevkd.
"n-
Tüchtige S-stoVistin mit circa
3000 fl. Eävtkai nls Sompagnnn^t-. zn be-
fleöcudcin ieiiu-r. Engras- -u. De:ail,-es.5»sr
ges-.fl-l. llui. .8e:uai>cl 78154-an die Eev.
781.54
o'autvant-.an niii ItiOO
bis 1500 il. --U -icherflc!» .efl->5t ge--S.
Krnnr.u 80 bis 90 »». Torilhabrr v.riüo.t
latbi: über d. Eiulag:. ilnice ,jZorn>örls
Nr. 79009- ,rn die »rv. 79009
Gutes Gcmischtwaarcn-
ptich-irr ivit-rr vt7:2i:srri. 250 st.
XV Il^ Tlüs.- >'^27 i .6L.^T r-n1.^783L3^
-pecerci- und Tclicätcsfrw
^e'LÜäi:. trli:2'ier E7 -lt.sten. rir weccn ^ade?^
fall- und Ne4-ern.".sti"c de-^ vlterückan 6 c-
sck'Iste-5 sofort vrcl-e^oürüig r^.-^Tusen.
släperes aus SafLliiittcir Tolfh, VI. Guu-.^ieu-
dcrsrrirras:c 84. Thür 2.'. 7S»Lö4
^tiickerbäcker-Filiale, <>0 F.
'"-'l^iitud, a^sf bkltbtkr Haurrstrüse. j'.t
tkri.'::-on. c:ii^vre v'rl'rrnz inr i)rau oder
^r.lulrin. Auäiunft V. Schwarzdorntzaise
.'ir. 1. I. St., 6. 7^'5
Atachwcisbar gutes Gemischt-
wa!rr-:,Les^tt:. 60 f». G:bäck ver Wech^.
M ^!t:r- !lch per I" --- tüoüci,. dlUly^er
s-."?!uüi! 'Mä rzbdV oH'^S^r:!b. 1^9^
Hol;- und stohleugcichäit.
sehr guter Po-:rn. wc-len Ansreüuna zu ver-
taufen. V. '>-i,?lm'üllcraciiie 9. «8706
s-cinpul-erci mit sehr schönen
M.-.sll!!».-!: z. >t:!ans:n. VV. Jdazanr^^.^b.
Milchgcschürr nm fl. ;u
ver^aitten- Lv ai.iera.rse 85. 78797
DeilcrcsGemijthtwaarcngcschäfl
nu: '17 s-i.kr Wot^irung joscri
taufen, il. Nobertaai e 2.
Geschäftr.
und Berköuks.
Condirioncu sehr günüig. erttaqen: ll.
CireuSga» e Nr. 42, in der SäL.leibanstalr
cir§e^^°"^L!-IEnu-^r!KÄWEa^^
! Lelchcrsttralc. guter Poiteu.
! öiürg ru r-irtau'cn. Ludwig ^lpei,
' ^;lc:s,chselcher. Vü. Weüdadn'tr :-^4L. 77376
^, i Kohlcugejchäst im Äctriede
GelegenheitSkallt. Ein altes -ü cdrr Artrie zu rrrn-'.rtbr». Äa-lunrt
!mr gebr.'.s. Lvetar-,- u T.-!!cni:nrr.ar-m- 4, -.u.- v:ri:r. i S. Hautb-I. 77008
! Cllgasthalls, I öns. ircaci:
krui1-.-5. i!dr. Erd- 77420
79415> urtlaufl Ldr. Exv K84'4Z
Gut gciicudes, mit großcnr fl-nnktru r-rk'
Ttallun-, Futidtts ü-.flruriu-, nm -äO.Ot'O fl.
mit H»'it: Änzahlung zu vcrkausen. Sebövl.
I. Eli-'-betbü-.stc 3. 795iO
Stcttcs Haus, Magdalcucnstr
I--.. Gnre-s l.'riichgeschäfl, ro 5.
45 99 Liter i.-:;chank. tlkine b:ll r
V, ..,^''- :u «rklll:'.'.-. l^us'uutt au- r.:-'. ^'I.
.^^lcrichstau-rgckchast m. Cis-; ^'»ie^-t-re 2. t 77 ---.i,. 78534
ro.-gttt stl -cist der «-üd-iiu b.fl:» zu
kaufen. Ldr. b-rr'. 7 5
um 50.000 st.
EUsabcthss-ike
verkaufen.
Sc^örl. l
7951.9
Haus in Wien, VLI. Zrcqlci
-gasse, Nabe der Kirche, wird verkrutt od. um^!
gkluuschr. Näheres I. Ulrich, ^-rst.-rSr'rrrr'ch.! ^-jnV
! Lc'scres (ioastbaus im
Gutes 5!affcehlbus, clcaanr j
l-rz"-r,chtr?. ist d-Ii« r:r:. "Au4!.
'tr VII. ?N7.'7u-1e 5.1. T?. 31. 77'^»'.
VI.
78256
Nette Frau bittet um Be- j S'U'Ak-L-LL^
viennus. XVIII. Wä'-^rinperLürtel Nr. 3,^ ^iniichtik.Trten mit Grüudniütu cd.-r Lusrchr
1. -^tock, Tdür 1-i, I. Sch:ickl. vir.cr Sb',ctte ^geseUtich
Wer Qbicci-e. wi- 57äuser. l,«
"'-' -'.l- k>ron-' Eer.. nLchwcikdrr aur. wird Lt7>en j
--' lnrraticnllüStrT'Lhme r?:!. ?.'äLerei VII
^ur^laasi« 51. Tb. 31. 77-1-3
LeveussätlacS d.lltlch- und
Ttus:.> E-t-.-'um.-tla ^sr. ll'fl. :ati-a- Noin-.:.-.rtifl,
»u nuiiahcudrr bfl -t" ärthtuulg. z^ .tt-
Schuill.
8.5432
tgesenUch pesüül.n
„Ntclicr 7l)v8.t'' an die Cxprd.
Wer Häuser. Locatc:-.
kcn'e^ rser mierl-cn will. verlange, um Aeit
VI. Laiintzrudenyos'e 10. Tdür 6.^ 430
Neue Bcdiencrln biltek um
ouflen. V? Mitterflilg 4.^V Stoä.^h. 20?
.'>' 75858
Acltcrc .«itöchin wünscht bis
»°n?i^ flUIttnvig^di/'WtrÄlcka-I^ sühr-n?'^-^
fl--e,i:>-aaö.- 6. 1. Tiock. rhür 15. 75?00
Funge Bedienerin bittet um
nnd Geld zu ersvarcn und -..N-. zu Hau-'e bit
Wcbi rrcitr» zu tonn^ btu-'iflrstar-
»r-4ttdriü aber
jjrrkau-cr.
Ln-'-uhl das
79085
!N. II. illuta.
Cin lieitlcVGemO^twäärcir^
»e-ü-ä-, nv.i Milch-, Lbsa- -no Srunina-:-n
-.fl -t-arr -u v.-rl- t'atatl, rvlu. Lberrstrn-
Ja, verkaufe mein gutes
gaür ä.''.
79-489
Wirtä-zrsS.ts:. h^r ktne Cau.t-'üon,'ü-.,l da:! C'lN Listet cone.
'Brauiil-
nü in alle Bk'irie ziahrtt taun. 'Aganirn! ma!.-i-it.'n! >u r—laute- .0:^ 7l8!18
tlÜ.bs ..^ P:!i.rail0-s tveimoi: iv-:gcn
Candlt-ilgeschäst, Maria 1 ?-aet a-- >» v::i.-.,-n Au-tuntt
-tn veatanit. Auskunit III. Zalenaner-- l i'-c'.-n.'raär
ca>!e 27. Stofl Nbü: 15 7-4»5
, I-
Lils.'.'naazc. >o-.:d unter günfligrn Beoen-> :ä.3. van 3 bis 0 Oh: t8t. n. I. W:aa-
^^ :j-,--.-:i.-ra7.r 2>,. 1. -- 5. t-.
I. 18. 77-rr4
Uiirdauhaus, litj I. steucr-
frei. auf frecu.nt r Srraste ,r. den i?cz rtcv^
I di? IX w'.rd e-k22sr. Nur^oirecre A:.?'."»
vor., Be.*üufcr ar. E. H.. Lh-^übriaser^rark
Ar. 60. 2. St.. Td. 8. 7:«L:i
0^ aüw 11 tIi. .1 uri 2 .. -s- ähiq,
Hlcht EcstdLus I-. ci—' Acchnuliz,
a.-ch Brr::u'. -.Gtir u.'.ttr »Lrdekil-
7772^> an -.r '.irv. 7772V
Stelle. VI. Gumpendorserffraste 112, 2. Sr.
Tkür 13. 75923
Acltcre Frau geht mutter-
vsl'-gerin. IV. fllllregaff: 50. Th. 33. 7605-fl
still! geücndcs p.-'tUch- 'UNS!
Ennb-trr-.oc'a'ä-,-. gtOrr -boia:.'. lfl trexm.-..
«rra: inflig zu varlau-rn. ivai. SSsNtU !.-h:g 77721't- an t.e Ein.
hanrritrntM 84. »"»Vhen-ii'chTe'
^ Locrlauschr mein gut qcheudcö^ s,-. .-Nl.',:.>-an"-is .flever «der.
.i:njI4--.!«dau- g^ru hzsrner .fl.uäbaus. t j.-uiku kann. :: rre:°n>-.rd.g sasort ,u
Il.-u-r .tac.br gut .ZL.g' raiU. zg^anv^afl. lad,». äu,--an-t^ Wirhiio..-rnra:e^^. S,
th.aa',-n-
! Ilc-acel'4 -üfl^fler^i.
77773
Familienlmus. Älosrerucu-^
bUlg. -trflhrch. 5 Wahnviecrn, 2 fluchen.!
cl'7»n^'un"' flrbre INI -.«etrird. m.-gin Ah- g-tchz,: rrrtau-e-:. llldreffe in
l.-!i!a'a!:bftrafle 3. 7t<518 i reisi ,u verlansen. Adresse ürped. 7S53S l:er strhed.
79068


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 26 ]
"L6
'sVien, I^sitLx
Us2vs vivusr iLKdlLtt,
21. vsoswbsr 1900.
I., Tchulerftratze Ntr. IV.
Die
A^EKleinenAn-etAerrE«^
der heutigen Stummer
umfassen 5 Seiten.
Tlsnng. ^rrngsr rStann, gur> Ä-teyer uns drokrhau^
situirt, such: -bw. Nuichiu, °n> Jcrikon, auch andere imonc
Espcranza.
T-uI. tauf. D. s. L l. «ul. Br. u. d.
And. hab. es so vjt getü. als wä. D. selbst.
Last m. s. slU. sem. Wie oft verzehr, i. rn.
i. Sehns. na. D. «in wiev. Vjscgl. u. so
rufrieb. TcvsycjriScj. nmlcl. n. oantzv.
ierrclr. Wie gfp. bclicl. u. c?nd«l. weiß der
Go. n. muh erst spreck. Werd. D. vol..
W°hr. schwö. D. W-ii> n. w. -mc.
Wi- im-n. >. I". nur D. d°b n
«in Lrci. Schone d. rn. sst^. Du. schreibst
so l. u. yut ein fst. tzöttl. Nid^h- nur
D es r. Wea- .Reichsein- hab. and. «e-
meint. Denk' nach. Taus. S. m. l.
!en Schein^' geovie «nrcr
Junger gut sikuirrcr Mann werte 78832" an die Exvcd.
suLI dlk cbrb. !l>,!unuls.^!ilt luit uniiäiidic-i >»^3-
lLiLK"" L:L;L's."r
! 4>uncrrr rc3,ki, T^ür
Bin ich
roerth?
Anfall 4Ö677.^^
schon nicht rinmal ^kr^Antmort
Admiral
Falls MchvrriiLuLnib llbcr 3s>t, Worte
zu Hause: wenn mügl. b.tte wie 'kidst Nachl
richt zu a ebeii' Nlir llate. .3.^.:
Clirinkindl
IN. HauxtstraL: riitrt Bries
ru btsteken.
79436
Li'blingcr Hauprilraße Nr^ ^.
Lange ersclint!
Gibt eS einen gutniiittzigen. gut sttlnrten
alteren Herren, der mit einer bochallstand.
svmpzllkischen berzenbkutrn Witwe ehrbare
Betanntschajt inochcn will! Unter -E5 g«dt
Nr. an die l?r-. _^_ 7-^90.,
Jiir fl. Jabreczins ist
Tclir anstand, fesches
Mr>4eu, 2Ü Iabre, !>rr belleieu Lieuen>>eu
Clalle. wünseb llch uiit iicher auaeilriueiu
Herrn oder befferrui Arbeiter dolbisi! ;u
verebelichcn. Unter .Blond 7l)358" no^il.
I. RatbbonS. t2Ü2!l-
Jür tatbnlisches Jränlcin.
itraiir 14. 2. Sioil. rbnr IL-
ÄcrNltch qcvriisrc Zsranken-
-Nez-rin kwrii-- l! lich. I. Roth'Nibnrmnrasik
Nr 7. 4. ?I. rS. b -^-^ö
(lntcll. Krankenwärtern,,
rnn-ü-blt sich. 147 Lienstrabr 17. I. -t-,
Tbnr >!!.
e, uns deren Berwondte.
Iadrr olt. Bride lebe
23 Fahre alt, Waise
tinderl. Witwr, 2e! 3°orr aie^^ ar.v-
oermSaend, werden no! ct^de Beweider zu
Gatten «elllchl. Ltrenal^c TiSere.lon. -lno-
nonieo dleidk nndccrriwortet. Unter >An'tr,
,Z. A. I. loo- hanotvodl. Sezrn^^tem.
arxr_
Dnnien.
"Mliülein wi'N'oat bebn^
(7h« einen bener ans^estellten Herrn tennen
zu lernen. Witwer nnt, tleiner^n^Kwdern
^ür „A. -t". C. E'
Itoat ernk dkwnmein Poltrrni Dnes. 7Stt>7
Briks
„I. 6. 40."
erllcgt nach Weisung.
Biel Da»!
79ll23
Peppevl!
schreite. .Helene 31" Postl.
«alle.
ktolltcrg.
797.dN
Cafe Lchrailgcl, Slraden.
N-irende Blondine. Ivklid' nach Verlaffen
d-s 2°e-l-z dei «öllner und ein ModcidUn
Jasomirsollgasse Einlöusr b-sorgtc und -o-
dann in der Bogncroall- einen -odl,n,er
Etellwaaen bestieg, wird untre .Lea^er
vostlaaernd Dorzellangallr Nr, 66 um Ml-
theilung g-delro, -o Nn.-tah-rnng 'U-anIcht
und wie selbe moal'co Wäre. t.^.^48
nicht' a.,;oe^chsoi^tn. Gef. .'stlk'Hsten ''-S
24. Teeember uat. -Rund um Mten^7^s^'
an die Srv.
^«nde und ^'crlusts.
Berittren.
Bnklantn.'lbrl nrit 5 soa.'n dir Svitze Uei^rr
werdenden Srcinen verloren. C'- gut- Be-
loknnng abzugeben 1^. Hcrzella.l'^a.'e
Portier. -9.81
Adelige
Äntroa.
Tanl', ^verm^oend
Tchwar;or Dachshund, an'
den Namen -Diel- hörend, mir r^rktasthrlr
band und Marke vom Jahre 18s»9 am 20. d.
zwischen N und 1 Uhr rom Lrern- i"m
^.FlowratrinJ rerl.!ufen. (^een 10 st. -o:-
lohnuny adn'kcircn. IV. Lchwu.daa'-e
V. Berlnann. 7^-.-^
.... und unnb.
stängig^ 36 vor-urstmc <>r.
?chMua, Tomi-U Wisn, -»rb-ro
xek°unr?ch°F eines e^rufalld s.^^^
frrüiricn vottkovimen ruml; Lng'grn
Hcrrtt. ermirtlung oder anommr kern
^iermischte Anzri^eru
SL-ÄL?ÄL:!?rÄ."l:;L
Anr a cgcn Lchcin. 797b7
Patcntc. Aiarkcn und Vinitrr
durch Anaenirnr V.
Patenrauiuall. Wicu, vri.2
Tlcbrnilcrua.aüc 3;!. 634dü
.'L''üÄ'iä'
lV, lrauurlgnstr. u, 9^ j Selwwaa:-ndon-„r .-er 3ed-:,
2ch°n-Woi,»ung^gl-^,zu EAM7MMM!
xn MurltUgenr'::? 25.
Mlktbdn.
?7e!.'i, 7- r
' i',7 s!.
ülllciustch. Tame
Antcll.ffrantcnvficacr-n.arou
or, Llalienie, cnivüestll uch den Ss 1 °tle»
Reuoo
lie, cnivüestil sich den g^bne» LerailrleS Sestrnlimnici zu ver-
Baniglgasie 17,
,> chratzct' sia'e cS>au; :c.'a« i..it
vernrieth.> dSobnuinr, a>-4 u. -er:: ,'
Sroi!! oiaue, slar'e 7 eo,:"' -7r>°
79762, ine Bon be-ristoneu j,»,:rne, 'or:
. ...'' rnirihcn Ldr, errv,
2lbsteigauart:cr, auch sur j
rin! ?., düd-ch-i Galsciaimnik^r, IV
Ges.^läfiL.
und Verkäufe.
6arfceürennerei mit grossem
KnnbcnkrriS :st n-in
wegen Nichideitre.inng von
einer Frael zu dcrlanscn. XX. Nau.rr.
straste 4,
79394
^kleines Ttadt-!4affcchaus
IV.
Belttdercgalie 8, D^s.irine,
«outcrrainlocal mit
gang van der «kraüe. tagaeü
VI 8o-z>.''.
Mol,uunq mit Baderimme^.
1 j?alla.i''e 27 >n ncrnnetieu
und troltcn, l-«—
Wohnung^Vt. .^!ir (ilcmiiÄlwa, i'u.
samuN Wolinnna, guter Bo', 2,' ,t
> 100 sl., per i^bruar :,u bdzit! .'7-,...
ga?« 2. 13'---
tonnen daraus i-lcib-n. «nSIunii -X4.>>I'
S'indk.strostc 8. Batieda'. ,9,1-.^
und Tclch-
Guter z.lench
w-ar-noeis-dl-ist. .">6 diS 40 -7. TageSlosu-.g,
ani drirdtcn B-sten. ist billig zu °-rk»u'-»,
-llrrriik !n e r 6rv.
chclcael!sicit"kaus-
Gut a'stonde: .?rccerei-u. Telicatessengeschait
ioegen Uederuastnir e'iter erirlle^ vrnka'.'.'en.
äuikunst r. Qn-ll-rg-lie >ee. Tlzur 3, non
2-4 U ür tb414
becmitchltuaarcugcichütt.
HLU 2 !stro^e, in b.''1e'.u (l>6ngk in verk wen
llecit "^
KMMMK
Modern. I. Grad u 17. ,812V
VII. Zswtrir.
Wokinung m. Badc-,immcr.^
VIl st.z l eeNnine "!>^'
Lerche« se l der üraiic 77 7
der I-fci: oder Februar IIN: ktock^ kt-
wostuung. 3 Zinuner. Bore-, .tstuche. .^ast
!e- Tie—'>-
L'ureaux od. Gei-^ ^itsräumH
! 1. Ktot? n. 1:., 2..lu,
I. i'Foll.cilk 16.
solo 4- u nerntitldet t 793>-
! Atl vkrinictdcn chcwi.ibc m0
Lessnungen. '2.::a!, der l^ennn- zu
V. L.i.r.'.rniiuer''irr7:
^'.eh:
iülöne- Tiener immer-.-.
720 il Ber r-v«bn.ar lm
aus d'e (sta w. >^in^
lM-
Kurde
7816t
ittirck^
X .'7.k-!'
'S
^.77 u'e^c i^7e-
.V .- 7.S..- 9.
i^lelucr (.ran rUaVcu mi>
für 13'. per
bk-l" htn XV. 77ie^T,..'ik
7'
- -o,
2 Almmcr. Vor,immer. Küche.
im S.^tock. vrr sosl.'?r. nn ^icL.ianu'^,.'er
Zebrucr. V.I. Weirbalinilrave bd.
i 2'kc«t4sncte Bad
'. sfür ratli. i^röulein. 2l.'aUc i
Ansang der Knaazigeriadre. bedrui. Mit-
ailt. suche 'pasieudcn Bewerber z. Gatten.
Strengste Ti-'erctisn. AnonruneS blerdt uu-
?-^w°7üt^ ilut. .Fiadt oder riaxd
hauptpostl.. gegen «rchern. i9e.>»u
Privatdcamter in sicherer
Stellung. 3« Fustre olt. niit 400»
Stellung. 3» Uullre oir. nin^vvu .-'.n.ne..
tznnkomme». peullondberechtigt wünscht
bcduss Vercstelichung >m ,,-lle ge^^u^
sei ig7r3'.u-i's'''t; .--n.>>-.nae4 stÜ 'sches
st-u-lich c zogcne^ Frirule», rnrt elwaS
DkvTnögetr rcnrren zu kernen, .-»nr mchr
uiionume Zuschriften unter lll»gabe„ bei
Tramilienverhällnifse und w:nn niogl^6;
unter Beijchlust der Vhotok;rc.?l,re wenden
erdeten unter
-» die arredits- 79629,
Patente besorgt >rnd vcrnicrttzct
Patcntburcau Pavvcukcrm,
beeid. Patcntauwalt. LiZicit. l..
Woll;eirc.'xoligosie l. «rcl'.crrcrch
s. Llniueld-tare «8 ?k.. Nugarii
i. Ueber,emlnq 68 K. Pro-pec,
für alle Ltaatc n. 7917»
XVÜ. H'.ttStir.aßc 21. >'^^ 39
Geznilchnvaar^ugcschüst.
Mauen''d n m-t
Hol! n. -nol-r'i7 7»
jlisten. LV. 7.: n> 2.
iiriche
sür s
4.'
Kat7ciiladen. a"ch ai7ul r.o:n.
N. «alllnste:nstrode 7 l i. .-.-'--.rstc 2-,
I. Lellertgage 1S. .'.'r>r.:lit.rste ei..
-rner -Losten. Fnn.-7e L:.:d!. i-: -.-
tän-liche' llnrück led-.::-t d'-^ -Beststerl Nii-
gegen -Bir,a-lu>!g .rl'nil-
B .9. 78991- an die Er!'.> --301
! Milch>(duarc"7gc'chä?r k
50 900 9. monailit^ Unr. ::. 7000 -!. lastrl
'---inaen-inn. -.nnst wez. Ilr.t-.-.ideii d. Btnt^-rS
-a'or- nortaillt ircroc-.,. Nur Lau-cr -.-.ollen
aest LÜ. unter .Ncell 79763 an dre lliu.
einienden. .9,63^
Nasche und diücrete -Hetiateu
vrrrn. d. LLmtntitralron der ^lllllgenternrn
Rundschau". B-.idanest. VI Rolrn-
gasse 47. -Lrim-»--eicrenre.-.. 3'»0N vcrrcil-
anlriige und ttti»0 Lav-.ciiankraqe mi,
Vermögen o. 2009 st- b. Mittiaueil ror.
gcmer!:. -Brodenummer (S Ceilon Grostionn.
^rarrvorschläae nebst Jnsormai-.-n ll-gen
30 kr. ln Brlemmrken
Ein gail) allcinsteks. Herr.
Jabriksbcsttier. wohlhabend,
Dierrlger,
ftatrliche Erscheinnna." "ncht die estrb. Be^
kanullchast einer imon-u ,s-sclien Tawe,
BlondmH' AtteV r'5^^"35^J^oe Zwecke-
Heirat zu macken, Lcrinvgen erwnnsckit. avn
nicht ersorde-lich. da nur aus gutes Gcinu.d
u. illndärgltchlcit gesehen wird. Ebrbare
Tamen werden gebeten, nur mu Bcl^g. v.
Photographie Osierte unter „W. H.>
an die Erd. z» richten., Photographie sende
nntei strengster Ti?c> etion zurüil., 7 3 4 o
Heirat.
Für binSIicheS schönes Mädchen mlt 10.000
Kronen und reicher AuSftaltnng charalter.
doll-r isi. B-werber gesucht. Richtonomdmi
Bliese unter »Wariage 70346" cn Exp.
e rbrten. 79.n40^
Ltrebsoiner solider Eommis,
Ehr st. 2.5 Jahre alt. shmp.. m-.t 20" ll
Srsparnisien. sucht Mädchen °d. iungc WUwe
mit circa 800 dts 1». 0 ll. tenii» Eeibst-
Behördlich auioiillrt!
„LLIISL"
Ist
das bcnc
älteste, papnliieskr. er.reuhastr
Tctcciivc-Jnintnt.
Ll'ien. 7. Lräiineid'iraffr 10.
Tclieale Augrlericnsteitcn!
F-Mlliä>c II. veiraksauatiintte:^
Nachsorschungen und I.edcrwachungcn.
überhaupt:,
Vertrauliche olchciinanstrage.
Giiizig organistrkc" .uiultui.
BerlliuLiingcu in der nanzen ^scl>.
Olrvvbioril Jtodnnii lLv.iisr.
T-lcpho» 7506.
Braut-u.Kratutatlonübonciucrs
prachtni lle.«lrär.ze. mästige -I-:iie. Natur
blumcnialon. I. Ndlergastc 10. 02» d.
Ach snchc c^n P-eoviinkassce.
hapa V.' laust-::, cei:::.-' bachiei^. Uiitcr
..llafsc.eaaö 7939?" an N e 7 .^. <03' 3^
4li>.
Wen: ä se 70. ,9.>96^
VIII. I4-LirL.
Grasrcs lichtes Gabinet.
Groiie chZ .rr -. 'uc iu! Lonterrain
2,-.- io'e-r! ZU v-r::st..-ocn. ll. -TUimniIerg-pe
r7r 3. 79U.--1
Gra^rcs lichtes stzatinel,, Liicrk-ai.7 ragi;e2, t75 M..
.v-aa movi.e- inseet^wm. 1. -'<-1. rom: asnbeide?o7, m« La«cr.
iiiang gauz' sep-e-.i'l. aa stalten Heirn I pg,.'Nsn,, xvcNIUcll per
V>.,^''^2',-Id-U. VIII. a.,c-rg°rc^9. LLrsidahnsiraßc
älbsteizlanartier. VIII. Lcz-,
sieg Zimmer i-mmi -Zori'mmer. den d„
^tieg« separ'rr. iu veilnietd^n.
Prima Gaiilians. 4ae,..
mil 1. st-eehauec-neei'<°u. '-'on. LocalieLien.
9.50 il. Ziuö. muh r..a. ,ca-.Nli,cnzwis! um
4.000 st. ocü.ru:: ncrd-u. «ntr.rge -.:ntcr
Naich 79609" an die »re. ,9609
srlatcheiibierszcschäsl in üMcm
Bet'-iet« scf. zn rcrkanicn. N7.. ..344
Vrai'ntivciiiveei.chleisr beim
tz-.ndelZau-i und -Insanteriikaserne wird
drino.-od um 100 i!. »ertault. III. To-edien-
-rüilengaili.9338
Tamcnhlitc, auch Pariser
Modelle, l00: cn rorgerüiltcr Saiion zu hcrab-
aescxien Preiien. -.ll.ailon Waringer,,^ I ..-uch-
lauoen 6. Mezmuni., 11:48
I! Tarlehcn!!
Da» seit btelc.-i Je.i-r-u bcsidekanuie Rcalt-
tältii. und ^vuoihetendiircan^
Kmil. I."^cllaVi^^4räi;e-1. ba! dorv
wieder billige Darlehen aus Hianser.
Saudänllicilc und "-rbiäiasreu, aua' ebne
Jntabulalion zu ocrgip-u. ez.ir diocreir
und ro.tlllNle T-archiührung wiro stäranilrt
Beste Bersinsnnk von
Capitalien und Geldeiulagen >urch dir couc.
Hvvothekar* und Realltäkei'anslalt »i-auz
Förstel, 1. Bestanailraizi: 4, Telc?hoiiE,2141.
Tamenhütc wegen vor-
,erli-li-r Saison billigst im engrolgeschlsi
llliariabilk-erstrasie 16. Mez-,. .»"..b:
-tädlirung zu beiraien. 6ie!. Znschrislen unier
..Gottfried 794IS" Posttag. -Wien ».
' !i-bcten.
„Gotiirieo en»iv postta
weNbahnbos. Anonyme» ve
sten il. Nord-
794 i 6
Staatsbeamter, 40 Jahre
alt. des Alleinsein» luUde. sucht äiiire. ge­
bildete Lame in ebrbarir Abstch! I-nnen zu
lernen. Bei g,g-n!elii,-r Neigung Ehe n-.chi
anSgeschl. V-rnIittlung Verb. Ge,. Oslerle
unler .Dr. I. 7U626" Crpcd. 7S626,
Bemntenswitwe, 4« Jahr­
alt, wünscht mit einenl äitcrin Herrn
iBramten, in ehrbare C-er-!ponk-nz zu
Irelen. Uniec .Gute Psl'ge 70430" °n d:e
Erdeoition ,9430
Für -Hand- und Lragelpflegc
-mpfiehli sich disting. Dame s. Dame.u'
Stevdonrv^ -4 -r-k, «r ..
s?rfahrcne Masseuse emvf.
sich den geehrten Damen. I. Bauerrnnorkl
7. Sw.. 1. St.
N'. 3
-tnk. 7«073
Llerztlich gepr. Masseuse ni
Hebanuue emvfiehll sich,den geehrten D. T.
Damen. I. Toro theergn' ie .>. 4.H. ». »7
'. Pianino!
77700
Jntell. hochansränd. Witwe
in den besten Jahren, linderlaS. irlinseht die
-heb. Belannischast eines diiiing. oPicn
Herrn, evenl. -mp'icblt sich selbe o!S Wirid-
schasterin. Kei. Anträge unler /v N-
I. iprzirt. u-riiainaiirnnc
Nepräseniant der neuesten k. k Pris. Mtgnon-
tlngcl: dlelelden übcrtreücn °n Tonsulle m-id
Tancrbaillgirit
78s!84" an die ürpeo.
78084
Jnnisses hübsches Mädchen,
bSuSiich und spariani. bon ma!eU--lem
Borieben. lllcidermacherin. aber ohne B-r.
mögen, möchte clirbart Belanntschast mit
sicher angestelltem Herrn. Witwer mit «inb
nicht onSgkschlost,». Unter „-Berl-lscn
Nr. 79668" an die 0rn. 79008
! E l a v i c r e!
«ilbin ssörsil. 79807
I. Brzirt. Vrllai-iastrahc Nr. 4.
der Mechanik alle bisher
dagewesenen au»ländiichen »laviere. Preise
um die Sälste billiger als gi'dere Jnitrnmenle
I! Pianino!!
7344
m. Nvrir,-
2 Almmcr. Cabiuct.
Jc'struar.
Nr. .76.
Vtl. LLrsibahnsiraßc
77S65
2 ssronc trochenc hteücr sind
jN betmii!d.-n. IX. ptoih.-n!.-!oen.-.'-l-
237?--
Tolnokkrast nnt arö-Icrcn und
klcfnercn lichli^n irallrikctocalen
S.8 fi. lx v--uir -iiane I bv. dlis)«
IX. 'Licriigasse 4:j, Gasscn-
laben. Zimmrr und stüchr sotort oder per
j)cd:uar zu vcrmie'.hen. Iahre^zu'.-
2 sevai'. inöbl. Zimmer an
solide Herren ober -brnsolche Tomen per
sotort zu oermielben. IX. cazaretdgaste 1».
9 Dbi.i 78248,
Lchönes scpar. Eabinct zu
pkimietbeii. IX. Berggaste 2i«, N-ezi-
Tbür ,1.
V. Lnst.i.'.üc :j. bei der
Huildschurinerlinic.
ehem.
76SÜ'
Uohnunyen
Uti?' Verpflegung.
79.. Tl.'. 11- <90»-'
I. Nonlilr.
Jln Ttadteentriim. I. Gras-
dsfgLstr Nr. 4. »Wei groh« billig« cLauiNt«
Wednuuyen cuL 'vr LlvLocctlcu. '^U7"2Ut
.-l.'r ^^Eifrrin« (irG,ir.'t
L. vvLlrZi.
Zimmer n. ltiiche, 8 bis 11 fl.,
Catine', d bi» 7 N. I. Gellerlgaste Nr 19.
Oucllcng. 18, Absbcrgg. 11, 13. Tramwa»
Tchone? inöbl. scp. Zimmer
2n Mc; auständifl« Hi-rcu foiort zu^
s (^s -rn^aile 2" Tb 10. !2
i. .Himulelnsortgalsr 16.
Fron« Lkilerstäl'e. -W-»lm::ng ini 2., 3. und
!. S!°ck oh-c Me'.-anin. ie 4 G-.-7cN'!iNmer.
Tikri'rrinnner. t^tree, .-^ückie -^L.rreS-
-.ni I-on Iic-0. 9.59 und 850 st., din-i r:n
stlcschä'iklo.-al mit Hanb-oagazin zum Jastre»-
z>ii, von 756 fl. per Mai e'4 vermieisten
I. Maximilianstrnssc 3. ist ein
limte'. wiivlirie». srp.irir:«^ L5.b-.ret mw ar.
eine crnstnudif.e Lciw.« zu viruiiethen. Nu»:.
IM Gc>nisLs:tw6ttrei:se!ckiäkt. «9632
12. Lerir^.
Zimmer. Küche, auch scvar.
Calnnr ie. II. TreuNr. 7,10.54,56. 773 8,
Tchöne Wohniinsr-n, drei
Minuten vom sfran, IefevhS-Quai cnt
s comferrabel eingerichtet.
Unk. Änyartcnftrahe 30.
f^ernt^
zu verm.
795?0
Kleine Wolmunc;. 4 Zimmer,
1 Cabinet. iPorilmmer. .stüche. in, Vraier.
-Wolsgang Schmälilaalir 8 tAnsükllnngS-
l'iaiiei ab I. Febr,-.ir ,-a verinirtben.
,» ...inietlien.
79i"2v^
Aiinmer. Eabsnet, Mich- losort
unter der Hand zu »'erwietben. fvahrrad.
D'lder lUid Teppich Sill'g zu verkau'-n. il.
^^aterstraise 53. Tb »2. 79419
n Clavicre u
qebaut nach den neneüen Grf<
uiiitag«. tl. Lbere Lonamtratzc 63. Dhnr 2.
So'ort.) 79418
HMtes Mütaq- und
mahl. W-rplinöcrl'eöde,^8.^ 2.t.^7'.'22<
Jnug-r Man», im II.
Czrrninaaftt wohricud. sucht iü
iu beschtir-ntn c". n-
der
il.li?.- k?'bnr
^:'l'''-bkl?st. Piiirrüze ur.ter
,z..> an" c .'. t'. 70796
(ürostco (^liine' m t irenslon
an eive Ta.re iu! .ü'.etden N'. ?X'..lUlr -4.
Tbür 26. ..ju cheu von di^ 11 und vLU-
zu ...
Mittar-- nitd
b.ii: !! l-n'
^vnr p h. .jll
! bi"1 4 ULr.
" (cadiucl rn;d vcr-
mirtben. 36 wisnatl i. -----'-a
irrasre T!i. 11 n
l k.».N4-.-. u,
- —- ,-.i vcrmieihen^ rill. zz^d Irlepl-"
istmmer per ioioil ,-.i' vcrmieihen. Illl.
^enjinger Hanp.stN-asie 113^
XV. «02trN
Zimmer, «ob. und Kiich:
glei ch.zu dezie de n. XV. Frieögaii'e 2. 7945 3
XVII lloLii-tr
Zimmer, tiüchc u. Lontcrrain.
Hernaiser Haupr'rranc! >^0. 773Ü6
Zimmer od. «abiiret mit oder
abne Möbel. IVlII. Colrageg. 28
«!ea. möbt. Gasscnzir.lmer
ist an eine anständige Dorne dei einer allein»
jic!:enden Frau sof. »u oerm'etden. XVIII.
Tderenkr-gasse 5. Auslunst der Ler^ ^auS«
bcsor^^er^^.. «91dÜ^
Lrr. L-hLlrkl.
(tzaflcnwohnnnFen, 2 Zimmer.
1 llabinkl mit und ollnc Bad. T,-! sttotkn-
zimmcr rc. XIX. Döblinger Hauplstrage 88.
elel'r. Li^t.
buggalsc l1. 2. ?!.
Gri ü-S Zkmmer
-:h. i
78124 tt
mit Vciiston für-' ri oder v?> -7'rron billigst
>1! dormietdkn. -od. ilct"' ->:i.
II. Tadorstraf-^llr. ,1. c'w» lttr. v.
i>»:»»»9>i »m! »i llj-i! <> l 0-viiml"»":
Au inietlzen gesucht.
Jür cini'n juniren aUcinstch.
Hci77i werden ;trii. ...n-si
n,cgtich auf der erstri^- .der v:' !-e«>
ldaustt'e und in einr i 'at'.u' >ri'
1 .»efllcl.i Jeulcü.it'::-. unter.
I..
land
Jän'n."r"gesna,I «nsei'.iil::-. -anter :-i
ld 7.8.249- an die Ceo
Groüc -Wohnung, 1.
Kefchiiftslocair.
Fabrilsriittme. Mocsazine. Werk­
stätten und Stlüluncen.
und Geschäfts
'WallüLsie 29 VlI.. Kanerirra»'«
- VIU.
Manarittc
locaie» vl. WallpL!,e '»rr-
'rcr. Vill. LUierüraIL bL.
felderstr ahe 4 4-^
'rrchrrv
iU. L/rrchr
oder Mezzanin, ali (^'-eschä'iiir-al ü.
Ltad! mir Hofraum und irui'-^rt
Difc.te m'.t P:ci?.ineaee ii-t-r
Nr. t! >. Lrv.
MöblirtcS Gassi-nvimlrier^
srvarirt. zu miei.vn gelnchl im III. Bei"
l^i^ 2. 79,. il- o.-. ,-xp
Nu-^londer snc!it ein movli
C.ibinc! k-ri cincr allcinnel'-, b n Dan-e.,
..Ankländer 7964 4 dic^i-p^ 7->- 14^
tcr sucht
! .3i:nmer oder gröz.re,-
l evar. rekncß
---, 8<,.i,r7rer v.'l 4 klivl,»'. --
! DWS' Lll-LSi'zLr Ä
I7edruo. zu vermiet'.
Äembrau^skra^' 36.
'Klleineö hicichäft-slocal mit
anstoßendem aroheni Hoimaaenn. licht, mit
. lkiufadrt. Qtadr. gesucht. Anträge m. Ziur-
anoabe unter ,G. 79ö92^ an dir i^rped.
70392
l^lcine 2V'ol>".nna, bestehet
fl'iZ ^'.Zinee ^adnt'f. Hüchk.
der Äolivkircht aeleoen. vrr Fkd'uar
sllcht. Dsferte unter .7.^. '3. 7M31',
^rrrditil tt.
Nr 7066«" an die Orv. 7^no^ r.Lchü dem Teutschen L-o ori.-^—
UM- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertbeiit uuentZeltlich über alle„ Kleinen Älnzcigeu" unsere Vrvedition. L., L ckulerltr. I..
Arrantirortiichkr Nedoctenr: LiJmnnHahn. Druck and Derlao: .SteNrer.nütrl"; v-:ant.»ertlich: Einanuel Wilhelm. Farbe: I" «rnz v. Jurteni'acd, flx;r..sreust^


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 27 ]
E» Exemplar 4 n
Nedacüon:
8t»dt. Stehrerhof Nr. 3 (Eingarg
Von der Rolhcnthurmfküße).
Neues Wiener
Em Exemplkr 41 l
^ränumerationspreise.
/är rvicn:
.»«»kr «iener r-,b!att^ und ,««>:««
vkocrSb-ndblLll' in alln,
vinierZkiruilgrvcrschlcißcii
I»,uhlil«n: MonLlüch.. 3 L Lü d
vrUeinmaligkrZLllcllung ini
v>u« S L so lt
Litt ji«üni!liger ZuKtIUl»i
«-r«»»« »»» Lio,»»..» L »v k
Expedittos Iilld Jnsereken-S»««:
Etadt, Schulerstrah« 17,
^ränumerationsprrife.
Lär T«I!trrrii!i-r!nzLri!:
Abeno-Ausgabe beS „Neuen Wiener Tagblatr''.
Msrzen-L. ÄbendSlrttmonarl. 31^ 6 V d
vtkNetjabrrq
Mir ser<: 7 atkr .Zasrv-»- deS LbendblaNe-
rnenarlrcb 4 L 4 V^
»irrrel'.Lhrig LS L^
Nr 349.
Freitag» den 21. December 1900.
34. Jahrgang.
politische NiiiidschM.
Das Lcheitern der Branntweinsteuer­
vorlage und die hiedurch eingetrcrene Schädigung
der A u l o n o m i e g e l ü st e la«eu die czechischen
Organe nicht zur Ruhe kommen. Sie möchten eben
gar zu gern beweisen, daß die von ihnen angestrebte
Erweiterung der Auronomie der Länder keineswegs
gelitten habe. Der Eifer, der hierauf verwendet wird,
zeigt, wie whr die Czechen sich getroffen suhlen. So
ichreibt heute, wie uns aus Prag telegrapbirt wird,
die „Politik": ..Die LinkSdeutscheu und die Officiösen
ergötzen sich weiter an der Rciederlage, welche der
dalmatinische Landtag mit der Ablehnung der Brannt-
roeinsreuervorlage den Autonomisteu beigebracht hat.
Älit tliücksicht daraus, wie die ccntralistischen Organe
den entschiedenen Mißerfolg der Regierung zu einer
Compromitlirung der autonomistischeu Principien
auszilschroten versuchen, ist es nothwendig, den
wahren Sachverhalt klar festzustellen. Der Entwnn
beirersend den Branntweinsteuerznschlag hätte— wie
die Regierung in ihrem gestrigen Communigue selbst
constanrt— ursprünglich als Regierungsvorlage dem
Reichsparlainent zur Genehmigung unterbreitet
werden sollen, und zwar schon irn Jahre 1898. Die
Durchst'.hrnng dieses Negiernngsprojectcs ist jedoch
durch Ardeitsunsähigkeil des Äbgeordneienhmlses nn-
mögli^ch gcin.rchl worden. Notabene waren es die
Tentschen, die durch ihre zu jener Zeit zu vollster
Blüthe entwickelte Obfinictiou den Regierungsplan
verlstnoert hatten. Eine zielbewußte und consequente
Regierung härte daraufhin logischerweise bemüht
'ein inüssen, Alles auszubieten. uin das Reichs-
parlameut aibeilsfähig zu gestalten. Aber statt
dessen inaren die bureaukralischen Regierungen
bestrebt, für die Staatsnothwendigkeiten auf
llmwegen zu sorgen. Und so wurde auch
der schlaue Plan ausgeheckt, das Neichsgesetz
betreffend den Vranntroeinstcuerzuschlag in den
Landtagen diirchzuseyen. Einen nniforinen Geseh-
cnttvurs in allen ncbselm Landtagen durchzubrängen,
fft aber ebcnio luunöglich ivie ein absolutistisches
Regime niit dem Parlament, denn das Wesen der
Autonomie besteht eben in der Tiffercnziruirg der
Interessen einzelrier Läirder. Eine jede nm'ichtige
Regierung hätte auch.die Unmöglichkeit der gleich­
mäßigen Durchsührurig einer Regierungsvorlage in
allen t'.ebzebn Landtagen voraussehen müssen, sllachdem
sich nun die Regierung— was sicherlich eintreten
mußte— eine Schlappe geholt hat, versuchen jetzt
die centralistischen und osficiöscn Journale Capital
'ür ihre Politik herauszuschlagen und ivollen den
Mißerfolg einer verschrobenen Negierungsidee den
Autonomisten in die Schuhe schieben, llnd das ist
es, wogegen wir uns aufs entschiedenste verwahren
müssen, daß nämlich der CentralismuS auf.stoßen
einer gefälschten Autonomie gerettet wird."
'Roch heftiger geberdet sich das Juugczechen
blatt. „'Rar. listn" ergehen sich nämlich, wie uns
aus Prag telegraphirt wird, in Drohungen gegen
den Ministerpräsidenten Dr. v. .st oerb er und
erklären, er trage die Schuld, daß in Dalntatien
die Branntweinsteuervorlage nicht angenommen
uwrdeu sei. Das Blatt erhebt weiterhin gegen
Dr. v. Koerber den Vorwurf, daß er die Gegen
sätze in sprachlicher Beziehung noch verschärft habe,
und daß sein Ealcul, die Landtage arbeitsunfähig
zu machen, ihn ebenso trügen könne, wie ihn seiner­
zeit die Spcculation mit der Investition-vorlage
getäuscht habe. Sollte der Ministerpräsident derart
weiter vorgehen, dann könnte ihin nicht blos von
czechischer Seite, sondern auch von anderen Seiten
zugerufen werden: Wir werden dir nichts be­
willigen, am wenigsten die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments.
In einem „Die Einigung derMächte"
betitelten Artikel der „Kölnischen Zeitung", der uns
telegraphisch übermittelt wird, heißt eS: Man hat
guten Grund zu der Annahine, daß am 20. d. in
Pekiitg eine gemeinsame Note unterzeichnet ivurde,
die die Grundsätze enthält, welche von vonihcreiu als
die Miudeftfordciun.igen der Mächte gelten, und die
den berechtigten Forderungen Deutsch­
lands in vollem Umfang Rechnung
trägt. Den wesentlichen Inhalt der Note hat
Reichskanzler Graf Bülow dem Reichstag am
19. November mitgetheilt. Inzwischen ist die
Forderung der DodeSstrafe durch die Forderung der
schweriten Strafe ersetzt worden; die Eigen­
schaft der Forderungen als „irrsvocabls^ wurde
beibehalten. Fenrer wurde auf Antrag Eng­
lands der wesentliche Zusatz beschlossen,- daß
vor der Erfüllung der Forderungen keine
Aussicht auf Zurückziehung der verbündeten Truppen
aus Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenn­
gleich die eine oder die andere jetzt an dem Ansgang
Truppen aus Gründen der Sparsamkeit oder der
Nothwendigkeit einer anderweitigen Verwendung ganz
oder theiliveise zurückziehen mag, so werden die
chinelischen Staatsmänner doch den Ernst der Lage
erkennen und ersehen, daß, abgesehen von den Schutz­
wachen der Gesandtschasten uns der Besetzung der
Etappenstraße, die letzten Truppen Tschili erst ver­
lassen werden, wenn die Hauptschuldigen bestraft und
Bürgschaft für die Erfüllung der anderen Forderungen
sowie für die Zahlung einer Entschädigung geleistet
in. Die Note wird nunmehr sofort deni Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang zugehen.
Der Voereneinfall in die Eap-
colonie stellt sich denn doch als größer dar.
„Rcuter's Office" meidet aus Eapstadt vom Gestrigeu:
Die Lage im Norden der Capcolonie gestaltet sich
ernster. Die Zahl der Bvcren, welche nach Ueber-
schreiten des Oranjeslnsses in die Colouie einge­
drungen ist, wird aus mehr als zweitausend ge­
schützt. Man gibt der Befürchtung Ausdruck,
daß sich die H o l l ä n d e r der Eolonie mit
den Bo ereil verbinden würden, und
daß dadurch der Ausstand an Ausdehnung gewinnen
könnte. Der Mangel an eingeübten berittenen
Truppen macht sich emvfindlich bemerkbar. Nfian be-
harrt darauf, daß die schleunigste Entsendung aller
disponiblen berittenen Truppen nach Südafriia
nothwendig sei.
verhafllliig dcs Klljllkll tuigiiek.
Aus Paris trifft die 'Nachricht ein, daß der
.Kriegsminister General 'Andre die V e r-
hastung des in den letzten Tagen wieder aw-
gctauchten Majors Euignet veranlaßt bat. Die
wcchselvolle Rolle, welche 'Major Euignet zur Zeit
der Revinonsbemegting und dann während der Tage
von 'Ikennes spielte, ist ivohl noch, wenigstens was
die Hauptpunkte betrifft, in Erinnerung. Er war
es, der im August 1898 von dem.Kriegsminister
Cavaignac mit der Prüfung jener gefälschten
'Panizzardi-Depesche betraut wurde, die Cavaignac
kurz vorher noch, am 7. Juli jenes Jahres, von der
Kainmertribüne herab als absolut authentisches und
beiveismachendes Document verlesen hatte. Bei der
Untersuchung des Schriftstückes mit der Loiipe stellte
nun Äiignct den Charakter desselben als eines
Falsums in unzweifelhafter Weise fest, so daß Oberst
der Verhandlungen weniger interessirte Macht ihre Henry endlich in der bekannten Audienz bei
cNaikLruc: vcrbclcn.)
Im MeLekschroß.
Romaa aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hcrniiiic Frankcnstcin.
„Ich konnte noch nicht zu einem Schluß kommen...
Sie ließen mir keme Feil dazu," ontmortete Angela ruhig.
„Ich glaube, ich werde meinen Versuch ein anderes Mal wieder
^lln; jetzt muß ich aber ins Schloß zurüäkehren. Leben
Sie wohl, Eilidt" Sie nickte der alten Frau zu und ging
dann zur 2hür, während der Schloßherr sie artig bis zu
dem kleinen Eitterpförtchen hinausbegleitete.
„«le sehen, daß es bald wieder zu regnen beginnen
wird," sagte er. „Ich fürchte, es ist etwas unüberlegt von
Ihnen, Miß Douai, immer solch lange, weite Fuß­
wanderungen zu machen, und wenn ich mir erlauben dürfte,
einer so unabhängigen, jungen Same einen Nath zu gebend
wäre ich fast geneigt, Ihnen zu empfehlen, sich in Zukunft
auf solche Spaziergänge zu beschränken, an denen Una
theilnihmen ko.nn!"
Angela antwortete nichts darauf— sie verneigte sich.
bei dem Gitrerihor angelangt, nur oor ihm und schriti'
dann mit hoch erhobenem Kopfe den abwärtsführenden
Pfad entlang. Der Schloßherr blieb stehen und schaute
ihr nach, bis sie seinen Blicken entschwunden war.
„Wer ist dieses Mädchen nur?" fragt- er sich. „Immer
und immer wieder erinnert mich etwas in ihrem Wesen,
im Ton ihrer Stimme an .Hanish. Aber ich habe seit
jenem Tage nie wiecer etwas von ihm gehört, aus-
genon'.mcn. raß er in Paris in einer bescheidenen Wohnung
lebte, und daß das .Kind gestorben ist. War das nicht
wahr? T.e Ei.nzig-, dir im Stand: wäre, mir etwas zu
.sagen, wäre Agalhe Arownlow, und ich weiß nicht, wo
sie existirt. Sie hat .Hanish immer geliebt. Es hieß
damals auch, daß er zu ihr nach London gegangen sei."
Er hatte sich gegen die Hütte zurückgewendet, blieb
aber, wie in tiefeS Nachdenken versunken, stehen.
„In keinem Falle wäre es aber wahrscheinlich, daß
sie hicher kommm würde; Frauen thun so etwas nur
m den Romanen. Und ihr Name..." Er brach wieder
ab und trat auf die .Hütte zu. „Ich muß Eilid fragen
und sehen, ob sie etwas von der Sache weiß. Sie soll mir
sagen, wer das Mädchen ist, wenn sie es weiß, und sie soll
mir auch sagen, was sie ihr gesagt hat."
Die Thür der Hütte schloß sich hinter ihm, und er
begann in sehr heftigem Tone mit der Alten gälisch zu
sprecücn; sie hörte ihm ruhig zu und warf nur zuweilen
eine kurze, entschiedene Verneinung auf seine Fragen ein.
Bevor er sich entfernte, hatte ihr der Schlohherr etwas
zugesteckt, das wie eine Banknote aussah, und dann verließ
er, mit einem wiederholten Befehle, zu dem sie mürrisch
zusagend nickte, die Hütte und ging in den jetzt heftig
niederrauschenden Regen hinaus.
Als er die Hälfte des Hügels hinter sich hatte, be­
gegnete er Rorp McJvor, der eben langsam hinaufstieg,
und der Mann verbarg rasch etwas in der Tiefe seiner
geräumigen Taschen, als er den Schloßhcrrn erblickte, und
ein finsterer Ausdruck glitt über sein Spitzbubengesicht.
„Ich war bei Ihrer Mutter," sagte der Schloßherr,
plötzlich vor dem Manne stebenblribend und ihn scharf an­
schauend. „Wußten Sie, daß sie jetzt öfter Besuchs aus
dem Schlöffe bekommt— ganz merkwürdige Personen, die
darauf erpicht sind, allerlei Geschichten zu hören-"
„Ich hab- nichts Derartiges gehört!" erwiderte Rorp
mürrisch. „Und wenn ihr diese Leu:: Gelb gegeben haben,
habe ich wenigstens keinen Kreuzer davon gesehen!"
„So!" erwidcrtc der Schloßheir, ihn" einen Augen­
blick lang unter s-iucn Luschigen Brauen hervor forschend
anschauend. „Sie sind ein sonderbarer Mensch, Rorp
McJvor, und ich glaube, das Geld scheint in Ihrer Tasche
zu zerschmelzen, denn, wenn immer ich Sie sehe, höre ich
immer nur den Klageruf, daß Sie keinen Heller besitzen!"
„Wie? Das Geld soll in meiner Tasche zerschmelzen,
meinen Sie? Nun, es ist blutwenig da zum Schmelzen!"
und der Mann lachte wild auf. „Aber nun kommt bald
der Tag Ihrer Quartalsrate. Schloßheir, und ich glaube,
Sie werden sie diefes Mal etwas erhöhen mLffen, wenn
wir weiter fckzwcigen sollen. Es heißt in Portree allgemein,
daß Sie nun zu einem riesigen Vermögen komnien werden,
und tvenn das der Fall ist, müssen Sie meine Mutier und
mich ordentlich bezahlen— ja, eS muß fortan viel
mehr sein!"
Der Ton des Manne- war halb wild, halb drohend,
und dennoch schaute er dem Schloßherrn nicht ins Gesicht,
und als dieser höhnisch auflacht-, schien er mit einer ge­
wissen Furcht zu ihm emporzuschauen.
„Das Vermögen, von dem Sie sprechen, gehör:
meinem Sohne und keineswegs mir," sagte er höhnisch ...
„und daß Sie es nur wissen, kei::cn Pcuwq mehr sollen
Sie oder Ihre Mutter erhalten! Ich komme morgen
wieder herauf, wie ich ihr bereits gesagt habe, weil ich eine
neue .Hütte und eine Kuh für sie Habs; ich halte
es nämlich besser für sse, wenn sie ein- Beschäftigung
hat. Und ich will auch nicht haben, daß nrein- Gäste aus
dem Schloß hieher kommen und einen Narren aus ihr
machen. Im klebrigen hüten Sie sich, n;ir zu droben, Rorp
McJvor! Sie wissen sehr wohl, daß ich Sir in meiner
hohlen .Hand halte, und daß, wenn Sie inoigen Ihre Ge­
schichte öffentlich verkünden würdea. Niemand da ist, der
überhaupt danach fragen ivürde, und Ihnen auch Ni-m-and
Gehör gäbe. Ich >o:rd: inoracu s-cranslomme.", um Ihnen
zu sage:?, wo die neu: .Hü:t: steht. Duuiwlovs! Glmwen
Sie. ich fürcht- Sie?"
(Fortsetzung foLgt.)
,


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 28 ]
^deoädlLtt.
L1. osoeuldsi 1900.'
rir. 349
Cavaignac zu dem Eingeitändniß der Fälschung ge­
drängt werden konnie. Nachdem sich dann
Henry in der Gesängmßzelle auf dem
Mont-Valärien das Lelien genommen hatte,
war natürlich auch Cnignet's Namen rn Aller
Munde; die ausführlichen Nüttheilunaen, dw er
während des Revisionsverfahrens vor dem (Lafla-
tionshof über feine erste Entdeckung sowie über
andere ihm zur Prüfung übcrgebene DocEente
machte, wurden veröffentlicht und trugen das Ihrige
zur Klarstellung der zwischen Henry, Du Paty
de Clam und Esterhazy gesponnenen Intrigue dei.
Insbesondere aber waren es die Schilderungen, die
er von Du Paty uird seinen Ptanövern gab, die
damals ungeherires Allssehen erregten. Im w^'tererr
Verlause bekiindete er jedoch einen totaleir ^echiel
seiner Anschauungen über die D'.nge, die er ziicrit
so energisch verurtheilt hatte; auch er ivählte nun
nur „patriotische
den Standpiiiikt, daß Heirry
Fälschungen" begangen habe, mrd während des
Proceffes von Rennes staird er, nachdem er wegen
Auslieferung von Acten an ein Blatt aus dem
activen Dienst entlassen wordeir war, sogar mit
unter den leidcnschaitüchsten Venechteni der Cor-
rectheit deS „ersten Urtheils". Kenrer der vielen
Zeugen äußerte sich damals auch mit solcher ^Feind­
seligkeit speciell über die sreruden Militärattaches
wie Cuiguet, und rramentlich kam aus seinem Munde
der, wie man weiß uird wie ja auch un­
mittelbar darans in authentischer Weise er­
härtet wurde, absolut uiiberechtigte rind ge­
radezu perfide Anwiirs gegen den österreichifä^
uiigarischen Militärattache Oberst Schneider. Nach
dem Proceß suchte Cuiguet vergebens um seine
Reactivirung nach. ^eit jener Zeit ivurde voir ihin
nichts mehr gehört, bis er jetzt plötzlich während der
Amnestiedebatte mit einem der „Libre Parole" und
dem „Petit Journal" übergebenen offenen Brief an
Waldeck-Rouffeau hervortrat, der sich als ehren­
rühriger Aiigrisf gegen den Dünistcr des Aeußern
Delcasse darstellte und den Ziveck hatte, die in dessen
Auftrag während des Proceffes abgegebenen und
auch voin CaffationShos verificirten Erkläniiigen des
Auswärtigen Amtes über die richtigen Piiiiizzardi-
Depeschen neuerlich zu discreditiren. Darauf beschied,
wie bereits geineldet, der Kriegsininister General
Andre iil kurzem Wege Cuiguet zu sich,
und welches Resultat die Audienz hirtte, das ergibt
sich eben aus der Mittheiliing, daß Cuignet jetzt airf
dem Mont-Valerien internirt ist. Die Depesche, die
das meldet, lautet:
Paris, 21. December. Nach den Aufckläruiigeii,
welche Major Cuignet dein Kriegsminister General
Andre gab, wobei der Kriegsmiiiister den Major
tadelte, daß er ein geheimes Actenstück der Oeffeiit-
lichkeit übergeben habe, wiirde Cuignet auf
dem Mont-Valerien internirt.
Paris, 21. December. (Privattelegrainm.)
Major Cuignet, der mit Uebergehung seiner militäri­
schen Vorgesetzten an den Ministerpräsidenten einen
Brief gerichtet und überdies ohire Eiiiholung der
nöthigen Erlaubniß diesen Brief— in welchem er
die Echtheit der vom Ministerium des Aeußern zur
Affaire Dreyfus beigetragenen Depeschen Panizzardi's
bestritt— der Oefseiitlichkeit übergeben hat, wurde
wegen seines disciplinividrigen Vor­
gehens gestern zum Kriegsininister be-
schieden. Es hieß ansaiigs, Cuignet habe Paris
verlaffen; thatsächlich erschien er jedoch vor^ dein
Kriegsminister, welchem er indcsieii die geivünschten
Aufklärungen nicht gab, iiidcm er beinerkte, daß er
sich vor einem mit der llntersuchimg zu betrauenden
Ofsicier veraiitworten wolle. Der Mmister erwiderte:
„Gilt, daiin gehen Sie nach Hause uiid erwarten
Sie meine Befehle." Cuignet begab sich in seiiie
Wohnung Rue de l'Universite, ivo alsbald ein
Ofsicier des Platzcommandos erschieii,
welcher den Auftrag hatte, Cilignet iiach de in
Fort Ptont- Valerien näch st Paris ab­
zuführen. Die Fahrt dahin wiirde iil eiiicm Fiaker
zilrückgelegt. Gegen 8 Ilhr Abeitds dort angelangt,
ivurde Cilignet gemäß dem aii den Coiilmaudailten
des Forts gerichteten Auftrage in Haft genommeil
uild wird null von einer milit.ii-ischen Untersilchilngs-
commission zur Verantwortugg gezogen werden.
Wie crilinerlich, machte Cuigiict, ilachdein er
das Falsificat elltdeckt hatte, als dessen Urheber sich
nachher Henry bekallnte, nlit den lllationalisten ge-
ineiiisaine Sache. So kam es, daß er wegen Jildis-
cretioneii, die durch sein Hinzuthun das „Petit
Journal" im Jahre 1899 veröffentlichte, in Nlcht-
activität versetzt wurde. Was die gegeii-
wartig über ihn verfügte Maßllahme betrifft,
so hat er dieselbe durch seinen Brief
über die Depesche Panizzardi's herbeigeführt,
welche, wie erinnerlich, vor dein CassationShof
und dem Kriegsgerichte in Rennes vielfach erörtert
wurde. Es ist dies seile Depesche, welche Panizzardi
Sie lailtete: „Wenn Dreysus mit euch keine Be-
fiehilnqen hatte, wäre es angezeigt, ein Dementi zu
veröffentlichen." So weit wurde die Depesche vom
^echiffrirbilreau des Ministeriums des Atiiffern sicher
mtziffert, ili'.r betreffs des Schlußpaffus herrfc^en
anianqs Zweifel. Eine Lesart besagte: „Der
Emissär ist gewarnt", eine, andere Lesart
lautel: „Uln Cominentare der Prepe zrl vermelden.
Diese zweite Lesart wurde iiachträglich ailf u il-
trügliche Weise als richtig erkmint,
Uild ihre Richtigkeit wiirde vor dem
CassationShof und dem .Kriegs­
gericht auch in dem Protokoll an­
erkannt, welches Paleologue als Vertreter des Miiil-
steriums des Aeußern einerseits, General Chamoin
und Major Cuignet als Vertreter des Ki-,egs-
millisteriilms anderseits unterzeichneten. ^s^chEdesto-
welilger bestreitet jetzt Cuignet überhaupt die Echtheit
der erivähnten Depesche, indem er sich auf ein
bisher unbekanntes, etwas späteres
Protokoll bei-uft, das s e l t s a m e r w e i f e
iiiirvon Chamoiii und Ciligiiet, iilcht
aber auch von Paleologue iinterzeichnet ist.
des
TckgramM.
ilie lhlneiischkn Wiircu.
Die Lage in Tschili.
London, 21. December. Der Correspondeilt
Reuter'schen Bilreaus" in Peking meldet
iiiiter dem 19. d.: Ich bin von eiiier Reise auf der
iviederhergestellten Eisenbahn Peki n g
Tientsin zurückgekehrt. 60 Meileii der Elfen­
bahnlinie stehen untch- deutscher. 20 Meilen iinter
russischer Controle. Die Eiseiibahn selbst ist vor­
trefflich gebaut. Die Rilfffen hatteri den
Dkiltschen urspriiiiglich vier Locomotiven
übergebeil; zwei derselben waren jedoch sofort da­
durch unbrauchbar geworden, daß sie die gasize
Nacht ohne Feuer auf einein Nebengeleise gelaffeii
wurden, so daß die Pllmp en zufroren ir n d
platzten. Eine andere kleine Locomotlve ist in
Folge eines Zilsainlilenstoßes völlig unbrauchbar ge­
worden. Zu der Reise von Peking nach Tieiitsiti,
welche man früher in weniger als drei
Stunden zilrücklegte, benöthigt man setzt
beinahe zwölf Stundeii, was hmiptfachlich
mit der getheilten Controle zilsammeilhängt. Die
Lage in der ganzeü Provinz Tschil,
verschlimmert sich immer mehr. Der
Wiiiter beginnt sich fühlbar zu machen. Das Vor­
gehen der Deiltschen in Tsaiiglschau, welche eine
Anzahl nichtsililtziger Jndividilen, die von General
Nai im Gefängniß der Stadt iliitergebracht
ivorden waren, freigelaffen habeii, ivird heftig ge­
tadelt. Diese freigelassenen Individuen haben sich
eilig nach der Grenze von Schaiitung begeben, wo
sie Häuser in Brand stecken, inorden und plündern.
Die Berathungen in Peking.
London, 21. December. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: In C o l e s-
b e rg sollten bis Samstag H o ch v e r r a t h s i a l le
abgeiirtheilt iverden. Da aber inzwischen die Boeren
bis auf sieben englische Nkeilen ans Gerichtsgebaul^
herangekommen waren, mußte das Gericht nach
einem sicheren Orte verlegt werdeii. Die
Mitglieder des Gerichtes sind in Capstadt an­
gekommen.
Der CiufaN in die Capcolonie.
lsapstadt, 20. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Kundmachung der Cap- Regierung
von heute Abends besagt: Die über Rhenofterhock
vorgedrungeiien Boeren sind jetzt ailfgehalten,
da Stejnsburg stark besetzt ist. Die Eindringlinge,
die sich jetzt nur mit großer Schwierigkeit bewegen
können, wurden zuletzt auf den Zuurbergen, zwiichen
Stejnsburg und Benterstadt, beobachtet. Tie Boeren,
welche die Sanddrist überschritten haben, zählen etwa
zweitausend Mmin. Sie schienen auf Colesberg vor­
dringen zu wollen; als ihneir aber Trupperr
entgegengesendet iviirden, schivenkten sie in der
Richtuilg auf Philipp stown ab und be­
setzten es am 19. d. Bisher kain es nur zrr
Plänkeleien, da die Eindringlurge fedesmal
vor den enalischen Truppen zurückgingen. Jii Vciiters-
dorp nahmen sie die aus 20 Mann bestehende
Garnison gefangen. In Hamebontein, im Tiili:ict
Colesberg. wurde die Garmison zur Capitulatron
aufgefordert. Als sich diese weigerte, kanr es zu
einem mehrstündigen Kampfe, ^re An­
greifer wurden schließlich mit beträchtl ich e n
Verlusten vertrieben. In mehreren
Districten wurde das Standrecht proclainirt.
ÜNluhtu llm Longo.
Brüfffel, 21. December. „Petit Bleu" meldet:
Die mit dem Dainpfer „Ville de Brurelles' in
Antwerpen eiiigetroffeiie Post vom Congo
bringt b e ii ii r u h i g e n d e Nachrichten
über die Ereignisse im Sufambo-
d i st r i c t. Die eingebomen Soldaten
hätten sich einpört uiid man habe eine ErpcRBon
ziir Unterdrückiiiig der Meutereien orgamfiren
inüffen. Die Congo-Regierung habe mich gegen die
Handelsgesellschaften vorgehen müsseii, welche gcwalt-
thätige Ncittel bei der Einsammlung des Kautfchuks
gebrmichten. Der Handelsagent Lemmcn» soll
von Eiilgebornen getödtet ivorden sein.
Paris, 21. December. Die „Ageirce Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die G e-
sandten unterzeichneten eine gemein­
same N o t e, welche den von England bemitragten
Zusatz enthält, daß die Räiiiniiiig Pekings
undderProvinzTschilisolangeaus-
geschlossen sei, bis China auf die Be-
dingiingen der Mächte eingegangen
ist Niir der mnerikanische Gcfmldte Conger hat
in Folge eines Telegramiiis seiner Regierung,
welches ihn miweist, auf der letzten l>rotification der
Vereinigten Staaten zu besteheii, die 9kote noch
nicht uiiterschrieben. Conger glaubt jedoch,
daß das Washingtoner Cabiiiet aiif diesem Stand­
piiiikt nicht verharren wird.
Rußland und China.
Berlin, 21. December. (Privattelegramm.s
Der „Local-Aiizeiger" ineldet aiis Peking: Der
Kaiser von China seiidete denl Zaren eiiie
Dankvepesche für die sreuiidliche Haltung bei Wieder-
eiiirichtiiiig der chinesischen Civilverivaltung iii der
im
Haag, 21. December. Aus den gestem der
zivciten Kmumer zugegangeiien Gesetzentwürfen
betreffs der Eheschließung der Konigin
mit dein .Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin ist hervorziihebeii, da'z der .Herzog,
ilachdein er vor der .Hochzeit aus seiiiem bisherigen
Staatsverband ausgeschieden sein wird, alsliald als
holländischer StaatSaiigchöriger angesehen imrd Die
ihiil währeiid seiner eventuellen Witwerfchaft be­
willigte Civilliste beträgt ebenso wie das Witwen­
geld der .Königiil-Mutter 15 0,000 Gulden
jährlich.
Madrid, 20. Deceinber. Die Kammer hat
die Botschcist betreffeiid die E h e s ch l i e fz u n g
der Prinzessin von Afturicn iNlt
184 gegen 84 Stimmen a n g e n o in in en.
London, 21. December. Die „Times" meldet
aus Calciitla vom 19. d.: DaS Amtsblatt gcht die
Ernennung de KkemmZ zum rufn^chcn Eoniul.
,iil Boinbay bekmint. Es ift dies die erste
Consularvertretung Rußlands iN
Indien.
BcMidschilrei. Der Zar antwortete telegraphisch
den wännsien Ausdrücken. Jiideffen stehen die nörd
liche Ptaiidschiirei ilild die Amllrgrenze immer noch
unter russischer Militärvermaltiiilg. Das Telegramiii
K wang s u's giiig über Peking durch Veimittliing
Li.Hullg-Tschang's über den Kops dcS
russischen Gesaiidten hinweg, der crft ain 13. d.
durch die Antwort des Zareil davon erfnhr.
Her jüdaftikanislhc ^ricg.
Loiidon, 21. December. Die „Times" meldet
Jahre 1894,L als Dreysus verhaftet wurde, an ^as i..ar
aiis Wellington (9ce>l-Seeland) iiiiter dem Ge,tilgen:
Es ist sicher, daß Neu- Seeland denl Ansiichen
Lord Kitchenc r's, ciii sechstes Contingent
nach Südafrika zu sendcii, entsprechen werde
Das Cabiiiet verhandelt zur Zeit über diese
Schlllsischung des nicdcröüerrcilhislhcn Tandlagcs.
Die für heute Vormittags einberufene Sitzung deS
niederösterreichischen Landtages dauerte nur wenige
Minuten. Unmittelbar nach Ausschreibung der Tages­
ordnung, auf der einzig und allein die Beschlußfaffung
über die B r a n n t w e i n st e u e r v o r l a g e stand, war
die Vorlage in Folge der Ablehnung iin dalinatinischen Land­
tag durch Zurückziehung derselben seitens ^er Regierung
gegenstandslos gcirorden. Die betresfeiide Ä"schr>ft der
Regierung wurde vom Landmarschall gleich nach Eröffnung
der Sitzung zur Verlesung gebracht und unmittelbar an­
schließend der Schluß der Session ausgesprochen.
Einen so raschen Abbruch schienen die Abgeordneten, wie-
wohl ein Gegenstand der Tagesordnung nicht vorlag,
dennoch nicht erwartet zu haben, denn es war eine ganze
Reihe von Interpellationen und Dringlichkeitsantragen
vorbereitet worden, die aber vom Präsidium auch nicht zur
Verlesung zugelassen wurden.
Nachstehend der Bericht:
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten mit folgender Ansprache: Hoher Land­
tag! Mir ist von Seite der hohen Regierung folgende
Zuschrift voin 20. December zugelommen:
Da der Landtag des Königreiches Dalmaticn
den En^urf eines Gesetzes betrelfend di: Ei:ifüh:uiig ernes
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer in der Sitzung
vpm 18. December 1l)0Ö abgelehnt hat..MPallt dl-.j


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 29 ]
W
^^
Xr. 34S
Xeves V^iever' .^beLckblLtt.
21. vsoswd» 1900.
LorauLsetzung für das Zustandekommrn der analogen
Gesetze in den übrigen Königreichen und Ländern. Der
Herr Ministerpräsident als Leiter des k. k. Ministeriums
des Innern hat daher laut einer Eröffnung vom
19. December 1900 die Regierungsvorlage im
Einvernehmen mit dem Herrn Finanzminister zurück­
gezogen. Ich beehre mich. Euer Excellenz
zu ersuchen, den niederösterreichischen Landtag hievon
mit dem Beifügen in Kenntniß setzen zu wollen, daß die
Regierung über ihre weiteren Absichten zur Sanirung der
Landesfinanzen demnächst eine Mittheilung zukommen
lasten werde. Da somit die Berathung der erwähnten Re­
gierungsvorlage entfällt, die übrigen Angelegenheiten,
deren Erledigung in diesem Sessionsabschnitt in Aussicht
genommen war, der Beschlußfastung des niederösterreichi­
schen Landtages unterzogen worden sind, beehre ich mich.
Euer Excellenz unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom
28. November 1900 zur ersuchen, von der mit allerhöchster
Entschließung vom 24. November 1900 allergnädigst er­
theilten Ermächtigung Gebrauch zu machen und den nieder­
österreichischen Landtag unter Berufung auf diesen aller­
höchsten Auftrag in der nächsten Sitzung am
21. December 1900 zu schließen.
Kielmansegg in. p."
Der Landmarschall knüpft hieran einen kurzen
Rückblick auf die Thätigkeit des Landtages, richtet Worte
des Dankes an den Statthalter, an die Abgeordneten und
an seinen Stellvertreter und schließi mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser, in welches die Versammlung
laut einstimmt.
Statthalter Graf Krclmanscg!, dankt für die ihm
gewidmeten freundlichen Worte und' spricht die Hoffnung
aus, daß die Mitglieder des Landtages in nicht zu
ferner Zeit Gelegenheit haben werden, alles bisher
nicht Erledigte zum Wohle des Landes zu vollführen.
Abg. Dr. Lucgcr dankt namens des Hauses dem
Landmarschall. Ich glaube, sagte er, keinem Widerspruch zu
begegnen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß Seine
Excellenz mit einer s e l t e n e n O b j e c t i v i t ä t die
Derhandlungen aeleitct hat.
Abg. Noökc: No! No!
Abo. Dr. Luc.qcr dankt ferner dem Statthalter und
ooni, datz es dessen Einfluß gelingen werde,
oatz der ä^andlag künftig rechtzeitig einberufen
werde. Er wisse wohl, daß es nicht Schuld de-
«tatt^lters ist, sondern daß es die Verhältnisse mit sich
gebracht haben, wenn in letzter Zeit eine gewisse
Unordnung in die Angelegenheiten des Landtages qe-
kommen ist, doch er rechne zuversichtlich darauf, d'aß der
Statthalter in Hrnkunft Alles daransetzen werde
möglich zu machen. Ordnung in seine
Geschäfte zu bringen.
c, Sandmarschall wünscht den Mitgliedern des
Landtages g-uckliche Feiertage und ein glückliches neues
..jähr und erUart die Session für geschlossen.
saal eine Wählerversammlung ein. Bürgermeister Doctor
Lliegcr sishrte aus, daß in der letzten Session des
Reichsrathes für die Güte eines Abgeordneten der Umstand
maßgebend war, ob der Betreffende musikalisch genug aus­
gebildet war, um eine solenne Katzenmusik veranstalten zu
können. Die Deutschen haben auf diesem Gebiete große
Virtuosen geliefert. Dann sind die lizechen gekommen, welche
das alte musikalische Talent ihrer Nation glänzend bekundet
haben. Der erste Programmpunkt der christlichsocialen
Partei ist die Bekämpfung der Obstruction, wo immer sie
sich geltend macht. Der Bürgermeister lobte dann den neuen
Vertrag der Commune mit dem Obersthofmeisteramt und
sagte: Vielleicht denken Sie sich, der Dr. Lueger Hai ein
riesiges Glüch Etwas Wahres ist daran; ein Glück habe ich.
Vielleicht hätten die früheren Bürgermeister auch Glück
gehabt, wenn sie etwas dazu geschaut hätten. Vielleicht
bin ich eine blinde Henne, die nur zufällig ein Körnlein
findet; ist auch gut, wenn es viele solche blinde Hennen
gibt. Eine solche Partei und einen solchen Bürgermeister
kann man ganz gut vertragen. Er schloß mit den Worten:
Gut deutsch, gut christlich und gut österreichisch, das ist die
Devise unserer Partei jetzt und für alle Zeiten. (Lebhafter
Beifall.)— Nachdem Herr Prochazka seinen Rechen­
schaftsbericht erstattet hatte, wurde sowohl ihm als dem
Landesausschuß Steiner das Vertrauen ausgesprochen
und die neuerliche Candidatur des Herrn Prochazka für die
fünfte Curie genehmigt.— Hierauf sprach noch Oberst
Bach v. Klarenbach, der christlichsociale Candidat in der
Innern Stadt, über den ungarischen Ausgleich.
Böhmen.
Aus Lcitmerih wird uns tclegraphirt: Die
gestrige Wählervcrsammlnng Dr. Funkc'S hatte glänzenden
Erfolg. Die AuSsührungcn Funke's fanden stürinischen Bei­
fall. Für Funke stimmten etwa 800 Anwesende, gegen ihn
eine sehr geringe Anzahl Radicaler.
Tagesberkchk.
Wien. 21. December.
* - ^0. December. Bei der Debatte über
das -vudgetprov-sorrum unterzieht Abg. Flondor das
^ckorg-hen der Localregierung und der Bezirkshauptmann-
sqasten sowre der Gendarmerie bei den Reichsraths-
wablen einer scharfen und abfälligen Kritik, bespricht
angeblich ungesetzliche Vorgänge in einigen
Gcnieinden und macht unter wiederholten Ausfällen auf
dcii Landesprasidenten diesen hiefür verantwortlich. Redne--
"E. Landtage im vorigen Jahre gefaßten
von^^O I°i°?hrung einer Subvention im Betrage
s»^-^0'000 fl. für eine zu errrichtende Z u ck e r f a b r i"k
Wwie die Haltung der Landesregierung gegenüber d°:
Gründung der beiden Zuckerfabriken in Zuczka und Luzan.
o- ^e Vergebung des Baues der Bahnstrecke
Kiinpolung—Dorna. stellt weitere Mittheilungen in Aus-
sicht und verzichtet schließlich, wiederholt vom Vorsitzenden
unterbrochen, auf das Wort.
^u?llck'°
,u. äst gelegt werden können, und führt aus, daß di-
^^tiederlage der j u n g r u m ä n i s ch e n Candi-
Einfluß, sondern darauf
zuruckzumhren sei, daß die Bevölkerung, der von der junq-
ruma-iiichen Partei fortgesetzt und systematisch betriebenen
Agitation und Verhetzung müde und sich nach Ruhe und
^ri^n sehnend, dieser ihrer Ansicht bei den vollzogenen
^'^^druck gegeben habe. Der Landes-
Prasident bespricht sodann seine Haltung gegenüber der
Chropmer Zuckerfabrik und die Vergebung der Arbeiten
beim Bau der Bahn,-trecke Kimpolung-Dorna. worauf
Landesregierungsrath v. Fekete eine Darstellung der bis-
^ng n Verhandlungen zwecks Errichtung der Zucker-
Acsi°nse°mi?''^/^^? Thätigkeit des
don der Landesregierung
b-obachtet-n Vorgang schildert. Das Budgetprovissoriui^
wird hieraus angenommen.
sich vom Abgeordneten
beleidigt erachtete, erwidert mit p e r sö n l ich e n
Äus fallen gegen den Abg. Flondor und wird de-hal^
zweimal zur Ordnung gerufen.
Vorlage des Landesausschusses
betreffend dre Widmung von 10,OM K. als Landesbeitrag
fiir-in Denkmal° n l ä ß l i ch d e s z w e i h u n d e r t-
Bestandes des 41. Jnfanteric-
^ e g i m e n. s einstimmig angcnommen. Die Vorläse
betreffend die Vcrmehrung des ärztliche^
Personals der Landeskrankenansralt in Czernowitz
gelangt g:cichfalls zur Annahme.^
* (Erzherzog Otto iu der Wiener Schlosser-
genossenschaft.) Heute Borinitlags fuhr Erzherzog Otto
in Begleitung seines Obersthofmeisters GM. Baron Dlau-
howeSky bei der Schlos-sergenos-senschast vor, um die
Weihuachtsausstcllung sowie das Muitcrlager und die
Lehrlingsausslcllung der Wiener Schlos-sergenos-sensliast zu
besichtigen. Der Erzherzog wurde vom Genossenschaits-
vonlcher Ferdinaiid Bauer und dem Auss'tcllungScomite
emvsangen und verweilte über zwanzig Minuten in der
Ausstellung, nach deren Besichtigung er dem Vors-teher Bauer
gegenüber seine vollste Zufriedenheil aussprach.
* (Ernennungen.) Der gemeinsame Oberste
Rechnungshof hat die Rechnungsrathsadjuncten Bela
Tartoll und Anton Braunzu Rechnungsräthen dieser
Centralstelle ernannt.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Rechnungsrath Carl Bukowsky
v. Buchenkron zum Oberrechnungsrath im Rechnungs­
departement des Ministeriums für Cultus und Unterricht
ernannt.
Die WahlbeweMna.
Wicu.
Das Wahlcomite der vereinigten christlichen Parteien
e heriej für -gessern Abends im.Sophien-
* (<?ine Tchlittcnpartic auf den Gepatsch-
glctschcr.) Jnnsbrucker Blätter berichten: Am 17. d.
unternahm Erzherzog Eugen auf Anregung und unter
Arrangement des Postmeisters Müller in Landcck eine
Schlittenpartie bis auf das Gepatschhaus der Alpenvereins-
section „Frankfurt am Main" am Gepatschgletscher. Von
Landcck fuhr der Erzherzog, geführt vom Ehrenpostillon
Hans Kircher, nach dem Dorfe Fließ, weiter nach Prutz
und Feuchten. In Feuchten übernachtete er bei dem
in Alpenvereinskreisen bestbekannten Wirth und Berg-
führerobmann Joseph Praxmarcr, der auch die
Führung ab Feuchten per Schlitten übernahm. Am 18. d.
Früh 8 Uhr 20 Min. erfolgle die Abfahrt. Anfangs kühl,
wurde es aber, je näher dem Gletscher, umso wärmer, die
Scenerie großartiger, und als der Erzherzog um 11 Uhr
am Gepatschhause vorfuhr, war die Temperatur so ge­
stiegen, daß nach kurzem Spaziergang auf dem Gletscher,
vor dem Schutzhause, welches geheizt und bewirthschaftet
war, im Freien im unmittelbaren Anblick dieser großartigen
Gletschcrtvelt der gebotene Imbiß eingenommen werden
konnte. Um 1 Uhr 30 Min. erfolgte die Rückfahrt, und um
.si Uhr 30 Min. Abends traf Erzherzog Eugen wieder in
Landeck ein. Hier dinirte er im Posthotel unter Bciziehung
des Vezirkshauptmannes Baer und des Postmeis-ters
Müller, und äußerte sich wiederholt entzückt über diese
cbenso schöne als seltene Winterpartie. Abends fuhr der
Erzherzog wieder nach Innsbruck zurück.
* (Die erste Ausschreibun.q der Nobel-
Preise.) Bekanntlich hat der Erfinder des Dynamits,
der schwedische Ingenieur Dr. A. B. Nobel, sein sehr be­
deutendes Vermögen zur Bildung von fünf gleich hohen
Preisen bestimmt, welche alljährlich ohne Rücksicht auf
die Nationalität solchen Personen verliehen werden sollen,
„.welche im Laufe des letztvorhergegangenen Jahres der
Menschheit die größten Dienste erwiesen
haben". Der erste Preis ist dem Gebiet; der physi­
kalischen Wissenschaften und der zweite der Chemie
gewidmet; die Zuerlennung dieser beiden Preise steht d:r
königlichen Akademie der Wissenschaften in Stockholm zu.
Der dritte Preis ist für Entdeckungen auf dem Felde der
Midi c i n oder Physiologie gewidmet; ihn verleiht
das medicinische Institut in Stockholm. Den vierten Preis
soll dcv Verfasser des^ bemerrmstp.ertzksteq^.^l i t e-.
rarischenWerkesimSinnedesJdealismuZ
erhalten; er wird von der Lvonsicn .^Icsclewüsii vergeben,
welche der Beredsamkeit und der Sprachforschung gewidmet,
ist. Der fünfte Preis ist für solche Personen bestimmt, welche
sich am meisten verdient gemacht haben um die Bruders
lichkeit der Böller, die Auflassung oder
Herabminderung der stehenden Heere unk»
die Förderung der Friedenscongresse. Für diesen
Preis steht die Entscheidung einer Commission zu, welche
das Storthing zu Christiania einsetzt. Aeltere Werke und
Leistungen können nur dann in Betracht kommen, wenn
ihre Bedeutung erst im letztverflossenen Jahre zur Geltung
gelangt ist. Am 10. D ec e m b er 1901 wird die
erste Verleihung dieser Preise stattfinden.
Die Lvenskn ^siackeinien hat sich in den letzten Tagen wn
die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien mit
dem Ersuchen gewendet, bekanntzugeben, daß sie zu Vor­
schlägen für den vierten Preis (literarische Werke im Sinne
des Idealismus) einladet. Das Recht zu solchen Vor­
schlägen steht nach den Bestimmungen des Stiftbriefes den
humanistischen Classen aller Akademien und den Akademien
gleichgestellten Körperschaften, sowie den Universitäts­
lehrern der Aesthetik, Literatur und der Geschichte zu.
Motivirte Vorschläge sind vor dem 1. Februar jeden
Jahres an Lveoslcn .^ackemieos Xobel Icoirwaitts,
Ltoalcbolirl, zu richten. Eigene Bewerbungen von Cau-
didaten bleiben unberücksichtigt.
(Die Untcrlchrcr rmd der uicderösterreichische
Landtag.) Unter dem Vorsitze des Vereinspräsideuten
Lehrers Täubler fand gestern Abends die General-
veriamnilung des Vereins der Unterlehrcr und Unter-
lehrerinnen INI Saale der Wiener Ressource statt. Der vom
Lehrer Katschinka jun. erstattete Jahresbericht constatirt,
daß das Verhältniß der Unterlebrer gegen die Christlich­
socialen sich gegenwärtig noch schroffer gestaltete als je. Auch im
abgclausenen Jahre bestand der größte Theil der Vereins-
thätigkcit in der Abwehr von Angriffen und Ungerechtig­
keiten seitens der herrschenden christlichsocialen Partei gegen
die unabhängige freisinnige Lehrerschaft, lsiur der unaus­
gesetzten Agitation der Lehrerschaft sei es zu ver­
danken, daß der Gemcinderath endlich auch während
der Ferien den Subsiituten den Fortbezug der
Gehalte bewilligt habe, ebenso sei die definitive
Aiiiiellung der BezirkSaushilssIehrer durch rege Agitation
erreicht wordeii.— Lehrer Höfer erstattete hierauf ein
Referat über die Behandlung der Lehrerforderungen
i^ niederösterreichischen Landtag. Abg. Doctor
Ofner sornnilirte die Forderungen der Lehrer m einem
Geietze und beantragte desseu dnnglicke Behandlung, aber
dieser Antrag wurde iuitHinweis auf die nur kurz bemessene
Session von^ der ckristlichsocialen Majorität abgelehnt.
Wenn die nächste Session nicht wieder zu kurz bemessen
sein werde, und nicht wieder dringlichere Angelegenheiten
als die der Lehrer erledigt werden Müssen, dürfen wir nach
dem AuSipruch Dr. Geßmaiin's hoffen, daß auch der Land­
tag für die Lehrer Zeit finden werde. Redner beleuchtete
dann die Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft und betonte,
daß kein Stand so rechtlos sei wie der der Lehrer. Er
besprach ferner die Angriffe auf die Neu'chule und die
Lehrermaßregelungen uns erUärte. der Kampf um die
^ule tverde bis aus den letzten Mann gekichrt werden.
Ein neuerlicher Versuch, die moderne Schule anzutasten,
werde einen Sturm in der Bevölkerung heworrufen, der
den Herren zeigen wird, daß auch ihre Macht eiu
Ende habe.
* (Die Statistik einer Gasthausküche.) Was
ein großes Berliner Restaurant jährlich verbraucht, um
den Appetit, ganz abgesehen vom Durst, seiner Zäste zu
befriedigen, geht aus den nachstehenden Zahlen hervor,
welche die Geheimnisse der Küchenstatistik eines bekannten
Berliner Gasthauses enthüllen. Obenan in Bezug auf Ge'
wicht und Geldeswerth steht der Fleischverbrauch, denn
nicht weniger als 275,320 Pfund Rindfleisch im Werth:
von 247,788 Mark, 123,425 Pfund .Kalbfleisch, Preis
Mark 103,911.45, und 61,922 Pfund Hammelsieisch zum
Gesammtpreise von Mark 46,441.50 hat die Küche ver­
schlungen. Rechnet man einen Ochsen zu 8, ein Kalb zu
2 Centner und einen Hammel zu 70 Pfund Schlachtgewicht,
so ergibt sich ein Verbrauch von rund 345 Ochsen,
617 Kälbern und 884 Hammeln. Die Meng:
der übrigen verbrauchten Fleisckwaaren ergibt folgende
Tabelle: Fische 62,000 Pfund zu Mark 70,494.12, lebender
-Hummer 561K Pfund zu Mark 15,858.74, conservirter
Hummer 4620 Büchsen zu 8277 Mark, Wild 21,844 Pfund
zu 32,781 Mark, Geflügel 48,902 Stück zu Mark 33,108.92.
Obst und Gemüse hatten einen Gesammtwerth von
Mark 76,168.67, Colonialwaaren einen solchen von
Mark 108,458.69. An Conserven wurden verzehrt 37,105
Büchsen, zusammen zu Mark 65,063.31, an Butter 29,845
Pfund, zusammen zu Mark 31,153.12. Der Kaviar er­
reichte eine Höhe von 4269 Pfund zu Mark 57,536.90,
während 307,577 Eier im Gesammtwerth von 26,505 Mark
erforderlich waren. Kleine Krebse kamen nicht toeniger als
4ÄM7 Stück, große in der Zahl von 74,325 auf den
Tisch. Dazu wurden 62 3V 09 Flaschen Wein aller
Sorten getrunken.
(Aus den Bezirken.) Der Bezirksrath Maria-
hilf hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, den un-
gepflasterten Theil der Dreihufeisengasse zu
Pflastern und ferner dahin zu wirken, daß bei Kabel-
legungcn nur solche Strecken aufgerissen werden, welche
innerhalb 24 Stunden geschlossen werden können.— Die
Bezirksvertretung Favorit::: hat zu Armenräthen
gewählt die Herren: Johann Nehoda und Johann
Wolke. Dem vorliegenden Antrag auf Erweiterung des
Wirkungskreises der Bezirksräthe wurde zugestimmt und
beschlossen, die Einschaltung zweier neuer Haltestellen der
elckirischen Straßenbahn in der H i m b e r g e r st r a ß e,
und zwar beim Eugenmarkt und beim Bürgerplatz, an­
zuregen.— Der Bezirksrath Alsergrund hat sich dem
Antrag auf polizeiliches Einschreiten gegen das Feilhaltm


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 30 ]
i!
Wiev,
Wieuer L^dencUrlLtt.
SL. tisesirvsr
«r. S4Ä
writcrung der C° mPet° nz der B-zirksv-rir-tungen und
jenem auf Errichtung emes ^°^°^^° 2 erplatzes. Wn^e-
wurden folgende Antrage angenommen: au, Pflasterung
Ler Mariannengaffe mit Holzftockeln, auf Er­
richtung einer Haltestelle der elektrischen Strahenbahn am
Althanplatz-, auf Einschreiten gegen den großen Lärm
der Automobil-Frachtwagen; auf Ent^ehung der B>.-
willigung für die Greißler, m der Servüengaffe c^u,
"dem erhiihten Trottoir ihre Waaren auszustellen, au, Ein­
führung von L o c a l p o st k a r t e n zu zwcr Heller.
Der Bezirksrath Josephstadt beschloß, daraus hin­
zuwirken, daß künftighin die an der a u v e r e n Gur.e.
ftraße gelegene Seite des Stadtbahnkorpers die Grenze
1>es 8 Bezirkes bilde; weiters sei die Herstellung von An-
selderKirchc anzuregen; am inneren Gürtel sollen vor
Len Stadtbahnhöfen Bäuine gepflanzt werden; endlich
wurde beschlosien, die Staatsbahndirectlvn zu ersuchem
auf dem Perron des H auptzollamtsba h n h o f e-
der Stadtbahn eine Personencaffe zu errichten, damit die
von der Verbindungsbahn oder der Aspangbahn kommenden
Personen, die mit der Stadtbahn weiterfahreia n'cht erst
zwei Stockiverke hoch zu den Casien zu steigen haben.
* sKölncr Blumcnspicle Die Liicrarische
Kesellsckaft in Köln ladet die deuiscken Dichter und
Dichterinnen ein, sich an dem am 6. Mai 1901 m §^ln start-
findenden poetischen Wettkampf zu bethnligen. Ein­
sendungen sind bis zum 1. März an den Stifter und^-°'tcr
der Kölner Blumenspiele, Hofrath Dr. Johanne- ^zas^ii-
rath, in Köln, Christophstraße Nr. 12. zu richten. D:e
Manuscripte werden nicht zurückgegeben. Keine der eni-
zusendenden Arbeiten darf vorher bekannt oder bereits
gedruckt sein. Jede Einsendung inuß ein Kennwort haben,
das auch auf einem verschloflencn Briefumschlag an­
zubringen ist. der Namen und Wohnort deS Verfasiers
enthält. Die fünf Stiftungspreise sind: eine natürliche
Blume und das Recht, die Blumcnkönigin zu ernennen,
für den Dichter des besten LiebesgediStes; ein goldenes
Veilchen für das beste religiöse Gedicht, eine goldene Korn­
blume für das beste Vaterlandsgedicht, eine goldene wilde
Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, d:e den
Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf; eine
goldene Nelke für die beste Humoreske in Vers oder Prosa,
die ebenfalls nur die Größe eines Feuilletons haben darf.
* (Todt aufgefunden.) Gestern wurde in^
Die Leiche wurde zur Obductioi^ gebrach..
* (Ttrike in Genua.) Aus G e n u a, 21-d.,
Bahnhof- und Trainwaybedi-nsteten, um gegen dre ve-
hördliche Auflösung der Arbeitskammer zu pl°testir-n. 'n
den Ausstand. Die Strikenden, insgesammt fast 1^.^-
haben bisher die Ruhe nicht gestört. Der Handel stockt
gänzlich. Die ankoinmenden Dampfer fahren nach 1>!ar,eiue
weiter, um die Ladungen löschen zu können.
* (Verhaftung.) Der Vauzeichner Wilhelm
Hub er erhielt von seinem Chef, dem Bauunternehmer
G. Ä. Ways, Wallfischgafle Nr. 11, 324 K. .8 H. zur
Auszahlung der in Klosterneuburg stationirten Arbeiter.
Huüer sandte bald darauf einen Bries init 180 K an den
Chef und theilte mit, daß ihm die 324 K. auf >)em Bahnho,
entwendet worden, und daß er sich die beigeschloffenen
180 K. von Verwandten ausgeliehen habe; die fehlenden
144 K. lverde er in kurzer Zeit ersetzen. Zuin Schluß bat
Huber, es möge leine Strafanzeige erstattet werden. Die
Firma erkannte jedoch die eingesandten neuen neun Zehn-
Guldcn-Noten als die von ihr dem Vauzeichner ubergebcnen
und ließ ihn verhaften.
Der Cassationshof gab der Nrchtigkerts-
beschwerde statt und verwies die Sache wegen inneren
Widerspru^s zurneuen Verhandlung nachFtIdklrch.
Wiener Dörlc vllm 21. vecember.
^ (Waqcnzusanimeustosi.) Iii der Karii.ucrftrabc
stieß i'cute Vöiiniiiaas eiii aus der Av>e ein .tiuauel
uutcreinaudm auf dem Boden lagen. Es walirt; geraiiinc
Zeit. bis die Pferde lviedcr oiif die Beine gebracht werdeii
konutcu.
jahre^gestorben Er stand iin Jahre 1843 als Lieutenant
unter Pichlcr. 1866 war er als Lieutciiaiit der B:;cmr
Landsrurmcompagme ausgerückt. Tr. Promnter erfreute fiw
allgemeiner Sympathie und .tzochachtriiig.
!* (Kessclcxploston in einer Zuckerfabrik.) Wie
aus Prag tclcgraphirt lvird, fand in der Baron Stnmmer-
schen Zuckerfabrik in Oslavan eine Kesfelexplofion statt,
bei welcher drei Arbeiter getödtct wurden.
* (Für Stenerzahler.) Bom 1. Jänner 1M1 an-
gefangen wird zur Bewerkstelligung von Steuerzahlungen
ein neuer.
aemnflen wiro zur
rm Anweifnngsverkebr der Post'parcasicuamter ein neuer,
durch Einfügung eiires für Zwecke des Postiparcasiciiamtes
bestimmten Bnchungsfcheines ergänzter Einzahlungsfcheiii
mit dem ermäßigten Verfchleißprcife von 7 H. per sotuck
eingeführt.
' (Lieben Finger.) In der letzten Sitzung der Ge>
sellschaft der Aerzte berichtete Erofcssor Dr. Weinlechner
über eine interessante Operation bei einem kleinen iitinde,
das mit sieben Fingern an der linkeu Haitd zur Welt ge­
kommen war. Die Hand zeigte zwei Daumen, zwischen welchen
ein ungewöhnlich langer Zeigefinger eingebettet lag. Beide
Daumen, die völlig unbrauchbar waren, wurden entfernt, unddcr
überzählige Zeigefinger, der vorzügliche Beweglichkeit vor
und nach der Operation auswies, blieb erhalten. Mit den
beiden Daumen wurden auch die dazugehörigen Mittelhand-
knochen beseitigt uird die Hand verschmälcrt. Die
operirte Hand sieht schön aus, der als Daumen sunctionirende
überzählige Zeigefinger erscheint überlang, mäßig gebeugt
und gegen den Mittelfinger hin geneigt. Die nicht operirte
Hand sah einer Krabbe ähnlich
* (Tod in der Badeanstalt.) In einer hieflgen
Badeanstalt ist gestern der 54jährige Kaffcehausöesitzer Carl
Bruns, Landesgerichtsstraße Nr. 6 lvohnhaft, plötzlich
gestorben.
Lhtlllcr »nd Lung.
» 7u! Folge des Briefwechsels zlvischen Dr. Wilbrandt
-.!nd Dr. Lchlcuthe r, der cui die Dichtung „F ranc n-
lierrfchaft" sich bezog, lvurde zunächst in der Kanzle,
des Bnrgthcaters dieses Ltiick anSgehobcn. Es tragt den
T tel „Fraucnhcrrschafi", Lustspiel in vier Acten, nach „Dec
Ekkleiiaziiici'.' und „Lysistrate" von Aristophancs für dre
reutichc Bülu.i: ülcrickt und bearbeitet und ist im Jaluc
1892 in Bcrlui bei Julius Sittcufcld „als Bühnenmann'cripl
gedruckt" erschienen.— Münchener Blätter inclden, das; die
naiv-sentimentale Schainpielcrin der dortigen .Hofbühnc,
Fräulein Rabitow für dar Burgtlicatcr cugagirt Worten
sei. Wie uns rnitgcthcilt wird, ist die genannte Künstlerin
noch auf Jahre liinaus in München verpflichtet, Lcniüht sich
aber allerdings, ihr dortiges Engagement zu lösen.
* Dircclor Gcttkc hat kurz nach feiner Nückknnit
von Berlin wieder eine Gc^chästrrecke angetreten, um Ver­
bindungen luit Schauipiclciu anzuknüpfen. Gcstcui wohnte
er einer Bvrstcllniig im Tcplitzcr Stadltlzeater bei.
* Mit Ende dieses Monats scheidet eines der ältesten
Mitglieder dcS Hvsoperntl^eatcrs, der bekannte Tänzer .Herr
Leopold Dnbois, auf sein eigenes Ansuchen aus dem
Verbände dicier Hosbühne, der er durch volle 32 Jahre an­
gehörte. Der Tircctvr des HosopcrnthcaterS hat an den
jchcibcndcn Tänzer ein Schreiben gerichtet, in weichem ihin
für seine „langjährige gewisjenhaiic Pflichtcrsiillnng und
sein „musterhaftes Betragen" Dank und Aiterkennung au--
gciprochcn ivtrd. Die Eollcgcn dcS Herrn Tnbois werden
ihm ein Abschiedsfcst geben.
* Die Sccessions-Ausstellung ist am
Montag den 24. d. Nachmittags von 2 Uhr ab geschlosien.
An den Weihnachtsfeiertagen ist die Ausstellung von 9 bis
7 Uhr geöffnet. Am 27. d., Abends 7 Uhr, wird die Aus­
stellung definitiv geschloffen.
* Das letzte Heft von „Vor saeruur", der
Monatsschrift der Secession, ist ausschließlich dein Bild­
hauer Minne gewidmet, für deffen seltsame Art der
suggestiv geschriebene Tert weitere Kreise zu gewinnen
sich bemüht. Der Artikel ist reich illustriri.
* Wie uns aus Berlin gemeldet wird, lvurde die
Wiener Hofopcrnsängerein Lola Bceth für mehrere Jahre
au das Hamburger Stadtthcater cngagirt.
dmch Re Flaicheit'?es Ncw^orkerM^^^^^^ I^^.d^StMge
der Bocren in Transvaal sowie durch die undeiriedigentxn
Berichte über die Lage der deutschen Elfenindusme paralynrt
wurden. Vorübergedend zeigte sich euiiges Interne snr
LtaatSdahnacticii; dagegen lcndirtcn Montaniverlhe fchwa^^^
Die Ulttmoversorgung ging ohne -Lchwicrigkett von statten,
die Reports bekugen 5^ 4 bis ü^/z PEN^^
Es notirten: Crevitactieii 6 <4 bis 673, StEbMn
671.25 bis 670.50, Genug,chetne der Staat^abn 13^
Lombarden 113.50 bis 112.25 «u,chtt-hradn Bahn Ut. 8
l118 Leniberg-Ezetmewitzcr Labn LM, ^EZgcn^d^n .4
250.'Straßenbahn IZ 243 Alpine Mvmangesc^chack 43^
bis 436. Nima-Vtnranycr Gewerkichaft 487 bis Brn^r
Kohlengewerkschait 855, Mmrente 9LM, Unganiche klronen-
renie 92.60 bis 92.50, Vtarknoten 117.70 per UlttNiv.
Ercditacüen 673 §Ungartsche Creditbmk^d. St^ts-
babn 670.25, Lombarden 113 Mpme
436 Rima-Muranyer Gewerk,chaft 486, Turkenlose lOb.SO,
Marknoten 117.72 per Easia.
Die Mittags bor, e eröffnete, da die erslen Berliner
Notirungcn nicht besriedtgten, in schwacher Haltung.
Um »,41 Uhr notittcn:.
Ereditactien 672.-, Ultganiche Crcd^cnck E-.
Läiiderbank 407.50, Unionbank 546.—, StaatSd^n ^-b0.
Onmbardcii 113— Dantpsschiss —.—Alplne-Actren 434.,
Äbakaetici'. —Maircnte 98.60, Üngarrsche 5konenrent°
92 50, Türkcnlose 106.50. Piarkiwten 117.72, Rtme^-
B.'urani)cr 485.-, Präger Elserr 1675.
(Der Berliner Pfaudbrieffcandal.) Aus
Berlin wird uns gemeldet: Gerüchtweise verlautet, daß
Freiberr v. M i r b a ch von s-inein Amte suspendirt worden
ist weil er sich bemüht haben soll, dem Commerzienrath
S'aiiben den Adelstand zu verschaffen. Sanken war
seit Jahren Stadtverorvnetcr uiid Kirchenrath iN Potsdain,
er begann seiiie Laufbahn als Schreiber und gilt letzt als
rchtundzwanzigfacher Millionär. Die H 0 fkrei 1 e scheineir
von Landen und Consorten rechtzeitig gewarnt
worden zu sein. Jedenfalls haben fie rhreit beträchtlichen
Antheil an den Pfandbriefen der beiden Banken ohne
Verlust abgestoßen. Eine hohe Dame soll zum
Beispiel zwei Millionen Mark in diesen Wcrthpapieren
beseffen haben. Freiherr v. Mirbach suchte diese Papiere
bei Beginn des Krachs schnell los zu werden, es gelang ihm
dies auch .Hilfe des .Hofbangmers Schmidt der cls
Gegenleistung den Commerzicnrathstitel verlangte iind als
Belohnung für gute Dienste auch
Wetters wird uns aus Berlin telegraphirt: Durch den
Bankenkrach sollen die K ir ch e n b au ge l d er unter
Mirbach's Patronat gefährdet sein. Sechs Tage vor seiner
Veibaftung erhielt Sonden als Stifter einer neuen
Kirche in der Provinz Brandenburg den Kr°n-n°rden
dritter Claffe. ersichtlich auf Empfehlung Mirbach s. Mr
fromme ..Reichsbote" ist begreiflicherweise Peinlichst be­
rührt von diesem Mißgriffs In P°/-d°m^
zahlreiche Existenzen durch ihr schwer getauschtes Vertrauen
m. Sonden ruinirt. Pensionirte Offieiere. B-amt- -e. ver-
lieren ihr Vermögen. Den Schriftfleller Gerhard von
AmYnt 0 r hatte Sanken zum Eintritt ,n den Aufstchts-
rath seiner Bank zu bewegen gewußt. In Hofkreisen herrscht
gedrückte Stimmung, durfte sich doch der ^rhaftete
Director Schmidt, auch ein frommer Mann, Hosbanqmer
der Kaiserin nennen
* (Wetterbericht vom 3k. Teecmber.) Das
Meer ist fast ruhig. Zunehmende Bewölkuiig init steigender
Gerttlilslaal.
Teinperatur.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öfter
rcichischcn Staatsbahnen: Czcrnowitz 3'9 Grad, NW4, trüb;
Barzdorf 6 Grad, SW4, trüd; Eger 21 Grad, N3, heiter;
Mährisch-Schönberg 3'8 Grad, W 1, trüb; BiidweiS
1'1 Grad. SW 1, halb bewölkt; Tabor 2'4 Grad, SW3,
trüb; Scheibbs 4 Grad, NW 4, trüb; Ncumarkt —5 Grad,
ruhig, heiter; Neu-Zagorz 2 Grad, NW3, trüb; Skole
2 Grad, SW 2, halb bewölkt.- Wetterbericht aus Edlach
ander Rax: Temperatur Ptarimuin -s-5 Grad, Atiiriinuin
— 1 Grad Reaumur. Schöir, ruhig, trocken.
» (Ticbstähle auf Lastzügen.) Seit einem
Monat wurden auf der Nordbahnstrecke Floridsdorf—
Wien Diebstähle in der Art verübt, daß zur Nachtzeit
Leute auf die langsam fabrenden Lastzüge sprangen, die
Plomben der Lastwagen avsprcngten und Frachtgüter auf
den Bahndamm warfen. So wurden 1 Sack Nüsie,
14 Hüte Zucker, 2 Ballen Tuck, rc. gestohlen. Nuir wurden
die entwendeten Eßwaaren im Laden der in der Brigittcnau,
Salzachstraße Nr. 19 wohnhaften Gemischlwaarcn-
Derschleißerin Marie Iant 0 erinittelt. Als Thäter
tvurdcn sodann die Kutscher Franz Kainz, Franz Rausch
«ind Andreas Czehofsty, ferner die Gattin des Kainz
(Tcr vcrbraniite -Hirtcnbricf.) Dre sechste
Strasverhandlung. die dritte Ucberpriifung einer ver­
späteten Strafsache gegen den Redacteur des Tiroler
Witzblattes „Der Scherer" wegen Bergehens der Religioiis-
störnng beschäftigt heute wieder den Obersten Gericht--
als EäffationShof. Der Thatbestand ist belannt. Bei dem
am 6. Juli 1899 in Innsbruck abgehaltenen Fackclziig zri
Ehren des vor Kurzem gestorbenen Tiroler Dichiers Adolph
Pichler hatte der Herausgeber des „Scherer', Herr Carl
Habermann, auf dem Marktplatz ein gedrucktes
Exemplar des an die Diöcesancn Jnnsbriiäs gerichteten
Hirtenbriefes des Fürsterzbischofs von Brixen, der sich gegen
die Veranstaltung von Sonnweiidfeiern richtete und eine
Polemik gegen den „Scherer" enthielt, verbrannt.
Bei der ersten Verhandlung vor dem Erkenntnißienat
in Innsbruck am 21. August 1899 wurde Habermann
freigesprochen. Der Eaffationshof hob das Uriheil
auf. Bei der zweiten Verhandlung am 6. April d. I. oer-
urtheilte das Landesgericht Innsbruck den Ang-klagtcn
zu a ch t T a g e n A r r c st. Auch dieses Urtheil wurde voin
Obersten Gerichtshof, dicsinal in liichtöffentlicher Sitzung,
cass' rt. Nun fand am 27. Juli d. I. in Yeldkirch
die dritte Strafvcrhandlung statt, welche mit einem Frei-
spru'ch Habermann's endete. Die abermalige Nichtigkcrts-
beschwerde der Staatsanwaltschaft beschäftigte nun heute
den Cassatioiishof.
(Wiciicr -Handelskammer.) Vom Präsidenten
der niederösterrcichischen .Handels- und Geiverbekaminer,
Herrenhansmitglied Mauthncr. geht uns folgende Zu­
schrift zu: In Ihrem Berichte über die gestern abgehaltene
Plenarsitzung der Wiener Handels- und Gewerbeka^er
wird mitgetheilt, daß ich gesagt habe: „es sei zu wünschen,
daß iiur eine Sprache im ganzen Reiche g-Mochen
werde, daß alle Akinter miteinander iir einer Sprache
verkehren." Dem gegenüber bitte ich richtigzustellen, daß
ich nach dem stenographischen Protokoll vielmehr gesagt
habe: „daß, wenn wir ein geeinigtes Oesterreich weiter
behalten wollen, doch endlich die Nationalitäten zur E^-nnt-
niß gelangen muffen, daß es >iur e i n e Sprache iN Oester-
reich geben lann, welche als Staatssprache Yllt. in
welcher alle Aemter und alle Factoren. welche mit dein
Staate in Verkehr zu treten haben, auch vcrlehren muffen.
(Börjc für landwirthschastliche Pr^ucte.)
iOrig.-Bcr.I Die Tendenz ist auf G^ud neuerlich etwas
.K. 5.17 und 5.18 gehandelt. Es norirren s-rner: FnibiabrS-
korii -il K. 7.62 und 7.63. FrutziabrSlia,-r K. 5.98 bis 6 K.
^LPiriti-s.k !Orig..Bcr.! Die Preise promvi» -on
tinacntiricr Waare haben heute eine mamge Ablchwäch^ig
cisabren: je 160 Hettoliicr wnrdcii zii 41 iiiid 40.80 ver­
laust und schlicßlicki war 41 Geld, 41.40 Bries.
(.tzc»>- und Strohninrkt.) Die dicSmöckciitlichen Zu-
iiibrcn bcUesen sich aiis 1L3 Wagen Heil, 37 Fuhren Stroh
und 26 Fuhren -Kraut. Bei scbwachcr .Kaufcrbcthe>Iigung
!>at der Lerkclsr sich lctzr schleppend gestalict und baden ^e
P.ci'e dmchwcgS ilackgegeden. "sffut acl>t die Sal'mi
bereits zu Ende. Atair oerkaiistc: Wieiciiheu von 6 K. In»
K. 7.20. jlovali>chcü von 4 kk. bis 5k. 0-^'
5r. 4.50 bis 5k. 5.50 Mid Strob von b K. biS 5k.
Mcterccntiier; Kraut von 5). 4.40 bis S.5.80 per Schllling-


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 31 ]
«L 349
I^snes ltVieLer ^dWÜdj^Lir.
Handclsdcpcschcu vom 21. Tcccmbcr.
Budapest. 20. Tcccmbcr. Schweinefett unverändert.
Londan, 20. Tccemder. Rüdenuicker 2^,z Shillings.
Ic-vazuaer 12 Shillings 4^/z Pcncc. Stetig.
Havrc. 20. December. (S ch l n ß.) Kaitcc Santos
good average der December 57.75. per L>!är; 33.—.
New-Aork. 20. Tecemt-cr. (Productcnniarkt-i
Baumwolle m ^tew-Yort 10^ ig. Baumwolle m New-Orleaiü'
>^ ,8. per December 9.83. ver iSäuncr 9.L3. R^inirtcS Bett-
oicum Standard Wh'te in Rew-Aork per December ,.2c>
,u Bhiladeivhia per Tcceuiber 7.20. Vctroicum 3!ohwaare
per Deceinder 8.55. United Fiue Line f5crr-.ncalcS pe,
December 1.07. Mehl Marke .Spnng ElearS) L7o
stetig. Weizen loco 77-^8. V-r December per Mar;
79< per Mai 78'z, MaiS per Teceulber 46-., per
März 42 s^-air Ncsining MnScovadoS Racr
Ceiitriiiigat 4»z. Rio Kaffee Nr. 3 6^^ Geticideirachi
nach London 4-,< prompt und Iaiiner. schmal, t^chrte
Wilcox) prompt 7.45, per Jänner 7.37-/2. sckinalz (Wc>lent
Steam) —. Baumwollzufubren 28.000 stuck.
Vtew-Aork. 20. December. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest und war im weiteren Verlaufe wild und ansgeregt.
Schluß flau. Acticiiummtz 1.5S3.000 Stück.
New-Slort. 20. December. (Kabeltelegramm Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.8b'/4. Wechfcl aus
London (W Tage Sicht) 4.8OS/4. Wechicl auf VarrS b.18'/k.
Wellisel auf Berlin S4-/z. Silber (per Unze) 63-/z. .renvcs
L Rio Grande Preicred 82',z. Grie Raclroad 58-/z^ List
prekerenc«, Illinois ^ntralbahn 13^.4. ^ake shorc-
Acticn 230.—, Lonisville L Ilashvtlle 85^z, Union
Pacific 76-g.
Wiener Rcalitätcnvcrkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
biicherlich an neue Besitzer iibertragen:
Im Bezirk Mariahilf: die Häuser Vienengaffe
Nr. 5 und G.-E. Z. 1013 Theobaldgaffe und die Bairstelle
G.-E. Z. 1245 Theobaldgaffe an Max und Mathilde Reiner
von Franz Waas; das Haus Kaunitzgasse Nr. 7 an Franz
und Theresia Knotz von Michael Schmidt, das Hails
Kaunitzgaffe Nr. 8 an Marie Kunze. Joseph. Therese
und Emilie Jungreithmeyer von Josephine Jungreith-
meyer.
Im Bezirk Neubau: das Haus Lindengaffe
Nr. 30 an August Patka und (Zabriele Glaser von Franz
Patka; das ?>aus Swottenseldgaffe Nr. 8 an Rudolph
Kahles von Si-gmund Eisler; das Haus Spittelöerggaffe
Nr. 20 an Emilie Escherich von Carl Escherich; das
^us Stuchgaffe Nr. 2 an Carl Prinz von Alois Bayer.
Im Bezirk Iosephstadt: das Haus Lerchengaffe
Nr. 6n an Regina Bettelheim von Peregrin Zimmermann:
das Haus Lerchenfelderstraße Nr. 140 an Emil Kerschcl
Edlen v. Kernegg von Ferdinand Weese; das Haus
Schmidgtlffe Nr. 15 an Marie Duchateau von Johann
Götz; das Haus Florianigaffe Nr. 50 an Gottlieb Bettel­
heim von Franz Slezak.
Im Bezirk Alsergrund: das Haus Nußdorfer--
stratze Nr. 61 an Wilhelm, Amalia Gönther, Elisabeth
Hofsmann und Joseph Pirgle von Katharina Gönther;
die Häuser Liechtensteinstraß: Nr. 73, 75, 77, 79, 81, 83, 85
an Stephan, Emilie und Carl v. Kvassay von Anna
v. Kvaffay; das Haus Porzcllangaffe Nr. 23 an Joseph und
Katharina Lugeit von der Firma Johann David Starck;
das Haus Säulengaffe Nr. 4 an Helene, Hermann,
Arabella und Conrad Blaschka von Arabella Blaschka;
das Haus Fechtcrgaffe Nr. 4 an Andreas Pöhl
von August Kohl und Adolph Spitzer: das Haus Wiesen-
gasse Nr. 30 an Anton Patak von Barbara Holub; das
Haus Liechtensteinstraße Nr. 92 an Emil Wehle von Alois
Leskot und Carl Kramel.
Im Bezirk Favoriten: in Jnzersdorf: das Haus
G.-E. Z. 441 an Joseph Brozek von Jacob Schya-Straß-
berg; das Haus G.-E. Z. 613 Leibnitzqaffe an Heinrich und
Franz Loukohky von Franz und Pauline Pernerstorfer; die
Baustellen G.-E. Z. 126 und 127 an die Firma Alois
Striegl u. Sohn von Carl Wieselthaler; die Baustellen
G.-E. Z. 404 und 405 an Carl und Josepha Becker vpn
Julius Frankl und Alfred Sachs; die Baustellen G.-E.
Z. 949 und 952 an Carl Lütge von Amalie Baronin
Lipthay; in Ober-Laa: die Baustelle G.-E. Z. 93 an
Regina, Paula und Josephine Herzog von Leopold
Koritslhoner; die Baustelle G.-E. Z. 115 an Johann
und Juliana Eichlesberger von Antonie Niemannsgnuß; die
Baustelle G.-E. Z. 408 an Johann Bresowsky von Leo­
pold Reigl.
Im Bezirk Hietzing: die Villa G.-E. Z. 93
Wattmanngaffe an Bertha Elsinger von Bertha Gräfin
v. Strachwitz; das Haus G.-E. Z. 204 Lainzerstraße an
Franz und Joseph Schmidt von Wilhelm und Joseph
Kandl; in Penzing das Haus G.-E. Z. 181 Cumbcrland-
firaße an Max ^cker von Max Sternseld; das Haus
G.-E. Z. 347 Hadikgasse an Anna Schmidt von Barbara
Ratsch; in Ober-St. Veit die Baustelle G.-E. Z. 1003
an Martha Schweidl von Jgnaz Beer.
Im Bezirk Fünfhaus: das halbe Haus G.-E.
Z. 46 Mariahilserstraße an August Würffel von Jgnaz
Hofmann; das Haus G.-E. Z. 65, Fünfhausgaffe an
Heinrich Richter von Francisca Richter; das halbe Haus
G.-E. Z. 88 .Herklotzgaffe, an Alfred Teller von Regine
Podwinetz: ein Drittel des Hauses G.-E. Z. 322 Dingelstedt-
gaffe an (Zlise Tauber von Jostph Tauber.
Im Bezirk Dö kling: in Ober-Döbling: das
Haus G.-E. Z. 81 Pokornygaffe an Wilhelm und Walln
Markstein von Bernhard Funke; das Haus G.-E. Z. 921
Hasenauerstraßc an Adolph Grünberger von Therese
Buckenmeyer; die Realität G.-E. Z. 159 Döblingei Haupt­
straße an die Bau- und Betriebsgescllsckast für städtische
Straßenbahnen in Wien von Rudolph Richter, (Llementine
Weißhappel und Josephine Kinsele; die Baustellen
G.-E. Z. 1230 an Anton und Albine Bucbmeyer von
Leopold Raudnitz; die Baustelle G.-E. Z. 1234 an Franz
Waas von Jolsanna Waas; die Baustelle G.-E. Z. 123c> an
den Ersten Wiener Consumverein von Alois Weil; rn llnter-
Döbling: das 5z,aus G.-E. Z. 261 Zchenthofgaste an
Carl Nagy von Theresia Strohmayer; die Bau­
stellen G.-E. 'st. 60, 61 an Carl Kojat und Leopoldine
Wcbofski von Katharina Kojat; in Unter-Srevring: dar
Haus G.-E. Z. 397 Weinberggaffe an Joseph Christian
und Anna Markt von Anton Jrra und Anna Hager.
Im Bezirk B r i g i t t e n a u: ein Drittel des Hauses
Wallensteinstraße Nr.63 an Marie Roth von Joseph Schmidt;
die Baustelle G.-E. Z. 4711 Dthmargape an Johann
Herzer von Joseph und Mari- Schönberger.
Uniformen». Torten jeder Art erzeugt sollest Josef j
Zimbler.Rgmts.-Schneider d.k. u. k.lll,l.-Rgnits.Nr.8.W>eii.
Preiscour. grät. Del. 3986. Wien, VII 2. Lurgg. 33.Gcgr. 1836..
(Die fckncidiqsten Uniformen) liefert M. Wolf.!
k. u. k. Hoflieferant, Wien. VI.. Marrakiltcrstrage 29.
Televhan Nr. 4435.— Prciscourante auf Wunfch.
Thcatcr für hcntc. Öafburgthcatcr: „Rofenmontag."
j7 Ilhr.j— Hofopenithcater: „Wiener Walzer. ..sie
Viippensee." „Sonne uns Erde." s? Uhr.s— Tcutfches
VolkSthcater: „Johannisseiier." Ubr.j— Ralmirnd.
Thcatcr: „Nora" oder .Ein Puppenheim. s7 Uhr.j—
Theater an der Wien: kowssotts." sV,8 Ul)r.j—
Carl-Thcater: „Der Bettel'ludent." st/zS Uhr.s— Kar,er-
jiibiläums-stadtthcatcr: „Mutter Toige." sVz8 Uhr.)—
Theater in der Ioicpbstadt: „Coralie L Cie. s^/28 Uhr.j
— Jantsch-Theater im Prater: „Zwanngtaiisend Meilen
nnter'm Meere." sr/L8 lllir.j— Urania-Tbcater, Wollzeile
Nr. 34: „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria."
„Die fchönste Stadt der lstrde." „Lebciide Photographien.
17 Uhr.j- Stadtrheater in Baden: Gefchlosjcii.- Stadt-
ihcater in St. Polten: Geichlosscn.
Theater für morl^eu. Hofburgrheater: Geschlossen.— Hof-
ovcrnlheater: „Die Fledermaus."- Deutiches Volks-
tdcater: Zum ersieii Vkalc: „Ncllys Millioiien."— Rai-
inuiid-Tlicater: .Liibclci." „Jevhtas Tochter."— Theater
an der Wien: Zum ersie.n Male: „Das Lied im Volke.
— l5arl-Theater: „Sän Toy."— Kaisermblläums.Stadt-
theaier: Nachmittags: „Kabale und Liebe." Abends:
Mutter Sorge." —Theater iu der Joicvhstadt: „Corcilc
Cie."- Jantich-Thcatcr im Prater: .Zwanzigtaufciid
Meilen nnter'm Meere."
An Eigaretlcnrnuccher.
Dem fcheidenden Jahrhundert
Gebührt gar hoher Lohn,
Weil es in uns genährt hat
Die Lieb' zu ,,L« «riü'o»".
Nasom.
Waschtisch und Thüren streiche nur 16302
Mit Keil'S schnelltrocknender „Weißer Glasur".
I Ooss «Z III".— Llol» Leu. IVisäenor HsnxtLrsgse 20.
Als
st. uoä st. Roklisleront
HoU-eeile L2 uuä L'vter^vlatr 8.
SaUiLdSN- KLi'ds.
KsiZ spumsnte.,
(Lsste >lku^)re.— Depot äer »tKlienisclieQ Leß^erurrs).
IKsniIsi'kna.
(Der derütivite Digueur ans  neuester
t^onstruction mit den feinsten ackiromerti-
fciien Einsern, großen .Qculnren, rein und
stell zeigend, wslvüs ckls Lnssa niotit «r-
mÄcken nnd für jedes Auge passend sind,
in den nonvste» nnd slsswutestv» L.»s-
stattunxs» ;n nncstfolgcndcn Preisen, und
zwar: in I-sLür montirt von 0 fl., in SLllllil-
pLtt von 11 st., in rsrlmnttvr von i« fl.
aufwärts: in Llrunlnlrun-I'kvssnnx: in Leder
von II fl., in LrostockMoclvr von 20 fl.,
in JollUüpwtt vor: 20 fl. und in l'srirnntlsr
(sammt Pcl'.'.che-Etuis) von 22 fl. aufwärts.
voppel-ffsIösisvfisvKÄ^.'L
»> anclr fürdas
Tsteatcr zu gebraucherr, mit (Ktui u. Riemen
von 0,12 u. 1.'; fl. aufwärt«, in Aluminium-
Aafsung von 25 fl. aufwärts.
üllpl'Oiil-^Kl'llMpfpk' Torausbestimmung ,8
»4lILl^0iU rrcil-Ukslt-lLi Wm.ruug 5. 7, s.
12 bis 20 fl.
(Guckkasten) sammt 12 Bildern
slvi aufwärts.
statiungcn, als Zrerd: des salonS, 10.13.18 W bis
30 fl.^
" --i83r6Uge iAll-arbeitet, 3. 4, 6. 10. 15 bis
8s!oo-l.°r-,ns>!so
ii. 3.50, 5, 8, 10, 12 bis fl. 16 und höher.
ki'ülsn säe,- r'/ziLkei-
'"gläsern oder echien Bergkrustallett fl. 1.50. 2,
2.50, 3.50. b. 6 bis fl. 20.
3l6 d68i6n ameliirsniLLken piiollo-
Av»tLr1»«or: ^VIL2X. I.. S.
Lkit- lUlä ^Vkrin^ttSsei-leilnir^eQ. OannUsrnvAen,
Dkäer, ^Vasall-l'oiletLSQ, Leäi1r1iÜL8-^^ii8rs1tHn Nir 8t86
sov^e ASSiiudl'.eitsseedriiLclio
Riu» SS kr., SItdovter SS lcr., kU'sr Voll! SS xer lutor.
VkeinIiLNlllung, VI., KöiiiL8l^c ver-
ikLiar fl. 3.L0. chit
vcriä.gern g als Chaise-
Ion ue zu lcrl'itzkn mit
u. Ewlummerrolle
fl. 6.60. (?müaUace und
?;rai5)tbri-k 80 lr.
k'Lloitt-Llödsl-k'Ldrl^
nnanstkr niil einer grofien Auswahl von Walzen.
ljl ctsl.IV :^rchester. 'INu ik, Soli.-
Specialität: Wiener Künstler-Aufnahmen. Pro-
jpecte und Äerzeichniffe der vorhandenen Walzen
! znr Verfügung: ferner Aufnahme- Membrane zur
! Wiedergabe der eigenen Sprache Gesang u s. w.
^ Preise diliigli u. auf jedro: GelZkstSkUlde erlrljjilllh.
! Für tadellose, gute .LtualitSt birrgt das be-
i kan.rtc grrte ?(eno!iim^c des Geschäftes.
! Nichtentiprechende Gcgennände werden auch nach den
Feiertagen bereitwilligst umgetauscht.
Opti-ster,
-Äle!!, I., Am Srobel! ilr. 22 Wlsral).
Jllusiricte Preisverzeichniffs stehen zur Berjügu'.ig.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 32 ]
s
kVsitSLI
21. voee^Lsi' 19A).
rkr. 349
Löiü§!. srouLI. "ssZlL-fersr^
Wsingk'08sk3n6Iung
j ^isL, I. Lnr Lok 7 (srümfickreisgllkll i)
Traulitoirei^erei nur Aord ahnhof,
^empfiehlt ihre Original-Ocsterreicher Weine.
Depots:
EQß'rZLsrerrL-^SinS
von A. Lalande L Co., Bordennx.
^Z?SSN-- LZßlÄ ZASLE^-Msins
I von I. L. Sturm, Rüdesheim.
^ 6-8^Kö^»2KZk,6I°
' von 5:. T,.^)bordeS L FUs, Reims, und alle ersten Marken.
Qsg»?KO
von E. Ncmy, Martin L Co., Cognac.
k-Sr-LZSLzZ'S
vonT.Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Äörbciien
für TLeihnacstts- und ?1cujak,rs-Ecschenkc in
jeder Größe und Preislage vorräthig.
1'k1t-irr,o-» 178».
»oiTHr-kLids V/eiknLvkisgesekrrnk
tUr' Iris lugsriki!
^ ?Ls;g§!z!°- 8 smNs!Ai!ss^
o
. lrbl'.
artip auSi^e^hrtcn Landkarten, erhäliNch.
.leNer LLanrl riki«tot 3 ZL, «non. -''MA

aacn in drn 3 Papiorhaiidinngru Wien, I.,
:n!e:-.ga!ie I: I., T»ulcrs!raij- i., Läriimerrin, 17.
Binniengaüe
i clllch zn h .tcn in nlien kcgcrcn B uS
lien kcgcrcn BuS- und Lapierhandlung^
.iiatnlog nnL Prcirect graliz. IL7
en.'
70!
0pp6NN3!M'8
xe»nll.rren- o.uä llamenudroo sorris in öu^^elsu, Cnlä- unö
8ilberir?.nren ru üen reellste:, uuü diilixsrsn Lrsisen
^b!ZLZKZ«§Z Z-.sk^^r, !V., 53V0rit6l!8tn. 50.
1LIS3
:^OQArss, sr?i4 6ZL
ZxzAS'r »net KoScl.
6
Unülerl Nl,a IL937
86 ld 8 l^>I-ro 6 )rtzi' l 8 s 8 iM
vetcvs sivU ckuretr iliron ^orin^on (.Infrvs^drnucU von soldst
bsLt'lilr OinclisQ. srnpiietrit
"^^LLQ. X!'/.. ^sülelLklsrLS ^s. 80,
^usr--.r:,^:7or' vssnnistnlt, 0»nckLnx,Io,N. Xr'.. «»»»Uvnn.Inrior
llürtlli. er:x> I>i-ern20»r?.i:ts xi-2.rtn »na kra.1,00.
(Oss^. lls. ^iislsn).
Tnenarvnre::. cnc.lilei-.c «ri^'Isviclc !-e> «ie>:re>-, XViva. I.,
vo-sx-I-.ü-ynni !3. r'rcis!n:nio,, graIi;^^,d irüneo. -V»,'
ikSIS
!! «§!M il! ,!MtA!!
8i-iHLn4e:rr, ktlJrnsnisn, V^ivnvi» KolcZ- un,l
k lber-Kijsutsc rs-^V/srii'Ln, Oigs, srisn-kirujs,
^si:sr«2Sr:x;T ete. etc. i» krr-össiee» A«s«irsi,I
ru suLSSivor'elOnrükc:!, nsi^ttolr'rLrH pr-sissr,.
Wils? Älilsr,!., ilssdsli?.
16368
Äs!D,zl:!!k-L!',?lij»gs!Ä!I.Sl!.!^L!il!!.0^-W
8., xzLl'Lir'. KIn. s
Lietcr wie alljährlich: 1.5212
Ees!s!JL8HZiLs42(ckliuu2-fi7onvcrsatii.rnS-Lci:itc!N,
" 6 lliniker,Jnricndschriften,Bilderbiichcr
z» bcdnilcnv l,crabqc!etUcu Preisen.
rZnriickgesetzLö Lü?n°^7den ansverkanst!
LAV^Z
«.—^^
früher Iakire in Margarethen und Innern Stadt,^
!NrnLWker 8 krL 85 s!S
(Lser xiecols).
WZ§ jsANke ick
UZilleN KsilN?
Lmkll vlöktriselisll
Oigsssöli-ilirünlles
jetzt mit halbjähr. Garantie
u. Garantieschein auch dazu,
um »«se^ni
ru haben.— Ein
reizendes Geschenk, neuerdinqs verbessert,
von st. 6.— bis st. ,ö0.—: auch eine neue Art,
unveriviiftlich, von jnlirelanczcr Tuner.
Ferner empfehle ich:
Glllr tslerns msg ics LLii",.-.-,
vfehlcn. 'Pntent-l.sr«:i»-!.nlLAlvL(LpsteniCarl
Müllcri. dazu kommt ein Schattenspiel, das sind
deweglickie Figuren (Akrobaten).
iOnpi iltkNi'ikt't' lür Damen, auch die Mode-
Psperngucker mit Stiel mit
bejonders guten Gläsern u. Ausstattung aller Arten
(Gewöhnliche von fl. t. die heiseren von fl. 10 bis
st. 8(1 IT^pernqucker für Herren, fein, von Alu-
inittinin, niit L2 Glasern oder Derqkrliftall.
oaiiicn-Moiie-Llirg tte tteu,
Form, besonders schöne blonde Lorgnetten.
Hübsche Lheruwmetcr
k. k. geaichte Thermometer an: Lager.
^^ill'ill'Ii'fl'l' (Äneroid), AZetteranzeiezer, enl-
' weder als Znstrument allein oder l
figuralisch ausgestattet von st. 4 bis st. 1(X).!
auch die neuen Arten, dreimal S
Besonders k
gute AlumininimFeldstecher, auch die PriSma-FelL
stechet.
Hubertils-Iliydglas zu si 35.
.3ei!6 zu sl. 50 rc.
(bolbbnütn oder Gsldrwichc r,
mit Glastinicn oder echten Bcrqkrststall-iLinsen^
Gold-Nonlüc-Zwick er,.>^ 7 --.", x»-,,
lür den Salon zu Photogravhie
D-'' Bergrützerung.
^'cheiUlÜhlkl' oder Kilometerzahler v. sl. 5 an
Fernr ohre v^n st. b °n
H'lvvel-Fernrobre lur aroße Gntseruun-
l'esondcrs ant.
K!lu i>Nw s'r
Slrrrogiep-Äpsmi ntemu^
von fl. 1 an.
Sterells!wp-UcvoIver-5ipMrate,„w°
auf einer Welle 18, .50 und 100 Bilder befestigen
kann, von fl. 12 an.
63M6l'3 mirÄLuH, >nl' Photogravm^^^^ ver-
1 grogert an der Wand er­
scheinen .zu lasten.
aiHlk'iiiil' nur in vorzüglicher Arbeit,
^ 1 für Schüler, BerufSzeichncr, 'Arcl i-
'eitcn ::.
Minin1ur-L)limi>fn mschincn
besteren von fl. 5 an,- auch ivclche niit Sveisepumpe.
FlltOINOliNe, mit und ohne Schienen laufend.
^anbc'dlsskN nerfchiedencr Figuren.Zu-
^' lamiucuilclluug.
PhoNllgrlIph, billig- Art.
X. ». k. OKeieren unä
03(iett6n !. (i. ll.
verssnäen'1'retseoursuts gratis unä srauco
ü^vlilr
Ic. u. h. HokliiserLute:. u. XLwmerliötermiteo
16422
^>8 2, Mss'r^kZk^ei'S^nssss 22.
I'ünktLsüiZss
L4 LLeTt ^TNMZS
sehr modern und ansehnlich» fl. 12.—.
OLOsskvnL-^siknsiLkis-LssOkenlLS
in ^liisi^sls». <70lä und LUder.
Xnr Lrakien, 12 .InwsUvr 1 ili 2 tl SodVLrr:.
8ei,r motiAlltz lückis ?3ve6 OirkkinKb
eigener Erzeugung. 14 Karnt GoN>— echte Türkise» 8. ö.— und höher.
.lavssILvr Llmt' SoLvLr-:, vrrr <-lra.dev 12.
MZIEZL^-'MSHZ^IS^DSS'»
höchst modern in cKold und Silber. 16398-
kZk'Äden lS, lulveliei- Lmil Sckz^'Li-r.
lelspdcii
K05Z,
iL93er l-itzdfk-alisnmilell pl'. k!3Lcn2 3. i.25
139361' ,3üc!6s!l8i.'il6s' kerg' pk'. klsscliZ Ä. 1.50
um h,r§erdsstöiiäo ru rLumsu. S454
6dMlLt!! L liUiätto, Äiöli I., OpelllMZ 8,
luus. kövi^i. priv. WsivgT'05s!iriOckivr.
oriLirr.
Nöl
L-'iii tzk. V-'i6n,
IXT^. I^Llll'IllObl'Sli. >5. Tir^'x Zersenduig. Ireirvuen
6r-.-dLsei-.UuN8 nu u. 1. 2, 3. 4, ü. g:-nö und rrnnco. I4S38
..'U
ee:--
lür LvLlS vvä
ölöWsekK lledl
Ks 8 S,Ä'°!k 1 L 0 s..
lX., ?0k rsÜLNg'-tSss 4^9.
» uvssrov--
8 l 6
L 8il> lt-dl-rr l.-r,,ix. i:. v. Liuz-srxoe- L Tlo.. crn-.
Vsi'tretsr: "V. VIH.. I.5rQr5S5MSSH 41 15047
^ _— LcdudSmru'lve i^utenlniorlicli ein§etruxsu.-
x7nts
ZZ8A' ^'^Sss"^
.VnUir.neitk.illile «. c1 ^Vsrkenä. e. 0.6ustLv LsLLl-s
^xLL ^i-tludul-A-Rsi-UQ-Orvsäsu, bei
T'LL'Z'L L
/ 71, 2cr«i»strn.uus tVr. SS.
7(nrro?n8t«cki-k'3«;s
IVien. tl 3.
IWrtzüK'ZKiNt! „BslLLL-Zeci",
ärztlich gerrnft. empfiehlt die », Flasche sür fl. 1.80 Weinhan^lnng
'.'irthttr :»7afch, LS,en. I., HabSdurgergasse 2 (SckhauS Graben
TS^L HMELK§ HNSks
joU urelLviL LlLitno 2U ^Vs1l2ULoÄton Iravko!
3 seliöns Ore-^rarvn von 6. 1— Pur^vrirts in sle»autvvi 6r»i'toii mit-
Üoro l'nlonr-OrAvnteiilin.ltoi' „Voi'Z^? 
riirnmer.— koricrlivii clureli 9609
I-. 6o-rSO^EON, Ä?kLN, VN2., §iO82SN^8?5;8SI'g. 7.
?rovin2 AL^en b-'aednulimo, tür- VVion IrnLeo 2ustsl!uii§.
16227
DLIIjß^nrv 12Ll^.ka.rrksrrne1Is
von echtem dc'l;m'.schcn
l(sin kurssi! ohne xr:
»:'-e-'°j°' 7 .;r',cioi!s'.!Ä 3 flpsn
'!nv5rs:edt in Vlniork»ttixl!vit. LinkscliLsit unä Llexinc«.
^VSskLterN,xV., ^.larxnretlierlsdP. 41.
IL476
k. Ztelljt, !-!!i6NgA886 3,
(Quergasse der Singer, trage und Wcihburggassc),
OS-TSl l27«SrLNüLL.
D..SeIm"<sgM-
tlar 1!TsSsr'lQaäsok«2
davLo- I'Llr Tlol:.
LrickLINjoLr Ir- Lllvv 1s3.iorer»
OoloockNä.- .lLÄ OvItvLrerrLvri'
L2a.Qck1itQb3O.— Ooor»»roLrr
»Su, 4., L.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 33 ]
rir. 34V
liebes ^d«iäblLtt.
21. vsosmd« 1200.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge-
l«ien, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephoa-Rummern: Loral: 384- Jnterurban: 18036.
Traben.
ver Iahrcsbmlhk dcs Wiciikr Lrabrelinvereins.
Der Wiener Trabrennverein versendete gestern seinen
Rechenschastsbericht. Wie stets, gibt die demselben vor­
gesetzte Vorrede einen sehr intereffanten Ueberblick über die
wichtigsten Ereignisse des verslossenen Jahres sowohl in
rennsportlicher wie in ziichterischer Beziehung.
Die Zucht nach Traberpferden— führt der Bericht
aus— hat im abgelaufenen Jahre wieder einen großen
Schritt nach vorwärts gemacht. Ein Vergleich der heurigen
Sieger- und Recordlisten mit denen früherer Jahre macht
es begreiflich, daß man diese glänzenden Fortschritte mit
Stolz hervorhebt. Abgesehen von speciellen besonderen
Records und Zeiten, welche einzelne Vertreter der heimischen
Zucht erzielt haben, sind die Durchschnittsleistungen der
inländischen Traber derart erfreulich, daß man schon heute
behaupten kann, unsere Traberzucht wird in absehbarer
Zeit in der Lage sein, sich vornehmlich auf das im Inland
gezogene Material zu stützen. Der Import wird dann mehr
denn je sein Augenmerk darauf richten müssen, nur ganz
erstclassiges, zur Blutauffrischung geeignetes Material
einzuführen.
Die Zucht hat sich aber nicht nur qualitativ, sondern
auch quantitativ gehoben, da 1899 617 Fohlen (gegen 549
im Vorjahre) in die Geburtsregister eingetragen wurden.
Die Zahl der Deckhengste in der Gesammtmonarchie betrug
89, um 5 mehr als 1899.
In innigem Zusammenhang mit den Erfolgen unserer
Traberzuchl stehen die Bestrebungen der Zuchtanstalt in
Kagran. Alle Kagraner Stallions haben sich bewährt,
einzelne sogar in hervorragender Weise.
Was das ausländische Material anlangt, so sind
entsprechend der stetigen Fortschritte der einheimischen Pro-
ducte auch die Grenzen der Minimalleistungsfähigkeit,
welche von den Jmportirten verlangt wird, von Jahr zu
Jahr enger gezogen worden, und hat sich demgemäß auch das
Material stets gebessert. Heuer war es vor Allem Caids
sensationelle Leistung im Zwei-Meilen-Rennen, worin ein
neuer Wellrecord geschaffen wurde. Auch ist 1900 der vor
neun Jahren aufgestellte Zweispänner-Record von Jquique
und Medium Maid um mehr als fünf Secunden !^rab-
gedrückt worden. Uebrigens ^t auch Heuer das Inländer-
gespann Girardi-Rozsi den alten Zweispänner-Record um
'/„ Secunden zu überbieten vermocht.
Die Zahl der im Jahre 1900 auf der Wiener Bahn
abgehaltenen Renntage betrug 25. Mit Rücksicht jedoch
auf die verschlechterten Einnahmen mußte die Zahl der
Rennen sowie die Summe der gegebenen Rennpreise etwas
reducirt werden. In ähnlicher Weise mußte auch der Badener
Trabrennverein handeln. Von den Traberbahnen zweiter
Classe waren 12 in der Lage, ihre Rennpreise zu erhöhen,
während 10 sie herabsetzen mußten.
Die Zahl der auf sämmtlichen licenzirten Bahnen
im Jahre 1900 abgehaltenen Renntage betrug 99 mit
533 Rennen, somit wohl um 6 Renntage, aber nur um
10 Rennen weniger als im Vorjahre. An Rennpreisen
wurden neben den üblichen Medaillen und Ehrenpreisen
im Ganzen 1,004,241 K. und 38 Ducaten, gegen
1,155,158 K. und 17 Ducaten im Vorjahre verausgabt.
Die LoaistL cielle aorse in Trieft hat Heuer keine
Rennen mehr gegeben, der Präger Reit- und Fahrclub
ist nach nur einjähriger Dauer aufgelöst worden, und auch der
Jnnsbrucker Trabrennverein scheint seinem Ende entgegen­
gegangen zu sein. Dafür wurden der Marchfelder Trab-
rennverein und der Sport- und Rennverein Meran-Mais
neu gegründet.
Der Bericht schließt mit dem Hinweise auf das
schlechtere financielle Ergebniß des Jahres, und gedenkt
dann der Verdienste der verstorbenen Comitemitglieder,
^r Herren Johann Weinzinger 8en. und Fritz
Schlecht sowie des Handicappers und Rennsecretärs
Herrn Rudolph Winkler.
^^adfahren.
Grogna wird zu Weihnachten in Paris starten.
„Vicroria." Morgen Samstag 9 Uhr Abends
interne Weihnachtsfeier in der Fahrschule, 1. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 28. Uebermorgen Sonntag Kegelabend
im Clubheim, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 38. Beginn 8 Uhr
Abends. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird er­
wartet.
Stcubau-Mariahilscr Radfahrer-Vcrein. Morgen
Sainslag Damen-Kegelabend nebst Schlnßdejvrcchung über
unsere am 29. d. srattnndende Sylvcsrerseier, verbunden mit
einem Juxkeqelichicben und gemüthlicher Unterhaltung im
FamUienangehörigen unserer Vereinsmitglieder.
Kreiie der
Mitglieder,
erscheint daher am Samstag
und
IVir erklären, 6ss8 LUS8cfiIie88licti 6i'e
stierren Annolü SpitL, V/isn, IX., Lciilick-
§388e Z, unci stlicliLel VVzener, Wien, I.,
Opernrinx 19, Ll8 un8ere Lsnenslv«!'-
Inelei' füi» Osstei'r'siek-Ungsi'n die
OrixinLlvvLLen unä Lf>L88i8 un8erer k^Lbrication
sriialten.
Wir llbernelimen die vol>8te Oarantie für
die von den firmen /Arnold Lpitr und stIictiLel
Wziner xemLctiten s^ieferunxen, vvodurcst
deren 8ämmtlictien Kunden die voll8te Zictierkeit
tür tadello8e Ware geboten wird.
Qleicdreitix wsrnen wir da8 ?. P. ?ubli-
cum vor Offerten von Waxen und WLAentsteilen
und ^nksut von 8olcf>en, welcsse mit ässnlictier
stlarke ver8et>en 8ind, da wir nacli Oe8terreicti-
Unxsrn nur durcli un5ers obzenannten Oeneral-
vertreter liefern und wir jedwede (Garantie und
VerLntwortunx für Lnderweitlx be^oAene Wa§en
Lbletinen.
On8ere Oenerslvertreter 8ind berecktixt
8e§en jene stierren, welctie oberwästnte Imi­
tationen in Oesterreicti-UnFsrn vertreiben, alle
ibnen nötbix er8cbeinenden Zcbritte einruleiten,
um un8ere und ibre steckte ru wabren.
llöllillil-klllltOilLvll,
poutvsux( 8 eine).
/^uiomobüwageli.
OeneruI-Verti-etunZ für
0e8terreicli-0n§3rn:
liliciiss! Äsnil, tlniii! §i>ilr,
zablreich
inöglichst pünktlich, das beißt um 8 Uhr Abends! Anfangs
Jänner findet un'ere slakutenmäßige Generalversammlung
statt. Anträge für diese müssen rcchrzeitig an unseren Ob-
mann gelangen. Ein bis heute eingebrachter Antrag geht
dahin, den zehnjährigen Beistand unseres Vereins im
Fasching UO2 durch ein Fest im engsten Kreise zu begehen.
„Continental 1898." Montag den 31. d. Svlvcster-
seier in den Localstäten des Caie Productenbörse. Die
Localitäten stnd eigens zu diesein Zweck gemiethet. Das
Programm halten wir noch geheim. aber verrathen ko noepst
viiic»«
l., Opsrurmg 19.
7el. 3226.
IX., Ledlickgktssv 3.
lel. 15337.
wir, daß wir Kunskkräste allerersten Ranges engagirt haben.
Der Abend ven'pricht demzufolge ein recht animirter zu
werden. Von befreundeten Clubs haben bis jeyt chren
corporativen Besuch zugesagt: Doppeladler, Swift und Mobil.
„Armbinde." Bei schönem Wetter wird Sonntag den
23. d. eine Vormfttagspartie gefahren. Die Mitglieder werden
ersucht, sich stramm zu betheiligen. Ab 9 Uhr von der
Unteren Viaductgasse Nr. 21. Führung zweiter Obmann
Herr Berger.
Athletik.
Hackcnschmidt in Paris. Wie gestern berichtet,
hat Hackenschmidt die vier Ersten der großen Pariser Ring­
kämpfe unter Hinterlegung eines Einsatzes von 5000 Francs
herausgefordert. Die vier Ringer, es sind Laurent le
Beaucairois, Constant le Boucher, Aimable de la Calmette
und Van den Berg, haben die Herausforderung ange­
nommen, obwohl ihnen vorläufig noch das Geld für den
Einsatz fehlt; sie glauben aber, leicht einen reichen Sports-
man zu finixn, der ihnen den Einsatz vorstreckt, und so
ist denn schon als Termin für den Beginn der Heraus-
forderungskämpfe der morgige Samstag bestimmt worden.
Wassersport.
Wahle's Recordversllch über 500 Meter beim
gestrigen Clubabend des Schwimmclub Austria im Diana­
bad war erfolgreich, indem Wähle den früheren Record um
^/5 Sec. schlug; er legte die 500 M. in 8:00^s zurück.
Wähle ging unwohl an den Start, sonst hätte er
die 500 M. um einige Secunden schneller zurücklegen
können.
Die Zeiten Wahle's über die einzelnen Badelängen,
deren 14 ä 34 M. Länge und 24 M. zu schwimmen waren,
sind: 1 Länge 0:24^, 2 Längen 0:^^z, 3 Längen
1:25^, 4 Längen 1:57^, 5 Längen 2 :31, 6 Längen
3 :04^. 7 Längen 3: 39Vz. 8 Längen 4: 132/ 5, 9 Längen
4 :47?s. 10 Längen 5: 2lVs. H Längen 5 :56'^.
12 Längen 6 :29?-ß, 13 Längen 7 :05^'5, 14 Längen
7: 39. 300 M. 4: 4is/s. 402^4 M. 6 :233/s, 5M M.
8:00^5. Früherer Record 8: ast
hervor, daß es einzig der Energie und rastlosen Tlviiq-
keit des Präsidenten kaiserlichen Rathes Huber ^i: ver­
danken sei, daß der Club es in so kurzer Z-n: zu cin-m.
schönen eigenen Heim gebracht habe. Landesrusickiuß v»:r
Pirko tvastirte auf den Jagdclub, weiters Dr. F'e>h-rr
v. Hoerdtl auf die Presse, woraus der mit a.rdcren
Vertretern der Presse erschienene Redacteur Treulich ir».
^launiger Weise erwiderte..^.


[ 2023-06-29 10:52:11.039 - 19001221 - Seite 34 ]
k^SltLß
-Clever L^devitdlrrtL.
21. Vve««^»« IdO^.
8r. 34L
AmaLeurphotographre.
Nkbtr Älllnahmkn von SeMcktn.
Wie die Marine in der Malerei ein in sich ab-
geschloffenes Gebiet bildet, so wird sie auch in der Photo­
graphie eine Specialdomäne des Könnens, sobald wir an
solche Leistungen einen böheren Mahstab anlegen.
Das Seestück stellt nämlich in Bezug auf die Wieder­
gabe der Wafferspiegelungen ganz gewaltige Anforde­
rungen an das richtige Versiändnih des Photographen.
Zwar ist zu Waffer ebenso rasch geknipst wie zu Land.
ober wo bleiben die eigenartigen Lichtwirkungen der großen
Waflerfiächc, wenn wir keinen Unterschied zwischen Land
und Waffer gelten laffen wollen?
Wie unnatürlich sind oft die Photographischen Bilder,
die uns die See vorführen!
Wie ist das möglich? Lügt denn die Photographie? Die
beste Antwort darauf glauben wir mit nachstehendem Beitrag
des Professors Dr. P. Solcher zu geben, der in Liesegang's
Almanach pro 1901 enthalten ist. Der genannte Fachmann
hat, wie wir vorausschicken wollen, eingehende Studien
über die Bilder angestellt, welche Spiegelung in einer be­
wegten Wasserfläche entstehen.
„Bekannt ist das Bild— sagt Professor Solcher—
wie es ein gewöhnlicher Spiegel oder eine ebene Wasser-
fläche von einem Gegenstand gibt. Bekannt ist auch, daß
ein ebener Spiegel, der gedreht wird von einem Gegenstand
nicht mehr Ein Bild. sondern eine ununterbrochene Reihe
von Bildern erzeugt. Nun. die gewellte Wasserfläche bedeutet
in jedem Augenblick eine Folge von Spiegeln, die durch
Drehung in die verschiedensten Stellungen gebracht sind.
Wir nehmen einen verticalen Gegenstand an: «inen
Baumstamm, Mast u. s. w. Der wellenbewegte Wasser­
spiegel entwirft von allen übereinander liegenden Stellen
des Gegenstandes Reihen von Bildern, die übereinander
fallen. Wir sehen daher einen starken, von der Umgebung
sich deutlich abhebenden Bildstreifen.
Ist der Gegenstand horizontal, so fallen die Bild­
reihen, tvelche von den einzelnen Theilen des Gegenstandes
entstein, nebeneinander. Wir sehen höchstens einen
schwachen, in die Breite gehenden Streifen. Bei geneigter
Lage des Gegenstandes, zum Beispiel eines Schiffsschlotes,
kommt es auf den Grad der Neigung an; darauf, ob sich
die Richtung des Gegenstandes mehr der verticalen oder
horizontalen nähert. Der Bildstreifen weicht aber diesmal
von dem geradlinigen Verlauf ab, er zieht sich in einem
leichten Bogen zum Beobachter hin. Die Bildstreifen, die
den Masten eines Schiffes entsprechen, verlaufen in
Richtungen, die zum Beobachter gehen. Auf der Photo­
graphie erscheinen sie parallel oder schwach convergent.
Wenn nun das Bild nicht so beschnitten wird, daß der
untere (und obere) Rand senkrecht zu den parallelen Streifen
steht, oder daß die convergirenden Streifen nach einem
Punkt in der Verlängerung der verticalen Mittellinie des
Bildes weisen, so bekommt der Beschauer einen falschen
und zugleich unangenehmen Eindruck. Es kann sein, daß
entweder unterexponirt oder zu wenig entwickelt, oder zu
kurz copirt wurde; in einem solchen Falle kommt vielleicht
die Wellenbewegung nicht zum Ausdruck, die See erscheint
glatt, die Bildstreifen sind aber da, wie sie nur einer be­
wegten Wasserfläche entsprechen. Das Bild ist falsch."
Um Kohledrucke zu übertragen müssen die Ueber-
tragungsoaviere bekanntlich vor der Uebertragung in Wasser
au'gewcicht werden, damit die Gelatinebildjchicht besser mit
der Gelalinescbicht des Uebertragungspapiers in Contact zu
bringen ist. Für die Verarbeitung sehr roher Papiere, als
endgiltigen Träger deS Bildes, reicht das AulN'eichen im
kalten Wasser nicht ganz aus. Das „Photogr. Eentralblatt"
empnehlt für diesen Fall, das Pavier ichucll durch warmes
Wasser zu ziehen, weil der (s^ontact dann besser gesschert ist
Immerhin weiche man erst im kalten Wasser gehörig auf,,
damit das Warmwasserbad auch möglichst gleichmäßig auf
die Schicht einwirken kann.
Die Stärkcvinsel, welche zum Ausziehen der Bilder
benützt werden, müssen stets in gebrauchsfertigem Zustande
erhalten bleiben. Es ist nicht immer ausreichend, den
Pinsel gleich nach Gebrauch im Wasser auszuspülen, denn
die Haare werden dabei auf die Dauer reckt hart und
struppm Es empfiehlt sich vielmehr einen Pinsel, bei dem
kein Blech, sondern nur Horn oder Aehnliches zum Fefi-
halten der Borsten verwendet wurde, mittels eines durch­
löcherten Gummivfropsens.auf die Flasche zu befestigen. Es
können dann die Borsten nicht austrocknen, anderseits
kann auch die Wassermenge im Klebemittel nickt verdampfen.
Es ist bei dieier Arbeitsweise deni Klebemittel unbedingt
etwas Formalin zuzusehen.
lkin einfaches Tonfixirbad wird nach einem
amerikanischen Fachblatt in »olaender Zusammen'etzung ge-
Wonnen: 125 Gramm unterschwesligsaures Natron, ^/4 Gramm
Goldchlorid und 1000 Kubikeentmieter Wasser. Das Gold­
falz ist erst nach vollständiger Lösung der Natron? zuzusehen.
Je nach der Beschaffenheit der Eovirvaviere lassen sich auch
alle Nuancen braun, vurvur und ichwarz erzielen. Des­
gleichen wird diesem Tonungsversabrcn große Haltbarkeit
nachgerühmt. Eopien, die durch 18 Monate im vollen Lickte
hingen, zeigten keinerlei Veränderungen. Wichtig iü cS, nach
dem Tonen sehr gut zu waschen und dainr Sorge zu
tragen, daß die Eovieu in Bewegung erhalten werden,
damit eilt Aneinanderkleben verhütet wird.
Einen billigen Hintergrund kann sich Jeder leicht
selbst herstellen, indem er Segeltuch auf einen Rahmen
spannt und mehrfach von beiden Seiten besuchtet. Hierauf
wird richtig gefärbte Kalkmilch auf die Vorderfläche aus-
gegossen und, nachdem das überschüssige Waffer abgelaufen
^ist, mit ähnlich gefärbtem Kalkbrei die Fläche abgerieben.
Lie Kalkmilch erhält man. wenn man ungelöschten Kall
ven Ikppsrst erbrit msn in
jccker ksrncklung p'noregr. 8e-
üsrk5arkiktl.
b ?s 2 ttek 1 4^/i X b cm.
isr o.ii VI^I-
Odsc- riv
?ir- V. ..r-Vc «-s c di.>--
vovtiseliriir voll-
siLnälser "ü^^^
rü8riin-k.^
tertixsu vilLtr 8x8^!-
OIILS .'0?
ssabrile pkotoxr. .'-pgarsie
Folien
ir. Lättts» SoLn
in OrsrUsL. t iU-'I Vitteu,^
Lin moSernsZ—
doiogrLpiüsLiisL
sxisr isi
pulverissrt, siebt und dieses Pulver mit Wasser vermischt.
Unter stetigem Rühren entsteht dann eine rein weiße
Flüssigkeit, welche srch vorzüglich auftragen läßt, woraus
sich beim Trocknen nicht etwa «in Pulver, sondern eine zu­
sammenhängende Schicht absetzt. Zum Bereiten des Kali-
breies nimmt man nur weniger Wasser als oben angegeben.
Das Färben der Masse geschieht für bläuliche Farbtöne
mit Blaukügelchen (womit die Wäsche geblaut wird). Den
Farbstoff füge man in kleinen Mengen zu, und zwar wird
nach jeder Mischung ein« Probe auf Segeltuchstücke ge­
trocknet. Im feuchten Zustande läßt sich die Farbe nicht
beurtheilen. Nachdem die Fläche gleichmäßig getont ist,
kann man mittels Röthel und Kohlenpulver. welches mittels
Bürste trocken aufgetragen wird, jene Verlauftöne bequem
erzielen, welche zum Heben von Profillinien im Negativ
oft so Vortheilhaft Wirten.
Als den besten Entwickler für Momentamnahmeii
empnehlt .H. Prunier folgende Zusammen'etzung: O'b Gramm
Adurol, 2 5 Gramm Natriumsulfit 2 25 Natriumbisulfir
(pulverisirt), 2 5 Gramm Kaliumcarbonat und 100 Kubik-
centimcter Wasser. Prunier gelangte zu diesem Schlüsse auf
Grund vergleichender Versuche, die er mit Adurol, Brenz-
katechin und Kachin angestellt hat. Während die lchten
beiden Entwickler, wenn sie ziim Hervorrufen von Moment­
aufnahmen mit starken Contrasten dcnützr werden, in stark
alkalischer Lösung angewendet und die Negative in einem
normalen Bade fertig entwickelt werden muffen, gibt der
Adurolcnttvickler gleichzeitig Details und Kraft und eine
zweite Entwicklerlöjung ist demnach bei Verwendung des-
lelben nicht nöthig.
Um Flüssigkeiten tropfenweise aus irgend einer
Flasche avzulassen, wird der Flaichenrand eingeierlet und
der Hals mrt dem befeuchteten Zeigefinger bedeckt. Gegen­
über der käuflichen Tropsflaiche ergibt sich überdies noch
der Lorilieil, daß man die Zahl der Tropfen in einer
bestimmten Zeiteinheit reguliren kann, je nach dem inan
die Oeffnung zwischen Fingerspitze und Flaschrnrand enger
oder weiter macht.
Ali^ den Elnbs. Geradezu glänzend gestaltete
sich die Weihnachtsfeier des Wiener Photo-Club.
Als Herr Dr. Stoi in Vertretung des durch Heiserkeit
verhinderten Herrn Wundsain die Begrüßungsansprache
hielt, waren die elegant ausgestatteten Räume bereits von
Damen und .H«rren dicht gefüllt. Nun wurde die Thür
zum Empfangssalon geöffnet, und der vom Fußboden
bis zur Decke reichende, geschmackvoll geschmückte Weih­
nachtsbaum erstrahlte im Glänze seiner zahlreichen Lichter.
Nalh der nun vorgenommenen Veitheilung der Geschenke
wurde das neue Skioptikon mit einer Vrojecrion ein­
geweiht, die vorzüglich ausfiel. Hierauf spielten die Herren:
Nemeczek und Lewisch mehrere Duos für Violine und!...^
erzielten -inen so lebhaften Beifall, daß sie sich zu einigen! w'rw.ch gm.n v- a
Draufgaben verstehen mußten. Frau Dort) entzückte dir^
Zuhörer durch den reizenden Vortrag raehrerer heiteren>
Lieder und erweckte, ebenso wie das Quartett des Schubert­
bund mit Herrn Rechnungsrath Fetzmann an der Spitze,
LsUoeiiapstSLsit
oiroL. Aillllie.
Lsiri DuLlLsiLiMiLsr?
,/^därüo!L0 ns-LL Mii23Lii
irr ^säs:? I'Lids!
Lstzirsvrste!
S" LLLöLsts Resvlts-ts!
L MMWK, Mse, ?I„
ÜM-. dk,d. Ar. Zckleuzzner'z Irsciienp'.AttLir.i
i L,
L,
SSL
:7> >7.
stürmischen Applaus. 5Mr Wicsinger sorgte durch ge­
lungene humoristische Vortrüge für die Heiterkeit; auch
ein spontan gebildetes humoristisches Quartett, das sich im
Falschsingen producirte, wurde viel belacht. Eine regel­
rechte Plünderung deS Christbaumes und ein sehr animirtes
Tanzkränzchen beschlossen die Feier im Clubheim, die im
Kaffeehause ihre Fortsetzung fand. An Stelle der nächsten
zwei Montag-Abende, die in Folge der Feiertage entfallen,
findet Samstag den 29. d. eine gemüthliche Splvesterfeier
im Clubheim statt, zu welcher die Mitglieder und deren Gäste
höflichst geladen sind.— Im Camera-Club sprach
am 15. d. Herr Hauptmann F. H i n t e r st o i ß e r in
seiner bekannten humorvollen Weise über Luftschiffahrt im
Allgemeinen und das Photographiren vom Ballon aus im
Besonderen. Er gedachte unter Anderem auch der Be­
mühungen Zeppelin's und Kreß', deren Luftschiffe in ge­
lungenen Diapositiven im Bilde vorgeführt wurden. Die
interessante, fachmännische Behandlung dieses so actuellen
Themas fand in dem dichtgefüllten Vortragssaale lebhaften
und wohlverdienten Beifall. Am 27. d. wird .Herr Joseph
Beck im Niederösterreichischen Gewerbeverein. 1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 11, die erste Serie seiner Reisebilder
aus Tunis und Algier vorführen.
?dstosrLp?skZvdL LpPsrAis
(LvsL lÄr 211 LllSL ^rolLsrr.
Sr'oxv:' ^rLoLLKkvte.108' s. 60 Xr. (ösLrsx
virä dsi rnoXverssiitet).
Sosden eraodiknene neue Leeisliets gratis.
6. i-.eotmei' D
k. rr.k. tär
^8^^, bnsden 31, (0onstr.-V''L-r1isrürt6.
968^ XiinLttisolilereL.)
Oarl Leid. VoigtlLlkliLk-'S 0ds6Ltik/6,^
''Iriplk-u. poniNKii-LnsZtkgmLls!
Trsio-
Ziegelvfcnol.si
Ercßre Äuswadl s.iknknr.'ickier ik' r -.r--- .i
in
j Ou.--: Leib -L
i^tioillvk'LpiliLclkS
d- L. L. »»...
^ nc*»
: 17..
I... 2
iü ».isL ürir-üziü.
«Aucb r!aszer vcn Äodkikö.'
Unterricht :m ^.t)i.l 2 le!ier für .'Nuker ^nenrgeirl-cr
GroSe Alrsm.ü;!
schenken eianen, wik 'L>n
vorr,LV:!:» 2
NIcine Liste geatis. «^ralicr 60 Heller, weliie
denn rurkvergkitcr we ven.
Bei cineu, kirkaus im Wemhc ein A:b!,m eien.
UüÜINOlliz-!!. !^bWiisS-6ö80!>!!l!!ig
d.iK.i.L8LLFjsll
ÜI s, k-lAUsif8tp?.883 28.
SSL r>> Ii.o:s rseUis.
förAnilllsirs. ß' r i eik-
vaedtsu relluo. preise.
»64
Nliiiisesiis- !l. k«SW!is8-6Z88!!Sii!<§
!-:lN.ä
bei 4It unci lunq stctT; ?ebr O'.'trHecrionen in
Ldotuxruptiio eveiäen jeäeiu X^ioker e1.es Xoä.7!:s erekrilx
Lreis! von E.vtt bis-
l)cr Xame sel-sr dieiit, eins vollo Osre.Tit'.e
tiir äis Voliüomin^nde.t cles.s.!ven.
ViSNs I., Oi'sdLrii LT- »so
Oompi. -^»parate kör 6 /^ukradmen sammt^^
/^rb: itsc.assette, ailea nett urck sal.:der "»
'H Ijr i>z!Ml^ siilil-LsIMIkik
>VISN, r.
»6»
12 e.Usa ilL2ä1U2AÜ2.
üncIiLt;
«84
o.,7rein LnslL. .'.e,
!4e1rr .»reut»«;.
ii, söiikiüWi. si!-liZ!ii!lelzlM§ö LS.
Lruck und Berwx: ..Lrrvrrrninkk"; vcraotwortltch:
Euilinurl TLilbelm.
BerarNvorklichrr Nedveik-r: Staminüd Saürv
l

