
[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 1 ]
ALr Wir».
H-rgnl- »»d Lk«nd»>«lt ii> »le»
Sic»er ZeikungrvrrlchlkiLc» sbzu-
holeu:
«»»lUUch ... 8 8. «N k.
Aliir ligltch etimuilii» /^ustküunq:
.... 8 LN k.
Lirrlkllädrij ... v L. HO I».
vtil täglich zweimaliger Zuftlllong:
Monatlich ... 81^ 50 lr.
vierteljil,rtg... 1« L.— tr.
itinzeloe tirmrlare i» Sir,:
Morgenblatt 8 lr.
»b-ntblatt 4 1».
Aktirli»:
TteHrerbol Nr. s, I. Stock
lLt-a-n, R°thrit»>,rm?»r»b»)
«rHedttl»», rld«t>>tft,»»l«»,
J»srra»e».vrrrea»:
I., Schlllerstrai- Nr. 17.
Aeues Wiener
Jitsrrat» für d»r Llttkl«
ibenrehwen alle re»ommir
ilttounceu-Berraitr.
Rr. zo.
krrri«rriti,«xrrift:
ASr Oefierreich-Ungarii.
Morgen, and Abendblatt mit t-lg.
lich e^nialiger Postoersendung:
Monatlich .... 8 L. KO t:.
lSierteliätzrig.. 10 X.— k.
HalbjLhrrg... LN X.— X.
S»nzj°hrig ... 40 X.- ü.
M:l töglich zweim.Postversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 k.
Li-r«el,ü-rig... ,S X.- L.
H-lbiLhri,... S4 X.- ir.
S-nzjS-rig ... 48 X.— Ir.
Vkmokratisches Grgan^A
Füe da- LlnSlanV.
Mi! täglich einmal. Doftversendung:
Für Teutschland vierlelj. L6 L.
Firr alle anderen dem WelrdoN«
verein Lngehörigen r.'Lndrr LH L.
Lei den Pollämtefm vierteljährig»
In Deutichland 8.55 ^ar^, in
Italien 10.94 ^r.. Schwer; u.
Donnerstag, den 1. Februar 1900.
Bulgarien 11.45 k'r.. Montenegro
u. Serdieu 10.60 Acaopten
13 k'rcs., RunrLn'.en 13 v'rc«.
3^. Jasjraanst.
Litt Mann ans -er Provinz.
IKan müßte eigenUich einmal eine?lbhandlung
unter denl Titel: Das Martyrium in der Provinz
^reiben. Gewissermaßen unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit, nicht beschienen von der Sonne
einer europäischen Publizität, enttviueln sich da vst
Talente und t5haraktire, die ihr Leben in einem
H.Ubdunkcl zuzubringen verurtheilt sind, und von
denen man erst nach ihrem Tode hört, wer und
was sie waren. Und auch Diejenigen, deren Naine
über die Grenzen ihres engeren Heimatslandes
hiNiiUsrercht, wie zum Beispiel Schmeykal, celangen
dich liicht zu der allseitigen und volltlncnden
Würdigung ihrer reichen Individualität. Man
hört wrhl, daß sie bedeutende Männer wrren,
und man glaubt es— aber nur, weil
es Andere versichern. Gestern ist in Wien
ein hcrv 0 i.'.agcndec Politiker, ein Mann, von dem
Ideen und siarke Anregungen ausgingen, aus dem
Leben geschieden. Gmcr, der beseelt war voii jenem
rührenden Idealismris. welcher einst den verstorbenen
Brinz antrieb, sich für Hegel gegen Schelling aus
die Mensur zu sielien. Professor Kuoll war
zuletzt Hosraih '.nd Wiener Unioccsitäislehrer: gleich
vielen Anderen hatte er nach jalirelangc-.n Kampfe
wir sia, selbst, sowie Breysky, .Ln d'.e Proviv:; in Lesieireich ist es
bereichncnler Weise umgekehrt. Aber nur ungern
kalke Kuoll die Präger Kampsstätte verlassen, mrt
einem Gefühle der Resignation, das Jeden vbeställt,
der seine Absichten nicht in Thaten umsetzen tann.
Der Name KnvÜ ist in der östcrreichisch>.n
A: i-^aments- und Partciengcsch.chkc kein unbekannter,
irs gab vor dreißig Jahren einen, der ihn trug
und der mit mehr hosi' n.'gsvolleur irks praktischem
Wagemuth glaubte, das deutsche Partciwesen in
Oesterreich umgesralten zu können. Dies war der
Nerchsrath-abgeordnete Kuoll, ein Vetter des gestern
Verblichenen, der im Vereine mit Dr. Carl Pickert
die Fraction der sogenannten Jungdeutschen ins
Leben rief, eine national-radicalerc Spielart der
übrigen Gruppen der Linken, jedoch, unähnlich
mancyen Epigonen, von streng fieiheitlichem Geiste
erfüllt. Ihr Stürmen und Drängen gefährdete in
kritischer Zeit d e Parteidisciplin, und man rang sie
nieder. Professor Philipp Knoll blieb wohl sein
ganzes Leben lang im Rahmen der dentschliberolen
Partei, aber innerhalb ihrer Grundsätze war au'
er ein Stürmer und Drängcr, und wodurch er si
von so vielen seiner beschaul'.cheren Genossen unter
schied, das war, daß er den allergrößten Werth auf
die sogenannte na!ion:!e Kleinarbeit legte. Er war
der polilische Lehrer und Unterwci^er der deutschen
Gewerbslcute, Arbeiter und Kaufleute; er
belehrte und unterrichtete jene, die belehrt werden
müssen, um zur Stange zu halten. Man glaubt
leiocr oft genug, die Aufgabe deS politischen
Mannes sei damit erschöpft, wenn er auf der
Parlamentstribüne seine Schuldigke t thut; allein
die Erfahrung lehrt, daß jene die besseren und
zweckbewußteren Politiker sind, welche den Bürger
auch bei der Arbeit, in der Werkstatt, im Verein
aufsuchen, mit ihm die Schaffung von Bibliotheken,
Bildungsinstitutcn, nationalen Vorschußcassen be­
sprechen und ihm zeigeu, daß die engste LebenS-
bcziehung mit der gr ßen vatu m.Icn Sache in Zu-
iominenhiing sieht. Wenn Knoh den Studenten voin
Lcurschthnm und seinen Ausgaben sprach, schloß er
mit der praktischen tHutzanw.'ndung. die Akademiker
möchten schauen, cnl eigene» Vrreinshaus in Prag
zustande zu bringen; wenn er ^u GewcrbSlruten
Kaiser Joseph sprach, entstand die Idee zu
über
zorlfeisunA dr» »D«- r»»y« »es
Vt»rr» Lal» S L-ttr I».
5eniNrkon.
V- S t r n h l e n.
In berselbcn Zeit, in welcher die Entdeckung der
Aölltgen-Srrahlen bereiis zum allgemeinen Gesprächsstais
geworden war, erfolgte in einem Pariser Laboratorium
die Enthüllung eines noch viel merkwürdigeren optischen
Geheimnisses. Ein französischer Naturfors^r beschäftigte
lich damit, verschiedene Stosse, welche gleich dem Phosphor
die Fähigkeit belitzcn, im Dunkeln zu leuchten, bezüglich
dieser Eigenschaft näher zu untersuchen. Es befanden sich
unter ih -n auch Erze, tvelche das seltene Metall Uranium
enthalten: und iust nur bei diesen entdeckte der Gelehrt:
die wunderbare Thatsackc, daß sie außer dem sichtbaren
Phosphorlichte auch noch an und für sich ganz unsichtbare
Strahlen aussenden, welche aber durcki die Dlirkung auf
einen in ibr: Näh: gerückten, llotitempfindlichen Schirm
s: räthselhoftes Dasein verriethen. Gleich den Nöniacn^
Lt'.ihlin drangen sie durch feste Körper hindurch; weder
Pupur. noch hölzerne Gegenstände, noch Metalle waren
im Stande, sie aufzuhalren. Was sonst noch an ihnen
soiort auffiel und sie von den Nontgen-Strchlen unter­
schied, war der Umstand, daß sie ganz von selbst, obne
elektrische Hilfe, ohne vorherige Belichtung, ohne
Tempcraturänderung oder anderweitige Unterstützung ;u
jeder Zeit aus d«n betrcfsendcn Uran-Erzen berauS-
schoffen, aucki dann, wenn die letzteren vorder monatelang
im dunklen Raum gehalten worden waren. Da nun an­
fangs die Ansicht hicrrschle, daß die wunderbare Fähigkeit
lcd-^licl, dem in den betreffenden Mineralien enthaltenen
Ur ametall zuzit'chreibcu sej, so lag es nahe, taß der
Entbecker die neuen Sirahlen: „Urans:rahlen" nannte.
Die Seltenheit des Uraniums, welches nur an wenigen
einer neuen zweckmäßigen OraanisiUion. Es war
etwas M.kroskopisches in diesem Theile seiner
Arbeit; er wollte rnit Molecülen opcrircn, aber
immer schwebte ihm ein Sainineln ihrer Kräfte vor.
Orten der Erde vorkommt und seit den Dreißigerjahren
Sein Programm war mit einem Worte das der
nationalen und politischen Erziehung.
In den Achtjigerjahren hielt Knoll einen Vor-
trag über das Dculjchthmn in Prag, der, gesättigt
mit historisch-politischen Rück- und Ausblicken, den
Charakter eines Manifestes hatte, zum Schutze des
ehrwürdigen und cultrirrcichen Deutschthums dieser
Stadt. Es war dies einer der größten rediienschen
Erfolge, die dieser Sprecher je hatte, der init sciner
weichen und vibrirenben Stimme und mit seiner
lvrischen, ja elegischen Art die Zuhörer immer
gefangen nahin. Diese Rede weckie euch in
Deutschland ern starkes Echo, und man nannte Knoll
einen der besten Männer in Teutjch-Oesierrcich.
Aber mit verschiedenen seiner taktischen Ansichten
drang er weder im Landtag noch nn Rache der
Vertrauensmänner durch un) io schied er, den
man einst zu Lebzeiten Schmeykal's als dessen Nach­
folger proclamirr hatte, mit einer Art idealen
Egensinns aus dem politischen Leben. Und
doch rechne:? man mit ihm bis in die jüngste
Zeit uni i:- t sein jLönnen und Wissen aus
nationalem >' .biete für ein unverwrenes. Der Tod
hüt solchen Erwartungen in dem Augenblicke ein
Ende gemacht, da d:e Frage Deutschböhmens wieder
auf der Tagesordnung des Reiches steht. Sowie er
in grundsätzlichen Sachen ein Mann von unbeug­
samer Energie war— war er doch, als die
Teutschen den böhmischen Landtagssaal verließen,
um später doch wieder einzutreten, durch nichts zur
Wie eranuahme eines Mandats zu bewegen— so
wollte er doch, daß nur dem Möglichen und Ver­
ständigen Rechnnng getragen werde, kein Mann
der Phiüsc, sondern eul Kämpfer und ein Arbeiter.
Männer w e Knoll werden durch resignicte und
opferwillige Mühe in der Provinz nrn manches
Stück Ruhm gebracht, für das ihnen das Bewußt­
sein des eigenen Werthes doch nur eine Zen lang
Ersatz bietet. Er war glücklich in seineic: Privat-
nnd Familienleben, aber eine Sumnie an politischer
Resignation wird mit ihm zu Grabe getragen.
hauptsächlich aus dkm bei Joackiimslha! im Erzaebirge ge
schürften Uranpecherz (Pechblende) gewonnen wird, ver­
lieh der Entdeckung einen rwch gcbeiw.nißvolleren Anstrich
als sie an sich schon hatte. Damals ahnte aber noch
Niemand, daß da ein ganzer Rattenkönig von Merk­
würdigkeiten auf dem Grunde liege und daß bald eine
Frau kommen werde, um die Legend: von einer geheimen,
nur dem Uran zukommenden Krafr zu zerstören. Vorläufig
studirte man die neue Erscheinung nach verschiedenen
Richtungen, Allen voran ihr Entdecker, der Physiker Henri
Becquerel.
Es war kein bloßer Zufall, der dielen Forscher
gerade in das optisch: G:bi:i hin:ing:tri:b:n hatt:. Die
BeequcrclZ sind eine französische Gelehrtenfamilie von
altem Ruf:. Antoinr Eosar Beegurrel, Skudieninspector
des PolyiechnicumS und Mitglied des Gcneralstabes in
Paris, hatte sich bereilS in der ersten Hälfte des 19. Jahr­
hunderts durch sein: Arbeiten über Magnetismus und
elektrochemische Gegenstände einen guten Namen gemacht.
Er überlebte den ältesten Sohn Louis Alkred, der ähnlicke
Bahnen wie der Vater betreten und sich dem Studium der
elektrischen Erscheinungen in der Medicin gewidmet batte,
um zehn Jahre. Das Schicksal schien den betagten Mann
dadurch entschädigen zu wollen, daß er noch glücklicher
Zeuge der ersten vielversprechenden wissenschafckichenThätigk-it
seines jüngeren Sohnes Alercnde: Edmond :oerden konnie.
Auch dieser, A. E. Becquerel, gehört schon der Ges'^ichlc
ci.
sei. Der Erb« nun, nur seines Namens, sondern,
wir es scheint, auch s,.,.ier Talente und seiner Thätigkeit,
ist der Sohn Henri Becquerel, eben der, welcher gegen­
wärtig das allgemeine Interesse in so hervorragendem
Muße in Anspruch nimmt. Auch er wandelte in den
väterlichen ArbeitZgeleisen. Auch seine Untersuchungen be­
trafen die Erscheinung des L-uchtenZ im Dunkeln, die
Phosphorescenz. Aber bald sollte er inne weroen, daß ihn
die Kobolde einer unbekannten und unsichtbaren Welt um-
schwirrtcn, zu der er selbst den Eingang finden tvürde.
Jetzt heißen die von ibm entdeckten Strabten nicht
mehr Uransirahlen, sondern ihm zu Ehren „Vccquerel-
Strahlcn" oder ^-Strahlen, lote man sie in der Erinnerung
an die X-Strahlen Röntgcn's auch schon bezeichnet ha:.
Der Grund, warum der Name „Uranstrahlen" fallen ge­
lassen wurde, ist folgender: .Kurz nachdem Becquerel sein:
Versuche begonnen hatte, bemachtigien sich eine im Ervcri-
mentircn sehr gewandte Dame, Frau Skladowska-Cucie,
und deren Mann der Angelegenheit. Das Ergebniß ihre:
Ver''uch: waren neue Ucberraschungen. Es bewies, daß die
dunkeln Strahlen Becquerel'Z auch noch aus zwei anderen
Stoffen, nämlich aus WiSmuthsalz und aus Baryumsalz
ausströmen, und zwar auch dann, wenn kein; Spur von
„Uran" darin enthalten ist. Ferner bewies es, daß, obgleich
die Leiden genannten Salze die Eiaenschaft der Strahlung
auch obne Beimischung von Uranmetnll zeigen, üe doch nur
dann dazu fähig sind, wenn sie aus Uran enthaltend:.'
Erzen, in denen sowohl Äismuth als Baryit.m immer vo--
Er starb im Jahre 1891 nnt dem Bewußtsein, sich> Handen sind, gewonnen loerden. Denn scusamerweise liefert
in den Annalen der Physik einen d.roernven Plan gcückct! weder das WiZmulhsal; noch das B.reyumsalz, sofern si:
zu haben. Denn ib,:n verdanken lv:r hauptsächlich die^ aus anbereü Erzquellen fiammen, irgend eine Spur der
tiefere Kenntniß jene: eigenthümlichen Lichterichcins.ne'n, Bccouerel sch-n Erscheinung. Mr. Curie kam nun auf den
die Jeder von unS schon an dem im finsteren Zimmer gc- Gedanken, ob nicht in jedem d- beiden Salze, welche sich
sirichenen PhoSph.orzändhalre beobachwe hat. Er toar bei der Sirchlung nicht ganz; ieich verhalten, je ein noch
es, der zuerst neu Beweis lietene. daß das P- oc-ohor-s-s unbekannte: Stoff verborgen t:i, von dem die gcbeimuiß-
circn gcwiner Stoss, nur ein Wieo.tausstr.hlcu e.s von I volle Wirkung cuSgi.nge. Und da er Viefür manche Anhalrs-
diescn Stoffen aus der Umgebung eingesaug:en Lichtes! punkw gefunden zu haben glaubte, gas er de.'Z ven.'ieint-
sk
>-
HU
V
Z
!


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 2 ]
Gelles V^ierler l'LAdiLtr.
1. k'ebi'ULi 1900.
rk. so
Jas Traliersssie! von Peking.
(Voll ctllom dcutschell MtUtär.)
Die Coiijeciuralpolitik hat nun nach dem Tode
des Kaisers D.vangsu einen ungeheuren Spielraum
vor sich; wenn man vorsichtig urtheilen will, st e'
aber vielleicht räthlich, sich noch einmal nach den
Derhältnisseii, deren Opser der unglüctliche Kaiser
geworden ist, umzusehen. Das hcuiige Reuieraugs-
)ystem in China basirt durchaus auf der Beainten-
'hieiarchie und nchnct dabei mit der schier uuglaub-
'lichen Apathie der Bevölierung, welch: Beamten<
ehren zu den begehrtesten Gliicheligkeiien der Erde
Aählt, so daß alles bessere Streben erstickt und der
Mensch mit Allcm^ rvas es an persönlicher Aus­
zeichnung und posthumkm Ruhin glbt, sich von der
Gnade des Sberen abhängig macht. Die Ein­
führung eines Systerns, welches eine stienge Controle
des Beamtenthuiiis crinöglichcn, fremde B Zithungen
anbahnen und einen Weg zu e ner besseren Zukunst
eröffnen könnte, rriie.: bis auf Kwaiigin von der
Dynastie selbst am leidenschaftlichsten perhornsecht.
Diese Wirthschaft nun, in ivelcher die Gunst des
Oberen das Ziel alle» Ehrgeizes war, und umge­
kehrt der Obere seine Gunst nicht nach Verd'enst,
sondern nach W llkür verschen'te, sührte zu jener
Desorganisation, die d'e schrecklichen Niederlagen
im chinesisch japanischen Kriege bewirkie. Unter dem
'Eindrucke jener Niederlagen geschah es nun, daß
Kaiser Kwangär sich zu einer radiealen Uinkchr
entschloß.
Man hatte ihin bis dahin nachgesagt, daß er
seine Zeit in lindi'chen Sp elen init Zwerghu"den
verbringe und ausschließlich ein Har.msdasein führe.
Dem war indes niä t so, und Heine giben dies alle
genauen Kenner der lh>neji>chcn Verbälin'sse über-
ernstiminend zu. Man muß nicht ungläubig in'.t
dein Kopfe schüitelir, wenn man vo:i ch resischen
Nesormatoren sprccheii hört; e- gibi ihrer wirllich
welche, die edle und ecistig hochstehende Patrioten
sind; und an ihecin Führer,Kang-yu-wei hatte der
Kaiser seit einer Rech: von Jahren einen treuen
Freund und Berather, welcher >hn unablässig auf
die Nothlvendigkeit, das japanffche Be-spiel nach­
zuahmen, hinivies, und ihn namentlich durch das
Medmm englischer Bücher und Zeitungen init den
Zuständen des Westens bekannt machte. Kang-yu-wei
selbst dcfiiiirle später die Z^elc, die dem Kaiser vor­
schwebten, indem er sagte: „Er ivollte China auf
eigene Füße stellen, es ,elbs!ändig und widerstands­
fähig machen. Das Bot bild Japans zeigte ihm den
Weg. Ost lenkte ich seine Aufmerlsamseit auf die
Thatsache, daß niir fortschrittliche Nationen leben
und sich unabhängig erhalten können, während
anders gesinnte Völker durch die Fortge chrlttenen
absorbirt werden. Der Kaiser stand sehr lebhaft
unter dem E ndrucke dieser Thatsache, und als inan
ihn seiner Fre.heit beraubte, ward er daS Opfer
eben dieser seiner Anschauungen und seiner Reform-
freundliichkeit."
Nach Beendigung des Krieges mit Japan nun
schritt Kivangsu an die Ansführung seiner Ideen,
indem er nach dem Frieden von Simonoseli offen
init seinen Absichten hervortrat. Eines Tages ver­
kündeten Maneranschläge keinem Volke, daß er sich
mit umfassenden Reforinplänen trage. Wer damals
in China geweilt hat, wird sich des außerordent­
lichen E itdruckes erinnern, den diese plötzliche
energische Kundgebung des Kaisers hervorrief. Allein
am Hose organisirte sich sofort auch die zu allen
M.tteln entschlossene Gegenpartei, an ihrer Spitze
die Kaiserin-Witwe. Aus jener Zeit stammen zwei
Rundschreiben, ivclche im Austrage des K.,isers an
eine Reihe verläßlicher Functionäre ergingen. In
dem einen he.ßt es:
„Wir wissen, daß das Kaiierreich unruhige Zeiten
duribmlnachen hat. Wenn wir nichr ernste Metdo^cn
einschlagev. kann daS Reich nicht erkalten werden. Wir
'ommen killt den al'en Krästen nicht vsrmcrts und
!-ra:ich>li int lligente Leute, sonst können ivir die nöihigen
Reiormen nicht Surchsühren. Wir ivisten, daß wir in
unserer nächsten blähe aus großen Wiüerstand stoßen
und P.rjonen, die uns th-ucr sind, gegen uns haken.
Aber inir können nicht anders. Ich besehie Dir
hicui t loivie allen, die ühi'llche Grund'ätze legen, zu
kerathen, waS zu thun ist und ivelche -siilse Ihr mir
gehen könnei. Wir srnd sehr besoigt und erivarleu Hitse
mit Unruhe."
Und in cinkln ziveiten Rundschrribcn:
„Unier Herz ist voller Sorg>.n. so groß daß keine
Ftdec läe beschreiben kann. Du mußt ohne V rzug vor-
ge en und Nlittek finden, lnn unü zu lath.n, bannt
wir denl Kaiserreiche Hi>se dringen, so daß ÄlleS au
seine richtige Basis külnmt."
Diese Nnndschreiben fielen in den Sommer
1898. und zroar gerade in die Zeit, wo der
M nister des siegreichen Japan, Graf Jto, nach der
ch nrsiickwn Hauptstadt loin. um mit dem Kwser
etn definitives .Hand-in Hand-Gehen zu vereinbaren.
Dieser Beiuch rerictzte die Gegenpartei in eii c
kaum :u schildernde Aufreguno. Es war wie ein
Flinke im Puloersaß; man schritt zu directen
Pressionen aus die Person des jungen Kaiscis, und
aus dieser Siiua'ion heraus erklärt sich auch die
Stimmung, welche aus den beiden otienerwähntcn
Niindschrelben spricht. Als endlich die beiden
Circiilarschreiben unglück'icherweise der Ka serin-
W'twe verrathen miirk en, erfolgte die Enlmündigung
d.s Kaisers.
Aus der nun folgenden Zeit, in ivelcher er
von den Gewalthabein zu einer bloßen Schatten­
figur hcvabg.würdiat wurde, liegt en Porträt
Kivaiigsu's vor, das em Engländer von ihin
entwalf: „Der Kaiser— so schrieb der Eng'änder
— ist llkin und sieht sehr zart aus. Sein Aeußeres
verräth anßcroideutliche Klugheck und Sanstmuth.
Sein Gesicht 'st blaß, er zeigt eine verfeinerte
ruhige Würde; aber er sieht eingeschüchtert und
melanch^lisih aus.. ."
Sicherlich fehlte es ihm an besonderer Energie;
doch aber machte er noch in der Periode semer
Gefat^enschast fortgesetzte Versuche, sich zu befreien
und sein Volk seine Person nicht vergessen zu lassen.
Forttvährend wurden Edicte in seinem Namen
silacatin, die dann durch andere von der Kaiserin-
Witwe stammende Edicte aufgehoben wurden. Von
ihm^ stammt das Ebict auf Anerkennung des
Christevthilms, auf vermehrten SchtZtz der Christen
durch die westländischen Großinäckte, sowie zuletzt
das Edict, durch welches alle Häfen dc; unermeßlich
großen Reiches in abs.hbarcr Zeit der Ein- und
Ausfuhr der europäischen Waaren geöffnet werden
sollien. Unrmiifclhast geht daraits seine Sympathie
für das AbkndlanV hervor; aber v eücicht ivar es
gerade dieses letzteie Edict, welches seinen Tod oder
seine Tödtung beschleunigte.
Sie Adrktzdtbllttc im englilchen pallkmknt.
lDrivatteletzramme de5 .Reuen Wiener Ta-bLstt-.)
Im Unterhaus.
London. 31 Jäankr.
Die Rede, mch welcher gestern der erste
Lord di's Schatzes Balfour die Politik der
Negicriing rerthe digte, wird von den liberalen
Blättern im Tone der größten Bitterkeit be­
sprochen. E'n Blatt fragt, ivvher er, der an den
Mißersolgett m tichnldig sei. das Recht nehme, die
Opposition ru hosineistern und ih e Kritck so weg­
weisend zu bchandeln. Von anderer Seite wird
ihin zugerufen, daß man mit advocatvnsch-dialektischen
Unterstellungen, wie er sie gegen Cantpbell Baiincr-
man gebrliiichte, den Beifall dec Anhänger, aber
Nicht Schlachten gewinne. Der Eingang seiner
Rede gestaltete sich, wie berecks telegraphisch ge-
ine.det (siehe unser gestriges Abendblatt. Anm. o.
Red.), zu emcin persönlichen Duell mit CampbeÜ-
Banrerman. Das ehrenwerthe Mi'glied für
Stitling— sagte Balfour— hat init lehr
patriotischem Tone e.klärt, daß er un) se.ne Freunde
den Krieg itiü allen Mitteln contcnuircn wollen,
io lange derselbe sich darauf beschränke, den
Eindringling aus britischem Gebiete zu
vertreiben.
Widelspruch links. Mr. Campet l-B anner-
man erhebt sich und ruft: „Ich habe gesagt,
wir würden eine kräftige Fortführung des Krietzes
unterstützen, um so schnell als möglich die Integrität
des Reiches zu vertheidigen und einen erfolg­
reichen Ausqang herbeizuführen."
(Beifall links.)
Balfour (fortfahrend:) Ich danke für die
genaue Wiedeiholung der cttvas dunkeln, aber höchst
wichl'gcii Erklärung. Das ehrenwerthe Mitglied
kichen neuen Eleinenten gleich besondere Namen und be­
zeichnete das eine als „Radiunr" (von rackiu.? der Strahl)
und, als galanterMann derHeimat seiner Gattin ein kleines
Compliment machend, das andere als „Polonium". Wi­
es sich nun mit diesen; Funde verhält, ist noch nicht sicher.
Nuir loird der Leser dieser Zeilen mit Recht die
Frage auswerfen: „Gibt es außer dem Baryum- und
Wismuthsalz keine anderen Substanzen, welche lö-Strahlen
ausschicken? lind darauf milsien wir Folgendes ant­
worten: Der tZngländer Rv.siel machte vor zwei Jahren
in den Berichten der Ro^al Soaistz- die verblüffende Mit-
the.luiig, daß ähnliche Strahlen, wie die von Becquerel
gefundenen, noch von einer ganzen Reihe von Körpern
ausgehen. Er hatte beispielsweife ein polirtcs Stück
Zinn in eine Pillenschachtel gelegt, und dann diese in einem
ganz dunklen Raum auf eine photogrophische Platte gesetzt;
das .^innstück bildete sich mit allen seinen Unebenheiten
auf der Platte deutlich ab, tvobci eine Wirkung durch
Druck vollständig auLgeschloffcn war. Wurden in die
Polirte Fläche einer dünnen Zinnscheibc Zahlen oder
Zeichen eingekratzt, so erschienen diese gleichsfolls auf der
Photographischen Platte. .Höchst merkwürdig war die
Wirkung eines Stückes Fichtenholz, welches sich mit allen
Jahresringen und Eigenschaften der Holzfaser abbildete.
Muffel constatirte die Erscheinung der dunklen Strahlung
bei vielen Metallen, bei Stroh, Holz. Holzkohle und sogar
bei einigen Arten von Druckerschivärze. Aber auch damit
haben wir nicht alle Quellen der D-Strahlen aufgedeckt:
denn in demselben Jahre mit Rüssel hatte der japanische
Physiker Muraoka eine höchst intcreffante Untersuchung
über die Leuchtkäfer obgeschloffen. In der Umgebung
seiner Heimat Kyoto standen ihm allerdings die schönsten
.Arten zur Verfügung. Er stellte denn auch ihrer Hundert
bis Tausend zugleich mit eiirer Photographischen Platte in
eine geschloffen- Holztiste, und ließ das ganze zwei bis drei
Tage stehen. Die gewöhnlichen sichtbaren Leuchtstrahlen
der Käfer wirkten wie gewöhnliches Licht; daneben aber
ergab sich das Dasein von den D-Strahlen ähnlichen,
unsichtbaren Strahlen. Denn, wenn man das Licht der
Käfer durch einen Carton oder eine Kupferplatt: ausfiirg,
so wurde es Lcwiffeimaßen durchfiltrirt; es gingen duntle
Strahlen durch den Carton, welche dann gleich den X- und
X-Strahlen, noch Metall, Holz, Glas und so weiter zu
paffiren verinochteiz, und aus der photographischcn Platte
einen deutlichen Eindruck machten. Um aber das Maß der
Ueberraschungen voll zu machen, erschienen ebenfalls, fast
gleichzeitig, zwei Berichte, der eine von Schmidt in Halle,
der andere von der schon crivähnten Frau Curie, welche
beide die Erscheinung der Becquerel-Strahlen auch an dem
Thormetall festgestellt hatten. Thorium ist eines der
am seltensten vorkoinmendcn irdischen Metalle, und hat daher
einen enorin hohen Preis, uin deffentivillen seinerzeit in
Norwegen ein ähnliches Thoritfieber entstand, wie das
Goldfieber unter den Goldsuchern von Klondylc. Da
dieses Element wegen seiner lebhaften Leuchtkraft eine
Rolle in der Fabrication der Aucrlichtstrüinpfe spielt, so
besitzt es für die Gegenwart eine mehr als chemische Be­
deutung. Die von ihm ausgehenden unsichtbaren Strahlen
zeigten fast ganz dieselben Eigenschaften ivie die der uns
jetzt schon bekannten, aus ilransalzcn stammenden Becqucrcl-
Strahlen, nur noch in viel stärkerem Maße.
Wegen der Seltenheit der Stoffe sind alle diese
Untersuchungen sehr erschwert. Aus tausend .Kilograinm
Uranerz zum Beispiel gewinnt man nur ivcnige Gramin
der Strahlen aussendenden Substanz. Erst den Wolfeii-
büttlcr Forscherdiosturcn Elster und Geitcl, und dem
Braunschwciger Dr. Giescl gelang es, sich ctivas größere
Mengen der Uransalze zu verschafscii und so die Ent­
deckungen Becquerel's und des Curie'schen Ehepaares in
weiterem Sti)le zu prüfen. Sie vermochten im Allgemeinen
nur alle die neuen Wunder zu bestätigen. Die unsichtbaren
Becquerel-Strahlen, wozu wir nun auch die Thor­
strahlen rechnen wollen, haben so, wie die Röntgen-
Strahlen, die Fähigkeit, sonst für Licht undurchlässige
Körper zu durchdringen, und in Papier gepackt, auf die
Photographische Platte einzuwirken. Sie unterscheiden
sich aber von den Röntgen-Strahlen dadurch, daß sie zu>n
Beispiel die Fleischtheile eines Körpers und die Knochen
gleichmäßig durchdringen, so daß man auf dem ihnen aus­
gesetzten lichtempfindlichen Schirm, den sie im dunkeln
Ziinmer sofort zum Leuchten bringen, nur das Schattenbild
einer vorgehalteucn Hand sieht, aber nicht die Knochen und
Fleischthcilc, wie bei den Röntgen-Strahlen, unterscheiden
tcun. Die mehrfach genannten Uransalze, von denen die
Becquerel-Strahlen ausgehen, zeichnen sich noch besonders
dadurch aus, daß die Fähigkeit der Strahlung ihnen
dauernd bcilvohnt; sie theilen aber diese Eigenschaft auch
anderen Stoffen, Ivie zum Beispiel Papier und Porzellan,
jedoch nur vorübergehend mit. Auch daß diese Strahlen
durch den Magneten auS ihrer Richtung abgelenkt iverdcn
können, unterscheidet sie von den hiefür unempfindlichen
Röntgen-Strahlen. Im vorigen Jahre kam man den
Becguerel-Strahlen übrigens auch noch auf chemische
Wirkungen. Wenn inan nämlich Uran-Baryumsalz in
einer geschloffenen Flasche aufbewahrt, so nimmt man beim
Ocffncn einen deutlichen Ozongeruch ivahr. Ferner bemerkt
man, wenn man die Flasche erst nach längerer Zeit öffnet,
eine violette Färbung, die sich nach und nach auf die Außen­
seite des Glases verbreitet und nach etwa zehn Tagen die
BcrüWungsstclle des Salzes fast schivarz erscheinen läßt.
Die' wichtigste und wunderbarste Eigenschaft unserer
dunklen Strahlen haben ivir uns bis zum Schluffe aufge­
hoben. Sie besteht darin, daß die kleinste Menge eines
Ilransalzcs genügt, um die trockene Luft, welche ja sonst
Elektricität nicht leitet, durchaus leitend zu machen. Di-
Tragioeitc dieser Entdeckung ist jetzt noch gar nicht abzu­
sehen. Wenn sich auch nur einige Milligramm des Strahlen
aussendenden Salzes in einer Schachtel in einem Saale
befinden, ist es ganz unmöglich, irgendwo in diesem Raume
Elelricität anzusammeln, da die durch die Becquerel-
Strahlen leitend gemachte Luft die Elcctricität von dem
Orte, wo sie sich sammeln soll, sofort entführt, das heißt also
den zu ladenden Körper fort und fort entladet. Man wird
in einem solchen Saale vergebens die Elektrisirmaschine
drehen, vergebens die Leidencr-Flasche zu laden suchen; und
wenn etwa im Plafond eine klein: Oeffnung sein sollte,
werden die paar, sogar in einer Blechbüchse eingeschloffenen
Milligramm Uransalz im Saale genügen, um auch im
oberen Raume jeden elektrischen Laduiigsversuch zu ver­
eiteln. Dieses dem Diinainit ähnliche Lcrhältniß von
kleiner Ursache und enorincr Wirkung berührt fast unheim­
lich, und wenn man sich gewisse räthselhaste Thaten der
Geschichte inS Gedächtniß rüst, könnte man bcinachc glairbw^


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 3 ]
1
Ib. 30
>V^so, OorNior»t»^
-seues ^isllsr LsAblLlt.
1. ^ebruLr 1900.
hat diese Ankündigung offenbar sehr sorgfältig er­
wogen. Ich deute sie dahin, und das Land wird sie
wahrscheinlich auch so deuten, daß darin das Ver­
sprechen liegt, den Krieg soweit ousrechtzuekhalien,
als derselbe dieJnvasion znrückweiien soll.
Lebhafte Z iv is ch e n r u s e: Nein! Nein!
Balsour: Aber das ehre-iwerthe Mitglied
lehnt es ab, seine Ansicht in bestimmterer Erklärung
festzulegen. Er w:ll die Regierung nur so lange
unterstützen, als sie mit der Beltreibnng des Feindes
aus britischem Gebiete beschäftigt ist, w c i t e r lv i l l
er nicht gehen und er vermied absichtlich eme
Erklärung aus irelcher hervorgehen würde, daß
Englaiid, wweit Mr. Campbell-Bannerman sein
Schicksal initbestiminen kann, auf dem Wege fort-
schreiten irll, sich die völlige Suprematie
über gcnz Südafrika zu verschaffen.
Stü.'mischer Beifall rechts, Widerspruch bei der
Oppositisn.
B/ilfour lsortsahrend): Das ehrentver he
Mitglied w deripricht meiner Auffassung nichi.
L a m p b e l I- B a n n e r m a li (in großer Er-
regiMg): Dem ehrcnwcrthen Lord wird es nickt
get ng n. etwas in in c i n e W o r t e h i n e i n z u-
legen, was nicht darin> st, oder inich dazu
zu billigen, noch inehr zu sagen. tGclächter auf den
eonservaiiven Bänken, Beifall bei der Lpposit on.)
N ch diesem Präludium w ndt; sich B a I f o n r
der Vertheidigling der Regierung, und zwar zunächst
der Vertheidigung C h a tn b e r! a i n's zu.
Hellte übt man, sagt er, Kritik an tshamberlain
und verurthelt seine Diploinatie gegenüber den
beiden Republiken, iowie geicnübcr den Holländeni
der Capcolonie. Aber tvarnin hat es die Spvo-
sition während der ganzen Zeit, tvo er d cse
Diplomatie üble, aus der er doch lein Geheimniß
machte, utiterlassen, ein Tadel-eo:um gegen ihn in
Antrag zu bringen? Erst heilte bringt man diele Dinge
arifs Tapet, e r st h e u t e h a t d i'e Oppofiti o n
diesgewagt, also nicht, weil sie wirklich mit dieser
Pol tik unzufrieden war, sondeni weil sie glaubt daß
die Mißeifolge auf dein Schlachtfeld ihr eine Ver­
stärkung tn ihren Angriffen auf die Regierung
bringen. (Beifall rechts.) Das ehrenwerthc Mitgl-ed
für Stirling ^t auch geleugnet, daß in dem
Verhalten der Boeren je etwas vorhanden gewesen
wäre, ivas ernstlich einen G.und zur Mißstimmung
Mte bieten krnncn, und man thut so, als ob die
Regierung selbst alle Schwierigkeiten geschaffen
hätte. Allein die Dinge, um welche es sich handelt,
sind ja nickt obscur, seit Langem ichon datirtcn die
Schwierigkeiten mit den Boeren, das Cabinet, dessen
Mitglied Mr. Campell-Bannerman war, h tte auch
schon mit diesen Schwierigkeiten zu ringen, d e
sich constant vcrg 'ößetten... Der Redner gcht
hier auf das Detail der englilch- boerischen
Divergenzen ein und zieht die Conclusion, daß es
es habe zeitweilig weise und scharfsinnige Menschen
gegeben, welche mit solchen wunderbaren Kräften der
Natur vertraut gewesen sein mögen. Der Autor hat wohl
nicht Unrecht, der es jüngst als ein Glück pries, daß die
Körper, welche diese Strahlen aussenden, nur in sehr
geringen Mengen verbreitet seien; weil, wenn sie etwa eine
Derbreitung hätten, wie der Thon oder wie Quarz, es für
uns überhaupt keine Elektricität gäbe. Denn jede. auch
noch so starke, würde sofort bei ihrem Entstehen in den
Weltraum zerstreut werden. Wir müßten dann auf Alles,
was Elektrotechnik heißt und den Hauptstolz der Zeit-
gerwffen ausmacht, gänzlich verzichten, aber möglicher­
weise auch auf Donner, Blitz und Gewitter, da vielleicht
dann die eleUrische Ladung auch der Wolken ebenso
unmöglich wäre als jetzt die des Conductortz einer
Eleltristrmaschine, in deren Nähe sich einige Stäubchen
eines Uransalzes befinden. Indessen— wir brauchen vor
solchen Wirkungen der unsichtbaren Strahlen keine Angst
zu haben. Denn der Scharfsinn des menschlichen Kopfes
fand, wenigstens bezüglich der Thorstrahlen, welche ebenso
wie die Uranstrahlen, die elektrische Ladung hintertreiben,
bereits das Gegengift. Sobald man nämlich die Strahlen
mit, wenn auch noch so dünner Gelatine auffängt, verlieren
sie sofort ihre Wirkung auf die elektrischen Körper.
Nun endlich: Wie entstehen alle diese Strahlen, welche
uns vermuthen lassen, daß rings um uns, in den Körpern
wie im leeren Raum, durch unsere Sinne für gewöhnlich
nicht erreichbar, eine bewegte Welt ihr mysteriöse- Wescn
treibt?
Darauf läßt sich vorläufig keine Antwort geben,
die mehr Werth als ein willkürliches Phantastebild hätte!
Aber wenn der Leser einen lichtempfindlichen Schirn? im
finstern Zimmer aufstellen wird und in einer geschlossenen
Silverdose, deren Wände die Dicke eines Silberguldens
haben, eine Prise Baryumsalz auf den Tisch legt, und
wenn dann in dem dunklen Raume nicht allein der Schirm,
scheinbar von selbst, zu leucht:n b-gmnen, sondern auf ihm
auch das schwarze Schattenbild der Silberdose erscheinen
wird— dann wird er wenigstens c:i der Existenz der
^-Str2hlen nicht länge: zweifeln.
Rob. Franceschini.
sich längst nicht mehr um Dinge gehandelt habe,, Lord Salisbury erklärte, wie bereits be«
denen durch persönlichen Tact abgeholfen werden> r äitct, daß die ung?,chickt und unpolitisch abge-
konlite, sondern daß die Politik der Bo-ien st-ll> faßten Verträge aas den Jahren 1881 uird 1884
ltnd bestimmt aus ihr Ziel hmarbetteie und daß j die Ursache waren, daß die beiden süüafrika-aischen
sie feiiieswegs so naiv war, als daß sie sich duich> Repiiblilcn rii lü'ien deganiien; odann wandte sich
Jemanden hätte erschrecken oder durch ein gelinderes^ der Redner der Beiprcchung der müllärifchen Mangel
Auitletkn bcschlvichtigen unv von ihren Plänen ab
lenken lassen. Eines ist richtig, fuhr der Redner
fort, wir haben die Kräfte des
Feindes unterschätzt, und ich gestehe, daß
die Regierung hierüber auch jetzt noch nicht
zuverlässig u n t e r r i ch r e t ist. Aber 'udem
wir dies eingestehcn, inüsseu wir dringend soidern,
daß man die Nachrichienabtheilung des -Krie^-s
minffleriuins mit Llngrissen verschone, denen
die lhatchchilche Berechtigung fehlt. Wir dürscn
nicht vergessen, aus welchem Schauplatz
dieser Kiieg spielt, und unter »reichen besonderrn
Umständen. Wer in Europa hätte über das Maß
des Not'aweiidizen h er Ausnmst geben sönnen?
Der Uinsaug der Streltkräfte der Boe en war em
Proble m, du? nicht so leicht lösbar i st,
wie d e Frage nach icr m:!itärischen Stär e i'.gend
einei euiopätschcn Nat'.on und d e ebrentvcrthen
Mitgl cder von der anderen Seite des Haii rs
hättni an uuicrer Stelle si.ckctlich n cht klarer ge-
sebeu a!s Ja, mau citiit 'Urlsach einen
geheituea Bericht des eheinaiigeu Goiivcr-
neurs Lull er, der de Menung cuihalleu
soll, daß die >n >cndeicn .K äste für die
huen zuoemuihe.e Leisinng nnzu eichend seien. A: er
ich erkläre hier. daß das Kriegs-
ui i n i st c r i li IN von etwas A e h n l i ch e ui
nichts weiß, und daß der Butler'schc Bencht
keine Stelle enthält, welche dahin
in< erpretirt tverden könnte, als ov die
airsgesaudteu Streilkräfte nicht rollkoinmen au-
reichend gewe eit ivärc:i. Und ich tage noch mehr:
Ich erkläre, daß die Streitkräsre, die wir hinunler-
ichiektea, bei tvcircm T a s s e ii i g e über­
stiegen, Ivas der Regierung als ersordeilich br-
zeichnet wu.de. So stehen also die Dinge und
de Regierai'g muß darum rlläreu, baß sie sich
sowohl hiniicljtlich chrer Po!uik vor dein Kriege,
als hinsich l ch der Stre tmacht, iiut der sie ihn be­
gonnen hat, frei von jedem Verschulden
fühlt. Merdinas, jetzt stehen wir vor Mißerfolgen,
und das Land ist über die bisherigen
Resultate enttäuscht, und zwar mit nur
allzu vielem Recht, Und eiire begreifliche Folge
davon ist es, daß maii die Regierung direct und
ind reei zu einer E' nmischung indieKriegs-
leiInng zu drängen sucht. Aber auf diesen Weg
kann sich die Regierung unmöglich begeben; die
Generale hatten durchaus freie Hand
und müssen dieses frei.' V rsüguiiasrecht im Felde
auch sürderhin behalten. Ursprung ich
war der Einrnarsch in den Dianjcstaat beab­
sichtigt; der Plan kam nicht znr Ansfiihiung
doch wird er bald wieder a n i g e ii o in in e n
werden, aber ohne daß die Regierung darauf
Einfluß n mint; devn dos ist nichl ihre Eompetenz.
Die Regierung tviinscht keinesw gs d:e vorge­
kommenen Mäng'l zu verheimlichen; sie weiß. daß
die Zukunft voll Sorgen und
Schwierigkeiten ist, und ist bernüht, der
Verantwortnag gerecht zu werden, so lang; sie das
Vertrauen des Hauses genießt. Sie will nie
zu IN Frieden rathen., es wäre denn
ein solcher Friede, der die rechten
Früchte bringt. Das Land rvird daraus be­
stehen, daß. welche Regierung auch immer ain
Ruder ist, unsere m i l i t ä r i s ch e E h r e voll
gelvahrt werde und daß in Südafrika
keine Wurzel Zurückbleibe, aus
welcher wiederum eines jener bit
teren, giftigen Kräuter entspringen
könnte, woran tvtr jetzt viele Jahre
gelitten haben.
Hierauf brachte der Bruder des Kriegsiii n sters,
Lord FttzINaurice das bereits bekannte Tadels-
amendemenl gegen die Regierung ein. Aus den
folgenden Reden ist nur bemeikenswerth, d.iß
Drage (cov.servativ) berecks offen aui die Noth-
wend gkeit der Rcorgaiuiatwn der Almce hinwies.
EvelvnCecil (- orscrva'iv) bestritt nachdrückl ch,
daß der Krieg als Naubzi g e uer Copitüliswn-
gruppe begonnen wurde, und Stevenson
(liberal) ließ ditrchblicken. daß der ohnch'.n ver-
dächtige Eopgouvcrneur Milncr bezüglich Ladv-
smtths ui'd K mberletzs einen unheilvollen Einfluß
geltend geinacht höbe.
Tcr Kampf i.m Eberhaus.
London, 31, Jinr-er.
Wie gemeldet, hat das Lbelhaus die beantragte
Adresse noch gesie-n mit Majorität angenommen.^
De Debatte gestaltckc sich, so kurz sie'tvar, im
h ö ch st e n Maße interessant.
zu. Er gestehe iu. sagte er, daß eine Untersuchung
über die Action der Militärbehörden weife
wäre, nur s>n,ge es sitz, ob der gege.-uvärtige
Augenblick hieffir geeignet sei. Richtig lei, daß die
Jnioruiatioueil über die .Kregsvoibereitungen
Transvaals h ö ch ff ungenü,zend waren, aber
dies s,i leider eine Folge de? überknappeu G-Heim-
dievffionds. Richtig s.i scriikr, daß in der Arme;
nicht Alles Ilapvc, und daß er ielbff nicht an
die V o l l k o m rn e li h c i t der britischen
K r i e g s e i n r i ch i u u g e u g l u u b e. Ilad gewiß,
die Kne^smisseusch werde aus dem Fcltlande mit
euer .Hin.rebuvg stud rt, gründlicher, als sie jeder
audeien W sscvscch ßl gew dm't ivird. Es sei dirs eine
Folge di,r a.chersgearte eu Jrteresseusphäre, sowie
der h ediirch bcdmglen anoerSgcarlelen Politik.
Aber wie dein sU, rfseuvar innßte in der
englischen Nk a s ch> n e r i e e t n> a s in
U n o r d !! u !i g sein, e nc Modisi aüou der»
selben sec znr Abwendung der jederzc t möglichen
Gefahren unerläßl ch, und er glaube nicht, daß
die or t's i e Vechaism g. wie sie jetzt geü': ivird,
en'e gut-- .Kanipsmaschmc pi^rhorreecne. Im gegen-
tväi'ig-.u Augcublick iki aber eine K>i il doch nicht
nntz'ich. England habe sich uoch nce in
einer so mißlichen Lage wie jetzt
besul! dcu: statt cirrr Kr.tik, müßten sich
j tzt Alle zur Aufbietung aller Kräfte
> eretn'gen, u:n England so rasch als tnögl:ch aus
eluer Lagevoller Demüthigung, die
IIichr srel von G e s a h r c n s e i, ,nl befreien.
W lin irir nicht allc lleiuercn Leidcnlchaslen—
schloß Salisönry— der ciiieu großen Pflicht
u»ie>ordnen dann droht uns die Gefahr, daß der
Glanz unteres Rci.tzes teslecki und seine Integrität
verletzt wird. Ich glaube an ein ersolgreiches Ende
des.Krieges, aber rvnr »lüss^ u alle M acktmittel
antvenben, uin zu diesem Ziele zu gelange.n.
Tarans erhob sich Lord Ro> edery und
erklärte, d,c Einleitung einer Ui teZnchung gegm
die Regicrang ircrde später nothwendig
je n.: hofse.niich werde England inzmischeu Erfolge
cr,zicleii. Red, er nst ganz erstaunt über die Rede
Solisbiuy's. England hrtte iinmer zu tvenig
Truppen lu Südafrika: 12 000 Mann genügten
nicht, UIN dir kn Besitz festmhollen. Die Be­
zieh u n g; n ,r il den sreINdell Mächten
seien d o ch nicht so f r e u v d s ch a s 1 l i ch.
ivie die Thronrede erkläre. Wenn nicht unsere
Blätter, ecllä.te Rednei-, die Sprache dcr aus­
ländischen Presse tvrde gegeben hätten, ivürden
wir in e l n e IN 2k a r r e ii p a r a d i e s e
lebe n, indem tvir iius im Besitze der
Freundschaft von stkationen wähnen würden,
w e l cch e u Ii s lange nei brich waren und
lins jüngst durch kie Sprache unserer Tiplomoffe
cutirrmdet wurden. Sulisbury's Pflicht wäre eS
oeive en, eine Eihohuug des Fonds sür den Ge-
heimuachrichlcud eilst zu verlangen Tie stcation ist'
bereit uu:er allen Spsern d e Vorherrlchrst des
Reiches ausrechünerhalten. Das L> n d wird
seine S .> ch e durchführen, trotz aller
Hindernltse, Es muß aber durch einen wahr-
hasiigeien PatriotisMlis bcgeister: weid u als durch
denjenigen, ivclchen Sulisbury heute zeigie.
Hierauf erklaitr der Kriegsminister Marquis
of L a n s d o lv n e, er habe die militärischen Maß­
nahmen rechtzeitig ins ?luge gcfaßt. Seine Jusor-
mationcn über die Größe der Strcitiuat.t der
Boelkn seikn richtig gewesen, er habe nur deren
K ri e g s t ü ch t i g k e i t unterschätzt.
Die bcutiqc Sitzuieq des Ikntcrharlscs.
London, 3t JäiNir
Mittrvoch ist gewohnhcitsinäßig blos ein halber
Parlamentstag, darum kain es in dcr heutigen
Fortsetzung dcr Adreßdebatte auch
noch nicht zu deni crivarieten schaifen Duell
zwi chcil den beiden Frootbänken zu beiden Seiten
des Sprechers, wo die Mitglieder des gegenwärtigen
Caöincis und die Hä pter der Opposition einander
seindl ch gegenübersitzen. Das schärfne Redegefecht
wild wohl c:st am Montag eifolgen, da Chain-
berlaii', der sich für zuletzt ausixart, an dieüm
Tage spre.len wird m d man von ihm d:e ge­
wohnten scharfen per önlichcu Arguincntc erw rtet.
Hcute erklärt nian es sür möglich, daß die
Liberalen im letzten Auge ublick des
Tadel svotu IN aus patriotischen
Gründen zurückziehen.
^ Heule sühcle zunächst Stevenson aus, d,ß
die Rc.ieruiig über dir Rüstungen der
Boeren nicht genügend unterrichtet
gewesen sei.
1


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 4 ]
t
Vieo. OovLsrstLA
-^ellss ^^ieLsr i'aKblLll.
1. k'ebruLk 1900.
I^r. 20
Der erste Lord des Schatzes, Balfour,
unterbricht den Redner mn den Worten: Natür­
lich, soweit damals die Dinge bekannt waren^
sind wir doch heutenochnichtvoll-
kouimen unterrichtet!
Stevenson sahn fort, Salisburv habe
den Mangel an guten Informationen
den unzureichenden Niitteln für den gcl^eiinen Nech-
richrend'.enst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge
aber wirkl-ch so verchalten, >o könne er nicht be­
greifen, meehalb Schahkanzler HiLs-Beach nicht
für diesen D.enst einen höheren Crcd t verlangt habe.
Sä,atzkanzlcr Hicks- Berch erwidert: Es ist
nicht meine Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung
des Cab.nets zu machen.
Stevenson (fortfahrend): Es scheine dies
ein Spiel mit Nacket und Feder ball
zwischen den Mitgliedern der Re­
gierung ;n sein.
Stevenson unterstützt das Ameudcment
Fitzmaurice's, veisichen aber d:e Rcgieinng, daß er
nicht zögern werde, derselben fcde Unter,iützung an-
gedeiben zu lassen in ihrem Bestreben, den Krieg
z u einem schnellen und befriedigenden
Abjchlu> se zu bringen.
Buxtvn sagt, dre bisher gehörten Reden
der leitenden Minister hatten allein schon
genügt, um ein Tadelsvotnm zu lechtfertigcn.
Die Lppofitiln habe volles- Veitrarren, daß
Roberts, Bulter und die übrigen im Felde
stehenden Geoer>.le den Krieg zu einem er­
folgreichen Abschlüsse bringen werden.
Das unselige Weißwaschen CccilNhode s',
der der Haiiptiirhcbcr dcS Jamcion'.chcn Einfalles
war, sei euie der mesentlichsteu Ursachen
der unfreundlichen Gesinnung der
Bo ereil und des Au-:bruche-s der Fcindse igkeiten
gewesen.
Robert Reib (lberal) bemerkt, die
Regierung sei wegen 'hrer Sorglosigk it und
ihres Mangels an Uetheilskr sl und Geradheit für
eine der schwierigsten Lagen ver­
antwortlich, der sich England je gegenüber
sah. In letztcicm Sinne sei ^e Regierung
für den .Krreg verantwortlich. Die
wahre Ursache des Krieges sei ein Mißverständniß
zwischen zwei Ne tionen, das durch die S ich l e ch t i g-
kert und Thorheit weniger Männer
genährt wurde.
In später Abendstunde dauerte die Sitzung
noch fort.
Dien, 1. Februar
Der Minister d.S A'uh.rn G as GoluchowSki
wurde sestern Nachmittags, Neichsfinanunimstcr ron
Kalla» vorgestern vom Kaij-r cnipsan,icn, Gistern
Mittags cmvfing der Kais r den liier weilenden Statt­
balter von Böhinkn Gra IN Eoudenhove in ein-
slündiger Audicn;
Der n:n-r»an»!e ziveite Sectisnsches iin Ministerium
des Aeußern Gras Lützom legt brüt! vor den allge­
meinen Audien.;cn den Eid als geheimer Rath ab.
Der Minisierresident in Eetinje Freiherr voa
Macchio ist nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in
Wien aus seinen Posten zurückgekehrt.
Nienkr ZMlegciihcisen.
(Commune und Schule.> Das Sparsnstem der
Eonimune, Las sich wiederholt am unrechten Platze zeigt.',
äußert sich nun auch bei der Beheizung der Räume
in den Wiener Volks- und Bürgerschulen. Der Magistrat
bat nämlich iin E nvernehnien mit dem Wiener Bezirks-
schmrathe an die Lchulleitungc.e eine Inschriit gerichtet,
in welcher die Schullei'er auß.c'ordert werden, daraus zu
achten, daß sich die mit dem Heizgeichäste betrauten
Schutdiener bei der Beheizung der Schn'ränmc der
größten Spariamkeit betreffs des Heizmaterials bemühen.
So wird auch in der uiagisiratischen Enrrcnds hervor­
gehoben, daß die Beheizung der Gänge u.id Abortgruppen
entwtder ganz emzustellen oder aus das geringste Maß zu be-
schrüiiken sei. und daß ferner die Schulz mm:r für den
nachmittägigen Unterricht nicht neuerdings beheizt werden
sollen. Diese Vorschr-sten stehen aber in directem Wider-
spcuchc ni t den Regeln der Hygiene, nach welchen die
lltebenräume in den Schulgebäuden, wie Gänge und
Aborte, wclnög'ich mit den Lehrzimmern di: gleiche
T-Mperatne zeigkn sollen. Die neue Verordnung dcS
Mag.stratL steht aber auch in directcm Widerspruch mit
einer lllizlich ersolgten Vorjchrist, gemäß der die Fenster
der Lehrzimmcr nach Schluß des vormittägigen Unter
lichtes blhusS büstung aus einige Zeit geössnct wcrdc:n
sollen. Denn dann mußte not!;gedri!ngen für den nach­
mittägigen Unt rr cht neuerdings die Beheizung der Schul-
zimmer erfolgen, da sonst die Tcmpecaiuc eine zu
niedrig: wäre. Von dieser Lüslnng aber Umgang zu
nehmen, um etwa einige Ccntner Kohle zu ersparen
dies kann durchaus nicht im In ecesie der Gesundheit
unswer SchulrUgcnd gelegen sein— umsencniger bei der
jetzig u ullgünstigcn Zeit, wo zahlreiche Krankheitsfälle
unter den Kiudern gerader» eine bester: Lüstnvg der
Schulräuine norhwendig erscheinen lL>'e» TaS Ssar-
jysteui d.-r eammunal-n Verwaltung scpeint also bei der
Beheizung d.r Schulgebäud', wie bei so manch Anderem
aus dem Geviete des Schulwesens durchaus nicht
am Platz;
(Aus der DtScivliirarscction -es Bezirks-
sebulrathes.) Man 'ch-elbt u. S aus Lehierkreiien: Da
der Necu'.s der Wiener Lehrervertreier gegen die neue
Geschäftsordnung im Wiener BezirkSichulrathr noch immer
n>cht erledigt ist, tverden die Bez rksschulräth- DrögSler,
Müller, Seivel und Sonntag auch zur nächsten
L.tung d.r Tiscivlinarseclion erscheinen. In der letzten
Sitzung, von der die genannten .Zerren bekanntlich mit Ge­
waltandrohung ferngehalten wurden, kamen die Disciplinar-
säve dks Frän'eins Ullmann und des Herrn. EnSlein
zur Verhandlung, dock wurd.n beise Unlersuchnng.n ein­
gestellt, da sich die Grlliidlosigk.it der Anze gen her-
ausg stillt hat. Die übrigen Fälle sind noch n cht er-
l.digt doch dürsten sie den.wlbcn Verlaus nehmen. So
lvU'd: unter Anderem gegen einen Wiener Lehrer die
Anzeige erstattet, saß er widerrechtlich Gclvsammlungen
unter den Tchullindern veranstaltet bade. Die eingeleitet;
Discipliiiarunterluchiing e-gal> jedoch die völlige GrunLlost.',-
leit der Beschuldigung. Gelcoentl ch der Einiveihung eines
Wwner WalsenhariseS wurdeu dw Kinder einer Schu'e
ziir Thci nähme andern se er ichen Acte lervblen und
„fast" .rur selben Zeit fand an dieser Schule di: Be-
thcitung der ärrnsten Schüler mit Kleidungsstücken sta t,
um sie anständ'g bekleidet zur Fe erlichleit rühren zu
können. Der übereifrige Anzeiger aber dreb e die Sache
c nrach um und behauptete, rrlan hätte die Betherlung nur
deshalb um diese Z.nt vorgensrnnr n um die Kinder an
der Theilnahme der Waisenhauseiniveibung zu verbiiidern.
Es gehört a so rrachge.ade eine recht dicke -Vaut dazu,
wenn Uran in Wien für arme Schulkinder etwas Gutes
särastcn rrill Vielleicht sindct sich der „Verein der Wiener
Lehrer und Schrilseeunde" bestirrrmt» auch diesem Eollegen
das Vciß'rauen auszusprechen und den Anzeiger zum
Ehrcnnritglied zu ernennen.
Aus dein Wierrcr Ttadtratkie.) In d.r gestrigen
Sitzung rvurdc berchlosren, irn Sinn: einer Anregung des
Gemernderathes Dr. Voller sür den Gerne nderathS-
SitzllngSsaak ein Epernplar der Nkanz'ichen Geletzwmin-
tung anzu chasfen. Für die Cossrrung der alten Spritz-
hndranicn aut der Ringstraße von der ilniverstiät bis zur
Dp-r rvuri-eri 1200 .K. jürP»ic Rccoustruction der Rinz-
straßenrvas'feileitunq vorrr iLchottenrrirg über den Franz
Jojcss-T.uai bts zur Dper 5500 K und sür den Anschluß
der Ringstraßen- (Wientha'wasser-) -ke'tung au dre
Stadtparkleituna und an die Leitung in den
Garttnantagen arrr Schnierlinaplatz 1200 K. be-
wrtiiot. Die Vornahme erner praltilchen Erprovung des
Ketrichtsammeisystems Fügert-LooSmit, eimm
Wagen und den dazu g-börtgen Normakgetäßeu «u Be­
zirken, wo die HauskehriLtciniamn'lllng tu eigener Regre
durchgeführt wird, wnrde genehnrigt, ebenso dat Pivsect
für den Uinbau der H.ruptunratkscanäle irr der Albert-
gasse zrvischen der Ftorianigaste und Aljerstiaße. rn der
Laudongaise zwrichen der Benno- und Albertgasse
und aus dem 2llbertplatz im Bezrrk Joscphstadt, Körten
23,511 K. dann die Wiederherstellung der Wasterlciiung
und dcs Äuslausbrunnens inr Kinderparke rm ,Be­
zirke Larrdstraß e. Endlich rvurde beschlosten, anläßlich
der Parcellirung des Grundes E -Z 211 und 486 in
Unter St, Veit, zwischen dem Hietzinger Quai. St
Veitgass'. Auhosillraße und der Verbindungsbahn^ eine
neue Quergasie zwischen dein Hietzinger Qual und
der Lluhosstraße rnit einer Breite von 15 Metern und
beiders-cts 5 M t-r t-cs.n Vorgärten zu vrojcctrre». Für
die verlängerte Hummelgaste sei eine Breite von 16 Metern
zu deslirnmen
(Ein Iubüüumsbrunnen in Mariahilf.) Bus
Anregung des seither verstorbenen BildbanirS Fr. Neu-
hoser hat stch s.incrzeit ein Conrit^ geb ldet, dem unter
Anderen die Vorsteher der Bezwke Mariahilf, Neu­
bau. Rudolphsheim und Fünshaus angehörten
und das sich zur Ausgabe stellte, an der Grenze dieser
Bezirke, am Gürtel, zur Erinnerung an das RegierungS-
jub.läum des Kaisers einen monumentalen Brunnen zu
err chten. Die Gemeinde wurde um eine Unterstützung sür
die'cs künstlerische Unternehmen angegangen. Nun endlich ist
die Angelegenheit soweit gedieheu, daß ernstlich an die Lösung
der Platzsrage geschritten werden konnte. Zu di-scm Zwecke
fand gestern !m Rathhause eine Besprechung rstatt. an welcher
theilnahmen: Bezirksvorsteher Matthi S. Gcmeinderath
Costenoble, Pros'.stor Carl Mahreder, Baurath
Dein inger, Oberingenicur Franz Berg er und
Magistraisrath Keitler. Als Ergebniß dieser Be­
rathungen kolniiten nunmehr zwei Plätze in Vorschlag:
entweder soll der Brunnen als freistehendes, hochragendes
Monurnent am Gürtel an der Bruchstelle deS Mariahilser-
usd Nerrbangnrielö errichtet werden, so daß er sowohl
von dtesen beiden Straßen als von der Marrahilsersiraße
aus gesehen werden kann; falls aber der zrvrjchcn der
Mariahilserstraße und der Abzrverg'.rirg zur Wallgaise
liegende krapezsorrillge freie Platz verbaut rvcrden sollte, dann
soll der Brunnen an der stadtrvSrtS gelegenen Stirnseite
dieses Häuserblockes als rriorinmentaler 'Warrdbrurrnerr rm
größten Styl rrach Art der Forrtana Trevi irr 3roin oder
der Fontaine St. Diichel in PariS errichtet rverdcn.
Sobald nun die Ploksrage errtgrlicg errtjchiedeu sein rvird,
soll zur Erlangung geeigneter Entwürfe ein großer
Wettbewerb sür Architekten und Bildhauer arisg schrieben
roerdkn. Die Sache ist gewiß sürdernswerih, da iu Wien
großer Mangel au Monurrientolbrunnen besteht.
TsgesSerfchk.
5chkZcse §ra8i)unläl!k in Wohnunzrn.
(Zwei Madäien verbranut.)
Im Laube des gestrigen TngeS ereigneten stch hier
in zwei Vrivarwobnungen schwe-e Unglücksfäll: durch
Brände. Ztvci Personen haben b:r diesen Unfällen schwere
nach Aussage der Aerzte Verletzungen davongetragen.
Der eine Fall betraf ein lOjähriges hübsches Mädchen,
Jenny Schlesinger, die 2.ocht-r> dcs auf der
Landstraße, Radetzlysiraßt Nr. 17, rm dritirn Stock wohn­
haften Geschäftsreisenden Adolph Schlcstngez. Das Unglück
ereignete sich gegen 6 Ubi. Die ELcin und Ge­
schwister— es sind sieden Krndrr im Haule,
und Jenny ist die Aelteste— befanden sich
zu diese: Stunde alle in den Wohnräumen, das Dienst­
mädchen bügelte in der Küche, wo von der Decke ziemlich
tief eineLampeherabhängt, so daß nan mit dem
Kopf an dieselbe stößt, auch wenn man nicht zcrade hoch-
gewachisen ist. Fräulein Schlesinger trug nun zu der er-
wähnlen Stunde eine Ho ck e. die man im Zimnrr benutzt
hatte, in die Kucke hinaus. Das Mädchen, wie rr.'mer, bei
froher Laune, schwang, auf dem Wege lacher.d und
scherzend, die Hacke über ihrem .Kopse, ohne auf
die Umgebung zu achten. So karn sie, das Beil noch immer
über ihrem Kopfe schwingend, in die .Küche, leider ohne
daran zu denken, daß sie rnit der Hacke in der N ä h e d e:
brennenden Lampe heru in fuchtle. Jenny
rief noch lustig dem Dienstmädchen eine neckische Be­
merkung zu, doch INI nächsten Augenblick traf sie in r t
der .Hacke die Lampe. Das Perroleumrerervoir ging
klirrend in Trümmer, das Petroleum entzündete
sich, strömte brennend herab und ergoß sich
über das Mädchen, das in diesem kritischen Augen­
blick knapp neben der Lampe gestanden war...
Mit einem gellenden Aufschrei ließ Jenny Schlesinger
die .Hacke fallen, und dann wollte sie aus der Küche eilen.
Ihr Vater war auf ihr Geschrei aus dem Zimmer in die
Küche gestürzt und mußte jetzt alle seine Kräfte zusammen­
fassen, um nicht seine Geistesgegenwart zu verlieren,
denn der Anblick, der sich ihm bot, war ein gräßlicher:
Das Mädchen war vollständig von Flammen
eingehüllt, das Feuer umloderte ihre Gestalt. .Herr
Schlesinger begann auf seine brennende Tochter Wasser zu
schütten und riß ihr gleichzeitig die .Kleider vom Leibe,
Andere kamen mit Decken und Tüchern, und auf diese Art
gelang es schließlich, die Flammen zu dämpfen. Das
Mädchen war dennoch schrecklich anzusehen. Ihr schönes
Kopfhaar war nebst der Kopfhaut gänzlich weggebrannt;
auch die Gcsschtshaui war verbrannt und das Fleisch ganz
geschwärzt, nur die Augen waren tvie durch ein Wunder
bis auf die Brauen, die verschwunden sii^, unversehrt
geblieben. Die Kleider, die Wäschs, DkleS hatten die
Flammen verzehrt, aber auch Brust. Arme und Beine der
Bedaucrnöwcrthen furchtbar verbrannt.
Das Mädchen war bei vollem Bewußtsein
und ziemlich gefaßt. Es jammerte nicht, sondern bat blos
den Vater, als er sich über sie berabdeugt«, daß man ihr
verzeihen möge, sie habe die ganze Familie unglücklich ge­
macht. Sie habe erst ein so kurzes Lebensalter. Sie werde
wohl bald der Großmutter (die vor drei Wochen bestattet
wurde) nachfolgen...
Jenny Schlesinger wurde von der Rcltungsgesellschast
in das Allgemeine Krankenhaus überführt und hier sofort
in das Wasserbett gebracht. Ihr Zustand ist ein sehr ge­
fährlicher.
Auch Herr Schlesinger hat sich, als er das Feuer
löschte, Brandwunden, indeß leichten Grades, an beiden
Händen zugezogen.
Ueber den zweiten Brandunfall des gestrigen TagcS
wird berichtet: Die 29jährige Schneiderin Wilhelmine
Kuntschner. Stumpergaffe Nr. 47, nähte gestern Nach­
mittags auf ihrer Nähmaschine in ihrem Zimmer. Durch
eine zu rasche Handbewegung war? sie die auf der
Maschine stehende Petroleumlampe um, wodurch
diese explodirte. Im nächsten Augenblicke stand die
Schneiderin in heIlen Flammen, und ehe Hilfe
zur Hand war, hatte die Unglückliche Brandwunden
schwersten Grades a m g a n z e n .K ö r p e r mit Ausnahme
der Füße erlitten. Sterbend wurde Wilhelmine Kuntsckner
von der Rettung-gesellschaft in das Allgemeine Krankens
Haus gebracht.
Zllsümnrenßsß aus dcr Vllüiipestcr Tramwar).
(Vierzig Verletzte.)
Dichter Nebel und Ivahrschernlich auch die Unacht^
sainkeit eines Motorsührers sind gestern Vormittags irr
Budapest die Ursachen einer Collision zwischen ztvei,
Waggons dcr eleltrischen Tranrivah geworden, wobei vier
Personen lebensgefährlich, acht schwer, 16 leicht unv
12 ganz unbedeutend verletzt wurden. Dcr Unfall ereignete
sich in der Promontorerstraße, knapp hinter einer Stelle,
an dcr sich eine Weiche befindet. Einer dcr Wagenführers
hätte vor dcr Weiche die Durchfahrt des cirtgegeirkommcn-
d-n Waagons abwarten sollen, fuhr jedoch im Nebel über
die Weiche hinaus. Von unserem Budapester Eorrrspon-
deuten liegt uns dcr folgende Bericht vor:
ivrir,«IkI«S!-mm d-» .5.c»rn 2>I«ntr kk!?»:,«-.)
Budapest, 51. Jänner.
Auf der Promontorerstraße ereignete sich Ireu!c Vor-
inittagZ ein schwerer Unfall durch den Zu<


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 5 ]
1
»r. 30
^ron, Dovvsrstax^
-ieves WieneT» l'axdiatt.
I. k'sdrvLr 1900.
sammenstoß zweier Wagen der elektrischen
Straßenbahn. Der eine Wagen fuhr init der nor­
malen Geschwindigkeit, nämlich ungefähr 25 Kilometer in
der Stunde, der Wagenführer sah jedoch in dem herrschen­
den dichten Nebel nicht, daß ihm ein anderer elektri­
scher Wagen gerade Wegs entgegenkam. Der
Führer dieses zweiten Wagens hatte gleichfalls wegen des
schier undurchdringlichen Nebels die Weiche stelle
übersehen, wo er den entgegenkommenden Wagen hätte
erwarten sollen. Als die Lichter beider Wagen auf un­
gefähr 30 Schritte sichtbar wurden, versuchten wohl
l^d« Führer zu bremsen, allein die Aremse des
einen Wagens brach und die Brems: des anderen Wagens
functionirte nicht stark genug, um den A.n-
prall aufzuhalten.
Die beiden Wagen fuhren mit solcher Heftigkeit auf­
einander, daß sie sich förmlich übereinander
aufthürmten. Merkwürdigerweise kamen beide
Führer am glimpflichsten davon, der Eine ist nur leicht
verletzt, der Andere, der die Weichenstellung durchfuhr,
ist fpurlos verschwunden. Er dürfte im Be­
wußtsein einer Schuld das Weite gesucht haben. Don den
fünfzig Insassen beider Wagen ist! ein ein-
ziger unverletzt geblieben. Da sämmtlich:
WagenwLnde und Thüren stark verbogen waren, konnte
keine einzige Person obne fremde Beihilfe die Wagen ver­
lassen. Dieselbe wurde ihnen bald zutheil. Als die
Retkungsmannsckiaft ankam, wurden die Meisten an Qrt
und Stelle verbunden.
Bier Personen sind lebensgefährlich
verletzt, und zwar: Der Stationsches der Südbahnstalion
Promontor, Ladislaus Solta, Gastwirth Thomas
Veith, L^cnt Iaeob Diamant und ein Mädchen
tzkamens Katharina K t ß. Der genannte Stations­
vorstand dürfte kaum mit dem Leben davonkommen. A ch r
Personen trugen schwere, 16 leichte Ver­
leb ungen davom Die meisten Verwundungen rühren
von Glasspliticra her.
Der Strikt der Tshtenarbeiter.
Die Nachricl'e". aus dem Sirilegcbiete lauten noch
immer trostlos und lassen noch immer keine baldige
Beilegung der Differenzen zwischen den Arbeitern und
den Gcwerkcn erwarten. Auf beiden Seiten hält man
starr und schroff an dem angenommenen Standpunkte
fest, die Arbeiter verlangen die Erfüllung ihrer For
derungen als ein untrennbares Ganzes, die
Getverken wiederum verlangen die Wiederaufnahme der Ar­
beit seitens der Stritcnden, ehe sie sich überhaupt in Ver­
handlungen über die Forderungen einlassen. Im 2 strau-
Karwincr Gebiete stehen bereits— laut ofsicieller
Di'el'v welche die Situation gewiß nicht arger schildert, als
sie ist— 2 8,0 00 Grubenarbeiter im Serile.
Ebenso unerfreulich lauten die Nachrichten aus dem nörd
lilen und westlichen Böhmen, wo die Gesammtzahl der
S'l'k'nden eine noch viel größere ist. Schon pocht Noth
und Hunger an die Thüren von Tausenden Familien dieser
strilendcn Arbeiter, die Reden in den Versammlungen
werden immer heftiger, und obwohl überall noch von den
Arbeitern Ruhe ^wahrt wird, ist man sich doch der
drohenden Gefahr bewußt, denn es fehlt nur der Fuirke,
um den Brand zu entfachen.
Hier die eingctroffenen Nachrichten aus den ein­
zelnen Revieren:
MLHrisch-l^strau-Karluln.^
Troppau, 31. Jänner. Die Situation im Strile
gebiete von Dsirau und Karwin Hai sich abermals
verschlechtert. Der Huberischacht der Nordbahn
ill Hruschau ist nunmehr mit §4 Pereent der Betegschaft
auch ill den Strike getreten. Mit Ausnahme
des Eugenschachtes in PetcrSwalde sind sämmtliche
Schächte mit durchschnittlich 77 Perceni der Beleg­
schaft i m Ausstand :. Die^ f^ h^^„ j,^^ r;„^
zumeist nur Aufsichtsorgane und Ober­
steiger. Die Gesammtzahl der Striteuden beiraat daher
circa 28.(^. Dir Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Mährisch-Lstrau, 31. Jänner. (Privattele-
gramm.) Heute Vormittags hielten Baron d'Elvert
und Sectionschef Baron Prazak eine mehrstündige
Consercnz mcht:rschcinens der Arbeitervrrlrct:: rcfultatloS
geblieben.
Kladnu, 31. Jänner. (P: i v a t t e l e g r a m m.)
Der verhaftete Arbeitersiihr.'r Ludwig Ausch wurde noch
heute d-m Strafgerichte eingeliefert. Während seiner
Esoortirung hatte das Militär Lereiischaft.
üladuo, 31. Jänner. (Privatielcgramm.)
Heute Vormittags tand hier eine Versammlung der
jlrikcnden Arbeiter statt, in welck^er Arbeiterführer Ludwig
Ausch ein: so heftige Rede gegen die Regierung hielt,
daß der landrsfürstliche Commissär die Versammlung auf­
löste. Nachmittags wurde Ausch, der zugleich Beamter der
Bezirkskranlencaffe itt. !o:gen jener Red- d e r h a f t e t. Die
Behörde erblickt in einia-n Stellen derselben das Vwgehen
o:r Aufreizung zu ungcseylichcn Handlungen.
Kladno, 30. Jänn-r. Bei der heutigen Nachmittags­
schicht war die Zahl der Anfahrenden schwächer. ES
si nken 2508 Arbeiter. Gegen unbefugt cingeleite'e
Santmlungen zu Gunsten der Strikenden wurde behördlich
eingeschritten.
Prcftitz, 30. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Es siriken 399 Arbeiter.
Rokittnn, 30. Jänner. Hier sind 341 Arbeiter aus­
geblieben. An dem Lrichenbrgänanisse des Bergwerls-
directors Hugo F i tz haben sich die Beraarbeiter
b e t h c i l i g t.
Karlsbad, 30. Jänner. (P r i v- t t e ke g r a m m.)
Privatnachrlchten beziffern die ^^abl der in dem Faltenau-
^ Karlsbader Kohlengcbicte anfahrenden Grubenarbeiter viel
geringer als die ofsiciellen, da im ganzen Gebiet: kaum
7 00 Mann arbeiten.— In der Umgebung Karls-
bads ist in fast allen Etablissements der B-tri:b stark
r c d u c i r t, in den Schulen wird nur an zwei bis drei
Lagen in der Woche :r n t e r r i ch t e t.— In Neu-
sattl undAsch wird fast der qanze Betrieb noch im
Laufe diese: Woche eingestellt loerden.
Gcfchcrkcrke VerHaudlaugon des CinigsugsamteA«
Teschcri, 51. Jänner. (P r i v a t i el e g r a m m.)
Die Verhandlungen des Einigungsamtes, welch- sich günstig
angelassen haben, fanden heuie nach ihrer Wiederausnahine
um 6 Uhr Abends einen raschen Abschluß. Gleich nach
Eröffnung d:r Sitzung gao Eentraldirector Dostal die
Erklärung ab, daß die Gewcrkcn zu den Delezirien der
Arbeiter so lange kein Vertrauen besitzen können, als ihnen
keine volle Garantie geboten werde, daß die ganze Arbeiter­
schaft hilltrr den D-legirten flehe. Erst wenn die Arbeit im
vollen Umfange wieder aufgenommen werde, könne mit
den Arbeitern in Verhandlungen getreten werden. Na:b der
Aufforderung des Vorsitzenden Baron d'Elvert gaben
die Vertreter ein- Gezenäußerung. und zwar schriftlich
dahin ab, daß sie unter diesen Umständen lieber den Kampf
bis aufs äußerste fortsetzen wollten. Hierauf sprach der
Vorsitzende die Vertagung des Einigungsamtes aus,
und erklärte, daß eine neuerlich: Einberufung nur auf An­
suchen eines der beiden Theile erfolgen werde.
Tic Ttadt Wica und der Kohlenarbcitcrsrrike.
In der gestrigen Sitzung des Siadirathes wurde über
die in der letzten Sitzung des Gemeinderathes von den
Gemeinderäthen Steiner und Tomanek ein­
gebrachten, i!"se7:n Lesern bekannten Anträge betreffs des
Kohlcnstrike- r.'-nrt. Der Referent, Stadtrath Deutsch-
mann, stillt- io lgendi Anträge:
Da die Gem:indc Wien es als unbedingt nothwendiz
anerkennt, daß der Staat zur Sicherung des regelmäßigen
Kohlenbergbaubetrieöes und behufs ungeslörtcr Beschaffung
der erforderlichen Hau-.ialtungs-und Jndusiriekohlc Vcrsorgo
treffe, so sei wegen Expropriation der Kohlen­
gruben auf Grund des§ 368 des a. b. G.-B., eventuell
wegen Sckaffung einer gesetzlichen Basis für die Sequestra­
tion öes Kohlcnbergbaubetriebes nach Analogie des Z 12
der Ministcrialverordnung vom 14. September 1554 eine
P:tition an das A ck e r L a u m in i st c r i u m und
weiters w-gen Herabsetzung der Frachtcn-
tarif; für Kohle aus allen in Wien einmündenden
Bahnen unter Bezugnabm: auf die Leiden Pclitionen der
Gemeinde Wien vom 23. März und 7. September 1899,
eine neuerliche Petition an das Eis-nöabnministerium
zu richten. Hiebei sei zu verlangen, daß die Expropriation
nach Analogie der Grundentlastung durchzuführen und
nach Durchführung der Expropriation der Kohlenbergbau
nicht zu einem Finanz-, sondern zu einem Verwaltungs-
regale zu gestalten sei.
Stadtrath Dr. Wähner Lrantragi hiezu: ES
sei ferner an die Regierung und an die beiden Häuser
des^ Reich-rathes eine Petition wegen z ungesäumt«:


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 6 ]
'8
'Wieo, vonversisF
^enes ^Vlener l'sAdiLtt.
7. rsbrllLr 190V.
Isr. 30
Schaffung der gesetzlichen Grundlage zur Verstaat­
lichung des Kohlenbergbaues einzubringen.
Der Neferenienantrag und der Antrag Dr. Wähner
Kurden angenommen.— Die Anträge werden heute
Llbends dem Gemcinderathe zur Genehmigung unter-^
Lreüet.
. Tic Wicrrcr Kohlenhändler.
!» In der gestern abgehaltenen Versammlung der Ge­
nossenschaft der Holz- und Kohlen-Engroffistcn gelangten
mehrere auf den Kohlenstiike bezügliche Anträge zur Ver­
handlung. Der erste dieser Anträge wandte sich gegen das
Eisenbatznmln'.sterium, und sprach sich für die Grtyeilung
rines Mißbilligungsootums aus, weil es sich für die Be-
ssircbungen einzelner Firmen, den während der Dauer des
Kohlenstrilcs aus Ungarn kommenden Kohlenlieferungen
ermäßigte Tarife zu gewähren, nicht eingesetzt hat.
Der Gcnossenschcstscommissär ließ jedoch über diesen
Antrag nicht abstimmen. Der Antragsteller nahm
ihn in rudere: Form wieder auf, und regle die Ueber-
aeichung einer Petition an das Gisenbahnministerium
an, trelche die Herabsetzung dieser Tarife als im Jnieresse
der Industrie gelegen bezeichnet. Diese Anregung fand
die Zustimmung der Versammlung. Ein Antrag, es sei
das Mi.-risterium darauf aufmerksam zu machen, daß sich
in Wien sämmtliche Kohlenlager täglich verringern, und
daß bei längerer Dauer deS Srrikcs nicht nur der Industrie
große Nachtheile drohen, sondern auch, wenn plötzlich Kälte
eintreten sollte, auch in Wien ein empfindlicher Kohlen-
mai'.gel üch geltend machen würde, lvurde einst iinmig
xum Beschluß erhoben und zugleich der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß die Regierung energische Maßnahmen
einkeilen werde, um den befürchteten Calamitäien recht­
zeitig vorzubeugen.
*»
Vorgestern fand !m Saal: „zur blauen Weintraube'
in Margarethen eine Aröeiterversammlung statt, in welcher
Arbeiterführer Schuhmeicr über den Strike der
Kohlenarbeiter sprach. Die Socialdemokratie sei durch den
Kohlenarbeiterstriie überrascht worden, da sie es selbst nicht
jür möglich gehalten hatte, daß bei der bekannten Gesinnung
der Dslrauer Bergarbeiter aller Organisation gegenüber
«in Strike im vollen Ernste ausbrechen und andauern könne.
Als aber die Führer der Partei sich an Ort und Stelle über
die Tiefe der Bewegung informirt hatten, da war es
freilich Pflicht derselben, sich mit Hintansetzung jeder Rücr-
sicht der führerlosen Schaaren anzunehmen, weil kein
Mensch mit Herz und Gefühl die Forderungen der Berg­
arbeiter für unberechtigt halten könne. Wer je in der Lage
Kar, den Bergmann bei seiner schweren Arbeit zu be­
obachten, der muß sagen, daß acht Stunden Arbeit schon
tiiel zu viel, und ein Minimollohn von 4 K. viel zu
wenig sei. Trotzdem lehnen aber die Grubenbesitzer die be­
scheidenen Forderungen der Arbeiter ab und beschwören
damit sür den Staat und die Industrie die größten Ge­
fahren herauf. Wenn je die Anwendung des Z 14 für
Staatsnothwendiglcitcn Berechtigung habe, so wäre es in
diesem Falle; die Gewcrken müßten auf Grund dieses
Paragraphen zum Nachgeben gezwungen werden. Die
socialdemokratische Arbeiterschaft werde Alles aufbieten,
damit ein Sieg errungen werde. Sollte ein solcher ober
diesmal wider Erwarten nicht erfochten werden, so werde
der in Bälde solgende näch ste Strike cineu solchen ganz
gewiß bringen.>/»
Wien, 1. Februar.
(>'crsonalnachrichton.) Der östirreichisch unaa.
n,che Gelandte in Bucaresl Jobann Markgraf Pa ll a-
,b>er^ angekommen und wohnt in
Heger» .potel Kaiwrin Glijabeth'.- Die Gemal.n des
Handelsministers Frcrbcrrn v. Call ist gestern mit
Familie und Trenerschait in ihrer Villa in Lovrana zu
dauerndem Ausenlhalle eingetroffen.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat mit Ent-
schliesiung von, II. Jänner die von Professor Demhard
Ohs in Prag unterbreitete große Huld guugSkarten-
fammlung zum 2. December 1898 der Annahme gewürdigt
und deren Einverleibung in die Fideicommißbiblivthek
Lugcocdnet.
* (Hofrath Knoll P) Weit über den Kreis der
Derufsgcnossen und vieler Freunde des gestern verstorbenen
Hoftathes Professors Philipp Knoll wird ein: Thatsache
die erst jetzt belannt wird. Sympathie, ja Bewunderung
erregen. Es ist schon berichtet worden, und .Hofrath S!g-
rnund Exner hat es auch in seinem Nachrufe gestreift
Laß der Gelehrte seit Tagen schon die Hoffnungslosigkeit
seines Zustandes kannte und an sich selbst bis zum letzten
Augenblicke säst Beobachtungen über die pathologischen Ver-
Lnderungen des Athmungsprocesies gemacht hat. Nun er­
fahrt man, daß auch ohne Auftreten der Lungenentzündung
Hofrath Knoll kaum mehr lange am Leben geblieben wäre
und daß ihm sein Zustand— er litt an einem Aneurysma
— seit vielen Wochen bekannt war. Mit stoischer Ruhe,
seine Pflichten als Lehrer und Forscher weiter erfüllen^
sah er seinem Tode cntgegcm Er starb, obwohl bei vollem
Bewußtsein, von namenlosen Schmerzen gepeinigt, ohne ein
Wort der Klage, blos seinen ehemaligen Assistenten in
Prag, Dr. Rudolph Funke, kurz vor seinem Tode um
Milderung seiner Qualen bittend. Im Sinne des Vcr-
Llichcnen werden Kranzspenden seitens der Witwe,
Frau Olga Knoll. dankend abgelehnt. Vor mehreren
Zähren— beim Hinscheiden des Hofrathes Kahler— hat
Knoll Herrn Dr. Rudolph Funle seine Zustimmung ge­
geben, daß der für die Kranzspenden bestimmte Betrag
einer Stiftung für deutsche Mediciner zu­
geführt werde und seiner Erwartung Ausdruck gegeben,
daß dieser schöne Brauch Wecker« Nachahmung finde. Den
ZLtrlltionen hes Verstorbenen würde es wohl am meisten
entsprechen, wenn man die für die Kranzspenden be­
stimmten Beträge in Wien an Hofrath Professor Dr. Carl
Gussenbauer, 9. Bezirk, Ferstelgasse Nr. 5. und in Prag
an Mcd.Dr.Rudolph Funke, II.. Jcmgmannsstratze Nr. 26.
zur Bildung von Stipendien an der Wiener und Präger
Universität einsenden würde. Von einer Aufbahrung
der Leiche wird nach den Verfügungen des Gelehrten, der
ein möglichst einfaches Begräbniß wünschte, abgesehen; d:e
Leiche wird obducirt und morgen Nachmittags dir
Stunde ist noch unbestimmt— auf dem Grinzinger Fried­
hofe beerdigt.— In einem Nachrufe, den gestern Professor
Dr. Anton Wcichselbaum hielt, wird hervorgehoben,
daß Knoll nur kurze Zeit an der hiesigen Faculrät gewirkt
und sich trotzdem schon die Zuneigung und Verehrung seiner
Colleaen und Schüler zu erwerben verbanden habe. Sein
ruhiges, ernstes und zugleich mildes Wesen, fuhr Redner
fort, mußt- Jeden fesseln, ocr in seine Nähe lain. Für seine
Thätigkcit als Forscher und Lehre: kam ihm einerseits seine
gründliche physiologische Bildung, anderseits sein klinisches
Wissen sehr zu statten. In Folge dessen konnte er sowohl
den cxperimentellen Theil seines Faches beherrschen, als auch
die Verbindung zwischen dem Experiment und der Patho­
logie aufrecht erhalten.— Wie uns aus Prag telegra-
phirt wird, werden zum Leichenbegängnisse des Professors
Knoll von der dortigen Universität und der Deutschen Ge­
sellschaft für Kunst und Wiffenj 2 )ast Deputationen ent­
sendet wcrdcit.
* (Tic Gagenreizulittting der Landwehr-
(sivi-enzdcaintcn.) Der Kaiser hat, wie das gestern
ausgegebene „Landwehr-Verordnungsblatt' verlauibart,
mit Entschließung vom 28. Jänner eine vom
1. Jännc' 19ü'.> wirl'ome Gcbübi-cr.Lndcrung tür Lat'^
Wchr-Evidenzbeamie und Landwehr-Bczirksfeldwebel an­
geordnet. Danach erhalten die Landwehr-Evidenz-
officiale (zehnte Rangsclasse) in zwei Gebühren-
gruppcn 2040, respcctive 2400 K. jährlich, d'e Evidenz­
assistenten 1680 K., doch erhalten jene Assistenten, welche
als Bezirtsfeldwibel die Altcrszulage von 300 fl. erlangt
haben, eine Personalzulagc von 120 K. jährlich. Die
Landwehrbezirlsfcldwebel erhalten 1440 K.
jährlich; dazu bekommen Jene, welche die Alierszulage von
100 oder 200 fl. erlangt haben, 200 K. Alter-zulage jähr­
lich; Diejenigen, welche d'e Alterszulage von 300 fl. erlangt
hatten oder erlangt haben würden, eine jährliche Personal­
zulage von 160 und ein: Alierszulage von 200, zusammen
< 1800 K. Die Gebührennormirung bedeutet die
Systemisirung einer von nun an auf eine Stufe be­
schränkten, in die Pension einzurechnenden Alierszulage
jährlicher 200 K. für die bereits im Bezüge einer Alters­
zulage stehenden, dann für jene Landwehrbezirksfeldwebel,
beziehungsweise Landesschützenbezirksobrrjäger, welche in
dieser Charge fünf Dienfijahre zurückgelegt haben werd>en.
Es er rächst nunmehr die zur Ausgleichung der Gcbühren-
diffcrenz der Gage der Landwchr-Evidcnzbeamten und der
von denselben als Bezirksfcldwebel (Oberjägcr) nebst deren
Gage bezogenen Alterszulagen bis auf Weiteres gewährte
Personalzuloge nur insoweit zur Gebühr, als letztere Be­
züge auch die neu systcmisirtc Gage übersteigen. Nach
dcmsclb" Grundsätze erhalten jene Bezirksfeldwebel
(-Qberjäger), deren frühere Bezüge an Gage und Alters­
zulage die neusystcmisirte Gage nebst Alierszulage
per 2M K. übersteigen, die Differenz als in die
Pension einrechenbare Personalzulagc. Den dermalen im
Stande befindlichen Vezirlsfeldwcbeln (-Oberjägern),
welche eventuell nicht zu Landwehr-Evidcnzbcamten vor­
rücken, bleibt der Anspruch auf seinerzeitige Erlangung der
bisherigen höchsten Stufe der GesammibezUge gleich jenen
gewahrt, welche bereits dermalen diese Stufe erlangt ^bcn
und mit einer entsprechenden Gebührcnergänzung als
Personalzulage bedacht werden. Der gegenüber der bis­
herigen Gage und Alters- (Personal-) Zulage auf die
neue Gage resuliirende Mehrbetrag unterliegt derDien st-
t e x e. Die persönliche Zuerkennung der höheren Gage
von 2400 K. für die rangäliere Hälfte der Landwehr-
Evidenzofficiale wird im Verordnungswege erfolgert. Die
Flüsigmachung der neuen Gebühren und
der Gebührennachirägc wird nachträglich an­
geordnet werden; bis dahin sind die bis­
her normirien Gebühren zu erfolgen.
* (Graf Adam Ärasinskn) und dessen Gattin,
d'e Tochter dcS g^'ivejcnc.'r Mint»errrä»denien Graten
Badcni, begeben iich noch dein Sudan. In Begleitung dcS
gläffichen Paares befindet sich Prmz Heinrich Liechten­
stein, ein Sohn deSHcrrcnhausMitgllcdeS Fürsten Alfred
Liechtenstein.
* (Giue Geschichte von der Vcrzchrungs-
stcncr.) Ein Leser unseres Blattes schreibt uns: Herr
Redacteur! Ich besitze in Preßbaum ein Gut, welches
mir in mancher Richtung viel Vergnügen bereitet, ins­
besondere, wenn mir die Aufgabe öUfällt, Erzeugnisse dieses
Besitzes zum Besten meines Haushaltes nach Wien schleppen
zu müssen. Diese angenehme Unierbrltung wurde mir am
letzten Sonntag iwch durch folgenden Vorfall versüßt:
Mit einem der Stadibahnfernzüge in der Gegend von
Wcidlingau angekommen, bemerkt r.ran einen Mann in
grüner Uniform, welcher, durch die Wagen promenirend,
nach allen Richtungen und in jeden Winkel sein scharfes
Auge wendet. Er belästigt uns selten, höchstens, wenn er ein
voluminöseres Gepäck bemerkt, mit der höflichen Frage, ob
darin etwas .Steuerbares' sich befinde. Diese soeben auch
an mich gerichtete Frage beantwortete ich der Wahrheck ge­
mäß. da ich gerade im Begriffe war, aus den Ertrogiüffru
meines Gutes eine Portion t'n etwa 6 Kilo Rauchfleisch für
meine Küche nach Wien abzuführen. Nachdem sich der Zoll-
aufseher von der beiläufigen d'.icytigkcii des von mir ge­
meldeten Gewichtes überzeugt hatte, ersuchte er mich, in
Hütteldorf behufs Berichtigung der Derzehrung-steuer bei
der am Perron befindlicher. Zollamiscasse auszupeigen.
Als ich nun bei der genannten Casse erschien, war der dienst­
habende Casscbeamti nicht anwesend. Einige Minut-w
Wartezeit, ^nn wird zur Abfahrt des Zuges geblasen!
Das sonst so artige Finanzoraon fordert mich nun iir
nervöser Hall auf, sofort das zu verzollende Rauchsseisch
aus dem Wagen hervorzuholen und die Anlunft des ab­
wesenden Cassebcamien abzuwarten. Da mir sie Sache
reiht unlieb war, begab ich mich unie- Protestgebrumme
darüber, daß ich aus Berschulden eines Amtsorgancs eine
Störung in der Weiterfahrt erleiden solle, in mein Coup«,
tvo ich so rasch als möglich meine sieben Zwetschken zu-
fammenzulramen such.e. Es ist nun begreiflich, daß ich iw
der Spanne Zeit, welche mir nach bcrcit- crfolgtem Ab-
fahrtsfignLl zum Aufsuchen meiner Effecten 'übrig blieb,
der an mich erganzcnen Aufforderung, „sofort cuszupeioen',
nicht so rasch entsprechen tonnte, als es dem um die Zoll­
gebühr von 42 H. besorgten Aufseher lieb gewesen wäre,
weshalb er den diiitsthaüenden Sicherheitswach­
mann aufforderte, in mein Coupe einzusteigen und seines
Amtes zu walten. Trotzdem der Zug bereits im Abfahren
begriffen war, forderte mich der Polizist im Namen des
Gesetzes auf, auszusteigen, widrigenfalls er mich als
verhaftet erkläre. Hätte ich nur alle meine Sachen gleich
gefunden, ich wäre ja recht gerne aus der Nähe dieses uni-
formirten Mannes, von dem bereits rollenden Zuge abge­
sprungen... Unter Escorte eines Polizisten also, der
mich im Waggon der zweiten Classe bis Hietztng be­
gleitet, komme ich in die Ankunftshalle des Bahtchofes, wo
mich Alles kennt, muß trotz meine- Protestes den Selch-
flcischkorb höchst eigenhändig durch die gaffende Menge bis
außerhalb der Haltestelle schleppen und nachdem ich das niich
ertvariend: Dienstmädchen rasch über den Sachveihalt in-
formiit und zum Mitgeben überre,"^ habe, kamen wir im
Polizeicommissariat Hictzing an. Die Art und Weise, wie
ich nach erfolgiem wahrheiisgeireucn Rapport durch den
Sicherhcitswachmann an den diensthabenden Commissär von
diesem behandelt wurde, vertrieb mir den bisher in dieser
Situation bewahrten guten Humor. Mein Ersuchen, mir
zu gestatten, entweder einen größeren Geldbetrag oder das
ganze Fleisch zur Sicherung der geringen Sieuergebühr
zurücklassen zu dürfen, wurde „scharf' zurückgewiesen, und
ich beauftragt, sofort, wieder in Begleitung des Polizisten,
nach Hütlcldorf zurückzufahren, diesem die Esiwrtiruirgz-
auslagen zu ersetzen und das Fleisch bei der dortigen
Finanzcasse zu verzollen. Schließlich, nachdem ich durch
ein vorgrfundens Tocument in der Lage war, mich zu
legitimiren, wurde mir gestattet, blos das Dienstmädchen
zurück nach Hütteldorf cscortiren zu lassen. So geschehen
am Sonntag, den 28. Jänner 1900, bei dem in Hüttelvorf
um 2 Uhr 88 Minuten Nachmittags antommcnden Zuge
Nr. 2934, in Gegenwart vieler Zeugen. Hochachtungsvoll
Albin Fasan. Wien, 13. Beziri. Nisselgasse Nr. 2.
* (Dicnstjtlbiläum.) Heute feiert Herr Joseph
Schlemmer, der Palalsinsp-ctor dcS Erz^rroaS
Rainer, im Familienkreise lein Lchähriges Dien,:-
lubiläuin.
* (Gin achtzigjähriger Tcrwrist.) Das Hof-
theater zu Stuttgart wird dieser Tage ein seltenes
Ercignlß zu verzeichnen haben. Der dereinst zu großer
Berühmtheit gelangte Tenorist Heinrich Sontheim soll
nämlich am Abcnd^es 3. Februar— seinem 80. Geburts­
tage— noch einmal als Sänger auftreten, nachdem er
bereits vor 25 Jahren in den Ruhestand getreten ist. Es
wird zuni Besten des Pensionsvereins der Teutschen Bühncn-
genossenschaft und der Stuttgarter Pcnsionseasse eine Auf­
führung von Raimund's „Verschwender' stattfinden; in
der im dritten Act enthaltenen Gesellschaflsscene bei Flott-
will, in welcher sämmtliche erste Opcrnkräfie mitwirken
werden, soll dem Hausherrn ein Gast gemeldet rverden—
und dieser sich plötzlich cinfindcnde Herr ist Sontheim. Er
wird einige Lieder von Rubinsiein. Gounod u. s. w. singen.
Sontheim trat zuletzt vor mehr als zehn Jahren—
damals längst penssonirt— als Vasco in einer Wohl-
thätigkeitsairfführung der „Afrikanerin" auf und ließ sich
seitdem nur in privatem Kreise hören.
* (JZortragSabend.) DaS nichtactive Trapven-
reckinungsmhrer-DifictcrscorpSveranstalletkeuteDvllnerstag
in den L>älcn der Rcnauration ,.zur goldenca Birn",
7.Bezirk,Mariahiliersl:aßeNr.30. einen Bortrapsabend ver­
bunden mit Tanzkränzchcn. bei welkem nevst anderen
Kunstkräften auch dle sächsische Horopernsängerln Frau
Laura Freedmann-Seidl mitwirtt. Die Aiustk Iie-
svrat die EapeUe des bosnisch-hcrcegoviniichen Jnfanter'ie-
RegimentS Ltr. 4 und die SaloncapeUc Brojch.
' (Erzählungen eines Lebensmüden.) AuS
Stockerau wird unS gemeldet: Ht.r wurde der auS
Sierndori zugereiste 30jährige Maurer Carl Lenhart.
aus Ungarn gebürtig, verhaftet, der sich durch einen
Selbstmordvcrjuch, insbesondere aber dadurch verdächtig
gemacht hatte, daß er erzählte, er sei mit dem Mörder
von Steinabrückl gereist und mit ihm in Steinabrückl
selbst gewesen. Der Mörder, ein Comptoirist auS Berlin,
hätte gesagt, er werde sich Geld holen und wäre Nachts
Ul die Villa Glanz gegangen. Später hätte ihm der
Comptoirist einen Ueberzieher und zwei Uhren gcschenlt.
Lcnhmck wird nach Wiener-Renstadt eingellefert.,


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 7 ]
1
rrr. 30
vavLsrsrLA
Iseves VitzLsr
1. I'ebniLr 1900.
* (Ebrendenkmäler in der Technik.) Der
ksterreichische Jvgellieur- und Architiktensereiu hat in
,'e^lltr letzt n Versammlung beschlossen, im Gebäude der
technischen Hochschule in Wien mit Zustimmung deS
Professor,ncoVegiumS nach dem Muster der llniMriitSt
ShrendLukmäler sür leroor anende Lehrer diese- Hoch-
schule uud sonstige Fachgenosscu, welche aus techuijchcm
Gebiete g-oZariige Leistungen volltracht haben, ;u er-
richren. Wegen Veschastung der erforderlichen EelLinittel
ist Las Nöthige lingeleit.t worden Es ist in Aussicht
genommtn^ schon m nächster Zeit den Proiessoren Prechil,
y Burg, Stampfer und V. Schrötter derartige
Denkmäler zu errichten
* (Der Anfang des neuen Iahrhundeiets)
bat unserer Stadt auf dem oculistisch-optischen Gebiete ein,
,^nstltut gebracht, das eine Lücke unseres gesundheitlichen
Lebens auszufüllen bestimmt ist. Die ineisten Brillenträger
begnügten sich bisher, ihre Brille in irgend einein optischen
Laden auszusuchen, und nur bei besonderen Fällen wurde
r>t Hilfe eines Arztes zu dem Zwecke in Anipruch ge­
nommen. Unser Auge bedarf aber sicher ebenso sehr, wenn
Nicht noch mehr, der ärztlichen Für- und Vorsorge als
irgend ein anderes Drgan unseres Körpers. Es muß daher
mit Freude begrüßt tiierden, daß in dem heute eröffneten
..Dculariumärztliches Institut für Augengläser,
1. Bezirk, .Kärntnerstraße Nr. 39, Eingang Annagasse
Nr. 1, Mezzanin, kein Augenglas t>erkaust wird, ohne vor­
herige Bestimmung der Nummer, welche nach sorgfältiger
Untersuchung der Augen durch Augenärzte kostenlos ge
schicht. Das Fnstitut bat auch auf Vorschchg des ärztlichen
Leiters der Berliner Centralr als besondere von Autoritäten
geprüfte Specialität „Pros. em. Dr. A l b u's dichro-
matischr Augengläser" geschl-ch schützen lasten und als
Specialität eingeführt. Hierüber, wie über die allgemeine
Frage: .Wer braucht Brillen?" gibt eine dom Institut
franco und gratis zu beziehende Broschüre Aufschluß.
* ind Gcselltchaftskränzchen, die keine oder nur wenige außer­
halb des Vereins stehende Gäste einladen? So kann man
wohl sagen, daß heuie circa hundert Tanzseste abgehalten
werden. Im heurigen Fasching tritt überhaupt die Neigung,
n:e sich vor einigen Jahren erst schüchtern zeigte, viele
kleine Balle zu veranstalten, besonders markant und lebhaft
hervor. Während die Zahl der großen Elitcbälle im Laufe
der Jahre kaum erheblich zunimmt, steigert sich von Jahr
zu Jahr die Menge der geschlostenen Kränzchen und häus­
lichen Feste. Diese bilden zugleich eine gefährliche Con-
currcnz für die Elüe-Faschingsveranstaltungen, da die
.Fwanglosrgteit lockt. Die Tanzfreudigteit in Wien ist
iibrigcns selbstverständlich. Die Wienerin kann tanzen,
sobald ste die ersten Schritte macht, und im Carneval
regiert die Frauenwelt.
" (Tie geraubte Italienerin.) Die wiederholt
erwähnte Affaire der Italienerin Sylvia Gemeli, die
nach Constanlinopel entführt und in einen türkischen
.Harem gebracht worden war, hat bekanntlich eiiren
oiplomatischen Ccnfliet zwischen Italien und der Türkei
hervorgerufen. Der türkische Justizminister, dessen Inter­
vention angerufen wurde, hatte die Freilassung des
Mädchens mit der Motivirung verweigert, daß die Gemeli
nach türkischem Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt
habe und zum Islam übergetreten sei. Die iialienische Bot­
schaft in Constantinopcl erkannte dies jedoch nicht an, da
das Mädchen als italienische Unterihanin minderjährig
sei und unter väterlicher Gewalt stehe. Als trotzdem die
türkischen Behörden auf ihrem Standpunkte verharrten,
spitzte sich der Conflict dermaßen zu, daß am 30. Jänner
die italienische Botschaft an die Pforte ein Ultimatum
richtete, in welchem der Abbruch der diplomati­
schen Beziehungen angedroht wurde, falls das
Mädchen nicht bis gestern Mittwoch in Freiheit gesetzt sein
sollte. Darauf hat es die Pforte denn doch nicht ankommen
lassen, denn gestern ist, wie ein Telegramm aus Con-
siantinopel meldet, Sylvia Gemeli auf die dortige
italienische Botschaft gebracht und bierauf
ihrem Vater übergeben worden.
* (Kleinmotoren- 'Ausstellung.) Die .Klein-
motoren-AllSstellllng wurde gestern geschlossen, wobei
Ingenieur Fischer an die Repräsc: lauten der Aussteller
eine kurze Ansprache hielt und den F.rmen daiür dankte,
daß sie da« Zustandekommen der Ausstellung ermöglicht
haben
* (Wafferleitung in Gloggnrtz.) Man schreibt
ims aus Gloggnitz: Das seit Jahren schon in der
(Theuerung in Ratal») Von d.r Dbenerung,
welche seit dem Beginn LeS Krieges in Natal herrscht,
geben folgende Zahlen ein Bild: Line Büchse coudenfirter
Milch kostet 10 ShilllngS, ei;, Dutzend Eier 9 Shilling«
b Pence, ein Pfund Marmelade 6 Shillings 6 Pcncc.
' (.Temmeringcr Zeitung".) Demnächst »vird
die erste Nd>ner ein.-r neuen Zeitung er'cheincn welche
es sich ;nr Ausgabe stellt, in ernster und würdiger Weise
.'.csammten SemmeringgebictcS, ein-
schlietzlicki Rar-, Schnecberg- und Wcchjetgegend, zu ver-
trelen. Der Umstand, daß der Name Victor Lilberer
Mit dem Unternehmen in Verbindung steht, bürgt wohl
lm Vorhinein jür die Gediegenheit dcs Blattes.
Luft schwebende Project einer neuen Wasserleitung, welche
für Gloggnitz eine anerkannte Nothwendigkeit wäre. soll
nun endlich positiv ins Leben treten und sofort in Angriff
genommen werden. Die Munificenz des regierenden Fürsten
Liechtenstein hat sich auch dieses Mal, wie schon bei
früheren Anlässen, in glänzender Weise erwiesen, indem
er dem Markte eine Duelle zur Verfügung stellt, durch
welche das Zustandekommen der neuen Wasserleitung er­
möglicht wird. die im Verein mit den Naturschönheiten
der Gegend Gloggnitz zu einer der angenehmsten Ville-
giaturcn in der Nähe Wiens qualificirt.
* (Sturz in eine Vcrscukung.) Aus Berlin
wird uns telegrophirt: Im Westcnd-Tbeater stürzten
heute bei der Probe der Oper „Der Bärenhäuter" acht Per­
sonen mehrere Meter tief in eine Versenkung, weil ein
Arbeiter die Stricke zu früh losgelösten hatte. Man be­
fürchtete das Schlimmste; als jedoch die erste Bestürzung
vorüber war, fand man, daß sämmtliche Verunglüüie
nur leichte Eontustonen erlitten hatten.
" lssleucs philliizrnionisckzes O>rellcr'ter)
-i.in;:ent Eapellinrist r !h> St x) -Heii e Donnerstag den
l. iseirurr im k. k. Volt-sgavteii: Populäres Eonccr:
* (Attentat auf den Bischof von Grlan.) Die
Bevölkerung von Erlau ist, wie unS von dort milgetheili
wwd. IN große Aufregung versetzt durch einen wider den
B'.scwf Gabriel v. Szele versuchten mörderischen Ueber
fall. der mit dem vor einigen Jahren verübten Attentat
auf den Fürstprimas Aebnlichkeit ausweist. Der greise
.Kirchenfürst, der sich in seinem Sprengel außerordentlicher
Werthschähung und Beliebtheit erfreut, saß in seinem
Arbeitszimmer beim Schreibtische, als plötzlich sein früherer,
tvegkn schlechten Lebenswandels entlassener Kutscher
bcrcinstürzte und mit einem großen Messer auk ihn
lvsging. Der Bischof flüchtete hinter den Schreibtisch,
drückte rasch auf den Knopf der elektrischen Klingel, und
ebe sich ihm der Attentäter wieder n-ih.in konnte, war der
Kammerdiener zur Stelle, der den Wüthenden zu Boden
warf und entwaffnete. Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
^* «Prcmiercunbend bei Nonaccher> Heut:
Donnerstag devurir: ein Tn,tzend der glänzend-
i't en .Kunstkrä! te im Et I-lipemmt Ronacher, da-unt.r
Miß Ehester, de mit ilir.ni ..uuderbar drejn'ten
-Hunde lebend: Tableaup stellt, d:e berühmte soanisiche
TänzcAn Earmencika, terner Mademoiselle Nano n,
Mr. Segommer :c
* (Tic Gasexplosion in der Schäffcrgassc.)
Wie im Abendblatte berichtet, ivurde gestern Früh durch
eine Gasexplosion in den Läden dcs Mechanikers Leopold
Pitrina und des Tptileis Julius Irasto im Hause
Mieden, Schäffergasse Nr. 7, beträchrlicher Schade ange­
richtet. Die Ursache der Explosion ist darin gelegen, daß
in der Werkstätte Petrina's aus Unachtsamieit über Nacht
zwei Gashähne und der Gasometer offen geblieben ware.t.
Als der Lehrling Felix .Heilmann mit einem ange­
zündeten Streichholz das Local heirat, erfolgte die
Erploswn. Außer Heilmann und Herrn Pctrina hat auch
der Optiker Jrasko, der sich im anstoßenden Laden befand,
leichte Brandwunden erlitten. Der Schade wird auf
1000 K. geschätzt.
.* (Todesfälle.) Die Objährige Fleifchhauerswi'we
Rosa Hasch ek ist vorgenern Abends vlötzlich gestorben.
In ZlsterSdorf in Niekerösterreich starb nach kur'.em
Leid- n der .hemalige Tirector des Wicnm Grundbnkbs-
Am
* (Ein Specialist in Wagendiebstähle».)
30. v. M. wurde dem Gärtner Franz Muck aus
Simmering in der Schoitenbasteigasse ein Geschäftswagen
sammt Pferden, 500 K. Werth, gestohlen. Der Verdacht
fiel auf den 27jährigen Kutscher Georg Lackermayer,
ein wiederholt abgestraftes Individuum, dessen Persons­
beschreibung sofort telegraphisch den Bezirkscommiflariaten
und Gendarmericpostcncommanden bekanntgegeben wurde.
Thatsächlich wurde dieser vorgestern Nachmittags von dem
Gendarmeriepostenführer Joseph Reinold im Gast­
haus: zu Tulbing bei Tulln verhaftet. Lackermayer hatte
den Wagen in Tulbing, das Pferd aber in Oberkirchbach
eingestellt. Es tvurde ferner erhoben, daß der Kutscher am
16. v. M. dem Hausbesitzer Johann Reicht aus
Skammersdorf Nachts in der Wipplingerstraße einen
Wagen sammt Pferd im Werthe von 800 K. gestohlen hat.
Der Wagendicbstahl war eine der Specialitäten Lacker-
mayer's. Er betrieb ihn äußerst schlau. Uninitielbar nach
der That fuhr er mit Wagen und Pferd aufs Land und
tauschte dort bei Bauern einzeln erst den Wagen, dann das
Pferd unter verschiedenen Vorwändcn um. So kam es,
daß Lackermayer niemals den gestohlenen Wagen besaß
und im Falle der Berfolgung gar nicht a'uffallen tonnte.
Lackermayer wird auch wegen verschiedener anderer Dieb­
stähle verfolgt.
der lhemalige Tirector des
amtes Joseph Schräm k. der ini Jahre 1897 nach .Palatia" 28. d. 8 Uhr Früh
einer Dl.nstpit von bO Jahren in Pension getreten war''''
and sich in dem Ort, wo er or einem halben Jahr­
hundert als Tiurnist in den Staatsdienst ansgenomm n
worden ivar. zur Ruhe gesetzt hatte.
* kZerstörnng des Bre-.Aalrer Televhonnci.ieS.)
Ein Telegramm an: Brcslau, 31. Jänner, meldet uns:
Ein gewaltiger Scknecsall twachie beinahe sämmt­
liche Drähte der hicssaen Fernsprechlcitnng zum
zerreißen. Der Delephonverkeyr stockt vollständig.
Die Störung wird 11 Tage dauern.
* (Das neue 'Programin im Orpsteum.)
welches Mit dem yeutigen Tage in Wirkiaiukeil tritt,
wurde von Tirector Kriebanin mit besonderer ^or.-
salt zujanimengeiwUt und enthält zahlreiche interessante
lttoviläteu. Miß 2 e m o u a. die „iin eitrennbare Feucr-
aniazone", Schlanae:,- und yöwcnbändir.erin. die ini Be­
sitze der größt n Rieseuichlange der Welt ist bietet eine
Production von esse^nder Eigenait, bei ivelcher sie von
einer groß n Logge ajststirt wi-d. Iks lovr Katc-ipn,
^ll auS virr schönen Damen bestchend-s Gesangs- und
TavzqnarLett, iowi. die d>ei rciz.nd u Schwestern prneuo
mit ihren bravourö cn Drahtse.chioductioncn werden eine
Zierde des Programins bilden. I.es troiz vecaraeoL,
sral.zösi'che Straye- jünger, Lina Goltz. L e sich sti, Por-
jabrc während ei: ct rurze» Ganwieles großen Beifall
errungen, und viele Andere sind die neuesten Erichcinungen
der Variötsblihue.
* (Eine refnsirte Einladungskarte.) Aus
Berlin wird uns b richtet: Der Oberithosnieister der
Kaiserin Graf Mirbach protestirte gegen die Eii,-
lad'aogSkarti der Gesellschaft »deuljcher Aguarellistcn",
weil die Karte znr Aquarellisten- Ausstellung eine
nackte weibliche Figur zeigt.
* (Urania-Theater.) Professor Heinrich Kratzert
wird Experimental- und Proikct>on-s.'orträ.,e über „T e
wichtigsten Ausgaben der prokt. chen Starkiirom-Eieklio-
tecvn'k an fünf anseinander otg ndtn Fre tag n (von
ha b 8 bis talb 9 Uhr AbeadS) athal.'en. Tie Eluichlci-
dungen zu di sei. Vortrügen sinden bis Mitte Ketnuar
tagtäglich an d:r Tagescasse statt. Preis jür die jünj
Borlräge 5 Kronen.
* tUnangeirchmer Jrrthnni.) In ei-wrWechsel«
stu c ter In» rii Stadt wurde g.stern 'NachuiiltagS um
circa .5 Uhr e:nem -Herrn statt Kronen 1000- Gulden
100>1 Nominale Böhniüche Landesbank-Eoinmunatodli-
galivncn. und zwar Nr. 290.31 irrthümlich.rweije a-is-
geiolgt. Da der betre'iende Beamte ersatzpsi Ltig ist, wird
üie'er Herr. da er d rt gckannl ist. au'ge oideri, den
Umtausch aegcn den chm zukoninienden Itominalbetrag
zu veranlassen.
* (Aus F^iircht vor Strafe.) In der Einfahrk
des .Hauses Nr. 51 der Sechshauserstraße hat sich vor­
gestern Abends der 22jährige Weißgärbergehilfe
Adolph Sck. durch einen Revolvcrschuß in die Brust ge­
fährlich verletzt. Sch., welcher den Selbstmordversuch im
Zustande der Trunkenheit verübte, ist in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht worden. Furcht vor Strafe ist
die eigentliche Ursache der That. Sch. ist nämlich nach
§ 333 St.-G. (unrechtmäßige Anmaßung eine? Amts­
charakters ohne betrügerische Absicht) vom Polizei-
commiflariat Meidling in Untersuchung gezogen worden.
* (Tchiffsnachrichtcn.) Neueste Nachrichten über
die Bewegungen der Dampfer der .Hamburg-Amerika-
Linie: Dampfer „Adria" von Hamburg nach Philadelphia,
26. d. 6 Uhr Früh von Boston; Dampfer „Aflyria"
von Hamburg nach Baltimore 26. 1 Uhr Nachinittags
Cuxhaven Passirt; Dampfer „Bengalia" von Baltimore
nach Hamburg 29. d. 3 Uhr 40 Minuten Früh Lizard
passirt; Dampfer „Calavria" von .Hamburg via Havre
nach St. Thomas 27. d. 3 llhr 10 Minuten Nachmittags
Cuxhaven passirt; Dampfer „Cheruskia" 28. d. in Vera
Cruz; Dampfer „Croatia" von St. Thomas nach .Hamburg,
28. d. 5 Uhr Früh Scilly passirt; Dampfer „Francia"-
von Hamburg nach Westindien 28. d. 6 Uhr 2-5 Minuteir
Abends Cuxhaven Passirt; Dampfer „Frisia" von Phila­
delphia nach Hamburg, 28. d. 11 Uhr Vormittag?
St. Katbarines Point Passirt; Schnelldampfer „Fürst
BiSmarck" von Genua nach New-Pcrk 27. d. 2 Uhr
45 Minuten Nachmittags von Neapel; Dampfer .Graf
Woldersce" von Hamburg vis Bolcgne-sur-Mer und
Plymouth nach New-Pork 28. d. 4 Uhr 10 Minuten Nach­
mittags Cuxhaven passirt; Dampfer „Helvetia" dorr
St. Thomas nach Hamburg 27. d. 6 llhr Früh von .Havre;
Dampfer „Holsatia 27. d. von.Kob« nach Moji: Dampfer
f, in New-Aork; Dampfer
Polaria" von .Hamburg nach Westindien, 26. d. 7 Uhr
Abends von -Havre; Dampfer „Pretoria" 27. d. 5 Uhr
Nachmittags von New-Pork vi-, Plymouth nach .Hamburg;
Dampier „Larnia" 27. d. 3 Uhr Nachmittags von Singa-
pore nach Suez; Dampfer „Silesia" 26. d. von SLanghai
nach Hongkong; Dampfer „Syria" 26. d. St. Thomas;
Dampfer ..Valencia" 26. d. in Colon; Dampfer „Venetia'^
26. d. in New-Orleant; Dampfer „Westphalia" 28. d.
in Skanghai.
* (Vergiftulkq.) Gestern iand die gerichtliche
Section der Leiw- de-r .KiiljcherS Matb^cs P-ch statt,
d r wie qeineldet, -n Neul-N- back oder rNeka vii k l nach
dem G nnne von Guiyas und Lnvoe er,ran" und im
Wiltielininenivitat unter V.rgittnnes r-cheiauiiaen aestorben
war. A S L cdcsursche ivurde ene Pbosvkorverais-
tullg -ettgestellt N'ach den Erhebungen liegt ein Selbst­
mord des lliiglücklichen v r, veranlaßt durch sruchtloje
Suche nach Arbeit.
* (Post für die .Kricizsniarine.) Die Pvst,
abfertigung für S. M. Schiff „Z e n t a" wird erfolgen
nach .Hongkong vom Postamte Wien I am 3.. 6.. 10.. 17.
20. und 23. Februar d. I. um 7 Uhr -15 Min. Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Trieft I ain 3, 6.. 10., 17.
und 20. Februar d. I. um 3 Uhr 25 Min. Früh und am
23. Februar d. I. um 4 Uhr 3-5 Min. Nachmittags. An­
kunft in Hongkong am 4., 6., 12., 18., 20. und
24. März 1900.
* (Der Ecstt'.nmttt.lflcige icuserer kzeirtiaea
Rninmrr) liegt c:n Projp-ct -es Praklismcn Wochen­
blattes kür alle .Hausfrcnen „.'vürs i^ans" bei. we'ch n
wir der Beachtung aller Hauss aue» nachdrn.ckach enipfehleo
* (Verloren) wurde ron eine:n annen Diener aus
dem Wege Favorilenlinie b S Td resiannni eine Hand­
tasche. D r r-dticke irmder wird gebet n, -ke elbe Legen
gitte Bclohunng 7 Bezirk, Ki!chcnüL''e Nr 9, 1 Stock.,
abzagil-cy— Verlor, n bar eine arme Unter-
lehrerin gestern Mit:ag-5 au' dcni Heimwege ron der
Schule, 2. B zirt. Kleine SprUgaüe Nr. 2. durch die
Schmelzgasse CireuSeasse Rothr .er» asse und Praterstraß«
ikr Mon-tsgebalt jamml vie t t äv.'g in Oui'ttiergelde,
zusammen 70 fl 50 kr. Sie »ittet den Finder iiislaiidiqs),
ihr dies n Betrag an obeogenan: tc Schul: geg-n Be­
lohnung znkomm'n zu lasscn.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 8 ]
8
"Mso, Vorm«rs1»s
1. ?edniLr 1900.
I^r. LO
Fasching ISoS.
(I. rLinreibaU.I Unter d-es-in Titel versnstaltet
die „G.NLsien'ldail rcs NiederösterreicliitLen Lvin^erdauS
tcute Donnkrstaa m ikrei, neu-rbanten, prachtvoU
decocirtkn l'ocaUt.i!en im Pratcr (2. Bezirk. Große Zu-
fabrtitraßc 2kr 12L) einen Winzerdall, welcher rn Bczuk,
ous die iranniksüchcn Ueb-ira,chunneii eiiiz'g in ieiner Art
iu nennen sein Liir te. Besonders die ünnreich durchdnkliren
und aus das elegnnt st- anSlieiülruii Zainen prndcn
werden nach Zalireii eine jchSn- trrinli ruiig l'-tden Ball-
musik^ TaS rollüändige ConcertorcheNer rML Neatci,-
wad: in Gemüt!,lichen: äLa^dschnevseil-Quartett nitt
ie'nen Sanizern B-chal Schleitcr und Maner: ,n der
Veranda: ^^lustreren hervorragender )lrünu!er in .;wan?,s'
loser Relh.-nio'g. Um 10 Uhr öin?.uq d r ^w;er und
Winzerinn, 1^ Be.iN!, 8 Uhr Äde„dS. Cottum odee
Soirieto.leNe. Mc den s^mn'l'usv rkedr Aeencs 8 t.dr
av Pra:rrnerr. nach denn Btinzeibanie und nach -Lchluß
deS Balles ist s>cio:f,t
(Balrkulci-.dcc f,.r s,enLe.> ?!,lper,clnb-
kränichen (Lopliieiiinle) Bautechnik.rball(.vores^avon),
Kärmner-Kreiniche.i (Äonacher). Se tenNcttener Ztränichoi
(Ho-cl (sontineniai), Lr,:-r Winzcrball lB>in,ertauS
Brüter Nr I2l). .s-aiisdall (Curjalonl. Ball d^r Ltadt
Badeii (GariLton Baden'. BortraaSadend deö Lrupven-
Nkchiuin!;ciüt,rcr-Ossliie ScorpS (Goldene Birne) >V-r-
niannStorlkr-Kranz't cn tAuge GotteS), 2. all der „Bretter'
koalei"' DrUier Barl).H>r,enadend (LiaatSdeamteneallno.
Bökmeiinaldl.ui'd (Konniianiliicher Seal). lSoNuiii'esl
„erzkeqclcliil," tGxlr>^„es Äreii;> sda-chinns'est deS BereinS
„Tonniisirdt" (e^incitkü Kaiseclianö Prater). Lniraer usl-
ball (Grünes Tnor). Neul rchei-.ieldki Ä'anncrchor(Lot>.S),
Ball der r>)al,ilnn r «llederla-el ('Bril -cr Mann). Ncil-
lere! cii'e'der MannerLesan.ii crein (Gschwandine:), Nil>!-
dorie!- Niün'itraeiüii^e'rein iNoie. 2li,ßdor'). Baemnamer
Dlännerpesanaverelii ..(Imniera ün" lÄpollosaal), Soliün'.-
Ball des 7aiiz.ns!iiutS A. Biicino (Srcticr. Landstraße).
c^olliiiii'TaN'kranzche-.i (>5aüiw Zöaernin) .srränzchcn der
Diener d«r Nordwesilla n BaNeiischer Ho,), Gemüililichc
Harmonie (Trk! (änacl^Tal'll Stranzchen deS ..^naeldlurn-
tiund" iWiiiilieraer), Ball der Li ner ÄuSsliixler (Ma-ien^
säle). sdaichiiigS eü der ,'rr,i>villi,',c>i ,Te'.!env:er NudokpdS'
kükel (Noicnltile), Ball der H.-,i>illi eii Fnierwelw
Unter-Mcidüna (Lre!ier-Park. a^tdeiiticher Saal). Masken­
ball (Blumcn'äle. Stalehner).
TtztSkcr, Küüß un) Tiktrakilr.
Raimiind-T.ßcater. Nicht ohne Ncugierde sah innn
chem gestern im Raimund-Tbealer zuin ersten Male auf­
geführten Stück ..Boubouroche" von G. Courtcline
entgegen, da demselben von Paris l^-r ein guter Ruf folgte.
In der That ist darin der französische Theatergeist lebendig,
und das Talent der Franzosen, die schtverwicgendsten
Dinge mit leichter Hand aufzuheben, präscntirt sich in dem
ziveiactigen Lebensbild von der schönsten Seite. Starke
Probleme, einfache Mittel, viel Grazie: Das ist, ohne Rück­
sicht auf die schauspielerischen Individualitäten, ihr be­
deutendes dramatisches Ensemble. Herr Balajtht, tvar
ein vortrefflicher „Voubouroche^ll Vielleicht liegt diese Rolle
eines bärmhaft gutmüthigen, naiven Mannes, der endlich
im achten Jahre der Liebe erfährt, daß er betrogen ist, der
aber mit seiner schwachen Dialektik, trotz dein klarsten Be­
weise, der Frauenlogi! unterliegt und als Besiegter vor der
Schuldigen capitulirt— sogar be'sser einein mit mehr
Sentimentalität durchzogenen Nichtfranzosen. Die „Adele"
allerdings mit ihrer graciösen Sophistik ist eine waschechte
französische Figur. Fräulein Petri benrühte sich sehr, so
zu erscheinen. Herr Burg hatte sich in die Rolle des
„Andre", eben des z,Veiten Liebhaber?, der von Adele in
den Kleiderkasten gestecrt, aber von Boubouroche entdeckt
wird. mit der ihin eigenen Meisterschaft versenkt. Es ivar
tvirklich nicht mehr der Herr Burg, sondern Monsieur
Andre, welcher spielte. Nach diesem Stücke hatte Tann-
Bergler's Schwank „Der Herr Gegencandidat" einen
schweren Stand: dennoch fand man viel Gelegenheit, über
den Witz und die komischen Situationen, welche der Ein-
acter ciithält, zu lachen, selbst dort, wo der Autor nicht
inehr ganz neue, aber gut angebrachte Wahltrics und Wahl-
späffe losläßt. Herr Thaller gab die Rolle des Fabri­
kanten mit legerer Bonhomie, und war daher gut. Das
Letztere gälte auch von Fräulein P e t r i, ivenn sie in der
Rolle der „Helene" nicht neuerdings den Glauben erweckt
hätte, als ob sie der Ansicht iväre, daß alle Naiven identisch
seien. Es gibt doch wohl auch eine individualisirte Naivetät,
nicht nur die des sonst so liebenswürdigen und talentirten
Fräuleins Petri! Sie hat ja ein lebendiges Beispiel in
Herrn Burg. der nicht nur auch in diesem Schwank den
Verlobten .Helenens gab, sondern auch die 5aauptrolle in
einem cinactiaen Lustspiel C. C h o m e t's, "„Das dritte
Kind", welches gestern zuerst und ebenfalls zum ersten Male
aufgeführt wurde, zu spielen hatte. Seine Frau „Manchctte"
war jetzt Fräulein Reingrub er. Beide thaten daS
Beste, das ihnen zu Gebote steht, um der harmlosen, nicht
ohne Talent verfaßten Gefchichte auf die Beine zu helfen.
Das viele Kindergeschrei auf und hinter der Scene wollen
Wir nicht weiter beanständen, da, wie wir vernehmen, der
Autor des Stückes eine— Autorin ist. x—
* Im Hofoperiitheater gelangt deinnächst
gänzlich neueinstudirt ,.D e r B a r b t e r v o n S e v i l l a"
zur Aufführung. An Stelle des Dialogs treten neue Sccco-
Rccitative von Max K a l b c ck. die Director Mahler
auf dem Pianiiw begleiten wird.
* Die Hosoprrnsängerin Fräulein Elise Elizza,
die sich seit einiger Zeit schiver trank in einem hiesigen
Sanatorium befand, ist bereits auf dein Wege der
* Jw Burgtbeatrr spielte gellern wegen Unpäßlich­
keit des Herrn Krasiel in der Vorstellung deS „Lrb-
försier" Hrrr Witte die Rolle des Jägers Gottfried.
* Der Capellmeister des Berliner Hofopernhauses,
Franz Schalk, wurde von der Direciion der Wiener
Hofoper mit einein Eventualvertrage diesem Institute ver­
pflichtet, wonach Herr Schalk, den ein zehnjähriger Coniraci
an Berlin bindet, sobald er von der dortigen General-
Intendanz seine erbetene Entlastung erhält, sein Wiener
Engagement antritt. Ohne Rücksicht auf diesen Umstand
jedoch wurde Herrn Schalk von der Berliner Intendanz
ein Urlaub für' den Monat Februar gewährt, damit der­
selbe den bekanntlich sechs Wochen abtvesendcn Hof-
capcllmeister Hans Richter vertreten könne. Herr Schalk
wird ain 5. Februar in Wien eintreffen, und gleich nach
seiner Ankunft seine hiesige Wirksainleii beginnen. In­
zwischen aber wurde dem neuen Wiener Capellmeister die
Entlassuntz seitens feiner vorgesetzten Behörden mündlich
bewilligt, und so dürfte Hrrr Scholl s-bon jetzt in seinem
neuen Wirkungskreise definitiv verbleibcir.
* H'.ute, Tonneistag, Äbcnds sstb Uhr. findet!in
Bösendorfer-Laa-e der zweite (letzte) Liederabend des
ersten Tenors von d r Noyal Opera in London B e n
DavicS statt.
* Für das Freitag, dc.i 16. Februar im großen
Mnstkorrc'.iisjaale itatifindense einzige Coiiceit der
.i'caii,iueri>!rtuo''i>i Sophie Menter lU der Bcr.wzngS-
teriuin ber Geselltchait der Mu'itir unde bernis avge-
iau'cn INI)> euiiixt beute Don» r wg d^r alloe.meuie
Klliteno i knus IN Gnliiwnn'S .Ho-Muülal'.enhanKung.
'' Die Ptaniftiu Helene de K r z y z a n o w s l a wirv
in ihrer Montag den o. Februar, Nachmittags lzalb 3 Uhr,
im Böicndorfcr-Saale stattfindenden Matinee Werke von
Chopin, Delioux. sowie eine Sonate und inehicre Stück:
eigener Composition zum Vortrage bringen.
* Für den povulären Abend d:S Rosö-QuartettS
(Freitag!>. d, gr-rßer MusikvereinesaoN ivorde jo^e->tcS
Programm f-ngesetzt: 1. Svendlen, Ocketk; 2. ^cbo z,
Hiavi .guarte t op. 7!> (erste Ai iwinniig). C>a>?icr: Dneeicr
Dr. Bernhard iLibolz auS Frank iirt ani Main; 3. -Mder-
vort'Ni der Hoiopernjängrrin Fräulein Sclma Kurz;
l Beethoven, Septctt.
Heut: wird im Künstler Hause für einen
Kreis geladener Gäste die Ausstellung des neu-
constituirten Künstleibundcs „Hagen" eröffnet—
Skizzen und Studien, nach dem Vorbilde des erfolgreichen
Versuches vo:n vorigen Jahre und, wie die Besucher heilte
sehen werden, init noch ungleich höherer Wirkung. In
dem Unternehmen äußert sich diesmal ein Elan, wie ihn
nur ein gekrästigics Selbsibewußisein, die "Zuversicht des
Erfolges schaffen können. Wo ein Wille, da ist auch ein
Weg: Die oft beklagte starre Architeltui des Hauses.
wcl»e die Neugestaltung der Ausstellungsräume, die Zu­
führung von ausreichenden Lichimasien als ein Ding der
Unmöglichkeii erschieiren ließen, sie ist überivunden. Der
riesige deutsche Saal hat eine überaus glückliche Um­
gestaltung erfahren; er hat einen Vorraum und zwei
Ausstellungssäle in k'-ch ausgenommen, deren ebenso ein­
fache wie geschmackvolle Decoration einen reizvollen
Rahmen für die prächtigen Kunstproben bieiei, welche die
diserci patronirten Wände beleben. Moderne Möbel,
Teppiche u. s. w. machen die Ausstellungsräume sehr be-
haolich^ deren es im Ganzen fünf gibt; keiner dieser Säle
ist übcrsülli, jedem eiirzelnen Aussteller ist Luft und Licht
reichlich zugemesien— man möchte sagen, daß hier das
Ideal einer Ausstellung insofern erreicht ist, als es keine
„erhängten" Bilder gibt. Es sind durchaus Oefterreicher,
welche an dieser Ausstellung betheiligt sind; von den be­
kannten Wiener Künstlern ist kaum einer dabei, der nicht
einen Fortschritt gegen seine bisherigen Leistungen auszu­
weisen häiie, und nianches neue Talent tritt mit Arbeiten
auf, die das Schönste für die Zukunft versprechen. Wir
versagen es uns, heute auf Einzelheiten einzugehen, weil
sonst diese Voranzeige den engeren Rahmen sprengen
müs'.ie, der ihr gesteckt ist. Man müßte zu viel Unrecht
begehrn, wollte man in Kürze über diese Ausstellung be
richten, und dabei dem Verdienste aiich gerecht werden.
So sei denn für heute nur gesagt, daß die Anklage der
Rückständigkeit, die gerne als Schlagwvrt gegen die
Künstlergcnoffcnschaft ausgespielt wird. angesichts der
Aquarell- und der Skizzcnausstellung wohl allen Boden
verloren haben wird.
* Die Secession eröffnet ihre Frühjahrsaus
stellung im März. Diese soll vorzugsweise Gemälde ent
halten und zwar diesmal in erster Reihe von den öster­
reichischen Mitgliedern der Vereinigiing, derien sich, nach
dem ausgegebenen Programm, auch N i ch i ni i t g l! e d e r
anschließen können. Der Einsendungsterinin ist für die
auswärtigen Künstler auf den 20. d., für die Wiener auf
den 26. d. festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische Aus
stellung geöffnet.
* Aus Budapest wird uns ielegraphirt: Frau
Marie Iaszai, die aus der Zeit der Theater- und Kunst­
ausstellung in Wien, wo sie mit dein Ensemble des Buda-
pestcr Natianaltheatcrs große Erfolge erzielte, auch dem
Wiener Publicum noch in bester Erinnerung sein dürfte
scheidet in Folge ciirer beabsichtigten Kürzung ihrer Gage
um 2000 st. voin Nationalthcater und hat bereits mit dem
Lustspicltheatcr in Budapest eincn Vertrag abgeschlossen.
Die Künstlerin wird aas dieser Bühne schon am 1. April
* Aus Frankfurt a. M., 31. Jänner, wird uiiL
t-legrclphisch berichtet: Joseph Kainz soll beute AbendS
Frankfurt vcrlaffen. Der .Künstler begibt sich zunächst nach
.Heidelberg, uln dort zu übernachren. Morgen Früh setzt
er dann mit dem tniernationalcn Zuge Berlin-Würzburg-
Heidelberg, der dir Niviera befährt, die Reste nach DSpe-
daletti fort.
* Aus Hamburg wird uns berichtet: Die Wi'ner
Komödie „Onkel Toni" von C. Karlweishat bei ihrer
Premiere am Altonaer Stadttheater einen ungewöhnlich
starken, übrigens ar.ch von der hiesige:! Prcsi: einstimmig
ratificirren Erfolg erzielt. Besonderen Beisr.7 fanden die
Darsteller der Hauptrollen, insbesondere Regisseur Horvath
(Graf Walvhof), der das Stück sorgsam in Secne gesetzt
hatie und wiederholt für den Autor zu danken Gelegen­
heit fand. Fräulein Galairös (Comtesse), sowie die He.ren
MyliuL (Arnheim) und Ansspitz (Zabinsli).
* Der Ministe: für Cultus und llnierrich! hat an
den demselben für Kunstantäufc zur Verfügung si-bkflden
Mitteln ein Oelgcmäldc des Professors der t. k. Kun''
alademic in Prag, Wenzel v. Brozir: „Im Octobcr"
angekauft.
Besierung. Ihr Zustand war schon ein solcher acwes-n,! vustrewn. Frau I a S z a i wurde seinerzeit ein En-
daß vie Möglichkeit einer gefährlichen Opera'inn Frwcgen gagcnicntsantrag aus Burgtheater gemacht, die Künstlerin
werdin muhte, von der jedoch in Folge der eingetretenen
Befferung Uingang genommen werden konnte.
lehnte ihn aber ab, weil
untreu werden wollte.
sie der nalionsten Buhne nicht
Gtllthsssüllü
Die Toilcttc» der Prinzefsin vr'n Eobstrrs.
Außcr dem bereits vclannten Proceß d:S Pariser
Juweliers ,H a r t o g ist derzeit hier in Wien n'ch -in-
zweite .Klage gegen die Prinzesiin Louise r.n
S a ch I e n- C o b II r g- G o l b a anhängig. .Klägern', ist
die Pariser Confectionsfirma Josteünst Nachfolger, weiche
die meisten Fürstenhösc Europas mit alleriei Damen-
Toilette-Artüeln, in erster Liuie aber mit Miede r u, orr-
ieht. Die Prinzessin bat nun innerhalb zweier Jadr- von
der genannten Firma Mieder und Wäschestücke um: e.üiufig
22,000 Francs dezogen, aber nicht bczatili, und es ^ardc
gegen sie üelni Civilgerichtssenate des Obersthos::-
amtcs die Klage eingebracht. Der Vertreter der Fii v r,
Dr. .H a l p c r s o n, klagte aber nicht nur dir Pr:n^ n
als Bestellerin und Ucbern:hmeri:l, sondern auch stiren
Gemal, den .Herzog Philipp van Sachsen Coburg-
Gotha, weil derselbe als Ehegatte verpsüchtrt sei, stir
den „standesgen'.äßen Auswand" seiner Gc:nalin aufzu-
lommki,. Da' keine Wechselllage vorliegt, wurde die-
ständigkeit des Gerichtssenats des Obcrstbosmarschallo.mtes
auch anerkannt unv derselbe ließ die Klagsparten dem
Herzog und dem Curator seiner Gattin zustellen.
In der Klage, über die schriftlich verhrndelt
wird, da bekanntlich die neue Civilproceßordnung für das
Obcrsthoflnarschallami leine Geltung Iiat, werden nun alle
jene Toilettkgegenslände aufgezählt und nach Stoss, Farbe,
Länge w. höchst sorgsäliig beschrieben, welche der Prinzststn
nachweislich gclieser: wurden. Nach .Zustellung dchc .Klage
ließ der .Herzog durch seinen Anwalt, Dr. Rilter von
Haberler, gemeinsam inii dein Curator seiner G.rt:in,
Dr. Rilter v. Fcistmantcl, die „Einrede" c.stauen.
In derselben bestreitet der .Herzog seine Zahmngs-
pslicht, da er erstens für einen so c r o r b! t a n i e n
Aufwand aufzukominen nicht vervalten sei, i'gd
weil er fürs Zweite seiner Gemalin jederzeit hinreii^de
Barmittel .zur Versügunq stellte, um ihre standesgemäßen
Toilettebcdürfnisie selbst zu brstreitcn. Der Curator
wieder bestreitet, daß seine Clicntin überhaupt c!w^
bestellt und übernommen habe; auch seien die Preise viel
zir pyrh.— Die Replik des KlagevertrctcrS stellt nun das
Alles unter Beweis und bietet für die Angcineffenö-lt der
Preise ein Sachverständigen-Guiachicn an. T:e Firma
JosseliN liefere seit mehr als 40 Jahren Toileite-Arlikel
für alle .inöfe Europas und überbalie schon wegen ihres
Rufes und Ranges nie ihre Kundschaften. Hierauf wurde
die Duplik eingebracht, in welcher zum ersten Male der
nicht normale Geisteszustand cer Prinze;stn
eingewendet wird, vermöge dcffen sie allzu großen Aus­
wand niachte. Dieser Sotzschrift folgte das „Schließlich"
und „Gegen-Schließlich", worin alles Vorgebrachte noch.
mals recapitulir! erscheint, und cS wurde das Verfahren
für geschlossen erklärt.— Das nunmehr schriftlich zu. er-
fließcnde Urtheil des Senats wird den Vertretern zu­
gestellt werden.^
(Das Modell auf Nciscn.) Wir berichteten
kürzlich von einem Schlvindler aus München, der sich hier
als in Noth gerathener Künstler ausgab, Fritz Römer oder
Fritz Martin nannte und zahlreiche als Mäcene und Kunst
gönner bekannte Persönlichkeiten betrog. Gestern stand er
als Angeklagter vor einem Erlenntntßsenat, welchem Btee-
präsident Dr. F e i g l pcäsidirte. Fritz Julius R ö m l c r.
wie der Angeklagte richtig heißt, ist 30 Jahre alt, Buch­
druckergehilfe und Modellsteher. Der junge Mann mit dem
ausdrucksvollen -Kopf, gekraustem Haar und Schnurr-
bärtchcu machte in dein aogetrogenen Gigerlanzug -inen
recht pitoyablen Eindruck. Er nannte sich vor Gericht wie
den .Kunstsreiinden gegenüber akademischer Maler und
erklärte, er sei nicht schuldig, er habe in seiner Nothlage sich
an Persönlichkeiten gewendet, welche Künstler unterstützen.
Präs.: Sie können ja gar nicht malen und flunkern nur
mit Namen von .Künstlern herum, die Sie als Modell
kennen lernten. Warum sind Sie nicht geblieben, wo Sie
waren? Was wollten Sie ohne Mittel in Wien anfangen?
Sie hatten nicht eininal einen Winterrock?— An gell.:
Ich ivollte inich an die Prinzessin Wiudischgräh wenden.
— Präs.: Ja, anbetteln.— Angett.: Ach nee, ich
wollte beschäftigt werden.
Präs.: Sie haben sich hier sofort einen falsche.,
Namen beigelegt?— Anqckl.: Weil ich fürchtete, die
Polizei könnte mich ausweisen.— Präs.: Ja. weil Sie
schL.-, zehnmal bestraft sind, zumeist wegen ähuücher Be­
trügereien. Sie haben Bettelbriefe gesckrieben an Baron
Rothschild, an den Grasen Montccuccoli. an Ritter von


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 9 ]
r^r. 30
Leon, Ritter v. Guttmann und an den Fürsten Kinsky, die
^^en als in Noth gerathenen Künstler lSeld geschickt
haben.— An ge ll.: Bitte, ich legte dem Schreiben eine
Zeichnung oder ein Bild bei, ich verlangte kein Almosen!
— Präs.: Bilder von Ihnen? Was malten Sie denn?
^ A n gell.: Meist figürliche Sachen!— Präs.: Wohin
sind die gekommen?— Angekl.: Meist nach Deutschland!
P^as.: D^n hat gar nichts Figürliches bei Ihnen
gefiindcn.— Angekl.: Ich zeichnete ja für Kmistan-
mach? ich wen?g^^'^n°"^" Aehnliches. Landschaftliches
- Künstler bietet doch seine Bilder nicht
in dieser Weise an!— Angekl.: Mir ist's aber damit
'chlcA gegangen.— Präs.: Nach Ihren Liebesaffairen
zu schließen, war .^hre Lage nicht sehr verzweifelt. Sie
waren beim „Tökes" und warfen einem 16jährigen Mädchen
einen Zettel zu, sie gefalle Ihnen, Sie möchten ihre Be­
kanntschaft machen.— Angekl.: Ein Scherz, zu dem mich
^^ ammirte.— Präs.: Sie verließen nach einem
Monat ^hr Quartier mit der Erklärung, daß Sie nach
München reisen. Sie fuhren aber nach HernalZ. Dort
richteten Sie sich ein Atelier ein, indem Sie eine Staffelei
Mit einem Farbendruckbild aufstellten. In diese Wohnung
kamen dann Briefe und Geldsendungen an Maler
Martin, darunter auch 30 fl. vom Fürsten Kinsky, der
gleichzeitig das „Bild" zurücksendete. Hier ist es; ein:
Dsenes I'LKdlstt.
1. ?6druLr 1200.
Kreidezeichnung, in der Ecke steht „Xaini-i piiucit".
. Angekl.: Das habe ich gemalt. Sie bezweifeln,
daß es mir schlecht gegangen ist. Ich habe wochenlang
vor, Brod irnd Thee gelebt.- Präs.: Haben aber Geld,
.Bilder, Rahmen und Kleider herausgelockt. Es liegt noch
schkites Bild hier, das Sie gemalt haben sollen; Sie
schentten es einer Verkäuferin in einem Parfumeriegcschäft,
zu malen. Sie besuchte Sie im
übergaben Sie ihr das Porträt einer
Grafin. Da ,st es, ein colorirtes Bild aus einer
^- nZeitschrift! (Heiterkeit.)- Angekl.:
Das gebe ich zu, ich wollte das Frauenzimmer los werden!
-v mscrirten dann unter der Chiffre
„Rafael, daß ein junger Künstler Bilder zum Ver-
mufe uberneyme, und lockten einem Componisten. der auch
Dilettant im Malen ist, drei Bilder heraus.— Angekl.-
Die hatten keinen Werth, und ich habe auch nichts dafür
stu^7/v dras.: Sie ließen dann zu einer Kindcr-
Frauenkopf Rahmen anfertigen und ver-
Aanden° ^'lder verkaufen, aber die Gelegenheit wurde
Sport.
n,.».. r m vernommen. Nomler
-^7 Prinzeistn Windischgrätz und Gräfin
oravk^/"- pKnaben nach einer Photo-
Danil wurde die Modistin Marianne Huber ver-
dre^Rilb?^ dem Angeklagten auf Grund seines Inserats
drei Bilder von allerdings geringem Werthe in Conrmisiian
vberAnb und weder Geld^noch" Bilder zurück er^t^'^-
thät-rn'zu^ -.Martin" darauf und sandte sie Wohl­
ig^^°^ constatirte sodann, daß Römler
Me!n^a^E"elbriesen angab, Prinz Ernst von Sachsen-
Mkiningen sei sein Schüler gewesen; in einem anderen
Briefe war die eheinalige englische Botschafterin seine
Schülerin; in einem dritten hieß es: Vielleicht hörten Sie
schoii von Mir. Ich hatte das Glück, das Porträt der
Prinzen Friedrich und Wilhelm
8'^a^ks Aufsehen erregte.— Angekl.:
^ch habe auch in Würzburg vier Bilder ausgestellt—
Präs: Die waren gewiß nicht von Ihnen. Wie ist denn
das Mit Ihren Schülern?— Angekl- Fa der Nrini
!°orria?ren^ l-ch seine Bilder
Modell? Staatsanwalt: Und Sie standen
acten, daß^ ^n Münchener Selcher von Römler malen
Ueß und 200 Mark zahlte. Römler ließ sich von dem
M7rkd.^° derselben
^ 25 Mark ein Bild machen.— Angekl- Bitte dee
Mann ist mir wiederholt gesessen!— Präs- Und
Schluß aufgesessen! (^Heiterkeit.)^ '"
Der Angeklagte wurde schließlich im Sinne der vom
Staat-anwalt Dr. S -h u st e r vertretenen Anklage schulvia
erkannt und zu zehn Monaten Kerkers verurtheilt.^
r älteste Gerichtsdiener.) Gestern ver-
beiin Bezirksgerichte Leopoldstadt sämm?'
>^d Diener zu einer Feier, die dem ältesten
G.richt^dientt Wiens, Franz Bubenik, galt, der nach
^a?^Äu^^n-?'wohverdienten Rubestand
trat. Birbenik, der wahrend einer 12jährigen Militärdienit-
^it uirter Radetzky mehrere Feldzüge mitgemacht hatte
wirrde IM Jahre 1849 Gefangenaufseher und war 36 Jahre
^lm Bezirksgericht Leopoldstadt als Amtsdiener thätig
Landesgerichtsrath Doctor
^ überreichte Bubenik mit einer herzlichen Ansprache
das silberne Verdienstkreuz, das der Kaiser ihm verliehe:!
hatte und das Gerichtspersonale fügte als Geschenk einen
ÄriHdnIring hinzu.
(Processircnde Brüdcr.) Aus St. Pölten
wird uns berichtet: Der Reichsraths- und Landtags­
abgeordnete Johann Wohlmeyer führte seit längerer
Zeit gegen seinen Bruder Heinrich einen Proceß auf
^hlung von circa 73,000 K., die ihm dieser während eines
früher angeblich bestandenen Dienstverhältnisses nicht ab­
geführt haben soll. Nachdem in zweiter Instanz entschieden
worden war, daß zwischen den Briidern kein Diensiver-
baltniß, sondern das von Gesellschaftern bestanden habe
Lkilokttlavftn auk d,m 5lknmcnilg.
Morgen Freitag sinden auf dem Semmering die
vom Oesterreichischen Lki-Verein ausgeschriebenen Weit-
lausconcurr:n;en statt.
BormittagS 10 Uhr beginnt das internationale
Dlstan-laufen in coupirtem Terrain. Gemeldet
haben:
^ Joseph Bisniak (Ceck^ Urkonc-L-kv spolelc „Ski")-
elut> .Lr-x"): 1'udwig Manrkoiv^
HaGmleii („Ondur." Ct.r,itiania); Paul Horätichek,
Nupert Schrus (I -Lemlneringer Skifahrer-Bercin);
Franz Lveh'berger,Nudolph Hujer, Anton Kriz. Jgna,
Die nachn-.ittägigen Concurrenzen, deren erste um
2 Uhr beginnt, sind die folgenden:
Knabenlaufen.
Vereinsmelsterschaft deS Oe. S V.
^ Franz Wekrberger Rndolph Huj-r, Anton Kri,
Jgnaz Kchhaber, Franz^Meß, F Tschutka (Lection
Kül^M(OkL V^^ ^' L. Sieger,
Juniorlaufen.
Poldi Eigl, VienuL Crielcet anä IVotbLlI Olad);
Neumaver. Alo S Wallner
RudMrh Lmer Joieph Kavser (Section „cseniniering"
ahre?De^in?'^ ll- Scmmeringer Lri-
Jnternationale Sprungconcurrenz
kz..-f'-^^ilienfeld-r T-chnik); Ludwig Manslow,
Han^ Ha.vorien ^(,Lndur/ Ckr-stiania): Lieutenant
B. cL'Er. Paul Lieger, Joseph Müller (Oe S. V).
,;?tait und Znl aller Goncurrenzen besinden sich auf
dem Limmermfl^r.äch,t dem ..Grand Hot-l (^rzher'og
Jokaiin. Die Lchneeverhä tnisie sind änß rst günstige.
D-e Concurrenten o^s Norwegen und dem Niesengebirge
sind berci:« aus d.m L>emmcring eingetroffen Die Spruno-
^r,u»e der Norireger ergaben Resultate von M M
Die A t des.aus^ns derselben ist höchsi seh nSwerth. Die
nnd "rk.hren um 7 Uhr 45 Min.
Aus dem PMcum.
Soeden erschien die neue»«
Nummer der tsachzettschriit
Lxotle» mit etrca rttts-
(kursvosittonkn amtlich
nicht notirter dou
Banken, tlnLustri-. u.id
Tran-vart-ilnter-
dem'^rotcninark» ü>^r nenefte^-Borkommin^^^^^^
«i.er!hpi>rnere, LSlen. I., Selserftorterftratze 12. Lcierhoa I3c»bz.
(ukZdüleiillrrI ZZz Ze3iri:'!LZäez, Z. ZZr.
Boder m>, Qu.-childe.. a b Lilevjui-tzeii chi wecmjchi
«..U-,.ra.iw^ge° und sieichjachl- ttotziensaurr-Bader sui He".
>»i.H—>- »votcn,aurr-Bader
Hitt^usteuren, Tliermopliordehandcung, KrLrn.
toeravre. Lirdtu-Uwa tj bti rc».« -.,z 6 lld-. Tte ",r ^ion.
<» rosse
LtorreriH
Lll (TiLLsrsQ äes
V sroiLss
1/086
I/VL gpisit LooN 1»
otiLS mir.
3 rr«L«.r L 30.000 Lr. vorrd
L2lt 30^
IV. 2iebllng Ullvtiäerrntlick rcdou
3, fsdrusi- ILllO.
Woman-Ieuilseton
3 nv? L Li-ooe
Lottei-ie-Lureoii. I.. Lnisxel^LLss t3 n. dei i
VerksliesdsnIc-VkeotiLel-
^lube, füisls kleudau, VII., Kalseesti-ssze 44
„Neuen Miener T-rgdiatt
cm den 4. Februar beginnt in un'crem
Morgenblütte em neuer Roman
Der Scelcnarzt.
Gegen Blutarmuth. Schwäcl,e. Bleichsucfft.
>anacrn ocis von zscicuzcyafiern bestanden habe
wies lißt das Kreisgericht die Klage Johann Wohlmeyer's
gänzlich ab und verurtheilte ihn in die Kosten.
Aus dem Russischen des Peter Boborykin.
Gle ch seinen großen Lc/ndsleuten Tolstoi
DostojewSky. versteht es der auch in
Teutschland rühmlichst bekannte Pcter B o b o r ir k i n
wie init dem feinen Messer des Anatomen die
menschl'.chtn Leidenschaften vor unseren Augen zu
zergliedern und uns tiefe E.nbl cke in das Seelen­
leben der von ihm geschilderien Gestalten zu ae-
Mhrcn. Er ist in den Kreisen der höchsten russi­
schen GcseUschaft ebenso zu Hause, wie in denen
der- russischen Bauers und Fabriksarbeiters. Be­
sonders das Eheleben weiß er mit großer, oft
schonungsloser Wahrhet zu schildern. Das er­
schütternde Ehedrama in dem fürstlichen Hause
Elatom.kl), das seilt jüngstes Werk, „Der Seelen-
arzt", vor uns ausrollt, rst ein Beispiel seiner
reisen Kunst.
iDcchselEber, Ncrv^sit^t:c. rc. wird ärztlicberseils
(Pros. v. Brliun, Drasctie, tlrapost. v. .«lirafft-Gbincr.
Mont,. v. LLiderhofcr :c.l der Gcbraucb des natür-
lichen Lcvicr»- Arsen- Gisenwafsers mit Doriiebc
cnipfohlen. Leichte, anoenebme Eur zu /cder Jabreszeii,
keine Diät, guter r. tz,
Die heute Abends 7 Uhr erscheinende Nr. 458 der
Zeitung
FvtksZLlmalkr tkIkgssrSlsihkr VMbkn'A
der (rennaUuieaU m- »->ei,ai°!aüie m L->ea -am 31. litna-r. 7 0br Mrrveot
Etavonev
s
5>m»druit.
.
itrieü...
Ldtazia..
Llciimptecria
L'.'L;: I:
icarii.,.
— 7-7
-06
-02
3 0
3-8
b 8
2-4
S V
I 0
EXlllooe»
2^
i!
o 3
LNW 2
iß
„Die Arbsii"
Centralorgan der österreichischen Arbeitgeber
0-0
0 2
03
u>r»i...
<>erl.u..
Hairrnura»
srocltzolm.
)0i'recs0tzrg.
Lonu ...! II 6 LO
Lonnbli-r.. 18 4—
LerSst.rr-cch. NoeNff- er.
man UNI ».oeitnrm---.- i-dkä-nr.-. aus cSul>ue«i»aN: UnIiestSndi-
Temperaturadnatzme, ipäicr Besieniag.
.. .. -i'-a-, -a ei e. rve6-a-»«en: Zunächst noch meist
trüb, zeNioeise RiederschlSac, Temperatur naiie Null.
veränd^'^E^'^" und «ulowina i Wechselnd bevollt, Temperatur wenig
^orarlberr urd N°r"rro-: Lbnehmerde «ewöikuna, kalt.
kodrr-o!: Ruhig, mrist heiler, luhl.
u-.mn Ouueniai-r, .,unci- „ne r.imaNen! Meist heiter, kühl
enthält u. A.:
Ofjillelse Darlselsmijskir
Grwerksdlrettllllieu lür Gstrau-Kilreilrikr und irn
uordlrestbshllilslhkll Kahlcuttvier.
(Zissiernmäßige Jcichtigstellungen aller tendenzösen und
iriesührenücn Augabeu und P-ublicatioaeu)
LZesscntliche LLohlthätigtert.
Ueberniitielt havcn uns:
A^ür die strikenden Bergarbeiter, die .Ge­
spritzten" im „Rvtheniburm-Beisl 5 K. 60 H. Bereits
ausgewle'iu >2 K-, im Ganzen 7 K. 6<» H.
Für d^ unrerstavdslosen Joseph Götzlnger,
der aus der Donau gerettet wurde und die in den tröst-
loiesten Verhältnisien lebende Frau. „I. G" 2 K. Schon
ansgewiesen 80 H. im Ganzen S L. 8U H.
Eln Bedauernswerther. Für den unglücklichen
L°L L°ÄL iS L'''''
Einzelne Exemplare find zu haben bei H. GolL-
schmidt, Wien, I-, Wollzetle 6 und iu der
Administration, Vll.. Bandgaffe 31.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 10 ]
'Wiev, Vonvei-stak»
Xenes ^Vieiier
l'tzdrnru' 1900.
30
d
^o5es8.1'6ui5c^1.5cI13L5L^>^^I'^^8eoe§Var
1:212. unä kon.^Lk-Vi^ein!iesL.''3nr^
„Coucordia"-(?lub.
Vi-rter ge eNiner Abend
Sonntaq den 4. Februar IM im f.rai-e»
aestioale des „Hotel Contmen al" (2. Be-,irk. .^abor>lra,;e
^cr. 4). Beginn halb 10 Uhr. Der 2lu öschuß.
L.L»'' Der „T h e a t c r- u n d LZ c r e; n ü «i u n a §-
an!tciqcr" unseres Blattes befindet,ich
auf der 14. Seite.
TeitgrernM.
Her lNattikMilkhe Knc;.
In schroffstem Gegensatz M der KrieaSmge
und zu den lm brttlfcheu Parlament gegen die
l'triegfützrung erhooeucn Recrumnationen sieht die
neueste Ansprache General Bullcr'2 an d c 2'ruppcn
des -Generals Warren, denen er eine die
Hierrschcrm wie die Truppen gleich ehrende konig'
liche h'lnertennung zu verlautdaren hatte. Es ist
sehr l-egreiflich, das; ein geschlagener Feldherr den
aesnnlcnen Blulh seiner Truppen durch vratorischc
iNiittel t!i beleben sucht; aber vorsichtiger in der
Ba -hl seiner Anregungsmittel sollte Bullcr iiiimerl)in
sein. Seine Deviie „Es gibt kein Zurück !" ist
nirgends ichärfer ironisirt worben als in England
selbst, und nirgends weniger ach in England wird
man nunniehr an d'e lühn-optmiistijche Ankündigung
glauben, trolle des Rückzugs über den Tugela werde
man binnen °ciner Woche in Ladysmith sein. Es ist
möglich, daß General Buller gelteimnißvolle Erfolge
erzielt, daß er einen bisher unbekannten Schliissel
-um Wege nach Ladysmiih gesunden hat— viel­
leicht bedeutet d e vorläufige Belassung der Brigade
Lvttelton nördlich des Tugela die interessarite Eut-
satzhoffnuvg Buller'S— trotzdem erscheint d:e
Wochenftist, welche nach der Niederlage ain Spions-
kop den Siegern gegeben wad, als ein gefahrvoller
Optimisinus. Eine Woche ist kurz und wie viel
muß vorgehen, wie viel muß erreicht werden, ehe
der Entsatz von Ladysinith zu sichern ist. Merk­
würdig ist allerdings die Jndifierenz der boerischen
Sieger, welche auch jetzt nicht das Geringste thun,
um die Rcconstruction und Erholung des Buller-
schen Corps zu stören. Das ist boerische
Eharaktereigenthümlichteit: sie sind zufrieden,
gesiegt, den Gegner zurückgeschlagen zu haben; ihn
zu zertrümmern, ist nicht ihr Brauch: sie fürchten
sich zu exponiren und bleiben deshalb die
schonendsten Sieger. Möglich, daß diese Vorsicht
einmal fatale Cvnsequenzen hat, daß der erholte
Besiegte irgendwo vorbricht und neuerdings sehr
unangenehm wird.
Aus denl Kncgsschauplatze in der Capcolonie
und ipcciell bei Colesberg ist bereits eine
Brigade der neueingctrosiencn 6. Division unter
Lberst oder Brigade-General Elements in Action
getreten. Sie hatte gleichzeitig mit General French
jene Gefechte, deren für die englischen Waffen un­
günstigen Ausgang die beiderseitigen Berichte über­
einstimmend melden. Die zweite Brigade der Division
(Oberst Knox) war es offenbar, welche unter Bes.chl
des Divisionärs GM. Äelly-5lenny die Station
Thebut an der Midlandlinie besetzte und die Ver­
bindung zwischen French und Gatacre, dam't also
auch die Actionsfähigkeit des Letzteren herzustellen
sucht. Der Division folgt ein Troß von etwa—
1000 Maulthieren. Aian darf neugierig sein, in
welcher Weise die interessante Boerenstrategie diesem
neuen Feinde zu begegnen suchen wird.
Nachträgliches über den Nückzng.
London, 31. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Spearmauslamp unter
dem 27. d.: Als die englische Infanterie am 24. d.
in den theuer erkauften Stellungen
au; Tabamayama cingetrossen war, wurde
sie vom Feinde von drei Punkten aus
mit einem schrecklichen Granatseuer
überschüttet. Die Stellung wurde zu
e'neni wahren Ltugclsang. Es wurde der
Befehl zum Rückzüge gegeben, der während
der Nacht au-gesührt wurde. Die eugli scheu
Verluste i nd schwer. Die ttrankentrager
waren den ganzen Tag tt)ätig, um die Verwundeten
von der Spitze des Hügels fortzuschaffen. Der
Feind besetzte mit kleinen Abthei­
lungen die geräumten Höhen. Man
ah, roie die seindlichen Sold.Acn den englischen
Todten Gewehre und Wasserflaschen
abnahmen.
Unter dem 28. d. wird auS Spearin-niscamp
gcme.det: Gerade als die Truppen des Generals
Warrcn glücklich den Siückzug nach dem S ü d-
ufer des Tugela auSsührlcn, ercffnetc ein Geschütz
der Bo ereil das Feuer aus die englischen
Pontons, rhne jedoch Schaden anzurichten;
durch die englischen Schifssgeschütze wurde e- zürn
Schweigen gebracht.
London, 31. Jänner. (Privattclegramiii.)
Das Kriegsministeriinn pilbl:c:rt die Vcrtult-
lisN der eualischcn Mannschaft bei den Kämpscn
um den Spions kop. 130 Maiin sind gefallen,
320 verwundet, 00 werten renn ßt.
Aus LadUsmith.
London, 31. Jänner. Die „Time." meldlet
in ihrer zwcitcil Aiisgabe aus Ladi)siuith voin
28. d.: Die Nachricht vvin BUßersolge Buller s
wurde hier niit Ncuth und Tapserke-t aufgcnomuien.
Der Plali kann ausharren. Die Ge-
silvdheitSverhältuisje der Garnison haben sich
gebessert.
London,31.Jänner.(Pr i vattclearam m.)
Eine Depesche aus Ladysmit h vom Mourag
berichtet, daß die Bocreu voii den Aiiizthen bei
Lady'mith während der Spionskopkämpfe
arößtentheils w ggezogcn waren, jetzt aber neuer-
lich zur Belagerung LadysinithS
zilwück gekehrt Md. Der Spionskvp
wird von den Boeren stark befestigt.
Ecncral Buller'S Hoffnungen.
London, 31. Jüniier. „Daily Mall" meldet
aus Eap st a d t vom 30. d.: General Buller
labe den Truppen Warren» folgende Boischast
der Königin vorgelesen: „Ich muß den Truppen,
besviiders den von Ihnen bezcichnelen Regimcniern
meine- Bewunderung auLsprcchcu für ihre
Haltung während der letzten schweren Woche und
für Ihre Ausdauer bei dem beschiverlichcn Marsche."
General Buller habe bei diesem Anlasse
eine Ansprache an die Trupi' e n gehalten,
in welcher er sagte, sie sollten, weil sie sich von
ihrer Stellung zurückgezogen haben, nich:
q l a u b e n, d a ß a l l e i h r e M n h e n,n ir tz l o s
qeivesen seien; er sei der Ansicht, daß sie den
Schlüssel zu IN Wege nach Ladysmlth
gewonnen haben, wo sie, wie er glaube,
nach einer Woche fern würden.
arbeit verui7cheilt. Die Maßregel betrifft
300 Engländer.
Die Fraac der Dclaizonbui.
Brüfscl.Ol.Janner. (Pr vaitelcgra m m.)
Die Mission deS Tcansvaa-Gesandtkn Leyds in
Paris, Berlin und Peteraburg betrn'n
vornebmlich de Del a g vasrage. Leiids rüst d'
Jniervcu'.ien der Eiroßmächtt üir den Fall em-w
gewa.tja-.i:cn B.sitzuahme der Telagoabucht durch
England an.
Vlk Ärrskchlcl! dcr drullchcll Mklcitvoriagc.
Vcrirn,' 31. Jänner. (Privattelegramin.)
Eine bcmcrkcnSwerthe Rede fü: die Flotten-
Pläne l,at der ziim Erzbiichvfvon Köln
ernannte Biichvs Simar von Paderboin bei tei
Kaisergcburtltagsseier im Raihanse zu Paterboen
gchalien. Der Bischof sagte nnicr Anderm Unver-
l^ennbar wachse aus dem Volke das Beitrebeu
heraus, nach auswärts die Ehre des deutswen
Nameiis zu tragen und die^ Deuts eben,
iv o im IN er sie sich ansiedeln, unter
den Schlitz der deuts ch e n Flagge zu stA cn.
Der Kaiser trage die Fahne voran. Ors sei Pilimt
dem Mahnrufe deS Kal;crs zu eutivrecheii. „r e
K o st e ii s r a g e könne nur in zweiter Lmie in
Betracht kommen und werde bei gutem Wrüen
gekost ivcrden. Er hoffe, daß w.e bisher, wcnir
patriotische Fragen pelie. in DcutUland
überalt nur e- n Äuf erschallen werde:
sokgen unfeiem Kaiser!. .,,
Auch der Eardmal Kopp ,st ll.ttcnfreun ll ck>.
Für dir Stimmungen iin EentrnmAager bleiken
drefe Vorgänge charakreristisch.
Tie Lage in Johannesburg.
London, 31. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Johannesburg vom
27. d.: Hier herrscht vollkommene O r d n u n g.
Die den englischen StaakSangehörigen ertheilten
Erlaubnißscheinc rvurden rcvidirr. Präsident Krüger
habe bei Verfügung dieser Diaßregel erklärt, so weit
er unterrichtet sei, haben sich die in Ioha n n e s-
burq wohnenden Engländer während
der jüngsten schwierigen Zeiten durchaus fried­
fertig und als dem Gesetze gehorsame
Bürger verhalten. Es liege kein Grund vor, aus
dem irgend einer derselben des Landes verwiesen
werden sollte. Doch müßten sie sich darauf gefaßt
machen, daß wenn die Boeren selbst aus­
gehungert werden sollten, drc brlti­
schen Unterthanen im Lande dasselbe
Schicksal zu theilen haben werden.
Nur diejenigen, welche das Kriegsrecht verletzen
sollten, würden des Landes verwescii werden.
(Von der angeblichen Zerstörung einer Piunitions-
fabri! geschieht in dieser Depesche lemc Erwähnung.
Es scheint daher die betreffende Aieldunz ganz
unbegründet zu sein.)
Die englischen Dorkehrungen.
London, 31. Jänner. „Daily Chronicle"
erfährt, das Minist eriuin habe iii der ain
Samstag stattgesiiiidcnen Sitzung die Mobili-
siruIig derFlotte erörtert; es ser ledoch
nichts weiter beschlossen ivorden, als daß die
8 Division nichtnachSüdasrilaab-
gehen soll, so langenichteine iv e itere
Sicherheit für die britischen Küsten
durch maritime Vorkehrungen er­
reicht sei.
Zum Kriegsdienst geprestt.
London, 31. Jänner. „Reuter'ö Office"
meldet aus Kiin derlei) vom 26. d.: Alle
britischen Unterthaiicii von Barklywcst
ivurden von den Boeren zum Kriegs-
di eilst herangezogen. Es ivurde ihnen
defoi'.len, vor dem Trvpdcncommanoanrcn
Mit 'voller Feldausrüstung zu erscheincii. Sollten
sie dem Befehl nicht Folge leisten, werden sie z u
37 Pfund lOSHillingsoder drei-
m o n a t l i ch e IN G e f ä n g n i s s e m i t Zwangs-
LtkiLiands ÄalkanpoMK.
DetvrSburF, 31. Jänner. 'Anluüpfan
einen Eonstantmopcler Brief der „Polity'chen Ech->
spondenz", in welchem es heißt^ daß d>c s
erfolge Englands inSüdasrika
iv i r k u ii g e ii ane-üben könnten, die n i-> in
Inreresse derTürkci gelegen seien, iBiiet
der „Herold": Die B a l t a n P o l i t i t Oruv>
l a n d"s ist nicht g e h e i m n i h v o l l; vor i ir
saliei sich kein dunkler Vorhang, aus dem'.)
plötzlich die Faust ausstreckt und zuareist. -as
ist lächerlich. 3iuhc und Legiinnirat
bilden die große Linie der rusfilchcn Balianpolitik.
Danach sollten sich die Eonstantin.
opeler Herren doch in Wien er­
kundigen. Man wird ihnen dort sagen, tay
Oesterreich-Ungarn, mit dem u ii o
ein trcugemeintes, ehrliches üb-
ko ,nmen verbindet, sicherlich in V,e ^^ried^ns-
Politik des Grasen Murawiesi aus dem Ballan d rS-
wlbe Vertrauen setzt, ivie in die praktlsc:)
bewährten Grundsätze des Grasen
Goluchowski. Eine Schwächung Englands a.--^
Ermunteriing für uns zu Abent-iiern oder i»e-
lcgeuheitssprüngeu in ConstantinopU anzusehen
allen Respect vor dieser Pe rspccüvc !"
Luklakld lln- yrrsiea.
Veteröburg, 31. Jänner. Ueber die p. r-
sische operceutige Goldanleihe schreibt
die Noivoje Wremia": Die Mittheilung der
Regierung wird noch mehr unsere engen t r e ii ii d-
schastl'ichen Beziehungen zn Per,:en
stärken, das stets in schwerer Stnride leuien
Blick auf seinen mächtigen Nachbar richtete, der
ihm seine werlhvolle Hilfe nie versagte. Das Blatt
erwähnt alsdann die früher Persien gelel)tete Hilfe
und pricht sein Bedauern darüber aus dass die
russische Diplomatie mit zu groß er D e ll ca-
t esse vorgegangen sei und Nicht die Ha s e n
des Persischen Golfes in den Vertrag
eiiibczo^en^habe^a^t. ^jikmit ist enr Schritt
von außerordentlicher Tragiv e i!
gemacht worden. In einem gewissen Sinne habe
p:tzt Rußland eine Compensativu 'ur
Samoa erhalten.
Völlig reopM.
Brüffel, 31. Jänner. Die VlSttermcldu' z ikver
das Aug-nleiden des KönigS Leopold m
unbegründet. Las Leiden, welches durch Ueberanstrensuug
bclm Le en hervorgerufen wurde, gibt zu kelueriei
Beunruhigung Anlay und dürste nach c-.u 5 rn
Tageu der Ruhe behoben scim
Lm likuer Proceß Zola.
Paris, 31. Jänner. (Privat tc- e g r o in m.)
Heute wurde über eine zirstchen Zola und den, „Pe.lt
Journal" bestcl)cnde Proc.'bsackie verhandelt m
welcher Zola atS Angeklagter crjch.en- i^as
Journal" hatte bekanntlich durch Vermittlung dcS
Obersten Henri, zwei das Aridenken deS ^atcrS
I Zola's herabwürdigende Docuwcvtc, angeblich uns


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 11 ]
l Ü
«r. 30
VonoerstLr»
-seuss Wiener 'kaKdlLtt.
dtn Archiven d-s Kriegsmlnisieiiums stomniend. ver­
öffentlicht. Zola bezeichnete die Documente
als Fälschungen und strengte gegen den Redacteur
des .Petit Jon.nal". Jndet. eine Klage an. bezüglich
deren jedoch ein Einstellungsbeichluß gefaßt wurde. Indet
kehrte nun den Spieß nm und klagte Zola wegen
Äerleumdung.
Der als Zeuge vernommene Journalist Dhur führte in
der heutigen Verhandlung aas daß er aus gänzlich
privatem Jnte^kffe— er kannte weder Zola. noch Judet—
der Sache nachgegangen sei, die alten MilitürichlmaS
stadiit und erkannt hab, daß zumindest eines der b >dcn
Documente, ein angeblicher Brief deS Generals Combe,
eine Fälschung sei, denn der Brei war aus e uer
algierischen Garnison datiit, während Combe damals
thatfcch ich in Ancona command rtv Uebcrdies war die
Unterschrift oithogravh'sch uurichtig, Combcs ßa:l Combe.
Anzeichen -iner gä schung des zweiten Tocumcnis
mangeln gleichfalls nicht.
Zola'S Vertheidiger Labori trat mit gewohnter
Wärme und Cnergie lür seinen Clienten und für das
Andenken des Iäng>l verstorbenen Vaters Zola'S ein.
Der Proceß endigte damit. Laß Zola unter
lebhaftem Beifall des Auditoriums frei-
gesprochen wurde.
1. kodiniLr 1900.
Dsr Rl>!ikswirth.
Sie rssälliskhe Sikhassfuhr niuh Dtkrrrrilh.
Bucarest, 31 Jänner Auf ein« Interpellation
betreffend die der Einfuhr rumänischen Viehes
nach Oesterreich-Ungarn in den Weg geleg en
Hinderniffc. erilartc der Minister des Aeußern in
der Kammer, die rumänische Regierung unterhandle
mit Oesterreich-Ungarn, um dieAuSsuhr
rllmänischenVieheS s i ch e r z u st e l l e n und hole
zu günstig,n Resultaten zu gelangen, da daS rumäoi che
Vieh von Epizootie vollständig frei sei und die von
Oesterreich-Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln provi-
lorischen Cdarakter hab,u.
Prag, 31. Jänner. (Pri v a t t e l c g ra m m)
Die ein altczechischeS Blati meldet, haben die aliczechischen
«ladtverordneten ungeachtet der Resignation deS ersten
Bicebürgermeisiers Dr. Srb defffe, neuerliche
Caudidirung beschloffcn
Budapest, 31. Jänner. DaS Abgeordneten­
haus verhandelte heute über NachtragScredite für
HeereSauSlageu. Abg. Komjathh verwahrte
sich dagegen, daß man für vor zwei Jahren verausgabte
und sogar schon in den Schlußrechnungen verrechnete Be­
träge erst jetzt die Znstimmung deS ungarischen Parla
meiit» verlange. Redner fragt die Dlajorität, wie fie
es zuwege bringen kSnne, den NachtragScredit
von 30 Millionen zu voliren, wo sie kein
Ahnung davon habe, welche Verwendung
diese Beträge gefunden haben. Er fragt den Finanz-
mruister, wer ihn zur Auszahlung der restlich-n 9 Millionen
ermächtigt habe. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Mii-isterpräsident v. Szell erwiderte, er über­
nehme die voll: Verantivorlung. (Lebhafter Beisall
rechts.) Die Delegation, welche daö gemeinsame Budget
bestimmt, hat auch das Recht, über Nachtrags­
credite zu beschließen. Im Heeresauvschnffe der
Delegation hat dazumal der Kriegsminister 30 Mil-
lioneu verlangt, dereu überwiegender Theil für Hand-
feuer w a s s e n und für fortsetzullgSweise nachträgliche
Anschaffung von Schießbedarfsür die Artillerie
verlangt wurde. Hievon entstehen auf Handfeuerwaffen
15,650gü00 fl.. für Feldartillerie-Schießbedarf 7,025.000 fl
zusammen 22.675.000 fl. 3.875/100 fl. ivurden für di,:
VermehrnngderReservedeSTrainzeugS.
der Zelte und des Materials, die restlichen 3Ve Mil­
lionen für di- Ermöglichung der schleunigen
Durchführung der Befestigungsarbeiten
in Galizien, Tirol und Cattaro verwendet. Zu
einer Zeit. wo eine viel größere türkische Armee mobilisirt
worden war. a^s zur Niederwerfung des kleinen Gliechevland
nöthig gewesen sei. war cs angestchis der Unklarbeit der Ver-
hältuiffe auf dein Balkan dennoch ein Gebot voraus­
sehender Fürsorge, die Armee in die Lage
zu versetzen, im Falle einer partiellen
Mobilisirung gerüstet dazustehen. (Lcd-
hastcr Beifall rechts.)
Berlin. 31. Jänner. Die .Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt, daß .Klagen wegen Briefgeheim­
niß v e r le tz u n g e n in Oesterreich dem Reichs-
Polstamte bis nun nicht zugegangen seien und daß, wenn
solche »och vorgebracht werden sollten, fste im Einvernehmen
Mit der österreichischen Postverwaltung würden geprüft
werden
Lottoziehune^en am 31. Jänner.
Prag 70 20 ,;i 54
Lemberg 15 87 55 00 42
Ä rdelööcrreilhischk Lscompleseltüllhasl.
Aller guten Dinge sind drei. kann man fagen, wenn
man die b s -r bekannten beiden Banklstlanzen und den
gestern fef'taestelllen Rechnungsabfch.uß der Niederüster-
reichischen Esrowptegefellfchaft pro 1899 in Betracht zieht.
Das Jahrhunder- schließt für die W-ener Bauk.ustitute
unter günstigen Auipicien, und daß die so vorffch ig ver­
waltete Escomptegeicllschaft hievon keine Ausnaduie
mach.n werde, war von vornbercin gewiß. In der That
macht auch die weiter unt-n veröffentlichte Bilant, die
der gelstrigea B,schliiß aiffung der Verwaltung zu Grunde
lag, iiii Allaemeincn. lowie >n allen Theilen e nen äußerst
günstigen Eindruck DaS R e i n e r t r ä g n i ß ist aier-
malS um mehr als huaderttau end Gulden gestiegen uns
erreicht schon fast eine Million Gulden, so daß die Ver
tbeilung einer um ein h-lbcS Pcrc.-vt höheren Divi­
dende. a's im Vorjahre. LaS ist 3 5 Gulden per
Actic (gegen 32V» fl) vorgesch'aaen wird. U-derdies
werden 92,077 fl. auf neue Rechnung vorgetracen
gegenüber 6P063 fl. im Jahre 1898. Dem Re-
iservesonds wird auch Heuer ivitder nebst der
statutarijchen Minimalauote, ivelche 17,183 fl. b-
träat. eine außerordentliche Dotation von
100,tXX) fl. »vgewieskn. so daß diesem Fönes ins-
geiamnit 117,183 fl. .zizfließen. Durch di- vorgeschlagene
Widmung erhöhte sich der Reservefonds aus 1.609920 fl.
oder 16h- Percent des Actiencavitils.
Das Gewinn- und Vertu st conto, welchem
wir die correspondirenden Ziffern des Vorjahres an die
Se le stellen, präjcn'.irt sich solgendcrinaßcn:
>833
Einnahmen:
ESLvmpte-Zrtrag von §re-
dit-Juhaber-Wechfeln -..
Escompie-Ertrag ander-
weiiig escompt. Wechsel
Ertrag aus dem Report-
und Vorschußgeschäffe ..
Ertrag aus dem Bank-
und Wechslergeschäfte..
Diverse Zinsen und Er-
trägniffe 170.071
Erlrägnilie der der Gesell-
schlltt gehörigen Reali­
täten 13.531
Totalcinnahmen.
>893
TiffcrkNj
331,261
916,911
386,558
105,533
313,119 -f-
8S3L11 -7-
362,252 -1-
101.356 -s- 1.177
327,001 4- 113,069
17,811
23,103
21.356
13.619—
-2.253.900 2.011ch21 -f- 212,379
StuSgabeo:
Zinsen deS SichcrsiellnngS-
fonds der Creditinhaber
Zinsen der Gelder in
laufender Rechnung
Zinsen des Reservefonds
der Actionäre 73,136
Regiespefen 555.660
Abichrcibung von den Reali­
täten 10.tX»
Lteuern und Gebühren.. 217,666
52.119
101.615
51,266 -i-
328,956 -f-
883
72,656
66.050 -7-
515,753
7.085
9L06
Totalausg aben ... -1.310, 228
Neinerträgniß
Hievon ab:
S'atutcnmaßige Dotation
des rites-^rvefoncs der
10.00.0
205.156 -s-
12..510
1.207,18:3 -4- 1<53.011
913.672 831stZ38 -V 109.331
Ac icnärc 17,183
Außerordentliche Dotation
deS Newrvefonds der
Ac-ionSre 100.000
Ouoten und Tantiemen.. 66,180
11,716 -7^ 5,166
Zusammen 233.6l3
Verbleiben 710,008
Vortrag aus dem vorigen
Jahre 68.068
100.000
77,198 -s-
8.981
11.118
219,215
615,122 -8 91.886
. Zusammen 778.07?'
Dividende 70r> resp. 6Vrv/o 686.000
89.915— 21,877
705.068 -f. 73.0t»8
637D00-ffV,°o--
K.70--ö.W.fl.35.- ö.W.fl.32 50 -l- ö.W sl.dL^
Verbleiben Uebertrag pro. loric, ,8S3
92.077 68.068— 21.008
Das Bruttoerträgniß dcs JahrcS 1899 per
2.253.900 fl. weist demnach eine S eigerung von 212.379 fl
auf. wie denn die Bilanz in allen Theilen eine
Erhöhung der Einnahmen z- igt. in erster Linie
natürlich in den Zinsen, die um 113.069 fl. gestiegen
lnd. Allerdings haben stch entfprcch nd dem höheren Zins-
sllße auch die Zinsen für die fremden Gelder um 72.653 fl.
erhöht. Auch macht sich eine mäßige Steigerung der Regie-
lpeien, sowie der Steuern und Gebühren b'meikbar.
Erster- sind anf 555.0M fl. letzlere aus 217.666 fl. an-
gcwachs n Besonders hervorzuheben ifst. daß daS gefammte
Erteägnlß lediglich im laufenden Geschäfte
erzielt wurde; in d-:r Bilanz ist weder ,ia Sizndicat-
gejchäl noch ein cußerordkntlicher G w:i>n verrechnet.
Wir lassen nunmehr die Ziffern der H a u p t b i l a n,
folgen:
>899
1898
Differk.nz
11.311
2.133-
369
Activa:
Secnritäten für den
Reservefonds der
Credilinbaber
Bank- und Wechsler-
.....g.eschüft 1,00.5,.533 1,00l/!.56 4- 1117
H.». '^.7« --.2L027 7 3.2IS.7°,
"onssonds 723.107 720.653 -s- 2,151
Zusammen..
Basgva:
Acticncapital
Rei'ervejonds der
^Actionärc
Sichersiellungsfonds
der Crediiinbaber
Zu bezahlende Iperc.
Zinien hierauf...
Rewrveionds der
Credikinhabei ...
Jkn Umlaufe bcffnd-
liche Caffen- und
^ ElnlagSjcheine...
ZubezahienoeZinfen
hieraur
Creüitoren
Giro Gurvaben
PenfionSfonds
Uebertrag dcrZinfen
uncerfallener
Wechjel
Unbchobene Zinsen
und Dividenden
^irücel-r Jahre..
-panliemen
Rcftgemiim
59.605/17
189.9
9.500.000
56,772,602 -ff 2,832.515
>898
9.800.000
Tiger-'n^
1.609,920
1.317,820
6.3,708
s.06/>71
1.162.736 -7-
1.321.715-
60,782 -s-
187.068 -i-
117.183
3.925
2,923
20.102
11.071,627 10.76l.621 -s- 310.002
171,819
27,13.3. 09
6.2:18,257
797,.568
159.1.38 1- 15 711
23,827,956 4- 3,305,052
7/282,372— 1.011,115
777.036 -i- 20,532
215,838 266.291— 20.155
5391
57M7
582.077
5.516— 125
.50,662 4" 6,315
50Zst)38 4- 73.008
Zusammen.. 59,605,117 56.772.602 4- 2D32ch15
Wie die Zunahme der Debitoren und
Cr- dit 0 ren um mehr als drei Millionen Gulden
zeigt, ist eS der Escomp egescllschask im abgelaufenen
Jahre, ungeachiet L-r immer intensiver auftretenden
Concu renz. neuerdings gelungen, den Umfang ihrer
G-jchäste zu erwei-ern Auch daS Report- und Vorschuß-
gei'chäft hat um rund 800.0li0 fl. zugenommen. Trotzdem
hat sie im Verlaufe des ganzen Jahres auch nicht
den geringstell Verl ust erlitten. Nach Abschlag
des Reingewinnes verfügte die EScomptegcsrllschast am
Jahresschluffe insgesammt über 59 Millionen Gulden
an eigenen und fremden Mitteln. Hi-vou entfallen circa
13V, Millionen Gulden aus eigenes Vermögen (Actien-
capital und Reserven) und 15s, Millionen Gulden aus
remde Guthaben. Die en standen an sofort realisirbare»
Alltagen in Bargeld, Wechseln und Effec-evreportS circa
33 Millionen Garden gegenüber. '0 daß ungefähr
72 Percent dieser G-lder mit leicht liquiöirbaren W-rtheu
bedeckt sind. woraus sich eiuc sehr weitgehende Mobi­
lität der Bank ergibt.
riotworten der Administrntioa.
4tetiba:
Caffcuvorratd und
Giroguthaden ...
Portefeuille
Report u. Vorl'chuß-
>889
> 89»
Tisincn^
1.851,8:2
2 l.010,284
35,321
22,283,791
.316.187'
1,213.506
avgebkn.
8nk»once
L.
A. M. C.. Wr-ReuNadt. SingesaneteSniion-e koste, be,,wei. gejchäil
L wollen L>i gelillrgst xenou! Ektecten iiu Bcfiize
7.656.150
L. Tie «inmiUig- tpinIchoUung koste, z kk ro ö
Dl« jwnwri'ge e-.nicholmng koste, 1L «. 10 S.
Tie einpolige DniistiUlung Idier eingesondl.n i
H. Einlangende Br,e!« lenden wie -hnen—'
iteia Sch-»z 84
dcr Anstalt. 1.075.215
Realitäten und Mo-
bilicn
760.000
6.851.938
1.33l,:r27
770.000
811,212
261.112
10. 000!
Wien. 1 Februar.
(Der Gcldinarkt zum Ultimo.) Der Geld-
tand war auch gestern, am letzten Tage deS MonatS.
ein sehr flüsuger und der Bedarf auf offenem
Markte ein geringfügiger. Der Prioatditcont notlrte
unverändert IVg bis 1V,e Percent. Dcr tiefe Stand des­
selben. sowie die Besserung der Ge'dverhältniffe im Aus-
lande dürsten vielleicht schon in den iiächfsten Tag-n zu
einer w.itecen Ermäßigung der osffciellen Vankvate um
ein halbes Percent sühiiN Die Einveichuugen an den
Bankjchaltern betrugen gcstern 6,, Mill. Kronen gegen­
über FMgkeiten per 3.5 Mill. Kronen.
(Wiener Dörsckammcr.) In dcr heutigen
Sitzung der Börsekammer soll dem Vernehmen nach eine
Zuschrift des Gremiums der Wiener Kau s-
maunschast zur Mittheilung gelaugeu. mittels welcher
d:e Börsekammer eingeladen wird, sich der ueuffchcn
Kundgebung dkS Gremiums gegen den namentlich
auch die wirthschastlichen Jnteresffen des Landes so schwer
chädigeiidkn nationalen Streit anzuschließen. Di:
Kammer wird dieser Einladung llorauLstchtlich einbellig
Folge l-iiten— Im llebrigen w.rd siäi die heutige
Sitzung mit den Annagen dcS Cue?blatt-Comites betreffend
die Noiirung der Ipercentigen Kronen-Psondbriefe
der Ersten mährischen Svarcasi und der Isgpercentigen
tcuerfreien Communal-Obligatioiien der Pester unaa-
riich.n Communalbank, fow e mit einigen ieterncn Aa-
gelegenheiten beschäftigen.
(Bonden auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 31. Jänner. In, Anschluss: an die
gestrige Fe igkelt dcr westlichen Börsen und Ncw-Iorks
zeigte sich heute b:i Beginn Fest igle't für Banken
und Amerikaner. Mon.tanwerthe lagen elwaS
schwächer in Folge der celstrigen Zkealifirnngen; später
jeooch bevivk.e ledhasteS Ge'chäft in Kohlenactieu,
insbl sondere in Hib.rnw, Harpeiier uud Gelscnkirchener
eine antet nliäe Steigerung aus dem gauzeu
Monlanmarkte. Von Fours Italiener ansiehend.
Spanier liehauptel. Lcu Bahoen Prm; H-.inrich-Bahn
belebt l-uf die Erwartung eines günsiigcn Dckadcu-
2usw-:fe?. J:a!iever fester aus H:ima:land. Im späteren
V-ildi'e Banken weiter bclcbt auf Tividcndentaralicnell;
in -Hüirenactien kebhosteS Eefchast bei
sterzenven Curjeu. Privatdisccnt 3Vs Percent. Nach-
dorje test.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 12 ]
vorwarststz^
kksuss ^Visusr 'ksAblLtt.
1. I'ebruLr 1900.
«r. 30
Paris. 31. Jünnkr. (Pr iv attel eg ramm.)
Di- sreundliche Stmimung der Börse hielt auch ^kutc an.
Das beinerkmswerthest- Moment ist Lee
Nachfrage nach französischer Nente. Tre
zpereentige Dnt- stieg demzufolge nm-/« Pcrttnt his
109 75, die auiort! adle um V, Percent von 99 50 mS
100.—. Auch aus dem Minen markte macht-die
B.sserung Foitjchcitte.
London, 31. Jänner. (Privattelegramm.)
Durch das fortgesetzte Steigen der Consols, die heute
abermals b/i« Percent gewann n. wurde die ganze Bör,e
günstig b-einstußt. Auch Minen profitirten davon.
(Capitalsvermchrung der Union- Bau-
materialien-GcseUschaft.» Der Verwaltnngsrath der
Union-Banmaterialien-Geselljchast hat in seiner gestriegen
Verwaltungrathssttzung den Beschluß gefaßt, dasActien-
capital um den Betrag von 3.M.6M Kronen
zu erhöhen. Hiceon hrben dieActionäre staintm«
maßi> Anspruch aus die Halste des zu emittirenden
Capitalsb-trages. somit auf 1.900.800 Kr. zum Parr-
curjc und kommt dies in der iAeie zum Aufdrucke,
daß den Actionären aus le fünf alte Attien dasB- z u g s-
recht von zwei neuen Actien lingerüumt wird. Dieses
BezugSre.it wird in der Zeit vom 15. b:s LO. d. geltend
zu machen sein.
(Ungarische Elcltricitäts-tSesellschaft.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die ungarische Clektri-
citäts-A-tiengesellschait hat ihre B il anz festgestellt und
wird die Direction der Generalversammlung vom Rein­
gewinne P-r 789,521 K. nach den statutenmäßigen Ab-
fchreibungen die lsinlösung des (sonponS mit 15 Kronen
(7V2 Perecnt) zu heautragen.
(Concurs einer l^iscnsirma.) Aus Klattan
in Böhmen wird uns gemel-ct: Die aus hiesigen, Platze
seit 18 Jahren bestehende Lisenwaarensirma Briidcr
Hutter (Chef Johann Hulter) ist in Concnrs gerathen
Der Masieocrwalt.r Dr. Fleischer strebt die Srledr
gullg im Lege cineS Ausgleiches an.
(Erhöhung der Zindblechpreise.) Die Zink-
bl-chprcise wurden gestern ,n Teutschiand laut einer tele-
graphischen Meldung uin weitere 3 Mark. daher von
M. 50 aus ?N. 53 erhöht. Es ist.zu gewärtigen, daß- uch
der B-rdand d-r österreichischen Zinkblechwalzwerke den
Preis sür Bleche n.neidings erhöhen wird.
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der Concnrs eröffnet über das Vermögen der unter
der Firma Bruder Porges zum Betriebe des Ge-
mischtwaarenhandels legistrirte offene Handelsgesellschaft
in Wien, 7. Bezirk, Kaisersiraße Nr. 41, sowie über das
Vrivatvermögen der persönlich haftenden Gesellschafter
dieser Firma Bernhard Porges und Samuel Porges in
Wien, 7. Bezirk. Scidengaffe Nr. 37. Zum Concurs-
commissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer und zum einsttveiligen Masseverwalter Doctor
Ludwig Jellinck. 5>of- und G-richtsadvocat in Wien.
1. Bezirk, Fleischmarlt Nr. 1, bestellt.
in der Teudruz noch in den Preisen eine nenuenswe^chhe
Aenderuug zu constatiren und wickelte sich der Verkehr
aus Basis letztwöchentlichcr Preise ab.
Schweinefett und Speck
Wagrenberilhtc.
LVicner Waareubörsc.
Dir amtlichen Eurje der Wiener Waarenbörse lauten^
Zulker (per 100 Kiloll Rohzucker 88 Grad R.!
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.50 G., K 25 60 W.;
ab Olniütz K. 24.15 G.. K. 21.3'> W.; ab Briinn-Wich
K. 24.40 G.. K. 24.60 W.: per März Frachtbasis Auistg
K. 25.65 G.. K 25.75 W.; stetig.— Rajsinade.
Priuia.proniptabWien in Ganziu. K.81.75 G.. K.85.— W.:
detto Secunda K. 81.25 G.. K. 81.50 W. ruhig.-
Würfelzucker Prima. K. 86.75 G., K 87.—W.:
detto Secunda K 86.25 G K. 86.50 W. ruhi g.- Pt l e S
Eentrifugal, Prrma. pronipt ab Trieft trantito K. 26.50 G..
K. ^.50 W.. detto per Jänuer-Mürz ab Triest transiro
K 27.- G. K. 27.75 W: ruhig. —Spiritus
(per 10000 Liter»Percent) prompt conting. ab Wien
K 39.80G, 40.20 W.: steigend.— Nüböl(per 50Kilo)
prompt ab Wien K 32 50 G. K. 33.- W.: ruhig.
Borse für landwirthschaftliche Produkte.
LLien» 31. Jänner. sOrig.-Ber.j Trohdeur die
Berichte vom Auslande flau lauteten und bejond-rs Paris
eine welentliche Abschwachung incld-te. haben die Cnrse
im Nachmittagsverkebre keinen iveilercn Rückgang er­
fahren und es ergaben sich fo schließlich nur die geringen
Einbußen von 5 Hellern in ltOcizen. von 3 Hellern in
Korn und von 1 Heller in Mais ivährend Haier den
gestrigen Stand zu bel ariptcn vennochte Das EcicLäst
blieb übrigens auf nur vere.nzelte Umiätze >n Wciz n und
Korn b.schränkt und es ivurden Frühjabrsiveizen zu
K-7.93 bis K. 7.92. .Frühiahrskorn zn K. 6.78 g handelt.
Sonst notirten: Frühjahishaier K 5.37 biS K. 5.38, Mai
Juni-Mais K 5.27 bis K. 5.28, Augnst-September-Reps,
dessen Curs sich neuerlich mn 10 Heller befestigt hat.
K. 12.— bis K. 12.10. Aus dem Efiectivinarkte bat sich ivegen
manoeliider Bctheil.gnng des Consums noch imnier kein
benierk-nswcrthc-- Geschäfi zu entioickeln vermocht und
dabei war die Tendenz auch ivieder insoweit rutiiger. als
bestenfalls die gleichen Preise durchzusetzen geivesen iväccn
wie ain Schluste der Vorivochc.
Meischiuarkt in der GroßinarrthtaN«.
^icn, 31. Jänner. sOrig.-Bcr.I Die Gesainnit-r
ziiiiihren vom 28. bis 31. d. belresen sich aus 139,285 Kilo
Ntiidslcijch. 1235 Ki'o Kalbfleisch. 1013 Kilo SLassleis-b.
22,114 Kilo Schw-lnefle^cb. 363 Stüll Käiber, 51 Stück
Schale und 82 Stück Schiveine Es notirtcii inclusive Ber-
z-hrungSsteuer: Ruidsleiscli, vorderes 72 -H. bis K. 1.12.
hinteres 81 H bis .>c. 1.49, englische Braten K 1.12 bis
!t. 1.70. Kalbsliisch 69 H. bis -K. 1.90. Schassleiscb
86 H. bis K. 1.08. Schiveinesleisch K. 1 bis .K. 1.28,
Kälber t>8 H. bis K. 1.20, Schase 80 bis 88 H.. Schweine
92 H. bis K. 1.2>0. Bei uorinaleu Zufuhren ist lveder
MMDW
hesesttgt, zumal von Budapest aus schon seit dcn lenteii
Tagen der Vorwoche anziebende Nournngen genceldct
wurden. Die Preise stellten 'sich uin ,e^ K tbeurer als
vor näit Tagen, und nian noterte so: S^dtiett, P.vlli a
K 49 50 bis .50 und Secunda .K. 43 bis K. 48.50. frischer
ilNnMzener Speck K. 44.50 bis K. 45 50 und schwerer
wemer Taselsveck K. 42.50 bis K. 43: die Preise en xros
per 51) Kilo ersic Kosten ohne Packung.
Wildpret.
Wien, 31. Jänner. sOrig.-B-r.f Trotzdem die
Saison bereits vorgeschritten ist und nur von kurzer
Dauer sein bürste, sind die Ansuhren conitant steigend
und iverden speciell Hasen in großen Duantität n lauf deii
Markt gebracht. Allein in Hochtmld iit das Angevot
gteichsalls ein relativ starkes und zeigen die Lager »roszere
Borräthe auf. Der Export hat bereits gänzlich aufgehört,
^naegen ist d r Platzconium in Folge des genelgerlen
Faschingbedirics au'nahmssähiger und volliieht sich der
Absatz angesichts des lieferen Kursstandes glinltiger. >LoUte
lioch ein Umschlag in der Witterung eintreten, dann
dürste aucd ein Teadenzweck'sel stattsindeii und sind Prels-
steigerungen Nicht auSgeschlostew Hirsche und Faiane
konimcn vom 11. Februar ,n B-rkauisverbot und ^grnnt
aiii 1. Febiuar die Schonzeit.^ Paris meldet lm Gegen
jatze zur Borwoclie fesiere ^»mmung iind ie,wtere„
Berkaui. Es notirten inclusive KerzehrungSstmer: Hirsch-
thiere 56 bis 60 H.. Daiilbirfche 72 biS W H.. Rebe
K. 1.20 bis K. 1.90, Wildschweine, alte, 60 bis 90 -H^.
Frischlinge K. 1.20 bis K. 1.50 per Kilo. Hasen K 1.80
bis K. 2 M. Fasane K. 2.10 bis K..390, Wildenten K 2
bis K. 2.20 per Stück, en xro».
Metalle.
Wien, 31. Jänner. IOrig..Ber.I Kupfer.
Ter anüehenven Teudenr, wkw'e Ende vorlner^eche an^
dein Kups.rinarkte zum AuSdrucke kaili, hat die englische
Niederlage in Transvaal rasch em Ende bcrettet und
G.M.B. und Standard Äilpser n-len brS Psd. ^t .0 s
bis Psd. St. 7t)i/. Calla und Psd. St. 69. bi-
Pfd. St. 69'',8 drei Monate. Serk gellern macht sich ledoch
wieder eine seste und steigende Tendenz sur .stups»
bemerkbar. In London sind f>lr die nächsten .Rvi.ate
gröbere Abschlüsse in Kupfer sällrg. auszerdein, l,st Amerika
nhr zurückhaltend, und man eiwartct, das; trotz der
volitischen Be.hältnisie der Niarkt gut vorwärts gehen
ivlid: demnach stieaen G. M. B.'s und ^Ltaiibar^ wwder
ant Pid St 71 bis Psd. St. 71'^, Eassa, Psd. >Lt. cOVv
drei Monate. Tough und Best Glected-Sorten sind an-
dauernd knapp und von, übrigen Kilpsermarkte dM-rlrci^d
Iiacb aeba>ten Tough notirt Psd. -Lt. 75".« vls
Psd St. 76. Best SeleU^ Psd. St. 76 biS^Psd. St. 76'/«.
D e Zinn preise stiegen in den letzten .Lagen ganz be­
deutend. Von Ainerika sind große.Kausordrcs an den
Markt gekommen „nd die Speculatioli konnte le.cht d-,,
Äcarkt tr-ibcn. Stcaits ginge» bis Pfd. Et. l.iO Caga
und Psd. St. 125 drei Moimte. Z. n k steigt nur mehr
langsam: sür gewöhnliche Sorten ist P'd- St. -M, v>s
Vid St 2°^", b-:adlt, Specilllsort-n zu Pid. Lt. 22"«
gehandelt. Schlesisches Zink Pkark .22. biS Ma>k.23 .dre
M Kilagramni, je nach Marke. Dae Zinkblechprcise sind
G Dcu'ichland bis Mark 50. In Ocsterrrlcd aus K. 71
erböhi Blei b.sser Psd. St. 16.12.6. Antimon stetig
Psd.^St. 39.10. Silber 27^/is Februar-März. 29l>,«s sur
Fciusstlber.
Jute.
Wien, 31. Jänner. lBericht. dcS Vereins der
Berliu. (PreisderCorS-vakler.)Spiritus (fiebziger)
loco 1680.
Äülrr. Rüböl (per 100 Kilo) ioeo 56.—.
DreWtrr, Petroleum loco 8.15.
Harnbura- (Kasteemar^ Schluß.) SantoS good
av-rage per März 36.50, per Ma, 37., per Septemlzer
38 25. p» December 39.- Geld. llr-o-Kasice. loco ords.
när 34 bis 36. recU-ordinär 37 brs 39. gnt-ordinär 10
bis 42
AatweiPen. Petroleum 23.25. Fest.
Glasqow. (Schlubcllrs e.) Roheisen 68ShiuinüS
7 Pencr.
NrhLt;?» SLdS d"L
well nach übereinstimmenden Berlchlen die Berratbe lm
Innern Indiens stark gelichtet seil, sollen. S andard dl-
Gruppe holte 15Vs Psd St. Aus dem -^Anrkte silr
Fabricate ist die Stimmung eine feste, die Umsätze
jedoch sind gering. Die G a r n P r er s e b.lcben unver-
ändert, bis aus geivisse Sorten «chutz, für welche eine
kleine Aiisbess-ruiig bciuilligt ivurde. 7 lbs Westgarn noürt
1 Shilling 6b/i Pence. G-ivebe hwlteii sich ltetig, der Be­
darf iür den Export hat stark nachgelassen, 40 incb.
Standard Hesstans 10'/, or notirten 2'/,« bis 2Vir 1sen^>.
Inland. Hier ist die Situation unverändert d,e Nach-
srage hat sich eher ein wenig gebessert. 10'/r or Standard
.Hesstans notirten 87 bis 88 H.
Baumwolle.
Liverpool. Bgurnivollina'kt. Stetig. Tenders in
Docket« (le von 100 Ballen) 192. Umsatz 70M. Tc>g»--
imvort 27,000 Deliverics American anv Port L. P. E.
per Jänner 4^^/n«, Jänner-Februar 4^^. «ebruar-März
Aiürz-Aprit l^«/««, April-stRa, 1-0««,
4--/««, Juni.Jnli 4»/««, ällli-Mgust 4--/,«, August Sep.
tcmb» 4'-/««. September- Octoder 4, October-.'co-
vcmber 3b-.h«.
HcindelsdepesiHen vom 3!» Jänner»
Pracz. (Säiluß.) Zkohzucker ruhig, prompt 25 50
per Aiärz 25.65 Schnee.
Budapest. Wet.zcn per April 776 bis 7 77, per
Octoder 7.'. 0 bis 7.91. Rogaen per Aprrt 6 43 t„L 614,
Ha,er per Aprr' 506 b>S 507, Mais vcr Mar 4 97 vrs
4.98, Kot)lrevs per Auguist 1165 bis 11.7,9. Welzenollerr-
genügeiid, Kauslust mäßig, ruhig. 25 000 Mctcrccntner
Uiiisatz, Preise kaum behaupt,t, 2',2 Heller b'lliger^Roggen
preislialikiid, Gerüe matt. Ucbriges unverändert. Lernune:
aus niedrigeres Ausland Preise abbiöckelnd. vcebel.
Theißmcizen 77—80psd.: 7.60 bis 7.70. 7.75 bis 7.80.
7 85 bis 8.— 8— bis 8.30. Ncuroggcn 615 bis 6 30,
Gerste 5 69 bis 6 8), Hafer 4 90 biS 5.35 Mais 5.70
l-iS 5 80. .Hirse.569 bis .5.70 Kohlreps 12. W-',-nlager:
252,000 Bietercentner in den Entrepots. 30 78> Vieter-
centner im Lagerhaus der WestbaPi, 33,509 Äeetercentncr
im Silos.
Wirurr Rörle osm 31. Nnurr.
Die Festigkeit der Grundtendenz ist trotz der an-
haltev.dcn intensiven tÄejchästS'.ille auch heute nicht vc^
lor-ii gegangen, iin Geaentheile. die Ttuninuiig wer^uocv
um eine'Nuance freundlicki» als während der letzten Lage.
E nslui; h eraus nahmen die gUniiigeii Berichte von den
fremden Niärklen. In Berlin land die Haulle der Pauk-
paviere und nach einer vorübergehende,, Abschwacinng
auch die der Piontanirerthe eine stürinisc^ riorts.tznug:
in London I-at ungeachtet der krieg.-riscl:en Lhrour.de uiid
der triuriaen Nachrichten vo,n KiieaSschauplatze gleicl'iallS
eiii? Reprise platzgegrifsen und Paris rneldcte nne^ Aiis-
sctiivuiig soivohl der h imischeii, als der sremden staa.-.-
wertte Im Anschluste hi-r-in, 'rar die T-ndenz wie
bemerkt, auch bier une sesste, allein der Bann der Ge'chöste-
losigkeit wurde dadurch noch lnimcr nicht gebi^ecbm.
Einige Belcbnna erfuhr d.r Verkehr eist gegen sililiitz
der Börse lediglich rn Ereditact en,, denen Käme c.nes
GroMpeculanttN, die sich aus günstige ^-^rlan schützung n
stützten, zu statten iam.n Dagegen unt-rla.zen Nsma-
Muranver Act en au, Grund Budapester Ao.aden .-rnn,.
weiteren Rückgänge. Aipine Actien standen ^ur in der
Eröstnungsphase des Gc chästes unier den, Drucke der
S rikeand-ohung Eine Specia'hauste vollzog sich >>l
Könlgebos-r E m.-ntoctien, die, o! ne nennenswert ien
Umsatz percentiveise in die Höhe gingen. Aus dem B-nken-
inartte bliebe,, schl'cßciL beide Qredit Höker und au.n
die Actien de-- An.Uobank. d-.r Länderbank und der Univi!-
dank zeigen Avancen. Abschwächungen^ ersuhrci, Bank-
vcriins- und Bvdeucred'tactiet,. Von LranSpmtwertbcn
beweg en sich StaatSbahn, Fcldinanos-Nor'b hn unc
Buscbticbradec lit. L aus ctaas erhohtein E>lis>zivcan.
während Lombarden billiger erhch,l,cd waren. Au, dem
Jndustrie-AAic. inarkt erzielten ÄlrrvL Actiin, Böhmi
Monkanactien, Brüxer Kohlenactcen, Kömgshoser Eemeiit-
aclien. die Aciicn der Oeste.r-ichi'cs'eu S's nbahnverkehrü-
anstalt, soivi: Lkoidungarischc Kohlen uii^d Wren.rberger
Avancen, iväl-r.nd stcima-Muranner Acticii. Salae-
Tarjan» Kohlenactien und L-astens^rikSaetl ii un Ruck.
stände b1i.be,,. Renten lagen 'cst. Devisen und Valuten
folgten keiiitr einlieitlichen Tcildcnz.
Nach Scdlnß der Mittagsbörs ^blieben:
Credltactien 235 60. Untzarischc Creditbank 18d 7o. Ang^-
bank 12125. Bankverein 137 25 Unlonbant l.o^
Lünderbank 118 50, Staatöbabn 13130. Le,,,barden 2180.
Slbethal 121.75. Tabakactien 137 75, Rlma.Mnranvri
328.50, Alpine Montangefellschall
99.M, Ungarische Kroneurente V4 iO, LL^ürtünlose l.o.biX
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrse bedeuten die Mieu»
Parität.
Berlin, 31. Jänne-.> S chluß enrje.) Mairentr
( ), Siiberrenle 98.75 (9911), Oesterre-.chts»^
Goldrente 100.60 (98.98), Ungar tÄ o >d reute 99.,0
l9>i15) Ungar. .Kronenrente 9175 (9e>11). CrekU-
actien '235 90 (235 61) StaatSbahn 137-13112^.
Lombarden 27 60 ,2592) Nordwestseahn 117.-(119.^^
E'betbalbadi, 12l- (1233)). Buschtiebrad» Bahn c^6.—
(M03). Okfieri. Banknoten ^.65
Sicht) 81.55 (118.13). PariS (kurze Sicht) 81.M (W.21,.
London (kurz-Sicht) 20.48,5 ^2.11) Ri,fi Lan^oten
<2E «»ci-m, SE^ «7...
rechnungscurs 11810., m
Paris. 31. Jänner. (Schlußcurs^) Neue 3p-rc.
Rente 100—, 3perc. Reute 100 75, 3',^pere. Rente
^3M. Bodencredlck 1229- >211.02), StaatS^hn 685—
<13137). Lombard-'N —.— (-— ).
,-s Oesterr Goldrente 100.-, (9l'.88). Ung-r.
Goldrente 99.- (98.83). Südbahn-Priointäten
, z Alpine Tabakactien 288.—
(139 72), Türkculose 125.25, Italien r 93.3G Spanische
^terieurs 68.70, Meridionalbahn 678-^ Ottoimnbauk
tz86— Lancins cke kiilä« 1095—. Rio 1170—, Debeers
^ Eastraiid 115 -. Chartered 80.--^ Randsonte,,!
07—' Wechsel aus London 25.18 5 (212.27), Wechsel airs
Wien 102.87 (96.18). Wechsel au, Italien 6'-. Perreut,
Wechsei aus deutsche Plätze 121.50. Fest. UmrechuuugS-
cnrs 9620. ,... i -> «r >.-«
7dk«rnkfurt. 31. Jänner. (AbcndbörsL) Credit»
actien 235.70 (235.11). Lombarden 27.70 (2602). ^al'ener
91.15, Lanr-.hiittc 270.—, Harpcner 21869, DlSci>nl0
196.10. Fest. UmrechnungScurs 118.10.
London. 31. Jänner. (S ch iZi ß c n r s L) Consols
loOW. Lombarden 6- Neue Spani» ti«5'., Ungar^
Goldrente 92, 4perc. Rupien 65, Canada Pacrste
98' z. PlatzdiScent 3».i- Pei-cent. Silber N''/,«..Charteret
31-' sfianvionkein 2.62 Zaslrands 5.5,, Raudimnes 31.a0,
Debeers 23.05 Fest. -«
London, 31. Jänner. Bankausgang 109.000P,d. Lt.
L»a»ibllrg, 31 Jann r <S cb l u s; c ii r i..) Credck-
actien 235.80 (935.51), Staatsbahn 137.—(1.^1-,
bürden 2710 (25 72) Silderrcnte 98 ,0
Goldrente 99.75 G8.13) Ungar. Goldrewe ck9 20 (W80).
Italiener 91-60. Fest. UmrechnungS-curs 118.10.
Hamburg. 31. Jänner (A b e n d b ö r j e.) Credlt­
actien 235 99 Fest.
Petersburg, 31. Jänner. Wechsel aus Lond»»S4.—
i (213.01). llmrechuuuüScurs 256.-.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 13 ]
Isr. 30
E^ieu, voimsrstLA
XkLes iLAdlatt.
1. k'sbrvLr 1900.
Cmse aii da Wicnci Börsc vom 31. JSnna 1S00.
EchludculS
Sew Wluire
Bllgeinrinc LtaatSschulv. >i!
L t" b0
L in N°>k,.I^kvr.-»u- N S2 °0
«iin kilb-rIjn .IuI,
Sg.80
S9.8V
.l.LN.^ dg.LLi S9.7-
(Wir.) l6».— 16«.—!
(«3».) 103.30 104.— ^(.'t-etro. 2.-O. IV. E. 1b 3. rer.^ 96.30—
Li «in Sllberiipnl'Ltr.
l5it 3. sl. ».-»^».—
i!oir!>! S W. (ln»a<.>-——
L-i-v.1.15-ii j. loofi..„ «rooik j 2oo.L»2y1.5v^
Lole v I. Ibi!«k><.fl.,,"
Lia-rsdow-.PIandbr. I20fl.,
Staatsschuld der tm SietchS-^
rathe vcrtretcueu Kouigreiche !,
und Länder./
ceS.«°ld..R.stsr.s».
Lkst- ütoaenreate t9r 200 k V v
.. .^nvrsimonirenieiieoersrei
Eienbahn-TtaatSschuId-
verschrrlbunart«.^
Ä.brrchIl-2:. 2»« «. ««'7
ssr> n,-?!.'k!b2ha. b'7°..l,l2'.7ä
Lusk i Vrielen 97.7.'>
!^u:»i'babn Iieuersret 
s.'it,!rltetzer Bahnsteuerftki... 98.2Ü
.^i» SraatSschuldderschreibungen I
adgefrempcIteEisrllbahn-4lctieu.!>
einadttib. 2 fl. SM. l«2a0.i 5»^»'. ^I18.S0 ll9.—
tnl-Ltiiz Budw.... (t«> rr.) L>,°»>lIZ.—!115.—
de::oS->jvutg.rirol.. stv-^ «.) 5° 7 l09.80>ll0.10
«ol.CLN.Lwgb.20<>fl. SM. I« Sü.SV 9^.lS
t°« S><>l. «ottn-Lttdin-er-sii .... »S-bv! 9^---
1° S-Iij. Btv-rci-..- Si-7r> 99.2»
»' -«.Loade-b. d ».S°l u.L.Sl' .I. 99.—, 99.9»
t°. d«»° deilo 96.— 97.—
Seid! Waare
^ bShmische-.
?>.ö Wi^er Lacalbahn A^-S. 92.—, 93.—I Serr-br»banI,Lll«-aic!N-.
t«
SchlllßcurS
Geld
Wieder Localbahn A.»S. 400 «r.^
L?odnl>S!ha!bahn 2»« u:id I»«> st-.! —.
93.—!
97.9»
9-
123.—
cbli-atlonen von soaftiLen
Transvort-Uaternehmungeu.
4' ,»'».Atrta".r.u See'chlff.-S.. 400 und 10.000 Dnr!
't^2 u. n.90>> st.) .,. .^., or.29
unionvam, ooamn«-.. 296«. 7.—192.29
Verkedr-banl.allaeateine. 28yst.6'ü7l 121.
ZivnostenZIa baaka.-. 299Ä. 7. ,^1^'^-
DerstcherungS,Anstalten.
I Allianj^Leb.-u^.^.^S.
96^90""
Waare
98.2»
97.-
' b». Ll»I,d.ksI..«.>»»>.S«>st.S.ci2vü«.).i—
I S». L1aI,d.ökI..'1.>382.500fl.<».(I20<>K.)> —.-
kNVLMMW! irs
t°, delt», irrn. IS9S. looS u. bsov st S
98 8»
97.70
124.29
98.291
98.91.
98.79
k2t^'.''i^.°.L st.)...... sr-^
t^',"'.,Tarrr.iaIcrLocalb.—
delta! Menb- s..^ »!^.b»l 96.9»
'a'm'^'lL-' i«ä (118
98 9» 99 V9l b°" i!°nde41ant !ür «saen.er. -. Herr. ,,»» 9»^1»3.9o Ll»,d.k9..«.>»»>.s«'st.«. irE).i
8P W likSUSLi.
8i.4a 87.691. rerlordar 96.29 96.,a
' 4"„ Landcrcuilarbanl i. Mahr.! 99.2» 99.8»
4«, de.'to Eiieabahn-LdUg. i —.— —.—,
4« ., M-br. Lparcasta, Erste, rerlatdar^ s6.6»j 97.2»!
le,. Nied:rSfl.Lande»-H-»rth.-A. »erl., 98.2» 99.2»!
4°-« detio desto„ 98.20j
3>/,a, bo. ds. b. 1912 >nc!. 2°'o Pr. 93.6»
desto Loin.S-duldlchelnc..- gz.—
4°., detto delto.-. 98.!»
4°, eitr:st.-rr.Laadcr.Hi,roth ,7!nst°lt. g8 9»
desto "ltd....... 92—
4», desto E»m..Er.>«. L°ia.->-d»30t 98 9»
4r 0 cesteir. Hrrotl-elendank. verioidar ,.,8.—
S°« Lest -Ichlei. «cdkncred.'7st!st.. °-r. ,gi
4> .a,cest..l-t>!k!.«°dei.cred..2last..r-rl
4«« cksl..!ch1es. «odencr.d.-«»,:.. oerl
99^9»
96.9»
99.2»
94.6»
92.9«
99.9»
98.4»
10»!^
96.801
Dorr» Eraate zur Zahlung
über» Ei!eud.'Prior.'^dNg.
?lldrechtbüdn...
kl.d.'kchrdadn. 200
4^« t7esr.-ich1ks. Bodencr.d.-An^:.. ven.
4«>oc..'lerr..nngar.'vans.ö.W.40',J. 99..rs 100.2.3
40üOrsr'rr-unsLr^Lnk,ö0N2h.o.^. «»«.>
4e^ LMtsticheTomm..Sredü.Änsi e2erl.
st ch- (4^»! a N 2 9»! 113.9», ...
5. ?. 1^??^ 77! 77 771 4'° Lchw°rib..AnI.. särill. i. -8I. «..!
i»o:d»1»d0ll 2>woM <1180u.2SS0st.>,. —.
4' /.. Eommereialb., Pester.l. 41 I v. 99.—
99.2:
99.4»
99.19
97.9»
2»d:^1ilbabii 7'(400 and 200« «!> 4»7: 97 4»! S8!2l
^-std^I t00.2r^u^I00<8,st.)! 98 20^
SS.-
Lädri. Wrs,dadn soa r'>arl(70s s.)1 ——.
, ,t!o.e !S-.°>i4,:a, u Ivoao».)!! 98.—i 98.8»!
Ejera..-)ioros.si!:ur. Loc-N>.)4»«« 4«.!; 96.4» 97.—
Suerer, Lordrd. Leb. ,d. St.).. 40»!! 98 —! 9«.8»
E!ud. Stü u. ?0L3M.«7»8u.z»4v«.)4'>„! SS.^!
dsto.iaa n !i72U.2S« Herm. P.,. v. —.
b>„ öerm^°-^VS.—
. 0sto 29 .17.u2E.st'-! z9!80!l0»!90i L I- 2t2!79
-- WZMZ:)!ßZ MsZML'iL!.-;!?"
4"'«^ bs i;. ». S. W. 1»».—
4. ,0 tz detto Cotn Sbl. inb.^ I verl. 99.d»
.uou',go.,rw.Sk.)S... .4»-! 98.—
iraib-Sl. Lc!d.... 4'0u. 2««». 4«,! 99 90
L-o.d. E; .:)a-st!E.S.S.i9!,4(d.Si.)4°-! 96.7»
r-o.d. E; .stastyE.S.S. iS!,4(d.L
Lccaic.l.-uk.-S. dst. sd. St.). r°/,.. .r
Sröbr,ichc:i.rcn:babu ej.» u. 200NK. )4«/,
D>äir .Iäste!.Lenstb.(,:r.„u.»a»air )4«-!
Lilsen.xr!-!. g»« ». ......
RudoHd.> Sal,laLuitig.) s.46oa W. 1472. II50 u. 246>>lr.) 4°,j
i^i.dr'.fb E. 1864 (dir. St.) L. 4°.
Zorarid. 8. E. ,-°4 sh 5,) x 4-- '.
Staatsschuld der Länder der !>
ungarischen Krone.!
Un,.R.i.S.s.Ig0fl.«.e24!,A.;x,^ 40, 1 gg.gst
Ung. irronenreutc x. v. 4',,.... jl 91.7»
- .tto desto 3j;«/...., 89.19
U»g. Lkaatieisendahn-ÜInI. vom 5sobre)
16,9,18 i.
98—
97 79
97.79
99—
97.8»
97.90
läv!9v
97 4»
78.3»
98.8»
98.29
98.29
986»!
98.91
Qdligatlouen industrieller
Geselllchastcn.
! 97.9»
4-. '^oldidstste Tiegel.r.-S...
' Pcst.Baumw.-Lp. u.dlw. 2009K 97.0»
100.2.9!
99.8»
100.19
97.9»
ÄÄ
«""Sieirii-H- Eilen'ndusirie. 200st. -lOo.s»
.9°«rr,I.S..W.E.187b,b«> gr. (4k>Ust.),i -.-
S«-dest°.Em.IS»«.b00Fr.S. >48»«.)! --
b>>.deti°,Em.lb8S.°»oZr.S.
4»«deII°.Em I8W,60stsr.S. '«0».)- ——
4<>-drsto.Em.ISS3.dNoZr.S ("E)i!
S»»Union.Ei! 'U Bl-s,'..S>.,2i>«st.°.D., ——
b»«dc»°, Emission 1894. 200 st. °. S>.. --
93.29
H»wi7na1e-^H^R.S^ 40«».
Letzte
Tiv.in».'«
Allianj. Leb.-u.R..«.'». 400«. S.- "2 b0—
AaIer7Lcb..u.R..B.-«. 1000». 29.-600.-64».-
84.837 -69.29^ -.-
P-rsi-Ä..«. 4«>«. S--"v.-^1So.—
,zo°ciSr--.VesterBer,°I. 200k. 0! l»g-
Haz u. Rückv.-A.-S^ur^. 2(XlK. 6 H08. ,1»?.
Meridi
s.122.-
!> 89.-
.Lcsl.Phönix--.!^I.rr.B«. 2t»«. 9 ,, «9.—
Rückv.-Gcs.. Wr.4t>0«l.4^E.
^LecuriraZo, KLckv.-S.. 600«. 10. .163.
Uaiallveri7ch.-G. l-ä-a. 4^«- .kM.
.„i Wr. Leb.-u.Reist.-P-«. 490«. 6 3 135
96.901 L-rsich.- S-scllsch. 499«. 9
Jnduftrie-Unternehmungea. I
Lestlc !E
Div. in«', i!
LNSS."iL EiÄ!-:;
9».—
19 ».—
169.—
— 15»—
103.—!lvb.—
77^^ B^°,!d 1 a.B-amt-n-V. 299«^ 8!-124
^0.9»I r.iederosterr.. 2i»'lk 6.—^.128—
98 2»I Aj„vr,uecei.A-S.i38>> 20<>.«. 12. —.
I di.üun.A.Prau.u Maizs.I 499«. 7.— 140.
'-»I v.nnteertenU-Sei'.FAG. 299«. 3.
, 7.77neirenu.Lcii.8AS>. 299«. 3.
100.901 Match 299«. 14.
141.—
.284.
1 »».—
128.-
129.9»
144—
143.29
266—
4.—.204.— avv
S.23 169.— 170.
13».-
393.9»
119.79
32».-
219—
99.09
94.9»
89 39!
4'^ desto Com 'Sbl. inb. .89 I ve..
3>» Spore.-2I..S. 2rad. bürg. ö. W..
3°. detto mst io^-Pr..'
3', desto 4» I. verl.
4> ,7.. rp-rcasie. ilrader Tom. 39 I. v.
4'.'/» Spare.. Kudap. h. ver1.4N, I.
4», desto 9» Jahren verloidar
4' ,« ,> Spare., Jonerit. «.«. Budapelt
4' -Svarc.rer Pesl.vat I .S.S.i.bOJ.P
4«» desto innerh 7 9 I. verl. ....
4', Src.. :i. Land.-Ecnl., i. 49 I. v.
4'desto inaeih. 39 I. rerleibar
?!;
94 .->»
99.79
98.9»
98.9»
99.
93.29
99—
98 79
98 79
Ilng. Schan.'r.a..Api.-Sbl.. 4',",..» 99.6.9! 99.9.9!
Ung. tÄscrne Thcr.R,a.-A„I. tz. z<-^ 81.791 82.9»!
lli-^aiikchr» Prämien-Sulchen .200«. 162.—1l63.—
linoaniche? Pramiea-Luletzen .100». 162.—!l63.—
Uno.rheis R.n. S-eg. Vr-Lbl. perl. )40.9» 141.9»!
^aat.-!lar Hop. strudol.,..c. 5 ,9 98.79 99.29
Ei-Ilao.LeranIrc.,-!-Entsch.-D. 4> ,°„ 99.—
' 'n'- 7-—i-'—- g^^„!
99.9»
71.29
—.— JnnSb-nck-lLtadt,Anled'n20st.ö.W. SS.—
—.— «rakaner Lotterie,«nlehe» 2»(E° L. 99.90
96.- L-ibacherSr!imien.Ln.e.ye 20 st. °. W. 49.—
c,.n?,adtgemein^...-
Rothen «reuz. ist. «. v A 0»
Rotdcn «r uz. ung «. v- 8 st. °-W.. 22.9»
Rudoll LstsMNg 4°si' EM/',73!lI
L-l^dm»-r Prrm..Än1-b'n 2» K- S. W. s ^,—
Sian?«7!7si°d!>' Pr.'.«n'l. 2»^. 12»^-
-°sie
99.5
93 .—
99.91
93.73
9.9.9 1
99-7.9
99.tS
>112.
S» 2 -9
96-'»
99-5
i0».—
I7I--
72.29
12 i.Sli!
14.4»
ZSS.9V
131
67.—
96-9»!
91.—
1.34
134—
43-6»
23.5»
61 .—
174.—
62.
!L§?ZsK! 8Ä!-77R;?
Rodel «ct.-s .4«»«. 22 3 309-—
E-vdu7rlA! ü Siahlind. 2»,». 2.- »9-79
W7«eriehrs-2t-. °.. 2««.^. 9-3^218.- ;.^
LZe N- ?--.;L!.L!-
Estststeil-Is-K.. inlernai.
^ detto Wiener 4i,-lS-
Nestr.-« -S-
dciro 7.^^'
elirdorier W-d- n Ärrr. E.
,' «arv. 7!,
Lüg. du. z' kk
Feli)
Sal-
ö'- l49-7S!l4S.—
8.- llO—!iii—
S-- 122-79^124—
7.3' !37.90>I^^
8^- 2ö7—!2ÜS—
5,--'8S1 —1895.—
Summisab.n,, u.„ -7.S! l2u.
4ve,«. —-—!l22-90
99..
93.8»!
94.9»
94.1
94.31,
86 .—
94.1»
dUnivn in—
Wr.Lommunal-^n.J-lö74lvdst.i- Hstlr»'—
Sewiaint ch.dS- ,Pr..T» d-L°den^-A-.! 31.—
desto Emmion 1889. 8» 8i,
Gcwinnstsch.d.4« -Pr.-sch «.urg.Hypdk.
99—
u,— 97.6»
99.29s 99.79
98 39
97 4»
i'-. Ungar. (drulldenis.-Sbsi
4' -Treat.-slav.,
Andere össenkl. Ssniehe».^
Bosnisch.« LandeS-Anl-dea... 4° .l! g, 92.—
D°-N--her-7E-.'d--Lande--Lr1eh- 4',',i gs'— 99.9!
e.cn-u.R,zaiirung.Än!-v- I.ISN, 3--,'i.i07.90 1V8-9
desto desto I8SS4«.!99 il0».—
-^leinr Piilii-.'S.Anlehen... .4°,! 97-6» 98-1»
Bukominuer Lond.-Saiil- v. I. I8HZ 4«-!— .—st
JakoioinaerPropiiiaston-Schllldp-, 3»-. ,»2 79 103.291
Talwai. Land-'stnl. v. I. 3°-,.'
Talmai Lond- W stcr-.F v.J.igsz 4°, j——
sttaüz- LandeS-Snl- vom I. 1878 s»v!
«olij- LandcS-Anlehe.r v I. lssz 40, s g4'z»
^Iiz.Propin-t-.Squlev.v-J-I»8S 4«, 97—
«iri.stand..Llll-S.S-u B.v J I88S 4»,,! 99.29
«raiviiLi- LondeS-Snl. v. I- l»S8, 4«/,1l
M .bri'ck LaiideS-SnI-v. I- 1890, 4«-'! 96.4»
Äicderöilerr. Land..«nl.,-I-1898,4«/, ü 97's»
Ls.r,rL!:-W,s.tzs'L!::! :?>°
Sttitnn.LandrE.-A.E.lI.v,Z.I8SS,4v,,.
detto detto L. lU. v. I. !895,
Luoler Lron^er.Lnl. vom I. 4a. j
remkS.^^egÄb -W..-r.E.lS97sd.Lr.)L»'4i
«vl.d. Ztadr Aussig v. J.18S8 vrri.4».,! 9 7.?x>
Lnl. d. Ltadt Brüttn vom I. !>^75, 6^,'i02.k»0
nnl. d. ktodt Brünn vom I. 1888,4', i»l 2»
Anl.d.Liadiriudap.,'!v.J.I89<>,4",«s,-
ilnl.d. Stadt i888. 4°„—
stn. d. S'arr revilz v- I. 1837, 4'.,—
^iil- d. Stavt ariest vom J. 18-13, S«,—
anl. d- Stndl rrici'I vom I- 1879, 6«
Anl. d. Etodi-u-L'-ndelsr Trust. 4"
,.- —. i-i,..,,-
4-,«, desto detto Reolenscheinc.. 98.o i
::;:°u'n7«°rn°er.M-»^^^^
4', desto, in 41 Jahren verl. ö. W.. 93,9»
4', desto, in 30 Jahren oerloibar.. 94.—
z> ,- desto in 6» Jahren verloSlar 89.9»
40,-Ho Reg n. Bdrniii. Ps. i. 3» I. v 93.9»
3°. Una Hopolh. B.i-Pcst.i. 4« I. v. —.— —.—,
4> ,o„ desto, in 42', Jahren verl... s 9».—10».—I
4°, desto, in .30 Jahren verl-'... 96-—! 97-—,—-., ... ,..._.
4'^ desto, in 30 Jahre vcrloSdar.. 96.901 e-7-9» B°rcr.1°st°'^^'^,^^
4> ^«1 detto Com.-SchuILv. ,n 30 I- v. gg —! 99.- Ban-u.Bc:rsg s ro.
4' dt°.Com-cbI.10»-',Pr.in3«J.V. 10».-loo.Sos
desto Tom.-cvl'g innerh. 30 I.
9».S»
26.5»
»ransport-Unternchmungen.
Setzte
Tiv. IN«,!
n» I NdiiL" u. Seeschiff s l 2»n «. 12.- ?«4.9»
9?- »T-pl'S-r -st'-nv 1^^^ 13.-! 317.5»
97-9» B°r-4'"^^i
I102.30
142.9»
4' ^«,Loca1ei end.-Ä.BN,
4'- beito detto
. v.
, ung 1,
3'/. Pr....
96 29
96--
95 75
98.-
98.—
98.-
98—
92—
97-79
98 5»!
4» 10».
!
99-—
99.-
9s:9»
(xisenbahn-Prioritäts.
Lbligaiioneu.
4°, B°j.-Mer B..266U. l00«ff-ö-W-3 zg.s»
4", Buv-p-.günsl-B.,Em-I889 2<>«fl-» gz.90
3°, Buichsteh>aderE,!endohn13IIst- S-, ,0-7.9»
4°, detto.Em->8961 tiv-Lt->..! 98.—
3---. Dur Bodenh--E„ I. Em- >869 —--—
3« -. D ir-Bodrnd.'E-, II. Em. 1871 E.
3»!stLui-B..E..M. 1874IVOM-l I >8 «->
4'^ Tur-B- E.. Eniisi. 1891 8«> fl S.
4°>Tur.B--E-,E.189>i.»«6M-(33,»-)
S«» dello Emlision >893 Idlv. Sluii). e
4". !,-«orddahn, Sw.1886 (div. Lt.) i
4». desto lkinilsion >837 (div- St-> S. s
4°i. detio Lmisnon 1887 garaat. S..
4'', desto Emission >888 (div- sinek) s
968»
97.—
96.9"
96.25
, l.ll!»»» a.—.— !!> 3 7.9»
'93!?° -Z?- «^"Lirgd^^ststiA. 4^;..
4ÜöS. 13.
kleinmü.n..° Ue W. E .2-b sS9.9»
U!!sr!N!7?LS-!! U
246 —I -Mestopol-' 260«. t- '^sO.-o
318!-» ^7,7.L '7si"°lp!ne'' !«! 3!- 273 10 273.6»
l».3.30l Wsi7.>si.''.6L!.,,,,d,,i3r.S. 4- «. 7»
^ RadVo7-ri^^^ 16,-
--M-rZWeK-rl-'
1-7.5»
176.
16».
I»S
3r!^6»4!
72 4» 4,,°iszi.J°b.> »- rn'N 4-Xi «. in.-jslSS-
.;i-b» Lmur.-L.T-Enwrk2^^ 13.-.32..
0 76.29
1 99.9»
i 99-4
l»0 2».
99.-0 1»a.l<'!
loo.l»!
1V02-
ditto Emission 1891 idi°! LiückH 99^50
4°, desto EmiMon ISS8 (drv. stock) 1 99,75
Z- K L') '7'L!--
^ 3°ö Lroz-Loft. u. Em. 1871 >30 N- S^^03-—
I 4«^ «aichtn L.E.. E >66Ss, »7-80
^6?^ 4°„d-st-.Em.I88S« f.100M..0
^.Vr> -<^r"rd Efi lr.orv rs? Lv
U ausir^ enb.'Pr-A. 400«. 4 -' 96.-
H ß-ni irch n.Bo-cSe^M.4««. t.-:2,1»6.-
' I i»a)Sberab2hn-G.. Pr'2 i00 K. 3.»> —.—
l zs!7»
70».7»I ,.?°9 77.-
^kordwkstdahn t00 5k. ö.iösiiiA.—
dest" liU v. 406 ». vr, rM. 6.23! 124-79
Le'I.Nordio.-Tamxfiid G. K. 0. —.
^sttau.?,rttdlanv.Äsend. 100 S. r0.-'.T00.—
108.70 200«. t.-j.94 rb
102.2»! P'M Psi.A.zav» 4 -! 93 29
Wv.Eabi ,Prior--A-466 ». 3-->l1»—
S7-3»l ""7.^ >ii. v- 466 «. 0.-,i —.-
Solr u- Tram.- 70.--»
S»aot«eöevb--S. 48» s p v- 6 2 S- .184.—
S')ddahn-Gei. 430«. p 0 2 G L4 80
ßMN^ß-WWMMWW
4°, desto- Eni. IS«3 766u-Efl.T- 97 ^0
4«, csigalijische Lo-albahu (div^Lst)!!^
3«, cstr^^-Jr-edl. Eistnv. 366 si. S.-^oS.29
g»2 Prag-Turer Eisrntahn Em. ISSsa
306.EL6S6M-(». 4,1773.334-»-,-! 77.5»
4»2 Nkicheaberg-Gadi- T- E. sdw. «t.l. 99.90
4<-°eSneebkrgd.-2-.Sei.40-'u-26<>6«-) i gg
3'- Sical-ha-dn. zu 366 Jr. 1486 «-)) 87-9»
3°^ desto, Eiii >874zu366^.-486 «.1- gS.-
r»i detio,T-E. 1883z-360,-ir-s436 «-)v —.—
x>, desto,Erganz-»4!-j.36^r-(480 «.) 86.—
3«' desto, Em. 1393 166 M- (l>8 «.) 1 82-—
.— -o..,.. ,0». .7, 96.6»! 97
oestv rom Jahre >8S8 1'.. 97.6»! 98.30-
ilnlehen derSlad:«aeav.J. 1864 4'/,°,- 99.75 —.—
Wr. «orsedau Lil >»0 ff.. -3 ab Iv°.„ )o».— 100-90
Ar. Fr-aeor--u.M-hl.!vörs-bau-r,n!- 4'--.,! 99.—
.Jlaliea. Reale 1.166 Lire ,96«.) 4° -,!
Lul.St.-E.-H..r!.I»off.S. (246«. >8», i 86.80
BiU-S.'- -0--?I-I»S2.166si.S. i24"«.)i?i„- 86.6»
Dfandliriese. tzsommunal-,'
Elsendadiirredit- und >8ankeu- 1
Lbligattoiicn.
87.4»
87-2»
97 1»
4' i" .Ln«Io-c-ft. ,B-, i- 36 I. v- i- W- i! -.-
''^B^^en reiistAiisÄtiürT 'loitsoilvl 90l° >1'»s (486« )!t
4' ,dc:i°u.n.'r9-'-Ib.77Ja-ircn verlo-dar 97.4» 97-7- 4«. d-tt°,^,'si-°n >883 466 ». 2666M.
»°» Sü°d!.«-Äpr>i ce>.ö66Fr.(48e>«-)! 69.80! 7i'-5»I
ö'° Sä°1'--S- 26» ff. S. v. «- 1486 ».) 100-6»!'"'
»1 I iu 4°« Lüddobn-Oiclellsch- 466 u. 2666 M.)
99 4ill (472 U- 2336 dn°rdd.-v..266.l0.wu .-i066N S-! 98 —!
3-„ detl»!.). Ein ,21^^ («6
98—
89!2»I
97.50
SS-I0I
108—!
107 8>
98 33!
l04!29!
78.
96 2»
99--
88 --
8 -.9»'
84.-9»
86-6»
82-9»
Lüdn°i?d «erd,.P.' 426 «. 4^3:193-79
SzamoSthal.E -Pr.-A 1666 «. 4.! 9».
- detto
-— vans-Kondschuidsch.!
Som-,Schu!d11i. .--6 I- verl.
.„ desto MelioraiionS ch^
4', desto a>scnb--Schu>dsch. 78 I. v.-! 96 9»
. verl.' 96.39
SS.—!l»0.—
96.9» 97-5»
3", Buloipinaer'-Loddiiinedit-.A., verl. l»3-2Ü
4«, desto desto verl-' i^S.-
4«,-Blckowinaer- 96.9»
4' i" E- -Bodeninedist-.. ö-,4-'. I. verl.! l»i>-9»
4«,EeniraI-Botencrd-:b-Ssierr io36J.sj 98.5»
4', desto innerh- Jahren verlosbar, 98.9»
2°„ delto, IN 34 Jahren rerlvSb S B. !> 69.90
2°, desto, i-34 Jahr-verl., S-ld 246«.: 7 8-7 5
2".«-, desto, in 34 Jahren ver!, ö- A 74.—
2'-/. h-::°,i-u4Jahr ver! ,«.24
W-st--P°std--Ar.-P. B.^ »-« -40t—
Wr -Lora!dLhnen A.-G. 4^ x. 0.—
Staa?kd°hn-«-'-utz!4.« Jr-v-r Stück ^-1Z1—
Banken. Letzte)
Tiv- in °-„ !'
«nalo-oslerr. Sai-l ..246 «. 6,6^-424.-
Bavkderein. Wiener. .466^. 7 8 s >36.5»
B°Lenc..«..i.° ^6« -««- !242-9»
Lestr.-Bckencr.-B. osr. t00 «. .S
Erntk 1000 «. »^ 0
97.-
107.
13s!-.
44-79
91-8"
142.90
900.—
77.10
119.9»
125—
229.,
94 9'1
ill»L.-A. ^ei. 41^,^ t- «-!i! o,_
Waffensavrckö-Sel .isitrr. 2^ »- 4
L-Z-LSM--''
ULLLko-'L'-iL!!!
171.-
40—
303—
138-5»
9>> 9»
117—
117.9»
187.-
-- 88 .-
1-4—
99.9»
!l22.^ 129
2 !».-.
193.9»
129 9»
172.9»
Tcvtscn.
Amsterdam s. 16< ball. Gulden rist-4 1200.80 201.
längere Lichien. mst»4^ ^,—! -.
Brüffel für Ik--- ZraiecS.. -!
TeiIt!ch-La^-ir"lö?'e166Marlri--ta9'.''-, z g^osl 118-29
. läng Sich!ei>ri»tii2>/,——
London lür >6 Pi Dt.... ri-t'4^
längere Sichten ..ei, »4
«ewnori lür 166 Lollar--- ei5t».9
J.o1.Ban,p.äP°^w6Lne.st--
Pari» snr 166 F-ancS.--
,.4^v..2v .... I längere Lict^teu..
-242-9» 244 -I «,ur»burg st-r 166 «übel. r----r»s4-
! >4l 5» 1-42 9»I 4' längere Sichten .m>st»9>/k
>1N2 —1»3- oorich'u-xaIel-ürl66Sr'^°
124..9»
>37.-'
!WWff-L
89!70
96!l9s
89 9»
96.30
-Sp.Bd ll.Lpard. lovo u.-- 1 tiie.—— I o-r-ch-u.Balellür 166FrnncSrista-
söimn.^ank, Pesicr u- 1666 ?t.— 284—!286.—>^-
I Somm.-Panr, Peiicr ll- Iv-M». es.—
7-Z!DB!ij
Schweiz
längere Sichten ...
r Pläne i- 166 Fr:S. --->-> 9
- längere Lichten rlnla 9
_-_lßSL!'i-'s°^!-U.4»°«.
97 90I Deposilenbanl. allgem. 466«
97.39
97.90
l03.'"
70.9»! Srcoivpiebank, döhm.. 466 «. in.
Ediwmptä-lOelell. ,n-3. 1666 «.
-. 188.29 188.7.9
b.— 105 —!I»7.9vI
6.—'11».9»!11I.9Ul
— 439.9».44»—I
6.3 !i44 —>49.—
äs.sa^
s-!5o!
99 65
99 69
ß N KÄM'DZ-KNN
Eic.-u.Wech«1erb'.,iing- 466 «. 7.-129.-
Kal. Ameu-Hvp.'Lavk t00 «. 13.— :l7d.—
«r! Bank s. Hand ii.J. t»6 «. S.— —.—
Hrp-thelenb iing.. Ü«^ lS>.
Valnten.
Sallerliche Münzdueastn. .».I Siick
«aiserl-.che Seandducalen.. per Siuit.
L fterr --äNg.
lllt i
per Siaa
11.42!
11.39
>2!22
I? 2i-
11.46
11.43
19.23
WO'^^^E!^r Ll^ck -!
23.62^ 23.70
Likiihelinb ung.. 4^ L-^ a? Son!^-!^"'7'!'77 ^^'! ?er kNck ;i7!l9!
Lroat-sl. L.-örp.sB- o —!!! ä>0 118 49! Türsticku (ffoldliren ver Siii.s
Lünderdavk, SsterrnH. 7' -!)? ?2H; Mina Tbertnec-W'r.".'s^^^^ rost-ch.Peich,bansno1.n l.le.'M^P.E. 2»
Ung.B.^Jnd.n^.P^. 266.-.-^^9^^, ..ck ZU
itttt »u dwidirev.— Bei dev urchr veLge-
- «. 18 H.. 1 S-a-c °d. 1 Lira- SS ö., 1 S«. ßölkrl.- 26
79 8 9 4°, Ung. We id., Em. I8t>6, loiui n -. 99.29: —-
7a 79— 4°k Unterlrainer Babnen (d>°. St-)I: 9S.9»jl0»-
2"/. h-::°,i. u4Jähr per!, «.246« .. 76!—! —.-- 4'»iLa-sligi^.a-S99.,5' 96.
4' -,Ercd..Jmi 3->.Per!.-1!nt.7?..n6e«. 98.4»! Sg-4» oSk" kr^'^ung.s.1660 V.466M. ,00 6», st-io !0 1 stnv.u...-.
4- -, lest- 8 -e,n>« S.9-5»> 96-»> (1156 u. 4.-«.)^ 00 .— 100. 8» u.ig. B.,.». Kronen »eS NomtnalS. Um ven iwerio e,ore «i,e»» V. ee.— »-
Tie Noitrniig sä-initltchcr «ffecten. mit An,nähme der per Ltück «/ulrat durch 1W zu dlvidiren.- Bei den nicht vcllgczah.ten Acti-N llt p«n
-rmist-iu, isl de? sür 10» «ronen n.strte Eur. °i. dem in «tonen -7n°^Äu7-e.^Z in «bzug Zit ^naen^
UntttchNstUgSsätz- für Lapttal und Zinsen- l fl. S. W. °d. Suber -- 2 «.. 1 fl. L.-,x^ 2 «. 1» H-. 1 Soidguiden« 4» H.. 1 W-rk- 1


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 14 ]
^eii, DooserstL^
Xenes Witzner j'itAdlLtt.
1. ?edruLi 1900
ttof-kus-z-l'tisstg,-. llsutsclios Vollis-Itieslei-. llgimunll-Iksatöi-.
«nfang 7 Uhr. Eudr nach I0 Uhr.
Vater und Lohn.
S^usp el in fünf Auszügen nach ..!>» s'sre
proLixiio" von Alexander DnmaS Sohn.
Searteiter von 2da Schu.cHa.
Der Graf de la Ri..'onni^re ^r. Sonncntbal.
Der Brcomle Andrö de la
> RivonniSr<, fein Sohn Hr. Hnrtmann.
»crr von Tonrnas.. —''
»err von Lrgnerave..
>err von Naiou...
Herr von PraiÜeS...
Die Marc;:!ise von Ehavrv
Helene von Brignac,
ihre Stickte
Dtadaine Godcfroy..
Irau von i^'.dordc, eine
junge Wltwc ....
Soscvb, Diener) bei H
Biklorlne..urzer.
vr. Sommer.
Ansang 7 Uhr. Cade vor Uhr.
A>rm ersten Male:
Das fünfte Rad.
Lustspiel in Lufzngen vc« Hvgo Lubliner.^ Schneller. Oberst....
Anton VciLrr, srabrilonl. Hr. Tnrolt l V
Hermlne, seine Frau... Fr Martmelli
Anna, seine Tocht.r... .^rl. Grostmuller
s A»>.h. PoklniS 'u. Fabr-kanl .Hr. C ppenS
^Erna. seine Frau..... Frl. Walltntin
Geortt Frchtncr, Maler.. Hr «romer
Max iLckersberg Hr. Lallner
Dr. Carl Fall Hr. B^um
Katlji. Stubcnmadcken.. Krk. Ioseffv
Ein Ärdeiler .^r. Hofbauer.
«niail^l ZtZL Uhr. Eure iim 10 Uhr.
Die dritte (Escadron.
schivank in 3 Acten von Bernh. Buchbinder.
»r. Povv
Io.eplh Edler. Lbcrl?cut.. ^r. Ienien
^r. ^arl Huber. Lieutenant Hr. Burg
N'.L' v. Dlen'.^i. Lieutenant .!^r. Bach
Bela v. Ztanyr. Li utenant Hr. Staud
Schwart. Eorporal.... />r. Lock. er
Fabitz:v. G. sretter... Hr l^östl
Kol..-n. Reerul Hr Sroßmann
Kar'eld. Einj. .Freiwilliger Hr. Seit^
Juli? v Betestn Krl.rhe'ren
GotNrcb Freilich, Privatier Hr. Ttrabmever
Dertha, lerne Fr-u.... Fr. Anatour
Helene. Beider Doch: r. .Frl.Het er,
Rom Ä lanlen. Witwe... Fr. d^onati
s^ldeck, Geldv-tleiher... Hr. Slektner
Fannn. ÜSchin Frl. Lichten.
Freitag den 2. Nachm: „Tolln.- Llbend«
„Das dritte Kind.- „Bouboiroche." „Der
Herr Gegencandita'.-
Eamstag den 3.: „Lvrechen Sie mit Mama.-
«<»-senjudil3ums-8t3äNkksier!^St77;^'L
,Woutn„eins ^ogkr^ ..T- Ticnsloo teii tt. 7 .-xas ontt. «io 0- ,!Uouboii'
Hr. Wies'er.
Em Battkl.eamter n-.-. Gun her.
Eln Dl-ner der Marquise Hr. FuchS.
em Diener im Hotel.. Hr. Fiala
I^^r>ortc>ir'o:
Freitag den 2.: „Die Damen Lebardieu.-
Samstag den 3.: _Ein Schritt vom De"
Sonntag den 4 NackmittnaS: ..^lathan
Weise.- Abend'--'''
Montag den
P'ccolomini.-
Dunstag dkn 6.: „DaVensteinS Tod."
Mltkwrch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
Frei ag dcn 2. Nachmilrags: „Der kleine
Mann.- Abends: „Das sl-nlle r>,ad."
Samstag den 3.: „Auf den: Son.-en e te.-
Soiintng den 4. Nachra.: „Als j.h wt.dec'ani."
Al>cndS: .Aus der Lonncniei e."
Mo!.kag den „Onkel Loni.-
Dieustag den 6.: „Das f.'mtte Rad."
Mitt.voch den 7.: „Aus der Sonnenseite.-
Doli>lerstag d.n 8. (ermäßigte Preise»: „Ti'
Ioi-rnalilten-
Nof-Oporn-IlieLtöi-.
7 U r. l!no- um I0 Uhr.
Die rotlien Tchukic.
TauUrgeude ,n vier Bildern von H. Reoel
und<>os. Hohr-ilcr. Musik von Rooul Moder.
Bergißineinnictit.
7ot^morchen in tin.'m Art kZ Bildrrn)
Reg n und Otto Thteme.— >Musik
Richard (Aolcd. rger.
Armto, den 2.7 ..Tte Metstersinger
Nürnberg."
Samstag den 3.: „Der stieqende Holländer., ..
fvsenta. Fr. Mathilde Fräukl-.ElouZ a
von
2liifa:i,i' ^8 Ub. Cnde vor 10 Uhr.
Der Rechtschaffene.
Bolksslück ,» 4 Arten von Theodor Toube.
L-op.Riinhorrt.G.Idgi-I,er Hr. T-ohler
Anno, seme Frau Fr. Siriebeck
Euimo. sein Tochter... Fil. Nötel
Lodert Scho er. der n Soit. Hr. Gvdoi
Btiternioun, ein BeNrr
S!« Nhord, S Hk, Rowok
Wcth. etn Aient .... Hr. Fischer
A'"u v. Heidrnrkich... Fr. MonZIeld
^'roielsor ührnionn.... Hr Bruniger
Fiichr. c,n Lrodker .... Hr. Bauer
^ Ü'nori
Carl Altgc elle b iheinhordt Hr. Zmeirttz.
Tre>r>e7i'toii-k7:
rrret'ag den 2. Aochm 7 „Snremittch II und
die, 8wcr.qe." Avend-7 ..Zosevh v'onner.-
Soms.og den 7«. slioch.m k.:chnservorileltnoo>-
.Der Kaufmann vrn renedio" Abet 7 dj.
r.» Hahn iin «toib.'
Ticnstog den v. I „TaS dritte Kind.» „ü
röche.' ..Trr Herr Kegencandidal."
70nntag den 4. Aachni !7ags rrniüh-od.n 7" 4. Nachm 7 ..Sneewiltch n und
khreisen. veranstaltet vor, Vension, Fnslitnti "^bevdZt „Tilihechkichassene.»
d> leo Hosthe^ers)7 ..Hansel und Gretel.» j' .^vsenh Looner."
8un, ersten Malet. To« "Buckeldan« an,
Bergs" AdcndSt ..Die versantie Braut» I
Montag den, 4.7 .,^4 mor ciunias." j
Tienstaa den 6.7 -Hosgunti'
tsntLcti-Ikk^tes-, I<. k. ?5siek-.
Anfang 8 U>)r
Der Ätabstroinpetcr.
Doüe m^t Gesang in 4 Acten von W. Mann.
schdl u. H. Anihonh. bearbeite» von il Lindau
Musik oon Haar Krenn.
.vscorL'l von „„„.
Muül von ziichard Heubcrg...
Samille Soiineau. Advacat. Hr. Josephi
Henrieite setne Frau.. Fr Lttmonn
Margol GrLtiN Tanazra. Hrl. ReichSberg
Edouard d t.ndreth.... vr. Terri maiin
L'wkNc Frl. v.-üadait
Ter Mahd, vom Ludau.. Hr Eaiald
Der UuIervrLlect Hr. Kormann
Li r Ma,rc oou Harfleur. Hr. Alexv
Eine Stunde in^ -^r. Siomp.e.ro
kknor .poinjicit. Luiauuc Godin, Holcib.s.. ^rl. K vg
Unsnia-Itikstek'.
l. Bezirk. Doll,eilc Nr. 34 cUrania.Hos).
Anfang >.,8 Uk,r7
IIivLtvi- an llöt^ VVien.
An au., 7 3dr. d nve um -^10 Uhr.
Der Tcchs-Uk,r-Zug.
c,reretle„I d"' Arien tsre. nach Meilbac^ Frr„gg den
Loon ut'd Leo Stein. Gaston):
DerKreiSlnuf -es Wassers.
0I.6L VVISIXOLlt-xi.OüI.^X-
d^H88ir:i. 1.0X6.
8A!.0S^ s>I8!cO
I.. 2. 1^67
Toinctte.
Elemence
. Frl Lenolr
. Fr. Stab er.
Lal'I-Itieslöl'.
Ansang 7 Uhr
Ga^tlviel Miß Marn Haiton.
Zum erstcn 7N a l.:
Nhodope.
Einr Overette ai-s der Antike. Fn 2 Acten
Nach ein m Motiv des Augier vt N Aleconder
Engel. Bktje un"- Muiit von -Hugo Felix.
LatS Frl. Siding
Rnobope, i.Lt blingZici'arin ÄlißNlarvHalton
Belag as. en, F',-..er... Hr. S?'lmann
Zbnlus. -'n reickei-öiheder Lr S'clut'.rg r.
?!rmdi,c. seine Frau... Frl. Sende:»
Pelndor. th.stol Funzling Hr. Bauer
EnruS. HouZvt'rwo'ter.. Hr. Schildkraut
Ci' Sclar enh^ndicr.. .-Hr. z^iischner
done).. Frl Lckulz
Lerlna!^,.. Frl. H. rst
Toris l .-clav nncn,
Levena'.. Frl. Enires
Erster Sclave .Hr. .Haftmann
Ztvelter Sclave Hr Neumann
Dritter Lclcve Hr. Lchkld
Leo.iteS Hr. Czosta
Raukrot s Hr. Brandt
Alugatres Hr. Küdne
ParamencS Hr. Lirial
I^Or>Qrtc>Liv:
2. Nachm. tGastspiel Ludmtlla
.Fatitt'ka.- Abends (Gastspiel
Haltoni: ..Nhodope.-
Gaston)
Miß Marn
Mitz Marn Haltoni: ..Nhodope.-
Samstag den 3. (Gastsv'el Miß Mary Halton)
..Rhodope.-
lvntttag den 4 Machinirtans (Gastspiel
Stojans: „Line tolle Nacht." Abends<
spiel Miß Man» Halton): „Ndodopc.'
I., 5.
^llit3i'6!!-Au55ie!Iung.
TuelicU von 9 kis 4 kllir.
BttlrrNt-prst» so «eNor.
Lono- unti I'ek«rt»8vn »d
2 vlir 40 »sUsr.
äer
^nkLvxs» r'odruor
vreitaa den 2. Nachm 7 Matin4e zum Besten
der Toci.-t7t, der k. k Wiener Belizeibeamlen
snr deren Witn-en u d Wn'srn i zum ersten
Mate7..Eodijcha^,„„
Akademie. Zum Sch'nhi ..Hohe Giste.
Adendk 7 ,.Ter Sech».Uhr-Zug.»
Samstag den .3.7 ,.7er Secha-llhr-Zug.»
Sonlüag di'n 4. Nachni.: ..Der gricchische
Sclave." Lbcnds: „Der SeckS-Uhr-Zug.-
ItiSLtsr in ltsr tosefstLüt.
Anfang >/,i> Uhr.
Talent.
Lustsplkl in 3 Acten V 0 il Raoul Aucrnkteimer.
Tertol>7c>:
Frettag den 2 Nachmittags: „Frau Lieutenant.-
'.Ibends: „Talent"
Sainstaz den 3.: „Ich bin so frci!-
8tLlIt-I»,S3tSl'!N iVl-.-ttöUStSljt.
3>r;o.
1482
kl^7NI7r..L0!L
LAllLsr's OrNlisum.
lUisotiovi keroiin Kriotinuill.
1L., 13 us»8L3oe 33.- Tols,,!,. Xr. 14188.
livo! IVou!
!'°ue!-..4.w»-7oiie
Lallunseu- u>a8 I-°rv--irh-in8ib°riv.
s>«»8 S-«^rK,-,l,ij«8
kiuiroo-iocUs Strooseus.nnAsr.
Vier ^LtcLxe. DLDsu-Lurrtstt
3 Seuvsstc-ru Lrusstoi i4«L
..ö. TarickeL.
soBirlrstAv oouL.
Kunstsoiiuio, I., relinksg3838 II
(k-elic>t1eQrLv§ 30)
uotsr ilos ^Llsrs
^lL^VLosK.
l530
DMOllitsI:sz
OirjxsQt. O»pvUiQei8ter bsrix
Usuto doniidrätrZ Lsu I. reirruLr
im li.> 4. H v!k48/x«rt«u r
?6NU?3r63 Lllueert.
I» «o v I« sr: 1534
(llrsrudtat: VV»8nsrtrnLbr-Ouvo!r't.rrrtz.
!Lo2Lrt: 8.vrr»pUoilLoO-l6»r. Kvlindert:
Lurr'tlet. «U8 „liosnoiunäo .vlL:^AovsL:
Hor<>6ios-?lLttnta5ie. tlLuäel: z^r1o8c,.
^tllllKolrsr: Vs5 vei'v,in8eiieiiv
öclilyZS'^.Ouvorl. 0. Üttx: n) Unbrrrroru.
8pniiisLlio.8 8t.nn«1cU»n: n) t^littvr-
vood.^n-VV.'Urer.LrLNÜrL-Suz's: 8nitf».
ki i r L n s s: VVitzner I>1ur-VVn.irer
1'nriu1i:iuLer-5Iur8oli.
4 I7Irr. Lrilr^o 30 Lrsurer.
TII'S^IOTT
i»> 8tr4ilrir»rl4
Kellten gausball
unter Mitwirkung der k. u. k. Ng,ni:.,s.'are7e
Tkreidrrr d. Puriker Slr. 2.,.
Ouarteil Baii ri 4 ,, Mi'glicder drr k n. k.
Hesoper. der neue» Geselichaf, AiiSr« mit
ihren Sängern.
Llitsang 8 Uvr. Soir-e-Toilette.
EntrLc frei.
Wozu seine P. T Gifte. Freunde Ui
Bekannte hokluhU einladet.
Hochacht, n ievall
JuNno Ski,»-.
Bachter de« Cur-alen; iui Ltadivark
u^ad 1e tzer des Nesiauranl? I..
^odnnncsgasse 12, vormals Gaufe's
Bierhalle
^^ZZ^8K-STL'LO8,.
2«stLrii-L2t wiL vLis 7°L. 3ÄL
2S07
82 I 0 N mo^ernei» Wunctei»
k.. lintv« vstr-ins"
Mi^Ilotl -Vbeiran >48 OUri
3vi48Lt!olrstIe Vorstellung
W.E
LM
Zs^:
unlj l^rl. v/^v5HostT
le ritlilelhaite. uuergiu >d laie. hi r „ech
gezeig c 9»verimeuie d e Oc7Ui„47nue.
nnamhiitiHiiiuZ. Bs.'chologie, F inwiikunz
mineslik und Lpiritizmi.h. Der oieifter.
^!^ue ritlilelhaite. uuergiu >d laie. hi r „ech
Anomneslik und Spiritismi.h. .-.n e 7 >e,,ier.
sriut van Rc aii. Mödliue, u Brunocz.
Riech- !,i,d Teh.'.«!cliiiinl.
Tperrsttz' 4. 3 2 u. 1 .>iroNi'.» Blllcts von
lO Uhr Früh den q-rn en Pag rm ScrstcUnttgZ-
lv.al. Ä^z'lcwcarri.'z Nr. 7
^cden Sonn- un?. Tkeirrrng ""VkA
^ ^*»^r,tct4NttgLn. ,:m 4 rlt-r u.' Uhu
Degen Brivalvorstellung ii-uvkun-t im
BorsteUungZiocal.-. liZ 5
M?- "WL
kilMtML kMLSrt
241»
.ch^nknns^ 1 rdr. Lntii^H« so lar
MsKÄ^-Vvllvsrt
cker
!i. ü. !l. fisgik? Memskl ÜI'. 3.
Lsksüx> ,8 tikr. Lotrto 80 lar.
!j
Crosicr, tnlcressonter
l'roz;! ni»,n»4ve«:!ik4.i.
amcrckains.ve .-r instor ">l:onstSnzerm
Granto L Waud
am Lrahtss». 1163
C arinLnritir
Mit ihrer f Miloiuich-tt Gruppe.^ Ferner:
Halrrns,
prnfrssor Konetty
mit seinen ^-'0scn u s. N'
Gustr^ Georg Gdlrr
tn ihrer rilpsN !^'ne.
CafsaeEröff.luna 7 Uhr. Beg'nn pr c s Uhr.
! Nach d'r Bcrst'll'^ncl >..^.s"ebz:u:
I .»ii,;eunermusik bio L Uhr Jrüh.
stSZläsik-Lttt 81.
2., IVr». 2
VäKtii^k: «881^^8 :»rni1.^r-evnoi;! t. "WZ
^62 krvitrg: 6. kl. LlLllllllR. izsv
^e!ii ?!iarioLi'Lp!i ist e^Iit »v"? iZsill« Ollter-clii'i.^t
LÜLL61L LMpsrL NsllSS
Visu, I., ^3Niru8rütrL?8S Nr. 2g.
VerlLnzreü 8>« xrLt», I'roi»ULrs lUr. LS
' Ä Hents I>oi!i!ei.nr«xr. 8 1.i>i elbsuäs
^ üir-DrUo-!! Ist »vQs.-rUouvUv V»dn1» '.!
cker Vorst.<:UnnL: „O Lodrsurrvel»".
SV1
Dnx^e8e»88en: IX.. Xu88ckc>rl6r8tr. 1. Dsl. 85H0, I.. Uot^ontBurnisfi-. 16 (NLL«r).
LlorgeL ch'reitaA^: 2 ß^ 0 Z 80 Vc>rste!1unxsia, 3 I kr XrrcBruittLx« (rii docksritiHQct
ermnssi'Z-tsn?rei8en) uiaä 6 I.^r ü^(>eQ/,8 Uhr Abeni r 7
SNrlSSskMkkM«
Neu .zilni I Male 7 ..Faran und (lbiiia".
Tanzburlksic in kmei» Aeie. ausgesuhit von
cir a liio P rionen. die eingelegten Tän.c
vom O»ri>i, Ho dsUot. Michael Ntai-er.
mieikaiint slärtster Athlet der Gegenuart.
schovsec von .8 Weltrccords. Sieger deo
Mailander Meeting,. Eonstautin Mailo».
^er Strolch ,u den Lüsten".— Tandem-
Manävcr, gcriite» v. 4 Hirien in. 8 Pferden.
>'->'-'5''^^' "1" .'"uk" rorziiglichen
oc.Uiclt.,dr.sittren. Koinisäi. Fnterin.zzl von
In Cloionr uno .3 A.iausten.
Morgen Jreilogt 2 grohe Lrorsicilungen 2
AfeürrfiirSliisühti'ts^^iegc.
Mme. VrnelNne
^ V. Aticiifoltger,
VI., lilLriLlil.fvrstrsLs; 19 2!
im 1.,.Lto-k. Thür IN
U.N.. sür Tei-lpfle„et
.... kozmetifche Speciasitä'en
zur Lonfcrotrutig und Berichöucrung d 4
wie nniiie
geltsten Schonlici ittehler zu beseitigen.
b>-r T-NII4 7 beiler atz
ürorodte Rathschlag-
^us Wunsch
der Tam-1i BormitlagSstunden ,m Hause
UUIMII!)!) llM Oi.
sür Herren und Damen in arösstcr Aus'wabl werden billigst aus»
geliehen in K. Sunou'S MaSl. r^Leilianstalr,
L.» FLtti'Ut LO) vi5-L-vi3 dem „schwarzen Hund". 2453
8L.ANLN8LLL
0L« lc« r;LirTk:«isLv-xcrii:x.
DVMLNGK
ovin
von -iaärov I»tro!isdrior
""k:L7' korsn.
1 l^iLor
Dtrolsr DLselvoslu. rotü. 36 kr.
Trroter- >vül§8 38 i^r.
Ttrotsr Spset«.1«'sLn, rotU 40 1,hanS;>l,itz .1. Elegante Speijesäle u.
LLLStSSS» onlhail. Ergms.Ie Küche, möfttge Preise.
MSiKZLNhS RsÄrLNSrn"
4»o1«l8Ol»niii1-rnsir«v o. IIvolipLKLto»I'e.
1565
6e86l!5cU^t82iirirvor' uaib l'reior OlaviorttsnülLuns, dvpnrirty l3<^en» vor 2 Ü§-
licUs ^Voino dsi iQki88i§8ten ?pei8eia uircl 6o1iäor, c1ox»Q(ei' ÜeckieuuQ^.
1746
Oissss ciurck rieri I)ti6i.1oi' kies iLkolstoiro
Ol'.Äwdk-rl.'liiZ eotäLvIclo uiiä eiAeuzto Iiosto Llittol z;e§eii
ÜLLTLUsfLlI uuä 8vtinppellbiiauQL ist erliülllicb bei
piL^eie L Ltrrrdoll. QrLdoa 27. ^ies.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 15 ]
30
'W!eo, OoQLerstLg
Xtziies Wieaer 1'LKdIstt.
1. I'tzdruLr 1L00.
Wo hna«gs- Elurich-
tvnsea «. dwerseMövrl.
1 sehr »chover Z^rcorattrirS:^ iv»->.
I Speisejiirmcr rilv 1 »aniiur, I Üsir
l!>a «lra-iseil. H LLaiaqani
I S-'i-a'. 1- St ock IM I« r». l 1. 1U84S
l^hr IiÄöne Kii0>encr«S»»4 I
8 »r-'> Lepvih-,» «chlcsiimoer.
vLiiN l-'ft-n. e-M«!, Matr-tz«»,
D c r'ttoo» IMS tz4lZ6li^ ctn cluji! vcrll»»!».H.
iä>- Llaiie ü>>, 1. Es, 1. kt,! »ii, Lh- 4 t.
Wekkli Auflösullg
altrenommirlen Gesell-
schaftsstrma
Eduard Großmaau u. Soli»,
nur !. HabsÜUrAerlsalse 7, prU»- ^biicr», mir Benrilireumrog. auch
werden die colonalen Vorrälkie^ für Benjln betrieb-s-ibig, tlideilo«. sas> mu.
Lteindruckpressc», Linir-
mLschi»«, Steine -c. >u »erleusen. Auri.
III. Unzarsasie 48, ia Se>lü,ela«I^fr.
:
8703
Stehender 8 pskr. Gasmotor
: Billige gute Claviere
der ertztn Kirmen -u allen Dceisea ver-
känflich am vager bei Vrigitta Dlczrk, Fünf-
bau-, Vehrga?'e 2. st., Tb. 13, S-)kU-
über Dektbabnhof-Aakunft.. 1Qt>19
Lalongarnitnr
r»l >n rerfsllfkn.
,1. I. Sl::r.
n. Bettwäsche
IX. guchtth-rercaile
Tliür I^. »>608
Ganze Wohnungöcinrichtung
ltUi^eutsh uns csinirl' wi:v vor der Ueder-
dir 7. d. nllgeme:v bilis vcrlovfl.
? >'ku» lür Priulpverr. A» sehen VII.
Ävriahilserflrirh« t«6, 2. Srv-r, Thür 16.
10687
SUcgkll Temoliruug des Hauses
uud Auflösung der Grsell-
schallsfirma
Jacques WaUiS u. Cic.,
nur I. S'.ngrrstraßc 2,
werden die colossalcu Bor-
ratl>c solider Holz- und Pol-
stermodel, als: prachtvolle
Salon», Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Hcrrcuzimmer in
allen Stnlartcu uud Holzgai-
runge» zu tief herabgesetzten
Preisen verkauft; originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
öuüüel, Bilder, Luüer, Tep­
piche, Poriieren :c. ru über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangrrte HciratSaus-
sialiuugeu vou 230 fl. au;w..
Speisezimmer 140 fi-, Schlaf-
zimnier 13ö sl., clcg. Garul-
lurcn v. 50 fl. ausw. Preis­
katalog srauco gegen 30 kr.
?iur I. Sttigerstraße 2. iizs«
solider Holz- und Po'stermöbel,
als: prachtvolle Salons, Bou­
doir», Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer in allen Sthl-
arten und Holzgattunaen, zu
tief herabgesetzten Preisen ver­
kauft. Salongarniturc» vou
50 st. aufw.,Tecoraiio«sdivanS
von 45 st. ausw., Ltton'.ancn
von 25 sl. answ., Ksrhönge,
Bilder. LLauddecorationcu,
.50 Musterfautcuils. echte Led.r-
sessel und Schreldtische. als auch
reizend arranglrtc HkiraiSauS-
statruuqcn werden bis ein­
schließlich 12. Jcbrnar zu er­
staunlich billigen Preisen ab­
gegeben. Preiscourant gegen
30 kr. in Briefmarken.
Adresse genau zu beachten!
Nur I. HabSdurgrrgas7e 7.
im BtUltd ,u s-dk». ist bis. svs äb-uged-n.
1« IV. McbleilmüblaL' e 13. 8978
Dorzugltchcr «tuSstugel vou
r-okvni, fl. 2i.i>, H»!,l u Hmymanri fl. 22g.
ü>hrb.ir. ichwvkj, diUizst. Aox zia-tidurscr,
Stäben rS n i?ratlnkr!>of). 3220
Zughund wird gekauft.
XVII. WEchtel,-fle 6», Pflege-. 11244
Sehr grokrer Töachthnnd ist
sehr billia zu derrsufen. V-2 -shl-Lile 42,
2'h. 2. 11187
Werkzeug.
1 MechLnUer-Trehdimr m t Suvport. I30Sm.
long. 18 Cm. LbivL.lhöhe, Wnvschmte,
.",0 Cm., 2 Vocken'l.ner u-d I Tchra. ben-
sut-cr, rreiS 80 st., I Dr-hbznk ohne
Pöscndorfer Ltutzfliige^ zu
verlaufen. I. Kchimoret 7, 3. §t^ege,
Stofl. link;.
I0I78
Schwarzes Pianino, 7 Lctav,
-kWlLiS
I2ü Cm. lang. 4.8 fl..
4 fl. 50 kr. un) diverses
ji! verluustn
V. Schlostgasie
Werkzeug billig
or,ügl. Nigncnflügel nrurster C nfiruction
moflciflt r. Nula-.s ob. Umtaufch 3>I. Horr,
bor,ügl.
enwstcbii..
lklrt>ier««achcr, Laudsiratzk, Hnuht-
ftrnhc 2i». S74>>^
6 K. Angabe! Lluger- u. Ning- ixgri,ar.?^alonflüqel ist bell.
scki^chnt-NLHma'-lslnek: ea' e». Echsrz.
r^n-huu», Wriidahntzs!.
)U verkaufe:'.. XV. Fuch-saff- 4, Ecke
!^!ariab't^ernrabe. nachsk WefloLdn. 11f>M
11509
lxmprr-, Maljanoni-, Talon-
LL'L» und Tveifrrimmer. aller wn chw r«
Lronzen. repUcbr. Vzrh^ng-. Lüster, ltz um
da b ll^ r an >u v«e aü'en.
I. Sinlicrstratzc 6. I.Ll. in'56
Irclienisch gkschuiStcs Herrcn-
»Linmcr. complet» mit Al^ikur um bald^u
Br ir ßu verkauf«.^^
1. Ltork.
I. Stnaerftrai e 6.
11'..7
Grostcr Talouspicgcl
I^e.rie Vlövil soiert ju »erlaules.
d'.ile 4. :düe 13.
und
I. !t!°3-
II0I4
Um 135 fl. zwei Zimmer
rr-ch!vrUl volilirle Rötel, uud !»ai ,wei
Ssl,eob»iien, 2 Dr-b!inl»r°;7n. 2 Lersel-
chifionuiere. Doi^loflen, Ehlalbivan,
EsinplcttS Speise- und Schlaf­
zimmer iiebiegen genrb ltet. t Le um 350 s.
zu rerkau e». I Lingcrstratze St.
Plc-bel um jeden Preis.
tkltd. L-lu''- uud Lvcisciimiver. englilLe«
L^tise- und Schlaisimmer. iekV-lonl'kil.'i.c»
Lchi.:'« und Lre.sr,ti:limer F?.: Lzoul"s.il2s.
hcc?fein. s^efiiZlsr T.'kvich, Garn'iur. Lluo»
Liane, felue LelLemälv«, Tecvi'erirnrd v2n
2.5 st., L'u:mLN' 15 fl.. 2 vimmrr po.uirr-
«ö.-c!, Lederdioan 15 st. ui.e vic!erAnder.-.
VII. Mnriahiiserftrasre 5:4. im Hove
rechts Thür S5. 111 ö3
Mng-
Am billigsien Singer- u.
schi'^Len.^.ibma'cdinen, acu u.-ebraütkt. auch
auf Kat^s,belScherz. 4:1 Ä^lserstro^e^lil.
Eonccrtftntislügel, 7 '^ct.,
! mit Eisenc^nftruction ib um 130 fl. zu ver­
kaufen. lX. Loübrlngcrltrabe 15.
Ltrickmaschinc lvird gesucht.
II. stm Werd 15. Tuchei. IgSW
^lavicr-Eiu-
! Taus- und Mielhe.
Ealandcr, in sehr gutem
Zufl-nL«, tilli, zu berl-us. II. Eer<:-lrbu;^
Vellarioflrs^e 4
und Verkauf,
Aldrn gtriu. I.
105M
Grosre Singer- Ringschisf-
masLine, säst neu. sebr billi, ,u verlausen.
V. Lei lgebvcfl e 11. II,. 21.
Enphonium, fast neu, sammt
lv Cinlugen. billig ju veilauien. XV.
Nuch-s-'s- 4. Clle Rar!sl4-st-^8.
Geld- und Hypoihrkrn-
Perüchr.
1I3L2
feinstes Pianino, beste
Mvrle. I-s-rl ?»i»liP.Plöch,
Ikl'.tluh i eiritrusir ru Clle der K-udiu»
gris s. elei' he e, 880 fl. zu bei kaufen
Stur Stadt, rsolliaii- Nr. 21,
I. 11316
Solides audrulsches Schlaf- und
"Möbcl^hr billig abzugeben.
A:rd. E-hka^' n: d SveiiL^Umm-r 160 fl-.
.8 Aimnttr p2l.. vrachtv. 'Laro
Photographie.
Neuheit! Effektvoll! Neuheit!
Maschirren,
WaschirrenbeLandthe'klo
«nd Werkzeugs.
'! Jorobi !! sisstsi
Sdr srütnitner,
cvmd'ct, um 340 fl. svior^ r» »vrkausett.
N.'.r Stadt, WoUgetl« 21,
L:,rk^ 11317
I
Eleg. Salongarnitur, sckswarz,
mit Pcrlmuttereinlagcn,
«Ick rnal. Srid nvlü ch üdar.vg.n, samem
Lslontiud »rn 70 fl. l» ort zu verkausm.
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
1I3I8
BcretNlgrcNädmaichiuen- u. gohrrad-
3tabrtk»»iedcrlaqc.
IX sLoriellangaiie U!8, osserirt Ling r-,
Siltlgsrdifl-eenk, Home-, Sie, »r-, Clastiquc»,
Siollbut., trursfliner-, Sek'fi llludjack-.
Mu:e!7lr!tmasch:ncn, Lari'er flurbe^flül-
lnas.dtncn. tsoiilniite ötadlungiserleiaite-
r»»ge:i. rvmst:ber 100 kt. fl. 4.30, 10 «r. 60 Ir.
«rotnüll-rrvavier «ocbig,
1 Paguct 25 Blatt
2 i 13. 12 I 16, 13. 18 18 24 Cm.
st. 1 35. 2 10 2 40. I-'W
Slnstervuquat dou särbigea Cclloldin
Postkarten 20 kr.
von HromsNberpoftkarteo 60 kr.
In allen ^oiardkn »u 1
ür crld tfählge Geschäftsleute,
Vausbest-tzei'.Erbschaften, Legate
und slruchtaenüiffe,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe, besorgt rasch,
coulant und diSrret ohne Bor-
auslagen
Anton Ritter v. Clanncr
l. Tuchlaube» Nr. 10,
Telephon 8245. ii2Z5
Ltrsutka-L«!
o
11261
Mustk-Inkinmenie
and
Sndwia fliobiesck.
Wtcn. VII 2. Kir-deiigasse 7.
Acnernlvertre'.unz der stidei''ilcheu Crnuluont
dnoersabrik, 34321
Kilicmatograph, Lumiöre-s,
>, n!u. für 240 sll zu verlausen. X4I.
Lrestelc-ffe 12, T b. 4 10600
MuslkaUen.
Musikalien werden bestens
aekaufl uns um-etaafchr vsl r.'u^Li- T.-
lkucer, ViufikatitNLllrtqulir. I Lcrotdes
gaste 10. 76825X
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Schlas. nad Sveisrjlmmcr.
alle» «>: icbwcr.- vrrnzcn. Tebpiche. Bor-
däng-, lluil.r. iü um trallxll Preis au
flrrrate zu verlaus u. Nur I Wollzeile
Nr. U1, ll'IK
Singer- und Riugfchiffchen-
näbmaschiuen. e-ch gebe., m. Qaranlie.
H^r.z> 3-^- --
?ir. 27.
B.nver.
"4'^;ii.'
B!!nvenva3e
68-l8<1X
Singer-u.Nlngschiffmasch^i n c n,
OriAlnar und audsre gcdrauchre bill gst
rrrou4, VIli. ^or.anigane 2 839961
: Möbel:
Billig,-je u. beste Bezugsquelle,
Wieu, Stadt,Tegetthoffftrahe 3.
Möbel-AuSstellung.
80 Echlafztmmer in seder Prei-la-e,
20 SveiseztmMrr i« selidtr Auö^öhr.ing
zu bedeutend reducirien Drei,en.
Grohe Auswahl reizender Salon-
garnirnren rou 70 fl. aufmärl?.
TeeorstionSdivau in Eecesstou. aU.
deutsch, barock in gssLmackvrll.r.^ukammea«
flrlluno ^u ftauuend billigen Preisen.
I. Tegetthofksrra e 3. 11207
Nähmaschinen kauft man am
befleu und billizsteu beim Mcchaaikcr. «aria-
h.ls, A-bgafle 44. ilkue Singer 20 fl.
gebraultzle 13 jl.. Singer Cylluder-Kiugschifl
''O fl. 53084
B
Wtcn.
ernhard Ko.jn,
I. P'iln'i'elvsortcnsse Sir. SO.
litrosttrs Lager von
Clavicrcu, PianiaoS,
Staunend billig und zu haben
I drei vht>togeav>iis>0;
EleNromotor, rö W?.
flnoo-g.'sch-st, I. Puvrrechlcvl^ 2
billig.
53flel
fl. 100, st. 100. sl. 1U0
AuS dem ehemal. Kunstmöbel-
Atelirr des Herrn Earl Schock
stammende
Echlafzimmer-Einrichtullge»,
matt, 11547
Speisezimmer-Einrichtungen,
matt,
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni, Nufi, vonfl.lOOao
Ealongarnituren„» 45„
DecorationsdivanS„ n 45„
^ttomans M n 20„
MusterfauteutlS„» 7„
Lederscffcl»„ 5
Perser-Teppiche„„ 20„
Mödel-EtabUffement u. Atelier
Siegmund Brüll,
VH.Breftcgaffe13,Telcf.4298.
Möbelaibum 20 kr.-Markru.
Tanlpklnaschine 80, 40,
60 gebraucht.
Tampfkesscl, IN und .12 OMlr. Heiz-
flnche geor, 5 Trip'ls>ö»rrrb°!,rn:a ckiuen.
gebt 1 rini. Lohrr.'^'ä^n-, asdr., 1 Tcrv' l-
dc!zknzrehd.:nk, ardr. «eu. ckg»!:sird^eb'.>«rk«
vsrlchisdruer Grödcn bei A. ktcc'., 1! 7 Dt^rch'
stldsirake 18. 600?^
Polke-f^asmolor,
Lpkerdin
«it Schueckevsteuerung. neueste-Mvdell, ocr«
-üa'ich rrbalien, veri.uien b i Diiriler u.
Lb., ,Lr^ eu, VI HirsLcnc;a^e 1>< 6669
2Ö k. Llnflermaschine, flou; «cu,
l. u !. öfl^rr. öostu i.'rantrn
Stelnwaq und Biüthuer,-
AZiencr ^iavtcre 85)321^
NeueLtup. ii. Mignouftügel v.il.!120,1
neu* Vianiuos v on N LU'würiS.
Nichard Pachncr's Elavicr-^
Eiu-, Brrkeuf u»v L«ih2ni!Llr, I! Tabor-
strare 11. Ä-^rch Ltimmur.ste. 956 67X
Photographifcher flpparat,
13x18 v Lechner mit Euter-Spl. und
Momeutrerschluß zu verkausrn Auch gegm
N-een. I4'I. Brenaenia- »8, 3. L'vfl.
Lbur 23. 10538
r>e denen u.».r rollkommcustrn
Pianinos
kauft man am billigsten argen Calla und aus
Monai-ralcn von 8 fl. austvS,-? auist si-r dtc
Provinzen, direrr deim gabriton-en
Enrico Brcmiy,
k. k. Hoflieleronl. 331631
Tricsi. Börlenplas ki.
Citalocie und alr-ndit gro s unk irLirro.
Spoi-t.
I l Zaeodt's:!
»crctutgtc Fadrrader.Jabrlkfl-
Ntcdcrlagr, ..^V7oc
n. Por eUanalliie l38.
.flerer: yitz.'r^^er, «od v 1900 vrak:'ch
Ne-sriin^e« arSz'e L»» arrce, llmtü«-.- -e-lle
".adfLhr.in^eeriw «rrs:. Lüeu-.p'ed!. Lou2:rN^
)^htun: -rlirch' ruoae» T erstt-v 1294v
^Herren- und 1 Tamenrad
deinade neu. i«dr ichd». mit Soraniies>tie>».
Susierst b-lligst. vm.« invei-,. 27 858661
sicines Herrenrad um halben
Preil -dzug-d.». nur bis zum Zinti^erniio
14 Maira Tbereüenstraße 3. Parner. 7d381
Prollch Pianno, '1-itg»
Lorsibuß. ucistanstalt. 7S8v4^
iin Sedronch. ist w-g.'N Cikrankui-g
Grülnd un, l3o fl^zu v.-r-ou'iii II SL
stiittsieaä- 53, 2. Stolk. Tvür 15. >,7x21
Il SL-ille».
-i7x.4
Kiene uud gcdraullstc iltader,
in giofter AuSmadl flnd^ dill^
Ttustflügcl, 7 !^ct., billigst, j
XVI. Ler,.-nselver,LeIel 1, 3. Sl. 7d. .32.
gioper Ni-.-ir-aoi lino oiui,, ,u
Ec i.ral-iSurrau für szahrrader
de. flllcraudcr ^«Ilnck,
1200 fl. Werden
laufe eine- Haufe- getzen
Luf gevoUtMLA. AS7. Exv.
An-
zum
TicherAeLunz
1066X
Firmen in Zahlungsbedraugniq
arrangire discrermit nsrhizer Geksbeschaining.
LrdnullF vcu L ogen und droh.rden Srrcu-
riouen. sprechen von 8 bis 9 ULr
uab 1—4 Uhr Nachm. Ade. Exr. 6083
auf Raten und Zabrs l
Von älktt» aufwart?. A- Hlld-r»,
Geld
XIV. Sstartahilscrktrnftc lA?, 2", St
Th!k 28, vou 2—4 Uhr 8209
8209
Billiges Geld ol-ue Lorspesen
auch ohneBoriun-r. f Lincrcrc. dei.SetUnre auf
Pensionen. 'Snichraknüste. SrbsliLfren, Häuser,
HLU^r'ftye. auf u. für HeirstScautionen. Bneie
nur 2vlr-4l"vofl!.MLrtinil'Lnftr. 8363
Jür 60fl. Tarleheu ;ayre am
1. Mai 1900 75 st. püakrtickr retour.
Liü rl eit wird geboreu. Amrüge
Unter
„jährlicher ^Zahl^er Nr. 860L" aa die
ExpeLllion 8695
Auf eine lastenfreie Neatttar
Werth 120,000 fl., wlrdev 3000 fl^
wie aui de» Satz i« XVIH Bezin, Nenh
20,000 st. werden nur 2000 st. nach
HdrotLekenaustatt dire-.t ohn? Ägrnrea
g.Usinmen Kdreste SxpediLion
der
LUf-
8891
vo Mille
Baucredit auf
lani unvel-flet-n M-ricr lsrr Um^n be­
uch,. Unter .Privaldcu !st>tO-
VI 2.
Geld!
Geld^! Geld!
für I-ri-liee suchende j-den S:onse4 nur von
5000 Lronen au'wrrrZ in '.der Hoke, raich.
cculanr i.ns KöcNfl discrrl u'.ir für direcre
Kestecranre«. ^mü^riften unter .Reell 9046"
pofll. 1. Hezfersti.'rfer'rraße nur Hk7?n.LLein.
AuouymeS nicht berücksichtigt.
Auf rill Haus uud Bauplatz,
nah- Zolerhfladi. Wecih 45,000 werden
nach 20.000 fl nur 2000 fl. eu-grnommcii.
rvriese unlsr „Lvarcafle sicher 94<8" psstl.
65 Liea. -i;er.trll verder^u. 9478
LJcchiklescolnple, VIll Ler-
ch-n-elsers: i- gg, Th. 22, «dcnd» 5 bi1
7 Uhr.
9538
Tarlehen für Beamte von der
' Unier.Raich 9593"
9533
9.Rrlir. -oarantie, Lnzinal
rci er u. üb r jh!k Ä
f Srci er u. üb r jh!k
i 12 i>. ,ii baden Nariiidils,
! Sie 22. Rerarakurrn billig
Rii-g'chifl Zi
laldin n Uin 7, 3 und
xairrnengai'je
67974
7161X^
varinsarum ;u verkaufen od.
auSjuIcchiN. I. Bellava trItz.' 4,
1. SdeadorjersTratze 10. Telephon!».r. 12209.
Tafe^ir wcr.ea Fahrräder rur Llufde
warr-.:ng. .um .ov Eftonell^L Ve^aufe ub-r-
nemnl-n u. karül.f Vor^chu'ie kNb üS-v
Mignonclaviere um 100
i ver'au!«,:. I. Bklloriost'-aße 4,
Thür 8.
sl.
Turterre.
717 4
! Großartiger Verkauf!
zu nr:! n.e da^eiseseaen ureisci!.
!
Trchbänke für
Uebcrspieltcs Pianino, gut
XVII.
Mechaniker.,-,
Fusidttrieb üc:5 aw r Keim Lrißruger crh<;i.:k- us., 179 si. zz: verrüu''.'n.
8rauz L. Vll. '^Leusi'.fnanr Nr. 17., .MLL'^i!Lr:sa?s 1. Thür 11 7^29X
R-ichinerr-raraturen. Treh- uvd.Hobel. "HeiZMalM,
arbeUrn »irden ubnuowmen
geführt.
uod Hobel.^
und ralch auZ-
:i!vx
Trehdänke, Bohrmaschinen,
Echnelldshrulaittinen. ^etLlchrn'.el>sn. H51.I-r4.ub-
tz^^cke ku auvt cc Löcrkzeuge i»' grobe:
bei Eber. IV Lars. brunncrftrap, L,
früher H'-'nd-'tdurrr.er iroke 7284^
Lrl. Mechantter» un-
Lrehdank b Ltg. VI. ^stuwpergasi« 44
Amerstanrr-.
zum
7 5674
EchOft^irr^n^lisch. matt Für Indufrricbahkbau werd.
u»d vergoldet, -i-t echdL Aarmvr iür >>.>'.»> 7
180? I Si naeritraße 6, I.Sivck.—°'^omotiä° M- dii Mvferdel'risli«^ Sour-
Spcifcrisch und 6 Seiffel, nltd.,, weite 75 8m. me 8°!,-- -s»-»;
«»es.Pl ,lüi, 50 fl. Salon,;-:>adiuuo«r odne Luf^chloa.
Größtes Etablissement Wiens,
Iz.io, Vairefl jun. 8661
Siur rv. ;^avoritcNstraße 07.
Tarlehenfuchendc mit unge-
^-.LL'W-sHZ
uvansechldore redeu-r-rstcher-un°s»°li,l- von
erster Anstalt -u v. künstigst-n Pedingun,kn.
Uute: .Llrine Prömi-N Sü.o. an dr^ülS.
Wer Gutstehcr braucht schreibt
un t ..Mirnnt 1I,s»!8t" °.d.8.'!- -irv. 10083
Tircct fuchs 30,000 fl
0 Perrenl noch SO.OM fl.
'' Unter .Ungar,afi-
14.500 II.
Ifle 8rve»"
-;N
z-ini
:
. '-,4.
iu serkrufen oder uuni-rrusche,
3>rei ,e.o-:rIceiflr. 15 2. Sl.?! 16 8148
^1^'
Schlaffer,neister.
fliatze 2.
Wie». Raßvars,
Pasch-
83S'
Hr d-Irganler kreuzia-og-r eor-r itflügel o-'N
BöscnLorfer mit ensil. Ripc-
titiousmechanik
ist Lr.eifl v.rit.ntrdii ,u r.-:lousrn.
EtabUsscmcnt Saphir,
Pratcrstrirßc 93.
Talei^ir üllciArerlre^urri der
beft^erromaurterr ti-n»5,I sachf. Hof«
Piano^srte-'7oorik von
DreSveri
Aclterr IüflruQei'r?. :n
::: ::!::!!
Peovr Sie i'N lli-d ko-a-rr. de, ..
gastrradlagrr Vlir. Bl-.udrnsass- S«,
.Dann? T-. stiindrr.^^.
Tafeidst werd n Sie drliimmt cteeae -.agendeS
Gr°s!-'s-, d^äü'^ .1!- Pr-i-Iugen!
: Tandeo ». Gerächidreolder!
! I'n-.i. uch öderlohnener -.'i-'.der!
TretiniNül-. Vuru?-T-n.--u- u. ..--e-rerräoer!
Tarlehen von 150 fl. bis
RateLZllhlUNr' sucht erne
2re:erkNLrk. Zu­
schriften »:r.lcr .8. §. 10613^
1t>6lä
N. ^äve vergeve Lui
-!fr 6! ,8-- »hie S,- 67984,
Lstcrreurad, beinahe
^edr schSn. c?mxlei.^lchr^iÜiv.^^^Il-
! Wer Hauösatt benöthil^t
-rrnoe stü) -n ^X/ I.l:,vr^,--Ustr.
ganz! -Nr, 4. Te-.-e-z.-n 1 i ü.-„--
781-2X
Privaiaelü ohne Vorincrtuag
lee» r e hüei-n-e äst t-Siaair-e-mle-rn
Vorzügl. gebr. r»?dcr, g^a^ j
ne'..,
5enr. i'^rk'
Ä>. 40 u. 55
6244
Suche
t?^ba--E^t-P!an.na,!
«rlendorier, v°d,ve-nm°^nhfl°g'^! /Ä d. 2 Thi-i 23. 9677 I.--.u- gr-en S4---
zit reckeule:;. I. Ri^ujenfleingrÄe
Tarlehen von 50 fl.
rote ff-er-eeete. Sei.
an die Erv-,
10719
Z


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 16 ]
Doouersta^
Geld- und Hnpoiheken-
Perkehr.
Suche Geld auf halbe Valuta.
Untcr »Eui« Firma 10S4g- an dir Sip.
1004ö
Geld für 2. Sähe nach
Diener Jnstitulen. Anträge" don ^guS-
desitzern unter .Schtneighoftr l1lO7' doft-
lagernd I. Minorilenvsod. NI97
Mit prima Gcschäftsinann
laulche Aceepte. event, mache halbe Valuta.
Unler .Gut 11368' an die Trp. N368
10,000 fl. gesucht auf ein
AinZhau? iTckhaus), guter Geschoirsposttn
,n freauenter Laoe, noch 35.000 Svaecasso.
ZlnS r>§00 sl. Bntrüae unter .Houseigen-
^mer^07^6^fof tl. We stbahnh of. 107 46
Lbcrbcamter eines ersten
B-akmstituIrS, prasionssäbig, aur ha»,
origrirbencr hirhger relchrr Famiiir. lacht
fircag verschwiegen ein Tv>Iehen von ZstO fl
nui ZO fl. .fltn'en, welches er präcise am
I. Mai rüflzahlt. Unicrhänhler vnh ononvm
verbekcn. Bofliie §ich?rfle0ung getvien. An
träge erdeten unicr .LiphrnS lvtiflS- l
die Srrediticn. I08fl9
Telephon abzulösen gesucht.
m. IV. oder V. Berirk. Adr. Erp. 0^0
bleuss Vteusr>
lOOO bis 1500 st. Tarlehen
ß^suchk von lehr hockgesteLtkr Perkknlrchlcit
k. k. Stellung iArrstolrot). ganz-
ND schuldenfrei, bei vollster Sicherstellung
und sehr guter Verzinsung, jedoch öuh-rst
dlSerct, daher ohne icder Zmri^enperson.
^chl anonym erbeten unter „LuZnobmsiall
Nr. 10830" an die Lrpedition. 10690
Wer leihr einem Kaufmann
^00 Lis 500 fl.. in vier Monuten rückzah.'.
bar. Des. .^uichriktrn unter „Rasch trogt gute
ZitVen 1tl5.i2^ an die (^p. I054L
Darlehen auf solider Basis
rür Veamte, Lfficiere. Penbonisten und
^edltschige Desch4s/°leute. Velehrungen u.
Wangirunoen discret. Unter .Dirltichc
Lrlse 11222' an d,e Srv.
11222
Vor Jnsoldenz-Grklarung
^'r IN Znhlungsftcflung grralbkn, Sijchnitz-
I'vte wallkn flch IN Lktriii Ratdrs. kvkut.
auch Silfr nn rinrn cifadrrnrii Fschmniin
wtnp.n. Untcr .Siirng d.sir-t 11394^ nn
L».erp, 1 'W,
Junger Mann in sicherer
E»IIun, mSchik gkin- KXX) f,. rviii,.
^ sl. grgrn mnnntlich- Riick,nh,ung von
N.". fltSrn jkdr V.dingvng onsnrhmrn
Diiirrtion ribrirn. L. 2.. II. flichirn
ourrooflr lfl. flioft dniiS. Iia4o
WechseleScompte, VII. Lcr
ch-nfclbcrflr°dc flz, Thür 22. Al-ndS A bis
<,Uhr. 9598
Zahnarzt sucht
khrrr, hundkit Suldcn n,»r
Und Sicherheit oufrunehmen.
^odnnezNicher Atelier I1IS
- .... für sofort
^thr»e^bundeit Gulden gegen guie Ainl.n
.inien. Angebote not
I1I54- dofll. Vl.
11154
Officierc, Beamte u. Siandes-
»ersonen erholten Tarlehen Lberollhin pio-
viflon.seei durch die Militär.Agentur in
Budapest. VII. DSrösmaiihgnffe 15. Vro-
speci auf Wunsch. I(l4!)fl
Darlehen auf Häuser.
Daul H. Plöch, Mariahilferstrcrsrc rn
r-levhon.3659. 10?51
Verschiedene Antr.^ige.
Für einen gröft. Molkerei-
i^ompagnon mir 2000 bis
gesucht. Tas Capital wird sicher-
gestellt. Briefe unter »Molkerei 2725- an
dreCrvedltion^ 2725X
Compagnon zu sehr rcntabll
modernem, fast concurrenzlos. Unternchmcll
Mit 4000 bis 6000 fl. gesucht. Haupt-
sachlich wegen Dergrötzerung. Unter Feine
!Zndustne ^81" an die Ery. 8281
Compagnon zu einer Mühle,i-
derlrelung mit 5000 fl. gesucht, eventuell
w.i-i.^'  n prak'.
Hebaiumc: Kj. Lchwan, VIII Joiepy.
st<'dterftraste:t.->.>r.Lt..rh Äl. I03d7
Unler Ttscrclivn
findet' Dam n liederoUe Au nadme zu ihrer
ndun^ dei e ver qeui.ienbarr -n eedauime.
,,^ drein >. panrte Zimmer,
n GloSenaasse 9/r t^a. Z'hür
'praltische v'scretc Öebamure
mp>. tz. sich v>'n l-ee-r en Da''en uitd
a^r  cesflon.rte
.... Tel'griiziltcu.Leiiranfralr,
UI S'.lMi.L >e I.-», Lhür 13 59201
Die scifonste Schrift in 10 Lect.
äuferst sachl. >nstruclive Brostüi'rre 2ll kr.
C. Felduiann o S Schreidn'eister unuber
lronen. Dororh er-g. ös. Graben. 95o7
Telephon ab.^ulösen gesucht.
Nähe der Morrahklferkirche Def. Lff. on
Atloö' VII-2. Mariayilserstrüize 12. 10050
2 tüchtige Tapezircr, in
Haus. Gef. Zuschr. unlc/^^S.
postlagernü Reust,ftgafft, nur gegen Schein.
11333
Gratis werden Photograph.
Ansnahinen gemacht he! Bestellungen »on
Recloine-Anflcht-käiten. billig i^nv lob.-lloS
bei einer Berliner Lcilrclung. Bestellungen
eidille unicr .GrattS 11073' an oi» Orpe-
dttion^ ^78
Hausadininistration übcrn.
Nebenbesthaftig. derfirter. verirouenS
würdiger Herr. Unter
Nr. 04276' vostl. IX
Vörjellang. 04276
Schreibkrampf- u.Zitkernleid.
werben unter (.Lorant e in einkflen Tagen
zum ruffiaen Zch eiden gebr-icht. Lveiialu'.zt
Bros. Llrj chtttr. VII. N- ul ou gaste 69. 6894X
Ä!aschinschrciden,§Lc'r:onrauh
(Gabelsd s.^Vuchba.tung. iZiecknen, Correw.
dt -ch'e'.r. Schü oc ber^itH au4gel>ildet,
^»kttgnifr n. Stettenvernlittlutts^ gratiS)
billigst uild destens nur nn Criten rviener
LpeciLlunwrricht für olle HandilSfächcr (§
Lvm.Vm ^^oscfftnVterstr.SU S35.).3X
Wtonaten ^ranzonsfii
aelauft.i ,t. coruecr 'prcchen lehrt, von
Paris iomlnei'd.nachne»tcr o.n Pariwr Ledr»
ant-r>,a cn aliri k. L'Irt.i. niiflnez. Svru»
weist riKiiier.al' Spcciiliir unübe troncn
.garnluersttv :16 H ingaiiq llstaysever,
zaisr I. Th. !». Hon.rar m an g I>>394
Französisch lehrt m. sicherern
Grfolge bald ,u sprecheii. gevrufie. lahre-
lange Pravii übende flehreiin. Nur 1 oder
2 Schüler IN der Stunde. 13 fleetionen ver
Monot. ,n, Schüler 6 sl.. 2 Schüler 3 sl.
yi. Snhelgafle 9. I. St.. Th. 21. 4385X
Erfindung, Ersah f. Hänge-
gernste und ols Reliungsgeräib verioend-
dar. Tcr Erfinder sucht einen Jntereflenirn.
Gest ,stu!chiisl-n an L. .XVII. Gebier
aaste 115. Thür 23.
0864
Adr. lriped.
10460
Unternehmung. Mubvosten
wn Compagnonin,
?00 fl. Bethe,ligung. zugleich
Goldeoggafle 31. icniaa
Soldeoggafle 31.
Thcilnchmer oder
tste ^!?00 bis 1500 fl. Eav.
ü.'.!L-s.-r-L .»."«7.-
— 11110
xzunger LlZjähr. intetliacnt.
rann vom Mirtk-.n,ke».>.e4
st?,».? W>e'h'i^^',I<^',,. welcheV ein
flch^'b»7^°" selbftondig betrieben, wünscht
is Geschäfte um
bethcttigen. Unter
«I^nLoll7»n ""b'-'U- Rudolphsbeim.
1400 bis 1790
"süchtig und
.. nflein ga fle 25. l1»68
Assccio Mit i»00 fl. für ein
Wiener besteh. Unternehmen,
lucrativ, für die Pariser AuS-
stellung. gesucht. Französische
Sprache, sowie drcimonarlichcr
Aufenthalt inPariserwünscht.
Offerte untcr ..Ervoi-tio,,
Nr. 1000", Wi-n 'Luptpöst!
lagernd. 11 L .1
IScr gibt Mechaniken
22 .3. St. Tb. 19^ 82.3,
Tricntalischc berühmte
Hondlinienlestkin. tdartonprovhktin, im III.
Gärtnkkgoflk 0. diroot 1. Stodoäiie 73. .l394X
Pros. Mathis, (ssranrose),
ebemalS de- Znststuis Pa elt,! brt Franz,
Engi. Gram, Conv. HandelScorre p l. Am
50 4 6X
^t-attzösischcs Sprach-^^nstitut
der Dh. Dovtner. VIII. La»»dtinii :n».
-urs- v. Antang bis zur vo.l*. AuSbi d. t!ou'
tenutivik.K'Nder tLurze.Au/' ein ernrectroncn.
7262X
öours Äo Lcaneals
Professor Mansuet Tlruksich eröffnet
neue sranzvstfche Citrle. i^^legattto, formvoll«
cudete Diction, frei von (ScrmoniSmen.
,rortb>ldttttff-culse für ^»nuloins,
LehramtScandidt,tinncn(. 502 71
Tisiinguirte Damen ^finden
dir grStzie Be.-uemlichlcil und lorgsamikk
Bflcge zur vollsten .stukiedenheit bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. Josephine Niflel.
— Apdstst l iafl e l.3. 5 7l3X
Damen jeden Standes finden
untcrDirlrei'on Roth n. Hilfe bei sehrvrolt
langjähr divloni. I.N der Wiener llniversttät
gevr Hebamme. Srpor. Zi nn ee. Tramvan-
hallestelle. VIII.Lcrch nfelL-rstrastie 7 l. Tb. 21
'<882X
Damen von hier und auswärts
Mid n diSorete -li bevolle Aufnal-r,,« ichur.
ZistNmer b i tralt. allei>rstehond''r Modame.
r; r"iir>rcgger. IV Große Reugasie 17. Ei:,.
Mlt :ersteig2. »^z^ bar 15. V 015X
Tainen, die HcbammenlsiUe
^nvihipen. si d'n diSereie Ausnahme. Mad.
18. Tb. .5 V3..7
Tisringilirte ssranzösin
I.niirri»tet Fron v'.s» gründlich U'id schnell
noch vvrzü, licher Methode. 3 bis 4 fl.
wonoilich. V. «riesgasse 4, 2. Sliege.
^ct »e, Th. 22^ 9128
Englisch raschrstcns, vorrügll
Meihode, Mast. Bed. M. A. L. IV. Groste
'' sprechen von I bi»
Ubr 9 9858!
Gründlitijer Unterricht in der
enqttsck n Lpiäch... VIII. llaudongostt .30.
Thür 18.
Englisch lcltrt gründU'ch
und inncrbalo 6 Mvnäien »tiLs x-et«
!. Himiuerpic'rt aije i'.r. 10.
^E'^'tsuzen. Gugillchk u berj, »^:.n ren ,n
allen?ricü r..? u tr-ucn ab^ l:hr 1076.5
Tifiittfl. Tome,
Ml» vorzu.sticher AuSsvrocst-. cmpfichlt sich
0 r den Witerrlcht. G. Lausraiich,. !V.W,edenor
L'üuptstr.lbe 4. 1. Ltg., 1. St.. Tb. 6.
sprechen om, 5 b,S 7. 10888"
Junge Lpanlertn uirtcr-
richtet Svonisch und Froniöstsch. III.
Seidsgofle 17. Thür 2. Sprechst. von 3 b.
-t^-Ubr. 11398
Sehr erfahrene gewissen
^fre Clovierlehrerin hat noch einige
Elunden IN'vergeben, cv. auch Französtsch.
7V, Märgarrihrnstraste 45 01428X
stunden
Rainer, I
Zitherunlerrichi evllietlt eine
bebordl concelsionirte Hestrerin in und augcr
.Haus. M. Tellinier. VII. Schranlgafle 6.
3. Sl.Tb 23 5i43X
Tlichlige'.iitcisterin im Cinvicr
cVorz«,i»>chstler II ivrof Tovr'Sl nüt
ersolgrelllier lOjöhriger BiaviS wünscht „och
einige Linnden zu besetzen, z. W.. II Grolle
vlabig utgals. 22. 3. Si., Tl i. 15. .5288.1
Buchhaltung. 8292
eins. doppelte Lmevilon. Rechn -, Correiv..
S.enogravhle. ^chreibmaliAirie rc. W itauS
gedr'g listor und ra'cher Nn e r chl g a.n
GI.aikieu. misji.;stoA Houorak Borb re. l.»io
zu Ä0M- u. sLp.ir:a-avrusu"ae-' „n Efkren
^'"ö^nutorrrcht. gewünket
?verial.!r>tn,dotsfnkd«
»SL-
Staatlich geprüfte Lehrerin
fr°t!,ojich n und engü'chen Lvr-ch-
Unte^nchr ^in evßrr HLUie
ftrnpe Ky. Wab'iS ^aus. 11.501
der ..
ertheilt ...
Srommatik, Lileratur. Aussatz und 'Con-
verwr ow Gefällige Anträge an R. M.. III 1
Ungarga'ie 5. I. Lt.. Th. 9.
Violiuvirtuosin ertheilt vor-
juglichen Ilnteciicht. Unlkr .Raff 10986-
von!. MarlMllianstratze. 10986
Llxvosltioa äs !L00,
EonvcrsätionS>llurse von 4", bis 8 -, Ilstr
Abends lsur rlittüngev von 9>^ di- I1>2 Übe
BvrmiitagÄi von angeflellteui sranz Proi.
vr H rren u Tämeii. 6 Stund n t-ocheii,.
Ilch, e» tst. m»ua lich. Zahl der Schüler
beschvaii't. Nil. Tulgengaste 3. 2. Sttege
2. Stock, Th .r 17 503.',X
Un^!1,»i I-ssrons
xivsll L 0 Lnaliob oii.triv^ V Ill., Vonflon-
30. 2. 8inoii Iddr 18. 72633
chcundUchcn Unterricht
stm Schtttttzcichncii und Kleidcruasien
nach System Schock
erhält man nnr bei 65681
Mlle. Julie Ntargulies,
Fnüttuis- und Mobesa!on>.stnhäderin,
'VI. Marie hilser,ir.45 (Hiricheii'gaus)
»rain.llrur'e im Zchniltz.. Avendcurse zu er
wäsrgtbM Preüe. An-, e ea Toil.tt-n blü'gsr
.Lch niitr e rk vr.d.Lehrz ArbeikKduckn.Be chift.
J>nWäschc;uschucid:n, Wessi-
^lvur' u d D^a chinuahkn. Wciz.. Bunt-
u.id är.nsts.icke-' nnrd unterrick.ct ni der
Industrieschule L.reisig.'
I. Wip illgentratze Nr. I.X.
sseparatiurf.' lür sZiauen nur 4wöstFenrl. Lihr^
dau?r. Behördlich a -erkannte Zeugn ffe 92.57
Bolrsscliulcr unterrichtet gründ
lich und zewistcohast em 2edeer 'iüchrillen
llnt.r „Herlarl 91001' -n die strvedi lon
erdtkkn.
die ^rvedi lon
'.N001X
Elektro-Dcchnik
Wer gibt Unterricht
6 i e k t r o- T e ch n i k znr weilereii
AuSbttbvngt Rudolvb 'B. III. grdberg-
sttäsl- 01. 2.,Stock. Thu: 0^ 10770
Matlsrmatik-Eorrcpctitoi
mit I'äjästr. eri0!gr. Dr vi: g.bt Ilnicrrich
m afleu ,-swr gen ver Matl evi., Phvsik nn
durst Geoni. Bereitet znr Gninnasial nov
Neulschuimoinrä vor. Heinrich Bauer. IX
Bleicheegasic 5. l. St. 'Th. 6. LI6 .5
HaiiSlelsrcr. kaih., f. H. El7
Olhttlnastüsten nach auswärrs. Gute Ber-
vsleguiig und LoaiS. Klein.'s G'bnlt. Elioa-
Biolin und f.anzöü'ch. Zuf/.rlktrn m,ke.
I. v. 9824 postlag Dien, IX. Porzcllango-sc.
982 4
Praktische Friscuriv emps.
''"'Thür 37 H- rrauvM^^i,,
^r. o'"
Geübte billige Tamca-
«ich Sin>e!srilneen.
20 lr. II. Vlest'ercasse I T dbr II. 0820
Tamensrisircn erlernt man
gründlich in 14 Tagen nach nenesteii Jour­
nale.». Conc. Fiistrltdrcnkalt. II. Groste
Ps-eeg-ff- 2. 3. St.. Tb. 15. M-dam-
108 65
Geübte Friseurin frisirt für
6 y. monailich und 60 H. ver Lovs. li.
'stiembrandlstraste .32. Thür 3. II107
Tamcnsriscurin empfiehlt
üch in und autzer HauS. Seväiirier T-mev.
iimstrsal o n Dcchers T adorstr. 12. 1140,1
Zehr geübte Friseurin, sehr
billig, ditlet die Damen um ibre jkund^
schaff. II. Rauschcrfnatze 6. 1. Stock. T'^^
Rr. 27, r. r. 11444
Offene Klellen.
Mällllliche ltategorie.
Platzagent, der auch für die
Reise zu verwenden ist. bei Damenschneid«
kinuen und Modistinnen gut elllgesührt. I.,
X 111. u.id IX. Bezirk, wird in ernrk^
-röfikren LchnsUder- und Modistenzu 'r-
oes-^st gegen s:r und Provision acceotrrk
LfstNe mit genauer Angabe der bis.
lchafri^ung ur»ter ,H. B. u. Co. 9105
.die ex p. bis 10. Februar. Zls'-e
Pribatagcnten für fcnsatio-
nellri- 6.m!nmartt>,-l 20 Deicenr Pe.-. 7
griucht. Bor,n!. 2. Febr. 10 b,1 12 N--
I X. Voblichgoffe 5—7. bei Kaindl. II 256
Alordd. gcpr. Lehrerin init
Sprachen iCngl., Franz.4 und Mufil sucht
Ongagcinent oder Stunden für Vormittag:',
linier ,H. 11064' an dir Srp. 11064
-10 kr. per Lcction gewissen-
hafter lcichtfahlichcr Sttnographie-Unrei^
richt tGadclsderacrl. Unter »Beainter
Rr. 11190" an die Ex p. 1 1190
Handelö-Vorzugöschüler
fll. Jahrgang) hat Unterrealschule absolv..
wünscht Handelsschüler oder Primaiiier
sReaksch.) in allen einschlaa. Fächern Uu:
tcrricht ;u ertheilen. Zuilbsiften erbeten
unter „Gewiffeuhaft" au die Annoncen^
0rpcditioii M. Dukes' Nachf.. Wien. I.
Wollieike 6 u. 8. 1135-0
.Hochschüler, bald Doctor,
mit Ntferenzkn bester Fanlilien. von Pro-
feflorcn enkpfohleir. unterrichtet Frauzostich.
niüb'g. A. .Hawelka. I. Universität.
- Tr7'I7:?7-bHMt-;u'"allcn
Stoo'-vrüfunfl'n und Rigorosen vor. Geff.
Antr. erb.-ten' an Dr. H. Lch., IX. D'etrichs
stei,'gaste 6. Db. !6. Ii>8 >2
Bei der vom lohen n -ö. Landtag» erriLtmer^
II.-o. LandcS-Lcbens- u. Renten
Beri'ichlrllngLirustalt
Neke'ngrn melrrerr
!'.rit festem Gehalte, Rrisespi'lc»
und Diäten
dotiitc PostvN für L.rir ter ^ur Befe.fi'.-ig
Neprisentarion. tadestv'«-- Borb ben r n:
wandtbz'.t ini B^rlebre >n,t dem Bak.i.'.- 77
b driiqs B.'ünch nkenn'ni',e .,:cht .rs^'^erU
^sr.'l lluiq täglich -w.ch-i' 9 NZ 1?
Br-rmitrag.'' und 3 l .x l br Ncchm. in dir
Tilirn. VI. Marialrtlfersr.'afze
Nr. 42- (iSürqeripirolga^e 2r>,.
1146li
Die städtische klaiscr Franz-
Joscph-Jnbiläulns-Lebcnö u.
tiientenversichcrung-Tanstalt iu
Wien, I. Zcliirkagassc 11.
sircht leistlrngsfähigc solide Ac-
guisitcnre, welche i:i ivohl-
habcnden Kreise» eingeführt
sind, unter günstige» Bediu-
gUNg en. 5651
B-i der nildcrrsterr^ Län^s-
Lcbcus- u.RcntenocrÜ!l>eruns,s-
ans'talt in Wien, I. Landhaus,
Hcrrenea'sc l3, 3. St., finde«
vcrtraiienswiirdige Personen
;ur Ausnah me ro l Lr. eno- und BcUrver«
stchrruiigkn gegen
Provlfiöu,
^ kvenLuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
lau» Ncbciibcsckiäslizu»!,!. 859l3X
Ztellenlosc redegewandte
Hs'rren werden sofort grgen bot,e Provision,
bri entsprechender Leistung ailch Tageib'7t:n,
ausgenointtien. Mit Sprachenkennlnnlen 're»
vorzugt. Anmeldungen bei Ritter.
XVI. Herbststratze 2, 3. Stock, von 2 diS
6 Uhr. 4327X
^^^ohen Verdienst finden in-
l!avIersIiÄ>-'^l'o2."2."Sl^^^ Tätlich
von§ l'lr 4 Nur. 92'v1
Eotttptoirpraxis, Ztcno-
rraphie und Maschinenschreiben lalle Sh-
'ttme) leicht und schnell. Abiolvenlen er­
halten ^tuynist und Stellennachweis.
Stenographie^ und Maschinenschreipschule.
VII. Rcusti flgaf se 3 10284^
Aiigchcnde Schauspielerin
silch' noch dralnatiichkn Unterricht. Fulcsa
Brüll. Hundkrhurn, rstroste 52. 10902
LkistuligSfäliige Persönlich-
körten weiden von einer gut eingefili^^rten
Beriich-'rilnasg.kcllkchQst für den Anf^i'dien't
engatzirt Lüieii ivirden initrui't und vv.:k lich
eiugeluhn. ^^ef. Offerte unter .D.,uernd-
DteUu'ig 6366' tesordert 5^udoled Moste,
Dien. 10899
Coinmis wird sofort aufge-
Herruann Engel. III
10411
Hebankmc cmpslclilt
s>». MastigeS Honorar. VII. Burggafle 70
— 8 3.83
Daincu. die Hcbauiinci'liiksc
benvtbigcn. stnven biScreir liebevolle Avs.
Zither, Cl-tvier und ^ran,.
^.ier.iqtrt aul leichbiastl »e -Siil ficaulein
M. kk., iV. ttcliciibrückengafls 8, 3. Steck
Tlür 30 87-<7'
Tüchtige Ci'uscrvatoristirr
pibt sirünviilb. und pewiflendoii iiloviee-
unlerncht. II. Griberji.g Sorlpictz II.
s b'ie 4 e>o.-'.3
auch Tronoli Isssono
xivon b^» rollttowsn »vä l»ä), 4—H ü»
montk l. H «ibbvixx».s» 9 2 86«tz»,
2. Slocle. I075Z
Buchhaltung.
einfache und doi pel'e Toire ponden. Dcchsel«
recht, kaufni. Rechn n. ^rtüoaraphie. Steno-
gr.ivhie rc. Ii'hrt ein LCwuseudailer Lehr-r
nach bewährter Methode. bcssuverS Herren
und Damen. d:e durch Älter oder Stellung
der Schule ber-?'tS entrückt silld. Bordervi ung
iu 4^usnabn,sl'r'>suli^en an Bahn n. Bau en.
Lrarca 'en rc. Pau chald^rrag für volltta-idioe
und gründliche u>^ der uchhaltnng
incl. BilaNtzir n 12 ll Mona Sbonorur 4 st.
(Ltnze!»Unterricht in fainnitUchen
kaufmnnnlschcn ?züchcrn, bestehend seit
dem Iadre Itz78. ron Handelsfachlehrer
Victor Teutsch. I. Bauernmarkt 3. 10633
Frrstrschuicn
Niid Msenrinnin.
! Tamcn-sirifireu! 8109
eclerni man in der bohbibli» concesflonirti'n
LebeanNäit für „uc p fl. in l 4 Tagen griinvl
aus lebenden itöplen nach den neuesten Four.
nalkn nach Iängj.ibi>l! 'rpiovter. leiehtiastiichcr
Melstove. 2ta» Gecnviauna deS
Mad.Ro"
Sraban
'Xach Vccnvigvng be« Curie» Zeug
isaHvanberg, Artstr«e1f«er1i
S Hos. Etg.. ». S
ea.
St.
Junger Conimio, erst aus-
gelernter von der Speeereibranche. de: jede
Arbeit verrichtet, wird sofort aufgen.
Sviechwir von 11 bis 12 Ubr. XX'. Mc.rro.
hrlfer str ahe 142 ifengrschcft.^^ 1018 8
Tülkstiger Cornniis der
Auchengerathedrenche wird sofort occevt rt.
Adr. t?rp. 11078
Tpcccreiconimtö wird aufg.
Johann Reis;" e.' .. t »-—
11 bis 3 Uhr.
Zpecereicoinmis
II. Mi csbach gasie 13.
II. Rotbensterngaffe 3. von
11522
wird gcs.
11258
Zpeccrcicoinmis, dcntsch u.
X Tavidaaltt'Ä. i?M^'
Tclieatcsscncoininis, Christ,
selbstöndiger Ardcitrr, aulaenorninen. Huder,
X'. Frattz-nsgokic 13. 2. Lifl.. 1. St. 10730
O'esucht Coniiniö der Mann-
factul- U'id ^^ugthbrbrauche durch Institut
Matocs. I. Eingerstrahc 8. 1. Ct.. Thiir
11541
lratocs.
Rr 15
'Atislagcari'l gcur und Ver­
käufer wird iu -Herreukleider-
geschäft anfgenoinnl. Offerte
untcr „Hohes Gehalt 110L4"
L« die Exped. no44


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 17 ]
r^r. 3?
Oo 2 vsretLß
1. k'ebruLr 1900.
tz-ffene Stellen.
MänulicheKategorie.
Comptoirist. ftuter Buchkialtrr
u«d frau^öslschrr Corrksponde» t
prsuchs. Griialt 596. pr. Mooa'.
L^rle unt. „Coruproirist
lll! dir
Comptoiristcn, <5>>nstcn, »ür
??)''N5c ai''"- '>'7!:reu.
N":^
Ixr^ 7'.r- -i-:: ,L?'77: lOOO Kronen
L': 7>,e 1'«O18
L PuiLitralter, 1 Hr^assrcr,
.rk::.':.^. 7^' s..777.^ t^ir^r
1 ^.^ch-7^ Lch-- -A. 2
2 O<.;-c? 77: 5 L' Ilt. <72Upl-
Silfc-beamter Ersucht, lOO
V7':": .^!7. '-'.7 ..'» und ^7.tz7ri'. w -,te
S7-e.- b.ud-d' L^..»r r-n) rc-llkc.. 7ne
v^e.iUe,-; n- r r.v.'^^r 77 lü^-r U- Z rcr
i^iaen. '.?d'.2 r:^i':7:cde7 su;^.
woL-i ^'-::Lrn vn.er .B (i. an
7:c 7/ '^7 7.'»
6-7rr.;!isr sKan-listin) mit
. --7 i n>- '>-- ""UT" r ^7." 7'
G^ich-r 7
7 7"'N: ^7." 7
-.'7'U7 :7.^Ulr7Ü.
.. :777 .c. n tOI k'k
^ntcU. junger Mann mit
'^.-^-7— 7 k^t 7 .' 7 i-: .-. 75 -. ein
. ..> 7 ::U7' ^''75lr UT-lkk
1>.u-
»r^u7."77i. 7^-.'c.-7 Ltt bi- "rr.
Zccretäritellc kür eine -ic
7,
^' .77 >a-c.
ftru-' s i..: .r". -V bl- >' »»''0.
SL 7ie V77
junger??!>inn, wclckicr mit
)*<7 L UT-.'U-^ 7 .77t .7t.: 7- 7 LUtl
LdSNr'Ln^'. k-5k 77-'.7 ktsu^<.-7. ^'77777
^ 7i47t N7 s-k 11
-Ute
'..7'.!.
Tirchligcr Comptoirikt, vcr-
^ w>'7.r>i iii' csl, q^suitzr. ^i'cri5
- T^tcr x:. 11-!!^I 1. r- !^r:
Ncisender der Glao- oder
^7:zkllL7.d^..?'c;>e '''7 ')..7d'r<77-7'r'.ch
?I75L77' I77-d '7:777".'75 '. SkN-'Ä:. 'VN7
!u-^.?7777 7-^.dt ^i7->k7 ..7r ^.7! ^!::! '.: '77
-^'. EI' P-e 7- r::^'X
Ung. Wcmgrostbandlunq k.
der ^7d77!27. .irndkn
untre -^. 11V'^' an ?>e Err. 11^0
Verkäufer v. Herrcr.kleidcr-
brunche aufgenommen. Offerte
unter „Tai'.crndcr Poften
Nr. IkOktt" a. d. t?rv.
Praktikant r-nit ktcinein An
'7.7^5^.^'': !7-.''- 7 7'.-^">-.ek'kri^.i?^ ei^
Ll'^rtc nn.::. r?. 7. 4'Tltn
«s
-i'.. LI'^7
an d.k ^7?.
1520X
Praklilanl mit nuter Täiul-
1 ^-';'" '.llnsnug-^rL.:': in d77
tHesckiäflsdvli>erlncder!age des
Ir. Etrcte;, I. Stdlergaüe 4.
^6LS
Praktikant wird aufgen. im
Av>.^--^7'1^' m. L^kN^S"? 7^7. 17.
1sktt4
Praktikant gegen Be^aük
sefert e-t.^^nernTNkn. vn. Ft'r-tn;.7i77 21.
107Ü7
Praktikant mit tLO K. Ge-
-«u w'kd sofart 6n»-?cnow'^«en.. bchukldk
-ueedcr. II. UTttree ?sn-,7kknnr!7>t 18.
^0^64d
Praktikant aus gute!» Hause
vNler. liz'tlcn. 1X>77' Pr'.. 11077
Praktikant, Christ, mit kl.
ri^! xrnirr .<>. 1111)2 c:x
»lr. 1: 11.2
Praktikant mit Branckic-
kenntnif, kür Möbcl-Ctablissc-
Lt?»lk untt: !>M71° -'! die^Yrrkd.
!xrr7i
Comptoirpraktikant, Christ,
>' H.'" L «i s! r u" S^ V N "2 a!
«r. 24^
unter „Confection 10122"
an die Cxp. tOt 22
Dck,--.. c-r
r-i
2 Lehrlinge. Christe«, für
btixivL, mit Hehalt
aukstr.Imrr't.i. 'tttr. b'rd. 11127
Tapezirerlchrling gesucht.
LerLenfkldtrIraftt 11L44
Persccten Tiener
fk.rrrs Hau». IV. Bc .r1. At- k!. Lohn.
Tiearr,
-25—37- !0 «77<-.o- 002?. I. Brjlrl, u««
oltcrrn Tien-r
.« -.cl:z-4 Hoiii, d-cr. «>IÜ>- Zr. Leid-I,
I r-eierSwabe-irO. I^iock. 11484
<'fZcscliÄfrsdieucr, der g«t
ctwi?; 3Iiei:r.'r. nv.b ?'alcrck7ici!eu vtrkiedl.
aus^caomr.'7>. 1i^. '.i,a." 4r'7k 3lr. 10,
rlstir. 1'>Z22
Geschästsdiener, tüchtiger
i!:: Lr.'. ..'aarrnsadri? a.'slkcht. -tur
sst'ch: '..om N--'' :.:il guter P.aLfrare berück-
"ch! .t. SPZ>''1:ch «»tet /Irart
. '. 1,E r.l:: V 2. I.18V2
Haus- und (Oeschästsdiener
Tnit c :ltn ^-laL^'nn::' 'w'-. a.lj.-t::.
XVll. I''' «rvdcr^-r'^t 7'-"- rrr
7
filcischhaurrlehrling, braver
Br:' 7. wut e.'gkLkü.men. !U.
aale Zrz.
Tastezircrlehrjiii.gc aiikgen.
XVII!. 2i--777 -.r7-'7r7!7, I!.;. 11' 41
Bursche, welcher längere
:::iAl!: rvi -3».'ktrei-c'^li f-:' '4l. .'t
wir '.virs itf. e:.'-tnk>urr.rr7.
N. (^dt7t Tr-^-iunri^' 1Z
Geiii,Tsrkclänf».cr f-iHZeinftesclröft.
. »uni Sit'.crssirkn. fl. Ir.ft. VI
Dc-Vr-l^e 18. l ^sck. r!2ü>;
Sichrere Kcs^iiiftcdiencr
siiibt 4 >i Issortigkni h-«>:«rltt taZ
-Vlarii-iing-kv.-a'l I cziüsbcrbflr-öe
sr-. :r. ir >7 L'-k-. 11 !87>
-Hausknecht für Schilder-
inalk' 77,uo-:. Trrsrl.-: w.ili nur einrm
uwxed'v. "rrnk.-.. XVHI. ''i
llraßk IN 19
Hausrncäit wird aufgen. in
t!l.7w. /?7"!-"Lksrbr''. IX Gl.-.strk-ffk 10.
10471
Heuskncäil (Clirist),
2>—3b 'l6''7e lilt. f? 2 '-' nn> -räing. der i'u
MV'kn^k. tuilitiq r Va-'^kr
i i: ^^odn prr D?kSe -r. 10—12 au-
6. ncwthkkrr A.'^frlz? unter .Arißig 9b77'
7-il ri.' ',5::.'. 957 7
Stark. Hansknecht m. Plat;-
k.vutnistkn ".'iknommnl. d!or. brr. INliä
Zitog n Hausknecht,
tf'- -Ll-7'N Icin.. ^'4r ^l'ndirsret Ur'ie^un^
?5:en4. Vo d:rr. suckk Veidrl,
T. Tiefer ('Zraban iki. 1 Lr. 114i;6
.Kutsäier. 20—2.5 Fahre alt.
N'> giuer StachfroL''. wird f:'. ein Gelchifi?«
h-ril- an»qen7mn:rn. TVM. B^-leinLdorf, r-
t-r:sic 7l. 1i'621
Ttalljunge, in dieser Eigen-
i 7- 7 .it sch?n -k,'u-1. Vdk. b.r.
10722
Nuiderl-scn Vorlier,
8-- °8ot7" T'7-..--. «5- Piirailo !-.
kind r:o,en .H«!isbes»ro-r,
.-»ci'tuell -.70 -i-.rm gi-v-r-kn ti-.-.!,-, niil
:1:>.Z'"S 077« 7!kb-»v-r-irns:. i-.r >chö.i-4
HMI». II. uod
tindrrlc-lkn Dl>.i?!>eii>rsri,
E.,7 -ill! i>n-:!««-i,r, i-r -Hav-:r4--.0-.:k luckl
!?ra» LkiLcl, I Licier Aradcn tt>.
I Ltoa II484
Lediger Portier für Wien
ktr'ltlS: durch Veybora. IX. Serrilknzaffe
9?'. 1-1. 11300
Haudbekorger, der Mann
7. 5 --7 f:::'? kik ^rau ön^erft rein
und nett. der lü frfort ünrutreteu.
XVI. HnserleruMLse 7. 11017
Hausbesorger >Ld-burye:yai>e 7. II.063
Hausbesorger, der mit Lluf-
Wk?b°-o. ^ix' L--vi„- 7 o 8 k /tz. 114«'
AIS ^''ausl'esorger u. Ticner
w'rd 7 iN k:n7er:o'>? ENexasr gelochr. Der
Va r> hat in oven Tikr erardei en gewandt,
e-cura:. nr'l, rcriecr im Ttruiren. Ä:'--
ka^iuen und Herr-'N-iev^r, die Frau eine
sück^'.ii^e oroeirisn:» reine Pec'sn 52 leiu
L'In eu'lr?r7rb5nd. L"et:e m-r .ze::gni',»n
und A^c'eienten urt r ..K. K. 10" voülag.
II. Varnilons.r^c. 1059"
Hausbesorger, kinderlos, sür
VII. -I. B77ch. I W-IIieir- 18.
I St«:-. I12S0
Tüchtiger intell. strcbsaincr
rcpräscntationsfähigcr .Kauf­
mann mit bllchlialterischcn
Kenntnissen u. verfirt im Per-
kanse, in rangirten Verhält­
nissen, eautionofäkig n. nickt
über .10 Jahre alt, wird für
erstes -Hans per sofort ge­
sucht. Ausführliche Offerte
mit 'Angabe der bisherigen
Thätigkeit nebst prima Refe­
renzen unter „Sichere Stel­
lung 108'28" postl. Biari-
milianstrastc.
«lelnchi Lettrrllttrsch«
f. sein?4 (5afr. I.
Bediccirer
f adel Hau- Wi u S4 fl. m.. tu;n.
Bedienter
f. gruü. Hau- anr-.). vu!. E^da'.!,
Htttödiener
' s ^7 ri. itllL i-, IN. .i-uqu., 10". ü
?iöti Ncrtli-iz-l- ici-k, I. owo rriai!«
Nr. 24.> Tt«se7l., ,erlr
»oorer in yr-dter 41ll?wLb1 tu drsr^krt. der.
-rsää'lich für Qewrem'.r-, ^srsk- lk::S
^^aaddkan'.ir. Disponrk'lkr'.
'?)rontcur, der n«it elcktr.
^ 112 ^^
^(^srrchV ab.uug.
düner'.'.t^^ der koivrl Zksutfli -iiur
rüt^k'Lk Ür^ktr wc-Len tdrr t".!'.'
LLclnwurm Antat, Budapest,
IV. <»ür!-gni;r. 7 ciltN. .»5t4.^x
Nlbcuvcrvicnst jährt. 480 !ir.
für Bcair.te
oder Pensiottrftett,
i-'r sp'on an T '.ljrnlffru zu vergrbku, trelcber
kmCapüal vou !k.>»>N. kri'ürl 2 .41^
auxxnmk Sluiräze u4>. ..SStüdrIvs L.lkil'
Ü..I lic 27 !. 2bü4.r
Möbe! rrw., kür verltdiedene een:rner7. ::
rechn. B-'aTmr. H>iu?^rnrinikrrark'ren. dllr.
sch.7'ide:r. M«7«zn'eu7r. L7erps«d2''tr.'.ä7tne7.
HcsWiei^er. <^?ueernattken. ^»»»dnlter'noe«.
Beichltr^kkinnen. i:'.rlei'.sch7»:-02lnr7,. i^rvte
^aliill'fldier.er N'.l'n.ner 20^ 7 ..
kvelcher Berraq auch >0 Brielui. ein-elende;
werre« te-,:'. Äu' Wu^'es auch »rrion'.tche
^ierreeud«?^ rbne fkde O^edudr. r^inreiuvtr-
schle'.ß tski -0'esd I u u x. 5')len. N!.
10, 2 Lt. ic^5. W.
??r. 112'>d^ t die cr^rved. 11228
ktcllerLiiidcr wird ansgen.
Vki.U'i-k.'i. XIX. 2. 11202
Slffeue Stellen.
Weit-tiä, k.«Kategorie.
^'^tsL LnAliLd xirl kor trvo
Köchin, die keU-stLndig gst
ko«« tSr sofort arsuchi, mrr lou gula,
5in^zi-iki«!i. Vorzuftelle» V. SHio-
bkiln>>crstrar;e Nr. Sv. Thür lv.
114S4
Tervireasfierin ansgeuom».
III. M!irc:!7».-7,2»e 7. 10e02
"...7^, -xi..—-r»
Ter'oireassierin wird gesuchtl
NudelvdStze'.'n, Wlnke1n'Lnn2s''e 14. Kassee-
,1218
Zervireassierin ausgenovrnr.
m. E'artch^ale 40. Ca'e. U498
Cajjierin, in Fünshaus od.
vad.. r.ron wfhnlxarr. für rii, TrlüUt^-
ichüil ,k'uch!. IV. Krirsrichl:!»,! I^r. 2.
10SS2
Cassierin znm Gästededienen
-eiu,:-:. V111 j^lvkianixLs'e 4V. 10670
Franlem zur Cafla einer
V.Txcl: c'iüü,.. 50 fl. 1l!:'ir..c,f».
7.N1ÜN!, T°4Irr. 1. D-Hi'ür 21. 11470
Hr-intein, auch Anfangerku,
»IIr esafio ü errrr: g-lckäfk,
r,..-— .4 LiUcirlsierinne».
7! .8:->.n. 112.4 f Verkaiilrrin .>ir is«:ck:e-krasil'ng!l!i,äft,
Vonne, in der Kinderpi.ege j.'
°... .... ...,. qz^rfaulcrin lür ücn-ircr-i.
rkoulerin lür brvrrlAe'chl'r
" k Bnm. I. 18. !. 5:. li rs'^
Nl d in H':t7'N7i kittn vel^.et.
e.'.rnt dtvtir.i'^t. ^^erirtllu.ts! .w-icheu 0 v'(
!2 Urr. P: 7 :e 7 f: 72 Xe iL. 1- -rr- l--
.?ur,. 1051.7
Bonne zu 2 Kinder», christl.

svd a::ift«a.)-,77'^n i» ein .n i n>
Garn-e'<"7'r e.»k777 .de n^u".
a»A ans7:»> s*r ir srin. t.i.e i.
4eu-",rrr ^.ud '^-fcrcnzkn dk'ti'kn. ridr -? r.
bo'ZH
N 2 ch 77n-aik:: cenlkriiirtn kann: ß'i'lr.tk
krt nit i.iirr: e7lr1l;en. L^k-rle tn-l ve.
tLii'.rkNn Än-edtn unier Ber'chlu'Z vr?.
Zeu^ri^adschtiltkTt. u. An^ode dt: tZ'rhTiIk:
as'vrirch.t eritken URter .>riiun-^i lSkn:-': 7
31' O120' pi^^ie-erns VIII. lirri'-st-u'-
ca''
Cieometcr-Assistent, im
(semTnalkalier?-. Bermel^uny-- und
n'sT-.sZr-^x p7r7l:.r'ch -rüdt. tüchüser ,'Zeich­
ne'. k'fi' unc^rr'ch^v denk^chen v.«d rvi-
k^rzi'ch der Cr7oche in Del! und
Schk^l Tnnchkir. ltd'g. wird für lanytrt
Teuer eus-enomtnen. Nn!r.:se mir ZruAnrn-
adschr. un:. .) l. e e v i e u r- S 0 r.,! e i-
Glieds »ls Szenicz. ilenlilat
e u lr n.
Maschi»ente 6 >niktr (Christ)
miNnedr.sthrteekB.'rta:-Vrc:^4. Aur rZciLn^.
rvlrd ^ür e^ e Q ener D.7i.chlN7::iavnr Lrfuchr.
TL.i.-riide Lr?2nuA— L?^rke r.'ir LngLre
de- AlrerZ. tirbena'r Verwendung und
S^LeltSLnlrruch.'ui-rer. K. Lk. d769" «« die
(.^nreNkien 8769
7^'
Gärtner für die Äüend-
6u..d«n i.:7 eiuts (Zerren;
Venrrry s.'..chl. Urrer -^'^ebrnp'rrrcnfl
'.Kr. a. si- clr:»«d.
Filiale .Hokphatograph
Ltrr!.»ke. Prefjbur^. fui': e ntri »i'chti^cn
l^ovikken. ^^1
Telbständ. Ptcchaniker kür
§lc.'t:t.'.-ch:sinket taurri den Drsren. -1n-
fiaeie,'. unrcr .L'.Tchrniker an raä Lnncn.en-
-enk"^
^rec::, Kier^ch. Groj. 10^30
Milchansträger sogleich auf-
-erkTNUttx. Adr. Y/x. 10980
Welcher anständige Herr
desavr w.r dem Vtrknulc v-ri aitrn
de^eren r^e.ren^irde' auch Lchmuck. Unrer
.Ne.'^tederdicrsr an die ^rp. 10l)41
Tücht. Abonnenteusamnilcr
auf Ztlrichrliren uuv x^lrferunyömerle unter
'tdr gun^rpni Bedingungen an^-euemmen
und kauernd de'chLftigl. Au sprechen nrn
4 bi' .1 Udr )?rf'. f'.'d! 0 ä> ^neilcr a>«2i:.>7n
' 2 '»'> o>cevl't'. ^.^sr'''ur
'r-!g^7 I.
Ztraufftcdcrnfadrik sucht
nnr tüchtigen F-edcrnkärbcr
snr Farben u. Tchattirungen
und wird unter den günstigsten
Bedingungen sofort aufgenom­
men. VI. Weboasse :jy. los io
Zwei tüchtige Primgciger
»üd -:il ?.fcl.>irl-l,r et«!..»!. ari7!t'dkr'uit-
moiNki. »«» A»Ir 1 «, u.,»'-
7-7:: Zl-litüUSrNIl IV 504- roftl. XIX 1
lOfroo
..sn'.m-:.. K.".u a:r VrL.l.l.ix :c:ii. 17.
20 !k>:. 1 0. Tlinr 8. 1I06'7
Tüchtige Bonne supericure,
nür m.> olirlrücn Url!--»,-.. >ü r»-:!
M»d->,rn d,.^' 4 u 8 -ksüch:.'
M»d->irn d,.^' 4 u 8 -kiüiii:. v-
i.-Uu», lü-üL-n 0 üi-.O II 1I!,i.
177 I, 1. L:. H-r i ie. 1114-0
^'Tertühtiche Bonne wird zu
2 Nxndkrü 14 .lahrk un» 20 M.eo!« ooi
au>'aeü-.-iM7U. Llie'l-flüüdkN r-u 11— 1 und
2— 4 lldr »er T.'.nnrrlldz. I. Söüne drig.-ee
8 -V. 6. 2 hür 2. 105:14
Cinf. Bonne oder Kinder-
Kuf-cr-.sstdchen zu kc-'Ktle.i Kiüde.:-. jc'-'i:
aikiaenclunre::. Iiraeiilln dcrer;u-t.
'::ll>''L k."n 10 die 4 llt.r, IV.
dkr. 23 1. L'.kit. Slasrf'ür 11111
Cinsastic Bonne sofort aus-
aei calUitn. II. ikr.'e: .'»7''?i'k:76d: Z4 r
.Wertdee. lO«^!
Oieprüfte Kindergärtnerin,
Äos' ,rsü»I."l7i.'^?" l-n>r.:'7 l" !k 8
I.-.I87
Fräulein, pcrfeet im Fron-
;7«^chr:-. ur.o Muß:. I^achn-l't Trurlchk-.
o4.,7.r» —- i-- »-'-i «m.».»>...
edenso ^?and 2 :r^ske.r. wird für drei Mart­
in die D'trinl L::'-en. Derr'l^ellrn ?^sch
n'.-.Ncirr. IX. 2')ü^ne:ra-.- i)'.:. 2. Tb U.
1 <^ 8 I 2
Fräulein mit läng. Zeug-
welchem rert.'rk tre»7',y4'l.»» 'r^rchk un-
kT'tllss
Hübs 6 )e Tihcassierin und
5t-!krr77me.- S'fuchr. IX. 4.
vrr: 12 rir 1 llor.
Hübsche Lihcajsicrin ausg.
IV.'L6U'':rsL4e 22. Keflee>r"?. 1N30
Fungcs eleg. Mädchen wird
elr für ei". erlien ?^:- 7 tZ
au'!:k''?i772»et'. ?).''rnrllu''7^ VII. Vuraz^ß^e
3tl.'70. Vr:!.. Te. 0, nur ocn kstd .> br4
l'dr irrch-rk. 10 ^' 2 S
4 Ltyrajücrinnen
'Ü7 s.'lne faies l-a^ LiratzturA.K '^?. L:uV«
garr s. ti: Barearr Morchekti» l. tAold»
ich n i.dga^« s 1IL43
Gesucht Ziheassierin und
V»'.'''t:r7ault:itr. auch Bn 72 ll;erinnkn. für
^:t7:. r.'kch: Vlathe?, I Hin-er-
''iriR e .4 I. S> 7»- 15. U.^3
Kleidermacheri« und Lehr-
lll-ldchen we'ren ou'ser'. IV. Leibe^^frokr-r^;
3rr. 1.^r?ü7 II.
Tücsit^ 5 ^leidcrmachcrin auf-
VII. ?vcu1ruya5r 43. 3. St.
r>nr^
1N14
Tüchtige selbständ. Blousen-
ari kitrrinntl', soM'.r tüchti-e Eäumch»«"
naberinllen merder: soirrl sufzrrommrn u.
rr'.lttNv res»s.'.f:i7r. II. Rutk5?2^e 5kr. 4,
-d 7° 10«
Eleir::: l47N'-ker:>80
Fräulein, Französin oder
Tr:n>'chk. mil v--:-:: f7L7..c>t'ck:c ^dracok.
>u üink-r- d-7 ckidnk7 Uch.i'!. dc-fkc»7 L:in»S7..> dxk.
Lchrkibn-.c:».«- »^rd »s- I.-'vr>
Okc-dti-l t7! tSsIi S!um7k!: Lvd!». 1.
114.42
ö>?i:>»ca:-8r i,.. 7 .-.^-.
Comptöirisrin, C-Hristin, mit
dnbscher Echriii. sleL i-' Tf'.ftkri^ce
srf?'7 Lui^e!-. Br'.cfe urkrr -Ä. A. IOk^'>
a-: die 10^37»
Bücherausträgcr und ein
Ld'-ibur'ch!. OInlkliI. w-7dkn »us,kn.
?uchhdüS>»na. 11. a°:Ikr ?cOr>i>:rdfu 7.
untkr »N7! Lül-.eUir-r »Sir. 10817
Schlosser, der mit 'Benzin-
m»l»7 um-:,,kdkn »ki«. w.7d «'!rch>. Ntr.
ksvrdilidn.^ ,0274
Lithograph für sok. gesustit.
II. PillerZdsrs-cife ."..^ 1^0-1
Tücht. Sckmhobertheilvor-
riLter. der auch f:,vpkn kann. fllr Knuken-
e^sch^^t »nfgenommell. Tauer^-de Ve-
schSsl'a:rng. Ädr. Lrr. IIOOO
Schabloncnftecher gesucht.
eventuell Lchadlonenitech.--:- S. Arimak7n
XII-1 Po hr-ciff« 1-1. IÜ70O
Trnlker znm Bedrucken von
T^a;ier'ä^tn onicen. ^itr 'olrDe Msllen s»ch
meist:::, ,-r '.:><'i7 Lrcke -'-Sr »ade.:.
107'.'
Sofort gute Sielte u. Z^ug-
iN'.^
> 2. ?'e:.' -.
.02L7>
1.
°r :'?iaichittistLN, l Gärtner.
Funger ??,ann, ivclchcr
'::-r77: F i.'»-:'?
rrllk .' r.'.- -,->.'ke'' ^7>7!k^'>a:'k'Uina
,,,.7...^.»....- ^'*'r:e unter
rv-rv,::: l 's 11.22 :° e ^'rr.
1 N <^2
' ?^ .re''i. t Ä.» 'k: ^" 2
p,l! 1 -^»..-^4.' 7 -. j -.'-k 1 ?Ä'n''e
.7 V..'c.- -7-.^'' 'l 4.",?- 7- 77 -'-7
rd5. 7. '''' U454
Schreiberin für ganz kurze
, 1 -t 777 s-'. 2!>!7 B.'rr:>4:°k. 411
2!i»-rs »«' 2:1. 4 Tdi -. r 14 10748
Verkäuferinnen, Caisicriiinen,
L>Lu?dülter"!nen. Vr^r.nt.l. LtudenmLdL^
f?in.-ti'!':ncnr7-Zdchk?. A'r^iinnrn in
^.-tllscr. Märchen ;u rwei T'euren,
^sep.-gsnchen-k ikder r'.i-':rr und
?s,L'l 7f2'
s»ni:e
r^etzl: fsir l 7^2'LN I. LövjlitUe 4. 1 12'.^
^Tüchtige Verkäuferin der
Drsche Ukd ^p:,fe:tivt:ädeov.cht aui.-en.
fSur ssttche. welche 'n dikser Eisen'ch^'t ichkn
servirtkN. Ä dr. ('ip. l
Verschlcisrerin für ein seines
flülLciLz». >I:ok:.. «u«,,-. SIS7N 777.7
Ll'chkenfreinstrsve 1. 11414
2. e:nL'. Tdnr 7.
Tüchtige Mkpasscurin wird
yeaen -Uten fni-'n! ruf 7 ''^ 2 wn'ev.^ II«
Z-e-i leraLl ^t I» iw 1^16',,
Schosren- und Taillenarrau-
gcurin und tücht. 2 lrbeitcrin-
nen weiden ausgenommen und
bei guter Bezahlung dauernd
beschäkiigt. Anfragen üe,m
Portier, 1. Weihburggafie 2.
Schosrcnarrangeurin. erste
-7-L77,. -Or-i! il-S! -chTTNdl!. I. Sz'.T,»'.'-
nr?ß'' 21.
.. 1W84
Tüchtige Taillcnprobirerin.
Französin oder Cngländcrin
bevorzugt, wird in einem
eriten Talon unter sehr gün­
stigen Bedingungen engagirr.
Offerte u. „Cssapense 10720
an die Ct-V.^
Schneiderin aus Rwgkctnn-
777»7,k Dkrl-lli--i- e^fi-rlk >l:'ll7
.-n„-7! L!»7« 11524^ ,° S-.' 11424
Tücht. Trasik-Verschlcisterin
au? deilrrtm ^>aui't wird »ur stll'üäudistn
?ls,f»r':n.'^ «elttchf. ttnt-r -Verlrouk:'?wärd^-
^r. 1017.2" dvi-l. XVIII. I0I7>2
Tücht. Trasik-Verkchleisterin
mit 400 k? Ä.»> B?rrauli-:i ,'sssit^auf-
Branntlocinverschleistcrin,
:r«re 4 If r>4^
Ladenmädchen, 20 fl., sr.
§- 7 "''!'»,--: üV«:.^,, ^^v.7'. 1. ra7t.7 2.7 2 i!
il48sl
juckt in seinem Hause Besoiäs-
tiqung. Unter ,.Flink 10958"
postlagernd Wien Wrstbahn-
hoi..
Maschinväherin auf Koaden-
7,7^ 777:7 »77« -U«k-7--,77-H^
varttn'ctra-a^ t 46 Lbür 0.
"Maschin- undHanduahe-^
ri:» auigtn^knwku. BtjLdlvRZ uiiS
daarrnke kk^chaNs-une^^
Masckinuäherin^s Blousen"
au!k LauinchtNTtädtriv yelucht.
HübtHreifermaschin-
7-dt->,7 070 Sk7->7d77or-n »irs
?,-7» i-i-il nid'»«
Quor». XVIII. V-d7>n?. v77«°«,0-8-18.
10882
"GV'ucht wird Uingschiss-
„5!.-7 7 7> 7 7. k!"i:7.-':77'77. IV. «II--«-»-
7! 7. 20. 1080^
Scrvi'.eaks-crin wird sokorr
07'-7-7 1 7-7^1
Trevireaksicrin anfgenomm.
NI -7 .-7 '1' «0"2'S
Kragenkabrik.
Wir nehmen Knopslochnähe-
rinncn für Neece-, Singer-,
Rund- und Geradlochmaschi-
nen, ebenso zu Guttmann- u.
Kirsch-Knopklochmaschincn zu
sehr lohnender und dauernder
Beschäftignng aus. F. Perer'A
Rachfolger, VII. Rcustistgasse
Rr. «!!. Anzusiagcn im Com-
ptor^
Liodiitin, erste, sehr tüchtige
Tervireaisierin ai kgcnomm.
iin. '.'77:-:07-.- .-77. t:005^
! Lc'rv-reaks-crin aukgenrimnr.
>11 2'7. ?1074Z
Tüchtige Modistin, die «rr
-. 2 d'u !'7 11
.7
L


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 18 ]
i-
^Viso, vormerstLA
Keuss 1'ssblstt.
1. I'sbniLr 1900.
Xr. 30
Einfache Köchin wird sofort
- aufgen. Fottage, Hasenauerstraße .50. 11436
Einfache Köchin für Alles,
welche zimmerdürften kann. ausgenommen.
VI. Stumpergasse 60, 3. Stack. Th. 11.
11407
Perfcctc Köchin wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. IV. Marga-
rethknsttähe 82, 3. St.. Tb. 11. 10747
Anstän'digeTlöchinsill^llcS
für kleinen Haushalt gesucht. Vorstellung
X.^Sugengaffe 24. 2. St.. Thür 9. 11092
selbständige gute Köchin f.
Alles, kleines feines Haus. keine Wäsche,
gesucht. IX. Schwarzsoanierstraßr 9. Tdür
^ir. 9. 10913
Selbständige gute Köchin f.
Alles, sehr nett uud rein. neben Sluben-
mädchen aufgenoinmen. Kleine Wäsche.
Nur solche mit Äahreszeugniss-n wollen nch
vorstcl-^kn IX. Garnisongaffe 6. 3. St..
Tdiir 18 11295
Telbständ. gute Köchin für
Alles wirb z:: zwei Personen gesucht.
Wäsche außer Hause. Vorzusrellcn von 6 biS
2 Uhr. XII. Ehrenfelsgaffe 1. 1- Stock,
Tbür 10. 11352
Praktistbc gut empfostlene
Köevin wird sür ein isroel. Hans gesucht.
Zu sprechen zwischen 10 bis 12 Uhr. Adr.
in ver 0tv-^ 9937^
Ablöscköchin für Eafcküchc
Wird aufgenommen. Von 10 bis 12 Uhr
I.V. tzlaseroasse 10, Th. 8. 10079
HcrrschaftStöcht.l
für Pension
junge seiue Kiirhtn
auf ein CSikoO.
lärtszere Büri;er.^?>chipnrn,
feine ennln^chen
e nfache Stuben.nti^rben
(?^rrramädcheu für Pension,
5rüch. tt,: äditzen. 10586
a'tere flin-smä csieu,
Zivchtnnrn für -tilleS
placirt sofort InstitnS I. HabHl'urqergasse 2.
Elne Herrschafrskökl'.in
mit gllscn .8eug Lssen wird gesucht. Antritt
I. März, eveurncU frud^r. Labu maiiatlicki
'^0—.85 fl und '» fl. Biergeld. Gesuche Nlit
Angabe d^S AlterS, RelinonZenguisi-
abschrifkrn und womöglich Photographie zu
Schlostberwaltnnn Nadun
si« Troppan. Oesterr.-Schitsi.-n ..8302
Brillante .Köchin und zwar
nur solche, die sich mir glänzenden Zeugn,
über vorziigliche Leisrungen auSweiscn kann.
wird zu einer alleinstehenden Dame gesucht,
bei der weder Kind noch Wäsche rm Hause
ist. Zur Bcdintlnng wird die Fähigkeit ge­
macht. selbständig und ohne jede Anleitung
oder Beihilfe der Küche vorstehen zu können.
Lohn rc. nach Uebereinkommen. Vorstellung
Zwischen 5 und 6 Uhr Nachm.. Wieden.
Goldeggyasse 15, 2. Stock. Thür 1.5. 11071
Vcrläsrlichc Köchin f. Alles
ZU zwei Leuten aufgenommen. IX. Liechtcn-
stcinstraße 22. Mczz.. Th. 14 11307
Feine Biirgerskökliin
zu 2 L-uIen, aulcr Haus, Lahn 20 fl.. sucht
Diknstdcrmttlluna, Kärntncrstr. 2!.
113.2
Gesucht werden Köchin und
Stubenmädchen, weiche gut lochen, auf­
räumen und nähen können. Wäsche außer
HauS. IX. Frankgaffe 4. Mezz.. Thür 7.
10773
Aeltcre Köchin für leichte
Stelle, Sommer allein Wirthschaft über.
nur verläßliche, aufgenommen. Institut
Mariahilferstraße 49, links. 11439
Mehrere jung. Bürgers­
köchinnen sstr hi r und ausin. I.'< bis 20 st.
Küititnen siir Lllcs
auch zu zwei Dcrioucn. seine Wüsche, sucht
-Treiii Sctdel, I. T eser tAradrn lO,
!. Eton. 1448»
llüchtn für Alles wird sofort
ausgenommen, groste Wäsche anher Hank.
Närnlneestrasie .->5, l. Ltg.. 4. Sl., links.
10589
Kindsmädchen wird gesucht.
Lobn 8 fl. Vorzustellen bei Dr. Rasimanith,
XIII-3 Hiitteldorserslrabc 24. 115.57
KindSmädchcn, zwischen 2ss
und 30 Jahren, das auch zusammenräumt,
tvird in einem christlichen tzauS cuiaeuem.
Lahn 12 st., 3 st. Nacht,nahlgeld. MelluS,
Plankengajse 2. 2. Steck. 11249
KindSmädchcn zu 16 Mon.
altem Kinde sofort ausgcn. VIII. Zeltgaste
Nr. 12. 3. Steck. 10872
Kindsfrau mit g:rten Zeug­
nissen wird für einen Meierhos in Schlcsic»
ausgenoitiinen. II. Lb. Donaustrahe 33,
Thür 11. 11.361
Tüchtiges besseres Kinds-
Mädchen zu einknl Kinde aufgenommen. I.
Augustengosse 2. 2. St.. Th. 0. 10818
Tüchtiges itindsmodchc« wird
ausgcnommc». Vll. Kirchen-
gasse LO, 1. Lt., Th. 7. io 58 i,
Besseres Kindsmädrhen od7
jüngere heitere KindSfrau mit guten Zeug­
nissen zu 1^/4ahrig. Knaben wird gesucht.
Vorzustellen Donnerstag oder Samstag van
3 biS 5 Uhr Nach.n. I. Kohlmarkt Nr. 18.
2. Stock. 10L22
Besseres Kindsmädchen od.
einlüche .ilindsfrau zu Smonatlichem Kinde
sofort aesucht. VII. Kaiserstraße 96. Äczz..
Thür 11. ll-ltV
Acltcrcs Kindsmädchen, vcr-
29." 3" St.. Td. ^'^'">'"'^'^^orwst»zc
Vcrläszl. liindsmädchcn zu
5-II. Kandlitoste 15, Thür 5. 10.8.57
löjähr. Mädchen zu ztvci
kleinen Kindern aufgen. VIII. Fkoriani-
goffe 34. Mezzanin. 10492
Äeltercs deutsches KindS-
Mädchen wird zu drei kl. Kindern auf-
gcnom. !9evoch nur solche mit läng. Zeugn,
luallet, stch varftkllru. II. Taborstrahc 22.
2.. Stiege, Nie,za^
Junges Kindsmädchen wird
ansaenaututeu. lll.. II. Taudelmarkta. 17.
im Mildpretseschüst. 10730
Gsseur Sieüe».
Lveibltthe K«te,orie»
Miedcrnähcrinllcn f. autzer
^ause, jene. welche auf der besieren
tzngro4wLare tüchtig eingearbeitet sind,
finden gegen gute Bezahlung dauernde Bc-
fchäftiguug bei Alexander Klein u. Bruder,
Marsahilferftratze 35. 9 712^,
Köchi» und ^Tchankmädc^u
Tücht. bravatennäherinnen
auf Maschen mit Halsthcilen werden für
lofert beschäfligt. A. Bur». I. Werderthor-
Saffe II. IVSIf
Maschen- und Jabotarbcite-
rrnnen werden sofort aufgenommen. Adresse
Expe dition. 11422^
Geübte Täumchennäherinnen
aus Ringschisf und Greifer gesucht. Leipert.
V. Echönbrunnerstrabe 28, 3. St-, Tbür
Ar 21,
Jabots- und Maschennähe-
rinnen, flinke Modistcnhand-
arüeitcrinncn, «rciibte Ning-
schifsnähcrinnen für Säumchen
find. dauernde Beschäftigung.
Adler. VII. Maria.^ilferstr.
Nr. 48. "580
Jabots- u. Fichusarbcitcrin-
nen gesucht. II. Stcphaniessrahe 7, Tlivr
N r. 8. 11123
Tüchtige Modistin, die ab-
A'°^Pr/l°V°"'.^M-r7°rethen!lI^8° Jachresi
raflen, 647IX
Pcrfecte Modistin nach
^ssegg gesucht. Borzuftcllen von 2 bis 4 Uhr.
H. Afrikanerg. 1, 3. St., Th. 11.
6t)74X
Modistenaufputrerin aufgc-
nonrmen.> I K-unitzg. 1/ 2. St.. Th. 8.
81 »8
Modistcu-Handarbcitc-
rinnen. Lehrmädchen. Lehrfräulein u. Lauf-
mädchen acceptirt Lunzer, I. Spicgelgaffe
Nr. 4. _W768
Handarbeiterin u. Lehr-
Mädchen wrrden im Modiftengefchäfr. I.
Rothgaffe 4. sofort aufgenommen. 69r;3X
Modisteuhandarbeiterm, s.
tüchtig, wird aufgenommen. Larisch, I.
Defer Graben 12. 11 340
Lehrmädchen z»,n Kleider-
Machen wird aufgenommen. IX. Alser-
^rahe 12. 4S66X
Lehrmädchen fiir llunst- u.
Monagrammftickcrci mit oder ohne Ver-
vsleaung -usceuommen. IV. Schäsfera. IZ,
r Stack, T' hür 7. 10 882
Lehrmädchen gegen Bc-
„- gegen
Zahlung aufgenommen. Hamett-'r's Natur-
dlumenhandlung, >11. Kaisrrsir. 4. 10437
Lehrmädchen und Lchrfräu-
lein? werden anfgenominen. VIII. Lange-
gaffe 2 8. Modistcnacschaft. 10S44
Lehrmädchen für Damcn-
Nriderfalon aufaenomaicn. CchmidrI. I.
Sirntnerftraße 21, 3. Stock. 1I8 8S
Lehrmädchen zum Wcist-
nähen aufgrnommen. III. Handtftiaße ZI.
l. S!o1. Thür 13. 11304
Lehrmädchen zum Klcider-
machen auf zwei Jahre aussen. Knischcf.
Wloplioaeist rase 1. 3. St
10705
Modk^tcnlehrinadchcn wird
ausgenominen. Larisch, I. Liesrr graben 12.
11.341
Laufmadchen sofort aiifgen.
Wifcheputzcrei, II. Meine Mohrensoffc 12.
- 1128.5
Köchin für Sillcs zu zwei
Köchin für Alles wird auf-
aenommrn. Sbijer. Wieden, Luisensaffe 1».
2. ^tock, Thü r 9. ,s,x-»4
Köchin fiir Alles mit lanac»
fü^ brffrr-s S-Mcht.
Zeusnifsen wird
frudrichgasse 0. 4. St .. It>. inl lozgg
Köchin für Alles mit Jahrcs-
z^gniffen ,u zwei Leuten «esuch». Maria
Therehcnstrabe 24, 1. Stock, Thür 5,
Vormitlaa-. 11281
Köchin für Alles, bessere,
mit JahiiSzengni-sen, leine Wasche, sosar't
^üs^n. 5'III. Jolehhitädterltrabc Nr. 64,
6. Stiege, 1. Stock, Thür 110. 10823
Köchin für Alles f. besseres
Christenhaus gesucht von 12 biS 2 Uhr.
rhiir^tl""'"""^' 0. 2. Slirge, Parter^re.
Köchin für Alles zu zwei
V-utern 28 «. Labn, sucht Schineirr, III.
Hauptstraße 88, DamenconfeetionsgeschSft
11508
Köchin für AlleS m. Jahres
Nuanid wird ausgenommen. 10 si. Lohn,
3 N. Nachtmohlgcld. IX. Schwarzspanier-
strahe 15. 8. Etg.. 2. St., T^'18."l1020
Köchin für Llllcs. welche
sofort ausgcn.
1. Neuthorgalse 12. Wiener.
11417
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. wird neben Stuben-
"°dchen osort ausgenommen. Lohn sammt
?^Emah^gNdb13 sl. XIV. Lehnergahc 2,
-.Ly. 8. 11586^
Köchin für Sllles zu einzelnl
Herrn, 15 fl. Lohn. k. Wäsche. Näh. Fr.
Drei, 1. Rauhenstein g asse 12. 114 03
Köchin für "Lilles, welche
lehr gu! kocht, neben Stubenmädchen auf»
genommen. VIII. Langegasse 5. 1. St..
18. 11219
^chiu mit Jahreszeugnisscn
^!.bKn'ÄL;i.e'n°'v^ir.Nn?/.-uUL'^°s!:
ist, wird IN einem christlichen GeichäsiSbouse
Lahn 12 sl. und Nachtmahl.
^sg-nammen. uoyn 12 sl. und Nachtmahl.
L/^tsche bevorzugt. Vorzustellen II. Nestroy-
aasse 1, Hochparterre, Thür 2, heim ssleilch-
^. l1.5-ck,
Köchin, die im Häuslichen
und llbaschtn mithilft, wird aufgenoulmen.
VH. Kandlgaffc 15. Thür 5. 10856
Koüitn rieben Etudcninckdchen,
18-18 sl., Stiibeumiidchen zu eirzt, seine
grau da, urchitere eiusaihe Stnbeii-
madchen, 12—15 fl., einfache jüngere
Wtrthfchakterin, nett. KiadSmadchen
zu 2>.»jahr.Kiud, 15-16 fl, viele Mabche»
s All., orne kocken keine Wüsche, sucht
bringend Institut, l. Balkcr,-ratze 6,
tm .-ö'se. 11322
5töchin, die kochen kann, wird
II. Manergaffe 11.^ 10981
Köchinnen.
Mädchen sür SUleS,
Sandniädchen, Slnsäuqerin,
ftiiden binnen!24 Stunde-,
die bcsieu Plätte für S Kronen durch
fltorth-.gelniczrk, 1. Naglergafse Ü1.
I. Stoit. 11228
Nur bessere Jahrcöpostcn.
Köchinnen 25 si., Buraersköchinnen 18 il.,
Studenmabchen 18 sl., Sludenmädchin
,..,?.ochin für AllrZ zu einzelnen
^k>cto^ Mädchen für Alles, meist zwei bis
^rel Personen, sucht dringend Institut,
vchottenring 29. Hon«^ar blllig. auch nach-
trcolrch.
Gute Köchin für Alles mit
JahreSzeugnissen wird für junge Frau auf-
genoinmen. I. Adlergasse 16. Th. 17. 11491
Gute llöchin für Alles zu
zwei Personen gesucht. IX. ^isengastc 28,
Thue 12. 10419
Gute 5löchin mit Jahres-
Zeugnissen sofort aufgenommen. Maria-
hllferstraße 108. Stricker. 11101
Gute jüngere sehr reinliche
Köchin, die rochen gelernt hat. m.t guten
Zeugnissen, wird sofort aufgcuommel^. Vor­
zustellen von 11 bis 1 Uhr. III. Uchatius-
aasse 2. 3. St. 11270
^ucütige Köchin für Alles mit
Jahreszeugniß zu kinderloser Familie sofort
aufgenommen. Mariahilferstraße 4s, 4. St.,
Thür 32. 11559
Tüchtiges Mädchen f. Ällles,
welches fachen kann, ausgei-ontmen. Lohn
mit Nachtmablzesd 13 sl. VII. Ncudau-
ts.. 2.,S>.. Thür 8. 11497
Tüchtige .Köchin für Alles
mit schönen Zcugmfien neben Kinderstuben-
madchin gesucht. Gnicr Lohn. Vorftclluna
täglich »an 0 diS 2 Uhr VII. Siebknftrrn-
Ee 63. 2.^St, Th. 20.^^ 11104
Tüchtige Köchin für Allcs^
Lohn sammt Nachtniahlgeld 13 si., wird
ausgenommen. II. Wallcnltcinstras-e 7,
Backcrgcichäst. 8641
Tüchtige Köchin für Alles
mit JahreSzeugniffe» wird in ein dcffercS
Haus zu drei Leuten gegen hoben Lohn
und gute Behandlung aufoenommen. II.
Ober; Donaustraße 59. 1. Stg.. 3. Stock.
Thür 15. 10951
Tüchtige 5lüchin für einen
dauernden Posten sos. ausgenommen. VIII.
War-stengaste 7, 1. Stoil. 10486
Tüchtige Köchin für Alles
mit lüngereii Zeugnissen, die gut locht,
wlrd in beffercln Hause sofort aufgenommen.
Lohn 15 hi-5 17 fl. Vorzustellen von halb
10 bis 12 Uhr. IV. Schöndurgslroße 14,
3. Stock. 11551
Bessere Köchin, nur mit
griten Zeugnissen, gesucht für
sciueö -Haus neben Diener und
Stubenmädchen. Anzufragen
IX. Schlickplatr 6, Noftauer
Kaserne, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 46«. 10895
Bcss. junge Köchin für Alles
in feines HouS neben Iranzöfin gesucht.
II. Obere Don-ustr-be 105, 9. Stiege,
Mezzanin, Thür 59, Schöleihaf. Vorzu­
stellen Vormittags. 10671
Bessere Köchin für Alles zu
zwei Leuten in seinerein Lause aufgen. Lohn
15 sl. Wäsche auher tzanS. II. Vorgaiten-
straste 195. 2. St.. Th. 18. 11473
Bessere Köchin für Alles m.
schän?n ^kugnissen wird zu drei Personen
neben Stubenmädchen aufgen. Währing.
^artinstraß^Z, Thür^5^ H571.^
Junge .Köchin für Alles
dauernd. Aothenthurmstraßc 19, Thstr 19.
9711
Junge tüchtige Köchin, die
etwas im Häuslichen initdilft. wird aufgen.
IX. Lcrggaffe 11, 1. Stg., 1. St., Th. 3.
10473
Junge Köchin für Alles gcs.
Sehr guter Lohn. Praterstrahe 68, Hof
rechts. Thür 25. Ohld. 11175
Jüngere bessere Köchin für
Alles neben KndSmädchen sofort aufgen.
Nein nett selbständige Küche. Vorzustellen
von 9 bis 12 uud von 2 biS 1 Uhr. IX.
Wasagaffe 6. Thür 15. 11139
Jüngere pcrfccte Köchin m.
Vorstellung Donnerstag ^dan 10 b?S 12 »nd
Von 4 bis 6 Uhr. I. Hohenstaufengaffc 4.
Stiege linkr. 1. Stock. 10524
Jüngere bessere Köchin für
Alles neben Kindsmädchen sofort aufgen.
Nein, nett, selbständig in der Küche Be­
dingung. Vor,ust. v. 9 bis 12 u. 2 bis
4 Uhr. IX. Wasagaffe 6, Th. 15. 11139
Jüngere anständige Köchin
^.r^AlleS, die^ sclbständig gut lochen kann,
Lohn 15 II. ^'nsrag7''o^n"lt?''dii°'4''m
Stadt, Schönlaterngasse 9, 3. St., Tblir
recht-. iz-,42
Einfache nette Köchin sür
Alles wird gesucht. I. Svi-g-Igast- Nr. 6,
4. L-tock. Thür 12.
Einfache sclbständ. Köchin
mit guten Zeugnissen zur Mithilfe im
Häuslichen gesucht. Norddahnftrahe 44.
1. L-tiege, Mezzanin. Thiir 9. zwischen
8 und 10 und 1 „nd 2 Uhr. 10640
Nettes besseres Kinds-
^2dchen mi^ guten Zeugnifwn aufgenomm.
Weber'S Restauration
Nr. 11.
-ur Csarda*. Prater
10523
Nette bessere Frau für Vor-
mittag von 7 bi§ 12 Udr mit 10 fl. Lohn
und FrLhstück wird .zum täglichen Kivds-
lväsche waschen und leichter Bedienung aufg.
Köl). XVII. Hernaiser Hauptstraße Nr. 4.
2. St.oS, Tbiu- 24. End? All^rstraße. 10384
Einfaches braves Mädchen
für Alles, welches Vorliebe für Kinder hat.
Sirglgafl"^''. °rbUr'°^""Barzustkäcn nach
10 Uhr Vornnttags. 10686
Braves Mädchen mit läng.
Zetttznissen. welches waschen und bügeln
kann. Liebe zu einem größeren"
Einfache Köchin n. Stuüen-
mädchkn, nur mit gutrn Zkugnils.'n, ousgin
IX, Sergasik 2, Mezzanin, Thür 5. 110S8
Kinde hat
wird sofort airfgenomm. V. Kettenbrücken-
g aff e 2 5. 2. Stg., 1. St .. Tb. 16. 1042 3
Jüngere Kindsfrau und ein
l^esucht Kindsfran zu l Kinde,
20—2.^ ft., ln feiner sfamilie. Cintr tt
khrstcnZ Nortli, l. Naglcraasie 21. 1. ?tvL.
11227
Mädchen oder ältere Frau
l-!n?dorse^l! rö hr "v,°"M i!ch"r ^st 11^4^
Kammcriunqfcr
für adliges Hai:S
kd ferne Stubenmädchen,
Herrichq tSkörninnen srrcht Bureau
Marchett', I tz^oldfchmicdg k;. Mczz.
Gesnchl Kainmcrillllgfcr oder
feines Stubenmkdchen, friuren vcr»
stehen, „u jüngeren Gräfin, -lufäng rin
beeoru.gr. l:'» il.. Alle- frei. Nortb I
srng kergaff e^l, 1. Lto lf. r)?4^
Ttnbenlnädchcn, nicht unt.
35 Zahlen, wird zu distrnguiricm Herrn
aufgenommen. Muß laugj. Zeugnisse be­
sitzen, Hausarbeit und etwas kochen ver­
stehen. Anträge unter »Anfangs s^cbrvar
Nr. 11 182- an die Crp.
Ttull^eninädchen, in allen
häuslichen Arbeiten tüchtig, wird geirrt.
Vorzustellen III. Za.auinggffe 20. 1. Lt..
Tkür (L 10^8
Ttubenlnädchcn, deutsch, d.
Iloidormachco unv ororiitiich auliäumkii
kann. wird ousgrnommkn Dorzustrücn von
10 di? 12 Udr. Alsorllrahr 55. Mcziauiii,
Thür 0. 10.3dS
Ttubenmädchcn wird anfge
Tv^r^18.^ 4 .,,,
11302
Ttubeninädchcn, Anfang.,
das schreiben kann. nicht- zu bürsten, zu
ArztenSsanüUe. leichte Stelle, sofort auf­
genommen durch Znfkltut Schwarz. VI.
Mariahilf er strahe 49. links im Hofe. 11 438
Tüchtiges stnbenlnädchen
Mit guten Zeugnissen gesucht. IX. Türken-
ftrave 2 1. 1. St.. Tb. 6. 11450.
Besseres Ttubcnmodchcn in
gutes Haus. keine Wäsche. Lohn 18 fi.,
.z fl. Nechtmadl, sucht DienstwrmiNIung.
Kärntnerstratze 21^ 1 l369
Besseres Ttnbeninädchcn m.
JahreLzeugniffen, kinderlieb, wird in feiner,
christliches HauS gesvchk. Darzustellen von
10 bis 12 und 3 diS 5 llhr. I ckandeS-
gerichlSstraste 10. 2. Slg. 4. Sl. Tbiir
Nr. 16. "S07
Besseres Kinderstnbcnmäd-
chen aber einfache Bonne iu zwei Kindern
sofort aufgenommen. I Koblmcstergafse
Nr. 6, 3. Stock, Thiir 12.
-leites Ttubcnlnädchen auf­
genommen. I Äonzagagasse 9, Stiege rechts,
Thür 22.
Einfaches Stubcnniädchcn
gesucht. Lobn 10 sl. ohne Nachtmadl.
Werter. 11. tzosmühlgaste 7. 11231,
Einfaches Ttubenmädchcn,
das aufräumen, waschen und hübsch auZ-
bcffern kann, bc» einem 2^>^iährigen Knaben
behilflich rst. sofort aufgenommen. VII.
Siebensterngaffe 3 3. 2. St., ^^.^^. ,11105
Einfaches Ttuben.nädchen
wird gesucht I. Dorlausstrabe 4. Thür 13.
10M
Junges nettes TtnLcn-
mädchen. tüchtig im Bürsten und Bügeln.
Wird Lufgen. IX. Derggasse 11. 1. Stg..
1. Stock. Thür 3. 40474
Junges flinkes nettes
Stubenmädchen. daS Zimmer ordentlich
aufräumen, serviren, bügeln etwaS nähen
kann und gute Zeugnisse besitzt, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen von 11 bis
1 Uh^. III. Uchatiusgaffe 2. 3. Stock. 11271
Solides einfaches Stuben-
Nlädchen für christliches Haus gesucht. Soll
nett aufräumen, nähen und bügeln können.
Vorzustellen Vormittags bis 3 Uhr. II.
Glockengafse 19. 1. Stock. TdÜr 6. 11285
Gesucht besseres Stubew»
»tdchen zu feiner chrlftl. Familie. 18 f1^
Lohn. Keine Wäsche. Näheres Fr. Brei»
I. Rauheasteingaffe 12. 11494
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, gesucht. JahreSzeugniste
und deutsche Sprache «esordert. Ladn un»
Nacht^hl^ld 14 slV ITI. Zieglerää^e 75,
^' 8964'
Mädchen für Ällles aufgeH
IX. P'chiergekse 3. 2 St.. Td 12. S730
Mädchen für NtleS wird ge­
sucht, selbtS muß flink, nett und rein sein,
waschen, dürften, bügeln können und gut«
Zeugnisse Hader.; große Wohnung, Lreä
Personen. Dorzuswllen Früh von 8 diU
3 Uhr Nachmittags, HernalS, Zimmer-
mannsgasse 4. 9521
Mädchen für Alles wird iu
christf. Hause ausgenommen, I. Walluer-
straße 17, 2 Stock. Wirtd. 104M
Mädchen für Alles aufgen.
II^ Große P fsrro- ckt 2. K l 0d->0
?)rädchcn für Alles aufgen.
Lobn 10 fl. II. Wk''ergasse 15. Thür 5,
Kais.-r. 10539
Mädchen für Alles aufgen.
IX. -^crzgaffe 15.' rger. 10884
Mädchen für Alles, welches
AchtrntI»ltig-ll?7,^B°ckÄ^ ic^W
Mädchen für Alles gesucht.
Keine Wäsche. Hernalfer Hauptstraße 56»
Sedlaczek. 10723
Mädchen für Alles gesucht.
Portier. II. Tadorstraße 108. IO763
Mädchen für Alles gesucht.
IX. (fistngaffe 30. Mezzanin. Td. 8. 10408
Mädchen fiir Alles aufgen«
Än 1l7l^'sammi Na^tiÄlgr'd. '"w3^72
Mädchen für Alles, auch
dltkre Berson. da- Lird« zu »indirn bat»
findet dauernden Posten der guter Dehandl.
III. Sitglyasse 6. 1. St., Tb. 15. 10836
-Hotelstubenmädchen wir»
sogleich Lufaenommen. Näheres bei Frau
Fasan. I. WoÜzeNe 4. 11212
Hotcl-Llubenulädchcn f.feines
ii.'s. Acblesion. gutk'r Verdienst, si'cht
"-'"'-^-'.^ -sse Nr. 5.
11242
Mädchen für Alles, An,
fängcrin. wird per sofort aufgen X^'lll-
Währing. Schumanngasse 29. vorzuftellea
beim Hausbesorger den 1 f^ebruar Nach».
10S54
Mädchen für Alles, welches
waschen und bügeln kon'i, wird' einem
christlichen Hause aufgenommen. II-
Schwtidlgasie 5. 1. St.. Tb. 6. bei de,
Nordwestbabl'. 19^?
Mädchen für Alles gesucht.
10 sl. Lodo. Vtl. Zollorgast- 25. Scksi-
kauS. 10749
Mädchen für Alles und eins
Hutstaffiererin aufgenommen. Mariadilfer«
straße 8l^. im Hutgeschäft. 10500
Mädchen für Alles, ioelches
ZahreSzeugnisse Hot und selbständig gutz
kochen kann. zu 2 Leuten gesucht. VII.
Kirchergosse 3. 1. St.. Amalie Deiner^
11007
Mädchen für Llllcs, am
liebsten oom Lande, wird aufgenommen. X.
Raaderbahnyaffe 14. Gasthaus. 11008
Mädchen für Alles, Polin,
Mvrld.ogastk 3. Tb. 17. sucht Stille. 10S2S
Mädchen f. ÄtÜcS bei kleiner
Faurilic. kl. Wadvung. »cr lofvrt -usg-ii.
IX. Slasr l gaffk 17. 3. St.. Tb. 4«. I0S0 3
?)«ädchen für Alles, welches
lochkii lauv. wird sür rinro Mkikrdas in
Schlrstrn grsucht. Lobn 15 sl. und Nacht,
mahl. II. Ldrrr Donaustrab- 33, Tb- 11.
11300
Mädssien für LkNcv, welches
etwas kochtil kann und Lust als Kaffee«
köchin hat. wird gesucht. Lohn 14 fU
VII. Kaise rstraße 56- ""
11188
Mädchen für Alles, welches
v-rUrbk zu «indrrn hat, sür -in« chriltl.
yamjli« grsucht. IX. Schmarzspanirr-r^
Nr. 15, 8. Stikgr. 3. St.."
Tb. 27. 112«a
Mädchen für Alles, rein und
nrtt. wird ausgriiommrn. VI. Wallgasi«
Nr. 29. Tdiir^ 105^^
Mädchen für AUeS gesucht.
Ist.rklda uä. IX. Tdurngassk 17. 11255
Mädchen für Alles gesucht«
r BaL aaüe 6. Tdiir I 11351
Mädchen für Alles, welches
kochrn lann, wird ausgcn III MarrrrgaI»
Nr. 16. 1. Stock.
11434
Mädchen für Alles, welches
ktIvaS kochrn kann. wird ausgenommrn. II,
"- St.. Tb. 16. 10S6S
Noimnnd gassr 6,
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen, bügeln lann. erhält gute,,
Posren. VII. Siedensterngaffe 20. Th.^
Vorstellung 9 bis 11. 1 biS 3 Uhr. 1070»
LolideA uctlcö ^tnbcn-
mäbchcn, welche? gut waschen, bügeln und
Zimmer bürstkn kann. Wird in eineni chrlst-
uchen Hou^e aufgenommen. VorzusleUcn
Samstag von 2 bis 5 llhr. VI. Bürger-
spitalyasse 29. 3. Stock, Thür 30. 11168
Verläfrliches einfaches
enmädchen, das in allen häuslichen
Nrdciten tüchtig ist. Wird ausgenommen.
Hebragaffe 2. Mezzanin. Thür 8.
11150
Mädchen für Alles aufgen«
III. Bratriraals r 19a. Tdiir 6. 11 209
Mädchen für Alles gesucht«
Dodliug. Bauhrrgaffk 17. im Miick^r^ist,
Ntädchcn für SlNcs mit gut.
Ncugnihkii grsucht. I Kolowratrin, 9.
3 Tb. 21 11106,
Mädchen für Alles, welches
waschen und lochen kann, wird sofort au^«
gcnomnikn. I
Traungasse 1. Tb. 7^
11331
Mädchen für Sllles, kein
zimmcrdürsten. jedoch allein kochen, für den
VIII. Bezirk gesucht. lllusk. I- Trefe«
Graben 7— 0. Bürstengcschäft. 11155
^ .. Mädchen für Alles wird
4 feine Stubenmädchen für> ,usgcu°mm-n. vii. Nrud-ug-»r Nr.
Wien in se oo tüuirr. 16—20 st., setiic u.
einsticho Köchinnen, Bnnnezu 1 Ktnbe,
lOfl.Grbalt. sliibenmiilichen, 12—15st.
S.hitlerfrrüfir 1 und 8. tm Hofe rechts.
11375
praktisches KindSmädchrn
Tiefer Grnbcii 10 I St.
11487
1. st °. "'2!"et.. n 20. Sckiwarz. 11,337
111ädihcn für Alles, welches
etwas im KIridrrmachrn vrrftrbt. wird gieich
aufgenonlmen. Bader, Joscvhstädterstraße 7,
1. Stock.
Mädchen für 2lllcs gesucht.
VI. Slirgen gastr 16 bis 18. Td. 24. 11.544
Mädchen für Alles in mittl.
Jahren, welche kochen kaun.
^ wird aufge­
nommen. IV. Frankcnderggasse 8. ,2 St.,
Thür 11.
11441


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 19 ]
^ieu, voimerstLk
lkvLss VleLsr iLKdlLlt.
1. I'sbniLr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Mädchen für Alles aufgcn.
!v. M, B«r. 1151«
Mädchen für Alles gesucht.
I. 8. Salc. 11(>37
Mädchen für Alles, welches
keine Arbeit scheut und willig ist. zu r^i
mÄ-sik IdLi°^10.''''' 1IM»
Mädchen für AlleS gesucht.
VII. Lerchenfelderstrabe 69. von 10 bis
2 Uhr. 10463
Mädchen für Alles aufgen.
1. «-onsaff- «, 3. Sl«., I. Lt., Ld- 13.
»-Inidti«. 11160
Mädchen für Alles, welches
telbstänvia kocht, ausgenommen. I. Abler-
^aste 1. Grünwald. Modistengeschüft. 11421
Mädchen für Alles, welches
schön waschen und bügeln kann. sofort auf-
venonnnen. C. Batzendorff, VI. Cornelius-
k-ss» 9. 1. Stock, llnk;. 11451
Mädchen für Alles, welches
tzimmerburften und waschen kann. wird so­
fort aufgenommen. II. Roearagaste 4ir. 26,
r. Stock. Thür 1 6. 1142S,
Mädchen für Alles u. Kinds-
rnLdchen für feines HauS gesucht. LVII. Cal-
varicnberggafse ^^4, Lh. 13. 10583
Mädchen voin Sande wird
«ofgenommen. Trünethorgaffe 13, Tb. 3.
10572
Mädchen für Milchgeschäft
gesucht. Selbes mub auch Milch auStragen.
VII. B lindeagaffe 14, Milchg eschaft. 113 21
Mädchen zum Milchaus-
tragen und Veauffichlignua eines Lindes w.
sofort ausgenommen. Milchgeschäft.
Stsenoaor 30.
IX.
W703,
Junges Mädchen wird in
Vavlectzanblung aufgen. I. Rothenthurm-
ftra^ 35. AnsangZgehalt monatlich 5 fl.
10827
Junges Mädchen f. Alles,
auch Anfängerin, wird aufgenommen. I.
Salvatorgape 8. 1. Errege. 3. Sto'e!rck!°r'bL^ 1 «. d^IO.503
Besseres Mädchen f. Alles,
Welche- etwas nähen kann. wirb zu kleiner
s^amilie aufgenommen. II. Ldeonzasse 7,
1. Stock. Thür 7. 11070
Besseres Mädchen für Alles
nimmt eine Tame auf. längere Zeugnisie.
Si^enflerngafle 7. Tb. 4. 106 37
Bess. nettes alt. Mädchen für
Alles mit Jahrekzeugniffen wird zu drei
Personen gesucht. (Grode Wasche auher
Lause.) Dorzuklellen von 8 bis 12 u. 2
bls 4 Uhr, IX. Cchwarzspanierstrahe 4.
Hochparterre. linkS. Th. 5. 11278
Besseres Mädchen für Alles
»nttJahre3ze»iniif«n. Las selbst kockirn
lann. wird sofort »o Heiner AamUie
«ufgev^mui^n. vir Marlasiilfer.
straye Nr. 74a. L Stock, rhür 14.
11174
Nettes flinkes Mädchen,
dar einfach kochen, waschen und aufräumen
kaun. wird zu kl. Kamille i1 Kind) gesucht.
Lohn 12 ll. nebst «achtmahl. III. Doerbave-
-asi« 21. 2. St.. Tb. 8. 11330
Nettes Mädchen f. Alles,
weichet lochen lann, wird in einem Geschästl-
donse onszenommen. Lohn 15 fl. Dia-
ri»,enso5i 48. 3. Slo.. 1. Sl. 11204
Nettes Mädchen für Alles
wirb in einem chriili. Hause ausgenommen.
Lorsielluna von 2 bii 5 Uhr. II. L4rrr
Ionall<"aße 12. I. St.. Tb. 19. 19412
Einfaches Landmädchcn zu
Tame. sehr guter :/obn. gks. i. Wollzeile
llkr. 15. Part.. Thür 0. s-ranzl. 9811
Einfaches Landmädcheu für
Alles aufgenommen. I. Tiefer Graben 37.
L Stock. Thür 7. 11323
Einfaches nettes Mädchen f.
Aller aufgenommen. Borzustellen von 2 Uhr
«2. VIII. Lerchenfelderstraste 38. Urbaneq.
11109
Einfaches Mädchen f. Alles
»usgkn. IX. rakgalle 29. Aoilikll. Itachm.
11413
Anstand, nettes Mädchen
sofort aufgenommen. I. jrleeblattgaffe 5,
Hausbesorger. 11456
Anstand. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. II. Jügerstraße 22.
Tbür 14. 10672
Anständiges Mädchen für
Alles, dar kochen kann, wird zu kleiner Fa­
milie aufgenommen. Große Wäsche auver
Hause. 11. Bolkertstraße 8, Th. 6. 9846
"Anständ.'Mädchen für Alles
Wird aufgenommen, ll. PillerSdorsgaffe 3,
2. Stock. Thür 9. 10436
Anstand. Mädchen für Sllles
ll-su-t. II, sirluiiiafi! 10, 1, St,, Th, 9.
19051
Anständ. gesundes Mädchen
für Alles, das selbständig kochen und bügeln
kaun. g^en guten Lohn gesucht. Leine
Linder. Wäscherin und Bedienerin zum Zu-
sammenräumen im Hause. Neulerchenfelver-
straße 21. 1. Stg.. 1. St. 10501
Anständ. nettes Mädchen f.
Alles, welches gut kochen kann. zu kleiner
christlicher Familie aufgen. 11. Untere
Äugortenstraße 1a. Td. 13. 10023
Dienstmädchen aufgcn. XV.
Roffnagaffe 63. LaffeehauS. 10672
Tieüstmäd^chen g^ucht, feine
FLivlke, V, Siamp ritoffcrzrllc ^'i08S5 d
Küchenmädchen, Lohn 12 fl.,
aufgenomlnen. VIII. Lammgaffe 12. im
Gasthaus. 9806
Reines solides Mädchen,
das etwas kochen und auf Singer-Maschlne
nähen kann. mit guten Zeugnissen, zu zwei
Personen au^en. Keine große Wasche, nur
bügeln. Vormittags. IX. tLisengaffe 15.
Tbür 11. 402.5
Braves Mädchen für Alles
4, 2, Sllxk^'rhü'r"li, H' ^'1^3"
Tuche nettes Mädchen, das
tüchtig im Aufräumen ist. kleine Wasche im
Hause. Bedingung gute Nachfrage. Lohn
mit Nachtmahlgelb 12 fl Aorrustellen von
10 bis 12 Uhr. VII. Burggane Nr. 45.
1. Stock. Thür 6. 10725
i^rvLnationsmädcheu zu
kommen Irärte, wird zum fofortigen An­
tritte gesucht. Nur Intelligente und mit
längeren Zengniffen wollen ihre Zuschrift
senden unter ,A. Z. 10816' an die Erved.
10816
Ordentliches Mädchen wird
beim Portier, IX. Peregringasse 3.
-Hausgenosstn. die gut kochen
kann. im HänSlichkn hilft, zu einer Tome
IN rigcner Villa gesucht. Coßmana, Alser-
straße 27. 3. St-, Tbür 12. 11445
Gesucht starkes Extra-
Mädchen in vorzügl. LauS (Stadt). Lobn
14 bis 15 fl.. keine Wäsche. Näheres Frau
Brei. I. Raudenffcingaffe 12. 11492
Gesucht zu 2 Personen gc-
setzte? Mädchen, das eins. kocht. k. Wasche.
15 bis 16 st. Lohn. Ncsh. Fr. Brei. I.
Rauhenftcingasse 12. 11495
Ges. tücht. Küchcnmäd^chcn,
da? selbständig kochen kann und aufs Land
geht. Giselastraße 7. Hochparterre links, von
2 bis 3 Uhr vorzustrllen. 11076
Geschäftsmädchen, Llnfäng.,
MvnvlUch 1^?," Vli. Si^b-Ä^ngaffk'"»)',
11041
Flinkes Mädchen für Alles,
Neubaugosse 26. 1. Trael. 1. Stock. 11036
Extramädchcn mit längeren
Dicnstzeugnisscn und guter
Nachfrage w.rd für ein feineres Bürgerhaus
aufgenommen. F. Berlyak. Wien, III.
Qauptsttaße 111. v. 9 bis 12 Uhr. 10711
Aclterc Iran oder Mädchen
für Alles sofort aufgen. XVII. Förger-
straße .30. 2. St.. Tb. 19. 11455
Mehrere Mädchen f. Allcö
^ariahilferstroße 49. links im Hofe. 11440
Bedienerin wird gesucht.
III, Sauvillivte 31, I, St,, Tb,'l3, 11303
Bedienerin, welche Zinimcr
dürstet und sebr rein ist. wird oufgenom.
IV. Johann Ctraußgasse 22. 1. St.. Th.
Nr. 12. 10603
Bedienerin wird aufgcn.
XVIII, Mvrlittftivb« I, 2, Sl, Th, 15,
10819
Bedienerin gesucht, rein u.
nett. d,e bügeln kann. Rathheurstraßc 4.
Thür 19 10842
Bedienerin wird für täglich
eine Stunde Vorm'ktag? gesucht. Lobn 3 biS
3 fl. 50 kr per Monat. Favorrtenstraße 6.
1. Stock. Thür 11. 10657
Junge Bedienerin zweimal
Dr. HcrrmLnn. 11568
Junge Bedienerin für ganze
oder halbe Tage gesucht. V. Lriehuberpasse
Nr. 25. Thür 8. 11262
Junge starke Bedienerin,
die im VIII. od. IX. Vez. wohnt, sofort
aufgenommen. Selbe wird für den ganzen
Tag gewünscht. Vorstellung von 10 biS
1 Uhr. RathhauSbraße 20. Th. 3 u. 4.
11001
Jüngere Bedienerin wird
«!!- 11, 2, Sts„ 3, Sl., Td, 14 I120I
Jüngere tüchtige Bedienerin
vo^o'^di?',! u7" l'x,' S,Äl-niIk?n«i°hk
Vr, 11, 3 Stock, ,Tvür 18 1140.8
Jung. nette Bedienerin in
rvkiiuql, xsu«. I, Pek il. (lavoorroiiiv Iuck>!
Itreu ertdkl, I Ttricr Gradon IN,
I, Stock. 11483
Badedieueriu, die in sämmt-
lichen Zweigen der Wasserkur und Maffaxe
gut bewandert ist. wirb für eine groze
Provinzstadt aufgenommen. FixeS Gedalt,
JahreSvosten. Anträge unter »JahreZstellung
>r. 18510' übernimmt die Annoncen-
Expedition M. DukeS' Nachfolger. Wien,
I. Dollzeile 6—8. 9253
Aclterc Haushälterin, die
gut kocht. Wäscht und bügelt, und auf gute
Behandlung reflectirt. acceptirt Hofsriseur
F. äaaik. I. Freifingergaffe 1. 11253
Jnuoere HauSljälterlu.
teasflrrtn m Safe 20 fl-,
borkäulertn in Selchorgoichäst,
jüngere Kammerjungicr, 20 11,,
2 Lcu e,
feines Tludknmadchen, 18 II,
Besseres Ttobenuiad Ven, lö sl-,
Eiubeiiinüdckien, ;u einem ilrz!.
Feine BiirgerSkochi», 20 st„
nur 2 Leulo.
Köchin für SIlleS, 12 N„
lu.i II373
Tienftvermittlung Kärntnerltrofie iri.
Einfache, aber anständige
Frauensoerson. welche die Pflege eines an
Rheumstismu? leidend. Herrn übernehmen
könnte u. selbständig tzandardeiten kann od.
e;n Nebeneinkommen bat und auch im
Häuslichen tüchtig ist. findet bei Familien­
anschluß Aufnahlne. Zuschriften mir An­
gaben bisheriger Thätigkeit und Adrcffe
knd unter »Eintracht 1900' postl. IX.
Lazarethgaffe. zu richten. 11427
Tüchtige Gürtlerinncn, die
gut aufbinden und löthen verstehen, sowie
selbständig Arbeiten verfertigen können,
werden sofort ausgenommen. Vormittags
von 10 bis 12 Uhr. VII-3 Bernaldgaffe 18.
818.8
30 bis ^0 fl. Anfangögc-
halt. sofortiger Stellennachweis u. Ztligniß
erhalten Fräulein nach Adsolvirung unseres
CurseZ. Stenographie- u. Maschincnschreib-
schule. Dien VII. Neustiftgaffe 3. 10283
Talonfräulein, nur solches,
welche? schon in großereln Salon tkfätiy war.
wird aufaen. Adr. Fp. 10883
Blumcnmachcrin anfgcuom.
5'II. Zollergaffe 30. 2. Stiege, 2. Stirck.
Thür 15. 11109
Acltcre intelligente J-rau
oder Fräulein mit besche.Venen Ansprühn
wird zur Betreuung und Gescllschatt einer
akten Dame für die Nachmittagsstunben
gesucht. Dauernder Posten für da? ganze
^adr. Persönliche Vorstellung Döbling.
Pokorpygasse 5. Thür 8. Vorm. 11173
Engländerin für zwei kleine
Minder ,'':suchr. Adr. Frv. 11272
Tüchtige Kellnerin, nur über
2 Bnsfetdamcn werden auf-
0kn°mmom^P°NuiiklIkn noch. r,
Tabak-Trafik. Unterrichte
Fräulein gründlich. Honorar 3 fl. Re-
cvmma.ldatien. Adr. Erv. 10508
Junge hübsche, wenn mögl.
große Mädchen gesucht zu Reisen bei einer
renommirten Gesangs- und Tanztrupve.
JehreScontract. Nähere? X5 II. Berysteiz-
gasse 56. 1. St.. Th. 7. 11024
Blumenmädchen wird ges.
II, SchüHclUr. 33. 2, Sl,. Td, 13,
11282
Mädchen zu leichter feiner
Hank'arbeit oesucht. VII. Westbahnstraße 16.
2. Stock. Thür 16. 11446
Gesucht Frauensperson zum
Nnccsn en u. Gangeverrichrei. I. Schüler-
strotze 'L St. Tb »4. 11376
Eommissionärin gesucht, die
bereits mehrjährige Prari' bat. zur Besor­
gung der Waareneinkäufe für Maison G.
und E. Spitzer. Kärntnerring 12. 11467
MilchauSträgeritt gesucht.
IV Vr. Nev.r'e 42. 11449
Colorisiinneu und Jndustrie-
"o-!-'s',"Thü"l I^"
Skütze mit Klavier in gutes
Bürger-bau?, Geholt nach Uebereinkommen,
sucht Bureau Rifchka, Kärntner-
ftratze .SL 11371
Stcllen-Grsuche.
Männliche Kategorie«
Junger tüchtiger Eommis
sucht Posten. Gebt auch auswärts. IV.
Cchaifergaffe 19. 3. St.. Th. 19. 5365X
Junger boiiimis der Mann-
factur bittet um irgend einen Posten. Geht
auch als Volontär. A. H., XVI. Brunnen-
gasse 3. 2. St. Th. 8. 10766
Eomptoirist, 23 Jahre alt,
deutsch und böhmisch. Stenograph. Hanbals-
schiiler, sucht Posten. S. Schulz. 11.
Ademberaer^osse .8 Tbür 28 10855
Comptoir- u. Gesilie.flSpcrsonale
aller An.
Portiere und Hausbesorger,
routionsfälrigeS Personal
besorgt kostenfrei daö Stcllenanmelde-
bureau. I. ^leiledmarkt 15 1I4H3
Junger tüchtiger Ncisendcr,
der croatiscben und serbischen Sprache iu
Wort und Schrift mächtig, sucht Vertretung
fl'rr diese Lander. Gsstige Anträge unter
.S. A. 8618' pcstl. XII-I biS 10. Feb.
8618
Astcnt für Mireu n. Pretiosen,
gur einarilthr! bri 1 1. dciinstive AugrxaLtn.
wibl Llr'reliing lo o u onewSrii. Er>. Zu-
ichr.ierii un^cr „Goldwoaren 5925^^ rosil.
>Ii. Mär stroße j ng2->X
roo.fronen Demjenigen, der
^urecuvirner vrrsck'afsr. B. L. 1'l' Wi-r-
miidl.raslr 23. 2. 8 l.
667^7:,
100 Kronen Demjenigen,
der mir eine Stelle alr Cefsier oder Leiter
eines Pierdepots verschafft. Unter »S. L-'
pestlagcrnd Marbach a. Donau. 11128
Bollkommeu kostenlos empstchlt
Institut Sattler. I. Tomgasse .«'
Mehrere Tlncasiaiiten. cauiianS'. j. Höhe,
Bnreaudicner mir diöhr. Zrugnix,
Geschaftsdiei er aller Branckr» mir aus­
gezeichneten Zeugnisien, 11378
Eauipagcnkntscher, 11- u. 8j Leugn.,
Kcichaftikiiiicher mit «jähr. Zeugn.,
ReiiburiiL«, bei bei Cavullerie gebient,
KrastlaevaaSkuechteundtrausbnrlihe
Gcschäftsdiencr, vcrsirt in
Bahn-, Post- u. Zollwesen, mit prima Re­
ferenzen. sucht Stelle. VII. Mariabilferstr.
Rr. 6 1. Tbür 1. 9627
Geschäfts- od. Fabriksdicner
bittet um Stelle. I. u.. V. ReiuprcchtS-
dorferstrastc 68, 3. St.. Th. 23. 3604X
Tuche Geschäftsdieuerposten
Bin gelernter Buchbinder. Lai'.n auch
fahren urrd andere Arbeiten. N. L-. V.
Lbere AmlslwuZgaffe 22. Tb. 1- 10762
Geschäftsdicuer, gelernter
Schnridrr. sucht Daslrn. W. ü?', stovvilrabr
Nr^ I. Th. 39. l§?22^
Geschäftsdiener od. .Haus
knecht. tüchtiger Packer, sucht Stelle. XVII.
Haslrngergllffe 0. Thür 10. 11031
Gefchäftödiener, ausgedient.
Untcrofficicr. mit Plastkenntniffen und sehr
guten Zeuyniffen. bittet um Posten. ).
Löhnert, VII. Siedensterngaffe
46. Th. 29.
112.36
Caultoasfäliigcs Personal,
Ke'chafts«, HauH und Bureandicner,
Hau-desor erjed.Ärofessioncwvslestlt
kostenfrei Iostllut Buch, I. Dollz üe l8.
1 Srock. 1!290
Lediger Mann, 30 I. alt,
sucht Stelle al» Bureau- oder DrschäftS-
biener. V. Schloßgasfe 8- Tb. 9. 11072
23jälir. intell. Mann mit
netter Schrift bittet um Posten als Bureau-,
GefchaftSdieuer 'c. Gef. Antrage an Huf-
nasl, XII-1 Hauvtstraste 76. 11310
Intell. Mann, verheiratet,
40 I. ali. billkl um Slkllk als S-schäslS-
oder Bureeudiener. Geht auch als Scontist.
Lann sich mit c,nem l.'-jabr. Zeugn, aus­
weisen. Adr. IV. Trappelgasic 2. bei s^roi
Wanke^ 10797
Jünger lediger Mann sucht
Posten a>s Cetchäft-kutscher. Hausknecht od.
Austräger. Befii-t gute Ptak>kenntnifse und
100 fl. Caution. Iosepd H>rich, VIII.
Ioseddstadterstraste 12. 2. Stg.. 1. St..
Tbür 1'f. 10808
Junger Mann Littet um
LleUr als Haus-. G-schaitS- ot,r Holkl-
d,--.,ci. Uulkr .11. M. 10560' an di«
Siv-bitian. 10.560
Junger Mann bittet um
Cl.llk als Tiknor o»kr Gkschälisbiknrr. Aol!.
Iborilv. IX. Wagnkrgaffc 18. 2. S>c1.
rd-ii 2.3 108,'i7
Junger Mann, 28 Jahre
alt. sehr verwendbar, kaun zimmerbürsten,
bittet als GefchästZdiencr unterzukommen.
Stephan Z.. II. Baucrlegafte 20. 3. St.,
Tbür 26. 10tL»«1
Junger Mann, gelernter
Tischler, der deutuyLa und böhmischen
Sprache mächtig, bittet um Posten als Ge-
schäftskiencr. V-2 Cmbelgaffe 41, Th. 18.
I. Spinka. 10662
Bursche, 19 Jahre alt,
bittet um Stelle als Laufdursche oder G<-
schaftsbiener. G. E.. VI. Brauergaffe 5.
2. Stock, Thür 11. 8428
Bursche mit Jahrcozeug-
niflen'sucht Posten alS Geschäftsdiener oder
in Flaschenveindandlung. Zuschr. erbeten
an Ri. Ra.. XVIII. AnestastuS Grüngaste
Nr. 11. 1. St. 4637X
Intell. Bursche, Nadfahrer,
sucht Posten als Geschäfts- oder Bureau­
diener. GarLeiS, X. Alxingergasse 44.
Thür 15. 10401
Anständiger Bursche, der
sich zu jeder Arbeit verwenden löstt. bittet
um Hans- oder GeschSftsdienerstelle. H.
Scst.. VII. Reustiftoaste 87. 1. St. 10759
Anständiger kräftiger Bursche
vorn Lande bittet um Posicn als Geschäftr-
oder HauSdieNb'r. Johann Turecek. XIV.
CechShauseraürtel 9. 3. St., Td. 8. 1tl.580
Junger Bursche wünscht als
Diener in einem Geschäfte. Lanzlei oder
Hause unteriukommen. pf. L.. XVI.
Grundsteingaste 54. 1. Stock. Th. 19. 11160
Gelernter Tischler m. lang-
jobrigen Zeugniflen sucht Dienerstelle. I.
Mayer, V-2 Iohannagofle 7, Tbür 4.
10750
Ein unlicscholtener. langjährig
geweserer Gesck:ft-mon". mtt Caution. guten
Pkakfenntnissrn sucht Bosren a'.S GeschostS-
diener oder l^ncosster r. lU. Hairburger-
sttaße 48. 3. St., Th. 9 10620
Junger deutscher Tteirer, v.
Lande gekommen, mit gutem Jahre-zeugvist.
wünscht in einem christl. Hause ol- Hous-
dicner oder Sckxlnkbursche baldigst Stelle.
XIII. Wtiglgafse 14. 3. St.. Th. 39.
I. L. 1^214^
Diener, tüchtiger Dreirad-
fahrer, sehr verläßlich, wünscht Posten.
I. N.. Blutgaffe 3. Th. 5. 110 34
Bursche vom Lande, stark.
wünscht Stelle als HauLkuecht. I. P.. VI.
Anilingafsk 1. Thür 8. 8971
Herrschaftökutschcr mit
Jahres,eugnisten und bester Nachfrage bittet
in besserem Hanse unterzukommen. L. Z..
XIX. Eatterburggaste 25. 1. St. 1 0 754
Älls Geschäftskntscher oder
Diener bittet ein gelerntcr Anstreicher um
Stelle. Selber bat mchrjähr. Zeugurffe und
sehr gute Wiener Plorkenntnisse. I. Er.. V.
Jobcrnnagast't Ä, Td 5.^ 10881
Junger vcrläsrlich. Dtann,
32 ^abre alt. 100 L. Caution. spricht j
oeutsch U"d böhmisch, sucht Posten als
Ca^lkr sur Sonntag odcr drei Tclge I. P.. XIV.
Nr. 16. Thür 61. 11023«
Beffercr Kuifcher mit lang-
jLhr'aen Zrugn ksen bitt«r in Grger, kinderlos.
Wünscht seinen Pasten zu verändern. Der­
selbe ist Tischler. XVI. Neuler^nfclder-
strahe 50. Hausbesorger. 10667
Kinderloser Hausbesorger.
Sattler, welcher auch fahren kann, bittet
um Posten. G. W-, VI. Cstcrhazigaffe 31,
bei strau Buschek. nur brieflich. W17
Kinderloser Hausbesorger
kit et um Posten in ein größeres HauS, hat
fünfjährige- Zeugniß. L. U., VUI. Lustkandi-
gaffe 45. Thür 8.^
10614
Hausbesorger, k. k. Ttaats-
diener. gelernter Maurer, kinderlos, mit
lanyjabr. Zeugnifien, wünscht seinen Dosten
in befferem Hause zu verändern. Zuschr.
erbeten unter ,L. L. 10388^ postl. Drater-
straste .54. 10358
Hausbesorger sucht seine
Stolle zu verändern. XVI. Reinhardtgalle
^.^13. Tbür 4. 8142
Berläfiliche Hausbesorger von
allen Branchen. Kuticher, GeschäftS« und
Hau-d^en'r, Hausknechte. Stalldurlchen, zo»
g-^reiite Landburicken empstehlt kostenlos
Jnkrimt a'he^, I. Singerstraße Rr. 8,
l. Stock Tbür 8. 11542
Hausbesorger aller Professionen
empstehlt kostenfrer Jnttilut Sattler.
I. Domaane 5.
HiauSbesorger, Maurer, l 4 u. 8jähr Zeug,
Han -'besorger. Gärtner, mit bjShr. Z ug,
'i^ausbescrger. Lndiber. 3. 5, 7jädr. Zeug.
Aau-besorger, Schloffer. 5jäbrig. Zeug.
Sowie mebr re nette HauSbesorger mrt
kaiserlichen Anstellungen. ll 377
Tüchtigen Hausbesorger,
Maurer, mit 5jähr. Zeugn., kinderlos, sehr
nette Frau. und Hausbesorger aller Pro-
fe'ffonen. auch fir Angestellte, 2 Uhr ab
frei. empfiehlt gewiffenhaft und kostcnloS
Fnstitnt Schwarz. VI. Mariahilferstraße
Nr 49 11441
Hausbesorger jeder Provision
ivüeblr kok,
B.lollizelle 114
enivöedlr kokenlos Jnftttnt Buch. I.
--- 10184
Um Hnusbesorgcrstelle bitt.
eine junge Witwe. II. Tenisgaffe 6. Tb. 16.
10971
Tuche Hausmeisterstelle.
6,:twedec mit od. ohne Gärtnerei. Alerander
(?ibtl. in Tcesdcrf Nr. 8. Post Takten-
dort. ^61
Gärtner in mittleren Jahr.
bittet um HauSbessrgerstelle. III. Leon-
hardg akfe 19. Th. 3. Ka. 8247
Eisenbahnbeamter, der
deutschen und böbmischen Sprache mächt'g,
im Rechnen und Tarifiren bewandert, sucht
kleinen Nebenverdienst. Unter »). L. 6837'
6837X
Hänseradministrationen er­
bittet versirter sachkundiger
Hausbesitrer. Briefe unter
„?y. R. 8138" an d. ExP.^
N!it bescheid. Ansprüchen
suche sofortige Bcschattiguny. alle Buch-
daltuug-arbeiten. alte Rückstände, auch
Hausarbeiten. M. F.. Lttakringerstraße 31,
3. Stock Thür 21. 10555
Tchreiber für ganze Tage
od. Nechmlttage. Schöne flinke Schrift. Dar
Student und Milkt. Unter »Teutsch und
sudsla>^8381' an di^Exp. 8 381
Durch mehrere Jahre betrieb
ein Webergefchaft. kann auch Buchführuklg.
suche irgend eine Beschäftigung. Avr. ^rv.
10615
Abs. Dberrealschüler, der
0lkf die Fortsetzung selner Stud'en ver­
zichtet hat. sucht entsprechende Stelle ttr
einem Bureau. H.. X. L^ueüengaffe 115
2. Stock., Thür 23. 10962,.
Adrestcnschrciben und alle
schriftlichen A'deiten besorgt 6 M. Mar-
garethenstraße 76. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 36.
11229
Junger Mann sucht ab vier
Nbr Ncdenverwendung in einem Geschäfte
oder Blrreau. Unter «Mcrcur 11309' an
die brped. 11309
Babnbrainter sucht bis
10, Februar in einem größeren Geschäfte
oder Fabrik sicheren Posten. Zuschriften er­
beten unter .Szechenyi 8212* Trumau.
Niederdsterreich. 8212
Baiizerchuer bitt. um Posten
Gef. Zuschritten unter -Bauzeichner 11132^
postl. Rüvigergasie 11132
.Hausmeistcrstelle sucht ver-
heiralctrr Maurer, der auch GaZ- u. Waffer»
leitunyrorteiten versteht. XVIII. Schu-
mannori^e 3. H ^usdesorgkr 1116X
50 Kronen Demjenigen, der
mir längstens biS 1. Februar in einem
größeren Lause H»u-beü rgerstelle ver­
schafft. Unter wA. B. 4143* poßlagerno
II. Sttvbon'estrnße. 4143
Lldressenschreiben, sowie alle
schriftlichen Arbeiten l'esorgt 6. M., Mar-
garetbcr'stroß« 76. 2. Stg. T!' 36. 3674X
Bis 2000 Kronen derjenig.
Persöu!lch!ett, welche tüchtigem Buchhalter,
Stenrgraph definitive Beemtenstelle ver­
schafft. Unter .Prctector 1249' an die
(^rvedition. 1249X
Definitiver Beamter sucht
Nebenverdienst für dt« Abendstunden. G»f.
A"tr erbeten unter »Beamter 4422' vastl.
Marratreugaffe, 448? X
V
u
i


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 20 ]
26
'sVlW« OormarslLjx
^euss 1 'LsdlLtt.
Klrüen-Grftrche.
vränsliche Kategsrte.
1 V« Krone» Demjenigen,!
,-u-
« 5 >l
Tüchtige Modistin
Kaufmann solides FrLulein mit schön.
!N^k mit ÄkVr I oiL vcliaoicrln, cornL.
tranenSktelle möchte ^omilieuvcrhält. l Th. 15 .. V. Ardkitcrgeffe 33,
nNse halber seine letzifie Stelle ändern! Tb^r 14. 9176
und sucht Posten in derselben E!gevschaft'
ober als Hausinspecror oder Aufseher. Gef.
Lutrnge unter „Vertrauen-stelle IL 60 ^'
an die Exped. 1260
Jnnger intelligenter Mann
i«. b'° such,' enss- -I-
mächkio. sehr guter Mustker, tüchtig!
Siolen^reiben., ausgedienter Unterofficier, I
scin! rcm "ä r!Ä j n^ Ärk
Ausgedienter Gendarmerie -1 «-!>»>». M. L., iii. Nhnnns-i!- «r
WachI-i«ift- 7, l-di°, d,»« Zruzniis-, iuch!'
Vertrauens-. Aufseher.-, Casfierfteüe rc. in
Wien oder Provinz. A., V. Grüngaffe 30.
Thür 11. 10376, —»V....V
' i„> r^tickerergeichast bcverjugt. Horr?at.
Zahlmarqueur, intell., tücht., LL!!?S 5§ 1 -L-?^. 5^
33 Zahre alt, mit JahreSzeugnlffen, wünscht^ e.',-.-
baldigst sejl'.en Posten zu verändern. Briefe j
erdeten an PrciSberger, Milchdäu
XVIU. Anton Frantgaffe 9. 037
10039
Vollkommen kostenlos
wünscht als Controlor bei irgend einem! aller Brau^'en, m.,
Berrine unterzukommen. Kann 100 K.! diidsche Tiir- und!
Caution leisten. Briefe erbeten unter ,P. M. Cumvtolrt^tinnen
?lr. 6256^ an die 6 kp. 6256 X! L>ande!ski ule eiitl»ei«i
einem Zöjähr. Mann von tadellosem Dorr i
loben, cautionsfahig, eine Stelle alS Contro-
lor, Eincasfferer, Jncaffant, Dank o.'
rcaudiener verschafft. Unter ,U. M.'
an die Expedition. 7 k^
Tcstillalcur, 27 Jahre. Jsr.,
mit ter Mat.ipiila ioii auf kalteiu und
Sir. 12. Lbiit 40.
11050
Junges
Iu»t Ztelluna^ Sesälliae Offene an OStar I deial. Ante. erd. an 's. a..
giichl. Gar,- Mäbren) «KOZ I Auerzpei gstradc 13, Tl-Ür 7. 11144
Mann mit langen Zeugniff., j
aurgelcrnter Binder, billit be, einem 4
meiilei auf einem ilieauisilknvlaf, ».-lu -r ... ..'
Wächlkr unterjulammen. M. Z., XVI. lieht auch Nktdeinahcn. II.
Wurlitzeiiaffe 04. Thür 6. 9 S 013 X I hasse 11, Z. «t., Th. 15.
I0SV2
Intell. 30 jähr. Mann von
grober und starker Körperbefchasfenheit. der I
Specerei-, Material- und Farbwaarenbranche!
deutsch und ungarisch perfect sprechend,
bittet ehedolvigst um Posten alL Magazineur.!
Packer, Aufseher. Bureau- oder
dienec, auch Portier oder Sch,
Brigad.-Eauitation und ist Aeserve-De-
spannungS-Ullterofficier. Gef. AntrSae! Post Stadlau.
11012
11 S 80
Th? 17 ^'- Sl-ischm°nn-,aff- Geschäftsführung auf Rech-
11L51
DerLauf. rrpräsentationsfähig.' spricht drei I
Sprachen, sucht eine Anstellung, auch in l ^nsi
ciaem Juweliergeschäft, üizner, Uhrmacher- I-., «», /,
e-.'.-tz-tt,.«tr-»ts,-u.-,a. Budaptft. E lr"au 7 "Äo »"'llauo" 7 Äh!"n"'L B."' iv!
Starker Bursche, 21 I. alt, B^°k°-i-gaff-. M,^i.,siar. 17,
in einer Telicateffen. oder «einhandlung.
S 4.05
I 0 SI 9
l »der vickcr. VII. B«nd,»sse 6, lhiir 2,
28 iahriger intelligenter Ober- 11330
lOjährigeS anständiges Mäd
l ch-n, Äusäogerili, Sibiesierin, wüuicht ii
fellner, rauttonisShig, mit schönen Zeu,-
niffkn u. gutcn Reserenjkn, ,ewis. ArliUerie-
unterassicier, sucht Pastc». Antrise unter, ,.oer ^rr.
»Luchtih- inudolphzheim, Arnftrinoaffe 23. I läuserin unterzukommen. IVI. Liebbarli-
gaffe 41. 2. Siock, Thiir S. 10^97
11260
Dringende Hilfe! Um was Häusliches Mädchen sucht
milicnverhältuiffe ^'a/njlich''^'^ve!nichtkt I Hübsche tüchtige solide
Bitte daher edle Menzchen, mir behilflich! Kellnerin oder Eaffiecin wünscht in befferem
zu sein, und bin sehr arbeitsam und ehr- i Äause unterzukommen. III. ReiSnerstrabe
lich. Briefe erbeten an Joh. Schneider. X. I Nr. 14. Thür 3. <). 10320
N°..dh-r.in,.r«°ff- 13, ^hiir 13. 11-130> ^s.«k..-, 4 .-ä
ivünicht alr Eaffiktin odrr Ladtnmadchtn,
Ansänatrin, unttrzulommen, XIII,
Ltnirrstraffr
233.
1 I 3 I 4
Stellen-Gesuche.
s°.g- B°n»- ,u«, L.-°-
nach Bo-nien, Lalmakien u. dgl. Adr. in keinem besseren Kaffeehause oder auch in
der ».rped. 10641! einem anderen Ges,!häfte unterzukominen.
»L"S..L 7 LLL"».'
^..Ii^ugd^a. o,^. St.,,Th. 21.10484 -Lcrvircassierin bittet in
>.dL,L''Ä NZ--KS '-2b
«aht» somit ,m Haurwcskn. such» Eikil-- ..^—
SiUhc der Anstandigcs Madchnc. An-
äochvar°er-t lSnoerin, biltet um Lt-ll, °l, Strvir.
L»ch^ari-r.t. Tbur^ 11032 raffierin. N. N.. III. tzauptpr-s!- 7, rh.
Bcsieres isracl. Mädchen. ri 333
!!!"!)„lu ^sindcrn untkriniammkn. I Als Praktikantin bittet ein
in einem
XVIH 2
10193
Rr H' ^^"unselsgaffe 7, 1. Sr., Thür iimatS Midchcn aur b-fferkm Sause
— 10368 SescÄsie unierzukommen, 2. S,,
Praktischc Comptoiristin
sucht Ihieu Posten zu verändern. iLcs. Au- BcflereS Mädchen, Kleider
W III -2 b!- ,W 03 S- mocherin sucht Stelle bei einer Sckineiderin
-M 3. 8^ oder alS StndenmSdchen. XVIII. Bast,en-
Vuchhalterrn, tüchtig, selbst- ThUr i 6, W, iisoi
an I ''^'öchn' fül Alles, w-lchk
' ^Eisck^ Waldgasse Nr 28, einfach kochen, schön ausräumen kann, bjiie,
— 10,>38 zu kl. kiamOie unterzukommen, Wilimek,
..^unge Correspond. mit adIX-_.Sel!-rga ffe 10, 3. Er. 10845
iter Schrift bieret sich für einige Stund, KÜchiN für Alk-S, Mclkhe sesjr
c. Ech'°.^ um daidi.
netter
dkS T
I^irggoff^ 27^'O s 7, I ff-n Poknn.- NO Hahl^g^^e ^7 Lhür 10,
VerkaufcriNneu.Eassterinnen,— 87 62
embs.r,.t kasteolos Jnskiiut Luch, I, W.ll- Köchin fiir Alles Wünscht
^ 11291^ in einem besseren Laus- Stelle, Mische auh.
VerkLufcrinnen,Hssierinncu, ils, 5 '°n'.-»r 7 cken»r.
llomptoiriftinnen, Laoenmädchen u, Drakii-^^' Schreiber.
kMDE'MÄ'o!?L! '«-«in sii. AUe,
st..ut Schwarz, 31, Wariahiisersirasi.^ 9. Pos.en in -in-'m beff.r.n L-ust
m'"--"- 7-.. 00, 4, St„ ri>, 80.
Als Bsrkauicrrki od. Laden-!——— ^0706
junges! Köchin für Alles bittet in
Thür 10.° befferen Hause unter,ukammen. II.
^ 10439 I Turghardtgaffe 22, Th. 12, K. W. 109SS
I- Köchin für Alles bittet um
n- Dost^ zu zwei oder drei christl. Personen.
II. RcrdweVbabnstrast« 33. Lbür 2. 104 A»
ht Köchin für Alles sucht eine
n- Sttle, M. Thiilinger, XV, Btlzgasst 9,
1. Sta.ck. Thür 12. 11165
u. Köchin für Alles wünscht
m bei lxff. kl. Femilie unterzukommen. 11.
a. Sthmargaffe V. Tb. 52. 1109 k
Lköchin für Alles, die sehr
gut koeht» kann. toünscht i. einem nekien
m Hanse unterzukommen. 11. Darwingrffe 3,
nd Tdür 10, R. 8. 11299
^ Köchin für Alles bittet in
einem christlichen Lause untrrzuk. Wenn
möglich oltne Wäsche. A. St.. VIH. Buch-
N' feldgaffe 3. Tdür 2. 11420
r! Bessere Köchin für Sllles
sucht SlkUe. VI. Lsimgrubengaffe 11.
Tbiir 4. »I H. 1113,5
Beffcre Köchin für Alle» sucht
g» Stelle. XV. :>?ellbüugürrcT 17, 4. Stiege,
1. 1. Stock. Tv'^r 80. 10579
Gute Köchin für Alles kucht
, Stelle in befferein Hanse. Nein- Wijse^.
>c A. H., IX. Säulcugoffe 4, 2. Stiege,
1 St„ Th, 23. 11102
^ Tüchtige Köchin für Alles
U suiht Pasien. XVIII. S-nffgaff- 21. Tbiir
Rr. 19, M. H, 10440
s Tüchtige Mehlspeisköchin
sucht Posten. Josephint Wlach, XiV. John-
r straffe S. Thür 9. .^29
" Cafeköchin bittet um Stelle.
^ Linzersiras>e 51, Thür 18. Juden auSge-
n schloffen. 10551
° Cafeköchin für Alles bittet
UM Posten. M. S.. XHI. Jheringpoffe
L Nr. 35. 3. Stock. Thür 19. 11335
1 Tüchtige Köihin sucht Posten
c in einem deNkren Hanse. Besitzt Jadrer.eugr
e Nisse. P. M.. (Äyinoassumftraffe 27. Tdür
Nr. 25. 11556
1 Bessere Köchin geht als
^ Ilushilke. Dachinger, Dährinx, Therefien-
. gaffe 38. Thür 1. 11202
- Selbständige Köchin mit
. JabreSj. bittet neben Stubenmädchen um
- Posten. Xeill. Schulgaffe 10, Thür 25,
- 11166
° Cinfachc Köchin und junges
» Mädchen für PlleZ bittet um Posten.
' Schottenfeldsaffe 9. Tdür 8. 11216
' Einfache nette Köchin, auch
tüchtig im Aufräumen, sucht Stelle nur in
- christl. Hause. Unter »Fleiffig-, XVII.
«»tz-rzaffe 32, 2, St,, Th. 18. 11443
Einfache Köchin, Ätt Jahre
' alt. bürgerl. Kost. mit JabreSzeugnifsen.
. sucht in grösserer Küche Stellung. A. H..
I VII. Lermannaasse 20. Thür 24. 10454
Einfache junge Köchin sucht
Posten, geht auch zu alleinstehendem Herrn.
II. Stebhanieslrote 11, 2, St., M, W.
10-138
Feine Köchin, 3 S Jahre alt,
mit IahreLzeugniffen, wünscht neben Stu­
benmädchen in besserem Hause Posten. 11.
Taborstrasse 45. Thür 24. 10421
Gute Köchin sucht Stelle
H°°^^rcch^^"be?^Fr"''Penfchek^^' °il .§4'
Gute Köchin, die im Häus-!
ltche, mithilft, bittet um Stelle. Louise.-
III. Hefengoffe 12 10520
Gute ungarische Köchin mit
IahreLzeugniffen bittet um Stelle. A. L.,«
xvn. Lackttergasse 42. 1. Ct.. Thür 12.-
11326
Gute .Köchin sucht Posten?
für UuöwSrtr. VII. Mariahilferstraffe 6.-
Has, Thür 10, Schmid, 1130«
Köchin, Schlefierin, sehr b
ehrlich, bittet um Sttlle. XI'III, »äh- i
ringerffiasik 86, Ti>. 1, 3. 1085»
Köchin, 39 Jahre alt, bittet^
UM Stelle in einem anständigen (Seschäftr--
haust. A. S., Marretgaffe 33. 10419
Köchin mit Jahreszcugniss.^
AllkS zu kl"christl!' Fämitte.'Ä.'^s!, Hk^nzal i
m-iingoffe 12, Thür 19. 11053
Köchin mit lanajähr. Zeug- r
niss sucht Stelle in christlichem Hause oder-
G-schöstShauS, M. K„ WähringitgUrlrl
Nr. 8. Tdilr 14. 11813,
Köchin, die einfach gut kochen«
kann, sucht Sttlle. IV. Älleegaffe 50,
Thür. 34. -. Bulil. 11287 --
Anständ. allcinsteh. Fran, bi
43 ^ahre alt. sucht Posten alS K-chin zu
zwei ülteren Leuten od. alS Wirthschafterin^
zu einzelnem Herrn, geht auch aufS Land m
oder Gesck-äftrhauS. M. W-. V. Untere»
Vraudaurgasse 19. 2. St., Tb. 10. 10781-
Besseres Mädchen geht als,
Köchin »der Stubenmädchen. III. Adams- o>
gaffe 23, Thür 2. 10625-
Verläszl. älteres Kinds-»
Mädchen sucht Stelle zu kleinem Kinde in«
einem GcschäftShause. XVIII., 8 immer-
mannrplat! 4. Thür 20. 1.">458-
Gesucht eine Stelle zu
Kindern für ein junge! Mädchen, welches
nur ungarisch spricht. Au erfragen II.—
»leine Sb-rl«-ff- 1, 3. E!.. Tb. 36.
10912 bi
Aeltere bessere Frau sucht LL
Stelle in einem chrislkichen Hause zu Ileine»
üindetn gegen b-scheidene Ansprüche. Sieht bl
nur auf gute »ebandlung. II. KI. Stadt- u
gutgaffe 10, 4. St., Tb. 14, «. L, 10697 T>
^nng. Mädchen aus bester.
Hause. Anfängerin, wünscht zu Kindern d»
unterzukommen. M. s., IX. vieiche.g.ffe 7. ffl
11140 T>
Fräulein sucht Nachmittage
bei elnem »der zwei Kindern zu »erbringe»', we
Unter .Uerlässlich Sir. 11183« »n die Kx». zu
11143 eir
Besseres ungar. Mädchen,
Jsraekitin, empsiehlt sich in beflereS Laus —'
L>,. ?^."d-tN oder al, Stubeuiniidehe».
Selbe» ist zwe, Jahre >n Wien. II. Nobara. sue
«affe 36, 2. Stiege, THUr 22. 11478 F°
1. ?'ebni 3 r 1960.
rre^ W
Junge Ungarin sucht Stelle
«indtio, auch aks Märchen für Alle«.
aaber, II. Wintergaffe 80, Th. 8a. 10 733
Feines Stubeninädchcii bitt.
n Posten in seines Hau 5. V. Setzen-
unuerstras!- 10, Tb., 36. 11180
Bitte als zweites Stuberr-
tbchen unter,uk.mmen. W. ei., IV.
Schlefierin mit Jahres.
10S78
Junges dentsll>es Mädchen
"" P.ie-N in btfferrm
VII. Oandg-sse 22.
2. I 120 S
Besseres Mädchen, welches
uoch nirgends gedieut hat. such, ihr
Junges nettes Srubcn->, 1 ,'' 27^ 7 ,?!'''."'' »"!>»»«, Huus«
öde^n lucht Stelle neben «ochin. V. S S-,-Seüsiad/ Mi?«eÄ^si',
amherueesscrgafle 23, Td. 18, 10624 l i?ran se-ee,''
Israelitin mit Jahrcszeug-> illiadcheu für Ulleo
7 »I-kringtrsirasie 06.
10516
Thor 33.
10898
Illjähr. Mädchen bittet um j Anständiges Mädchen für
Jüngeres anstand, lviadchen j
ttet alL zwkitcL Srubenm^-dchen. An-
kl
Tüchrigcs Mädchen sucht
Btlltdicr
1 ZW
. Posien a!S Midch i sSe aller. 6dl-.
Bitte um euren Posten als M-t .-k,
9_ s till Oedereraasie 31 Id.lr 2. Hrr.l
2. St.. Tb. 38, S. c.
10716
Ich suche für meine Nichte,
Junges bcfferes Mädchen W-'s- ist, i-, cl.sier „lez-n, uäh-n
i und Handarbeiten lanu, Ktelle in eiue»
eistiieden «ause. Unter. 8.« 11410-
sls.^III.^ar^a^ga,!-^, II .,10
^r^üdigcö schlcs. Mädchen j....^«st?ud^es Landmädchen
«lr-it
llOOO
Besseres Mädchen sucht
! i'III. Lamm,äffe 12,'«efrauränt'senesch'
St-OS
lirxtraniädchrn sucht Stelle in
Familie, P. «„ I, SumpfgoffeoO,^ ein^ de^re «n-!>-. ^H, Pd, VII, Hermann.
Anständ. Mädchen, 18 I.,
suchen Stelle» in b-sier-m Hause. üincS lanu Waise, wünscht bei einer Dame uulerzu
loiuig deutsch. S. r.. VIII. F'.arianioaffe kämmen. Adr. M. e., XVIII. ireveinbit
S!i. 23, Sout errain. 11022 s gasse 2 5. 3. St.. Td. 15. 10651
Mädchen
Zwei Mädchen für Alles
Mädchen für Alles, nett n.
r,d. 1^
Sehr anständ.
1041^7 ^^^^ 30 ^^^^la^^
Mädchen für Alles mit! Besseres Mädchen, das alle
^urg«. 97. im Hase lin».
Mädchen für Llllcs, welches Tdsr 7. -, 578
-''°Z:hr'e 7 a°ss-'" 4 '' 2 ''k-b'K -> 4^ Braves Mäi»chcn, das alle
X-. M-hrengasii. 4, 2. St..^ 4. Ardeiren «-rll-ht, dil»! -m
—— Stelle zu kleiner Familie, wo die -Frau
Mädchen snr Alles lucht ltNhen mithilsl. III. Markbofgaffe 3,
'' III, Ti-belgass- Rr. 4, I d>r. 14. 1> 165.3
Mezzanin, Lhur 10.
10378
Junges Mädchen, Böhmin,
für Alles^ sucht »m. um Stelle. Xiv^^z.
Behandlung V. JttngeiA nettes 2 ?)ädcheN mit
im Milchges^f^N Stubenmädchen, auch zu Kindern. Kann auch
104e>7 I ssut Handarbeitekd. Sprich! nur böhmisch. U.
'Bandarbeiten. Sprirtzt nur döhmisch. M.
>t., V. Giepaufgasse 9. 3. Stock. Tbür 9.
—, 11297
Mädchen, welches ein Jahr
Mädchen für Alles, welches
105,17
Mädchen für Alles, tüchtig i» einem »asiliause bediensiet iuar, bittet um
l Waschen und Bügeln, bittet um Posten. Lttakringcrstraffe 16. Aodrü.
11027
Vtckkeö deutsches Mädchen, im
christlicher Familie neben
10920
Mädchen
Alles
für
Jahre-zeugniffen, doS selbständig kochen
kann, bittet um Pasten. VII. Lindengaffe
Nr. 26, Ph 17.
. GeschäftShause. L. Kl., HV. Carl DaUher.
mit oslsr 7, Tdür 4. 10 L 85
Ibjahr. Mädchen, spricht
nur böhmisch, blilet um einen leicht, Pakten.
III, Schimmeloalle 7, TbUr 4, 3, 11411
Mädchen für SlUcs, welches Mädchen vom Lande bittet
10923
Mädchen f. Alles, Steierin,
'" 19.
10617 Thür 25.
112.30
10937
Bedienerin wünscht Stelle
nur für Bormtttag. III. kchünengalse II,
Thür 6, A, N. 10548
Mädchen für Alles bittet um Junge Bedienerin suttzr
Td, 14.
109S7
Junge Bedienerin sucht
eine», deNeren Hause unter,ulammtn. XIV. Hütteldrrfcrftra^be 81,
Thür I,
10424^
Junge Bedienerin bittet um
1 1088
.chen für Alles sucht
zioei oder drei Peiloner Poslen. III.
Rr. 14 >. Tb 3. M.
I 0 S 2 S
I 009 S
bittet
Junge Bedienerin, welche
zimmerbürtien kann, bittet um Stelle, ikk.
, 8 .. VI. Marckret tigaffe 1 a. >^'''''08
Jüngere Bedienerin wünscht
als ildwascheri» unlerzukammen. III.
jmmelgaffe 16. Thür 7. 1105 2
Junge nette Bedienerin
bittet um Posten. XVI. Koppstrah, 74.
11504
"Mädchen sucht kleine Bc-
sür Alles,
ditnung itn Gafrhouse. Wimmergaffe 27,
k/rir^ 2. St.. Lh. 7.
Suche Bedienung in chrittl.
,1117^! Hause. III. «damSgaffk 12. .'.dür 13. l05r...5
Anständige» Mädchen sucht
Posten (ohne dürsten). XVk. Kapp-1 für Na-mittaa« von 2 Ubr an Be7i»>-
! 53. 2. «I., Th. 21, Tb. F. 11122 III. LdamSgaffe 30, Tb. 19. 16n).^5
,108.31^ vibb ga fft .32. 2. St.. Td. 19. 10021
""' Jüngere Wirthschakterin
„ ht Siclle zu einem Herrn. M, Xb'III.
3 'III. Strozzigaffk 19, I Nnasiasiui Arllngasse V, 3. St., Tb. 38.
^^ 68^ I 11 134
Wittvc, lll Jahre alt, s»ch 1
.. Nkn Paffe» ali 27-irtdsckzasterin zu einem
3'1I1. Wickenburggaffe ffle. 3, ülteren -Herrn in dekserrm Hause. XVkI.
10629 I »ebleraaffe .30, bei Peter Hose.. 1042,1
. Ndreffe
irosie 9,
16509
das krihtii kann, bitte! bei einem Herrn od,
salehen mit 1 odrr 2 Kindern als Wirth,
schalterin uiilrrzulommei,, N, S., VI.
Slrahmoiergoffk 3, 3 St., Tb ,36. 10«t5S
Anständ. Mädchen wünscht
zu einem -errn al- Wlrthschafterin untsr-
zukommen. XVI. Deinhardtsteingaffe 28,
St., rh. 10. 11^
11010


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 21 ]
Isr. 'ZO
^ieo. Oonnerst-i^
XkLSs A^isvsi' I'LsblLtr.
1. ?ebruLr 1 S 00.
SteLen-Gesttche.
Weibliche KaLezarie.
30 .«rsneu Tcmjcnlgcn. der
: ,i7,t Llk^e Dlris'^-dLfr^ril: zu
»k7kr- »^crrn rt7set^s!N.
kJ, 5' -:.v.' 72^e '^7. 4. Lr.,^^
^1042
Wittvc s»cht LtcNc
W- -^>7-- 5-7r i>c7> 7>'I^
« 7:^ 77^ 7 7 77 t r!k.^
^' 77-7
?7l7l
7i>- L? L!.. ^-2
^7, 7 777- 7 A. L:77<. T 7 r ,77.,
<»,n 7 Kche Hnu-IiliUcria,
.. '^?>r ^'7 i N7.I^ ''. :7v.'r. i vr'l^kv
als
inco
Tüchlige billige Wäschen«
ir.r Wksch^n. V^II. DuchsklL-
-rffe 3.
Büglerin sucht Arbeit iu den
e- 77 7-rn. III. Dk-Iiirc-!!- 12.
-Bc .-.. l '7 l N 7 .l^ ''.: 7 v.'r. i vr'Lsvr-n'.kn
v'k'.'. k.i.kü.<:«'l N .. r i-!'») ell n
ark'7'.':::. ^^?od7.7r ip^ri-22r.' u lra^ivoLr:'.'.
-7 7-^7 77 7, 7,r,ädr72'7n
ülerder-, Wäsche- und
Wodkstcnnrbcitcu.
4tts Hausuähcrin crnpsichlt
7-7, ,7717,77--: -' IX. 2U,--7!„a>!k 26. T» I".
S64.;,
Sr»u e-n-cl r. r!-k«r Nrnb'n 1«,
I. 2.7°«. ;k!-r!7 77 7 7, 7 7 7,7«.
i^beröfterrcichcrin sucht
Slk! 7 !!- rr.-z.-i''. ,l 7 .dru,i, d,r s, 77 ?-
>».>- d»i ai7kicm >7iri°. I-inn vch
t-7-. 77.7, und 6'.-- .H,UdN77 7-7 77N»
>>.- --7-!,7-7.- -o-iTd'-.,:.- 7,,74,°c,I,n. -67-
1.
r'^
'.<»441
Jiingrrc «lleinsteh. Witwe,
t«t7 -:>»- in> Q»U,77L--N luLU«. iuchr
-- r,»,- d,77 huueddll ,» >Ü>Nk77.
- 7 7 7 7 '!,n «rdriin unlcr 8. k.. XV.
7;. ... 7.7» 21. .7 E!.. r !> e i». 846-7
-^^ungc stran, ti'ichtig im
- ,-^'"7 H 1!266
Geschickte Kleidcrnähcrin
bi'sti ed!^ Dame-. N'N ^rdk't
'^ier 12A l u. '^-^tt'Lrire ^5.. V
lr ^''ikdlrcplak. 2.- §l., T7. ^1. !^27
Tü 6 ttigc Lchncidcrin em-
vkirdlr '"ch in: -<>2nr. Ver Ta? I k-.
Cik-cr. V. Zie- elcfru -afe
Hotel erste» Ranges samnrt
Ldu? in ki?-.:r Dr°7,.nV!üvi eiiedrrö^ik.r.,
Ikdi lit.-nkiddid, w-:d U7N liSOIS II. I»r-
Iduf'. ^iurinnsl III- vduek'7r«47 5^ bkl
«-,7 161 ^»;
Haus sammt Gafthanü ist
tre-rn s^üM'.l'.rnr^krhLttr.i^- Z2 r^ri-ujet.
>dr. Cro.
Bauplätrc in Pcn;ing, a. d.
Äü!tk!^?7f?rkrrL^?, -k^?.uöer dcr C'-lTTüTli
iL-rik. »erkauft 'ni! t'.eir'er s
.. ---
der L. ?-»ir' 2 er. -ll. Re^^.' :^7r
*':a»'5 sri. W95»4
Besichtigen Tic gcsäll. mein
V-7U- 77.7 X- IÜ.---7,!. R-'N-knI-dikdlk -I.
nä4r^ d?m "^U7pk75!2k;: ,Ä ktrkrnit e4
»rnswürdt-! ?irtint i;'>i v»r d?rrii«-
Tehr vraktische Tchncideriu,
PllikilNn r--n»s7,U,t '".6 dci,
5n:ren T:..:en ^n unv au'-.ee ?c:u i7a
v -2 Ldkre A.iN:^,i 2 u?-c!''.:us. r'Zatl-n 6 77..
77,7, -!U! r„7 2. L-, in, XX lIl. L.-,. 1^,'!
27>.iXXI II. 7v,rk»n n>7, 2>7<>I II. N7:ch 4,1
-7 77 s!! 7 ,:--n<:ni 7 :.It Liriil 77, 7.7 aus.
a,7-e'27n,:-7. '.Idr. ^,7. 5N,I
VII. ^choLLcnfc!vgaste, llm
7 -2u!'2U5. l.i:: tz5< ur d G^lle.
j'ei.r rier. z'.ts. 27t Kt.. 'ur '!"»
, -nr.ni- c::. .. :?.d 2 rrt^?
Junges ansränd. ^? 1 !ädchen,
ar:- VLU--
d>2
1 f-
4: ".. :Nk: n ^üii-rTv 5 >er 7 u.
I. ;.--r.
'^-t.'istiges M.idchcn wünscht
> 7,"^ ... nl: ---7-- u-7.-> uulc:.n-
ITi:. 72 :.-7'77.-----i: 2'. I. S!7e.
. 7 14. nm-
Witwe. -Hanc-iieiorgcrin, m.
- -.-- 7' L- E- '.-r ''^.:rrr-':
s--- kt: :<^r. luC".
--.' -i-, .,- Nti 47
T-räutein gcicstten Alters,
,.7 c-'-7^ tz°'77,.' ,7,7, «7.7-7,4.111,7: ,7.777
all«7- -22724,° RrdkilkN. >,747, 7717 «.-4:,
n,ii7--47 °I, Slune „r v-,-,-7 72 °s-, 7,7.
H,2l,-2l,„i4 '. B!7k°r
.
1 <).'>< d8
Intelligente Wittvc bitiet
dc. x:r'-ürr »deren untcriut^i.:..:''..
_l?_'
erdeten unter - Biiftctlraulctn, lercdrazerinnra
«it an»en ,!c>ign rm»1. lostknsrri
-iorth>Z°lllic,ck, I Scaglergaise Zt
II226
Fnngrs Mädchen mit schon.
Schrift bittcr U7'. Lchreidürütiren jeder Vrt
in? ^ur. Tri. Änträgc erb. unler .L. H.
Rr. -n bi- Erd. 11006
Anständ. Mädchen, bhristin.
iLntL zerin.^ bittet in 6:-chifIe.
' Svrinccesü^se 26. Tdür
103 :7
Junges Äladchen bittet um
Pafteii in einem Cafe. XVII. Pet;lgakse 8.
rbuL 7 10472
Altes besseres Mädct^n m.
rvr^d.'. Zeugntb einer VummifsbrifLulc-cr^
k-e vu?'.iu in einem Magazin eber
l^chätte u terzukr-n^nen. G., XVI.
5-- r^".^ e l.'i, 2. St.. Tb. 21. 00H.7
Geübte Wassercurdicncrin
t:u?.sch: 1 einer -ndeanlürtt oder auZ-
würr» u.tt-rruttmmen. 4?!. M.. II. Hn-
«rrbtzrai,« ^03 Ldür 41. 9179
^rrhtzrab« ^OS^rbür 41.
Fntcll. befferc Person bittet
U74 72,°:!77 >u »::,:,7° biiru 7>dkr 7° ki77,»
"777.--,!,'. la77,. .^«US°. II. tzÜTlL,-
21. 2 ^,«.. 2. Sl.. rt. 17. svbl
Toilettefrau bittet baldigst
unterzuto-nn-e... S. P., IH. Aprüelg.isse
^r. ,3>. ^b. 4.
109.34
Lehr tüchtige Büglerin sacht
^2 7 7 77 cd!, PridTiIdd-u,. ,7. B.
I 6- 7:,,2.-!,7,-,'!r:i7i 21, 1. S,-2.
II177
Maschmrstalien
nnd Wäscherinnen.
Junge Frau geht in die
Neine Wäscherin geht in
:'er wa.'ch-'. tK'V.v:"':^rf^krgass: Rr. .38.
3. Thu: I.'!.
Tüchtige Wäscherin sucht
,7, u-.r «. 7:, :,7-7 e-a-> XIV
T: r..;«:,'': 2, 1. .:. L!.. -. 7l. 5.
IIDI-,-
sj^fnp'.iscrin .".'unscht in
I-.l!?,!- H«,77 Ä>-i 4c. eia-I- a7->-7cc.„.c
e. >S., I r.-7f!'-?.7>1c I... 2. Tt, 2-7
I»77-72
I
Frau. r>ie ichiin wäscht »nd
. -... 7'^-:4k 77-- VII-I.
er.-lli.-'iXj, 71, Lu: 77 e-r c.-i-idl.
12127
-re :«1. 1I2I0
-'iHgusnSH-rm.-'npNeblt'^ch j »..«i.n. ,«1«,.
-.,'67,7,, 7,uc.' 'v. -I XVIN. ^- 7,,7 7-7.H,:-.,, I II. „7 .7-<7. ^^27^-.-
-:-7IS'.-« S.6. 2.^2!^IX 2:r. 1ILI2, -ud». -4""
Üknsbcsserung von Wäsche
nnd ^tleidcnl. l^oitensreie ^^u-
stclUing: eine Narte gcniigt.
Wallenstcinstrasrc 18, Tb- 11.
Bertausche
mrrn eveniurv zu2l Umbru ge. izntte- !a':en»
treieS HauS ln Budape't gegen steuerfreier
Lttner Z'nSdL::?. Sinl.aze l.nter .Mittlere
Vreiklirge 10834'" taupipoiilegernd D>en
ge gen Lchcin. 108?,4
llinbauhaus im IV., V. o.
VI. Vt,'.k7. jrcr -ch I8:äklid. wird
dirttt reln ättzen'.zünr.'r -u kaufen gesucht.
Unter 1153- au S e <^-v.
Milchgeschäft
VII. NcoL-rclir.3.
ist zu
verL
8122
Gut gehendcZ Pferdefleisch-
Sl-tche?: rks wegen Arankiichke'.t sofort iu der.
tLn'-:^ 8170^
. p.
N5S2
Nedhüdnrr^Rbschuü;u vachten,
gesucht. QEfrn? unter Drei!? 1000"!
an die skx?
1000
Gemischtwaareugeschäft
kranNrertSbaldkr bi2^ üu verkauwn. 177.
Girttels:rahe .40 im Väcker-vekwiitt 5707
Gutes Grmiichtwaareugeschafr,
setzr euttr 'Lo^ln. nur wegen FLmü'ev-
oerkitttNlfie zu verka.tk^n. LuSkunfr H.
Llbierkdga'le Nr. 2 7. 20. .'»7321
-Hans sanmil Tischlerei, Z
,-,,i7?7 -i, 2217 «.. Ädidi!. 6iX7rch. btirt sn»q ür.t er, 12
?ck >rch. btirt sn»q ür.t er, 12
'len'rlrei. 28'"» .3.:^. um 28.<"»0 '7
l .^ay l 6.000 ff. rp^vraiie. UMer..Lchö; er
Papierliondlung in d. Nähe
Prima Zelchersiliale, seit üO
Iadren im de<:en ZOtii-be. nachweiSdLr ea.
K 20 rüg!. Reinverdienfl. Brrl'Lttui-e va^ker
verkauieu Äitskumt bri IN. Xriegler.
gcriie II. 2. 2:06. r. 12-3. ölSvI
. (-aur 7lV. V e^rk, 1o7; 0 '^v. 10^ 76
llaufe 2 bis ii Häuser
«on 36.660 bx 1511,„61, Un cr .See-
voir-ia! tl I07r;" 7,. d. i?cv. 1677'.
i;cn!iLäten-Pcr!rs!ir.
Eigcnrr.Hcrd istGoldce- mcrth!
Tu,r»iN7i. -r-dTtzilckiinÄr-SIiils.
Te^iel^ene :Z'L. da: eic-engLbüutt ^ZL:ni'ini
V»,f-^r ^'en lÄ 7 l und sttn
2^ e,z ne i^Lu^tel e.'.» il- ru ver­
kaufen. 2 V l'.OI
Mirtcliii-ttS, Ht. Är„rk, 'stuö
2,6-7 n.. „! iin, zz.6»M 6 °77! 7,cirr o°n-
,-, °krla7itc° III -I!»rl°2i1c ru. 37>I63V
.t«ui»'tuii:I,!e mit Brcitcrsogc
u Lch'.varznn,kcrti i-ec?i arrondirtcr
L°nd>oirtb>ü;-.1: il: riciSw: rdrq -., v,r-
ko 7'c7' -.-Ivr. ö7ci'. 82Z.69X
BNUg ;u vrrkouffn eine Villa
1. r Lr7,h-7rr ^sTimIIik. 1 bcch. Irdr I:I d
g-Ü7i77l. niil 14 ILi c,77. c«. 8V6 HM -'I r
v!7>rl-°, n-dcn dcr «a6I-<>dcd77sia6 7Sri-n7,
7, «. Lcc74 26,607> 11.7 e>°e kleinccc
VlUa, 1 -i°ck h°». °i,i S P'.7>k77. c-rca
206 ^-ll'ir «7-°!cn. in 17!--.c7° on-crff?-:.
7«,c.« I7,.7.,vO N 7 cin kltii,c5 LanLH.,»S
7l:anc7,.--. 7 -r-iec-n. ,7crcn Pack Si,ch7!ac7L-5ÜÜ 3.
a77ü> glö^err Wodnh-ia ec i7nd Icdr Ickcuk
Bauvlace zu °cn b»"iz77c77 Prei-cn dcim
eig»°Il,2mcr
Michael Hof,
Müria-^zerrdorf. Hanvtnra^e 40. 85930X
Mövling hat Tiurre
TuurSma, 2lrchitekt und Maurer«
meisder, e'eginr auöieftoN.tte ilkin« und ^rrri«
f-2mittenh2ufec ;u verfaulen. Au-kuuft: 't^u«
2N .Ie!. bar! dwrgplatz 16, Oeqe«'
übe r dem Babukofe. 8607^X
Lchönes Eckzinshaus im
V. il'ei.. »edn Jobre fteuersre:. 6800 f!..
mob'-er Z:nS. ist xegen mäftig: Anzadlung
,».< -«ntriia» »n1»r ^1. 4^»
-Xc. "3-°r'°l!^l'. v! 2. ggtz>, 1 X
Weinkeller in Wolkersdorf,
K-'l» ilunrr f>affung?roum. 580 Eimer
jvlif-sesch,rr ist safort biSig iu verkaufen-
Auitvnfr errbeilr der bigentbumer Andreas
Äomstnrfc: ,r. ^chlcin dach N r. 1.")«. 11LX
'Bnttp^äste AN devkauken.
^11. penronqaiie. r^K'Ntr. 200 sl.
II. rabnr''trar.e. süLlstr. 860 N. k18fähr.)
U. ?ere n4gasse,l^Elf:r. 130
Äat.kLLzlcr. VII. Zollerga^e 31. koi 3 drZ
6 llkr. 2226X
Restaurationsverpachtnng!
eventuell Berkauf. sammt Laur. eir.er ^ur^
und Badeanfralt. der tstrstaurateur mürte
^achmLnu sein und ein bavital von 8000
bi; 10,000 sl. besitzen. ^lSberes bei 3Ivd.
S'gmund, II. Droterfnaße 68. Drrm.
3^24X
Haus in Mödling, Kaiser-
0 udNä«vk^rafi? 2 l. m:t Avzeblur-a lu
v^ kaufen. D rei; 237000 1 3467 X
?ienc Hänscr, VI., VII. und
VIII. Ärzibk verkaufen. Unter ,?e
'^ 471'"
N!77 d7-t 3471- °7- dir l!i7i7. .347 IX
Nmbauhans mit kleiner Än-
rc-... .u rrrkrlsen. U.-ter -Gute
2 g k .'-il- a« »0 Erd. 3472X
.3 Tt. hol,. -Haus, XIX. Bez.,
wir k!:'.em Garten. 5» Minuten tt.l der
Stidtvainstatisn Zl-ltzd.-rferfrratze. Zinlrr
ttü.'nib, 2"^^^ .sl.-Prei5 .Z4-500^fl.r .L-ar-
ca?a 17.500 fl^ BnzLi^lung nach ueLerein-
kcmmrn. :-t verkttsen. Briefe erbeten unter
-Hau^.'.-u? 4752- rslll. VIII72 Tennoplatz.
4752X
Haus in Lt. Andrä-SÄördern.
°al7k dcr Bahn- >II bi lia zi7 vcrl-:u1rn. -"cclr-
7,a6c II-3. -60l6l
Anr den SIn- und Vrrea»,
von Ncalitäten jeder Art
k7nrjir;it kiL öcc
-.Ailqcmcine!verrrI,rS--I1»«:r -4
6....-.» «iad-n da-clbf! 71 c7.!gc:!2 d-e ac7slk
Allrirall^ 547,6!
SestiiMslrsttö tn Alähriug,
an e.'ier Hanr^lttabe. 2 Ltock. <'o'!ro7t,
Ltillu-.'. Nemii'. Cilg'ul'r. groi.cr Hss,
»ür sedk. ''ntern'dmeu g-e gnef. z i ver­
kaufen. 'Suvkut-it 1kl d:: ^iizentt'ua'erin,
U. Ln lk- 'r-ir 0. 7b. 2
Kleines -Haus, IN. Bc.zirk,
Dali i/'' e Z'vri Lttuvusr». :e.'. tu
jedem- rs/c greiAtrer. :>ui »4 ?..
LuLk.^:.ii !i:. i^-Udlfn'.üe 122 L'!.: 10.
^ 'k7. 50'^7X
^ä^;durg. .^tnöl'alie-, tt» -)Hn.
p-m B.'td. .-7>f.. ed rn (tzkvcha-: g'kianet.
sl. i- grr^rr ^,-aittn ltitd Hv--
Lr--7ü2 'i". un- 12' '7
Lch:? vrr^- zu r .r'.u'.'.i. e: S rk-M. :g -i-
trumci I7 uz, 13 ', Lelrdur-' ll. Löüb
Billa in schönster Lage in
H-.-7c,77l!«dt .-ck7-!c,r!l7 dc:!7!°ik7-. N: 7
.Z-77N Bl!,7ndkw,l!7,k7i 10378- 7,-^ ri, 6,c
I037N
Gutes Gemischtwaaren-
aeichüft, leben'faliig. isr wegen L^rankbett
jofcrt zu verkaufen. Il- slianzenkbrucken-
üratze> 1. 597SX,
-Holz- und .Äohlengcschäst
wegen iZamilierverdait".-sten sofort zu der
krilfkn. N. Cjerninzn5e 16., 0000X
Geschättc.
An- und Bcrkänfe.
Kaufe kleineres Hans in
DZtkn. oebe kitten 'tzoi...?' 7 i.tr 2 I. 0 r »0
U'd'rwertb i>' e-n'r tzEztsüisstTdästad« an der
-Sestb^.:':. :u ir-: Lraec-' ". Br'eie
unter '.Vlr'ik.s '' 74.4 an d:e E'r. st 7474
2 Uinbanhäuser, per Fetir.
'^-motirbar- '.vUi? adru-'!-n. U^ier .^!Len.'
tbüTner an d.' rsro. 10 ?M
ÖOO Kronen Tenijeuigen,
dcr lnir m, 77> 777 117-.77 .-,, 7, 7« d- 7-
ILUO. XV. LTliküd-MTA-rzol-k II, rd. 28.
I 04 Ö 2
Baustellen aus einer Bcr-
77 i!'- 7 .l!d,I, I.: ,.7 dcilSTiicii.!
7 -rr-c. 10- 82 S
Banpläste—Baugcld—Tausch!
nade t>crl.Tdretrr rder nö-^st Aasakigakke-
-Ul. Marirtzllserstradc 105. Lttmirtler
d-'?rirt. 10837
Kaufe srencrfreics solid ge-
d°°,c. L-u- 7717, 10.000 11. A°,o!il 7 u>,.
Ticc-I, Änliö-zc u-^lcr .Sc,c,,l!k BkladUT'?
Är. 1083- 3- on d 7, bcr. 1083-8
Untbauhauo, XIV. Tieffei!-
?c 7 dgc 8 k- 11 ,. .', 2- kllnstl,, 7, »crlorncn.
ÄuZkunst Trlrksvn Nr.? 33' 2. 1(»535
-Haus im VII. Bezirke, ztvci
Licck dcch. Lkitcnlc»-,- Hc' (ZdükT-. tlrci-
72.000 7! 1 i 7 t-d! 7 i 7 ,, 77 °ch Ilcdrrcin-
1 o 7» 77 °c 7 i. UuZk. de 7 Franz Kod-Nd. 77. FÜ 7 -,:
- 7- 70. Rc'inar-II- 3. Britisch «ciourmac^!,.
Kleines Haus im XVI. Bez-,
inl ?!u-matz von 165 L-uadratklast^n. dt
sor.der- fiir Auhrwerk-desitzer. Dätchel
ttlrv.lclindlkr :c.. um 1' 2.000 sl. ;u vcr
kaufen. Auzabluns nach Ueberelniumntr«-
?Vurtunft deim Znsd. Halm. XVI. Lttnl-
rinoerstra?e 40. 8318
Tuche kleines Hans mir
Soi 7 l>an-. XVI. B 7 >,i,asi: 130. §. 7 d 7- 77 .--.
1 V 77 I
Zinshaus am Währiiiger-
gürtel. 4 '-.rock doch und Tran. v^ctrn.
ZinL 0000 fl.. Lasten ern --atz 83.000 i!.
4^2 Prrrent. Brel 4 100.000 fl. Realitäten-
Bureau XVII. Bwastkiggafse 54. von 12 b.
3 Uhr. 10 l'i 7
Villa, Lüdtirol, um 20.000
kkrvTren vrrkaufliö'. ?i 7 zadlu 7 -.g .7001
Änttogen unter -B. t 2- 10784 s': v'e
Erped. 107^4
-Haus sammt Li?ci»schank
rnit vrachtvollkm Äarlkn sofort »eri.
Rät»errs XV. Rc-nnengosse 3. sF.sn; Lotz-
mann. Tramwad-HaUksteUe. Br-ejitL Re-
lourmark^. 10421
Lchöncs dreistöckiges arosres
Etkbau?. XI>'. Bz'rk. nadc ter Weildabn
und Echenbrunn. auf Ban 4 erner Overeent.
Verzinsung und s^vercentigen stl'norrisatisn
deS Anisgeeorüair von 23000 0. um
56.000 fl. ;u v-'.keufen. Zin? 5300 f-
Tl'-trrre unter .s^elberstra^e 02 'L 5^ an die
E:r:?kd,t' 0 n 2235
Lchöiics grostes Eckhaus im
XVI. Bezirk oegennber drr Ltadtl-s^n
station ^oserkrnsdterstroste. mit l-."'."->e-en
L''u!,rr:; »».
.5000 tt. nm 20.000 sl.. we.che '.4: 0 er.e 7 -k
! 7 l 7 i,k" 7- 2. b::" 7 i 8- 31 «'
in Pciizkog, fiir
rl- c- ':7
Meierei ianimt srockhoheni
tz>auL orclkwuidig ju rrttaufrn. 's-'. in
der Ei» 8114
Wegen Todesfalls belanutes
Tiutiö 7>>c-rs;7ld>kclchiifr :7-n 1I,7"ii.> 8-
zu v,-ili77,ic77 dj-uc-dTi,-. Mobil,cn-, W-i'chk--
Ikicl- und M7i 77 7 7 ia!-!7c°>oork 7i,,7kel ,c.
ZOi'O sl- >7ihil--4-r 7,I-7»ze-v>n.-7. »I,7zLl,IU7lg
8000 -I. Ndc. iärucd. oder I7ril7-!l7ch U77,cr
. 7- -7. 10870- an irn' 18«78
Gemischtwaarenqcschäst im
V. Bezirk au! ei "er HLurrsrriiüe von n. 7
t'tldlr durch 14 7^r'r.e detcieden. b etet
nchcre Orrstenz. jrirl'cher intt 0.7r
s7Plui; ter Wr.-'nur- ''. ^'?en
l -b-r ,)urück;ieöu.tg sammt Böaal^e um
1.800 tz. Lu verkLuOr:. LO. unter -Lerge-
fre, 10204- a»l die -
10304
ssür jedes Geschast passend,
billinc», sa,l>n-r <6cl»ä1trlocnl,
ztvel i^d'inu'ji.'ii. mit Garlu'U'r, Ptcch'" ?c,
m. 5l. a»si. 4^ok'>7'tta^e 112, Tramn-an-
Hatteltk.r. bSLIi^
"Ein gutes (Seinitschtwaarcn-
preikwttrd--
8"01 5X
gkschatt a-.is nnrr Houct'tra^e preikwttrdig
äu 0 rküuf.n. ?td7. SiV."
Ker.zcn- und Teifcogeschäst
ist Wegen Ue'uerütbiung vrerewürdia zu der-
kaufen. Ddretze Exved. 9:X«02X
bonditorei mit Eafc, in
drstem Betriebe, auf sehr gutem Dorten,
gexeiiuber einer gro»iku LL'^ie ^lne:
».'anLerdaupiskirr r i: Leer 10t' 0'.^''^ ^remd.
vreibwurvio zu verkaufen. Adr. ru ter
Erped. 90883X
Kaffeehäuser
: I: Kaffceh aus er ^:
Restaurations-Hotels
zu vcrka^lse:: durch d:e conttsüonirle
Kca!tt-: en Betmi tluttgrkanzlei
dkZ Nud. Ligmund. 11. Bratrrstratze 08
Vormitknqe.
Parfümcrie-, Kerzen- und
seifengeschoft auf gutem Brflen fsirrt zu
o-r!oufen. Adr. Eid 2421X
Gemischttvaarengcschäft,
Hauvtvcstti'. lfs wczen Ankauf einer Ue-
alilat zu verkaufen. Ädr. Erd. 2^83X
Kaffeehanü.
eine» dtt belleu und r- nommirtesten Teschäikf,
den bkur'.grn An'k»rder'..nge.! enrkv'd4:end
aut-tsrikattcr, mit fchkucr groser Trrraüe, in
d^r L^üN, a!-f eii'rm .-auNvla-e g-rle^en.
ni'.r gutem uachgofrir^enen Tlaf'/re^erttäan'.slck.
nur gutem uaa'tzrfrlch.enen ,,L7,reser'ra2N'.nck.
ist wrg?n schwerer Kran'bctt der- Be^vtzerS
un:rr anu lmdaren BrrdLt.tziueil zu t^rz:!-rn.
Aüek Nkbere drtd'lich unter
.Oakc r -ianscs -tr. 6t6k-,'
an dw ü^xz-ed. 6408
Altes «tadt.GcmirchrwLLreu-'
Seschäfr '0!7:c°sc>',il- ba>7dt-
-,1771,,. ,7.-1», roftco. prochlroll rl7i,,r7r!,t.
lür r 8, 7 ec-a>>crin od,c K!ciderma<---:-n scor
—- i-.n
«kkion!,. 77,7, ,ki-i>!7,c. V. Ma7,lric.?Ssc°-c-
Ii,ol7c 47- r:78,d«7i4 ,7N Ho->- !:>ir -N.
Ä7'ch dr7,l77c7. -'iO-'-O
Friscurgeschäft, nahe der
Stadt, n-chwei?:-» gute und 7.')cre Fristen;.
sofort »u versru'en. Ddr. ^rd. ';0> t3X
Geästes gutes ^Gemischt-
woarenge^chast mit zwei Au?layi;nstern, auch
EngrosstoAdrl mtt (tzreiZlern. vorzüglicher
ttmsatz. ist wkgku e-'ch2tt!icher Ber^jH?^ste
sekort ;u reelnujen. Adr. 0rv. .3650X
Luche Kasfccschank od. bon-
ce'0on ,u kaufen. Unter -Ft'. Ä. 4214'
r?ni. X.^Laren'.'urgerstreste. 4244X^
^-Holz- und Kohlengcsckstift,
reit 23 v.2brrn von einem E.seutd'-L'nrr St.
sub:t. aurer T'estrn und Kundenkre.?. wkfkn
k'rnnriich'-kit d-r ^^rau u-id-änzlicher Auru 2^
rieburg rke-rw..rdig zu
A>r. in der 6 r?
804X
Kleines?-)rUchzeschäst mufl
r>s?7t billig -rrkLri't werden. Herual-.
ti:'^.inggas''e 18. 4107X
Gutes gaugbares Gcmischl-
«77 77 „7-.0!77l.«,l 7«7id Skida t7'--H- 5a!l>,!
b757k dcriou-t. XVI. «olkc.da«!'. 7!:. 2.
«-,°°78!,k 4240X
Küchengeräthe nnd Lpiel-
wLSrrnoefchLit aus e:nu belebten Hituvt-
strostk in we»en gsmilienverdaltnitiek^ bA4ig
-u derkeufen. -uSk. II. Taborstrasze 78. im
Kor'vivsareugeschätt. 4270X
Gck-bafe, -L Billards, nach-
wei-bar ,»> ,c!7!od. ift 7d!s,n Ucbkruod:°!
!7c-k- Pr7,«i77,ok77l>7>ilkk »rkiö,-s7rd7,
koufrn. Aok7.7,'7 veräklen. Üo,«r .Rccll
x,. 4304» an d7c 8i». 4.V4X
Gasglüblichtunternehmnng
tN »erkansen. t»ri»2Uv;strahe. 2 nene T'k.''d'.llard. 100(»
,6iuS sammt B^rhlluuy. um 5000 tz. ;u der-
kaufen. VI. Barnsoitengatze 9. 1 Sreck.
TLÜr 16. Bon 2 bi; 4 Ubr. 5486X
Aurenommtrkes Koikscafä
wcgrn gv.njlilkst'r Zurück-iehunz verkauf!'-.
brtordrr.iÄ 7000 u. Antr.'.ze urttcr ..Trz-
qrschätt 5517- an d> Erv. 551^71
Sehr gutes Gemkschtwaarcu-
geschärt, Eckposrrrf. ohne Concurrenz, aegd-«
aber rrn-r großen Am'ra'.t. m:t schvuer
Vodming ist wegen prantbott um r-n E-n.
r.LLungsvreiS sammt Wearen'eger zu ver»
knu'en Änrkut'tt H. Msriarnengr^e 24,
HLuSdrser^er. ,ö5HT
.Kaffeehaus, kleines Geschäft,
mit 2 Billardr. rorz:>r'.fche ^agr, a-ss e^?e«
HallvrviLSe. Lill'zcr ^lU?, 'M besten B''*
rriebe. w zrn .^rsondner Berhji'ne^'i'e un^
Sidrerke orn ??len fo^on i-M v000 st. ad'
)Usösen. LtuKkunst brieflich urrt^
..KleinrS tta^tehau- 56'LO" an die
^rt»rd. 562"
!I Naturblumenbandluugll
I. Bezirk, vrime Besten. alt.-5 Gesovatt. um
2500 ff. ,u verlauttn durch Nud.
II. Proreistrotze 68. 5^lX,
Wild- und Geflügelgeschäst
77771 S:dN7,n, S7:d 7,°, jctkn 
Vrr7§. cocnIU!ll m» e7°r-.ch!U77, «cilou,!.
Ädc. e-xc- II 232
Kaufe Holz- und Kohlen-
geschäft in den alten zebn Bezirken. grstzereS
^vcol. Lfferte unter 11418* sn die
11418
Gemischtivaarengeschäst,
,-41,: olür P 7cc-. I.i»7l ,u kk7!oLlt77. III.
ALairi-4'o«fk 17 .''dtt.'iX
Gemischrwaarengeschäst.
,-.tter P, :'- -': vil-stg zu »t-ks-^se.!. -Taiaa-
7 1 e l!5
Kaifeeschank wegen Abreise
,u verlaufen. 'N7r. Er».
44>>tX
Kleine» 18 FalUe dcsteheudrS
^ BLr'i'nwrie« uns kker'.e-.ige'-- 4 Ztt mit »n-
Telchcrsiliale sammt Wob».,,
77,c --I77„7-i 7.7 --'r-,7 477 »'l!- .-,77 «7,!!.-
S'.rVc77l,r77-^2E. .-7 -7cr-k'-völt-
47502^
Gr^^Mifchgeschäfr, 7-VLiter
sraji'l'd'r LLoünung. billisew >i.n4. pret»-
wtzr» ß j7i »eilau'rn. M. Ungsracki^e 24.
58431
Tchr gute Fciupnücrei sol.
ZU *7r.'aufet'. 4i:^r. trv. 5347X
72077-0-. !1»cdü8. I?rcd 77--d Sccd77c77,,! °-;cn
!:-i»c>'.:Xu7-q occ,r°i7l,clz zd rcrtii.^kT-. I-,!!.
B-'.'7k,mo7:i-c b095V
Kaufe Wctnstude gegen bar.
Bilkl-q ii?l:r .x. Sch- S13S^ 7, d- s,3>
öirsi
^ür den und Verka.nf
von Geschästcu jeder Art
kTnvflkkll 7'7L «,r
„r>llqe»ie7i,e Vorkrtzc-S-ilajetakr-
Wicn I- Sru,-rtlrak«
« 57.707 üide» ri kldH lldemgelrliS
N77,w-ri- btSSr
k!
!


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 22 ]
28
1. ^edrvLk IdOO.
G-schSste.
An- und Verkäufe
Jerueres Gemischt- und
Delicateffen-eschäft auf einer belebten Hanpt-
^abe, ohne Concurrenz, schone anfrobende
Wohnru:-, billiger Zins, wird wegen Ueber-
fiedluog ins eigene Haus an chrittl. Känfer
übergeben. Anfänger werden bereitwilligst ab­
gerichtet. Agenten verbeten. NI- Eslarngaffe
Nr. S. 1. Stg.. 3. St.. Ld. 20, von
1 bis 6 Uhr. 9884
Bcff. Wäsche- ». Pfaidler
geschäft uiit Wohnung wegen Kraitkheil um
380 fi. zu verkaufen. III. Geologengaffc^Z.
Kaffeehaus mit 1 Billard,
»m IV. Vezirk. gutes Nachtgeschäft, viertel-
iLhriger Zins 87 fl., billig zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit Weist, Cafetier.
IX. Licchtensteinstrohe 56, Nachmittags.
10517
Gemischtivaarcngcschäft,
sofrrt zu vkilöiis-n.'^^ Auskunft X. C°-
iUMbusgäff e 79. im G cschäfr 10864
Flcifch- und Zclckwaarcn-
»'erschlcist. auch fitr Rindfleisch geeigneter
Posten, oillig zu erkaufen. Agenten ver-
beten. Adr. 6xo. 10529
Gemtschtwaarengeschafr, del.
Dcsten, sammt schöner Einrichtung g' ich
"billig zu haben Adr. Erp. 9466
Pfaidlergeschäft ist dringend
zu verkaufe n, v. P ilgraingaffr 20. 10782
Kaffee- und Thccgeschäft,
nachweisbar gut gehend, auch für eine Frau
^ührbar, auf belebtestem Posten, ist wegen
Abreise zu verkaufen. Adr. (»rv. 10442
Fleifchsiarid auf liclebtem
Marktrlast. wrrd wegen NichtbettrerliNtg so­
fort verkauft. Ausk. bei H. Tomini, von
3 bis 7 Uhr .Hotel Fuchs". XV. Smon-
brunnerstraste. 10.875
Gasthaus unt Garte« und
Kegelbahn sofort zu verkaufen. Ausk. XVH.
Maystengaffe 20, beim Schneidermeister.
10692
Gut gehend. Schuhmacher
«cschaft. im Cknlrum von Siroj, mil Voo-
roth w-kkn vorz.rucktin AllcrS sosort ab-
znlösrn. Nnv krnft. AnUSo- unirr .Schud-
geschafl^ en daL Annoncenbureau
» i e n r e i ch. G ^a 10531
Gutes Tagkaffeehaus oder
Cchank wird sofort gekauft. Unter .Gut
Nr. 10718"' an die bxp. 10718
Um 1.^0 fl. chemische
Putzerci, gutgehend, wegen Heirat ,u ver-
kaufen. VIII. Langfgaffe 25. 11405
Pfaidlcrei wegen Todes
tallr sofort um 500 II. >u verlausen. Werth
der Waare 6M fl. ohne Einrichtung. Deierl-
gasse 3. bei der Buroaaffe. 11403
Naturblumensalon. hoch
seiner «undenkrei:. altes Seschast. wegen
Zurückziehung ins Pkivalleben »u verkaufen.
Anträge an P. Dlefka. II. Grast; Sperl-
.. P. Dlefka. II. Grast; Sverl-
gane 25, 1. stock. 11357
Gutes Milchgeschäft mit an-
stobcnver Wohnung muh wegen Krankheit
svsvtt um 1.30 tl. verkauft werden. VII.
Zollergalli 4. tzntgcschäst. 11.303
. Grosics Gemifchtwaarcn
geschäft. 24 Oahre im Seldttbeiriev,-. täglich
M Liter Milch, monatlich eine Fuhce
We,n. Tageslosung 80 bis 00 fl.. is, >u
verkau'.-n. Anr-kunst Sessengeschos, Jrank.
Ncu lerS i.'nselvcr yauvlilrabe 2.
Gutes cKohlengeschäft^ist
sofort zu verkaufen, raborstraste 24. rb. 13
11429
Flcischhaucrei auf belebter
.Hauvtstrastc. sehr schön eingerichtet, wirb
wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort verkauft. Auskunft beim Kaffee-
nede r. V. Schönbru nnerstrahe 32. 10874
Milchgeschäft, nachweisbar
i-benSfähig. wegen Kt-nshcit der Benheriii
^-iSwerth ,u verkaufen. Auskunft XVI.
f^tnharlgaffe 8. 2., St., Th. 17.,^ 10448
CanditenUd'Zuckcrbälker-
waareuverschleif,. VII. E-,.. sitr 2 Pcr-
Ionen, lebensfähig, auf einer Hauvtstraste
gelegen, ist wegen Heirat Preiswerth zu ver-
V .LibcnSfähig
Nr. 10147' vostlag. VII-6I. g-gru Schein
10447
Bäckcr-Hausirgeschäft sofort
N?-^s's.chtrinkhalre sammt gr.
D.r,chleib von circa 200 Liter täglich, nur
SuLh/n^°?u"''ärk.?u",^n'
Gutes BaPier^cschüftT'ohnc
, 30 10
Gutes Prauntlveingeschäft
mit schoiicr anstohenver Wohnung, täglich-!
füeinvervienfl, bis 8 s!.. miih wegen Ab-
reue um den billigen Preis von 3.30 tl.
»tkault wcrvei-. 3'. Rambctsto'.iserocffe 17.
Tdi,r,it. Sau i er.
Stadt-Tagcskaffechaus mit
dill. äius. leicht kührbar. fünf
tttille lahrl. Reingewinn, wegen Uebei-
na^liine eiii-r irrbschast ,u verkaufen. Unter
.-.icheie Orifleii, 10734» an die iirbcd.
10734
P^nlitgeschöft oder llcincs
Wrrthsgesawst in oder ouger Wien mit
L'"«'''wird gesiicht. Adre-lc:
A. Will. G.meindcgasfe 18, Kastbau».
10077
Tagcafc, l^cntrum der Ttadt,
WvA^V^'°^ Ltn-, s°f°rtoM °er.
und G-bä-ksfi!ial^
Sb°w'erv°.Un''' ?n°s;rnf.
brunn-rl^ra^240. Thür'3.^^ 1W^«
Mtes Töüw und"
Rcgen-
^^^^äi llrbllebtester Str^5K^
MMMM
w. Lstis.r7a>-^!i.N"'r,?- 77
-Äs- .k7. beim Porls^t Burg-
Altes vorzjjgl. Gemischt-
—" 11520
rell^kEv" ^'eH°rdl. Schlvicriq-
leiten (Führung zweier Concessioncnf veV,
«aulen ag.""!'- R-Nuur7n. 'tzoheu-
lill. M. Simon.
lLemischtwi^^
»arÄ 'r/Ä K "°TaäLl'tb-s-'-n B-kf-b-.
kele!^t''e^
?n"b^"zL'."°Urdi-' -! °7 r?7ufe^.°'^?r°e'z:
W-^u"^' Dntchgeschäft m. grö^I
22ohnung zu derkaufan A«-?
rLL.LHo^!chge,L- kZ??"-
Schönes Tclicatesfen- und
§ied"w!g!n^b!!ch,ic??°f'7 SukunstSvoslrn.
v-rlanst.° AuM,, «-schifte
Mu n Sftrah iÄ' dortier. II Agz,
8216.^^7ii
die Eibeditio n.
^l^nre^'-M^lu^bet-anfen. V. K oh1ga§^^L'
Conditorei und CandUm
§ ?'^'anvHa"L l^'mm-t-Laa^rLI^r^
rm s,'.'Av7."Ä'».- '^''°'b°t,ich ooo^und
. Besonders für Anfänger oH
eignet, auch viin Frauen leicht si.hrbar tlt
lin ausgezeichnet giit gehendes ait.z T-iica-
tcflcnaeschast wegen OauSüb-rnahmc preis-
würdig -u der! Samint Waare 3000 fl er-
Papicrhandlnng m. 8cituii.iö. Besseres
Kaffeehäuser, Restauratione«,
! Gafthäuser, Volkscafes!
zu verkaufen. Näheres bei Reble,
VII. Bandgasse 9. 8731
ksr. 30
Milchgeschäft mit Ganditen
ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Paffend für alleinstehende Person.
VIII. Albertaaffc 22. ^1
sjabriksqeschaft,
in bestem Betriebe eines Nettocassa-Massen-
consumartikcls, nächste Rc:he von Wi?n. lm
Umkreise concurreilzlos, ikt
maugrkS genügenden I^etriebSeapttal
sofort zu verkaufe^i. Fo.chkei nlnist übevffüsfig.
da tücht. techn. Leiter vorband n E-rforder-
liches Capital 10—! 2 Mille, momentan sind
5—6 Mille .)u erlegen. Zohrlicher Reinerirag
5 Mille. Ausk. täglich von 1—2 l^r bei
Spieglifr, II. körnergaffe 2. 8897
Gast- und 5laffcehaus,
schönes Local. in bestem Betriebe. Lramway-
Haltestelle, wegen Erbschaft sofort fu über­
nehmen Auskunft bei Franz Kotzmann.
XV. Nosrnag.iste 3. brieflich Retvurmarke.
1l>430
Nur
wegen Aabriksübernahme, wovon sich Jeder
überzeugen kann, verkaufe ich von mir
' ch 9^
verkaufe^
Jadre geführtes gute? Girn^cht-
!aut Inventar.^v" LchalleraÄe^ 16." 10632
^. t. nachweisbar gute Losung,
viel Ä..are, schöne reine Wohnung.- Preis
BoU-, Siqwimm- und
Wannenbad!
mit -menem Waiserrccht. der Ucaj.it ent.
sprechend lvrurtöS enig?7ichtet, in einer d/r
besuchteftcn Soevmerfrzschcn an der W stbahn
g l gen, kst mit comp'et.'.n favlus iastroetu.<
rre'Swurd s. zu verkaufen. S.fA! ge A- f og.
ledoch nu von Znter sient n. deU b?- an
unter „Bad 11496' an d e s^-p. 'u richten.
Agenten ausgeschlossen. 11496
Gut <;ehendcs Gemischt-
waarengcschSft im !I. Bezirke zu verkaufe
Adr. Cro. 10792
f^riscnrgeschäft wegen Ab-
reise billig zu verkaufen. Adr. (5rp. 10789
Gutes .Holz- und Kohlen-
geschäft. grostc? bälSlial. ist Verhältnifle
balbe r t-i llig zu verkau fen. Adr. l^rr. 10779
^leifchhanerer sammt ^-ili-
ale. Pferd und Wagen, ist vreiswürdi.z zu
verkaufca oder unter guten Bedingungen
.zu vervachten. Döbiing, Hauptstraste 77,
Gaftl)aus. 9154
9taturblnmei:handlunjz is:
wegen Familienverhältniffen sogleich zu
verkaufen. i.'.dr. Crv. 10774
Gut c-chende Gonditorer
auf einer der belebtester: Hiuptstrasten wirb
kranil-eilsh asbet verkauft. Adr. brp.. 9922
Gut gehendes Flaschenbier-
geschäft ist lronkheitk-halber zu verkaufen.
Briefe unter „Licher 9896" i''rv. 9896
Gut gehendes Gemischt
waarcngeschäst ist wegen .9loukheit und
Richlbestrcitrnig zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. XVI. Lerchenfeldergürtel 21.
9551
Alt. Gemischrwaarcngeschäft
mit schöner anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist sofort zu verk. XVII. Pehcim-
gaffe -40. lm^Geschaft^ ?-t89^
Besseres Tpecerei- nu
mischtwaareng.. s.nt 1888 vom selben Cigei
thümcr im Betriebe, mit grcstem Waare:
loger, wegen Uebernahme eincS Gasthaus
mit oder ohne Waaren um den
kostenpreis zu haben. Auskunft
Wien. X. Hafengaffe 27. Agenten
! Altes Stadt-Kasfeehaus!
hcrvorrvzendei Pvticr.. dcr ein vtvhes Re-
nommee besitzt, elegant eingerichtet, durch
wnge Jahre von mir in bestem Bciriebe.
Rerogewlnn zahrlich 10.000 fl. nachweisbar.
Nl wcgen Zuruckzithung ins Privatleben zu
verkaufen. Brirfe unter -3;lrenhkit 107.'^'
«tu dlt Grvcdition. 10735
boncessiontrtes lyeivcrbc?
:il1 Jahre bestehend, etwritersnvSsähiv
um vOoo fl. zu ccriauscn. Brie«Ii-t>e An.
fragen an Herrn i, M.. IV. <8oldr»'arl ,u vermrelhrv,
^37.06X
Altes Papiergeschäft wegen
«ranlhell zu verlaufen. gir.S. VII.
Reubaugaffe 36. 10070
Fleischhauereiverk., »0—IN fl.
TalttSlafung. 7,inS vicilci. trl. >7. if,
um 1000 fl. zu verlauf,.,. 10702
Sogleich ;u »ermieth. grofte
Gkschasts^ocal.t.non im Parterre Scuterraiiz
und UnterrhrUuufl. in:d,"'onterS tHx Fadriks«
niedrr'.äg'N sse.iznct. k7'nnen auch gerhU^I
werden. Anstunfr L.)edLudcüdmivistrcknon, I.
^^ominikanorbafr, i 19, an Lrochu Nageitz. voer
9 b's 12 Uhr
Schöne Riu,wolinung l'TÖO^
2. !ekvr.
-!cht. D.^ ab Mai. l^rbaue'.^ 37 76L
Gar^onwohunttg ödl "Bureau^^
! Stock, 4 Zimmer. Tienerzimmer. Dorr-
Zimmer. Mai beziehbar. I Rothentducm-
stra ck 9. 4 84 7X
Elegante Wohnung, ganz«;
zw«tcr Stock. .-iunuirr. ^Sck-'e. Bav^
ll Vorzimmer. .Gissgana,
Ku.-H?. Ga? u-'o crektrisches Licht. Auszug.
P.'ai :: der: ^'^u. I. Rrthenthurmstraste tz.
4549X
Altes Volkskaffeehnus,
'^^nnin-G-schäftSioeÄT'
,S'"^u"'Lnf'.'^ i'"''Lmi;??nf-rÄe°'- j^°^'"e'5'' Si-rhenthurmstrafr-
i^Reftauiant.^^.^M^blS'ie :ih7. 10736^
!5tleincs gutes Gasthaus!
Mitte der Stadt, viel Las -dle-auSfchank
und jed.-n Monat 60 Slmic W'lnvcrbtauch.
biLtaer Zins, ivesin Sausüdernahme billig
-ll verkaufen. Auilunft I. Mari-ulllanliiaf,-
Rr. 2, im Niflaurant. vo» 10'biS 12 Uhr
10737
Gröstcres Bolkscafe wegen
Abreise ,u «erkaufen. Linvncr, VII. Bura-
anfle 51. n.aiir 31.
^ahrcswohnilngcn.
lkdelhosaafse 38.
5724
VII. Bez. Weinschank-Vcr-
kaul. zum TranSsciiren s-elgn-t. sammt
,Vre,S 3000 tl. Räheees del
Rubolph L-iomunb. II. Pr-t-rf-rasie 63,
L-armitfag... 06230
Altes Gemlschtwaarenge^
S-schäfl. innere Stadt, weaeu «ränlllchlclt
der EigenthümerS zu dcrlaufcn. Adreffe
srrpc d. 11506
fl. täglicher Verdienst.
Milchgeschäft. 180 Liter tSolichcr HauSauS
'LV/.. l--4t silhrbar. um 550 fl. zu veil.
Brieflich unter
die Er b.
»LebenSrcnte 11142» an
1114.2
Selchwaarenverschleis; bill.
zu verkaufen. 5 II. Neuftlstaaffe 5. 10,337
Gemifchtwaarengeschäft v.
nncr Witwe zu verkaufen. Währina.
Shereslenaalse 46. ^10007
klaffccgeschäft nebe» der
SlaatSbahn. lm IV. Be,.. wegen
Todesfalls und dlöhllcher Abreise sosart zu
verkaufen. Adr. L-rv. 10635
Von dcr Mutter ererbtes
Gemlschlwaarengcschäft ist von alleinfl. Fräu-
.e>n tief unter dem AnschassungSpccfse zu
verlauten. VI. Lalmgrubenaafle 3. lOOOO
Selchergefchäft, -Hauptstr.,
Mubdosten. 60 bis 80 fl. Losung, sofort
DuSkunft II. Taboefteosie 78.
tcorbgoschaft. 11030
Gemifchtwaarengeschäft m.
gutem Kundenkreis und Wohnung ist
o°uu-"d billig zu verkaufen. II.-vr. Sverl-
oasfe 33. 110L3
Milchgeschäft m. Gebäck nm
130 fl. zu verkaufen. Währing, Echu-
llianngaff; 10. 10908
LOoo Kronen Belohnnng
Demjenigen, der mir eine gute
Tabaktrafik zu kaufen ver­
schafft. Briefe unter „Tabak-
trafik 1084V" a. d. Gxp. 10347
Kerzen- und Tcifeilgeschäft
^ilt Wohnn»,, nachwelSbezre Soldgrube,
(iklftenz für eine Famlle. ist um 1800 fl.
zu derkaufen. Antr. unter »M. T. 10365»
-die Erb. 10365
Ein elegantes Parfumcrie-
waarcngeschäft ist zu verlaufen. IV. Schlclf-
muhlgaffe 2.3. 10366
)U verkaufen. Gkf. Z1
A. 10541- an die l?xv.
10541
Schönes kleines
Um 300 fl. eingerichtetes
Geschirr» und Kerzengeschäft mit^
Zimmer sofort zu verkaufen. IX.
siaffe 16. Ecke Porzellangaffe. 10554
Sehr gut gehender Seli
waarenverschkeiß wegen Nichtbestreitung
verkaufen. Adr. Cxp. 10^5!
in beste!
gaffe' 8.
WL.51
>^0 Kronen Demjenigen,
mir mein Aohlengcschäft bis 14. d.
kauft. IX. Glasergaffe 15. 10916
130 Liter Ausschank, viel Lbers und
back. ist Familienveryältnisse halber zu
kaufen. II. Gabelsbergergaffe 3. 109 19
Sehr gutes Mikchgcschä
-.st) Liter tägl. Ausschank, ist wegen gä
licher Zurückziehung vom Geschäfte zu v
kaufen. Anfänger werden gründlich ab
richtet. K. Richter, VII. Lindengaffe
Abreise sosort zu verkaufen. Adr. in
Crpedition. 10680
Kaufe auf
Zleglcrgassc.
10385
Auskunft X. Hafengaffe ä), Th. 7.
s?leischhaucrei, sehr
. hend, guter ZukunftSvofte». 50 fl. ll
losung nachweisbar, ist nur wegen 1
siedlttng preiswürdig zu verkaufen.
Expedition. 10 704
Ein Kaffeeschank, frequenter
Posten. Hauptstraste, für junge Leute Ver-
MenSerwerb. zu ^rk. Pre-S 5500 st.
Au-k. 5II. Durggaffe 87. beinr Portier.
^0755
Holz-, Kohlen- und Milch-
geschäft auf Märzftraste ist wegen Kränk-
zu verlaufen. Ausk. im
Gaslbaus, XIV. Marzstrüst e IN. 70217
-Holz- und Kohlengeschäft,
r-geslosung, wegen
billig zu verkousen. AuSl.
IX. D Qrsavaast e 7. 10915
Milchgeschäft, 70 Liter täg-
r" sl. Gebäck, zu verkilufen. Währing,
rberesicilgdfse 13, Th. 12. 10000
geschäft, Hauptposten, ist prciswürdig
verkaufen. VI. Gumpendorferstraste t
5147
Wirth sucht lebensfähiges Geschäft zu pachrei
oder auf Rechuuna zu nehmen. I. R.
XIV. Alnstcingajse 2.'.. 11287
Putzereiübernahme.
Zins, dringend zi
10497
Branntweinschank,
Concession, ist gleich zu verkaufen
ausgeschlossen. Ade. Erp.
10969
Gasthaus und
mit aller Correeffion ist
zu verkaufen aber zu verpi
der Sxpeditlon.
11206
Gutes Gasthans ist wegen
' Renauratlan5übcrna»ine sofort zu verk
7 Au-! VII. Vurgaalfe 51. lld^ 31, Llndner.
91.85
Holz- und Kohlengeschäft^
-^ Jahre iu gutem Betriebe, anftas-inde
Wohnung, billiger Zins. wcgen GaflbauS-
üdcrnadme d:lli, zu verkaufen. 3'. lsicin-
vrechtsvorscrsiraie 54. 1. St.. Tb. 18. 0267
^! Schönes Tagease! Vlalliircis-
bar 50 Liter Milch. 8-10 n. Gebäck täglich.
' nur 500 fl. Zins sammt schöner Wohnung,
zu verran'en. Briefe unter
„Sokid
^lagernd V. Aüdio.ero.asie. 9268
Miedergcschäft, feit I.
^flehend, mit grostem Kundenkreis, sammt
Waare und Einrichtung um 400 fl. zu ver-
kaufen. Anschliestcnd kleine Wohnung, sehr
dilligcr ZinS. Adr. Sxp. 9277
Pferdefleisch- und Selch-
waarenvrrschleitz, einer der besten, lebens­
fähig. schöne Losung, ist Berhältniffe halber
zu verkaufen. Hernals. Caloarienberagaffe
Nr. 13. 1. Ct. Tb 56. 9238
Käse-, Salami- »nd Deli-
eatessengeschäft! Altes Geschäft, auf einem
grosten Verkehrsplatz, gegenüber zweier
Bahnhöfe, im Sommer groster Fremden­
verkehr, 80 bis 100 fl. Tage-losung. weg.
Anstellung sofort um 5500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei Carl Foitl, Rechercheur. V-2
Fockvgsffe 8. Auch brieflich. 9653
Gemischtwaarengesthäft,
schön eiugerichtet, hübsche Wohnung, billiger
Zins, wegen Abreise zu verkaufen. Ausk.
VII. Durggaffe 87. beim Portier. 896?
Papier- und Kurzwaarcn-
geschäft, prima Posten, sofort
zu verkaufen. VIII. Schlöfscl-
gasse 28. 8070
Srlcherfiliale im I. Bezirke,
prima Pasten, anst. Wohnung, billiger
Zins. für Damen sehr geeignet. ,n verk.
Adr. Srb. 0033
Gasthaus sucht junges tücht.
Ehepaar in Wien oder Umgebung in Pacht
zu nehmen. Zuschriften unter ,.S. A. 9036*
an die Crv. l)i136 t
Victualicngesöhäft, Maria-
hilser Markthalle, sichcre Cxistenz, ist zu'
verkaufen. Erforderlich 800 fl. Näderes
VI. Esterhazygaffe 33. 2. St.. Thür 12. e
Nachmittags. 8916
Sehr gutes Milch- u. 5lohlen--
geschäft, tägliche Einnahme 50 bis Ä) fl.,
billiger Zins, schöne anstostende Wohnung, l
zu verk. IV. Wiedener Hauptstraste 59.^
8022
Gutes Milchgeschäft mit fch. a
Wohnung muß vertonst werden. XVIl. l
Gebiergasse Il4. 8032^
Gutes Kohlenxlcfchäft. IV. B.,
nachweisbar allem in der l^asse, wcaen Bater- >j
banSüberuaKnie sof. -u verk. AuSk. IV. Schün» st
burgstr. 38. Grci-ler. 8563
Eine gut gehende Kaffee-«
brenneroi niir grostcm Kundcrkrcis wird 6
wegkn Familienverhältniffe preiswurLig vcr»"
kauft. Auskunft 1l Dommstrasie 21, 2. St.
Thür 35. 8500
bonfcctionsgeschäft auf einer 7
Haupiltraste in, besten Li triebe vrriswerth,n u
verkaufe,!. Olgenten ausgeschlossen. Adresse in
der Ervedilion. 86! 6
Gutes Milchgeschäft, 90 bis.
100 Liter Au-schank, im IX. Bez-, ist zu«
derkaufen. Sehr schöne Wohnung. Aurkin-.ft
IX. Nustdorferstrahe 52, Joseph Rauscher.
Milchgeschäft. 8718
Gutes schön eingerichtetes i,
ScmischkwaarengeschSst zu verkaufen. XVIII. K
Sdeihasgaffe 36, 8738 F
sowie
mebiiric Wobi'uiigen lii ledrr Si.-He und!
Lage einvflcbft zu den ieulaulcnen Be-
diiigungen die seit 187.3 dcflehende „Wieneie
WobnungSzeilung». I. Walltil-'-tabi Ar. 8.
Teler boii Ar. 1 50 0. 7201
Meschlift-local, L Qesfnungeu,
brillanter Postrn nä>hst de>r
Trtailinarkthallc innere Stadt,
vom flcbruar bis Mai oder-
Rngust 1900 ln vermirthen.
Anträge unter ,.W. L. 579" aa
Audolpli Moffe, Wieu, I.Sciier-
stötte 2. 5.3621
Schone Gassenwohnung,
5 grosie -limmkr. Oabinet, Ibüche, I8»r»
zimmer^ zum Mai. I. .
Lchönlaicrngafle
1Ü578
Billige Wohnung. I. Bez..,
ch als Bureau geeignet j per Mai zu
rn,leihen bei Joseph Rosenzweig. I.
rü nanacryaffe 1. 11329
Stadtgeivölbe, jährl. Zins
0 fl. sofort zu vermiethcn. I. Singer-
as,e 8. 11120^
Zimmer, schön möbl., für
aen Herrn. I Maria Tderesienstrosie 3^
naana auch Schotteniiua, 8V 11164
^tadtgcwölbc mit neuem
11070
n SSLir».
schöne Fabriks- od. Werkstätte-
locnll atc» 11681
mit Hofbeniitzung,
II. Rauscherstraßc Ar. 19.
unmittelbarer Nähe des Nordwest» und


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 23 ]
I^r. SO
V^err, vomrerstLß
Xeuos WisLsr VasdlLtt.
1. k'tzbrrlLr 1?00.
NrrmMhunge«.
n. Lsrirli.
Taborstr., grotzes Comptoir-
^rxal sammt Nebenräumea. auch f. VereinS-
teral. Parterre, separirler Ctiegenaufgang.
ab Mai ru vermrekden. Abr. Exv. 43^
Elcg. möbl. ung. scp. Zim-
0°»- 16. 1.°'^Sl''. rh""7b.'"d',i der Pr^»-
-kio^k. 462«
Hofwohnung, besteh, ails
2 Aimmern uad AeLer. Bode« sür
^edruarternnn -u vermietden. II. Valerie-
yrod 26. beim Haur^ssrger. 8354
Gasthausloeal im Betriebe
>!> dkr rikbriiar lu »rrmi-lh-n. II Wkdrr-
.iliß« Nr 2, 6886
2r 6886
Circusgaffe Thür !». ein
veinlich tklnc- schöoeS Zimmer sofort zu ver-
mrelhen. 6lA>AX
bis
Elegante Wohuung, 3
4 Zimmik. «üche. Bor und Lieaer;immn.
co-rvler elnzerichretem Badezimmer. LUeS
„ik elektrischem Licht sammt Luft r e'nge-
rtchter. schöne Ausncht, kein gegenüber, um
140-150 ft. '/^iSbrlich zu vcrmiethen II
Borgartcustratze 189 und 195 7A0lX
Restaurationsloealitätcn,
14 sscnster Front, mit zicr-
tichcr hoher -Holzverkleidung,
grosteu Wandspiegeln rc. aus­
gestaltet, event, mit Wohnung,
Laborstrastc 33, sofort zu ver-
mio'chen.
Zimmer, elcg. möbl., streng
sedarirt, auch alZ Abfteigauartier. III.
Salcsianereafle 22. 1. Stock. Th. 3., 1 1198
SSiöue Wohnung. Zimmer,
dinet. große Küche, aller licht, AuSsdcht
Eadinet.
auf den Koloniyvlatz. Zin- 60 ft. Vierteljahr
rft zum Februanermin zu vermiethen. lU.
Tianagafte 2, 2. Lrock. Thür 21, Pahr.
Freundl. Cabinct, möbl.,
sedarirt. bei anständiger chriftl. BeamtenZ»
Witwe, nur für ebensolche s^rau oder Fräu­
lein billig zu dermiethen. III. Deißgärber-
ftraße 7. 2. Stock liaks.
IV »sLlrlr
Elegant möblirte Garxon-
Wohnung, von der Siltge sevarirt. Zimmer.
Eadtnet. EntrLe. elektr. Licht. 2. brock.
IV. Dohlledensa'ie 15. 3603X
Lichtes grosres Louterrain-
Geschäst-local iu vermiethen und sogleich
ju deziehen. Auskunft IV. Schaumdurger-
gaffe 6. beim HauLdcsorger. 8309
Billiges Ssuterraiumagaziu,
trocken, lrcht. 80 FlaLenraum. IV.
^arzarckh enstra^ 39. 57331
Gänzlich separ. und elegant
modlirtes Zrmmer ju vermlerhen. IV.
Hauptstraße 2. 6. Hof. 27. Stiege. Var-
lerre. T!^ür 24 Ilnks. 8626
und
Lpeisezimmer
Schlaf
mit Clavier und Bad. elegantester Com-
fort. an Bersönlichkelt oder Fremden als
Absteigelogls sofi^rt zu vermietden. Fünf
Minuten von dar Lvrr. I^'. Schleislnübl-
gaffe 23. 1 Stock. Thür 10- 9038
8555
Schöne Gassenwohnung,
4 Zlmmer. 1 Tablnet. Por,lmmer. Küche
und 2 Zimmer. 1 ^abinet. Vorzimmer.
Küche, neu bergeelchtet. rum Februar )u
l^ei'eden. II. Große Pfarreaffe 3 8570
Wohnungen und Geschäfts-
loeare in schönem Hauie per sofort und per
Dar >u vermielheu. II. Doltertplaq 13
8962
Eroszc u. kleine Wohnungen
vl't und ohne Badezimmer sind per sofort
oder ab Fkbruarteemln billigst abzugeben.
Lluch ist daselbst ein Stall für 6 Pferde u.
Dageoremlse zu vermrethen. II. Aus
ftellungsstraße 47.
Im IV. Bcz., PhoruSgassc
Nr. 16. srachlooll« Wodnun,. 1. eloe.
4 Jimmrr. Codinkl, B?I-. Bodk- und
D>rnrr,>mm-r sofort »rrm'kOirn. AuSI.
Schirmsadril Wosvirl, ini srlbrn Haose
1V1S2
Hübsch möblirtes Zimmer
solorl zu drzikd-u. Liierruer Huupchrak« 4S.
Lig^ .8 St. liu» >«1662
Elegant möblirter S>ilon u
Schlafilnrruer, ungrnirt. fotort bei liobrr
loser rebrertamilir ;u vermiethen IV.
Ars'Igonr 6. I. St.. Tb 10 I066I
Im VI. Bez., Hirschengasie
dkr. 15. find ab Februartermin elnige
Wohnungen, bestehend auS 2 Zimmern,
babinet. Vorzimmer, Küche. Dienerzimmer,
Badezimmer, elektrische und Gasbeleuchtung^
eziert rc.. billig zu vermiethen. 7464X
Schöne Mezzauinwohnuug.
4 Zimmer, 1 Sabiuet, Zins S6U st.. losort
ober Mai beziehbar. VM. Marratreugasse 4.
W8U"
S8S3
oder
Graste Wcrkstätte
Magorln. 2 Stallungcn Yomp'o'r. find vom
»kaitermln zu oermiethen oder die ganze
Skealbrai perkaulen. II. llvtere rlu-
^irtenftrave 21. 9952
Fm II. B. Localc, 7 Pieccn,
V'erteltLbrllch 117 fl. Zin?. lur ^Lasche
«dISI- °v"/."Ä"aii7hi!"rst!^''l/2.^ Wal,^"-
aeststäst
10663
Gaffcnlocal auf belebter
HauptÄ'aße. auch für Erzeugung geeignet,
mit Zredeosocallkäten und Galerie, nebst
Stellagen, GlaS rc.. billiger ZinS. billigst
sofort abzugeben. Zu erfragen II. Tobcr-
^raß« 26. im Miedergcschäfte.
10600
Geschäftslocal sofort zu
»ttMlethev. II. Kroße Vchrengaffe ?Ir. 40.
10428
Geschäftslocal sofort zn
«er-ri-lb eu. II. »otde«rra,°!Ie 17. 16427
Schön möbl. Gafsenzimmer
^t scparirtem Eingang durch geräumiges
Hleich zu vermiethen. II. LeopoldSgaffe Ä.
btg.. Thür 11. Drei Minutcn von der
Stephaniebrucke. 10731
Eleg. möbl. Gafsenzimmer,
separirt. bei älterer Dame zu vermiethen.
Eraterstraße 45. THLr 5. 11020
Monatsgasscnzimmer, 15 fl.
.vftrSrtr. sebr rein. .tzolet Lthcnes-. II.
^rotrrttrazi .36. 16263
m. Sorirll.
Cabinct, möbl., rein ». licht,
yaffenseitig, von sehr anständiger Familie
an stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
III. Barichgeffe 28. 3. St.. T b. 14. 5168
m. Barichgassc 17 Zimm.,
^k!abinet. Küche, 1. Stock. Gaffenseite. per
Februar. 5150X
Zwei Magazine, ein gröftcres
geräumiges, ein kleineres,
m. Ungargasie 4,
tm großen Hofe mit guter Zufadrt, nächst der
Fetsch. und Großwartthalle, de- Zollamt--
vabnhofe» der Diener Ltndt«. BerdindungS-
und Ugpantzbastn. smd sogleich beziedbar, -u
permiethm. Nahsre Auskunft beim HauZ->
delorgkr dortselbst, oder beim Eigenthümer
m. Kolornhgasie 2« 46L3X
Schön möhl. Zimmer, sep.,
licht und ruhig, in unmlttelbarer Nabe keS
VraterS und der Stadt, ist an einen sol.
.Herrn od. Dame per 1. Februar ru verm.
111. Kegelgaffe 7, 1. St. Tb. 9. 5721
Riöbl. vom Gang separ.
Hofzimmel rst an einen ober zwei Herren
zu ve.'mietß-n und gleich zu beziehen. IV
^HUedengafie 11. Part., Tb 9^ 11529
-Hochanständ. intell. Tame
sucht ,donso!ch- ois Mitbkwodueoi- IV
7>obann -I'ous,o°s>! 37 Tb. 4 11521
V. Sv»1i?k.
Werkstätten mit Tampfkr.
sofort zu bezrehen V. Griergafie 36. 1.»9 1X
Fm V. Bez., Krichubcrgasse
?!r. 27. find 2 Gaflenwohnullgen im 1. und
3. Stock mit je 2 Zimmern. 1 Labinet.
Vorzimmer. Küche und Zu-edor zu verm^
ALHere Auskunft beim Hausbesorger. 3732X
2 Pfcrdestände sind sofort
zu vergeben V. Lbere AmtShauSgaffe 22.
10761
Kleine bill. Mczzaninwohu'ung,
1 Zimm r, 1 separrrteS Sabiner. Küche,
eigen« Wafferl. und E!o et, ver Februar in
vornebrnkm Haus, V. NernprechtSdorserfteaße
Br 48. Tramwüv'Halteftelle 59821
Souterraill-Werkstätte groß,
trocken und liebt, billig, zu zedem Gcschäst ge­
eignet, sofon zu veriiiittben. V. Hardmaun-
gab« t4. 76841
Schön möbl. Gafsenzimmer
Mit separirtem Eingang ist an einen sta­
bilen Herrn, event. Lfficier. sogleich zu
vermiethen. V. Margarethenstraße 76.
Stock,'
2. Stock. Thür 16.
9949
V. Franzcnsgaffe 2, sind
3 Zimmer. 1 Codinet, 1 Vorzimmer. Küche,
Boden. Keller, vrr Februar'
.520 ll.
Kellcr^
GelammtzinS
oder Mai.
9208
Mehrere Gasscnlocalc sind
billigst zu vermiethen. Kohlgaffe 42
10825
Schön möbl. separ. Gassen-
zimmer mit oder ohne Elavierbenüqung
sofort zu beziehen. V. Margarethenstraße
Nr. 67. 2. Stg.. 3. St, Dh. 18. 1070«)
GrosteS scp. Gasscncabinct
mit Elav'erbenußung ist an f. Tame. Herrn
oder Lfficier sogleich zu vermiethen. V.
Cchönbrunncrftraße 48. 1. Stg., 2 St..
Thür 16. 10720
Vr. SvrlT».
Bom Fcbruartermin billig
zu vermiethen e,n großes lichteS Gewölbe.
Mariahilferstraße 31. AuSk Mariahilfer^
straße 23. ,m Goldtvaarengeschäf t. 4208X
Zn uumitteldarstcr Siälic der
NiarialsilferstraIe,
VI. .Kaserneugaffe 24. sind i^ancutoealk. m!t
allem Eomfort ausgestattete Dohuungcn u v
Fabrikslocale zu vermielb n 83 7 7
Einfahrt sofort in vci^i'etkcn> tcrimn zn vcrin. VI. Gunipcn-
III. Un!e« Viadnct^ Zins 10^.
6S87X
III. Bcatrixgafsc Nr. 26
^itSlocale init ^amptoirrnum sogleich
s''^ a n zu r»ermietüe n. 8 183
Gaffknladen. auch Sonterr..
IIT :,,irich«»p, 26. «uck Wohniins. 8316
«chonc Wohnung. zwei
Z>mm?7 3 2 Doi,.. I pücho.
I Lr»i5 1 T'enko,iwmo7. Allrs licht und
sronndlich^ klkllrilch, Bolkllchlun,.
schoi ob Iännec oder Februar ,n ver-
Mietb n. Zins t>10 ^l. Nur einige Schritte
Von der Larrbsteaße. Hanrrstraße enkfernt.
III. Eßlarngaffe 6. Ru-k. beim Portier
^V016^
Logerpläiie im IH., L. und
II. sind zu ucrmicth.n odkL ju d?r>
lauirn 8I dr ^10626
D schöne gksunde Wohnungen,
m. Hintere ZollamtSitrafic Ist,
an bor HVte^.ell der olc^tr. Stra^evb.^hn
uad der S:o«k2n Nodev.kv^ra!) der Wi n
Startbahn. Knd sngl^ch iFeb'Nio^erm'n t
b«.l hbar. z,: veii'n.lg N7st re
beim ik>auSd s.'rg r rcrr rlbft oder be,m
erseo:h.:m.r. Ul Kolp^ltzgass« 2L. 4642
ssür jedes Gcsche.fr passend,
dilltgeA schon«? (yc'chaftoloeal.
zwei Lessnuttg«', mir G» luiiei. Piochrn rc..
w. N. «nft. L öhnung sosort zu vk'M^rhen
r.,.'» 1 1«) d.^85X
VI. Gumpe dorserirrane 112.
sliarinhtlf, billige gr^>k-cre und »rcn
renovirr« Mez.zantn <0,6isenwnhnuug,
1 iirkezsalon, n Zimmer, ei« sehr I ckite
Küche. kiig. Bad«. Diener- und Bor-
zimmer rc.. Ga und elekir. Lrck>t. vürreljahr!
150 fl.. p rF '^rul.rzu v rm. kn voln.chmtm
HanS, Vl. Gumpertolfen:raß
Geschäftslocal, VI. Bezirk,
Mit 1 Leffnung. sofort billig zu vermiethen.
Laim.:lubenc:a!se 12. 1916X
Möbl. scp. Zimmer zu ver-
miethen. VI. Liniengaffe 29. 2. Stiege,
3. Stock. Thür 22. 8274
VI. Grabncrgasse 10, sind
zwei schiene Kelle Wohnungen, bestehend auS
3. Z.. I Cad.. Bad s. Zug.. 1. Stock, und«
2 Z.. 2 Cab. s. Zug.. 2. St., sofort oder
ab Mai billig zu vermiethen. 1t>404
Geschäftslocal, VI. Maria-
hilserstrohe. soiorl ye-en kleine Ablöse,
Unter .1 Lessnun, 10410» »-ftl-,ernd
Stistiü-ste, 10410
Werkstättc. 90 Quadrat-
Meter groß. ebenerdig. Obcrlichte. wird
rens".ii. auch Wohnung. 1. Stock, per
Mai zu vermiethen. Vl. Tburmdurggaffe
Nr. 6. nächst Pllgramgaffe. Wiendahn. b.
Haus« srrecr. 9810
Raimundthcater gegenüber,
VI Wollaone 27, Wohaunz ,u oermiethen,
10687
Pom 15. Februar an ist
ein clegoni mddlirle« Zimmer ,u oermiethen,
VI Windmüdia, 38, Mez,,, Th, 6, 11161
Stallnnqcn, Werkstätten.
VI. MoNardgaffe 11. ti246
Hochelegante Wohnungen
mit Sni- und etellr. Licht. L>0, Bödern,
nächst der innern Stadt, VI Gutnl'e, dorser-
straze 34 bis 38, ab Februar und Mai
i;u vermiethen. Toselbst auch ein IlerneS
Maaozin 11367
VII SorlrX,
Hochelcg. möblirtes Gasscn-
,immer, Bad, elektr, Licht, ,u vermietden,
VII. Sirchder,raste 7, tzochdarterre, Tdür
Nr 2, Ö1S4
2 Zimmer, 2 babincte, mit
Bad' rr., im 2, Stock und 5
Ziknmcr, mit Dod rc., im ll. Sl.
sind per ffrdriiar zu verintelhen.
VII. Wcstbchiistrastc 60. 00391
Gaffenstrwölbe, 6 Lefsnungcn,
zu vcrmlctkcn. VII. Mond-
schcing. 6. L-kiartalzins si. l3.v.
7,N46I
Wohnung, 4 Zimm., 51üchc,
Porzitnmcr, Bad, Tiencr-
zimmcr rc. in elcg. Hause Per
Mai zu vcrmicth. VII. Linden-
qaffe 21. k-400
Schönes groffes Zimmer,
mödlirt, sedarirt, an einen ober ,we>
Herren sofort zu vermiethen.> 11. Strst-
aosse 21, 2, Et,,, 2, Et,, Tb 16, 8610
Schön möbl. Gaffenzimmer
mit separirtem Eingang an 1 ober 2 Harren
soaleich lu vermietben. Mariohilferstraße
Nr. 100. 3. Stock. Thür 21. 8.">32
Schön möbl. Zimmer, scp.,
16 kl. monatlich, per sof. zu vergeben. Neu-
baugaffe 59. Thür 18. 9320
Zimmer, zweifenstrig, gros;,
licht, sein möblict, volllommen ieoorirl.
Drei« 25 sl, vor Monat, sosort ;u be
rieben, VII, Breiteaaste 7, 2, Et, <4141
Schöne Wohnung, Zimin.,
1 6oblnct. Vorzimmer. Küche. I.
elegant, alle? licht. VIl. Neustiftgaffe 12."'.
10L-3
Prachtlocal, Mariahilfcr-
st.ahk 112, aleich um ,600 st,, comvlet ein-
aerichtit, i. lidernehmen, im Dajchea-schafi,
100.62
Für Engrossisten passende
Eckloealiiaten, Part.. Soutcrrani. mtt-
einandcr veibluiden. sofort beziehbar, billig
zu vermiethen. VII. Eicbenfterngaffe 39.
10S03
Elcg. möbl. separ. Gasseu-
cobinet ist on einen soliden tzerin sosort
iU vermietdon VII. Eeidcngaste 14.
I, Sl,, Tliur 19, 11030
VII. Bcz., Burggasse 10,
beim Teuk^tchen P?lk?:heoter HalbÜrck.
Wohnung per Mai. 1000 fl. jährlich, ^uch
Eleg., altdeutsch möblirte
Plaick^. Service und Kücheiiae'chirr, neue
Anei'sche ^aSlnster. in nächster Nabe der
Theater, der Sradt ::n? de^ NingeS. Weacn-
Verbindungen nach olle-, Nichiungen, allein
"7 m^O, Me-.t,
Thür 2. gegenüber kenz. -Hotel Hollcr'.
11515
Möbl. G.offenzimmcr, scp.,
12 fl. per VII. Stuckaaste 6,
Tbür 9 11.302
VHI. LsLlrlr.
Bon dcr Porter Parterrc-
wolrnnltq. Zkmmer. 2 Codlnett. Borz. Kl'rck-
Mlt bill. 9abttk; n;. epenr. .vi -uicklafi
mcgrn Abreise sns. t verm. Taicldü ift auck
bie ganze Wobnungseinrichtung st ll. z. verk
vm Leuougaise 5. Parterre. Tb 3. üSerm
Hofe r ck:s 5^'78X
VLll. Lerchengaffe 15,
Zimmer, Kücke. Vorzimmer. 10839
Elegant movltrtcs Zimmer
und Codloet, streng lopanrt, Gage. aiisnchr,
ist getheilt oder zusammen lei anstön igec
intelligenter Witwe sesort zu neimieth. VIII.
Beunog. 13, 2. Lt. Th 17, ESeLaudong.
16594
Schön möbl. Zimmer sofort
Vl/i"'Sch!sffe!gage^6,^°Aurl''^deim Lous-
besorger. 11 462
Zu miethe» geftrcht.
Gesucht pro Mai 2 Zimmer,
Küche. ev. Zimmer, 8ab.. Borz^ KÜchr, irr
ruhigem Hauke. AlleZ licht, Bezirl egal.
Stadtnahe bevorzugt. 3. Steck auSgest^.
--lavrnav« bevorzugt.
Äntrage mit Preisangabe
Nur '^wei Personen l'l383* an die Euxd.
11333
IX. Lsrirlr.
IX. Liechteustcinsiraste 68
bis 70. Elegante Wohnungen. 3 Zimmer.
Bad. Küche. Vorzimmer. Erker. Valcon.
Ksopsbalcon. im 1. Stock. 680 ff.: 2 Zim­
mer. Eabinet. Küche. Vorzimmer. Erker.
450 st., alle Räume sehr li.ch1. Waffer in
der Küche. GaS un^ Elektrisch. 13 73X
IX. Liechtensteinstrafze 68
bis 70. Gewölbe mit und ohne Hinterlocal
und licht. Souterrain billig abzugeben.
1374X
Wohnungenknit aUcmEomfort
Jahreswohnung auf dem
Lande bis 2 Stunden von Wien gesucht für
zwei Personen. 2 bis 3 WohorSume, Zu-
gehör. Garten, auch Gcrfihof, Lang-EuzerS-
darf. Hütteldorf. Baden. ev. Umgrduvr.
Mai^o/l382- crdolkn
Wohnung gesucht. Mai be-
ziehbar, 1. oder IX. Bezirk, 2 Zimmer,
Eadinet. Vorz.. Badezimmer. Küche, oder
ähnlich. Zuschriften an Nowak, 111-1. Thou--
gaffe 5. 2. Stock. 10S91
ausgestattet. Gas- und Walserlcitung, e'.e tr.
Äuszug, sowie gr >ße und lie'ne GeschäfiS«
locale sammt Louterrainlocalilären per
Februar I90ll. im neuerbaulen Hauie I.
Dominikanerbastei 17 »u vermiethen. Äusk
in der Baulanzloi 11. Seroikengaüe Rr. 1
Schöne Partcrrclocalitäten
mit grod. Kam-u, Scllcr-ikn. Mag-,in-n -c.
zu verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
zu vermketben. IX. Dahringerstraße 22
ofi.
iNewalvho.fi
8.322
Zwei gr. schöne Mezzanin-
wohnungen sofort zu ver-
nnclhcn. IX. Währingerstraste
Nr. 22, -tcwaldhof. 8323
Wohlknngen
mit Berpflegung.
J-rcunde israrl. Küche finden
d'e denen Sdklsen in M. Evitein 4 Id-fcher-
«ellourotion, VII. Maii°hi>sersiio8- 76,
1, Hos, 16 „ Th, 14,
11126
Tame sucht als Mitbc
bewohnet zu einem Beamten, auf schoneS
Gaffenzimmer soliden Herrn und zwei
Herrn zu gutem dill. MittagStrsch per sofort,
nächst Nordwestb. und elektrischer Dramwav
II. Präger NeichSstraße 5. 3. Stock. Tdür
Nr. 21. Vcrmitrlvng erbet-n 7614X
Elcg. möbl. Zimmer ist an
distrng. Herrn oder Tame zu vermiethen.
Event, mir Penfion. XIX. ^^bf)nger
Hauptstraße 09. 2. St.. Th. 5.
Wohnung gesucht. Währiuger
Gürtel. I. St. oder Hochparterre. 2 Zimm.,
1 Cadinet. Vor;.. Küche. ClosetS. Daffer-
lcitung. Preis gegen 400 st. Mai zu be­
ziehen. event. Februar. Unter »Wobnuag
Nr. 100' postl. I. Salvatorgaffe. 11512
Gesucht wird ein schön möb-
Ortes Cabinet oder Zimmer mit Penfion von
einem Beamten. Nähe der Stadt. Aus­
führliche Zuschriften unter -GuleS Heim
Nr. 11448'' an die Exp. 114^
Tistiug. killdkrloses Ehepaar"
such! 2 Zimmer. Cabin t rc., Lounenle»!«.
Vierter Stock auSgeschloffen. Genau« Be«
schreiöung und ZlnSangabe unter
„Siadti-.ähe 2478"
an d e Exv. 24781
Gesucht sür eine ruhige
kinderlose Partei eine lichte Wohnung. 1.
oder 2. Stock, nahe der Stadtbahn, vier
Dohnräumr und Zugehör. Aazraye mit
Preisaagot>e unter -K. 6. 4017* postlag.
XIN 1 FaSb.-'ie.gllfie Nr. 3- 404VX
Wöl'ring ÜVolinung gesucht,
3—4 L„ttn, mit »^orten deooriugt, oon
st>ner ihriitl'.chtr stabilor Borioi sür Mai,
Beiminlllng d-nor!rt, Antrüge nutrr.Adsotntl
Ruhr Ar, 6136" an die Erd 6436!
Wohnung unt Garten zürn
Maiikrmm, 2 Zlmmer. 1 Ei^binet. Borzimmer.
Kucke oder 3 Zrmmcr. Lorzlwmer. Küche.
H. N. VI Giabnergasse 8, 3. Lr.. Th. 16.
Gciucht von stävr. Lehrerin
im II Br.zirke unmöb! Zimmer der lchrch!.
Frau oder Familie mir theilw. Perpft. II.
Pra er87- an dir Sir-d, 8087
llnmöbl. grofrcs freundlich.
Labinet ober Zimmer, nahe der Stadt, ron
anstand, älteren Herrn gesucht. Huber, 3'^HI.
Fosephstädterstraße 14^ 82 28
Luche ein Zimmer in dcr
NSdr oom Lratrr, T'eieS soll srparirt, inil
GartrnanSsicht und argen Lsten oder Westen
gen-endcr sein. SeMi^e Zuschrioea unter
,I, y 9034» an die Lrd, 9034
Zu miethen gesucht ^Haus
ium Slllinblwodner. 8 liz 10 Wobnraume.
Umgebung Wiens, Zabrcsmiith« 600 bis
800 ft. Lfierie vn'er »Per sofort 2140" an
9140
die Epp
8504
HanS, VI. Gumpertolfen:raße 112. T^am
wav-H^ltcstelle. ->98ZV
Zimmer, schön inöliUrt, mit
separirtem S:ng.rng. ist fi.r ciuen stabilen
H«r7u s.'^crl z» vermi.then. Vl 1. Kai rnen-
güjse 18. ."f. Lt ck, Ihür 20. 70.5i'X
Hofwohnttng ist in der un-
rwei Zimmer. Vorzimmer. Küch?'. Elosei.
VI. Dreldufett'e"S2ffe
Portier.
Näheres ?»«tm
3595
^ Gros;cs möblirtes .^^iniincr,
nernöek»ie7 1 Ill.'^^rSist.nb^iogaffe Nr, 3,
Tk.,27^ I.OM..
i>Icuhergcrichtcte Wohnung,
Herd <^0 ll. v ertelj. ZinS. sofort beziehbar,
nur für eine ruhige Partei, auch GarconZ.
z'.: »-i n'etben. VIII. Stolzenthalergaffe
2 Stock.
10S04
VITI Lchlosscdse II,
2 St. Th lO. schöocs Zimmer orofi. sep..
für einen oder zwei Herren s.immt B.r-
pfl.'gunz abzuZcben. 922/
2lllcinstch. Fran wünscht
gut fituirteu älteren Herrn in Verpflegung
^ ». c, .> Llitg-
10t>88
zu nehmen. VI. Bienengcffe 8, 2. Sliege.
Stock. Thür 17.
Möbl. scp. Gaffenzimmer,
Stadt. 20 sl.. guter Penfion. 30 fl..
zu rermiethen. I. Sviegelgaffe 21, 1. Stg..
^ür 2, .. 11482
Lichtes grosres Gasscnzinim
für 2 Herren ist nrit ganzer Penfion
billi 7 st, 1, vermietz'-n. I. Tegetthoffstraße
Nr 3. ^!»«lr ».
1105,9
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
separ. lringong. insectensrei. ist an eioen
oder zwei Herren logleich zu vermiethen.
Nach Wunsch auch Penfion. IV. Wevrrngcr-
aoffe 39. 1 Stiege, Tb. 11. 11 419
Für ."rtt fl. ganze Pension
als Mitbewohnerin aus ein Ziinmer an
soliden Herrn bei erner Witwe. IV.
Prefiffafik 23. Thür 9 11259
Zkoi'israi! gesucht niif dem Lande
für «uicn drri Docken allen .2' on die iiro I15»)2
Pension für Knaben ini Hanse
eines L-Hrrrs. Nockk.ili -, evonluell Mufik-
unti.rrickr. Vlll. Praristengaste 7, 2. S'vck.
5570.V
IllnS oder Eicschioistcrpaar
iWickelkind auöyeschloffeut wir- von ge­
bildeter seiner Beamtensivittve in Pfleg'
und gute Erziebung genommen.'
9oll-onanffe .30 .Z, L1-.
VIII.
Tb. 21. 3222X
Kind
Po:, bcffercn
^^aommkl»
Wird
Leuten -n Pfleg«
Diettricki; afie 19. 3. Stock. Thür 1 8. 10970
Besseres Kind ivird bei an-
ständiger Fanrilie rn liebevolle Pflege ge-
riistn,,..' rr Aygee'-ors. Breiten
furtherstra ße^38. Tdür 1.
1046»'
.Kind wird in Pflege gcnom.,
zur Brust od. ein altere?. XVI. K ''psteaße
ffZaffenwohnuna, Hochpart.,>^
2 Z-I-"... 6ad^n>I, Bo.,imo7.., So.'s,! N. Thu: ö 11002
^i anstand.
Groffcs Gaffcnlocal ist per
bä'?M°t!'.r^u c°!, W,. 7 ,'vi^- 2,! Ittl' tl,'r'-.t.I:ah!l.' 'vil'l."'züh^ü':ooS-> Eh.viar in gu!.Pst-g. genowin.u I L°"r
ga'l- 18. 1'»3. i ao-r 1. Tsu. 2. 11116! asg-rrdoi, L-oroiriga:,- 10, 1^:, 10L02
Stall für 5 Pferde nebst Re­
mise, Kutfchcrwohnung unv
Fourage gesucht in der Nähe
der Sophicnbrücke. M. Engl,
I. Elisabethsrrafre 1.'!. l»6i8
ztlcinco Hauö an der Stadt-
babn, nicht weiter als Neukevgbach (4. 'immer,
2 arößere CuSinete. 2 Kuchen. Lorrauml.
Sarten). zu mr'then gejuckt. Auickrifr^n an
Freu von S-, VI. Svör'.lngaffe 4, 2. ^kock.
4Ki'ir 2>». ll)897
Zm Ull. Bezirk gröhere
WobnllNg steiucht, 2 Zimmer, 2 Codiaet«. mtt
riubehör. »um 1. Ptai. Mit Garten bevor-
zuqt. Offene unter..H D 10515" postlag
i-'r.-irenie
10515
Gesuch: wird LiZoYnunF.
3 lriuimcr, Vorzimmer, Lüche, event. T:enft-
botenzim.mer. ^.ltäf'k deS Skadtbabnbofes
Däb.-ttiq oder Deftbahnbof Antrage unter
«drossc «. «i-, IV. ss.»>o.8.oße 2, 10618
Wohnung gesucht im VI. od.
VII, B.>ii>^ in uninitt.lda.st.r Nähr d.r
Sincstr,, b.ll, ins.clcnsr.l, ln nkuridoirtem
Sons., l-rft.dknd aus 2 Zimm.ro, 1 6»d,.
Ti.nkdot.n,imm.i, Bor,immer, »uch., Mo-
rinial,in4 400 bi- 460 sl. Untn .2, 2.
Nr, OXIO- °n dir Sid, 6000^
Für einen jungen Mann
wird .in mödUr«.« Zimmer in d^r N-h-
drS R.rthhanse? t>ri einer d.st.ren jinmiti^
mit slrudsiück und MittodStisch, cd.ot nnch
aindirr, vro Mnr, nui,»nehmen besucht.
pro 2i!nr, nununeh
Nöd«. .-luscheiitkn mit b.i.diier Breilan-
b 0 dc unter .S, K, 10418^ °n
Wohnung gesucht, bestehend
aus klnkm größeren uid einein Neroeren
Zimmer, für Bureauzweck-'. in der inneren
Ltobt oder unmittelbarer Nabe per Mai­
termin. Anträge zu richten an Befand
östcrr. Gastwirtke u. Gasthosbefißer ln Wien,
7 Farbeeoaffe 10 1>^651
Stabiler disting. Staats-
beslnter sucht be, allc'nstestenver gese:;ter
Frall. lv'lche Bedienung lelbst verrichtet,
eleaank möblirteS Zimmer somlnt Eadinet
zu inielhen. Nur Bezirk Wieden oder
Landstraße unter ). 10666' an
Groffer Geller zu miethen
oesucht, 7'M VI, VII, oder VIII. B^,iil.
Atr. Erp.
10693
Frau mit 1 linonailichcm
Linde sucht billigeS Helles möUirtes Ca-iner.
Anträge mit Preisangabe erdeten an Marie
L Ucdlin". Neoegafie !7. 9269
^^inimcr oder 1 Zimmer,
1 Eadinet nedst Vorzimmer und Küche,
licht. Hof- ove^. GassenauSfichr, nlcht zu weit
von der Aspernbrücke. im I. II.. 111-,
IV. oder IX. Bezirk.
IV. oder IX.
Pre'Sofserte ^ach VII.
Mai beziehbar.
Neustiftgaffe 3,
I^Sta.'. 3.^t .'Tb. 33.^^
Zimm., Cabinct od. Zimm.,
VII^E^oker 1^11?, Le„,Ie :er Mo-, «.sucht.
Unter .tzcchsier.l 2, Stet 11060' on die
Sr«ed. 110«
i


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 24 ]
vn«. vovLsrstLs
Ilisuss VieLsr 1 'LsdlLtt.
1. ?edrkiLr 1 V 00.
»r. 30
Schlllerftraße Rr. L 7.
Kleine Anzeigen.
Scholerstraße Nr. 17.
Die
A ^Kleinen AuzetftenE^
heutigen Nummer
umfassen L)i Seiten.
„I. S. L 0 ."
Hast Du unsern Brief erhaltend Warum
keine Antwort? 11129
„Meergrün."
Brief wartet. Küste I. 11519
Locomotivführer wird geb.,
Brief abzuholen unter »Carl pcstlag.
LordwcstLahnhof. 8350
2 in Pips:
Brief erliegt unter L. W.» wenn möglich,
sei lieute bald 3 Uhr am bewusttin ü.rtl.
Heiße küsl- Paula. 10 l> 4 :>
nSonz 7 voll elbU^ pons«:"
Nr. Igiso. Bries vcm einsamen Skalen er­
lieg! o. jhcdruai uuter „Mürzveilqc»,
Glück auf lOöNl;" hauprposti. 1 U 50 L
„Wirklich 1898 ."
Na. -rl.! 3 a Gr.! 11 IL 8
Warum hat „Perschwiegen-
beit^ keine Antwort ertheilt und versprochene
Hilfe nicht gewahrt 1 Auf bewutztem Post­
amt erliegt noch ein Brief. 10416
„Freundschaft 56 ."
Lounerftaa verhindert. Bestimme anderen
rag. Grud. 10795
„Prag- Brunn."
Ganz besorgt über Stillschweigen. Behebe
sofort Briet. 10494
Löwrnbrüu.
30 ./ 1. Abend» lü—l 1 Eingang reckt» bei
F.nster sitzend- brünette Tam.- wira »an
Gegenüber um Verständigung oebetin unter
„Praslt Blume lOLüb- postl. VU.
gafle 8, geg?» Schein. lüöüü
Brauhaus Nuhdorf.
Jenes reizend schöne fsränlein in blauer
Blouse wird in ehrd. ernster Absicht um An­
näherung gebeten. Unter ..Ingenieur
Nr. 10630" postl. Mührisch.cvrau. 10 M
Annahos ..Paretl'.
Zeno 4 reizende f^räulein in schwarzem
ftleide mit Barett, welche- im lepr-n
Samstag Ecncert am 27. Männer auf
dkr Oüle'r e von jibräg q-aenüdersitzendem
H-rrn bis zum Schlnst deS bon.erteS fort«
wahrend aufrichtig bewundert wurde, wird
flehentlichst gebeten, ob und wie llcb.S
edcbareSWieders.hen mög ich wäre! Bitte berz.
lichst crfehnte Antwort unter Chiffre „Dergtsi-
meinnicht postlagenrd au daS
Postamt 7 2 Lindengasse zu richten.
94 Ü 4
Pilder's Restauration.
Jener reizende siräulein in Gcsellschoft wird
von dem bewupteu Herrn, der es sebon in
der Lramway l-ewunderte, gebeten, bekonnt-
zugeden. ob ehrbarer Wiedersehen nrögl:ch.
Unt. »Seeeffion 30" postlag. I. AatdbauS.
10 S 35
Theater a. d. Wien,
Dienstag. bteizcndeS Fräulein, Paraurt,
I. 5 t.. wird v. brvnrid. j. Mann um rhrb.
Wiedersehen gebeten Untcr »Wega 10518"
postl. VI. Mittelgasie. 105 i 8
„Ballkönigin."
Jen« reizende Brünette (Svitzentaschentuckr
,Lhilva"j bittet eleg. Herr um el,rdare
Annäherung. Unter »Architekt B. 10663^
Vostl. 'ircumanngaffe. 10 elich-n. Ernst,
g me-nte, nicht-,londmeLnirage uiitBcilckl-isj
l»r Photogravljie sind zu richten an .
g-ss- »». L 2 ü 7
-Aciratsantrag.
HauSbefijser. Privatier. Witwer, kalhok.,
in vorgerücktem Alter, sucht Fräulein oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen zu
heiraten. Geneigte Antrage unter »Victor
Nr. 11259- postl. IN. Hafengasse, nur
gegen Schrin. 11250
HcrraLsantrag.
Jntellig. Mädchen in den Tveistigeriahreo.
don angenehmem Aeiißern und heiteren Ge­
müthes, häuslich und gute Köchin. «or,ügl.
Cladiersoiklerin. ,nil erioartcn 40 tX»
sucht sich ,u verehelichen. Witwer m. Kindern
nicht -uSgkschloflen. Bliese unter »liScretion
Nr. 107- 44- do>t>. Wie» Xlll-g. 10744
.^ciratsantrag.
Tiüinguirter sescher Bramter. Christ, in
den besten Jahre», sehr gut situirt. mit eig.
Vermöge», wünsch« die Betunrlschait einer
hübschen Mädchens auS guter eioniilie.
häuslich 'riogen. 24 b:S 27 Jahr- alt. mit
entsvrechendki Morgrngahr. Sesäll. ÄntrSgc
unter »Meteor 10 ö« 4- an die kip. lOL'H
Heiratsantrag.
gür fesch, begab«. Lberlieutenant.
aktlig. 30 I. alt. tn angenehmer deutscher
Vrovinistadt garnison.. wird hassende
n- r ni ä, e n d- ÜebenSgrsährtin gesucht.
Nicht anonyme rrnstgemetnt- Anträge, wo­
möglich mit Photographie, welche sosort
retournirt wird. ribeten unter .Lorivenirn,
Nr. Kl> 7 ö 2- bis 1. Februar 13  nn die
exded. „5782
Heiratsantrag.
Hrrz und Hand demjenigen Mädchen, da
nnem jungen 24 Jahre alten Manne>
einer sicheren Exi-rn) verhilft. Unter
D. an die Sr».
Aulrag.
Wege einen m
mögenden oder
situirlen Herrn
r hochgebildeten sehr
in höherer LtaatSaniiel
all LebeuSgefkibrten.
Döblin g. ge gen Schein
§kn Fräulein, nett von Angesicht.
8777
Und
geistig gar so übel nicht,
das— Sott weih, wa» schuld daran—
Noch Nicht gefunden einen Mann:
TaS n'nuichr sich einen, iieb und sein
jScicht unter Treihia soll er s.in).
Der in Be^ug auf Lta»id und Ehr'
Ein etenburr grr Partner war'!
Seoeigte Antrage unter „Uonax sojt
mal V pL,«o lO'.l53' an die 10 S
Günstige Einheirat.
Bruder sucht jtir die Lchwestcr.
Ein
t^bleS Industrieunternehmen in
Ltadt DeurschdöhmenS leitet, einen lücht.
jungen vermogindtn Mann. Israelit. An
träge unl. .Düchlig 11126^ tzauptpcftlag.
Teplitz. 11126
Geschäftsmann und HauS-
bektzer. 47 Iabre alt. sucht Mädchen ode!
Witwe von A 2 bis 45 Iahrrn. ohne tkinder
mit 12,000 dir 15.00o fl. baldigst zu ehe
lichtn. Briefe erdeten mit Photogropdie.
welche rrtonrnirt wird. unter Z. 11156
an die FLpedttion. 11155
^wei Mädchen der
dien. Slasie ». einig, duudcrt Gutd. 6 r^
sharn. u. AuSstatt. wünsch, loeg. Maiigel an
Bi-ranutichafr sicher ang,hellte Herren oder
bessere Ärbeitcr in den 30 er Jahren behufS
l^he kennen ju lernen. Briefe unter
H. 11056- vo^klaqernd Mödling. 110-6
sebr
jünger M-ann. hier fremd,
.--r Iituirl, such! aus dikska, N< 0 k die
chebaer DekannlsSa» mil nur sedr didin,.
dukILxr iunaer Tame. .'iui'chrisKn unser
N. 11218- an die Erd. I 12 I 8
Anwärter auf bedeutendes
DerMegen und gros.« ^dren. Dier,iger.
bdrjh. sucht eine elrenss einfache, als wohli
habende Gattin. Briese erbeten unter »Do>
tation än die
Sinständige fhmp. Tame,
35 Jahre alt. wünscht die ehrbare Be-
kani'.tschasr eine? älteren ßut fituirten
Herrn ,u machen. Unter .T. L. 11263'
an d ie s^x p. 11363
Solider .^ 8 jähr. Mann mit
Über 2000 K. irrsparntsien wünscht ältere-
MLdi-en drr dienenden 6 lafse mit ei-igen
tr.llend Gulden behujS^ Gründilnz
.. einer
Geschäster. eventuell Witwe mit Kerchäft
zu lreiraien. (-es. ,^uschrrften uuter .Auf-
lichtig 11116- an die ^1116
WUvrr. lrk; ^ah'.e a t. mit etnrm
Kinde (üllüdlt'en, .» Jahre alt).
D?staurateur, tn,t grösserem D-nnSgen, sucht
w.'^jtn Mangels an passender D-ninntschaft
ern brave-, h.'uSlich und chrisi.tch erzogenes
-Mädchen, nicht über 25 Jahre, welche- in
einer R.slauratwn oder in einem Hotel als
Kvchill oder Saineritt mit KochkeklntnMen
that g war. nm belmfs baldiger Ehe in Corre-
spoodenz zu rr.ten. Vermögen wird nicht
beansprucht, aber ein voukvmnren rnoralische-
Bor cb.n deutsche Natio lalitL^. angenehme-
Leuüece, gesunder und starker Körperbau
Briefe ,Nlt Lhotographie erbeten unter
..I. M. 10599- postlagernd Vozen, Süd­
tirol. 10599
Mädchen der bcss. dienend
Classe, alleinstehend, 39 Jahre «!r. sehr
sleihig und sparsam, tnil gutem Nrben-
verdienst, gut. Gemüth, jedoch arm. wünscht
bkbufS Ehe mit einem besseren, gut ange-
rwllten Ärbeitcr Del 2 nnts 6 )aft »u machen.
Witwer unter 40 Jahren mit Kindern nicht
ausgeschlossen. Unter ^Ttr. 11113' vostlog.
IV. Reumanngasse. 11113
Ich suche für mciacuBruder,
activer NeUtnentrarzk in Wien. lrdig. Sndc
der 30er Jahre, katholisch entsprechende
Heilat. Nur dlrecte Antrage erbeie^ unt'r
„I. W. 13'68' postlagernd IX. SarnisonS.
gösse. Nur geg n Lchein. 11157
BesscrcS Mädchen, Ialire
lt, wüus 6 )t sich ml! e:rum Herrn oaldtgst
zu verchelichcn. Witwer nicht a.'-geschlossen.
Photographie erbetei. Unter ..Älückriche Au'
ktmsr 207" vostl. Nöll'rSdürs. l'iSü^
Beamtcnstochtcr, 22 Jahre
alt. lalh.. häuslich und uinsilalilch. doch
arm. wünscht .intn gut f.tuirttn l^inru
Hirint lChrisll odii höhtken Bcanitttt in
ehrLarllcr Ädficht kttlnrn lu ltrncn. Nur
rrnstk qi,schrist-n unl» .galchin,
»n di« Srn. l I4k«
Junger Mann wünscht ehr­
bar« V-kannIschal, mll äl». I-mr. Briis«
rrdetkn untcr .Sanrad IlX-M" an di, Sri>.
icvM
Junges
ehrbar« Bclannlichalt
Mädchen wünscht
schalt eines älteren yut
iituirten Herrn. Unter »kchnecglockiein
Nr. 11, 31^ Post!. VII Zikgieraall. 411 Z 1
Pcnsionsfäh. Bediensteter,
^ Jahre alt. rnit inanotlich 140 K. und
SX> 0 ,K. Srskaruik. w.
Au,^,e Uti«-r'.N7 AV N.
'E 8 X
X. Tatzibciassk.
Welch' alt. charaktervolle
aut btiiirter Herr wlinlcht behuls Sdk Pi-
kanntsch-st mit hübschem intetliz. Asähe.
I^äulein ilath.l. ,-rn «n> Wien? Unter
.VcrmcsenSloS losio- -n bic Srs. l 0 l)l 0
cchadchen, der in feineren
Häusern fiuliitt bat. wird um leine Adreh»
ersucht. Unter .A. V. 10, 11- »ekkl. Psr.
i'llausns se. 10811
Bchnfs Ehe
wird für aut-
fituirten Beaniten ittnaere hütische Datne
tnlt entsttrechendein Vermögen gesucht. Gef.
Änteäge unter ,Beamter"
HaliSburgeraaffe.
103S2- dnlil.
I0Z82
Jefcher Bahnbeamter,
28 2 abr- -lt. IKXt sl. Gehalt, stabil in
2 !lien. sticht ötltUtS Ehe die velanntschast
ktNtS jungen hübschen, jedoch ttermögenden
Senuletni. Ge,. Zuschr. unter .Flugiad
Nr. lüliN l- nn die ikrded. Igsüi
Aeufrerst intelligenter junger
Mo-.in. wissenjchaltiich gebiloet, -irnelit.
m>r einem Lardermögen don 80tX> Kronen,
wünscht sich mit einem hübschen Nädchen.
welches ein tebenisshiges Geschält behtzt
oder dessen Sltcrne -in solche- betreiben. >u
asioeiiren. Ernstgemeinte Anträge erbittet
man unter ,K. r. l>7iX)- an die Erhedition
>u I-nbkn.
Anständige Tame wünscht
- mit älterem -ursituirtem Herr« ehrbare Be»
ksnntschaft zu machen. Unter »Violetta
. Nr. 10824- dauptpokl. 10824
ches Älleinseins müde, suche
ehrbare Bekanntschaft behufs Ehe mit älterem
' Herrn, Beamten oder ^fflcier in Henfion.
t Briefe mit Phetographle erdeten unter .Aa-
' ^knehmeS Heim K! 18 *.an die Exp. ^8213
! Beamter, angenehme Figur,
- 50.000 K. Pridatvcrmögen. 5000 K. Cin-
^ kommen, wünscht sich mit ebensolcher Tame
- oder geschiedener Frau bis zu 40 Jahren zn
, verehelichen. Unter Edel 10001' an die
Cxp. 10001.
!tta,tt>e nno oiscrete Heirale»
oer». s. AbmmtitlLtton der „KiUge «men
Nunvschau-. Bndttvest. VI Noien.
gasse^ 7. Pr. Resnenier,. SOtttt Hereeu.
antrirpe und 4 täg n bst Fniormanon aeaen
3 «^^ n 8 rlesm Dit'r->erte«^nd' i 8163
^in gcbildclkr ehrenl>after
und fescher Mann. 38 Jahre a'.t, mU seruem
Berufe, wünscht die Vekannlichaft rineS unab­
hängigen Fraulein- auS der dienenden Clasie.
weiche- eimge bunden Gulden zur Gründung
einer sicheren Tlistenz zulegen könnte, dehus-
Ehe und Ctadliril 'g zu machen. Vei Br-es«
bitte unker „Ghreuvoll 9- 96" an die Lxpcd.
zu richten 9-96
Höherer Staatsbeamter mit
2401 fl. Eurkommen, wünscht sich zu ver­
ehelichen. unv zwar Familienoerdältnisse
halber sofort. Beansprucht wird dauSlicheS
Wesen und eine Mitgift von 25.000 biS
50.000 sl. Gef. Anträge unter- 0. P. 9016*
postl. Westdahnhof. 9660
Für intell. Fräulein, Jsr.,
mit 5000 Kronen und AuSst., wird
paffender, flicht zu zunaec Bewerber gesucht,
event, auch Drttver. Womöglich nicht ano­
nyme Zuschriften unter .Berits' 10767' an
b,e Expedition. 10767
Für reiche intelligente junge
Witwe. Ehristin. wird jüngerer iiUeNi-
genter höherer §laatSbeamtcr bcbukS Ebe
gesucht. Nicht anonyme Äntr. erbeten unter
„HanSbeff-erin 10 ÄZ 1* postl. Hadkbur^er-
-Lfft. 10 LS 1
J^un^cs hübsches Mädchen
wünscht bebusz üht die Bekanntschaft eines
Intell. MauncS. Jsr.. in den 30 cr Jahren,
mit brschrrdenem Einkomlnen zu machen.
Brief« erb. unter ,P. W. 10936^ an die
Ervedition. 10936
Gebildetes Fräulein, kath..
Wünscht einen sicher angestellten Herrn im
Alter von 34 bis 46 Jahren in ebrb. Ab­
sicht kennen zu lernen. Briefe erbeten unter
.Harmonie 3263^ postl. Schonbrunner-
straße 26. 10094
Funde und Verluste.
Verloren wurde Montag
den 22. d., Abends halb 10 Uhr. auf dem
Wege Larenburgerstrasie-Limmeringerstrabe-
Keplerplasi, graue rula-?amenudr sammt
Meitheili-er Kette mit Stern und Herz als
Anhängsel. Der redliche Finder wird ge­
beten. sie Lei Anna Müller. X. Sener
feldergasse 5 gegen gute Belohnung ab-
zugebeir. 11159
Eine Hündin ist zwischen
H 6 unv 6 Mr Abend- gestern den .30 1
oeilorrn gegangen auf dem Wege Votiarlatz
und Hörlg-sie, ist ohne Halsband u» d Maul«
lerb. Krci er Naltl-'r, schwarz, lange Lhren,
lanqen Schweif. Ilnioersität-ftrasie Ar. 6.
3 Stock. 7 !jür 7. 10519
Urrrrtischlr Anzeigen.
Patente. Marke» und Muster
durch Ingenieur V. Moolrler,
Palentanwalt. Wien, Maria-
hilferstrahe Nr. 87. 75 L 7 »r
„Helios"! ..HcUoö'!
(Otiraben) I Vräanerstra^e tO.
Televhorr 7 l;H 6 kntcrttrban.
svediirdllr- autorlsirt!
Toirncr tntc>rnaliv>ialc>
Prttiat-Telectttic-Anfliiut
Ttrecllon: Jotzann Müllor.
(rriitocitür brese» GonretI übernimmt
schn-leristsle Sieh imaultröge! Persviial-
aiibkünf!«. Beobachtunäc», Nrisen, Nr-
miNtuituen. Heirat-angeleaenbeiteil, «der-
bn'tvt: oeiicate Dertrauensanncl-'gcnheiten,
ükcitefte, zuverkafsigsre. r.isringtttrtefte
tLeyrunagentte! Berdludungen überall!
Telkgrammad reffe 7 „HeUot ve"
„ldclios": „HcItoS"!
l 0 :> 8 t>
Privak-Tcreettve-^nstitut
2) 0 V 11 ü ä'
iDieu, I Sskilutnerstratze tGIit--
qnttg ^obanuc-gasfe 2 ). daö älteste,-
iierliiiflichft- und diftiil'liirtestc U-,ter-
nei'me» oieser Art, beiorgt übcrati
»nübcrtroffen Lortrauenokacko», gchotme
Ausiräae, -drirrrtSaugeicsienIjetten, Pri- i
natäuSlüofte, Bcobacktüngon. Steile», öiach- j
forscliungen D.rcrtion i 7 irir »,4 ,^'aver-
Tzioischer, altbe>väl»rrer. erfahrener
gackjniani! mit rjerbinb»»r-en bis in die
böckstk» lireüe, l Il-ZH
: Privat-^ctecliv-.^ustttur i
„Rautgen". Lviro, l
Gtephansvlah, wolvtchmiehxitsfe 4,
Hnb"ber Ios. Pressenhuber^
!B-hi>rdl!ch antorisir-l 7323
^ew. r. k. Wiener Derective
Stephan ChoLounHkp, II. Weintruubro-<
gafle 3 («eben Carltlieaterj. ertheilt Ra'h!
und Hilfe in den schwierigsten Privat.^
angklrgknheiten. 10220>
^tezutrcffendellarlealegerin,-
Heroal», (Sebleraalie 18, Lhüi 10, w rd»
Jedem bestens aneinpfvhien von mehreren
Domen rom Theater N >883
Acrztlich geprüfte Kranken- 2
bileä-.ini Hiis, für hühncra»,cnlridl»de,
Ma. r,, I, N..tl>haulstroji« 2, Hockoart., j
linli, Thür 4, 112-13>
Billigste Maskcncostnme,
geschmackvoll u. »etl. für Damen u. herreri
lU I fl.. I fl. !« kr. und 2 fl. Lethanstalt
«malle üiauseh, Gumpeubarserltrah« 01.
«erztlich geprSfte Krauken-
L"r!«!' 8 l',A'N:
llrankcnpflegeria empfiehlt
stck. IV, vohllel>en,»!le 1 b, 2, St,, Tb, 1 h.
loSbS
Englische und italienische
Briefe ^«»en ,»,» Schreiben n, Uederjetze»,
unter Garantie, bikliatz übernammen. Gel.
Lulchr, u»,er .Buchtzniter 23- vostl, 3 'III.
lkennavloh, oeaen Schein. 8 4
Intelligente Äraokeopflegcrin
empftthlt sich. N.Par^anitengafse 7, 2. Stock,
Thür 14, Haltestelle Kaiser Zosephnrafle.
1126 S
^ntelltgenke.^rankenvflrgcriu
empnehlt stck, IV, Srotze N-uaaste Ar, 4 «.
Me,,an-n Thür 12. 10393
Herr od. Tame, auch Winve,
die mit gebildetem alleinstehendem Herrn.
Mitte der Dlerzister. die Pariser Wrltaut-
ftkUung auf längere 5 icit befvcben wollen,
werden unt.r Aligabe der Derdältnifie »rm
aef. uichrono.'lvme Lfferte unter «PariS
^r^ 1072 i an die tifp. -.beten. 10721
,°^nr Krvirkcnnfikge empfiehlt
sich ann-il.d a«' 9 ran. l!I. Lalesiaiiergaffe 20,
r. Stock. Htz-r 6. 10591
Hülfncraucicrrapcraleurin cm-
psiehl- sicd. l. 'r-ä. z, Tingaug Iri>-
oosle 1 5 -rock Tb r 9. 11354
llraukenvilcgLriu empfiehlt sich.
III. H-rg-st- 3 !,^ Zä, s, St 0 l!. »dar 15,
114 «,°-
Üerztlich geprüfte llranleu-
rfle,eri» en-vstehl« ji-b, III Uvtere »-laduo»-
güsse Thür 3. Haltestelle Rad« k'r'.aß
1 i .)94
Geprüfte skraukespfielririn
ea-vstehi« sich, I. It»m,vjgase 8. 2. ,°°t.-ck,
2 hnr 7. 1082.
NerruwNsM'.grr».
IT No»irL
Schön möbl. scpar. Gasscn-
,immer ist jafert ,u »ermicthrn, IX,
Spltalgaffe 9. 1. Sr-.cge. 1. Stock. Tdür 4.
Hübsch möbl. scp. Gaffe>>-
iimtnrr o» rinen ober iwe-, Herren i.-art
ju r-rrmieiikn, IX. Älscrstrat- 40, 1, St,,
Ttür lX>, 8272
Schön ausgestattete Woh-
nunoen intt schone: grrnüch: van 320 r:S
740 fl. im neuerbauteu Hause. IX.
Aoßauerlände 41. ab Mai zu vermietben.
IX. Bcrggasse Nr. 13
2 Wohnungen, I,' Stack, 1 Salon i 3 »tn-
strii. 4 Zimmer, Vorzimmer, Küchr, Bake-
zimmer, Li-rise: 2 Aimmer. S-b,, Borzim.,
Küche, neu birserichttt, loun au-h orrrtni,«
werden, 1020 g
Eleg. Wohnungen zu vernü
2 Zimmer. 2 c^ad.. Küche, Vorzimmer.
Bade- und Lteneriimlner. 2 Zimlner,
1 Cabinct. Küche. Vorümmer. Bade- und
Titnernmmer, auch Gaffenloden und Sou-
terrajulocal sosort zu vermtethen. IX.
LllisiuSgaffe 4. 5 S 57 .X
3 Ziiinn., eleg. möbl., jedes
gänzlich sepor.. sind einzeln oder zuiaminen
mfort zu vermiethe^l. IX. UnivcrfitätZffrahe
Är. 4, 3- ^tock, 10677
Zwei scp. Gaffen-, ein
Aallgzimlrer. helseS Borzimm. helle Küche,
engl. Closet, j§tbruar oder später. IX.
LcchLschtmmelgosse 4. 2. Stock. Lbür 14.
11505
Eabinct, scp.. rein inödl.,
IX,''T 7 rk->istrat,'° 9 ,°"§''Hö!', "§hiir^°l!'
115 Ü»
IX. Fcrstlgafle 6. cingc-
treteuer Derhöltuiffe liolber sofort elrgaure
Wodnung. 2 Zimmer. 1 Cabinet. Gade^..
Ticnerz. rc. um 100 si. zu verm. b. 12. Ääi.
AuSncdt Botiokirckre. IX. Fcrstlgaffe 6.
2. Stock, rvü- 15. 11423
X. «SLirlc.
Zimmer, Küche 8 bis 11 fl.,
scp. Lad.. Gellertaaffe 19. ^lachgaffe 130,
Quellengaffc 1 ?. Ad-bcrg-affe 11. 13. 13,
Tra,llwaol"'.! 1 cslcüe. V 317
Gaffcnladen mit Wohnung.
Zins 30 fl., sammt Gcmischtwaareneinricht..
mit siwL ulld Maschil'vlachc sofort zu baden.
Auch INI Einzelnen. X. Himbcr 2 crsir^a^si^e^ 74.
XU, »srlrll,
Gcschäftslocalc mit zwei
Kaffenöfs.nlngcn. billiger ZinS. f. AnkSnyer
l»esondere Begünstigungen, besonders für
22 ascheput;tr getiguet. da concurrenzlol. sof.
zu vermiethrn. XII. Meidlinzer Haurt-
jrasic 32. 43 L 3 X
XV, Lrrlrli,
Fabrikslocal mit Dampf-
kraft sofort billigst zu vcrmietben. XV.
Ztvk^affe 18. 9277 SX
XVI 2 »» 1 rir.
XVI. Hofferplaü. OroftcS
Maga-in. für Grosihand'.ec u: d Fubrikanteri
pasiend, ist für den lill-gen Brei» von 80
Kronen per Quar'al ab F^bruartermin zu
veiinietb.il. N-lhere- beim Tiaenrbümer Fi.
Richter VI. Mariahttfersrr. 19— 21. S- Et.
Tbür 26. 6 S 90 X
»vn »«»n»
, schöne Wotznlmge«
Ibidem ^ule. all,« retn, trocken, lu.
roitnd. fchbne SilNIcht, «ade, und Soll'
7-.v"??'!^5'..d»r,tmmer, «che, »le» do
grast« a-ch-lherb«. 1 Zialmcr. e-binet.«
IVII. Hernalsrr H-r
straste, Lite zivmeraasse 77. 1 r' 7.
Schöne Wohnung, 85
L".. Herrschaft,haia.!
Cabinet. Kü^ und Vor-imincr. dir«
im Gemilchtwaaringtschäfle, XVII. Ile--
Hofbauerpla» 12. 1 >>i 7
XVIU. »«»lrlt.
Svahrtng, EdrNisfgasse
2 schön- Hochpart-mvodnu^arn mit.
Veranden und >^7.^vrinbe> ük.
r Zimmcru. Üab.. Borz. K^e.svß'ic 7
MaitrrTN:.-. di ".edl-ar.
Großes Parterremagaziu
Htnnnfahrro. saiumt ErT-ptcir
Druckern, Tanovnaa- oder andercl ruh
Sesch Sst sogleich de^iebbar. 8271
Slrgante Eottagewohnui
Wärrmg, HofstaiigaNr «,
4 gross I mmer, Earinet, Bor- u.
«üÄe.'Bod..^
bailS Mmtermin be^ichtmr.
Str. Vtt. schöne Dobnungeu aus
Cabinei. Borzimmer und Küche so-;le.'
Februar beziebdar k>27l7
Mähringer Cotlagr, L Itmme
möi l'rr. sammt Kammer und '^ 2-7 g .7 -7
zu rerii.:etd?n boUoredo.iafse
Währing, Rieglergasse
u::d 11. schöne und l''..:. L
lvcsklf-:ren^' 7 r sof
sofort.
Währing, Gcntsgasse l
schöne? lichttS Besr.-fU-'.r:'.'.
'u '.'eevielhen. 2-
Mbl.
slpar. Cablnct,
und eoü. an klnen ji.lkden. .r n^
verw eiden Ls^hr'.ng. T'i ie-g
2 tl? ck. Thür'
Währing, Eorrage,"
9ur:v,^7r77üsfr 7. elk.:e «7
3 cero^e Jl-nncr. u-it
Tiener- Jc 7 -i'i"ner.
sowie ein li*:<5 k .:' 77 lal:'.^
bruar o der jr -.rer ;u. 7: 777- 7.. 7
Eottagcviertel. CUi, evc;.
Zwei doH:le-ant^
? .- 'l. ^rr.
billin«.' Pec'vv'l' ;« 77.
XVIII. HofftattäLffL 21. 1.
5.
Bei allcinstch. srljdcr
ist sehr reine» möbiirte»^ l., ä c.'. f'. '.ir
smdilen Herrn per l.'». 7ec.
-«.'-e-v-r-e eihva-«.:-.
mielvkN. XVIII. Widlin.^.
?kr. 2 «>. 2. Stock. Tdür 12.
Losorr Eck-Vcrkaufslocalr.
Währing, GttmnaNu.nftrnftr Nr. 2
ä vb.' st. und evknkucl aus ki-.ne
Gottterroinwotznung.
32 f. per Quartal. 1 1442
LVIll'«e«irk. «»»Iihos.
LLsib!sttab? 58, 3 I nimrr. 1 2a1-
Bad 7c. Varten. 630 st. 1 >'75
Ä-iM
Februartermin ein
schö.n gelegrue Wodnnng tU oermi.t,"
XVIII. ScmrctII.-aste 20 nikh!
Stadtbahn und rdkatrr. 2 ätmmer. h.'
Dort. und Dienerj.. Itb) sl.. ctei.h .' 1.
l iehen. I l..l'1
x!x 7 SvLirN^
Gar?onwohnnug, cleg. n-.ob-
lirt, 1 Salon. 1 ..limmer. .c
warten, yaui sed.. sv'orr zu rer^n 7'
X IX Ed^iniani/astr 1. '' .!X
EÄlocalc in Lber-Töbling.
für grrh.-, G-lchäst geolgnil.^
Mohnttng >e. N
2 Llwmein u. Küche mit Eur!ind:ot:i.:^ 7.
ist an eine christl. Vort-i. 2 Pirsonet-.. ...
verm XIX. LÜUslbh rg stk 71. rÄs.;X
Sehr comfortabl. f^amilien-
hau« mit sehe schort..: 'loä-.m Gart.-o r-r
Mai an ein« gröber, D.,r!et rd.-r ei,.
ktitut in Unter.Dsbling alä
.w-dnnng ,u tden. Ndr.
. 10 -!'^
er,,
N1v»r»».
Möblirtcs Zimmer iini
Balkon, sevarlbkem §:n-«n 2, prochc- .7
Au'sscht. ist an eine älkerr Dame drll
verl.l^etb.'n Abr. s^pv. 44 -?"':
^ cka»„ "»»»
Schöne Gnssenwohnnng,
:VI. Neulerchenfelder Hauvtstratze 42.
lchst der Stadtbahn. Hestehend auS
Zimmern, kadinet, Alkoven. Vorzimmer
ld Küche rc.. ist zu vermie1l»en und Mai
belieben. ZinS vlcrleljävrig 95 fl. An--
'ntr Hau-s esoroer. 11204
Kandwshmtnsea
für den SommeraufenN^al:.
Schöne Wohmrna in B?-.-
k-rSrarf, 3 Zimmer, gtsste,?
Küche, im i, .Ltock., «eUer,>
lchuplen. ist sebr blstig
Dclliiidars Nr. 240 sa.
V':'
verm.. .^i^.
d. S:::>
112
I« miethe« gesucht.
Soimuerwohnuug in i^kcu-
lengdach oder An''>':5.'. lrcöen. 3^
'Üabinet tm*» aelucht. 111.^
feldeoisc 75A. ?b'!r S.
Statt jeder besonderen Anzeisi^.
Anna Oppenheim
Wien
, Emil Medak
Brilnn
empfehlen sich alsVerlobte.
174,
Verailtivortlicber Redacteur: Sigmund Haha Druck und Berle,: „Steyrrrmiihl"; verantwoirtlich: 8ma«uel Wilhelm. Farbe: gränz V. gurtrudach, Wr.-»?eustadt
Idstrab.k 4S. Edimgüli-". llZl.X 1
Hoftvohnung. bcftelicod aus!


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 25 ]
I^r. 30
OonnerstL^
XE 8 V^'ivüLr laKdlalt.
1. kebmLi 19M.
liei. Fcriiermig.)
(»iaihcrU'^ v:rolit:»>)
Das rothe Wand.
Noman in zwei Theilen von Uirrre §alt0.
Teutsch von A. Berger.
„Habe ich Sie denn nicht selbst angefleht, mir den
Platz, den Sie mir anvertrauten, als Sie nicht wußten, wer
ich bin, für immer zu lassen?"
„Sie konnten damals noch nicht hoffen, daß Sie eines
Tages mit Ihrer Tochter vereinigt werden würden."
„Nein," sagte sie, diesmal mit unendlichem Be-
Vauern im Tone" „nein, ich konnte nicht glauben, daß so
owl Eü'.e im Herzen eines Menschen exisnren könne, eine
Güte, die wahrhaft eine göttliche ist! Aber ich wäre ihrer
unwürdig, Ivcnn ich st- vollständig annehmen würde. Ich
habe das angenommen, was zu enibehren mir jetzt un­
möglich wäre: meine Tcchter zu sehen... abcr es wäre
schändlich von mir, mich.Herrn von Lucigny aufzudrängen,
den Platz wieaer einnehmen zu wollen, den seiire Schrocstern
seit so vielen Jahren einnehmen ... das hieße sie beinahe
verjagen. So ist es am besten: Herr von Lucignt, lebt mit
seinen Schwestern weiter... Llanche wird morgen die
Frau Louis, dank Ihrer.. ."
„Still, still ... ich habe Ihnen doch verboien, je
wieder davon zu reden."
„Ja... Ihnen daff man nicht einmal „danke^
sogen."
Ein: kleine Pause trat ein.
„Lcu-s und Blanche werden also fortwährend hier
sein, und ich kann mein geliebtes Kind genießen, ohne daß
mein Anblick meinen Mann und seine Schwestern un­
aufhörlich verletzt... Wirklich, ich verdiene nicht ein so
großes, ein so stilles Glück nach einem so furchtbaren.
Vergehen.. ."
„Haben Sie es denn nicht gesühnt?"
„Ach, kann man so etwas sühnen?" murmelte ste mit
einer Thräne im Auge. „Aber da sind ste ja!"
Sie stürzre zum Pavillon hinaus, und in weniger als
einer Secunde hatte das Glück über den Anblick der
Tochter ihre Thränen getrocknet. Wie toll lief ste quer
über die Wiese auf Blanche zu, die entzückend schön, ganz
weiß gekleidet, stolz am Arme ihres Louis daherkam.
Hinter ihr. aber recht dicht, denn sie tonnten sich
noch immer nicht entschließen, ihre bleberwachung auf­
zugeben, obwohl das junge Paar bereils seit gestern
standesamtlich vermalt war, spazierten Zizi und Pampu.
Den Beschluß bildeten Jean und Herr von Lueignh, der
Letztere ebenso ruhig und gelösten, wie sein Freund auf­
geregt, fast fieberud.
Der fest- Entschluß Paulas, in eine Versöhnung
mit dem Gatten nur unter der Bedingung zu willigen, daß
ste sein Leben nicht zu theilen habe. halte Herrn von
Lucigny das Spfer seiner Eigenliebe bedeutend erleichtert
und selbst Zizi konnte nicht umhin, dieser Entsagung der
Schwägerin Gerechtigkeit widerfahren zu lasten.
Sie hatte nichte darüber geäußert, aber seit jenem
Tage spracken ihre dünnen Lippen nie mehr ein bactes
Wort über Paula aus. Die naive Pampu härte gern eine
minder arausame Lösung gesehen... lvenn Paula zum
Beispiele wieder mit .Herrn Ehatelain zusammengelebt
hätte. Paula aber wollte von einem solchen Vorschlag
nicht eininal etwas hören und noch am selben Tage, an
dem sie vor den Augen Aller wieder in den Besitz der
Tochter ge-reten, war ste nach Jouy zurückgekehrt.
Da sie als verheiratete Frau in kein Kloster ein­
treten konnt-, zog st- sich wieder in dieses fast klösterliche
Leben zurück, um sich gänzlich den kleinen Unglücklichen zu
widmen. Das war für ste das Glück, der Friede, der
Himmel schon auf Erden.
Wenn ste nur ihre Tochter umarmen, ihr Herz an
dem ihren schlagen hören, sie bewundern konnte!
„Wie schön Du heute bist, nreine Blanche!"
iVor Glück, Dich zu sehen, Mutter!"
„Und Über den Triumph Deines Louis?"
iJa. ja. des auch." gestand sie mit einem Blick, in
dem ihre strahlend- Liebe voll aufleuchtete.
Jetzt war aber nicht mehr Zeit für Herzensergüste,
denn auf der Straße erschien bereirs eine Wagenieihe. und
einer der Kutscher trug eine dreifarbige Lricolore. die
Hauvtperson des Tages, den Minister für öffentliche
Arbeiten verkündend.
„Louis, benachrichtige die Tante Marschallin. sonst
kommt' ste zu spät," rief Georg, und er selbu stürzte zur Ein-
oangsrhür, um die Gäste zu empfangen, während Paula
sns Asyl eilte und die Kinder in zwei Reihen auf­
stellen ließ.
Die Tante Marschallin. hatte sich aber noch nie im
Leben verspätet, und kaum war der erst- Wagen Lurch das
Thor des alten Pächterhauses gefahren, so stand ste
zwischen ihren Neffen Georg und Louis, um den Doctor
Legrain zu begrüßen, der mit dem Notar der gfumilie al.
Erster ausstieg. Nach ihm erschienen die Vertreter der Preste.
die Abgesandten der Ministerien, der Akademie, der osfent-
lichen Wohlthätigkeit, der Präfect und eiidlich d-r Mmster.
der hocherfreut toar, ein bischen der Politik enischlupsen
zu können..
In diesem Augenblick fingen die von Georg und
Paula gedrillten Kinder laut zu schreien an:
„Hoch der .Herr Minister... hoch der Herr
Minister!"
„Wirklich, Frau Marquise, so angenchin war m:r
noch nie ein Empfang." sprach der Minister, die Marichallm
begrüßend..
Tante Amanda, von der kindlichen Vegenierung an
gesteckt wollt- schon ebenfalls den Mund öffnen, um aua,
Hoch'" zu schreien, da brachten die Kinder ein neu a
.Hoch aus. das sie e!:-. schc-cklich-s Gesicht schneiden ließ.
„Hoch die Republik!"
Wüthend d:ehti ste sich nach den Jung-n um. wie
um zu protestiren. daß die Republik hier nichts zu tbun.
habe, da sah st- ihren allen Gegner Jean hinter d^n
Kindern stehen: er war es. der sie dazu °ntr:eb >-
Republik hochleben zu lassen, bei einer F-l-r. an d.r s'-,
diese intransigenien Royalistinnen. th-ilnahm-n.
Der Minister dankte den Kindern, und der Ma.sch m.-
Asyl ward angetreten, ivährend Amanda mit Iran. der
Gi.
^"°''°Aber° an ^diesem Tage konnte nichts die gute Laui'.e
Jeans stören.^ ...
„Mein liebes Fräulein Pampu." antwortete er
strahlend. „Man kann doch nicht etwa „Es leb- der KoniglU
schreien, um einen Minister der Nevublik zu begrußen-
„Jhre R-Publik„ Ihre Republik." brummte Amanda
vergeblich nach einer Antwort suchend, und endlich brach
sie los:
„Ihre Republik, die es gewagt hat, meinem
Bruder.. ."
(Fortsetzung folgt.)
Uur echt, wentt direkt von mir be;ogen:
schwär», weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per
Mter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt in s Haus. Muster umgehend.
6. KkWkdsrg, Seilieii kskÄMt, Dirieb,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Mit Okic
Nsriadillei 8ti »88S 29.
8 srre 2 LIv 1 äsi-.^doituvviv 2 taoilldinirdLr für vivil-
llviäor n. vüUormvU. krcrsxsot Li,k Verlnnxon.
I werden aurzelost. g-n-n Ikur» ge.I
ilLnf:. der Mihrbeirag eudbr atzir: die.»
I selben Lose werde» »eg n beoneinc«
s risnatjraten «urnlrerir^n':. I
> Wted, nkr Lv c ch,- l h a u S
ir. »«nr-ö ir.
Vien,!V.,VVielIsnsr6guptstr.20»,
U.
Ichmerjlo» vi», l Lreiie. 1 Z 01
schmerzls» »on l ü:»-!.
Vtrn, I.,KothLvtburw»rr.Z 5,
^Isisok-^xtr'LQt
vbertrtSt so >'»brlcrLkr rmä rVoblxvsctuNacIi
äis läeblg'setieii Litracts rmck ist irr »Uen
N r besseren vroguerien, .ä.potbsLev, velicLtsssen- rsZ
unä LolonialvLarell-RanülullxLN rn baben.
Lerkrrl'Lsxü fsSlir kissv, Visil. 7 !!!.,
Livol5S- ll. riLtsod-LLirsci vis., LUoKL-ÜLmdurg.
ZrkLLsr
Uekort LrLLvo aller
LiLlloi^en
l-iebsiein
ru»«o.
21S8
»este unck rxrWLWVS
IllLVLK L ll.XWIZlllM, KUX,
I., LLrvtQvrssrLKLS Ur. s, Loko VseikbnrssL.-; 8 o.
2 riUeL XUuxHväv liLweL ra vcrlen. lob 4
vermislkell
coinfortable Hoidpiirtcrrc-
t^vn plu5 uitra-
vsmpsmotor.
<»exrN»aee truL 877
MI. sstML. üiMIM.
k. lc. xriv. Lla 5 c: 1 ÜLLoF»drj^r.
Vfien, 3, ^nttL»s»s 80.
VLWßkMStsrs,
i;z 2 Kuwxsv, vLmxstnLLobiveL,
Zlisklt- II. Xiietiiia8eli!!iei>!
kür sUs Lvecbe unä in Lllen 6rös«en.!
M Oompikie 7 f 2 N 8 Ml 88 i 0 N 83 kll 3 g 6 N.
^ztsUl billigste Lsltastos rroL L1»d1is»vMSLt j
ketriedslcesst tlii- chür LveorLl-AasoLtllSN
äss kleiogevierbe.
vunkSL kiir Lae-Ler cuiL voaältorö.
Hrrsilchen Dank
Gra;. Kr>i»bachi-S-e beiden sckiwer crkrankrcn
E niiS rng-dsr. l--j-s-°U» »""'»'s
Laste Psteac der Zöglinge, gute L e l> r c r f 0 1 q c. mäßige n-n-'r-vtev-e^oUev er« ^rür»reanv' Ii«ües Lcnorar lur leine B-mtrhungen
Preise.— Bovständige Vertretung der Vlterir. Lcffülcr-
ausnahme auch mit 2 ^chluß des R. Temesters. i»bi
VII., neri»rr»-»o
, »> und in ull-igcnllügiLcr Weise
n-q'e-°vevLr«. ^rür.xeanv'. j'-peS Hcnorqr jür">elne L-mühungen ablehnte.» 7 L 0
..Somrll.rvoUsuv»-'. i»»»U» 8 iroa.j AlLrtiü llllä Vi 206 llrt 4 kytlNSÜ.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 26 ]
^Viev, Oonnorstrix
reelles Diener
1. Februar 1AX).
Xr. 30
Hierese Lava gel). Lrokosr ii'ofdeti-übt in ilirow, so^is
IM Xawen ikier Xiuäer kiiilil, Liberi, kiobert unä iAsrie nvä aller
Osseiivister und Luver^vanätell Xaeliriel^t von äeiv plöt?:lielien Li>-
Iel)ell ilires iiirliAstxeliedteil (dattso, i68^^. Vater3 ete., deo HerrQ
WAMLZSß U^SHZH
.löSlleNe krallke
Gcscklich gi'Ichützt.
Okek ücr k'irma 8. liaun,
'velctisr vacli lrurLSm Isolden vlenstsA dea 30. d. im 55. I-elievs^allre
ULd llseli 26^>il»riß^er, ^lüel^licller bllie eanl^t ver 5 eliisdoll ist.
6ott Asbv iillll die e^vd^s l^alie.
Ha8 I^siel>sn56§LliAr>i88 llndet Dormorsta» den 1. i?el)ruar 1900,
um VrIO ldlir Vormitta^Z, vom 1'rLuerl^2U8ö: IX., i86rvitell§ÄS8e Xr. 7,
aus statt.
li^ranLspenÄeu jni Kinne «ies Verslvrbenei»
^»nk^enü nbKOlelklll.
2506
IX.. H 8 eis'3Ul6I'-L886Nr. ^u/^di^H^ut^^-°P^jz und °crvendrlkb-nk
l-iIikN-?0Ul1l-6. N-n' schSdliche Snb.
^LtU'- Lxil'Lei. uNrN bei dem tvirlichNen
^33k'p01N3l!8. Nicich und geschmeidig, verhütet
, schuppci.dildung und ergrauen.— Prci« ff. 1 .—.
/«N0M3il86^6 63l1kIS!MS K, lli. Wonsu.
1730
ksU.li8!8j^sL8j'Ag«j!!!lgW. K.W
Lrkolg gArslltirt.— Lerrtlivds Lttosts Uegea sak.
^ ilu aprsclien von 10—12 uilä von 2—6 Ilbr.
1727
llslls L. lünilgos.
^inem kokien /Idol und ?. 's. s'uliüoum liselirs !o!i mick
^ die engedsno ^iitlieilung ru m^clien, d 388 ick, d 28
LU IllcteiltUI, U388 icN U28
beeir-enommiris IL«l«z Sln-LkeiLvK Lerkri:!,,, kuulliel,
erworlien und die l.eitung mit 1. S'ebi rrr»!- ISüO üdec-
nommen kialtv.
Kcetütrt auf meine Z0jsl,i-!os Iiiät!gle,LIat alaliratl
ao^Lhdvx.veretdja chidieäeti. dog^:
, ^ntts Nsrsä, ici es.Iuiti äU.notsra
lläirs vötlen äs a dineli rallae, rtzma.
I-etlwIillnz aHara, roxiawoeäa.) x.'ptse
I^aliohslvs Itecs, «liUatädi tisl^s rl7-Ilarico
dt°er»or»au, l'ra-tssavi Loeaiet. »rülstäsi
lieg« IS7a,>Il äri tniüis kö i0-ilc naxj», a a
2, ll»dai 7.a,l^ Kanllar es I» s srStststt
bÄ «> "°-t p.'nO 3äuo-nä.
2. Q»ja,i'-«k Lvaäll», »! csaUät
»Itaxotaia nvria dajaäon äs» linsd raUäs»
i«m»i dstdal!l.u». ällä-a (l-gl»lhar1>!a>
esslaätax. Isliadelr« Srmrätle. sraletäai kelre
Srmeääk. erütaläsl,äa^a Igsto-ili äri i.nnäe
.° 6»>ü°-eh Imi«.
»emroäict ladäs s«: äuveh nädai nejs srülststt
egTuiä-sal dtszssäaot
srtn1älea,n-li dötni.
k-IIurain.ii! ininäardt.» d1hn-l!»
o«rer«tt därssvlälii» von»t>iv-L ralanielr
toev-nye- »chaäälTräl rag^ a »rad.ä bole-
-e/sräst diriuo Itdrtihnänyröl tuäamäsuV
»"r'^chbnrrrer-tänäl
(Iil>l 7 -ttcslläl> t»rr«,l«uäl. raav» tikäu-
gesrtäs, del^ leSrsägi «tSIijräsäg».,»<1 Nr««nerlei>.
I^-..Lr»8.!-nL«kn- «n. II I-j I, I, L r« .^r I'., I, je.., I., 8te. .,L»-»8e 8.
c«0clll.L7 «Ikkilk»
viekMie
oio ui vadio I aiii iü Utlr U tzU. stav-tt IN attor, Lpe.eret-
»i. 6 i.icLk:kt vLkLLvk o 0,000 Lil 08. «>->«ilsscst.,i.,t 0 tust°kst ,«
vorlaitorotdu.
ckorlaitorotdu.
^ssorololmel aus 18 Lut-atsHuu^Lu stets alleia mtt üsu bäclister. I-rolsoL.
'8
ksisri^W»°Ii-. 5, 7el6pIion I>!n. 2242.
lüliio or>t« Btstv.r.
Ver§ic!iei'iinZz-6Z§el!§c!istt.
vololis einen xnnv ne,,«>n, rast «-arx-rii-i-onnrroler. v-rs!cksrnn-,.
nitb xlllnrenilorn Xrfolxe cnitivirt, enxaeirb
dssseren c,e,ell,ok«lt,. nn<4 «escliättslereisen Volt,,
nedreitsto ^ts vomvIinnMn unterdaltou. r,i vorrüxlicllon v-OiuLnn,
nnnroirseo ,^IS riomvnnnMn unterdaltou. r,i vorrüalicllon V-Oiuennirsn
.>llrv°Irstnnasn tstxli-d von V bis t0 I br Vorniittnfe I-« Innl^^v?
istnn,»«- lt>>
l


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 27 ]
- r»
I^r. 30
'Vi'isQ, DonuerstsA
>'eue8 Diener laZdlatt.
1. k'ebniLk 1^00.
H>^sn SI7ÖrTL1SD.
MerkLUs „Mr MsNZruds^^
I., bUbL»
riso
krSelitiAs, rauolifrsis I^ocLlitäteii.
OriZürsI Luävsiser LürZsrlrrL^ u. HüLiIieiisr ?rL2ri8kLLsr I-si8t1:rLu.
v^orn I^-ns8.
l'— Lärxerlicds Lücke onä kreise. ——
8pkLiö!I kör vWkii!
vis oLv»Lss)rs LvQst- ^atrsrsl
S^örox, l., OrLdvL 13 xidr dekeuint,
«Zass QLorr äsn nenei» Lriinärursen ^Ue,
>»28 LüHQsr tur I^eeks sirs 8^11-
QiLS äeQ 8^11
roden, 8rLn1llsiäsr'n, LtoMr^oiäsrn,
'-^s in Lnäeren kntsereien scdon rnrn
Untren ^Lren unä lücdt derans-
xepnlLt veräon IconntHn, bei mir
x^LrLnür^ 1»äe8os derangAevurrt
^eräen. Leläenrodsn ^eräsn sn5 Ver-
Iruixen im Taus bsxniLt.
8 odv älo
— viele dodo Oemvn
LlL Lnnäsn.— Xur «z-Nr-yx.
I., «rnve» L3. 1743
Hxieii. ik^rtike!.
Lnoi'mer
bi» ,u looo S. rasch nnd lkicht
itt Prümikii-Äblchlüisrn L 7<» sl.
Prl^spkcte gra'is. sTpcciiilabtlüilung»
BankhanA -'e? Nngar. Börseil-
Joiirnals, Budavcn r018
^ ZssSüisIigk
Mkjß^
Kleine IiPigeii.
Allgemeiner Uerkelir.
^aufs- u. derkaufs-Unträge.
Neuerfcste Cafle«,
gebrauchte und
VrM.VT«t8vIl
(DS'onlr.si'LoL»!)
lUastrirte kreislists s^ati, iii vor-
sollosLSveia Oourert.
V. LILIiIsr, I-e!x> 2 lF 148
°'°n 7
Sve^eolar^t lür ge.ieime u. Nervenkrankheiien,
Lcr. des eben in 5. Aufl. erich. Bueies ,Tie
-LeurafthtNe b. 8.>kanue«dL'roeiisch!oäche) mit
deiond.Siüifsichtuahm- aufdieGesctz echtskrank.
He't5n" (Preis .. 2.Poll fl 7(»u. andere
^ndlr. Lrker'e, debandrlk die gekrrmen Krank,
b.'iten nach dem neuesten Her.oerf.ihren.« Die
schweren Farn en veratrerer Blasculetden
uttler Ä.lwindunk dcs elekiischen Lichte-.)
Ti-- ^erpcnlchwüche wird nach den 27jäk>ri2en
6rfadrun^en. di er als ilrzL d-!S k. k. aNg'm
«raukendau'eS und in seiner Äutt. cnvorren.
d.r Heilung zug.'sührl. Lre Behandlung ist
«chmerilss nud ohne Beruk-stärnng. sehr
dtScrcr. l, I'rrodlLvdsQ IVr. 16 von
10—Dienslaa, Tonner'':ag und Samstag
8 Uhr Sbents 14v6
'Ql.MLkIllM77LZ
3 -K
neue, billiger
als überall bei Emil Meiner,
LÜieri, I. Lalzthorgafse Nr. 4,
ftegkn„. .er d. Sleyhani cbriii te. 4S014X
Wintcr-Lodenrock fl. 6.—»
Stadtpel; sl. 15.—.
Miutcr-Hosen fl. 3.50,
Herreu-Menczikoff fl. 4.—.
Lontrrrina-Ssdiüeiln»,, (Tchwkmmel,
^arod Nothsierger,
I e»-v!ian-PlnN ». 3S0lLL
^4eitungs-Sltaeillatur
wtrdaogegeben.Adr.Exp. i
13-!SSI
Feuerfeste Pateut-Eaffcltrn,
feuerfeste Eaflen,
Nkbrauchtc und neue, billigst bei
S. Berger. Mien, I. Be;irk,
Mippltngerstraste Sir. 29,
nächst d.ni Telegraphenamt. 3882T
2436
Ltalslpan,erraffen,
auSschl. priv., m t vollständig glatten Wenden,
runden lkcken u. inliegenden Bändern, sowie
seuerscste (lassen, neuester Consrructivn, drUigft
linder Fadnt von Johann Lange, Wien,
lLVIIL^ Wahrmgcr Nürtel 7. 45680!
iVersatisrlieine^ über Brislanicn,
^Perlen, yold, Silber, Uhren werden anS
!l^genem kostenfrei ausgelöst und der höchste
d^ A.d. und Ch.r. S.bur.-b-If»
7 t7»,>l,.«».„„„,. r »achfr So hrr Mnrkt. 8e.782X^
'B^sakfcheineBrillanren.Perleu
,OUI» sli >° rd!n
niit LO?» mthr
all^n Jliwelietc»
Zpkcrislär^i
3
r.. n.
I' N.
ANtUlN» ^ta!»eu)stklner,l nL-il das-n. und seraiieiileireu nach .en ,n
,,i:a1ii>»s-^, taus-ud- Siblnub-n u. Sinnen!"i.,tiir. und Tiviliuoal, nie Leiva.peurir
,n einer Nacht kangend,» st. 1.20. Ucderall^ g.>"cchten. «el'e beluüditeu l-r-.ibriingcn udu«
die bellen Lrsolge. ibersandl gegen Nachnahunc. ^'.ru sstöruug idglich, auch Lau. l g von :,
bis ä lihe Au Wockenlagci, „berdiej von
Vieit, II., rndorste^»-,»« H L.
Hautkrankheire-r, Gl'schwüre, Vicrvenlct'm.rchc
und v'o" 1-8 Uhr '^v WicnS^ Tiekelben Se-e:,s,k„d-sönnen wieder
und von 1-8 Udr.^-ouiv^^II. ac,cr'o.g^vov g^oten »irückoel-uit werden, ««"in
Danezimmer separnt. Honorar 1 fl.
Raten znrü^gekauft werden. (Litt
raus von Brittanten. Perlen. Arun-
rn«r»cn ,c. bis 40" fl. das Karat, 14kar.
^ianfe zu höchsten Preisen
yetrag. Kleider, Möbel. Berlassensch., Pett-
vcw., Dodcnkram. Kohn, Neubaugaffe 79.
4273X
Ein Klaskasten, 3 Meterlang,
fast nen, dilliq zu rerlanfen. Vl. Slumven-
d-rkcrstrane I1Z, iw.Hofe, Th. S. !>278t
!:: lffaslustcr fl. 2.50!!!
auch destere, dilllgN
!! Aucrlilist-Verkaufsstelle! l
VlI WeitbabnNrahe >0. 528LX
GastliailSciurichtungen, afle
Gattungen Ciskaftcn, GaSlnster bis -,w5lf
Flammen, Glaswände. Billiard und kleines
Fußgeschlrr, Vtinpmnve, Schank mit ^inn-
raffen zu verkaufen. Gersthof, Herbeck«
strafte 51. 5572
Großer Glasschubcrkastcn,
Ladelkasten, Marmor- und Eichenbudeln,
Ca'sen von Nr. 2 bis Nr. 4. Glaswände,
iskastc^'
asten, GlaSluster, Gewürz- u. Kaffeemühle
u. Fordreibmaschine zu verkaufen. Gersthos,
Herbeckstrafte LI. 5573
Eine complcte Specerei-
waarengeschästsciurichtung, besser wie neu.
ist sofort sehr billig zu verkaufen. LV1 Neu-
!trcheuseld>stra5e 56
5694X
Kprcralarzt
Gold, Plann bis l st libern Werth
für gute Gegeits-ände '^d'abinovit'ch, II.
Etevvanicstrafte 1, Jit.velLergeschäft.
t' 5 6
1481
discret
51 NY7 AN ^t'lt-ent^gcn nberduS von
LUHrdlbendS Schriltl'ch.Än'rag.nwtide:!
eickedigt. Siuckstchlloollste Hauorac-
be.-uestnug 2182
Bersatzschcinc iibcr Briff anten.
> er t» >Ncr!c». Gold und Sich r wkrl-cu v-'seu>ei
Gl'lll'ün- ll. hocken
Zk-u-iüllüferslrasse Xi-. 108.^ —^^^''''Bersavsch^^^
Honorar I il.- Srvti.anon gl ch von üd.'r Sold. Bvillavten rc w rdrn aus Eigrr.rm
10 dir 5 llb.r. M tkwoch lin' Samitag auch ausgelbsi, der Meltrlv.rlh iosort oubbe ahir,
von 7—S Uhr Aükiidk.— Jriestich »>ibl. Einlaur ron Ba d- und J,:wol> nlraa:cn.
Uhr.n tc.
slliwriikr. «jeriid. vall.c» Frauenleiden
Uvular gehalten, uiit Änaabe der nöthigen
Meduaincnre und Tiätvcr'chrsttcn. zur Selbst.
behandlung vollkoinweu geeignet
Preis sl. 1.20. Per Post in Couvert discrci
st. 1.10 in Bric,marken. 118s
Lftzte kouiöosi. 0rlIinstioiiL-/tn3lsIt,
LUien. Stadt, Fretinng 1.
>IM> lllrdinatian van 10-6 Ubr.
Shes-Arz, d. v >. boi en. k. Stattbaltere
conc. S'. -ener allg. »Iranl nverenis, ae v
M gfed d. We. med. Facultj'
^pdci.chl.chi'f.l it^7
sur geheime und Hnulkiankueiten,
S schwüre. '.'icrvcnichN ache Blas,
Fraiieniride». Ti.se stru,'leite-,
sr sch ober veral et. w rden nach den
NkU'Uen Forutn'n .e 'ohne B ru s-
siörung bcbanbelt von 9—6 Sonn- and
Fneitag von 9—l Uhr.
irs. Für gewlsieiihaste grnudliche
Behandlnug aaraniirt der Rus d
nl. al- 2tt Fahren bettdetan'iten
TvectalarrleS. Darlezunmer separat.
Honorar mähn. ütrieotckie Anfragen
werb-n urauflöllig b artn ort-l
I., lZIM§g88ö lik. 3
(nächst dem Lodkotvihvlatze).
Verpfändete Lose
werden ausgelöst der-Mklnb.krag biS zum
vollen Tnge-cnrle auZiezahlt. lowie ic-
selben Lose g gen kleine Monatsraten
coulantest mir sofoniarm Epiclrcchte
zurükkrerkaurt.
Wechselstttbe iLtto Lvis. I. Sckottett-
ring -L8. Ecke Gonzagagone.. o7.4
ttariegenillit, den v ollen Wertls
z'.l erhalten für geiragene Herrcn' u. Damen»
ll ider, 11nifo,m?n Vä che Schnbe. Bettzeug,
Fahrrädsr,Prctio''en. Mäbel.Bcrlasi'.'oschaften,
Bodeukram. Kcmme sofort. iAoldsand
LX. Llservachstrahe.itla 9182
Nur ich allein
zahle höchste Preis? für getragene Herren- u
Tamk-nfleiver. Uniform, Schuhe, Wäsche.
Möbel und ganze Bc'lasfenschastcn. Karte
geniigt. Mevias, H LeopoldSgafse 13.
10616
M:t 1t-«,i^en Anrr.tnu.ngen
LuLgezeichnete Ubren nur sei
Wilh. Kölliner, tviki,
IX., Aeriitkllsiisst 1,
k k. handclsg. proi. Werlstätte
für Uhren-Srzeugimg u. Sttha-
ratur. Srößtrs Dibner Uhrrn-
lagkr. Trri Jahre Earanlie.
"':r 10°/,.
Händler 10°/^. Uhren-iiata.
lo^für Eiusknvllng einer h kr.-
Marle grat'S nnd sranco
1131
Gkgkil Thcilzlililllllg.
Sttvtetten, Bettgarnttnren. Por-
aletdersto/e, dann
eM. "Äd^n°L'!'V.7a°.;en^°'7?''.''r!
«ufirage oon soliden Jahrespaet-ien nur für
W en erbit-en briefli« 2007
ül. 8. Utl ll««»!
« s^ Gebe,,,,, d Houckranch'it n. Feanen e:dk»
Von aufgelösten Geschäften
Glasschttberkäftcn.Stellagen Ladlkasten
Perkaiifopttlle, Litzcafien, Lchretbkisch
:c.,sür iedcs Seschäit passend, so auch comp>'
^eichaf.Scineichtung aller Art billigst!
^tilamper, HI AlbrechtSbergergaffe Nr. 2
nichst der Meidlinger klitche. 75160!
21,
l und
! bei
Mew. ,l!t..Ar,». Ig!. >erb. Sanitischhauvlm. ^ierven'ch.v'che :,c>It griindUch in kürzester ^Televhen 8678.
Eiserne Wendeltreppe
g-rade Sti?g?n billig zu veriansen
rüiescr. X. Triestcrstrate Nr. 28.
8pe---ul3rrt sü,- gelielme jLLr"Äc.°r'." "BronzTr-n^dttilkT^a^rt?:
^" und »rr, i:iqe. >H,oii,>t,'ti-„i',o -77v -»'Waaren oa Partie lanstu.vcik.
„lchwochc.nnande Et'ditv ra le-e 4.>Nen^erden .Xk'^kNtrtlpe .er. .1 Steiner.II tOr Siobrenaastt« 82297.x
7802IX
rasch, gründ Ich nnd rhn «cru Sstrning des! iCm.gang Siii-elgafv öi.
Patienten b h.>ndeli br'ekl.ck'c Anfrag n iosorr l l°rd,Niet von 12 bi.- 2 und 6 di» 8 Ildr
diicret erledigt. crdina.tonirnstaU im sten- dn Soim. u Feiertagen nur von 11 b i 2 Ubr.
!ru:n der Stab:.'
VIsNlrsirsplatD,
bingang Tingcrstraßc I,
Steiner.II tOr Sloh rrngassc<- 8229^.1
Vcrsavschcinc des k. k. Versag
omtes L:>ei 6>o:d u Silber gekault. Kahruig,
«ntoni-ane 88. I. Stock. Tu. >4. 8:8:>95X
Lelgcmälve, Slichc, Nalimcn
tügl.ch von 9—5 Uhr und Ab nd» ron 7 bi;
3 Uhr. Honorar lehr niähtg 2281
8r. KüLDli
langjähriger Specialaro snr alle geheime»
und Hautkrankhetten, vorz-i:ige Rerve».
schiväche und Franenletdcn. Selbst v r-
altcte Fäll neerben rasch und gründ! ch ohne
^ruisklörung nne ichmerjlo» behand.It.
Lrdinaticn täLl'ch von 10 dir 1 Uhr,
auch «onn- und Feie, tage
Wien. L. Bezirk. Kokilmarkt S.
Honorar lehr mäßig. Vriestlich? Aufragen
werden diScret b antwortet. 20ti2
Ik6!!iH8L!lK8 6lll83ll ^16kf mar,^"'?«'?
sucht selbiffändig arbeitenden Mann,
sirui in Bureauarb itcn und tlorre-
Iponden;, mit den Wiener Per-
bältniffen vertraut, eventl. als Vor­
stand. Caution einige Mille Kronen
erivün'cht. Prima ffseserenzen cr-
sordcrlkch. Elektrische Branche bevor»
iugt. Äusführliche L?ffcrte mit
ringabe bisberiger Thätigkeit und
genauer GehaltSiorderung, ohne
dieie leine Beruflüchligung, unter
,,D. -. Secunb..«rz, der «'in k
geheime ktrnnklieiteu d Wr
halste», Specia arzt'
II. «dih. für
allg Kraokeu
weroen vlscrn o anrwonet. 20ti2 AM»
8I°ba«ri°'-,5L°°-
e^rste7N-'n nn?Abfh.Li,°en'mr°-iiß7re! gekei-nelsrgnltkeiten.Sezdlnvüre.! '!"^^verschlcierten Tau.c
und Haut rankheiltn bis k. k. Wieuer all! kldrvenstckNsoke u. lrsuLnIiranXK, >S^.bl^koschlcier,»0kr.p. M.
2282
Die besten Preise f. Möbels
Caflen. Claviere. Verlaffenfchaften :c. zahlt
A. Biß, VI. Gumpenkorferstraße 159.
95002X
Gcltgei'.lieitSkattf.
Eine elegaute Gefch iftseinrichtuna ist vreis-
wttldig zu rerkanfen. Näheres beim HauS-
bekorger. VI. Gunipendorlerstraße Nr.' 22.
.5698X
Briefregale aus ilinßholz mit
Sockrl und lo Schubladen, billig. M S^roh-
gaste 1.3. Tiei'varterre. Von 10 -12 oder
.'^—5 Uhr an Wochentagen. 6491X
Tcmoliru.bg, II Grashof-
gafl- 1, n.lchst Fleischmarkt, und II. Acker-
jaste 2. Ecke Spitaiaasie. sind alte Kegel,
rhürcn, Fenster, Brennholz ic. billig zu
verlauikn. 78O0I
5 trngbnre Herde, 1 geschinIeSete
Hängrlanipe, kunstvoll gearbeitet, billig.
Hosimann's Schlosierei, VI. Gump'ndorser-
itraLe 10. 78711
ES kaun sich Jeder überrcnaen,
dich nur ich allein die höchst n Preis- iür
alte Herrer-, Tomen, und Lfftci rsueider,
Möbel. Wäsihe, Prettesen. Antiouilätea Bee<
l.siin'chaslcn, überbai pt alles Erderkiiche für
uici» eigenes <>>efchüft zahle, kaite ge»
" gl und komme zn jed-r Zeit in olle Be-
j'rke. S. Ignatz, I. Himbcrgeistraße Nr. 37.
8196
Glasplatten für Auslagen,
Stellagen. Waarentische, Reflcrlatcrnen,
Glasluster. Wandarme.^ Badeeinrichtung m.
Ofen, billig bei I. Kotsch,
hilferstraße 15«.
XV. Maria-
8247
Futterschweinchen
^»asella, PerLtoldrvorf.
zu verk.
82.5S
^ür vausirer verschiedene
Partle» in Winter« u. Sommer-Tuchwoacen
ui verk usen. Adr. in der (5pp. 8214
150 bis 200 Liter Milch an
,1. Februa/8222" an die Erp. 8222
Uhren und Juwelen auf kleine
Naten. Unter „Lo wie baar
Nr. 8358- an die Exp. 8Z58
.Vi^javscheiu'' über Uhren,
Irctiosen, Wäsche, Kleider
locrdru ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Lchöulaterugaffe 6.
8699
GcschaflSetnrichtungen jeder
Art. ne»t und gebraucht, in großer
Auswahl Samek, X!^. Re ndo^gaffe Nr.. 18.
B fiellnngen nach Muß billig'! b rechnet. 88.55
Wer dcn höchsten Preis er-
zielen w'll für abgelegte Herr.'n« r:. Tamen«
kieider, Uniform. Livree rc. Eine Karte ge.'ügt.
P.Gotilteb.UI. Srammtzaffe5,TH.5. 8883
Kaufe Kaffee, Specerei jedes
Luantuo, g-g-u prompt- Casio. II. Lickiten-
aucrgasie 14. 3^ Stock, Thür 13.
9687
Vollgatter 28",
nur in lad-llosiin Zustande
zu taufen gesucht.
Zuschristen unt-r .W. A. 610° an ikudolph
«oisi-, Wien. I. Seilerst-N- 2. 10210
Hetligendild, zwei Wörtycr-
seelondichasten. 1 kleinere Li'.der billig
privat zu haben. I. Bäckerstrahe 16, 1. 8'.,
Thür I. 10218
An? Raten
Uhren und Jllwele».
«rie'k ao L,. P.. VH. urggasse 48.
I. Sto-e, Edsir 8. 9811.51
^! I I lkaufe:!! I >961
Möbel, Eaffen, Elaviere.
nur 7 O. lrv. soioie aonze Wohouugt.L n-
ri.i-tvng, fein u.nlinder, «rdochattterhalten
7s. Hecht, 5 I Beiirk. Cchloftfttiise k.
Einige reizende clettr. LuftreS
billigst. 1. Bäckerftrafte SS, unter der
SiN'-brt 987011
Blasebalg, gebraucht, jedoch
in gutem Zuüanpe, wird gekauft. Zu­
schriften unter »Blasebalg 19487^ an die
<,»rved. 10487
!Jur verschleierten Taute!
»i-ii. o7>!-7i,!!I^7»-^,.z7.!VlI.iIiIgsigl!l!les8lkg8
Hau:kran^b-noti, Oiä. voo 10—7 lMr. Uonnrsr I s.
B'as-nleid n. Hals», Mund-' und Fraii-n,
'rankhcoen, Iti-r,e>>tci>Io«,. Stdinirt
täglich vvn 9—5 Uhr. 1185
Mäßige- Honorar. Auch brieflich.
Lciftung-fahiger, solventer
Zpeeislstort,
Köllkrgl-sNlrklkr
12 St Speikseife fl. 1.20, 100 Tüchel fl 2,
frauz. Kuustsnckeri'ieo. feine Slranßfederu u
Boa?. Spitzen. Bänder. ^lelt-Tulle, feinfte
Ficher. Pariser B.foutorien, sowie Hunderte
andere Partiew.  .HerncIS,
''hr Abends, i ps/snn g 's,,»,»,»».,,.,,,. c! 88
.Zahne fl. I.S».
wu se" 3>>gavre,i alleq'hciuien „nd.>Ha»t. «,0,,,», i,,
krnnkariten. soioie auch ckterveii-chw-che. j rr.
LLsiil?!si»ell
Mili, izdsMline5.
(iVociin) 80 kr.
tsakdarieilberggafle nur
genau zu achten. Bei»
IGaslnstcr! Gin- und Per
kauf aller 6atlung-n Lüfter. 1-armig 1 sl.
30 kr., Lyra 3 fl., 2-armig von 3 sl. 50 Ir.
ausuräriS. Alte nnd neue Lulier st-tS auf
Lager. S. Machnik, XV. Mariahilferftraße
Nr. 173, 3156X
Patent- Kohlenkastcn für
und Küche unentbehrlich. Prospccte gratis
und sranco. Fabrik, X. Larcndnrgcrstraße
Nr. .36.' .3611X
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
H. Untere Nugartensiraste 16,
Parterre, Thür 0. io979
Zwei Nähmaschinen, ein
Berkaufspult und Eonftrges billig zu ver­
kaufen. VIII. Jlorianigaffe 62, Tbür 5.
10643
Blickcnsderfer-Schrcib-
Maschine, neuestes Modell, sehr gut erhalten,
ifr billigst ,u verkaufen. Bestchtigung IX.
Bergz^ciffe 7. Met,anin. Thür 4. 9119
Alte Kisten
stände find billig zu
land e 45, Th ür 2-
Gut erhaltene 6)old
in gutem Zn-
10832'
und
Eiserne Easia abzugeben.e7be'.e^°"L?
Fein, I. Prebigcrgasie 3^ ^10536 ,2. L. 1047.'^'^ an dre Spp. 10475
M. Fe^, ^I. P rebi gcrgaffe 3. 10536
.Klinkerpflastcr toird gekl
III. Seidlsasie 26. Tbür 6.
I086I
!brillgang der Annonce.
1731
Magnesiumlainpe, Patent
Nep, für 2 Bänder, rlh Stunden brennend,
iür 10 sl. ill vtik. XVI. Brcsielgosie 12.
Tbür 1. 10601
Eompl. Kaffcehauserirricht.
sofort zu verkaufen. VI. Stumpergaffr
Nr. 11.
10170
Kaufe zu höchsten Preisen
^tragene Herren- u. Damenkleider, M-bel.
v. Schor, I. JudeLgaffe 14. 9205
»i
j


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 28 ]
Vonner5tÄA
Xeitss ^VisLsr iLZdlLtt.
1. kebruLr 1^00.
». 30
AUgyr.'rein-r Per!'§'kr.
5^aufö-
F?x:rrn- und Dnmeu-
'L:KLtträg-. !(Sn^reiion^ rrepptcherc.
! Ton Caimliorru 7.>7oü;
Tcriai'slk eiiieüber Briüonten> abge!c,'.t- vcrre-.ki-i?«»- n. bcsi-ui-r»-
Te'l,r, i-rkil!-!.:: lü-c i-r- ung !r0oa:7, stniiLr.-lez-iiiin.^riir dil>ia iui
r.°. 7r>..rch d-r-.,,.^ l. s«0>f> N-Ee-'-'r^,.''?'?:'
d- '7„" .7. 7 :. I Ä°.H >:e 0, >m
"M' roüs>5. üliue^dcn Poi^is l
hcrab-upruircn, l'ekrqn-Hcri-en-,
Tam^«- ui^..^skc--röMidco.
7.''70:^X
,7-nn. 7 u ..
vcrrciitlcidrr.
voll Helrsch.^'teu lid, 7 elrgie Lljl tcr-
> üite. ^,oa»ck». Frniio, Salonro>re,
.o,o->N:c-, aU-S i» el7.7a»»?rA<,^on u.
IN bei:-:« Tinftnndc, 5:, livccrni-riclid
I--I!i!ik',Br-!lciibc!JncobLÜ-l:>vs>g-»7
o^Zcildnifloarsc l Lw-t. »-bin
„»^oicl i^Iünüel!,^. »letdrcl«>'>ai,stall.
sn bst-> l!' 2VIntcrl 0 LcN,
(^»«. brrii
für Tanltiicestüme. N- g iuu.'n c', Aräzen uno
LrrirzcNvcrliän^e
und Spiyeustores.
(?mf chk Lk>'*'Noorrrng? (2 Tkciei 76
's r. Qua!^7ä:-2 Tk.olk)... sl 2 2^
Lkdn? r«Tu puK»Lorhänge (2 Ty.) ,l. 4 2ö
Lv Y nrlvr.'^ 2.2s
tzj.'r>.>r?'L!Srr st. 3 !^0
'^irü1? er. Tö1!'Rrv!k"afsorr^!ore. st 5.50
AöLeprpre Lu'L^-n per Fei üe.' st. 1 80.
Möbel ohne Conourrenz.> AdiS für Vre-utleute! IÄ
A-.u Lcl'irinrel ?Ler Äu.vr^au'. mrr r,eL rerkru^e nreir« eirf.uhe Li2..^ s.
--NU"?^W:F-L
Asarprdik Lli'al'N pkr gll st.
st.» SO. ö.lS. 4..-.0.
N lrcgln in oü^n Br^n n ^ron 18 ir- prr
Ich ich ich ,ahle
t-i, -ste:b-st n Plkn.I.n -.^li.^güic Unstnrn'ln
Lster Ar-, rrir.u- »>-> ::.un7n. r.:^r.
'» d ,nvorll:nv>-kl, -il g>u>r Qn^stnr irndrr st. l»?'
Jnckkn, IN d>u nilöi-.ne.l stard>,i. w'« ichwaij,
>'. sl'! l' on.dr p.!nai:n,jirau.zrtti::c..iri:ielst.1.öv.
-.r.».! jtnl n»r l!n lr. r-r Mel r, in i-c ^ndlr.
Grössere B-ivctva.ine, sehr
a.Uer Qll2'i^^r irnder st.
kr. per M fer. L'oste f.r .-derren.
^evrnan^^itge Wd z» d. n biNiZstcn ^rei'cn
vewu.^«r^,^
kl, ll l. ui,. --N: Nl'. l-. Uin. 2.„K^,cviot Ta-ncncostilnrc.
k-rllic.'. IX. t^r. .,.'7..' '!,>... k,-,,» ... .rn.-« früber
Thi.r
-^' i:.LsS^'I Cm. drnk. ln all.-n g-akbe:'. früh
— st l.?s, jksr ttl»r -»-< kr. ver Vierer.
Pctrol-'unas'parat ruf i,^,,Eschl. iln Tirchresleiie>.c,chafi,
r.ttl. llni ..n >Jvicn, r. Iasomirgottstroße ü.
- ---'^" D v-i» Li-Vda»»»'.!'«. St>7.st«
Tamen-HrivclslS. NlässcrdiD
sl! w- n, s.,NNls.. -7-^
Nur... .. Z.r-I.l. l. ^7nd: u.. ie. loion
Iu^b;!äü'..'.Swcrr -i?I8 biS
l-klinu!-... „.l^rri't.-n lll.!. .st., rü.
.' Lc-a,i.-n: i Lc^nou:^
Pcstscr-Imilalions-Tcpp:c-,c.
rvll Sin. iLi.g. It0 am. drk.l.. ,1. 4.so
»4U„. iro »bo
"iO«»
s',ö I »öü^. s 8 ;o
3Ü0 ..» 43» ... .... lb -^0
400-. 300., .... k' ''O
rs^.u x.isicirve L^tttndreppiche. 100/200,
st.Z.rö.ka^uvastenr stZerrvorteqerst.l.d^.
Cocoe-Laufleppiche,
67 Cm. dreir 65 !r. 80 ^»u. dreO 80 kr..
80 Tm drnt 88 kr. 100 Cin. Lrert st. 1.05.
110 am. breit st. 1.15. 12.5C:.-. breit st. 1.35,
1?,0 Lu'.. br.o c:. 1.ÜO per Mcrcr.
Teppickihauö T. Lchcin,
I, 'L:.nn.'rn.nlarlt l e. l>7>Lö
800 Amln.rr i»
Mlrrialiiiser MöbelhairL.
slnlnntel 1L67 .n 2ii>u.
VII. Äananilscistranl
.. Rr 114.
Gustav <ÜLlIii>,
Specialist in Brautausslaitnnl;,
2 kfnant der Lrrrrbüui.'s. der r. k.^Ttas'4
bcamreil PrelS.oura.ne grar 97725X
N: Möbel auf rlrateni;!
2oi«rd Lr.'.-':. vn.
Ich kaufe L'töbe!,
He re>-lNe:r.r. l'.nr'ormcs. ^..oeic>. ——7^4—
^„ "^'T' Tpcisczllnn-crelnrichrulig
43^011,-01» I nedl. <2nix ..«in. N7 .l I L:
baiia 9lr. 0'.^, 4L0n,ol»! ..,,». n:< .i..- Ll
Ir!.-«l. Li:»in<:ni. Tkn:lu »-r!.:
P«nd,svl>r. kd!>i-tilt ->:.l ictin >n l Ldnim ii. »l ^nir IV.>.
»,ili>:-fkn. IV. Aaddr.lknill-^«! 41Vi«„ »li'i..
... M-n.
40Ö1X
i." 40 öix. 'Weg. Üebtrsreolnn -1 divorse
—>- ...»..^— '^''odelstttcke ;ri verfauf«,.. i... -^^-
Li ^Vohnttnqeeivrichtunfl von^
Ziwme. a-bin.-i. Lor,in,m« nnd kküL- Auberordeullichbiilip.
,regen Rbre'se 'osort d.U'.q zu' «»''N'... ... ..
i.' auL die r8c5 uNl?
Einiährig-I^-relwUiigen.UiN-
s.'rn!. Ilcinlill-,.. «lilliest ju »'ilnustn.
IX. Srnniktzoridllr
82. I.
e>.
rs. 2.
IMS»
»ä'd> ijls.'—
Tl'c besten Preise s. Möbel
r-n.n. 7!'.- Pkll-stcnlchcsttn -l. -°b-
L. L'iil. 11. VinuivkutdilcllliLil-'
3 Ncil-xlampen, 2 Lnster
N-,I I "i:- V, v'!»'.. Gasrohr. 1 olllUk
klkUas-'^Lon'n-nSlatzr, ,-,!-.°>ikrI-r Tia^-
^ Nkn. aiiei vaiui-n« 1
.sr 20.
b!rd.° Gil nkn.
Ciump^üs
PrachtvüIcr Gobelin, zwei
kdi-o-^lastV-cri,rln>t>ch ^»nd
,u d-rlani.-.. IV. «hcrusg-^- 11.
''!' Iulvelen::
U.kiren, Cold- u. Silberwaarcn
ai-.l Ral-n.
Gest. 3>! .iril-e, nn.cr ..Grokni i^abrrca.icn
dir stnr.6" an ti, Vro.
Lainen-inaveloi», n,i,„l^roiii,»,
rnil «rr».k!n voi, u st., hrila Iili.iu kh von i n.
Uct I. Sl. Plant Wie». II. Vczirt,
Praltrstraste Nr Ntl. S22a4,i
^teppvccken joUvestcr Nue
sstf'rnllg l-,rüner>.' ^^lavt'.c in Seide, Wclllat'n,
-iongr rc'.. a.Ih emzeln bi'.krg
^ittvorl- uns a^uttstl0llSbureau, II.. Obere
LZeibg irbmiral,, 2 Sn4X
Weitz. Atlas-Prautkleid u.
sstns -nr-r- hübsch- stlkivkr diüstr vrival
IN rxilallsrn. VII. W-sldahnsnabe 2li nn,
Nr. SS. 2. Lt?.. Th. 7. 4215X
Pritchivslle LcidsnNeider,
2 hübsche Maökencüslüine
sind priral dilliz >u dtrlausrn cdrr la vlr-
I-ih-n. II. A -llcristrahc 2 3. !>>_ V.,^4E
Ein Ritkercostüm, seracks,
lslaauil »u vrrlausen, sür «röhrn s.hlanlkn
e^rrrn. Adr. 8rp. l'>22V
Lehr schöne echte Linzer
G.'Iddnle von disiin,uirlrr Tain« »n v«
laiiir.'. Variahllferstrahe 112. 2. rvursr.
2. LloZ. rbür 2.1. 104.20
Wcisjcö Ballkleid um 15 sl.
verkLufr!'.. Vl. DaLgeffe 15. 1- ^t.,
T hür 4- 10802
nnd 4!'alk»feiver in großer An-w.iN
....^^ .,^rr rsau-.n. J-,-Pdst-b..r, l»^^7.
.Bals'klci^ers Ltrastrnkleidcr,
Srihr nnb Sirsi. üollümr inr S'Sste.^r^ast-
Hrichclegante Moire-Toilette,
nur. um 8» sl. i» »rrlausrn. 2'l. lSumd.n»
dorserslrahe 16. .Älirner Cdic-. 10283
ltnürr« diÜ!!> vcrkaufiich. Niudau, 3oster-
^ast, 16. Tb. 1.3 .2891X
1001» Paar SalI-Tai> 4 schnl>L l
Vb lause ;u liöchi'tcu
Preisen getrag n-.' Herr nkleider. Uniform,
Möbel, 'L'ctl edern, LLube BobsiOram.
I^na^E^Nosh'nzwcig, XVIII. Antonifla^^«o^^'
^ Pekr." Ehinnsriberünfsätie,
6l< l ch> r r. L -h .'. u ck und ?I i p d e s
h,lli.;I, d-rk. D.-n. III. M a r- I I a n- r-
kassc 1^'
r> n .-> >. a r< k r r k 10a1-1
Neue Cassa, 38 sl.^ H-
2^,nc!'.,rrhr ab. 87. echnb"rlchiis>. 11431
"Alte'Mehlsacke werden ge
»a„s>. '.:-.nr- .Lr-itansadr
° Nsllbalkentlsirr ge^anI,
verkai'f: wird n-son o".' LhibeiU:!:g!wand,
Birrhrr^v^''so.'n n^
Tsm.'n st. Herreri fl. 2.SO,
Gatoiüien, 711o
Tomen st. 1 35. Hcrr.'n st. 1.70.
LLe anderell Lortcn t^erren^. Damen- und
ikiud rschuhe ein Drittel blstigl-r olS üdcroll
nur VU. AaiserÜraü' 38. 1 Ltock. Td. 23.
Eine Pnrne üts'.ffon, drei
Luv^ >ä!ln, auch in «>n,k!n'N EInckrn,
» uS Me er unier em "v.enrU'nsrpikise ad-
juachcn. Inwarl. und! 1 dn>n.iis! 0 n..> ureau.
IN Vbkrd Wkinaärbernrab .2. S:,2X
J.'i keuse rrn
4 U den allerljöchsien Vrcisen
a!!r Aoid-, 7 il> rr- u. sirblac Lllduunckkreirn.
selbsl zirrislenr, e'-lk LpiAkn. Slvsik, Summ».
Riornl«. alimodische Coirümi. weihe Srevon.
rncher. echte Llondcu.Äiniaiurcn u. moderne
Lvii»cn. I Deihdurggasse I0, 1. Tüehe,
2. Llech 2di1r I I. 11016
cstcbluü.r. II Llalrnilelnstluhe 16. >. Gi.
Li n-r .2. -öauskincnldümer. 11.-4-,
in
i>0 Eimer LlZeintasser,
tust.i!>de. von 6- bis 14
Lailö.!,. ^'^676,
Tchöncr Toppel-EiSkasien,
auch sur ,V-bd>er. mir iluss-n. Lchanwudel
Slbgclctilr Gardercbc,
Un!-°rmrn, Lchnl.e. iv-rlasieirlchafran,
lause z» drn h,' .ftrn spriürn: bei «rohrrrn
2ic»^cn koniinr anest In die Provinz
Jol,. Hah-i,
LIV. Lchwendersr^s e
Ctablistemeut für i^«!»raul1itc kileider u^d
GclegrnheikÄkaus! 4 ssensicr
Bnststii-erhai.ge und 4 K-uIenils finb s.tzr
dlUift -u verlanirn d.nm rarezierer. ?!!. Lo.
Holjir. 11. Slolbenslern»n6e Ib. 74V4X
und SiarwanS billig ju lürlauien. XVI.
Waltg rüe .29. im Saiiha ,'. lOnio
Gast- und Kasfccl)au8-Sin-
r:chtu.'.J2ücc'enisaIre ri> (irohec '^tvubwahl
billig.: bei Z. Jischer. V. Wildrn::.a::ngasl-
Nr. 6.
2 groftc Knilpsleppichc, Bett-
drFengs»rnitur. 2 keine Tteppdecken. DiiO r-
rock. seine Lchoh. HareloS. Hirrenan,l'fl
billig abzugeben. II. Aoliirga'se 10.
killkS. vo. 8-.5 Uhr^ 763^1
Coniplete Feigcnkaffee-
6:nrich!u, V. sar neu. !.eftehc::d a::? vier
rrarnmei::. lise: F-igknmübl-n und einer
Slamdle. ivild um 240 ll. vrilault. M.
B i e l i, u l. 2 u n b e ii d i! r g. 10n03
Luche d.'rcher'is Lexikon,
^ Aiiilage^ 2r°1h°u^s^L,riIMi.
" Atlas, illustr. Lieserun,iwerkr.
Nvuere Zeitschriften, sowie Bücher auZ allen
WifiensKafr'en zu'den bc'rcn Preisen zu
kaufen. Moritz Stern. Dien, Aärntntt-
sl7a^ e 3 6.
Ucberzeugen Sie
...,^.„ 0'-' slih nur,
das: ich die besten Preise für Kleider, Wüsche.
Schuhe. BoLenkram zahle. Dittmayer, X.
Vu.choLc.um-Lsse 2O. Karte gcuügt Komme
si ilirk 85 07
Gast- und KaffeeisnnSein-
richt,mgen in jeder Stdlort und Nilvwahl.
^HLuasilber. und ÄNlinccawtiarrrt.
Lllstrr für Gas-, clckfrrschc «.tter^cu-
bsleuchtung
zu biLiaen Preiien. D^Larenmazann
S. E 7chS,
H. .stkl^i ne S>:>id'gu'gaste 3. 6961
"si-uerfesse (sassü^r. 2. 22iesc,
Wiener Mieder-Neparatur
anstalt von sx. Bloch,
VI. Kovcr.iiknsaaile «.
Mieder von 6 K. unswärts. lasv'lbst w.'rden
auch Mlkder aus Raten geben. 82.59
Linoleumrcste osev
u. einige abgcpavle Linoleum-Limmerteppiche
divig zu haben. ^Import« und tlomuu'sionS,
burcau. lll. Oder« L-eibgärberstraße Nr. 5.
4 Lteircrcostülne f. Damen,
l neUj^ siiid zu vrrlauseii.'
s°sl
Pictoroasie 16.
chrüftaritge Gclcgercheur-route.
Tat noch vor: oiid»ir Wniirrnsage'. des wegen
HauSd maltruna aulzelasseurn b.lodewaar.n-
n-schUirS. b-iicb-rid vnS Wollftosten,
bikicheiid viiö Wollstosten,
Leidkirftofsco. Varchcitten: ., iv rb
5«l. unter dem tkiittaul.'w-rrd- ab-
... .:nd Kilche
. ,u rerinieiden.
Lase.dst i.: auch dir LSoh uns adingeben.
VIll. Lrna.gaiU z, Parr-rrc. Thar 3. über
drn Hos recht« 262SV
Mehrere reichgeschnipte Baroik-
LLlal, und Lre.sr^imiiier werten beim
üi ch..r Lö Lchiina dillij atzeg-b-n. VI.
Kuaipendcrfrrsirabb 106 .17odl
,seiner L'chlasdivan ;u ver-
rerk.n'.', alt> utt^' ^L ak^irnr. er.
a'tdeurf.^e rp'Uezinr.n.r .rn ü 15^^
w27t^. politine u...izu '.
Lederoivan, Pikii l'e.-lva^. rl
Tcpp'ch. in nur gedletLuer-
iübruvg bei Kovaer^ u, 5 r
VI Mar:atulserstr-.-.^e :11._' ",
4. Üi7.'
kaiiscn. VI. Haiinuhlimle 13. I.
Lalongarnitur, fast neu, ist
Lerrnderutt- !,slbrr billig «u vertaufen.
VlH. DiaristenLZ'sr 14. 1 Er.'ck. 104 Q 6
Möbel wegen Abreise. Ein
MLssingbett. -"r.ven
.. .... Teppiche, verschiedenes veu
Privaten zu dkrkeusen. V. ^tinlho^rgas':
7!r. 12, e^e Srüngasse, 2.
Stock, Th. 0.
1030L
Für Brautleute! Wegen
Abreise wird Einrichtung iion
S Zimmeru, Vorzimmer und
Küche sammt Zugehor uebst
Wohnung sofort t-iUig abge­
geben. Zu besichtigen Vorm.
von 9 bis 12 Uhr, nur bis
Tamsrag den 3. Februar.
VIII. Feldgasic 14, 3. Ltg.,
1. Lt., Th. 40. W386
Luche Pscilcr-Laionkastcn,
ii.ihxalitirt. mi, Laulr. VIII.2 Lloko^ss-
3!r. 12 Ibur 2Y. 1<>-W
BrantkleiLcrl vom cinfachsitU
bis zum l^öchstclegL.llesten. au4 Atla- oder
Seide sammt Kranz, Echle'.er und Lchnken
Wcrden voit4st. au'wärt» ohne Eiulaae aus.
geltlhen. Auch nirue na.l' Maü. II- (LtreuS-
gafse 1 Stock. 1N36
Elcaantcr Glaskasten mit
36 echuliladkn. 4>h M'i-r lang. 2 M-t-r
30 llm. hoch. 2 iriatoullr, «allkn Mit
AI Ilkinkn Sihudladcn. ,r°hrr W°ndi-,-,-l.
aoldkii-r Lultrr st'r 8 «ni-n rr-iSwrr!h zu
verkaufen. 7ldr. ,6;P^ 10650
Ätontag den tt. d. M.,
und zwar nur an diesem Ta e gelange» in
den So,i»rrrai''Soealit^ti'N de-
Teppichhauses Lrcnbi,
Wien, I. Luaeck L,
180 Fenster Cheuillr-Borhänge
zu drni uiizkwöonllch dilliar» AuinabmS>
vr-is« von >,. ir.tM per s^enftcr :n «erlaiist
Liese Borhingr sind per K.iigel 100 km.
breit, 400 Sm. lang. in estecrrollen. reich
gemttslirten Li^sNn, in der «riindsirrbe
bordraur oder rliv und verstrbt sich der Prei«
von fl. s »46ir
keuerk''sr^r Schreibtisch,'L6cr!l".lM. eine C'.av'er-
decke tiUlgü zu haben im Lpebition-geschast,
1. Hohcn st uufknaane '7!r. 4. 1 l348
Ab fl e legte Garderobe,
Uoisorme.i. Lilliihe. Licrlnjicilschnlton.
lL.ile z-u den p-chiien Piiisrn i bc: grohcrrn
vlciigiit koti.ln.o auch >» die Provinz.
Jol,. .Hahn,
XIV. Schi'reuderstasse
Etablissemenrfür tiedvauknie fllciser und
tzünshäiss"WÄü'diihrs.'^^llrstnküllnse^
Auf Liaten Iiltdcr-
wachen. Scherz, L2 2llfcrstr. im -?>ose.
Lpiocnvorlinnke und ^LorcL^
weiß u. creme, gröszelePartie in rcrschievenen
Prelülngen. aucli einn.eln. dillijz. Aut>2pltzen'
Vorhangrest' besonder» PreiiermLbigung.^Im
poN- und Eommisjionshvreau, lU. ».-bere
' T'XKßi;üthcrstroße 5. 9.54X
Wohirnugs-Einrich-
tmlgen n. diverse Möbel.
2 Betten, compl., 2 Kasten,
«a-hllcklillen. grastet Spiiittisch. 6 s-lleln.
.--chubladlasien. Hanaelainbr. Luchtii-
Sckiudladlasien. Hang-l-inbr. ^«uL-n-
kiii-ickitlii'n:r. billig >u verlausen. Sernalirr
„iiNe-Ze 4. 3. Stack, riiüt A>. nur
Benelnsane 6 il.. jede L 2 ll-
grr?' r. au» bestem, stslvan: r.- ^.- .rü.:.
taun sich adscinl kein Unsz- i-.s
deziil^n bet Äiu er, La: cr:'LÜc 36.
Model von Piivaten, mit
oder ohne DZshnltncr. groß 5 Ba77^-
. ..L i.---
§pei''ezlmtncr. ».eiß lacklNe» La-'-üs,!.. :-kr.
Borlzange, Teppiche u ^2 Lüster verfLuf^I.
Bon 10—3 Uhr. 111. slai'-er'lraße '.str. -4.
1. Lt. Th. 10.
Kaufe gebrauchte Möbel:c.
Trödler. Grcße Reusaste ?2. 11217^
2lltd. rchVcrbtisch, politirte
kreden;. 1 Lampe. Lausteppich. sä.'tIiv:.
2 yeuteuil^. 1 ^anrpkk. TlsL-. L?".
2 Walrendektcn 18 sl.. 2 stüst n
1 Diaan. Aähma'chine. Daschkiiurn.
»immerkanen und Waud. E'nki':?.- 1
xoßbaarmatrotzen, nur dir 6. Februar 1>^
Wvdllk^nl^affe 9. Td. 2. 11545
dll!^n^aste 9.^d. 2.^ 11545
Lchäner Lchlafdivan billi.ssr
tu verkau'cn. Dahring, Miihaelerstr. 2'.i.
?hür"
^il4t'^
fl.
Tccoration^dlvan 3c» ,».,
Zimmcr »Ild. u. polit. üllödcl. Udr.
Bilder. L-mve billigst r'''
Hruarveryasie 26. Thür 6.
11147
Completcs altdcutsihcs
öp-is-iimnier. i°« neu. ist o: -a: s->r p-e7
Würdig zu vcrkauseu. 0 di-, 3 lldr. l^
Brunarugaffe 60, 2.,Sl
rtpS. Thür 16. 11247
^uptftraße 4> 3. Stack, Thür.
Dsr m:tt a>^s. 1 0648^
GeiegcnheitSkanf in Möbel!
iUldeuischi« Lchlnlziminer s. pollrirte Trörel,
solide Arbrir, wegen U.derll-dlura billig zu
-erk S chotten, II. Ltiimpera. 47. 10867
Umzugshalber ;u
Möbel und Messingbett,
elegante Vegengande. 2 B-rci:^ .. B-ilr-.
teiiie Uhr. Vaicnt-Schl-'der-rali.-n-divaii
cit-inank. Tisch süt 12 B.r .-.ieii. eckie
Ledcrscnel. Schreibtisch. Fauteuil. rreden,.
rrumeavspieael. S-I-ugarnilur. P-rave..:.
«indcrbelt. 2 ?Sa!mtn und Tasse, '.wasch-
uiid Speilkservirc. 4 Sli.ukerln. Tisch.hrr.
I Toilette, llllalwnna. schöne Malrazen,
4 Meter gro^r Tkvoich. 2 Seidendetni.,
4lllei auch einzeln, wirtlich dill. an Prioai«
Verkäufen
2 -rost- AcriavI-Schr.inIe. erst ein Jahr im
Gebrauch, senier «iiw grobe Bor.aaiwand
„iid 1 grosser l-ng^ i Tis-b mit Marmorp.atte
und Aulmh. paisend ihr Lpeisezimmer.
Conditortl he» Ludwig «ruui. IM.
ri4ckrndurnl:. 17. 2. Lt.. Th. II
10.612
Poltlirte grofte Crcdrnz ni d
ein grober Spiegel privat .zu verlausen. XI!.
LckiSndrunnentrasse 222. 1 Slock 10867
Sensationeller Möbelverkanf!
Comniete aldentsche iLtiitichtuiig iSö II.
>r auch einzeln, wiri.iw viu. an vriuuii
verlausen. 1. Bäckerstrahe 16. 1. -teck.
Tdür 1.^
Geeignet für Brautleutc!
Wegen Abreise ist kpeise- und ^chlas.
zimmereinrichtuu,. gitl 'rhalteii. .lUig
verkaufen. XII. SrihrlgLise 15,
Dvlitirle SchlLszimmercsnrichtnng nur 100 fl.
Tarack Schlaszimmeii, gesit>ni,t. ISO sl.
Selbsterrciigle DecorutivuSdivaue m. Teppich-
uiid D '.i'ch iiiont.rt. von .65 fl.
T PPichgarniliiren voii 50 fl. bi« 230 fl.
Schwere altdeuhckie Lp.Ise- Lchlas,immer di»
zu 1000 fl.
!>!ur im hestronoinmirlen Möbelbau«
Josef Gerstl,
XVN. Clterlciuplatz,
Lei,» Rathtzaiise.
»ücktN der Silier,iraste
Verlaut unter Garantie. Priibiiiz-
v-riaudt g-tvtfsenlzgfiest. Preisliste
arat.s »nli srnlico. 88av
Ledersesselfobrtk, ÜLN. Dez.,
Schöndrunnerllrasie 152. Liadibahiibalie.
stelle MargLi-rhiNgiirlll. g.ogart'g« Lager
pou schonen Sestoi» und sZauicuiit, solid und
billigst. Alte -üeilel mobernisirt. 7.1723^
Patent- il. '.rftaschtnlvüsche-
roNcn, W-istheauswinder, Feld-
l>ct:c^. ps.Wor gii i. Vli.ü liirg g. 74. II4 26
Portal mit 2 grosien und
2 klkilltn Schalif»';E»ern rft billig zu ver­
kaufen. VIII. A'.jccstrah: iVI. iln kNeider-
nray azin.
chZcacn DodkSiall i»?rd r »i
Zahllinflserleictslernng
gewahren iu r bei Bestellung
solid und elegant gcarbeiletcr
Herrcngardcrobcn. I. Löwil
ü. Sohn I. Adlerg asse 4. S255
'Möbel aus Maien. ?4oostT
VI., Dtar ntztifrrstranc 117, t- D ol«.
^Mvel aus Aaren ?3 1251
beimT!chl ru,einer, V.M ar garlbr>islia^:e8 0.
I Mülicl auf Üiatcn!
VI, G»u:i,c»r>orlerft> aste :t4, Nli.Ntfl
Altd. Schlafzimmer wie arich
politirie Model von .3 6>i!imrr solort zu »er.
lauicu «oii 11 di« 6 Uhr. I.V. Mariannen.
gaise 14. Tdür 8 8S2l
: 'I-tobrl außergewöhnlich billig!
' 2 I-; Gulden
Die moderne Wol-uuugi-
llkinriebnnkt*
Lur matt Nußdoi» rm culdeuischen Styl,
destepcnd «»S
ä Toppekkast^ mir Srdub'adcn
L Bette" wtt hoben Au'säve«,
L Be'lcinsLße (lL^cftioue).
L RachlristLe-.! mit Marmor SS35
1 Waschtisch mir Marmor,
1 comvli'ttS B?aschiervice,
1 cdtischspic!;cl,
1 See s.kick
6 echie ^'edcrkestel.'.
1 D«.corrtionSdivan mit Plüsch und Tepplch,
2 Karnisti.'«.
-um'«Ä>mma>reise p-r fl.2lS wurde ^lge
ldreraci-vmackvo»-». soliden Äutführung
die »i.istl-eg-dNi AuSflallunz sur büiger.
^7^d'iN dlo»iödrigen flaichina gelangen
dcraritgc Sinriawngen .-um Lerrairm.
reu
von fs. di« st. 5a««I im P-rrrrre und
1. Stock ^ur kreicn Be'.Lidgnnk. l.7ngrvS.Lag»
fü'' Wiederrertckukcr i'n Houkerram.
GrotzeS Movcla'.bum SO kr.
Möbelhaus Brüll,
VM., Alserstraßc Nr. 11,
tm eigenen Hause.
Mehrere Speisezimmer mit
. Tirect vom Pisistteruieister!
Illlvid fiir Vrantleuke. rSotellers.
Villeubelitzer! Wogon Uedersüllung der
Magazine ma le kchlalzimmer IliN st,
Sv-'s-t. lTs tl. »antlinro:, au« Teppich u.
'Llüich 5i« tl.. Teppich-Llioerane
-.»iödcl auf liialcu u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VII.
S-tar!ahiIser,rrasse 2L. 788421
Bureaumöbrl
in jeder Sivlart au« weichem und hariem
Holze IN gröllter Ausivapl stet« rorrälhig bei
Fricblcknder. VII Buiggasse 4 I >33
Matrosenrostüln s. Ruder
i»c Tome. rii.zeud lchöv. iadtllo-, neu. um
14 fl. sosert zu vcrlaulin. 1l1. Wassccgallc
Nr. 4 1. Ll.. Tb. 13. IMM
^lscn.aiia v>-r!a: T-dors!r-s;e 4S. I. Sta.
2 St.. 1!, I' 3347
Gi'.icr Sparherd billig zu
orrlani>n. !. Lingerstrri.r 8, >. Ston.
Tl. .r l^4n^
Badeeinrnht., Lnster, Cassa
Lchneidertn, Lkraszen-, Baii-
Nridrr grschmackv. arbeitend. gebt in«
5;an«. 1 l>. 40 lr. I. Schottenbastei 1.
.^Slock.^diir 2 2. 11283
Lcli? billig zu vcrk.nifcn cin
Strastkulleid. rrtber Tlulchtbeazermanlel u.
Aäbcheuiacke. slu scb'n nur au Wochen-
togeu bis .', II! Nachmittag- VII. Neu-
!o>lill/'> .Lio.chdarteirr. Idur 22. 112>6
Las'ileülüthcr, groll.' iiiar'.ic,
wkisi li'.ih i-ipfilI. !!l inoni'ig'Ltti^cl' ill.uoükiipcn,
k-uch in cinl-:n-n Tu cnpcn ln"iq ah.on^b-u.
.tinpi" t. u.'5> Oc".imlstionShul.tau. U! s-ncr-
West'gttbcrstrt'f.e 5,. 9k)5T
iL^rlUste neue bot^inrfüie BcN-
sedern »/. zig 40 lr. viS 2 sV-aumen von
1 fl. bO'tr. dir 4 st.. ikrNge proßc .^uchenr
3 ft.' oeßere- fl., Halbstaunlcnruchtn: 0 n.
20 kr., gfaumeiNuckeitl 8 st., fyevernpolN r
1 fl. lr., rrcitheUige Maiiatzcn 5 fl..
drrtthe'llge i)>ai»rmLttatzc» 10 i».. gchejtcicr
Lrrohsack 2 f!.. Trahtcin'ah 6 fl.. Lt.pv'
dt-ckcn n! allen Quaittaten und Grüßen zu
billigsten l^reiieu lOerianvr per Nachnahme.
Nur der Liettwaaren- Niederlnne
„'iur w.nrt». Vi:. «rette?iaffe .sr»
oahl
uttv IU e"ku Ltylarteii iu sehr hlUfgeu
Dreisell nur dei Splra. VlI. Sirdeustkr,.-
ga fse 1 Ulrd 2. .8 0052 X
Clegäntcöi inattcs Lrlii>zs-
L°mv'^aste 6. '^°"""" s 1.^2^
Iililtisdivan mit Matraüe
16 ff., T.'t-orqlil'l'lp'vlili. L^tttMLne. Ruhc-
dettkN hilllg iu verktiusen. VHI. Alser-
f roße 69, Tapezirrr. SS51S
2ü f!..
ütichlutzie vovve.ka'len s».. vol,e
httren 10 fl., SSlifchkasten 8 fl.. Nochttastl
4 sl, Tuch! 4 st.. S-Ü-l st. l »N. '.e st..
!» st., «ckreidtisch lick st.. lli>»>-detl l!t st.,
voll» Schlas undDohNj. zu TUN, NIlst.,
N«, st. 1«.'» st, lON st.. 12.'» fl» ousi.'
Küchen. Lorziinwer- und Bureaumövel ,u
grofler Ailswai,! 'Lrovinzbestellmigen pioistpt.
al 0 ii» gra i« iviiidcr» Va. Tiliillcr-
»leister. VII. Vreiienalle ST. 8614
Kuchenkasten, eisernes Bett
und idlumenlilch dillig zu verkaufen. 1!I.
Aollerg-ie 36^!».^^ »6.3g
Gröftärtiger Verkauf v.^ Möbeln
und coinplctcn Ausstattungen.
insolge dessen wichtig sur Brautpaare und
illr Jedermann. Irr billig und gm unirr
schisstlicher Slaran'ie kaiisen will: darnutcr
Tchsas. und Svcijeziinmer. altdevtlch, en ililch
und Liaroei von 1.50 ll. aufnirt«, priilinc
Gch'ai. und WodnitNlNier »en 10» fl.. bolie
rual endeticn l'll N.. Hdillonuier«. dovpel-
thilri.l. 17 fl.. Tivan 2» fl. cisiesterevivun
I V fl., Leflcl 2 fl. iüiuIiotv.l'.Tchreidriiiche.
V.Jallienil«. Hiarnitiirrn. levonür. Lunivcn.
ildreii. U'ildi'r, 'TO-bange. Nippe..
divau». auch verschiedeiie eee-iioiitmcd-l
Pleilerkiisten. Lckilrszimnier, tur. gechNichti
Trud» und N.anke. d Triimea :r m. e.
I schwarzer P-eilerkafleu, mehrere pollliele
Möbel sehr pre>«ivürdig zu reila-isc,!. L.üi'
blau. IX U'ech'ensteiuiieaKe lO. S153
Zahle bestens für Model.
Tsschiermeister Saldsleia. II. -crmineirz. 13.
1lm'7.ch fl. schöne polti. wtoe i,
und zwar 4 Bellen. 2 Slrrl-ückc. 2-'-
Lrder,opha.Tifl-, 4 Seü .W^^cki!..
Gpicg.l, »7esgem.. Lainli-,'. sicv: r. :c.
zu vckk. 1. h.-l^knlburmflra^r 31.
Tiba», Politirte Kastens
Trumcau. Sp-iseta i.-n. «n»ü -nur.
Bilde«-. Lampz. privat dillig ju vz^-aufl-.
VI. Morchzttigo-Is« Itz. 2. St.,
Zu Verkäufen 1 Rosihaär-
Uhr und «inist
Ar. 23. Thür 34.
Fcincr Tchlasdivan m. höh.
Le'viie ist billig ,u rert..useii. A.:
i»csic^3.8.,TdUl,.'i.
- ü-iider..
.perelston-> Merlan».
4 comvlcti.' Zimmer Model
alidui'sch darae. vOiiiet. L de'/>'4» I< N.
"'"der lü'.r n. Lainpee iv.rven dllligfl eiuzem
au». X^I ..'iartnIlN'e-ilraftv >0».-
...... '.r I.» ürieae. t Lt r'-f TNiie >«!. 1 N'4'>
Lu» kittskltt f^nfole* kiklner Rry'..' billiger? s 2«VPi..i. Schrcihf'sch 1
Pr-is« w-c ildeiav. ^tein lHaüe-^Ioden. »o.r u"d -r'ctt'eckcn. 1.
II ll-°r..°giigaii° t».. st-art-rre. Tdllr^S.^ 7oL


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 29 ]
Xr. 30
Donnerst SIS
Xeues ^ieuei' IrixdlLtt.
1. I'edruar 19M.
LrvTmlRW-^NLeigs.
KUKGUU UM
/^ 6 S' 2 t!iell 68 !N8iiiui fül' /^Ug6Ng!L86I'.
-.. I(r!l'utne'.'8tr.39) MLLLN I.) ;^3Intnei'8tr.39.
Zi2§22§: .L.HULZLL5S 1, ILS222.MI1.
.LIIsIrrverL^Lii^k für OssLerrsioL-IlQALrL:
?s8f. eMA. Os. K!!j8'8 k^!l!!!lWÄ!Zpi'.8 kUZÜLlZLSs-
^°WT
LrrUiLdk vatei'SÄodvllg äer Lugon unä VeroräLLLg äer rrcdtigsü Vläser im iLLÜWi
vädrvllä äes gL 22 Lii lages.
Lroseltüre: „V/ei' drLULlli kk'illen?", sov>ie ?i-o?pecle §ratis ual sraaeo'.
.^srLilivLsr I»eiter kür 'Ä/^Lsn: 2 Los
^LieZUkig k^skor's-ri, 6M. Oj^LI'LiSUr äsr I. '^'isner Dniversitüts-.^usenivUnilL.
8>»ii88SN LZSTLZ Uv^ZOZLSl* 75LS78 Z-ZS 2^2,
Z
L.!!. OLSterreiLdlZedö G8rktst5dsdu6!i.
>
OilLLF Ld 1. OttOdirr 1SS6.
LLürLS^ti; LuxsvSnkriniIunxSN:
^Vleii—^rlberg—?Lr!s—6eos.
»r v« V »s ^i«, ire.u> »ll^' 7 4b, 9 15
: 9 »0
6 SS 7 1b
i b S8
,. r-eic!.
,I0 30^ 7 lo
'
s 12
L«, »d
^ b oo! I b7
12 4 -8
!12 rrn 10 30
lo 28
! e 5-r 8 4»
e 05,
I.. LLr-itiL«
,IV 40^.
6 0b.
, »n rrii»
, 8 S»^ 9 8»
>Vien—liölii—SrüLse!—l-onlton.
n roj'S L2^»t> «'!«» ^Vcitd.
2L! 2 t-L
.
oi!
4 8 IS 3 2r»>
; 10 11^1» -«»j
4 b^! 5 so!
Urisr
» »d
LÄa..
7^'
vr».ini..v). .1
ii»»K.. 8«r.i>4.,
-6 4S 4
1 0L> II
"1^2 Z'^
^-2 SS
2 «U.
S 2SL11 II
2 2« i
fI2 Ltr
S SZ L
d 44
4 00
10 00
I v,«° »nö »»WI.
S«U.0^
k»drkü»a«r: ^ieo—I>OLäo» 29-^ o^«r 83^/, LrvQäsll.
7 45 r
«SS 5
4 4b
s LS: ir «sl
^? rs^
so»;
»
« so
s lo^
b 20
„sullibr.,
s SS s lS
Vien—^üneken—?LrI».
"!'!
SOS ^11 10 s L4
s »o; SS» 10 so
10 SS Z 7 »0 s sr
« SL 'S !iS4^»!> I^I.» »-^'S
^ ,V-»tdO
SSZ
4
' 8e^'.n.xea rvi,cb«L Vi«n V2ä IlüvebkL.
f LrH»l- uLä S-«i2«'r.^.2 r.,4».
I
V/jen—?on1üfsl—Veneöiz—ktem uncl ^tsüLNit
!'S oo, l^.d 1V,«2 ir.,>i>... ..2,.., »7 4Li
KrnuL.
7 4b>
4 27. 7 I«!
k 02 g 02
110». 2 Ibi
e Sb^ 7 .Sk­
is 20!H^
1 lo 7 3L
iri.» L»4».
I ViUttd...
?on1.ksl..
V.o.Lix-.
S 48
9 04,12 so
I-SSÜS 28
7 Sb1I«8
so» e 35
Ill0 2 so
*' 8«kl»k«'»L*k' >vise>7öv Vie» »üä Vev«äiL—Lo».
L»drrZ-vor: Vie»—Ver.eülx 18 8^., >V:eo—Low 30 8k.
Vkien—6o7«n —Kne»—ßllepLo
'7 42'I^So« 'S oO^.K ^1>«> V«td »7
4-7 45^. j. l,, Vi.ll Seri). ,I>
b S-r 1 42 4 48 l .n 0<>i»ii-0n«- »d I I I 00! 8 Z8,IL4.5
7 SS r bS ssrv. A.r»i>^ 8 49 esb! 818
* Vodor lL»«dr-Le^.—^ lleker ViU»ed.
7 45 t? 45!»SIL
. tS4.5
1 ,x>'« tsa'i» «2-
l.«xusrug l^ien—ttiris—LLnrez.
Vsr^elrrk »d 15. )lo^»wdor
vov Sk. ko'.orsdurx ^»r»oÜLL j» Vier» 8. L- )«ä«o
l>i«v»k»L, ^Q«etLlu5« Lred >^'»r5e!i»o QL1«v
vouror»'.»^
5r. ?»tor5dvr 11 3.'
.. 5 '..... 9 0"
I »8 v'i.ll 8»Ld»b,!u>°r^^! I I I I I!!! »» b bb
! .» Xii7» ^...»d 1227
V» e.1!»« ,^1145
voä Lpo»L«...xsL IVjso—OLAve., >.,v. IVLT^zck.o—
r»bi!4»>!-r I iri«»—e.»»k« r? 8».. ?»t«»brrz— SZ!.« Ll.
e»»!>«—iVi«» 30 Sr.. c:»i>v»—r»--rsdsr^ 72 St.
g LN
e »8
7 2L^
II 2b
1 bl!
2 24^
SclOtl-
LLl». LÜ2,
prlvUss.
WWW
.^Lsioiii'aLioiii Q-onerali
in Irlsst:.
Hr7i?ic?l2.ksk in2. 1831,
Die 6e8eil8e!i3kt vei'8!eliei't:
a)
d)
Wien—Lger—vsrsel—(Xöln)- ^sollen,
s 2 b loso V8. r. 1. r... ..» /, 7 2 b s so
S tti 7 4». I »v Nr«' .»d I 9S.5 II IS
24L11NS I. <'»--»1 b17 24«
SOS. I. ^41° i. 8 s«
10 32l. V. 4rc!i«»
6 »5
^uskuliftsdureau lien k. >c. ösisri'. 8iasisdslinsn in i^ivn, I., loksnnLSgsrss 29.
v-rr».1>>.t r.bii»rte--4i:v»i>«. r8b«i:i>»x r»°>Dl-°» i!,
I.«7H«r» »i»ä »i-cl- i-> »U«L r.d.l-rr.St-n °v4 2«i-.«»r.->-r-i:>u»!,5.i> erlt u>«!>
vi« vov k oo tb.iiö» b.LS rrib kin3 STircl, k-N« b-i-i-k--«.
!e)
ä)
vr-ä T^kNlers in nUeu mS^Iickön Low-
binLtioiien auk äss I.et»>n äes Äenseden;
xexen k't'Ubl'SkÜHÜtlt^N bei LebLnäsii, beivegliciieii 6e-
xeostLnäen uoä k'eiätrüeiileii;
xexsn 6!»8r»r»:rt,8tn-iüt;n;
xexsv 1'rrrN.8PVI'l8eIltttiLN L'ik WLLieii- ?roLocte,
Lekikts etc.^,
(l6LsrLl-.^xeritsvds.tt in X^isn
im I^LUss c!ei- LLLSÜscliskt
T°, Wr^^rSZ?rLLL2§sT°LLt MZ». 2-
Eementbau-Unternehmung
S.-H5rd!. Lutor. V^umeHtrr lidkr wkll^er in jk Ln?r. TLrsreSl:i-.g und nir
B"'e^liuug aSkr ro7koiuin. i1oi:':ruc::on:n zurerll> g u d im ÄL" rbuu o?-kraui i2.
Le.-verder mu»cn Bnupruril bab-n uso aus Reilcn ,ur Anduduuug und Lb-S^uz ron
Scchi'icn du Stu? luLiniz ei
D.'ft. c^erie mir dieidezü-b Sln-i^neiieü nnd S.-duIrr?.ni?7ü»7!i lind unter „Prr-nbau
1421
Nr. rj-SS" LN die E-r-S. der Biaile- zu lichren.
1b6i
M'SKZ'^A.ML'LLZL'ZI AsKSAL^ULARSL^ZLSLlSL^
s§
L-, ^»«rLsLSLerVLstT, könMns 8rii.iuklerx.is8« 2.
o ^7L5iL-
I^isüsi?üsl62?i7» ^^SLirs, Hxr^r^Lsiio T^üOlre.
WM- ik^nsbuoli^bi" nnol 8o1n^
Ib7S
Vor I^soH^IirES se-cHilt-t Lnr°H »unter unL »^^Le. r°n In«..-
—^ 4—,L,ir'. Iinüd-rir-ffen ,nr Okcr.clu ft Uitb An,rc^te^altiin, einer -lUlen Derdnu-inn.
,^nt «»«:. Äretdele d-r Iu.»- Schaiimnnn ln LkoTrernu.
14'S
eumLMM. AM MUsr^ r?
L»;-uIox» xr»t1.
^!
k!I
ik
K
Z


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 30 ]
'Wrev,
X6N68 ^ieLer laxdlatt.
1. k'ekriiLr 1900.
Xr. 30
LtruMpk-ksbrik.
ch
ch"
ch>
«K

G
ch
H>
ch
bkKNNSN^ 8 SlT^Sldii 3 e 1 lS
!
dsseitiZSii 6i6 I'Mer nnä ^aelMeilv alter Letireid-
liseli-I'orMeii, verliinclerii DieliLtalil und Indi86r6tioii.
8 6 L1 i 6 8 8 e n deim 86radla886ii der
Ro 11 .iÄ1 0U8ie sämmtlioke tdeksedH
Lu 1 0 i LLti86li mit einem l^lale.
Die ^^u8kükruii§ l8t die deickdar vor2ü§1i6d8te uvä
L 0 Üde 8 te, der Ver8oiilu88 ad8oIut sielier uiid tadeUoZ.
?erwanente8 IiaZer.
^merLaiii86d6 ^dsit.
, Vüeliti »er W»«!»- „I,q
lx»u1i:>r»r»» «vekl
^ vAprIsIislen
V,b^kvks Hedernsiims vvä Lrveite-
^ eioor üi, desten 6->^s ds-
^ ülläUedeo strick- n„,1 ^V4rk-
^ v»»rei«1»:,ri!i in üiN»«»«».
LlkorZerviss rvuLedst 50 sMs
V^ ÜLläsL HuksQ 15 bis M°/„. 8ictiers
^ L^bbLtrAsbiets Osstsrrsicd-IIli^Lrll
unä Lixort. virects Oüsrts er-
^ 5et«ll 81,5 .,». H4S«t
d» I' LssIkneL»«,«, x»«t-
^ r»LSI-I»S. tziz
ImPSI^ÄOI-
Im La^erh asse der
H., SodisckTxsers 2o
rE> diLtor äsll, »Lot«1 IlLlo»'
»
Heute
8ed1ie8sen, ^ie die 8daiwso-8edr6ibti5ctis,
beim blemblagseii de r It0lIis'.ou5ie sLmmt-
Iiebo OetLübe.
Ilsben dieselben Vortbeils ivis die
8bLnnon-8ebreibUsebe und ausserdem
ein oder rvei drebbare 8eitenibeile rur
denlrbar prabtisebeste n .^usnütruncr des
ltaumes. VortbeilbaÜer als LusrüZs,
Lebränlre oder 8cbublLden.
Ilnenibekriicb für -4dle, die väbrend
der lirbeit den kiair am 8ebreib>iseb
öfter verlassen müssen.
Ileste deutsebs d'iseblsr-.^rbeit.
l!Z
^erwanenttz.^U88tellmi§,
t.ivforunci in siussdaum, ^!ebs, iViLbngoni und jedsr anderen gs>vünscbtsn ttol7srt, msti oder poürt
GS 2 AS 2 ISO 8 e-MGU^S 8 L«'WL«L'-L)V»»M.
re»:,u88lras8e1ü.
LNeiolZ, 8ouneaqani 21.
l'nri«, 17, rno ä'Ilantcrillo.
!tlr»ilun<1, vi:» Vvlasel» 1.
Oom^kete LttAer tn:
pei-nkilttttrt ». !i1., Ileinrleli 2elss,
Ualsvrstrnsss 36. (Union-'rlseds.)
»viis^el, IV. llolmetzter, 37, ras
8t. 3ean.
Unnilinrir, 8ebaolit äd lVestorlcli.
I.vip^ix, k. 0. Llxlins.
H«l8ii>irl«>'8, Kral llitnnerkelm's
Lomptoir.
irixr», Lug. bz^ra.
8t. I'etorslnirk:, Lngdno Lotd-
nisllu L to., 6r. 8rackonaZ!t 18. 1518
^^'emrsichlt ihr« rühmlichst belanntcn tranS-
> portadlen Lrerdc in Etse». Porzellao,
>^ 'Ma!ottka »ns IVmaiUe für Houshal»
kiiiigcn, j^ekonomic». Wirthschaften,
Hotels u»v stlnstalten «c. in all'» er-
denliiche» Groben und Ausstatknuge». Meine
>lX Herde sind innen vollftnnNta fenerseft
anSgemauert und weitaus Iciiiungjjähigcr,
' dauerdastcr und jibariainer alS die disher de-
>Ae lunnten Ausial)- oder gemauerten Herde oder
eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
Ittv.nva Stülk meiner Herde sind un
! In. und Auslande seit Jahren im Gebrauch.
HDr stadriration der berllhmteii Lönholdt'sihen
... i PatentgaSherde. Diele Zeuguisse von Be-
Hürden und Drivalen.— tÄarautie fltr
^ »aüte und LeiftuugSsähisrett. 18 erste
Mb i Preise aus Industrie- und lüSettauSstellunae».
^ Die .Herde sind ,u FabrilStzreise»
durch jede renommtrie Eisktthandlnug
^ zu beziehen, wo nichtdirerterVersaudt.
Hr Illustr. PreiScourant gratiSu srane«.
Mufterlager lind BertreNing für Wien »nd
Umgebung bei i a^nsok So lWite»,
^äkrLloff )^elAäsn
i'kt. siii Lii/ß^s3eIiIo38SL6s Li^sis3pro<1u.kt, «Las vills irlttSHsivs Lr-
vllkrirvx okvv IIvdorlLst-uvA äor VeräaiiirQA3orxLos ermöLliolit..
LminsnIkZ )(rästigung5mMe!
^r SolirogaliliOliS, Hiucier, st-iUsuils bikbvrs, MutariTuro,
Roconvalssnoutvu, Irörirorlialr u. goiotiA Ltarir .^uAestrengts edo.
Stavk gppstitsrivsgsnd.
^vbältüLb in ^potbslisn und lli'ogenlisndlungen.
Liiemisclie si-rdrilr von >-Ie>0sn, liLoeo
»niiev ibviiml»«!»«
^ d^ r'Li
billiger als überall und sicher neu. auch JederriUen und kerilgeS Bett. Große Flanmen-
tncheiii st. 8, von Halbstanmen st. 6.10, Jeder,ituchent st. b. Prrlslistc lrco. Wrft« bohnitsche
lSettsedern-NirLerlage von LaolnU 0»n», Wien .HernaIS,Ottakeingerftr.18
EiigroS-BerkanI in, Hose rrchi», „Iir bet der nltrenooimirtrn gsirina.thaolpd a»n»,
Detittl-Abib'g. im Gastenladen. szUialen, I., Tiefer Wrabcn tV und Martahilf,
Amrrltvgstr. 8. Tramway- u. Stellwagen-Verkrhr zu allen drei Niederlagen.
1L00
Lvv LAZrisdLvit. „Svlilsks kLieiit".
I., Maysedergaffe Nr. S.q
Sehr gute
?SvIl1MIg,
Mähren, über lOttv J-ch, Rüben-.
Gersten-. Weizen- und vorzügl. kleebSden
<3 Meicrhöse) landw. Brennerei, hübsche
Pächlerivohnung, eventuell getheilt nach Ber-
cinbarniig. an cavttaiskrästtiaen Pächter
zu übergeben. Dr. R. v- Hohrnblnm,
Wien, I-, Lothrtngerstratz« 1S. 20S1
k^sient-LsilZlu^l
« n- k. >->ofI!«for,nt,
I'uteiit llöbt^I-IlsbrUt, 2475
^.1^-7711 >ch/I^I>l, VII, IVIai'iakilfsvsti'gsss bin. 8.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 31 ]
?
Gin Exemplar 4 k
^e-aetian:
Stsdt, Steyrrrhvf Nr. 8 (E'mgaug
von der Rochenihuriostratze).
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 k
H'ränuweratiouspreise.
F»r »iLi:
,R«uer «ie»r TLzLlrn» und »Neue»
LjkNirLSrUdLrL»» in »2«»
KilnrrA»«,N4S»r:t<^»it«>
: Vü>-Lrri2>.. SL SO l»
Wi» eiMTialkqnAx^Laiiz i»i
H-Uls 8 L »o r>
Mir jirciniali,« Zustrloig
'.ivL '^b^dl.. 3 L 50 d
Tk-ü>Ui»»mid J»feriltni-B»reau:
Stadt, Schutertzrase 17.
"^änuweralionsprnse.
Fäi Skstrkrrich-itogar«:
Abrnd-AvSMbe des „Neuen Wiener TagblE".
LKoi^rn-n.SSendblattmonaU. 3L LOK
vrertrtjäZnH 1<> L—
Mtt sLVLrnrer 2nte»L»Ltz de- DeLdbls^trS
»kunNud 4 L
visteljÄ^ 12 L— tl
Nr 30.
Donnerstag, den 1. Februar 1900-
34. Iahr,^lmg.
PMsihk NuirdMil.
Milnsterpräsident Dr. v. Koerber begibt
sich heute nach Budapest, wo er einen Tag ver­
teilen wird.
Wie der „Nordd. Mg. Ztg." aus Wien be­
richtet wird, hat bei dem Galadiner, das aus Anlaß
des Geburtstages Kaiser Wilhelms in der
Hofburg stattfand, Erzherzog Franz Ferdi-
irand in herzlichster Weise dem deutschen Bot­
schafter seine Glückwünsche für Kaiser Wilhelm aus­
gesprochen und in warmen Worten seiner persön­
lichen Beziehungen zu dem Herrscher des ver­
bündeten Reiches gedacht.
Im ungarischen Abgeordneten­
hause hat gestern der Abg. Koloman Thaly
bei der Verhandlung der Nachtragscredite für
Heeresauslagen die Befestigungsarbeiten von Cattaro
als eine gegen Italien gerichtete Demonstration be­
zeichnet. Ministerpräsident v. Szell nahm Gelegen­
heit auf die beispiellose Mani'estation der eben ab­
gelaufenen Session der ungarischen Delegation zu
Gunsten des Dreibundes hinzuweisen und -cu er­
klären, daß es sich um eine einfache Grenzbesessigung
handle, welcher nicht die mindeste Absicht einer
Demonstration gegen ein hervorragendes, werth
vclles nnd in allgemeiner Achtung stehendes Glied
des Dreibundes, wie es Italien ist, mnewohne.
Das russisch-persische Finanz­
abkommen ist unzweifelhaft ein Ereigniß von
großer pol'tiichcr Tragweite und wird auch als
solches von der geiammteu russischen Presse be-
yandeit. Wir haben vereits einige derartige Blätter-
sümmen verzeichnet, denen hier noch folgende an­
gefügt se!n sollen. Der „Herold" schreibt: „Für
das internationale Völkerleben ist die Art, wie das
inoderne Rußland seine Lebensinteressen durch­
zusetzen sucht, von hoher Bedeutiing und frei von
allen Antässen zu B^orgnlssen. Rußland be­
schwört leine internationalen Ver­
wicklungen herauf und verletzt die Rechte
ieines Anderen. Rußland euiigt sich friedlich mit
den Nachbarstaaten, welche für das russisch? Wirth-
schaftsleben von Wichtigkeit sind, und laßt nur das
Schwergewicht seiner natürlichen Anziehungskraft
wirken."— Die„BirschewyjaWiedomosti" meinen, der
Abschluß der Anleihe zeige Europa, daß der
Nioment gekommen sei, in dem sich Rußland und
Persien auf dein Boden ihrer gemeinsamen
Interessen enger aneinander schließen müssen.
Persien müsse jetzt vor Allem
die englische Anleihelöschen, um
so seine Handlungsfreiheit in der Provinz Fcrrs
wieder zu erlangen. Die Lbligasionen der Anleihe
würdm leicht in Rußland allein untergebracht
werden können.— Die „Nowosti" bemerken, die
Anleihe werde die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen Rußland und Persien noch mehr be­
festigen, sowie dem russischen Handel und der
russischen Industrie große Vortheile verschaffen. In
den internationalen Beziehungen könne dos Ab­
kommen keine Mißhelligkeiten hervorrufen, weil es
ein Abschluß der natürlichen
Ordnung der Dinge sei.— Die
.Alla.-.
Münchener „Ällg. Ztg." glossirt das Finanzab­
kommen unter Anderem in folgender Weise: Nach­
dem Rußland seinen Willen bezüglich der
persischen Finanzsrage durchgesetzt hat, ist sicher
anzunehmen, daß es ebenso bezüglich der Eisen-
bahnconcession erreicht hat, was es wollte.
Endlich erscheint nicht ausgeschlossen, daß nun­
mehr auch die Frage betreffs Erwerbung ein^
Hafens am Persffchen Golf durch Rußland in
ein aktuelles Stadium tritt.
Der tsdslnkaiislhe Lrieg.
Die „Kriegssttlle" dauert fort. Die Depeschen
bringen nur eine Nachlese über die Ereignisse
auf dem Spionskop, und aus ollen bekannt
werdenden Details geht hervor, wie hefttg
der Kampf und wie verlustreich er auf beiden
Seiten war. Selbst die boerische Verlustziffer ist
größer als frühere Listen; sie kommt den Verlusten
in der Schlacht dec Colenso ungefähr gleich. Aus
dem belagerten Ladysmith kommen Berichte, welche
die Situation bereits als recht unangenehm, aber
nicht als verzweifelt darstellen. Die Lebensmittel­
preise sind horrend gestiegen, doch hat man noch
genügend snsches Ochsenfleisch (von eigenen Heerden),
einiges Geflügel, Gemüse und sonftige Vorräthe.
Am deprimirendsten sind die schreckliche Hitze und
die überhandnehmenden epidemlschen Krankheiten.
Der Gürtel, den die Boeren um Stadt und Lager
gezogen haben, ist streng und die Wachsamkeit der
Belagerer war selbst während der Kämpfe um den
Spionskop groß, alle Attillerie-Stellungen besetzt,
so daß man mit den erschöpften Truppen keinen
Durchbruchsversuch wagte. General White scheint
entschlossen seine Stellung trotz der wiederholten
Unfälle der englischen Armee zu behaupten, solange
er nicht bewältigt wird.
Boerische Pläne gegen Ladysmith.
London, 1. Februar. Die „Times" meldet
aus Louren^o-Marquez vom 30. Jänner:
Aus Transvaal eingelaufenen Meldungen zu­
folge sei man dort davon überzeugt, daß es nutz-
l o s wäre, einen Sturmangriff auf Lady­
smith zu versuchen und die wirkungslose B e-
schießung der Stadt fortzusetzen. Das Kriegs­
departement der Boeren habe daher beschlossen, die
Taktik auf diesem Punkte zu ändern.
Große Mengen von Holz und Sand säcken
und Hunderte von Koffern wurden von
Johannesburg und Pretoria abgesandt. Man
beabsichtigt, denKlip -River, einige Me len unter­
halb von Ladysmith, abzudämmen und hofft
auf diese Weise eine Ueberschwemmitng^ von Lady-
smffh herbeizuführen und hiedurch die tsoldaten und
die Einwohner aus den Casemattenund
Kellern zu vertreiben, so daß sie dem
Geschützseuer mehr ausgesetzt wären.
Zu den Kämpfen auf dem LpionSkop.
London, 31. Jänner. General Buller
trlkgraphirt, Oberst Thornycroft, welcher den
Rückzug vom Spionskop anordnete, ver­
diene keinen Tadel, sein Verhalten sei b e-
wunderungswürdig gewesen.
(14. Frrtserunz.)
(Nachdruck vritole».)
Aas Lhulmgeheimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraureufteio«
„Sie haben mich abscheulich behandelt," lautete sein
7-"halt, „und mich der kleinlichen Bosheit einer engherzigen,
<^isiigen Frau preisgegeben, die mich täglich und stündlich
mit ihrer bösen Zunge gepeinigt hat. Warum haben Sie
mich nicht zu meinem Vater zurückgeschickt, als ich noch
n Kind war, oder mich in eine Armenanstalt gegeben?
Das wäre für Sie viel billiger gewesen und hätte die
Last der Schuld, in der ich Ihnen gegmübcr stehe, ver­
ringert. Ich bedarf jedoch jetzt Ihrer Wohlthätigkeit nicht
länger, und ich lege den Namen Carrington mit Freuden
für impier ab. Binnen Kurzem werde ich mit einem Manne
verheiratet sein, der Ihre „Großmuth" gegen dos Mädchen,
das er liebt, mit Abscheu und Widerwillen betrachtet—
ja, so sehr, daß er ihr versprochen hat, ihr behilflich zu sein.
Ihnen jeden Penny, den Sie für sie ausgelegt haben, mit
den üblichen Zinsen zurückzuerstatten."
Victor steckte diesen Brief lächelnd in seine Tasche.
„Ich werde keine Woche von Dir fern sein, mein
Liebling." dachte er; „vielleicht nicht einmal mehr einen
ganzen Tag."
Seine Mutter beobachtete ihn mit kummervoller
Miene.
„Es ist eigentlich am besten so," sagte er wieder,
dieses Mal in heiterem Tone sprechend. „Früher oder
später mußte es doch zum Bruche kommen. Ich werde
heute zu dem Verleger gehen, dann werde ich Harrp
Mayhew aufsuchen, und heute Abends will ich nach
Llanbeiis zurückkehren. Ja, Marion, der Brief war von
Hilda, dem Mädchen, das ich heiraten werde. Vielleicht
könntet ihr mich heute noch irgendwo treffen? Ich werde
nach dem Auftritte mit meinem Vater so bald nicht wieder
hieher kommen. Wenn ich heute mit allen meinen Geschäften
fertig bin, werde ich euch lelegraxhiren und einen Ort be­
stimmen, wo wir uns sehen können." Etwas später ging
er in die Stadt, wo er eine Unterredung mit seinem Ver­
leger hatte, der ihn sehr ermunterte, bei seinem Vorhaben
zu verharren und sehr vortheilhaftc Vereinbarungen mit
ihm traf.
Von dort schlug er den Weg nach dem Wohnsitze der
Mayhews in Regcnts Park ein. Die Mayhcws waren
Leute in sehr günstiger Lebensstellung, und die Lintons
waren seit vielen Jahren ihre Rechtsanwälte gewesen.
Lady Florence Mayhew war die einzige Tochter eines
Grafen gewesen, und ihr Gatte war Oberst in der könig­
lichen Leibwache; sie hatten ein einziges Kind, den Sohn
Harry, der Marian Linton liebte.
Der Haushofmeister begrüßte Victor, den er kannte,
seit er ein kleiner Knabe gewesen war, mit ehrerbietiger
Vertraulichkeit.
„Guten Morgen, Baily," sagte Victor. „Melden
Sie mich nicht zu so früher Stunde. Ich will nur zu
Mr. Harry; wenn er zu Hause ist, führen Sie mich
zu ihm."
Das Zimmer des jungen Haussohnes lag im zweiten
Stockwerke und war ein richtiges Herrenzimmer. Auf
einem Seitentische stand eine ganze Pyramide von
Cigarrenschachteln, und Pfeifen in allen Größen lagen
allenthalben umher. Die Wände waren mit Sport­
bildern bedeckt; die Möbel waren zusammengerückt, und ein
Paar Fechthandschuhe und einige Rappiere, die auf einem
Tische lagen, verriethen, daß hier vor Kurzem gefochten
worden war.
Victor hatte ebm alle diese Dinge mit flüchtigem
Blicke überschaut, als die Thüre aufgerissen wurde und ein
bildschöner, junger Riese hereinstürmte. Seine braunen
Augen glänzten vor Vergnügen, und er streckte dem Freunde
beide Hände entgegen.
„Wie freue ich mich. Dich zu sehen, alter Junge!
Ich hörte, daß Du leidend und angegriffen wärst, aber Du
stehst ganz prächtig aus. Wann bist Du zurückgekommen?
Gestern Abends? Marian wußte noch nichts von Deinem
Kommen, als wir gestern Früh einen letzten Spaziergang
mit einander im Parke machten. Mein Vater ist nämlich
entschlossen, unverweilt auf Reisen zu gehen— er behauptet
unser rauhes Klima im Winter nicht ertragen zu können!"
Der junge Mann schob ärgerlich ein paar Stühle mit dem
Fuß zur Seite. „Er schützt seinen Rheumatismus vor,
aber ich glaube, daß das Ganze ein Streich gegen Marian
und mich sein soll. Aber setzt Dich doch, Vic, und schau nicht
so verwirrt drein."
Linton setzte sich, von einer unbestimmten Unruhe be-
schlichen.
„Ein Streich gegen Dich und meine Schwester,
Hal? Was für ein Streich könnte das sein?"
„Seht doch nur den unschuldigen Jungen an!" rief
Harry Mayhew aus, dessen Miene aber plötzlich sehr ernst
wurde.
„Isis möglich, daß Du Deinen Vater noch nicht ge­
sprochen hast? Ich glaubte, daß er Dich ins Geschäft zurück-
berufen hat. Natürlich handelt es sich um Geldangelegen­
heiten. O, wie ich all diese Sachen hasse! Der Oberst und
Dein Vater haben kürzlich die Frage der Zulagen erörtert;
denn Du weißt ja, daß ich nur ein paar hundert Pfund
Jahresrenie habe."
Er stammelte und erröthete.
„Zulagen?" fragte Victor.
„Ei, ich sehe, daß Du wirklich keine Ahnung von ken
Vorkommnissen hast! Nun, ich habe kürzlich meinem Vater
erklärt, daß ich Deine Schwester ehestens heiraten wolle, und
er hatte darauf eine Unterredung mit Deinem Vater. Bei
dieser Gelegenheit kam es zu einem heftigen Streite zwischen
den beiden Alten, und mein Vater hat eurer Firma ge­
kündigt und seine Geschäftsangelegenheitcn einer andern
zur Führung übergeben. Was eigentlich zwischen
ihnen Beiden vorgegangen, wurde mir nicht gesagt,
aber mir wurde einfach befohlen, meine Verlobung
rückgängig zu machen. Marian weiß selbstverständlich kein
Wort von alledem und soll auch nie etwas davon erfahren,
wenn ich es verhindern kann."
(Fortsetzung solgt.^


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 32 ]
VVIev, DüMsrskLff
Xenes ^Vieaer
1. k'ebnigr 19M.
I^r. 30
London, 31. Jänner. „Renier's Office"
meldet aus Pretoria v.m 29. d.: Nach amtlichen
Angaben betragen die V e r l u ft^ d e r B o c r e n
in der Schlacht aufdemSpionskop
53 Todte und 120 Verwundete.
London, I. Februar. (Privattelegraui m.)
Eine Tclegraphcnagentur berichtet: Bier englifche
Prieft er hatten den ganzen Tonncrstag
(25. Jänner) und Freitag (26.) auf dem Spions-
kop die Begräbnißceremonien zu leiten. Die
Boeren gaben alle englischen Ver­
wundeten, mit Ausnahme dreier lcichtverlclMr
Officiere, frei. Sie bezifferten ihre eigenen Ge­
fallenen aus dem SpionLkop auf huiidertdreißig.
Vernichtunq des 5. cnqUschen Lanciers-
Nciriments?
Nottcrdam, 31. Jänner. (Prioattele^
gramm.) Der hiefige neue „Courant" beftätigt
die in anderen Blattern verbreiteten Berichte,
wonach bei dem jüngsten Ausfalle auSLady-
sinith das englische Lanciers-Regi­
ment Nr. 5 nach einem überraschenden Angriffe
auf eine Feldwache von stärkeren Truppen Lueas
M e ls e r's in der Front und einer Abtheilung
Oranjetruppeu unter Prinsloo iin Rücken an­
gefallen und bis auf wenige Mann nieder-
geinacht wurde. Das Regiincnt war dasselbe,
welches bei Elandslaagte keinen Pardon ge­
geben hatte; deshalb hatten ihin die Boeren dae-
felbe zugeschworen. General White ineldet wohl
jenen Ausfall, ober nur, daß der Coininandant
Oberst Fawcett und 4 Ofsiciere des Lanciers-
Regiinents Nr. 5 verivundet worden seicir.
Die Verluste der Boeren bei Cvlenso.
London, 1. Februar. (Privattele-
>gramm.) Aus Preroria wird gcineldet: Der
officielle boerische Ausiveis über die Colenso-
Schlacht b'zisfert die eigenen Verluste init
35 Todten und 110 Verwundeten. Unter den Ge­
fallenen war der bekannte d e u ts ch e L i e ii t e n a n 1
Ärüseivitz, sowie der Bruder des Herausgeb rs
der „Kölnischen Zeitung", D u in o n t.
Don der Division Kellti-Kcniip.
London, 1. Februar. (Privattelegramin.)
Seit dem Rückzug über den Tugela fehleii Details
über den Fortgang der Operationen. Die Aufinerk-
samkeit concentrirt sich jetzt auf den Theil der Cap-
colonie südlich vom Oranje-Freistaat, ivoselbst
General Kelly-Kenny Thcbus I^esetzte und
feiiie Neuangekommene Division für den E i n-
warsch in den Oranje-Freistaat organi-
sirt. General Kelly-Kenny ist in directer tele­
st r a ph i s ch e r V e r bindung mit den Divisionen
Hrench bei Rensburg und Gatacre bei
Stormberg.
Eine seltsame Episode.
London, 1. Februar. (Privattelegramin.)
Eine grausige Episode aus dcr Schlacht auf dem
Spionskop erzählt dcr ..Daich Chronicle". Einem
Infanteristen, welcher beiin Schießen hinter einen!
aufgeworfenen Erdhügcln Iniete, wurde durch ein
Shrapnelstück der Kopf beinahe ganz weg­
gerissen. Zuin Entsetzen der ringsuin känipfenden
Kameraden erhob sich der kopflose Leib
aus der kniendenPosition, wahrscheinlich
in Folge der Reflexbewegung der Beinmuskeln,
für einige Secunden und fiel erst dann
zu Boden.
* rie*
London, 31. Jänner. Aus Pretoria
wird gemeldet: Der Untersecretär im Departement
des Innern der Vereinigten Staaten
von Amerika, Webster Davis, begab sich in
Begleitung des Consuls Hollis und des Staats-
frrocurators Smuts zur Front vor Ladysmith.
Ttligramme.
Sie Adrchdtballe im englislhen UnkcrlflUlse.
London, 31. Jänner. (Privattelegranün.)
(Für das Morgcnblatt verspätet eingetroffen.) Jin
weiteren Verlaufe seiner Rede sagte Sir Robert
Neid (Kronanwalt irn letzten liberalen dNinisteriunr),
die wahre Ursache des Krieges sei ein Miß­
verständniß zwischen zwei Nationen, das durch die
Schlechtigkeit und Thorheit einiger
weniger Männer genährt wurde. Es sei
lächerlich, uns glauben machen zu wollen,
daß Transvaal nach der Herrschaft über
ganz Südafrika strebe und England in die See
treiben wolle. Diese Mythe wurde zu dem Ziveck
erdichtet, um die verhängnißvolle Politik der
Regierung zu entschuldigen, diese Pol tik. durch
welche die Boeren, welche l e i d cn s ch a f t l i ch a n
ihrer Unabhängigkeit hängen, aufge­
stachelt und zu den schliminsten Befürchtungen ge­
trieben werden. Der Einfall Jameson's sei
ein Scandal nnd eine Schande und die Att,
ivie die Untersuchung hierüber geführt wurde, ein
Lcandal und eine Schande für das
Haus gewesen. Aus dcni Fcstlaude und in Trans­
vaal bestehe der Verdacht, daß der Einfall in i t
W i s s en Chanlber lain's unternoiiimen worden
sei. W r locrden die Boeren nie besiegen,
außer wenn wir die Hälsie derselben vertilgen und
selbst fürchterliche Opfer bringen. Dies sind die
Früchte des n e u e n Jin p e r i a l i s m u s und
es ist jeden chrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszurotten.
Der Unterstaatssecrctär B r o d r i ck, der hierauf
das Wort nahm, sagte, das Land wolle, daß der
Krieg kraftvoll durchgeführt weide. Die cigenlliche
Frage sn, ob England im Rechie war, für die
Beschwerden der Ausländer einzutreten, und wenn
ja, ob es außer deur Krieg irgend welche andere
Wege, diplomatische oder andere gab, erne wirkliche
Abstellung der Beschwerden zu erreichen. Niemand
auf der Seite der Conseroativen vertheidige den
Jameson'jchcn Einfalll Die Einbringung des An­
trages der Opposition bedeute eine directe E r-
inuthigung und einen Trost fürdie
Boeren. und das Land werde die gesteigerten
Schwierigkeiten schioer empfinden, welche den eng­
lischen Soldaten durch die Freunde des Antrages
Fitzmaurice's auferlegt werden.
Hierauf wurde die Beralhnng vertagt.
Lüs ililcriiiUionale büiikdsgcricht.
Haag, 1. Fcbruar. Die Regierung legte den
Komineni einen Gesetzentwurf betreffend die Ge­
ne.migung des aus dcr Haager Couferenz
abgeschlossenen Schiedsgerichtsvertrages
vor. In der Vorlage ivird auf den einstimmig ge­
faßten Beschluß hingkivicscn, den Haag zuin Sitze
des internationalen Bureaus des permanenten
Schiedsgerichtshofes zu bestimnien. Die Ziegicrung
erklärt, daß sie diesen Beschluß als eine ganz
besondere Ehrung der Niederlande
ansehe, nr welch.n schon in früheren Jahrhunderten
so oft Friedeusvcrträge abgeschlossen lvurden, die
europäiichen Kriegen ein Ende machten.
Paris, 1. Februar. Ein geivesener deutscher
Officier, gegen welchen die Untersuchung ein­
gestellt worden war, weil man in seiner Wohnung
nichts Verdächtiges gefunden hatte, ivurde gestern
Abends an die belgische Grenze gebracht, da gegen
ihn ein Ausweisungsbefehl bereits vorlag.
§kom, 1. Februar. Cardinal Jacobini
ist heute Früh gesto. be n. (Nicht zn venvechseln
niit deiu Cardinal Ludovico Jacobinr, welcher von
1874 bis 1879 päpstlicher Nuntius in Wien war
und schon im Jahre 1887 gestorben ist. A. d. R.)
Parlamentarisches.
Die in Abgeorduetenkreisen heute verbreitete
Meldung, als ob Dr. Carl Schücker sein
Mandat für die Verständigungsconserenz abgelehnt
hätte, bestätigt sich, wie wir von coinpetenter Stelle
erfahren, bisher nicht. Dr. Schücker schwankt wohl
in seinem Entschlüsse, hat aber eine
definitive Entscheidnng noch nicht getroffen.
Er hat bis jetzt nur eine Einladung von
Dr. Funke, nicht aber voin Minister­
präsidenten erhalten. Dein Abgeordneten Dr. Funke
theilte er heute brieflich init, daß er als Obmann
des Bundes der Deutschen in Böhinen— gegen
den in letzterer Zeit von Seite der Regierung ver­
schiedene Maßregelungen in Anlvcndung gebracht
wurden— Bedenken trage, an den Consercnzen
theilzunehmen. Dr. Funke hat auf dieses Schreiben
bisher noch nicht geantivortet. Der Abg. Reininger,
welcher als Vertreter dcr Schönerer-Gruppe ui Aus­
sicht genoinmen ist, inacht seine Theilnahine von dem
Beschlusse des dcutschvölkischen Landesverbandes, der
inorgen zusammentreten wird, abhängig. Der
christlichsociale Landtagsabgcordnet: k. Opitz hat
die vom Obmann der deutschen Clubobmänncr-
confercnz Dr. Funke ergangene Einladung zur
Theilnahine an der Verständigniigsconserenz als
Vertreter der christlichsocia'en Partei angenoinincn.
üer 5tril;e dcr?,ahlcnarbcilcr.
Pilsen, 1. Februar. (P r i v a t t e l c g r a m m)
Sämmtliche Schächte erlassen heute mit Hinweis
auf die behördliche Kundmachung, in welcher die Arbeiter­
schaft zur Rücklehr in die Arbeit aufgefordert wird, die
Bekanntmachung, daß jene Arbeiter, die bis 8. Fe­
bruar die Arbeit nicht antreten, sich als
entlassen zu betrachten haben.
Brüx, 1. Februar. Auf 28 Schächten mit einer Be­
legschaft von 8810 Mann sind 1376 Arbeiter angefahren.
Die Situation ist unverändert.
Mährisch-Dstrau, 1. Februar. (P r i v a t t e l e-
aram m.). Das vorläufige Scheitern der
Verhandlungen des Einigungsamtes und die Ver­
tagung derfelben wurde noch gestern in später
Äeuhtstunde hier bekannt und hat auf die Be­
völkerung einen tiefen Eindruck gemacht, da inan
einen günstigen Erfolg der Verhandlungen oder wenigstens
eine längere Dauer derfelben erwartete und die besten
.Hoffnungen auf eine baldige Beilegung des Strikes gehegt
hatte, welche von der gefammten Bevölkerung im Interesse
baldigster Herstellung normaler Verhältnisse lebhaftest
herbeigefehnt wird. Die Arbeiter find durch den Abbruch
der Verhandlungen unangenehm berührt und beabsichtigen
nun den Lohnkampf aufs äußerste fortzusetzen
und sind voll fester Zuversicht. Sie hoffen mindestens
noch 14 Tage auszuhalten, da die gestrige Aus­
zahlung ihnen neue Mittel geboten hat. Die heutige
Frühschicht zeigt ungünstige Verhältnisse;
nicht das geringste Anzeichen von Besserung, ein
Beweis der vollständigen Solidarität der Arbeiter des ge-
sammten Reviers. Die Mitglieder des Einigungsamtes
und die Vertrauensmänner sind bereits heute Nachts aus
Teschcn zurückgekehrt.
Wicncr-tkkcustadt, 31. Jänner. Der Gemeinderath
von Wiener-Neustadt hat einen Dringlichkeitsantrag ange­
nommen, an die Regierung das Ersuchen zu richten, mit
allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln auf die thunlichste
Berücksichtigung dcr berechtigten Forderungen der Berg­
arbeiter zu dringen. Wetters wurde beschlossen, eine
Petition an das Abgeordnetenhaus zu richten, thunlichst
rasch eine zeitgemäße Reform der betreffenden Gesetzgebung
im Sinne der Verstaatlichung des Kohle n-
bergwerksbetriebesin Angriff zu nehmen.
Tagesberiiht.
Wien, 1. Fcbruar.
* (Hof- und Personalnocliricktcn.) Erzherzogin
Elisabeth, welche, wie projectwt war, sich zu einem
mebrwöchcntlichen Besuche ihrer Tochter, dcr Königrn»
Regentin Maria Ckristine, nach Madrid begeben sollte,
hat ihre Neiie dahin verschoben.— Erzherzogin Ac a r i a
Iosepda ist gestern Abends aus Fiume wird» in Wien
e ngetrosscn.— Prinz axiinitian voii Batieru ist
heute Früh aus München hier eingctrossen. Er wohnt »in
„Hotel Jmperial". In seiner Begleilung beftnden sich
Adjutant Niar Freiherr v. Scholzing-Berstett und Ge-
jolg:.— Reichskriegsniinistcr G. d. C. Frecherr von
KrieghaIN m e r ist gestern Abends nach Bozen ab­
gereist.— Der Statthalter in Böhmen Graf Eouden»
höbe ist gestern Abends von hier nach Prag zurück-
gek hrt.
* (Bccidiguug.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags vor Beginn der allgemeinen Audienzen den zweiten
Sectionschef im Ministerium des Acußern Heinrich Grafen
Lützow in seiner E:gens..,aft als geheimer Rath be­
eidigt. Bei diesem feierlichen Anlasse intcrvenirten der
Minister Graf Goluchowski und der Obersikämmerer Graf
Abensperg-Traun. Die Eidesformel wurde von dem Hof-
und Ministerialrathe Carl Schultes Ritter v. Felzdorf und
Tzienitz verlesen.
* (Hofrath Knoll P) Die Leiche des verstorbenen
Hofrathes ^Professor Dr. Knoll ruht noch im Sterbe­
hause. Sie wird auf Grund einer letztwilligen Anordnung
morgen Vormittags zur Secirung ins pathologisch­
anatomische Universitätsinstitut und sodann in einem
Fourgon nach dem Grinzinger Friedhofe überführt werden,
wo morgen Freitag um 3 Uhr Nachmittags die Beerdigung
in der einfach sten Weise stattfindet. All diese An­
ordnungen geschehen über letztwilligen Wunsch des Ver­
storbenen. Aus Anlaß des Trauerfalles werden die Vor­
lesungen am verwaisten Institut: erst in der kommenden
Woche durch den ersten Assistenten, Professor Dr. Arthur
Biedl, der bis auf Weiteres mit der Supplirung der
Lehrkanzel betraut wurde, wieder aufgenommen. Am
offenen Grabe sollen der medicinische Decan, Hofrath Pro­
fessor Dr. Zuckerkand!, namens der Facultät, Pro­
fessor Dr. Löwit (Innsbruck), als ältester Schüler
Knoll's, namens der Collcgen, Professor Dr. Biedl
namens der gegenwärtigen, sowie Docent Dr. H. E.
Hering und Dr. Rudolph Funke (Prag) namens der
früheren Schüler dem Verstorbenen Nachrufe halten.
* (Dcr erste Doctor des neuen Jahrhunderts
an der Wiener Universität) ist der beim BczirkS-
gWichte Hietziug sungirende R-chtspraktikaut Heinrich
Böhmer, welcher am 27. Jänner an der Wiener
Universität zum Doctor der Rechte promovirt wurde.
* (Professorencrnennnngen an dcr Wiener
Universität.) Der Kaiser hat den ordentlichen Professor
der Meteorologie an der Universität in Graz Hosrath
Dr. Julius Hanll zum ordentlichen Professor der
kosmischen Physik an der Universität in Wien und den
ordentlichen Professor an der Universität in Rostock
Dr. Hans v. Armin zuni ordentlichen Prosessor der
classischen Philologie an der Universität in Wien ernannt.
* (Taü Drama eines Erfinders.) Man
telegraphirt uns aus Paris: Das „Journal erzählt
heute einen interessanten Vorfall. Vor 15 Jahren war ern
junger Ungar Namens Orika in Folge seines regel­
losen Lebenswandels in die algierische Fremden­
legion eingetreten, aber alsbald desertirt und in
seine Heimat zu seiner ivohlhabenden Familie zurückgekehrt.
Er wurde dort ein ernster Mann und befaßte sich inrt
mechanischen Studien und Erfindungen. Vor Kurzem nun
hat er dem französischen Kricgsministerium persönlich seine
Erfindung, eins neue Eisenbahnbre m s c, unter».


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 33 ]
«r. Ri
^VIsv, vomisrsisZ
Xsvss >VISLsr ^dHvckdlLlt.
1. I'öbrvsi' 1900.
breitkt. Bei diesem Anlasse wurde er im Ministerium als
Deserteur erkannt, kurz darauf in seiner Wohnung ver­
haftet und dem Kriegsgerichte eingeliefert. Die Verhand­
lung gegen Orika wird am 8. d. in Oran (Algier) statt­
finden.
* (Wiener Handelskammer.) Der Handels«
nlnlster bat der Wiedemvahl des Herrn Ma^M authuer
iUM Präsidenten und des Herrn Rudolph Krtschelt zum
lAicevrästdenten der Handels« und Gewerbekammer in
Wien für Las Jahr 1900 die BestStignng ertheilt.
" (Kaiser ^ranz Joseph-Pavillon.) Mau be­
richtet uns auS Prag: Heute Vormittags fand hier im
Allgemeinen .Krankenhause die feierliche Eröfiuung des
Kaiser Franz Joseph-Pavillons statt, in welchem die
interne Klinik deS Professors Iaksch, die AugenNinik
des Professors Dr. Gzermak und die gynäkologische
illillik des Professors Saenger untergebracht
sind. Zu dieser Feier hatten sich aus Wien
die Lectiouschess Stadler v. Wolfersgrün
rnd Kush, serncr Hofrath Nothnagel, die
Professoren Chrobak, Fuchs und Tchrötter
:iugefllndeu. Als Vertreter der Präger Ztatthalterei
deren Vicepräfident Dörsl erschienen, ferner
var
.cmerlte man auch eine Deputation von Professoren
der czechischen Universität. Der Decau der medicinischen
racultät, Professor Czermak, begrühte die Erschienenen,
voraus die Vertreter der Regierung das Wort ergrissen.
Dieselben machten die Zusage, den vom Rector
holzinger ausgesprochenen Wunsch nach dem Ausbaue
der übrigen Kliniken zu erfüllen.
* (HauSbaÜ im Cursalon.) Der Besitzer des
Restaurants, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 12. und Pächter
des Eurialons Herr Julius Bebr, veranstaltel ime all­
jährlich am 1. Februar im Eursalon seinen .^auS-
ball. zu welchem er seine Gäste. Freunde und Be­
kannt? aus beiden (^ablistemcnrs aus daS freundlichste bei
freiem Entrde einlädt. An diesem Abend, der em recht
aulmirter zu werden verspricht, werden unter Anderem
mitwirken: daS Duartcit Bachrich, Mitglieder der Hof-
oper, die neue Gesellichait AudrL mit ihren Länaern rc.
Die Nillsik wird durch die Eapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 25 F-reiherr v. Pürcker besorgt.
* (Tic Gcmcindctriahlen in Ttockcrau.) Aus
Stockercu wird uns telegraphirt: Bei der heutigen
Wahl des zweiten Wahllörpers wurden von 160 Wählern
130 Stimmen abgegeben. Gewählt tvurdcn bei äußerst
heftigem Wah'kampfe die fortschrittlichen Can-
didaten, die Fabriksbesiher Weineck, Stefsky,
Grünner, Lehrer Kreuz, Schuldirector Prantner,
Schloffermeister Leithäusel und die Deutschnationalen
Mühlenbesiher Gabesam und Rudolph Mitlöhnrr.
Ueber zwei Mandate entscheidet morgen die Stichwahl.
Als erster Ersatzmann aus dem dritten Wahlkörper wurde
der Socialdemokrat Robert Schober gewählt.
* (Wiener Männeraesanq^verein.) Für das
morgige VolkSconcert des Wiener PiänuergesangvereillS
sind sämmtliche Sitze vergrissen.
* (Ein vermisstes Liebespaar.) Die 21jährige
Hilfsarbeiterstochter Rosa Bichlerist seit 29. v. M.
aus der elterlichen Wohnung in Gablitz abgängig. Ju
ihrer Gesellschaft wurde zuletzt ihr Geliebter der Jäger
Autou Schatz vom Feldjäger-Bataillon i)ir. 21 geseheu,
der sich am nämlichen Tage von seinem Truppenkörper
iu Tulln absentirt hat. Das Mädchen hat in den
^etztell Tagen wiederholt geäußert, daß eS einen Selbst­
mord aussühreu werde.
* (Nosegger-Borlesung.) Für den Arbeiter
bildllugsverein .Rudolphsheim-FünshauS" findet Sonntag
deu 4. d.. Nachmittags 2 llhr, rm BacchuSsaal, 15. Bezirk,
Äariahilferstraßr tllr. 138, von dem beliebten Vortrags-
meister Herrn Ernest Weiß eine Rosegzer-Vorlesuug statt.
* (Bescheidene Münzfälscher.) Ju Hernals
wurdeu gestern die Brüber Johann uud Stephan Ulrich
aus Siebeuhirtcn bei der Verausgabung von Zwanzig^
Hellerstückeu erwischt uud verhasret. Sie hatten unr etwa
11 K. solcher Aalsificate, die sie aus Blei uud Zinn ver­
fertigt hatten, im Besitze.
* (Wetterbericht vom L. Februar.) Die
Niederschlüge waren gestern nur ganz vereinzelt uud gering
Das Meer ist^leicht bewegt. Meist heiteres und trockenes
Wetter mft Frost voraussichtlich.— Wet:erbericht aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: PrzemvSl
L8 Grad, SSW 3. fast h.iter; läzeruowitz— 06 Grad,
N 1, heiter; Barzdors 0 Grad, NW 1, bewölkt; Eger
— 2°9 Grad, W 1, bewölkt; Budweis 0 2 Grad, SW 1.
bewölkt; Tabor— 18 Grad, SW 2. bewölkt; Neu-Zagorz
) Grad, WSW 2, säst heitw; Skole 1'8 Grad, SW 2.
uewöllt; Neumarkt —8 Grad, wiudstiU. bewölkt; Ausfee
— 6 Grad, windstill, Hefter; Äremsmüustcr— 2°9 Grad,
WSW 3, heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei Rcicheuau
Temperatur Maximum -j- 4 Grad, Minimum— 3 Grad
Rfaumur. Bewölkt, ruhig.
* (Kleine Nachrichten.) Der Lehrling Albert
ZachariaZ hat am 27. Jänner in der Werkstätte seines
Dienstgebers, des Wäschefabrikanten Leopold Land eis,
Mariahilf, Wallgasse Nr. 16, eine Tischladc erbrochen und
einen Betrag von 440 K. gestohlen. Er wurde gestern
verhaftet und dem Laiidesgerichtc eingeliefert. 366 K.
Wu-Sen noch in seinem Besitze gefunden.
In der Trockenkammer des Wäschers Ferdinand
Hametner, Simmeringerstraße Nr. 117, ist beute Nachts nach
l. Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen, wele^s die
Wäschevorräthe uud EinrichtuugZLeüenstände im -Werthe
von 20M K. verzehrte. Die Feuerwehr konnte den Brand
erst nach einstündiger Arbeit unterdrücken. Die Ent-
fichungsursache ist nicht bekannt.
Gerichtssaal.
Mcrk-
(Ter (Loucurs des Priuzeu Franz Wiudisch-
grätz.) Heute fand im Justizpalast unter Vorsitz des
Concurscommissärs Landesgerichtsrathes Mitscher-
ling die Liquidirungstagfayrt im Concurs des Prinzen
Dr. Franz Windischgrätz statt. Der Masseverwaltei
Dr. Joseph Porzer erstattete den anwesenden Gläubigern,
beziehungsweise deren Vertretern Bericht über den Stand
der Concursmasse. Die Höhe des unbedeckten Deficits
läßt sich noch nicht genau feststellen, da noch immer neue
Forderungen angemeldet werden und die bisher an­
gemeldeten noch nicht auf ihre Richtigkeit geprüft worden
sind; nach der Höhe der bisher angemeldeten Forderungen,
sowie nach dem Stande der Activen kann behauptet werden,
daß das unbedeckte Deficit den Betrag von zwei
Millionen Kronen übersteigen wird.— Den ersten
Rang unter den Gläubigern des Prinzen nimmt der Höhe
seiner Forderung nach Dr. Heinrich Graf Taaffe ein.
Er hat durch seinen Rechtsanwalt Dr. Franz Prantner
bei dem Masseverwalter Forderungen anmelden lassen,
welche die Höhe von säst einer Million Kronen er­
reichen. Diese Forderungen in Beträgen von 20,000,
10,OM, 30,000. 80,000 und 60,000 fl., sowie 30,125
Pfund Sterling stellen sich theils als Regießforderungen
aus Wcchseldarlehen, theils als Forderungen aus Schuld­
scheinen dar. 50,000 fl. begehrt Graf Taaffe aus dem
Titel des Schadenersatzes. Nächst dem Grafen Taafse
stellt die größten Forderungen an die Concursmasse der
Oberlieutenant Graf Ernst Paar, aus ähnlichen Titeln
wie Graf Taaffe. Die angemeldeten Forderungen des
Grafen Paar sind 82,000 fi.. 16,000 sl., 12,000 Pfd. St.
und 125,564 K.
Als dritthöchste Forderung ist die durch Dr. Leopold
Sternlicht aus dem Titel eines Wechselvarlehens an­
gemeldete Forderung des Banquiers Samuel Lewis aus
London im Betrage von 338,783 K. i^erner meldeten
Forderungen an: Carl Emil Prinz Fürstenberg,
Legationssecreiär in Paris, vertreten durch Dr. M. Zwey-
brück, mft 81.000 fl.; Dr. Graf Franz Deym. Statt-
haltcreiconcipist in Brunn, vertreten durch Dr. Ludirig
Meyer, mit 30.0M fl.; der Private Jacob Strauß u.lv
Genossen in Frankfurt mit 52.630 fl.; der Advocat Toctor
Louis^ Geschmay mit 52,263 K.; Johann Iakesch in
Prag mit 21,447 fl.; Florian Dysina, Schuhmacher in
Smichow, 12,600 fl. (Wechselfordcrung); der Neue
Wiener Tattersal mit 18,366 fl., Ferdinand
Kirsch ner, Weinhändler in Prag, mit 60,009 fl.; die
^lalostraQ^ira rslorna in Prag mit 10,000 fl-, und zahl­
reiche Gläubiger hier und in Prag, die ihre Forderungen
aus dem Titel von Tarlchcn ableiten. Außer diesen
Forderungen iss eine Reih: mehr oder minder großer
Forderungen, die Kaufleute für gelieferte Waaren sftpEN.
So begehrt der Theaterkartenbureau-Jnhabsr Alb.n
Förstl für gelieferte Theaterkarten sammt einem ge-
gebenen Darlehen den Betrog von 8(X^ der 2hler-
Händler Carl Gudera 2533 fl., eine Reih- von Hof­
schneidern und andere Hoflieferanten figuriren als
Gläubiger, die kleinste Forderung ist die des Hofschneider-
meisters Kader zabeck; unter den nach der Concurs-
ordnung bevorzuqten Forderungen befinden sich die
Forderung des Hoftathes Leopold Ritter v. Dittel für
ärztliches Honorar und Barauslagen mit 150 fl-, ferner
zwei ärztliche Honorarforderungen des Universitätsdocenten
Dr. Gustav Lihotzkh mit 1080 und 100 fl. und eine
Honorarforderung des Dr. Carl Foltanek mit 830 fl.«
Von den innerhalb der Anmeldefrist nominirt^ Forde­
rungen wurde nur ein kleiner Bruchtheil als nicht liquid
anerkannt, so auch eine Lohnforderung des Alexander
Brandeys mit 600 fl. Behufs Liquidirung der nach
der ersten Anmeldefrist angemeldeten Forderungen wird in
kurzer Zeit eine zweite Liquidirungstagfahrt stattfinden.
Die Activen des Prinzen betragen ungefähr 245,000 fl.
(Die Bcrichtigunqsklaqe gcqcn das „Amts­
blatt der Stadt LLicn''.) Die, wie gemeldet, von
mehreren iortjchrittlicl'en Gemcinderäthen regen den^vei-
antwcrtllchen Zkedaclenr des Amtsblattes Dr. Ldlen
v. Radtor eingebrachte Bcrichtigungsklage ist heute bei
dem SirasbezirkSgirichte Jofepbsiadt eingebracht worden
Die Klage ilt unterzeichnet vcu den Gemeinderäthen:
Dr. v. Dorn. Dr. Rei^ch, Dr. Stern. Gold-
ichmiedt, Tanleicht, v!ngertb und Wnrm Die
Berhantlung über die Klage bürste iiberiiiorgen vor dem
Prcszrichier d'andesgertchtSratb v. Heidt stattfinieu.
138.50, Mairente 99.60, Türkeulose 125.75.
noten 118.15 per Eassa.
Die Pklttagsdörse erösiuete trotz festeu Berlins
in lustloser Haltung.
Um Uhr notirteu:
Creditactieu 235B0, Ungarische Creditbauk 188—,
s'änderbauk 118.—. Umonoanl 155.—. Staatsbahu 134.-.
Lombarden 25.—, Donau-Dampsichifsahrt-GoseÜschaft —,
Alpine Ä2.25, Tabakactieu 138.M, Marreute 99.M, Uupar,
Kronenreute 94."^, Titrkenlose 1W.75, Marftioteu 118.15.
Nima-Murauver 325.25.
Wiener Vörle vlim 1. Februar.
Auch heute riefen die festen auswärtigen Notirungen
und die anregenden Berichte vom Berliner Montanmarkte
hier keinerlei Bewegung hervor; dieVorbörs e blieb viel­
mehr unverändert geschäftslos, dabei bekundete die Tendenz
jedoch ein ziemlich festes Gepräge. In Kohlenpapieren
fand ungeachtet des Strftes kein einziger Abschluß ftat:.
Die Aciien der Rudolvhhütte waren mit Rücksicht auf die
Erhöhung der Blechpreifc vorübergehend äöher begehr!;
Königshofer Cementaclien setzten ihr; Reprise kräftig forr.
Rima-Muranyer Actien hatten abermals unter Gewinnst-
realisirungen zu leiden. Voluten unverändert.
Eb notirten: Hr-bitaefien 2!^i5.60 vrs 235 40. Unga­
rische Creditactien Z88 25. Lüuberdan: 118 25, Wicuer
Bankverein 136.75, Pesier Eonimcrcia'bank 285, Siaals-
babll I3t2) bis 131. Lombarden 2.5. Lt-aßcnbabn lit. .L.
112 bl.' 112 25, Älrine Montcnge eUichaN 273.75 bls
273, Rima-Äluranver Gcwerlichmt 328 25 blS 326,
RudolvhbLtte 118 bis 117. Tabak 138.50 ^bis 139,
.Königshofer Eementfabrik 170 bis 172.25, g.ürkenlo>e
126 d,s 125 75, Ma'.rente 11807 per Ultimo.
Um 11 Ukr vliebeii:
(ireditacticn 23510, Ungarische Gredrtbank 188.
Unionbank 155, SülatSvahn 134, Alpine MontangeieU-
jchaft 273. Rima^iurauyer Gewerkschaft 326.75, .g,übak
(Der neue Verlosungsplall der C^l Ludwig-
Bahnacticu.) Die heutige „Wiener Zeftung" enthält
eine von der Direction der Staatsschuld
gefertigte Kundmachung folgenden Wortlautes: Nach 8 3
des zwischen der Staatsverwaltung und der bestandenen
galizischen Carl Ludwigbahn abgeschlossenen und mit dem
Gesetze vom 25. November 1891 genehmigten Ueberein-
kommens hat die Rückzahlung des Actien-
capitals obiger Bahn durch die Staatsverwaltung
vom 1. Jänner 1900 angefangen innerhalb
längstens SO Jahren nach Maßgabe eines neu
aufzustellenden TilgungZplanes stattzufinden, wobei
es der Staatsverwaltung freisteht, in einem oder
dem anderen Jahre auch eine größere
als die tilgungsplanmäßige Actienzahl zur
Rückzahlung zu bringen. In Durchführung vorstehender
Bestimmungen wird vom 19. Februar 1900 an der
neue Verlosungsplan zu den gemäß§ 3 6 des
Ucbeieinkommens durch Abstempelung in Staatsschuldver­
schreibungen umgewandelten, beziehungsweise noch umzu­
wandelnden Actien der Carl Ludwigbahn durch die
Staatsschuldencasse zur Ausgabe gelangen. Die Verlosung
und Rückzahlung beginnt mit dem Jahre 1900, und wird
der 1. April, beziehungsweise 1. Juli, als Berlosungs-,
beziehungsweise Rückzahlungstermin für die ganze Dauer
der Tilgung dieses Anlehens bestimmt. Mit dem Ruck-
zahlungstermin hört jede weitere Verzinsung auf, und sind
demnach bei Behebung des Einlösungsbetrages der verlosteu
Stücke nebst diesen selbst auch alle zugehörigen, bis zu
jenem Termine nicht fällig gewordenen Coupons sammt
Talon zurückzustellen. Der Betrag der fehlenden Coupons
wird vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Er-
folgung der Verlosungspläne an die Parteien findtt ent­
weder 1. unentgeltlich gegen Vorweisung der Actie und
Ersichtlichmachung des Vollzuges auf derselben mittels
Stamviglienabdruckes oder 2. soweit der Vorrath reicht,
gegen Erlag von 4 H. per Stück ohne Vorlveisuug der
Actie statt.
(Insolvenz.) Die Firnia Johann Inngund Comp.
in Wien. 2. Bezirk, Praterstraße, welche den Handel mit
Tuch und Kotzen betreibt, zeigte ihre Jusolvenz au. Sie
schuldet etwa 200,000 Kronen. Eiu Ausgleich wird an­
gestrebt.
(Börse für landwirt-schaftliche Produkte.)
fOrig.«Ber.i Seitens des Auslandes mangelt es heute
wegen nicht cinbeitlicher Tendenz der maßgebenden Märkte
an einer Dircefive und daraufhin erösinete das Geschäft
hier lehr nill und in etwas ruhigerer Tendevz. Frühiahrs-
wtizen wurde zu K. 7.91. Frühiakrsbaser ^u K. 5B6,
Nial-Joni-MaiS zu K..5.25 gehaudelt. Es uotirten zeruer:
Herbstwkizen .K. 806 bis K. 868. Frühjahrskorn K. 6.77
b:S K. 6.78. August-September-Reps K. 12.05 bis
K. 1215
(Spiritus.) fOrig.«Ber.1 Die leichte Besseruug
von gestern ist hente wicdcr verloren gegangen uud es
war lür prompte contingenürte Waare Kronen 39.60
Geld und 40 Bnes.
(Ttectiviehmarkt.) Dem heutigen Marlt wurden
zugesührr: 3610 Stück Kälber. 2170 Stück Weidcncr
Lchweine. 735 Stück lebende, 3l5 Stück Weidener
Sckaie und 925 Stück Lämmer. Das G-ichäst aus dem
Kälcermarkte wickelte sich >n Folge verrmgerrer Zufuhr
und mit Rücksicht aus die bessere Nachtrage anlützlich des
morgigen Feicitages in fester Sliminung ab und haben
sich die Preise jür Primawcare um 4 H. und im Uebiigen
bis uin 8 H. p:r Kilo erhöht. Von Weidener Schweinen
wurden Fettschive ne theurer bezahlt. D-r Schaimarkt
ivar tchwächer beschickt als in der Vorwoche und ver.ehrte
in Folge dessen in ieste: Tenden;. wobei die Preise um
1 H. per Kilo angezogen baden. Man verkaufte: Werdener
Kälber von 80 dts 96 H., prima 98 H. bis K. 1.10,
bochprima K. 1.12 bis K- 1.20: Weidener Schweine von
80 bis K. 108. bosnijche 72 brs 80 H.: lcvende Schafe
41 bis L1 H.: Weidener Schafe von 64 bis 84 H. per
Kilo und Lämmer von K. 12 bis K. 26 per Paar
exclnsive VerzehrungSsteuer
(Graf St. GenoiS-Lose.) Bei der heute vor-
gcnoninrenen Ziequng fiel d .'c Haupttr fier niit LOtt.OOtt
»Ironen aus Nr. 161M. der zwerre Treficr mit Itt.NNO
LlZronen aus ilkr. 47260. der driite Treffer m.t »NOtt
Lilrouell aus kllr. 169ll5, der viert- .!.refter mit 2«0N
ttronen aus Nr. 52579. Je LOOU .«-Zroneu gewannen
Nr '^6390 und 6251-^. je 5«0 Äronea gewauneu
-Nr. 16500. 28532. 43477 und 79294.
Washington, 31. Jänner. (Tel.) Dce Ein«
nahmen des Schatzamtes im Monat Jänner betrugen
481)12,164 Dollars, die Ausgaben 39L17,l>60 DollaiS.
Handelsdepescken vom 1. Februar.
Budapest, 31. Jänner. Schweinejett unverändert.
Havre, 31 Jänner. (Schluß.) Kasse. Sontos
good average per Jouncr 41—, per L.'.ai 45.-. (Eurse
per Februar.)
London, 31 Jöuvcr. Rübenzucker 9 ^^/,, Sh., Java-
zucker 11 Sh. 3 Pcnee. 9kuhig.
Äew-st)ork, 31. Jänner. (P r o d u c t e o m a r k t.)
Banmwoüe in 'Okeio-jhork 8—, Baumwolle :n ^ceiv-
OirteauS T^/i. per Jänner 7.71, per Fetwiiar 7.69, Raift-
uirtes Penolelun Staodars White iu Neur-Zork zerJauurr
s


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 34 ]
Viso, voiwsrstLA
Visa«' ^dWckwltt.
1. k'sbinLr 19lX).
«I-. 30
SZK L^S«
Refmill,
M»-Kanee vcr. s vv«> >s>ckrcivc,lull,t
k«S!°
Srew-«York, 31. Jüiwer. Wechsel aus London Coble
Transfers <88V., Wechsel aus London (60 Tage Stcht)
4.81^ Silt« (per Unze) 60'/,-
New-Bork» 31. Jänner. (Kabettelearauim. Schlnh.)
Wechsel aus London Cable TransserS 4.88V«. Wechsel aus
London (W !^ae Sicht) 4.84V«. Wechsel aus Paris
5.16V«, Wechsel aus Berlin 95V». Silber (per Unze) M'/,.
Deuver L Rio Grande Presered 69V«. Erle Nailroad llV,
Illinois Centralbahn 112V« höchster Preis, Lake Sore-
Actteu 204.—» LouiSville L Najhville 79'/8- Union Pacific
36Vs.
Witilkl Allgtlegeirhklltll.
(Aus dem Rathhause.) Die Tagesordnung
für die heutige Sitzung des Gemeinderathes hat nach­
träglich noch eine Bereicherung erfahren, die zu Debatten
Anlaß geben dürfte. Vor Allem kommen in die ö f f e n t-
liche Sitzung die von uns im Morgenblatte gebrachten
Anträge des Stadtrathes über die Kohlenfrage,
gipfelnd in einer Petition um Expropriirung oder Se­
questration der Kohlengruben und Ermäßigung der Tarife.
— Weiters liegt ein Antrag des Stadtrathes vor auf
Aufhebung des Gesetzes über die Erhöhung der Ueber-
tragungsgebllhren vom Realbesitz, welches in den
Kreisen der Realbesitzer als eine schwere Schädigung em­
pfunden wird und geradezu den Realitätenverkehr lahm­
legt.— In der vertraulichen Sitzung wird über
den Zusatzantrag des I u b i l ä u m s t h e a t er­
de r e i n s mit Director Müller-Guttenbrunn
verhandelt, wonach ab 1. März 1900 die Vertragsdauer
auf 12 Jahre verlängert, der Pachtzins von 92,000 Kronen
auf 102,000 Kronen erhöht wird bei mindestens neun­
monatlicher Spielzeit.— In der vertraulichen Sitzung
wird ferner vom Stadtrath beantragt werden, es sei dem
Magiftratssecretär Franz Jarolimek der Titel
„Magistratsrath" zu verleihen, weiter seien die erhöhten
Bezüge der am 30. Jänner beförderten Conceptsbeamten
vom 1. November an zu rechnen.
"E (Die Kuppel des Palais Herberstein.)
n der bekannten Affaire des Grafen Herberstein mit der
.. '! 7 de, betreffend die Kuppel auf dem Palais des
V, rasen, wurde von Letzterem ein Ausgleichsantrag
Vorgelegt, der in der heutigen vertraulichen Sitzung
des Gemeinderathes ^ur Verhandlung und wahrscheinlich
auch zur Annahme gelangt. Danach soll die Gemeinde
-:nter Aufrechterhaltung ihres durch die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshofes erworbenen Rechtes auf die
Demolirung der strittigen Kuppel, die ja eigentlich
reine ist, verzichten, so daß der Bau bleibt wie er ist.
(.'Vaf Herberstein würde dagegen die sämmtlichen der Ge­
meinde erwachsenen Kosten ersetzen und überdies 6000 K.
t r den allgemeinen Versorgungsfonds bezahlen.
* (Ein j^crialtag.) Der Ortsschulrath Leopold-
stadt hat beschlossen, den Schülern der Volks- und Bürger­
schule den kommenden Samstag gänzlich freizugeben, so
daß also drei Tage Schulferien sind.
* (Politische und communale Fragen.) Der
Rudolphsheimer Bürgerclub hielt gestern
Abends im Gasthaus „zur goldenen Sonne" in der Maria-
hilferstraße eine zahlreich besuchte Plenarversammlung ab,
in welcher sowohl die innere Lage im Reiche als auch die
kommenden Gemeinderathswahlen zur Sprache gelangten.
Ueber das erste Thema sprach Reichsrathsabgeordneter
di) 7 abetz. Er erklärte, daß die Aussichten auf einen Er­
folg der Verständigungsconferenz leider gering seien.
D> czechischen Politiker benützen jede Gelegenheit, um zu
c iären, daß sie auf ihren alten Forderungen beharren.
Äc-rn die Conferenz zu einem Erfolge führen soll, dann
n üßte den Czechen von allerhöchster Stelle mit Entschieden-
hrit erklärt werden, daß es mit der Schaffung eines selbst-
ständigen Wenzelsreiches ein- für allemal nichts ist. So
lange die Czechen die Hoffnung auf Erstehung eines eigenen
Königreiches haben, ist ein Ausgleich unmöglich. Beim
Scheitern der Conferenz und abermaliger Arbeitsunfähigkeit
des Abgeordnetenhauses soll deffen Auflösung beabsichtigt
sein. Rathsam wäre es dann, wenn die Neuwahlen erst im
.H-rbste stattfänden, bis die Leidenschaften sich
. gelegt haben und die Bevölkerung erkannt hat,
welch kostbares Gut auf dem Spiele steht.
Was kommen soll, wenn der neue Reichsrath abermals als
arbeitsunfähig sich erweisen sollte, das weiß heute Niemand.
' Er wandte sich zum Schlüsse gegen die Christlichsocialen,
i welche darin eine Verletzung der deutschen Gemeinbllrg-
schaft erblicken, wenn man den vom Wahlrechte
c.icgeschlossenen Personaleinkommen st c u e r-
- Zahlern das Wahlrecht verschaffen will. In nationalen
Frrzen gehen wir zusammen, aber so verstehen wir die
nicht, daß die eine Partei Recht
und Gesetz beugen und die andere Partei, daaeaen sich nicht
Webren darf. (Lebhafter Beifall.)— Hierauf sprach Ge-
. M'inderath Zifferer über Wiener Angelegen-
l he, te n. Er führte an der Hand des Gesetzes den Nach­
weis, daß den P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r-
tragern zweifellos das Wahlrecht für den Gemeinde­
rath gebühre. Es wäre bedauerlich, wenn die Regierung
mittelsen wollte, daß das jetzige miserable Gemeinderegime
um sechs Jahre verlängert werde. Die Ausschließung der
Prrsonaleinkommensteuerzahler ist ein offenkundiger Wahl­
rechtsraub seitens derselben Leute, welche stets die Er-
ivriterung des Wahlrechtes versprochen haben. Redner übte
sodann eine vernichtende Kritik an den Resultaten der
gegenwärtigen Gemeindewirthschaft. Was Herr Strobach
an Verletzung und Brutalisirung der Minorität zu leisten
im Stande ist, übersteigt alle Grenzen; die Minorität
konnte die letzten Vorgänge nicht anders als mit zeit­
weiliger Abstinenz beantworten. Nun stehen wir vor
Neuwahlen. Hier darf es keine Parteischattirung mehr
geben, sondern es muß der eine Ruf gelten: Fort mit
dieser christlichsocialen Partei, diesen Verderbern
und Zugrunderichtern Wiens! (Stürmischer Bei­
fall.) Hierauf wurde folgende Resolution beschlossen:
„Die Versammlung spricht über die bei der bevor­
stehenden Gemeinderathswahl geplante Wahlrecht s-
entziehung der Personal-Einkommen-
steuerträger ihre Entrüstung aus und erwartet von
der Regierung, daß sie in Ausübung ihres Aufsichtsrechtes
dieses Attentat auf die Rechte der Steuerzahler verhindern
werde.— Die Versammlung erklärt ferner, daß die
heutigeVerwaltung Wiens die wirthschaft-
lichen Interessen der Stadt in hohem Grade gefährdet, nur
auf Täuschung der Wähler berechnet ist und die Schulden­
last der Gemeinde ins Unendliche vermehrt, weshalb eine
energische Bekämpfung der Gemeinderathsmehrheit eine
heilige Pflicht jede? Bürgers dieser Stadt ist.— Die
Versammlung spricht endlich der Minderheit des
Gemeinderathes die Zustimmung zu ihrem Vor­
gehen aus, dem Mißbrauche der Geschäftsordnung seitens
des Präsidiums mit zeitweiliger Abstinenz zu begegnen,
um dem Präsidium in Erinnerung zu bringen, daß eine
objective Handhabung der Präsidialgewalt eine beschworene
Amtspflicht ist und alle Gemeinderäthe gleiche Rechte be­
sitzen."— Ein Lehrer schilderte die schlechte Entlohnung
seiner Standesgenossen, wogegen der Gemeinderath gar
keine Abhilfe treffe. Allein nicht der Umstand, daß in
pecuniärer Hinsicht von der herrschenden Partei nichts zu
erwarten sei, mache den Lehrerstand zum Gegner des
gegenwärtigen Regimes, denn ein Mann könne hungern,
ohne zu klagen. Aber daß er sich von der herrschenden Partei
noch treten lassen muß, das empört ihn. (Zustimmung.)
Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß alle Lehrer bei
der Wahl ihrer Gesinnung Ausdruck geben werden, auch
viele von jenen, die unter dem Drucke der Verhältnisse nicht
hervortreten.— Zum Schlüsse wurde auf Antrag des
Vorsitzenden Röhrl die Bildung eines fortschritt­
lichen Wahlcomites beschlossen.
Woman-Aeuilketon
des
„Neuen Wiener Tagblati".
Sonntab den 4. Februar beginnt in unserem
Morgenblatte ein neuer Roman:
Dcr Secienllyt.
Aus dem Russischen des Peter Boborykin.
Gleich seinen großen Landsleuten Tolstoj
und Dostojewsky, versteht es der auch in
Deutschland rühmlichst bekannte Peter Boborykin
wie mit dem feinen Messer des Anatomen die
menschlichen Leidenschaften vor unseren Augen zu
zergliedern und uns tiefe Einblicke in das Seelen­
leben der von ihm geschilderten Gestalten zu ge­
währen. Er ist in den Kreisen der höchsten russi­
schen Gesellschaft ebenso zu Hause, wie in denen
des russischen Bauers und Fabriksarbeiters. Be­
sonders das Eheleben weiß er mit großer, oft
schonungsloser Wahrheit zu schildern. Das er­
schütternde Ehedrama in dem fürstlichen Hause
Elatomxky, das sein jüngstes Werk, „Der Seelen-
arzt", vor uns ausrollt, ist ein Beispiel seiner
reisen Kunst.
Tbeater für licute: Hoiburgtheater: „Vater und
Sohn." s7 Uhr.s— Hosoperntheater: „Die rothen
Schuhe." „Vergißmeinnicht." j7 Uhr.I— Dentimes
Volkslheater. Zum ersten Mwe: „DaS fünfte Rad."
17 Ubr.j— Nainiund-Tbeatcr: „Die dritte Esca­
dron." sV»8 llbr.s— Kaiserjuliiläums-Stadttheater:
„Der Rechtschaffene" sV,8 Ilhrs— Theater an der
Wien: „Der Sechs-Ukr-Zug" j7 Uhr.s— Carl-
Theater: Zum ersten Male: „Rbodope." j7 Uhr.s—
Thea er in der Josephstadt: „Talent." sVr8 Uhr.s—
Jautsch-Theater im Prater: „Der Stab-trompeter."
jV,8 Uhr.s— Stadttheater in Wiener-stteustadt:
„Zaza." —. Urania-Theater: „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Der Kreislauf deS Wassers."
lVr8 Uhr.s
Theater für morgen. Hosburgthcater: „Die Damen
Lebardieu."— Hosoperntheater: „Die Ateistelsinger
von Nürnberg."— Deutsches Volkstheater: sttach-
mittags. „Der kleine Mann." Abends: „Das fünfte
Rad."— Raimund-Theater: stlachnut^agS: „Dollp."
Aoends: „Das dritte Kind" „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat."— Kaiserjuvilaums-Stadttheatcr:
Nachmittags: „Sncwittcheu uiw die sieben Zwerge."
Abends: „Joseph Lanner."— Tbcater an aer Wien:
.^um ersten Male: „Endlich allein" Hieraus: Musikalische
Akademie Zum Schlüsse: „How Gäste." Abends:
„Der SechsUlhr-Zug."— Carl-Theater: stlachuiittags:
„Fatinitza." Abends: „Rhodope."— Theater m der
Joievbstadt: sttochmittags: „Frau Lieutenant." Abends:
„Talent."
Für Cigarcttcnrancher!
Von Rom bis Kopeuhagen
Von Moskau bis Lvon
Raucht Lb'rall mit Behagen
1155 Man-herrliches „Griffon". L.^
IilLlZSwk pAizimirr
iltzbkrsieälkiliMii
. ,'-1 BiUn u. Schlä mil v-rtLü-tzdare», tnueö tapeziert-
LrSSsr MMsis, 8 pe>iiletiie,
Llodel-icmiLjss-uns »»a LiildLllireu»^. 1507
nan; neuem Portal und Einrichtung ist gegen
Äblose sofort zu vermietkcn.— Hutgeschäft
Pichler, 4-, Tuchlauben «. i?«4
Sie .inen 5kniderwagen lant.n, de»
sichlig.'U Ei: oder lagen See
einen reich Musiririen Naicuog
«ratll und iranco von den nen-ri»
hvgiemiltien, -wn Lieg-ll unvl
Sitzen verüslldar-» Wage» kommen. Emtzsotzlrn»
von ärztlichen iäavariiätevl Äröhte Rcinliciikeiil f
HSchfte Lleganz! 2451
L,. r. k '--rioiltgtumS-JnLalier,
Vlsri, Vl„ S.— SUiale:
Vm., Allerftratze 4.5.— Bor werttlosea
Nachabmungen wird gewarni; nur echt, wevu obeofteteude Schutnarke
ain Boden d-s »ragenS ist.
Ein unentbehrliches Möbelstück
8»t»r do-ooSor» M-toNtlx tttr
sind » t hermotijchcm Berfchluge. Jlliiktr.
BreiScouran.« mit Brolpscien gratir nnd trau o
durch r.. Sottrusriii »gxabrtr für k. u.k. vrtv.
t5loseli>, VI., >1»r1uM1k«r»tr. 2S,
1. Leooir, n. «noLdsn, DororUsor^LLLs H,
„Lum roUlsr» Lr«rru-. Teleohon Rr. 5421.
sSrohe AuSwirltl ttl Bidets. Paptrrkäkt-chen
Uttd Elosetpavierea. 240S
-'L'-d.' V-Vrc.7-
r
8tarn»»ei»«1e »ust L«u»8t
III.- ILir»U 8 «I»Ktt 88 v S,
L. 8taelr, Hiür 7, »us treisr von
10 TUr 6 Tlur verUsuLt. 457 z
Kummi-LpvvisNst,
no Nr. »ltcr 4Ve1r».
Preis- xer Liter, vo»ügl!chcr Cognac fl. 1.25, Chanwagoer S5 kr.,
Sltalagawem, seinst, sl. 1.25, Wermuthweia 78 kr.. feinster Ldee-Kum
58 kr., Boinischcr Elidowitz 58 kr„ keinge Liqnenre 78 kr., Wein-
flalLen 1>/, kr.— Wetnhandlong, IV., SS
1729 (Lramwadhaltestelle).
I)s0lÜ86886l, sorüs püdsolis xsdox.us
UQü risolio rvvrLou ?68Ül6lll6l1öH
iSbi »n8x;vU«1»eii dai
V., V/iIlIönm3NngL88e kir. 8.— lelvphon ölr. 8684.
UODei SUVDUrU Ncuerorsi,e,.Bervund«nwt 1 »l^ir«trnr
Ilil I Qk, Nl l I llL» lkasd-Sicftaiirant «urschLnk vonIWnchcii»«
und Pilfener Bt.r. «eall Weine, r.aer- t
LUlUiel», 1.50. 2—3 und 1 Kr. oou 12—» Mr. »eine
xousLübor L »I» r» lto 1 IWtcn-rtiLche.HochachlungkdollltEorbÜAbiXr
td ronIlsLI., irremderritm»»» von S Ar. auurSrts.
1«7t
?rLarS8i82bo 3 imaaii-Lpso 1 aUt»rral.


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 35 ]
rrr. 30
XVisO, DoQvST'siLx!
Xerles 'Vreaer.^den6d^?.tt.
1. i'ebnisr 1900.
Die p. t. (Linsender von Manuscripten werden gederen
Papier nur auf rin>:r Seite zu beschreiben.
relep;o»«wiimem: Soerir 28^ T^ntrrurdnn: I'^OSti
VeiocipOm.
Ltori^v riQ t^netsr'rs rcitt
latri»sn 80 U 111- lluä
1. Ler., LLrudoerring, vLniTLAssse 5,
Opel L I^ez^selilax:.
L», r? 2^^ cL V L*
sind viv^Qr. dsQvrtirirr. ds-!
Uvbr liLd vrvlsvsr^-iL. i
VLLi.. 27.
Ln rx^oL. 2a!
Traben.
Im Gestüt Haidhof fand gestern Nachmittags die
Körung statt. Die staatliche Commission repräsentirten ge­
heimer Rath Graf Dominik Hardegg und Graf Hupn,
von der Bezirkshauptmannschaft Baden war Freiherr
Czekelius v. Rosenfeld erschienen. Außerdem waren
Dom Directorium des Badener Trabrennvereins die Herren
Emil Kraft, Jgnaz Ernst und Johann Grundgehcr an­
wesend. Zunächst gelangten die Hengste des Gestüts Haidhof,
Trevillian und K i n g N u t w 0 0 d, zur Borfübrung.
(Waveland befindet sich nicht mehr im Gestüt.) Dann kam
des Gestüts Ebenfurth Callist 0. der geradezu vorzüglich
aussah; hierauf des Badener Trabrennvereins T 0 nquin,
der durch sein ideales Gebäude wieder die Bewunderung
der Fachleute erregte; endlich Graf Simon Wimpffen's
Quartermarch und Tyrolean. Alle Hengste wurden licenzirt.
Der Prüfung der Hengste war ein: Besichtigung des Ge­
stüts vorangegangen, dessen Anlagen geradezu mustergiltig
genannt werden müssen. Dadurch, daß im Vorjahre sieben
Stuten ausrangirt wurden, hat das Gestüt nur gewonnen,
und man darf heute behaupten, daß das dort aufgestellte
'8 lgIN8!!li>!lö iiüÜ
il>l!!!WZ!NUU8- veüii!
i.. Lö!':;e?'ss5tei
allem Comfork e ngenwte., Herren- und
Diimeil-Garderol-en, verjäiliesidare Garderobe
L^aften. Pneumati^Tichulrädcr.
SS
Elegan:
tur l'adrrLLer unä l'LdrraLdsrr-mLdüeüs
WZK'LkSS«^ V/ien, V'°/2.
lUnLirirts ?reiskm«wß^« »»t Ver>«u^n zrLtis nnä lr^no».
errungenen 200. Preifes mit besonderer Genugthuung die
Thatsache zu registriren, daß wir uns heute, ebenso wie
zur Zeit der Blütbe des .Herrenfahreisports, auf der Höhe
sportlichen Könnens erhalten haben.— Der Sportaus­
schuß pro 1890 setzt sich aus folgenden Herren zusammen:
Vorsitzende die beiden Fahrwarte: Leon Müller und In­
genieur Franz Mayer; Beiräthc: Alexander Fischer,
Material in jeder Hinsicht eine hohe Classe repräsentirt. j Rudolph Lembacher und Anton .Zdrahal. Unter Obmann,
Es ist eine wirkliche Freude, durch die einzelnen Stallunqen^ Felix Ritter v. Mayer, wurde als Viceprasi^nl, und
zu wandern. Der junge Nachwuchs ist ein vielversprechender.
Namentlich gefielen uns drei junge Inländer: Schnapper-
Gustl v. Tonquin a. d. Landmark Maid, Tambour von
Gambetta Wilkes a. d. Mistake, und Brummbär v. Ryswood
a. d. Cernaja. Besonders die beiden erstgenannten Jähr­
linge sollten eine große Zukunft haben, und wir möchten
die Aufmerksamkeit der Rennställe auf sie lenken.
Wadfabren.
Der Verband deutscher Amateur-Renn­
fahrer ist in Mainz gegründet worden. In den Vorstand
wurden folgende Herren gewählt: Erster Vorsitzender
-I. Wirthwein, Darmstadt, Victoriaplatz 2 (Geschäfts­
stelle); zweiter Vorsitzender H. Nahm, Mainz; Schrift­
führer G. Gierer, Mainz; Cassier W. Homberger, Gießen;
Obmann des Sportausschusses Petitjean, Wiesbaden;
Obmann der Rechtsschutzcommission Dr. Stoß, Zwickau;
Beisitzer Beck, Wiesbaden; Dr. Jenkins, Prag; Kämmerer,
Ravensburg; Klemm, Meißen. Die Zahl der Mitglieder
belauft sich jetzt bereits auf mehr als 100; für Auf­
nahme sind 3 Mark zu entrichten, während der jährliche
Beitrag auf 6 Mark bemessen wurde. Die Wettfahrbestim-
mungen des D. R .B. sind vorläufig gutgeheißen worden,
doch sollen diesen noch weitere Paragraph: angepaßt
werden. Sonntag den 4. d., Nachmittags 2 Uhr, findet in
Darmstadt, Hotel „Cölnischer Hof", Bleichstraße, eine
Versammlung des Vorstandes statt, in der die Festlegung
der Satzungen des neuen Verbandes erfolgen soll. Als
Verbandsorgan wurde die „Rad-Welt" gewählt.
Von den Nennfahrcrn. Man telegravhirt unS:
Victor Dreyer vom „Vilo" hat sich mit BanEcr
Tommaselli, Meyers, Elkes und Roß von St. Louis nach
Frankreich eingesch.sst. Zimmermann, Maior Taylor und
(looper werden in den ersten Tagen des März eben alls
nach Frankreich reisen
Ball des Touring-Elub. Am 28. Jänner hielt
das Damen- und Herrencomits des unter dem Protectorat
des Erzherzogs Ferdinand Carl zu Gunsten des
Straßenbaufonds des Oesterreichischen Touring-Club am
23. d. im Sophiensaale zu veranstaltenden Eliteballes eine
Sitzung ab. Der Obmann des Ballcomites Herr Felix
Ritter v. Mayer begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste
und constatirte unter großer Acclamation, daß sich der
Kartenverkauf äußerst günstig gestalte. Der von Herrn
Th. Dory dem Erzherzog-Protector gewidmete Walzer
„Touringclubklänge" wurde bereits in Druck gelegt. Nach
der officiellen Sitzung folgten unter der artistischen Leitung
des Herrn Fritz Dub humoristische Vortrüge ernsten und
heiteren Inhaltes. Besonders Fräulein Robitschek und die
Herren Dub und Herling fielen angenehm auf. Zum
Schlüsse wurde dem Tanze gehuldigt, der bis nach Mitter­
nacht währte.
Verband Wiener Nadfahrvereine für Wett-
fahrfport (Praterbaknh Die verehrlichen Vervands-
vereine »-erden ersucht, ihre Telezirten vro 1900 bis
längneas 16 d, dem Tage der Geneialo rsainmlung. za
Handen unseres Präsidenten Felix Ritter v. Mayer,
1. Bezirk, Dellariasiraße Nr. 4, zu nommiren
„Victoria." Wir sind in der angenehmen Lage,
die erfreuliche Thatsache constatiren zu können, daß es uns
Heuer abermals, ebenso wie im Vorjahre, gelungen ist, den
ersten Preis im Vereins-Tourenwettbewerbe des Oester-
reichischen Touring-Club zu erringen. Ein derartiger.
Mitglied Alexander Fischer als Cassier des Oesterreichischen
Touring-Club gewählt.
„Heil." Heine Donnerstag Ab nd?. 9. i^zirk
Lechsicblmiiielgaye Ltr 16 Elubavend Da w-chtige.r. rnge
zu besprcchen sind und auch l^kl'wertbe (8.ine erwartet
werden, bitten wir um sirauim-s Erscheinen d.r Mitglieder.
^adfastrvcrein der Deutschböl,men in Wien.
Samstag den 3. d. sindet in t^illn's Rettaurant, 9. Be­
zirk Bcrgcane Lkr. 5.1. Stock, ein Faschinis-Unterhaltungs-
abend s att. zu welchen wir untere Niitglieder. Land^mte
und deren Angehörige ireundl-ch einladen Deutiche Gälte
sind herzlich willkommen. Anfaug halb 9 Uhr.
„Doppeladler." Heute Donnerstag findet in
unserem Ctubherm, 2. Dczirk, Reuivrandistraße Nr. 41.
die Kartenabrechnnng unteres Costiimlränzchens statt.
Wir ersuchen die Eomitkmiwli der, welche noch nicht ab­
gerechnet haben, um ihr Erscbein'n. Ebenso findet heute
eine Ausschußsitzung statt. Um pünktliches Erscheinen
wird e-sucht.
„Flotte Fahrer." Heute Donnerstag folgen wir
der frrundl chen Einladung des Wr. N E. Secession zu
seinem in den lltestroy-Sä en 2. Bezirk,
vLeceiiion zu
Praterstraßi
lltr. :11, t'tattfindenöcn Bergnügungsabend Zusamm-u-
kunst im Eaie Niebauer um halb 9 Uhr, woselbst Karten
zu dieseni Feste erhältlich sind. Stranim: Bethe-ligung
erwünscht.
„Secession." Die Mitglieder und Gäste werden im
eigenen Interesse ersucht, sich bei unserem heutigen in den
Sälen des „Nestroyhof" stattfindenden Bergnügungsabend
rechtzeitig einfinden zu wollen, da in Folge Raummangels
Plätze wohl kaum reservirt werden können und der Besuch
aller Voraussicht nach ein sehr starker sein wird. Begonnen
wird präcise halb 9 Uhr, da das sehr reichhaltige Programm
rasch abtgewickelt werden muß, um auch für den Tanz Zeit
zu gewinnen. Ausschuß- und Vereinsmitglieder wollen mit
Clubobzeichen erscheinen. Den Besuchern unserer Ver­
anstaltung diene zur Nachricht, daß der Eingang von der
Tempelgasse Nr. 1 sich befindet. Die Verrechnung der Karten
hat am Abend zu erfolgen.
„stldria." Heute Donnerstag Abends 9 Uhr Plenar-
versammlung im Clubcafe. Wir richten wiederholt an
sämmtliche Mitglieder, insbesondere an jene, welche schon
einige Clubabende nicht zugegen waren, die dringende Auf­
forderung, heute bestimmt zu erscheinen, da einige wichtige
Punkte zur Verhandlung kommen.
l. Drigittenauer Radfahrer-Clilb Zu
dem heute Donnerstag Abends in schneid r's Saa-
localitäte». 2 Bezirk, Klosterncubu'ge straße Nr 33 statt­
findenden III. RadsahrertrSnzchen üuo die Eintritiskarten
beinahe vergrifien. Das Fest veisprickt einen colossalen
Erfolg, umjomehr, als während der Ruhe der Kunstfahrcr
Herr Willi Herbii Eleve des W. B. C.. seine künstlerischen
Leitungen zum Besten geben wird.
„Wandcrfahrer." Hcute ^Donnerstag Wander
fahrerkränzchen in Hamberger's Saallocalitäten. Wien,
5. Bezirk, Schkoßgaiie 2kr. 5. Beginn halb 9 Uhr. Dreß
oder Gesellschaftskleidung.
„Heil." Die Vorarbeiten für den am 22. d. in
dem Galeriesale des „Hotel Union" stattfindenden Costüm-
balle sind bereits beendet. Das heurige Ballfest verspricht
den glänzenden Verlauf seiner Vorgänger zu nehmen. Es
haben sich bereits einige höchst originelle Costümgruppen
anoemeldet. Es wird ersucht, weitere Anmeldungen an das
Comite gelangen zu lassen. Besondere Aufmerksamkeit
hat das Comite der Tanzordnung gewidmet, welche mit
Ausnahme der obligaten Ouadrillen und Lanciers voll­
ständig im Dreivierteltact geschrieben ist. Jede Polka wurde
einfach exballotirt, um einem Walzer Raum zu schaffen.
^^ ..... ....... wir alle
„Doppeladler." Mit dem Donnerstag Abends
im Hotel „Continental" abgehaltenen Costümkränzchen hat
der W. R. C. Doppeladler wieder einmal bewiesen, daß
die von ihm gegebenen Feste nicht nicht nur unter der Rad-
sahrerschaft, sondern auch in den besten Gesellschaftskreisen
ganz besonderer Beliebtheit erfreuen. In dem Saale
wogte es von reizenden Damen. in den elegantesten
Costümen, unter denen insbesondere die Doppeladler-
Gruppe (Frau Obmann Diamant, Fräulein Elora Wohl­
muth und Fräulein Vilma Goldberg) hervorgehoben zu
werden verdient. Der Ball wurde von folgenden Paaren
eröffnet: Herr Diamant mit Frau Sophie Hayduschka,
Herr Dub mit Frau Irene Diamant, Herr Weiß mit Fräu­
lein Flora Wohlmuth, Herr Goldhammer mit Frau Sidonie
Wagner, Herr Pfeffer mit Fräulein Frieda Thumin,
Herr Pik mit Frau Ella Pik, Herr Hans Herling mit
Fräulein Frieda Brenner, Herr Schwarz mit Fräulein
Flora Brenner, Herr Birnbaum mit Fräulein Rosa Fried,
Herr Wohlmuth mit Fräulein Paula Weinberger. Herr
Singer mit Fräulein Rosa Neumann, Herr Edmund
Herling mit Fräulein Bertha Neumann. Herr Wiesner mit
Fräulein Vilma Goidberg, Herr Braun mit Fräulein Olga
Goldberg, Herr Straßny mit Fräulein Alice Goldberg,
Herr L. Hayduschka mit Frau Käthe Karoly, Herr Karchy
mit Frau Anna Schuch, Herr Morawitz mit Frau Ernestine
Hayduschka, Herr Heller mit Fräulein Jenny Soffer, Herr
Kuffler mit Fräulein Gisela Morawitz, Herr Fleischmann
mit Fräulein Camilla Tandler, Herr Beran mit Fräulein
Natalie Tandler. Herr Pollak mit Fräulein Seraphine
Broun, Herr Felix Lustig mit Fräulein Netti Löwy, Herr
Max Lustig mit Fräulein Fritzi Fischer. Herr Grüner mit
Fräulein Helene Morawitz, Herr Neumann mit Fräulein
Olga Morawitz, Herr Tandler mit Fräulein Anna Pfeffer.
Die Damenspenden, mit welchen die Besucherinnen des
Kränzchens vom Comit« überrascht wurden, fanden all­
gemeinen Anklang und werden ob ihrer reizenden Aus­
stattung gewiß ein bleibendes Erinnerungszeichen an das
Doppeladler-Kränzchen bilden. Der von Herrn Alfred
Morawitz dem Club gewidmete Walzer „Radlerlust" wurde
lebhaft acclamirt und mußte viermal wiederholt werden.
Von Radfahrvereinen waren vertreten: Oesterreichischer
Touring-Club, Continental. Condor, Metropole, Swift,
Flotte Fabrer. Secession, Wienerwald. Universale und
andere mehr. Die Ballmusik besorgte die Capelle des
25. Infanterie-Regiments, und unter Leitung des Tanz­
arrangeurs Herrn Leopold Singer wurde— wie ja selbst­
verständlich— bis in die Morgenstunden dem Tanze ge­
huldigt. Das Ballcomite, mit Herrn Diamant, Frau
Hayduschka und Frau Blumenkranz an der Spitze, erntete
für seine Bemübungen volles Lob. Der Radfahrclub
Doppeladler aber kann mit stolzer Genugthuung auf diese
seine zweite Ballveranstaltung zurückblicken, welche ihm
einen großen Erfolg sowohl in moralischer Hinsicht, als
auch, was zu erwarten steht, in financieller Hinsicht ge­
bracht hat.
'Wr.R.E..Electra I«96" vereinigt mit Rad-
fakzrcr-Discttgesellscfiaft „Naturfreunde I89S".
Samstai den 3. d. -n F. Schwar-inger's „Drana-
saal", 12. Bezirk, Gaudenzdori. Kobinyergasse ilkr 4,
zweites Radsavrer-.Kränzch-n, Musik, der SaioncapeVe
Lug. Beck, Tanzarraugement Herr Josevb Jäger. Karten
im Vorverkäufe 30 kr., an der Easse 40 kr. Anfang 8 Uhr.
Dreß und Gesellfckiaftstoilette. Äarteu und ru haben: Im
Ciublocal- Fr. Richter's Gastbaus. 12. Bezirk. Arndt-
straße Nr. 76: im Eluvcase I. Slanar. 12. Bezrrk.
Schönbrunnersiraße: im Festlocale; in den Tabak-
Trafiken 12. Bezirk, Schönbrunnernraße Nr 229, und
5. Bezirk. Steinbauergane Nr. 26. sowie bei sämmtlichen
Elubmitgliedern.
„Wandcrrad." Heute Donnerstag findet in unserem
Clubheim. 17. Bezirk. 5^ernalser Hauptstraße Nr. 13, ein
Gesindecostümabend statt. Für denselben ist der größte
Theil der Karten schon vergeben. DaS rührige Vergnügungs­
comite hat sein Möglichstes zur Ausschmückung des Saales
gethan und es stehen den Besuchern Ueberraschungen bevor.
Herr A.Blaas, Theaterfriseur, 4. Bezirk, Wienstraße Nr. 17.
wird am Abend des Festes zur Verfügung stehen. Derselbe
nimmt Bestellungen auf Perrücken und Bärte entgegen.
Regiebeitrag 2 K. per Person.
„^lott—Einig." Unseren Mitgliedern wird zur
Kenntniß gebracht, daß die Abfahrtszeiten zum Besuche des
Clubkränzchens unseres Bruderclubs Flott in Berndorf, am
3. Februar, folgende sind: 1. Partie: 3 Uhr 55 Min. vom
Südbahnhof. 2. Partie: 7 Uhr 40 Min. vom Meidlinger
Bahnhof. Die Leitung erwartet von Seite der Mitglieder
stramme Betheiligung. Befreundete Clubs, die sich uns an­
schließen wollen, bitten wir, obige Abfahrtszeiten zur
Kenntniß zu nehmen. Der W. R. C. Durch hat sein Er­
scheinen zugesagt.
Die ncue Pariser Rennbakiu. Der Bau der
neuen Pariser Radrennbahn in Vincennes, aus der sich
d e großen Pariser portlichen Ereignisse diejeS Jahres
abipielen sollen, ist bereits in Angriff genommen. Die
Bahn soll schon End: Mai benützbar sein
„Pabp Blisr", der Colossalmensch, der im vorigen
Jahr von einer amerikanischen Vicyclefirma auch nach Wien
geschickt worden war, um durch sein Gewicht die Haltbarkeit
des betreffenden Fabricats zu illustriren, hat jetzt eine neue
Beschäftigung gefunden. Er reist als l-bcndiger Beweis
für die Güte eines amerikanischen Arzneimittels. Ob dies
vielleicht ein Entfettungsmittel ist, wird von dem englischen
Blatt, dem wir diese Notiz entnehmen, nicht gesagt.
Jos. ^^isckicr, der Münchener Distanzfahrer, weilte,
wie wir schon berichteten, kürzlich einige Zeit in London.
Der Weltrecordman über 24 Stunden A. E. Walters war
während dieses Aufenthaltes— Fischer's Führer. Für die
kommende Rennsaison will Fischer seinen Wohnort in
Paris aufschlagen— welcher Fahrer von Classe will das
Die Kartenausgahe ist eine beschränkte ...
d-,ch d„ .„--g.-,- ist.in>
eclatanter Beweis für unsere geregelte, auf strenger Dis-! sammten Ballcomites. Wir bitten um zuverlässiges Er-! -st der ehemalige «,eger aus dem Rennen
cchlin basirende Clubthätigkeit. Wir vermögen aus Anlaß j scheinen. Nach Schluß der .Sitzung zwangslose Unter- j
dieses unter der weiß-grün-goldenen Flagge der Victoria j Haltung.> -vst bisher.
ehemalige
in diesem Jahre
in Frankreich glücklicher


[ 2023-06-29 10:33:12.910 - 19000201 - Seite 36 ]
DonOsrslLA
Xenes ^v^iensr ^devädlLtt.
1. I'edingr 1900.
«r. 30
Nasen spiele.
Eine I.»^n-tennt»-Tection im Währinger
Bicycle-blub. Zu seiner Fuhballsection und Section
für leichte Athletik wird der Währinger Bicycle-Club mit
kommender Saison auch eine I^arvn-tennis-Section
gründen. Der Beitrag für die Mitglieder dieser Section ist
nur um ein Geringes höher als der der gewöhnlichen Mit­
glieder. Eventuelle Anmeldungen bei .Hans Hutter, 18. Be­
zirk, Gentzgaffe Nr. 63. Für Mitte Februar ist die Con-
stituirung der Section geplant, so daß mit Beginn der
warmen Jahreszeit die Vorarbeiten erledigt sind. Ein
Court, der sehr günstig inmitten uralter Bäume liegt, ist
bereits in jener Verfassung, daß man ihn mit nur wenig
Arbeit fertigstellen kann. Der künftigen Section wird zu
ihrer Ausgestaltung freie Hand gegeben.
Wiener Athletik Tport-Club. Morgen Freitag,
kalb 3 Uhc Nachmittags, findet aus dem Sportplätze im
Prater eine Zusammenkunft der Fußballspieler des Clubs
statt. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
Schießen.
Wiener Lchützenverein. Sonniag den 4. d.
Uebungsschießen des Wiener SchUtzenvercins auf
der Garniionsichießstätte im Prater. nächst der Reichs­
drücke. Zur Ausstellung gelangen: a) Gewehricheiben:
Rsnqscheibe (dreischüsstg) und Punktscheibe: d) Jagd-
sche-ben: lausende Wlld- und stehende Hirschscheibe:
c) Pisiolenscdeiben: Ringscheibe. Gäste Ivillkoninien.
Waffen und Nluuition stehen zur Bersügung.— schieß-
resultate vom Sonntag den 28. Jänner: -1. Gewehr­
scheiben: zehnkreislge Ringscheibe (10 Schliffe): s) .ftreise:
Wernau 67, Eckert 64, Zdm. Müller 6.3, Kitsch 62,
Bittner 6l, Krebs 59, Pauer58, Seineleder 57. Vidale55,
Kreuzin-er 52 Kreise: b) Tiefschüffe: Horak122, Profeffor
Tr, v, Metnitz 2Ä. Baron Dürfeld 230, Dörster 255,
Lidorio 272, sftndner 284, Leimser 290, Weber 438, Gott­
fried 485. Polster 625 Theiler. L. Iagdscheiben:
g) laufende Wildscheibe: Humbert 50, Fritsch 50, Peh-
suß 46, Kreibich 46. Sild 4.5. Ob. Liborio 41. Ober­
lieutenant v. Pauer 36, Baron v. Stre.t 33 Ringe;
d) stehender Hirsch; Horak 431, Pehfuß 535. Fritsch
650 Theiler. 6. P t st o l e n s ch e> b e n: achtkreisige
Normal, cheibe: a) Kreise: Bittner 116, Oberlieutcnant
v Pauer 104 (109), Niandelbnum 100 (104) Kreise
b) Tiesschüsic: Hanßlmar 52, Dörfler 132.
AmaLeurphoLograpyie.
Ser Sllmmidruik.
V.
Nach vollendeter Entwicklung nehme man das Bild
aus dem Wasser und hänge es mit Klammern frei zum
Trocknen auf. Ein künstliches Erwärmen am Ofen ver­
meide man thunlichst, da sich das Papier dabei ftets etwas
verzieht und bei den weiteren Copien mit dem Negativ
nicht ganz zusammmpaßt.
Nunmehr zur zweiten Sensibilistrung. Nehmen wir
an, wir sind uns fchon klar darüber geworden, welche Töne,
eventuell Wirkung dem Bilde fehlt, fo können wir an die
zweite Präparation fchreiten. Die zweite Senstbilisirungs-
mifchung wird analog der ersten in der Porzellanschale
gemacht, also: ein Theil Gummilösung, ein Theil Chrom­
lösung, Farbe nach Bedarf und eine kleine Messerspitze voll
Stärkemehl. Das Ganze wird wieder sorgfältigst ver­
rieben und in gleicher Weife auf den copirten Druck auf­
getragen, wie dies bei der ersten Präparation beschrieben
wurde. Dasselbe wird nun im Dunkeln getrocknet und
wieder copirt. Bei der zweiten Copirung ist es nun
wichtig, das präparirte Papier mit der Matrize wieder so
in Contact zu bringen, daß sich die Zeichnung vollkommen
deckt, widrigenfalls doppelte Contouren entstehen würden.
Bei dünner zweiter Präparation sind die Schatten des
Bildes durch die Präpaiation gut sichtbar, so daß das
Bild mit der Platte in der Durchsicht leicht in die richtige
Lage gebracht werden kann. Ist die Präparation dagegen
ziemlich dunkel, fo sieht man die Zeichnung weder in der
Aufsicht, noch in der Durchsicht deutlich. In diesem Falle
muß man einen anderen Weg zum Auflegen des Papieres
einschlagen. Es empfiehlt sich jedoch, in jedem Falle von
vornherein, und zwar vor der ersten Präparation, so­
genannte „Passer" zu machen. Man ritze in die zu
copirende Matrize mit einem Messer an den Seiten, sowie
oben und unten gegen den Rand zu gut sichtbare kurze
Linien bis auf das Glas, lege dieselbe mit der Schichtseite
auf das zu präparirende Papier, welches stets größer sein
soll als die Platte, und verlängere mit einem Bleistift in
markanter Weise die eingeritzten Linien der Platte auf dem
Papier. Durch diese vier Linien ist nun die Lage der
Platte vollkommen bestimmt; selbe muß daher bei Ueber­
einstimmung der Linien immer genau Pasten. Verblassen
nach der ersten Entwicklung die Paßzeichen etwas, so
können sie auf der trockenen Copie wieder nachgezeichnet
werden. Es sei hiezu bemerkt, daß die Präparation nie
so dunkel zu sein braucht, daß die Paßbehelfe nicht durch­
zusehen sind. Denn die Kraft eines Bildes erhält man
nie durch einmaligen Druck, sondern stets durch Ueber-
einanderlegung verschiedener Schichten und auch durch
Contrastwirkung.
Die genaue Copirzeit des zweiten Druckes ist nur sehr
.schwer anzugeben. Immerhin diene hiezu als Anhalte­
punkt, daß zur Copirung der hellen Halbtöne stets länger
copirt werden muß, als zum Drucken der tiefen Schatten
erforderlich ist. Nach erfolgter zweiter Copirung wird
wie beim ersten Drucke entwickelt. Es sei hier besonders
hervorgehoben, daß sich nur die zweite Schicht entwickelt
und von der ersten auch durch mechanische Eingriffe nichts
mehr wegzubekommen ist. Aus diesem Grunde ist es noth­
wendig, den ersten Druck so richtig als möglich zu entwickeln,
ohne sich dabei auf die weiteren Copien zu verlassen. Es
können auch hier alle Hilfsmittel zur Entwicklung in An­
wendung gebracht werden, wie Wasserstrahl, Pinsel, Baum
wollbauschen :c. Läßt man den Wasserstrahl aus einiger
Höhe auf das Bild fallen, so wirkt er bedeutend stärker als
in unmittelbarer Nähe. Nach vollendeter Entwicklung des
Druckes wird derselbe freihängend getrocknet und wieder
beurtheilt, ob noch ein dritter oder selbst noch mehrere
Drucke nothwendig sind.
Pigment Copirverfahrcn mit Eisenchlarid.
Wenn man gewöhnliches Pigmentpapier in einer Lösung von
60 Gramm Eisenchlorid und 15 Gramm Weinsäure in
250 Kubikcentimeter Wasser badet, so wird die Schicht
durch und durch unlöslich, unter l^inwirkung des Lichtes
aber von oben her wieder löslich. Ein solcher Art sensibili-
sirtes und dann unter einem Diciposttiv belichtetes Pigment­
papier liefert also unter Entwicklung mit heißem Wasser
ein positives an der Unterlage fest sitzendes Bild, welches
nicht mehr übertragen zu werden braucht, im Gegensatze
zum gewöhnlichen Kohleverfahren, bei welchem das durch
Belichtung unlösliche Chromgelatine-Bild, als die obere
Partie der sonst löslich gebliebenen Schichte, beim Ent­
wickeln abschwimmt, und auf eine neue Unterlage über­
tragen wird. Dieses von Poitevin erfundene Verfahren wird
seitens der „Photogr. Mittheilungen" mit nachstehenden
Worten zu weiteren Versuchen empfohlen: Wenn es für
Copien von Originalnegativen den üblichen Pigmentdruck
auch nicht verdrängen wird, so läßt es sich doch sicher mit
Vortheil bei Vergrößerungen benlltzen. Um große Pigment­
drucke herzustellen, muß man jetzt ein vergrößertes Dia­
positiv und nach diesem ein Negativ herstellen. Erst letzteres
kann dann zum Copiren benutzt werden. Bei der Poitevin-
schen Modification des Pigmentdruckes genügt die Her­
stellung des Diapositivs, da dieses Verfahren vom Positiv
wieder positive Copien gibt.
Neue Lichtpaus-Präparation. Wie die Photo-
Gazete mittheilt, läßt sich nach Chambon ein Licht-
paus-Präparation folgendermaßen herstellen: Lösung
20 Kubikcentimeter destillirtes Wasser, 2 Gramm Ouirmal
srabiourii, 3 Gramm -Irrunouiurukerriaitrat und
2 Gramm Weinsäure. Nach vollständig erfolgter Auf­
lösung werden noch 4 Kubikcentimeter Ammoniak unter
Schütteln hinzugefügt. Lösung L: 10 Kubikcentimeter
destillirtes Wasser und 2;5 Gramm Laliunakerric^^aiück.
Beide Lösungen werden gemischt und tüchtig geschüttelt.
Nach 15 Minuten ist die Flüssigkeit gebrauchsfertig. Die
Copien werden entwickelt, indem man sie kurze Zeit auf
Wasser schwimmen läßt, und hierauf wieder etwas der
Luft aussetzt. Ausgewaschen wird in reinem Wasser. Das
Bild tritt in blauer Farbe hervor, welche man durch ein
Bad von 50 Kubikcentimeter Lau äs äavsUs und
1000 Kubikcentimeter Wasser kräftigen kann.
Stark überlichtetc Platten. P. Mercier fand.
daß stark überlichtete Platten sich zu kräftigen, brauchbaren
Negativen entwickeln lassen, wenn man sie vor odn nach
der Belichtung, jedoch vor der Entwicklung, in der Losung
einer der folgenden Substanzen badet: .^) 1. Die Antimon­
oder Arsensalze von organischen Säuren; 2. das Morphin
und das Codeln, beziehungsweise deren Salze. B) 1. Jene
Verbindungen, welche den Hauptbestandtheil organischer
alkalischer Entwickler bilden; 2. die oxydirten Entwickler­
substanzen, insbesondere das Amidol. Als Vorbad kann
zum Beispiel eine wässerige Amidollösung 1:10,0M ver­
wendet werden, die man an der Luft sich bräunen läßt und
in welcher man die Platte zwei Minuten lang badet. Eine
derartig behandelt Platte kann dann ums Tausendfache
überexponirt werden und gibt trotzdem ein normales,
derartig behandelte Platte kann dann ums Tausendfache
Mercier erhaltenen Ergebnisse nach und fand sie zum
Theil bestätigt. Insbesondere constatirte er die Thatsache,
daß sich starke Ueberpositionen durch ein Vorbad von
oxydirtem Amidolentwickler ausgleichen lassen.
Photographische .Himmelskarte. Eine be-
merkenswerthe Arbeit wird bald zum Abschlüsse gelangen.
Im Jahre 1891 wurde in Frankreich die Herstellung einer
Reihe photographischer Himmelskarten unternommen,
welche zusammen einen Atlanten des Himmels bilden
sollen. Diese Riesenarbeit ist nunmehr beendet. Die
Gesammtkosten beliefen sich auf 2,324,OM Francs, wovon
1,150,000 Francs auf die Herstellung der photographischen
Aufnahmen und Cliches, 1,024,000 Francs für Messungen
und 150,000 Francs für den Mondatlanten entfielen.
ftietouche auf glatten Fliichen. Eine überaus
einfache Methode, um widerspenstige Bildoberflächen zu
einer willigen Annahme wässeriger Farbmischungen, wie
solche in der positiven Retouche Verwendung finden, zu
veranlassen, besteht nach der „Photogr. Chronik" darin,
daß man die Oberfläche des Bildes lediglich mit etwas
reinem Terpentinöl abreibt. Nach dem Abreiben wird der
Rest des Oeles durch Wärme zum Verdampfen gebracht.
Durch dieses Verfahren bleiben geringe Harzspuren auf
dem Bilde zurück, welche die Annahme wässeriger Farben
ermöglichen.
Neuer Negativlack. Einen Lack, welcher ohne-
weiters den Bleistift annimmt und sich daher ausgezeichnet
für die Retouche eignet, kann man nach Professor
Valenta leicht in folgender Weise herstellen: Man
digerirt 20 Gramm Manila-Kopal und 70 Gramm
Epichlorhhdrin in einem Becherglafe im Wasserbade
so lange, bis gänzliche Lösung eingetreten ist und fügt
hierauf 100 .Kubikcentimeter Alkohol hinzu. Der erhaltene
Lack wird filtrirt und, wenn nothwendig, mit einer
Mischung aus gleichen Theilen Epichlorbodrir und
Alkohol verdünnt. Dieser Lack kann kalt und warm mit
gleichem Erfolge angewendet werden.
Aus den Clubs. Samffao, den 3 d findet in
den Räumen des Camera-Club, 3 Bezirk. Lager-
gasse 2kr. 3. eine Tiscussion über modernes Covcr-
versabren statt, welche durcb euren Bor'rag des Herrn
Dr. Julius Hoimann eiupeleiter werden w.rd.— Die
nächste Plennrversammlung der B h o 1 o g r a v b i s ch e u
Gesellschaft findet Diensta: den 6 d statt— B.i
der Dienstag den 30 Jänner adgehaltenen Oeneiai-
versammlung der Freien Bkreini.'un.'. ron
Amateur-Photogravhen wurden die bisk rig-n
Functconäre wiedergewählt Bebuis Ergänzung oe:
Comites fiel die Wahl aus Herrn Gustav Bader Nach
der Generalversammlung hielt Herr Eugen Guttmann
einen recht gelungenen und beifälligst aufgenommenen
Vortrag über Pigmentdruck.
Zeitgemäfre Ausrede. Sie: Na, was bringst Du
denn wieder für eine Masse Sachen daher^— .7r: Kohle-
papier, meine Liebe...— Sie: Willst Du denn Deine
ganze Familie arm machen, daß Du so viel von dem Zeug
kaufst?— Er: Meine Liebe, sei nicht ungehalten, ich ha.e
geglaubt...— Sie: Und was hast Du denn eigenil'^^,
geglaubt in Deinem Photographiedusel?— Er: Weißt Du,
trugen dem Strike und da wird doch Alles theurer werden,
was Kohle heißt...
Antworten der Sport-Redaction.
A. L. Ihrem Wunsche soll in der nächsten NuTNmer der Li.vireur
Photographie entsprochen werden.
/^tklier für ^mäteuee
)Nli»ri»di!tier8tr»88e 23.
VLs LenÄtrims äes .Ateliers kostsd 50 HeNor, ävr
iLLmwer 20 Heller xer Viertelsranäe. DidUotlie^bsiiiiTLNiix krei.
vndorrtolid in sllen .^rkeitssDrsn.
V»r»atoU»tLLx äs» L.r«Uor» rn korrrLt-XntLKLunen.
83
ü Adbüd. ä Sii Ur. («etrag wird rückdergüt t
bei Anläuseu ron ü II. Oll)
L. I-Losiiki:» SLh (VtUr. HitUvr)
k. u. k. Hdf.Munu- facturf. Lhdt°-rabh,e
cltuniltilchlkrcirc.Z Wieu.lNeadenUI .bot.Aielür.)
Osel Leib,
vuüsupistr 2,
^ I.
82
Vr. Zekleuzzüer'r Irocikeuvlstte«.
film5 uliü Issttiicdt-isoimlmz
In nNen
ptiotogrLplilsotie Msnufsotlir
d:i L. dloll, I. u. k, toflikilNuit, Wien, ., Tuilaubcn 9.
We r.ell>n »ovttLtau s-scrt auf Zager— Sg net v«r
»nvU»-Lt«U«r iür «mat ur.-.— Jgustr. Ilre rdüa.er ratit.
?tio1ogl'3pkisLli6 ßilsnufsLtur
DL.LiÄ,s!rs,,Viien,
III/1., L3listl8tr388e 28, im Lote reilils.
Billige un0 6ute EinkaufSoul^lle für Lma^.ure. T.unkelkammer sucht -lH
LerfUi^ung. Llurkünste lverden b rntwilligst unenlacM^ i rtho'It. iötatten
und Paplerr n^cht nur im Dutzend und Paket, sond rn auch c nzcin ,u haben.
2 pl»o80X Xr. 3258.
^LvrlrLnnI dostv mack dllUxsls Lichtton:
^I^roolLvux'lstten 5lar^s ch ^iXsoleo:
c:tiu. 9x12 12x16', 13x18 16x21 18x21 21x27 26x 31",
6.26 9.—
«rousQ 1.6V
2.M
3.—
1.60
"1351^
erkiss -OW 91
! in allen UrnUrmgen.
ökü!ii 8 iIdkr-?LpjMö
^ 5ur Oontacr unä Vsrxrös8eruux (LiTquottO
rvtti). 8pSQis11ti1r
(Ltii^iiebts eold).—
dlurtsul matt u. xllluLviici.—
(küQ.-jtr. otferirev.
vf-. Nisbsnsalim L posselät,
Nerlil, 8. ^V. 112
vureb aUs Krnä1rll;eu xborv^vbisotlsr ^cLel.
Druck und Verlag: ..Eteyrermulil"; verauiworlltch:
Eiuanucl LLilticlm«
Verantwortlichrr Redacteur: Eiamu»^ Lab>»

