
[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 1 ]
^ '.i
SSr rsie».
v»d ildendSIal, in -I!«,
r°!r»kr Lritl„!g«o«rk45kibni »bju.
holea:
«->n-.-li4 ...» ir. 20 !>.
Mit iSzUch ciiMaljgkr )>>!k!k!Inn,>
^»Ech .... S L. 80 t».
LicntliihÄg ...» L. 80 L.
Mit tSglich zwn«-IigerAust-llunzr
50 tt.
M-n-tlich .... S
«irrtrlj-hriz... Iv L.— L.
Linjela- LiemPl-n >, iSicn:
Mori-knilaN« d.
>»k»ddlr»^ t>.
Betirlin:
L. Sttvrerhof Nr. 3, I. S»«<
k«i-a»i, Rothr»«hur»ftr»ie)
Jvserateo.Bvreaa:
l., Echulerkkraie LLr. 17.
Aeues Wiener
Rrinwkriticriprrift:
kkür Oc1»krr»ich.Ua,,ra.
Morgen, i-nd MendNatt mit tSg,
lich tinmollger Postoersendnn,:
Monatüq .... z L. 60 k.
«ierteijLhri,.. 10 «.— Ii.
Haiviögri,... Lo X.— L.
«rnijShrig ... 40 X.— L.
Mit toglich jweim. Posiversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 l>.
viertel,ährig... ,2 x.— L.
Halbjährig ... 24 X.— L.
S-nzjähri, ... 48 X.— X.
für das «»Slan»
u»^e)mkn olle re»o»«irtt»
Aaonüern-VurrLux.
Demokratisches Organ.
Nr. 32.
Samstag, den 3. Februar 1900.
A3r daS AuSland.
Mit täglich einmal. Po-Iversendang:
Für Teaktchland vienelj. 16 X.
Für ale anderen l>em Welt-offs
«ereinangehSrigea Länder 18 X.
ke, den Poffämtern vierteliährig,
In Dkutschlond 8.H5 länrü. in
Italien 1v.g4 l-^., Schwei, u.
itulgarren l1.-l2Xr.. Montenegro
u Serbien lO.R Xr., «leanpten
12 Xrc.->., Rumänien 12 Xrsg.
AinoritStsslhulrn.
Dom NeichSrathSiibgrordoeteil Piof. Foornier.
Nr.kI? in Brünn eine
Broschüre über die Minoritätsschulen, zunächst in
Bohuicn und Mähren. *) In derielbm wird ein­
gehend eine Frage discut-rt, die seü den Ausaleichs-
^erhandlungen von 1890, namentlich von «echischer
immer wieder betrieben wurde, bis der
böhmische Landtag des vorigen Jahres in Ab-
weienk^t der deutschen Abgeordneten ein Gesetz
belchloß welches die Errichtung solcher Schulen
weientlich erleichtern und sür deren Erhaltung Vor-
.Warum gerade die Czecheu ein
solche-- Geietz wünschen? Der Grund liegt darin.
es Nicht nur heute schon— der cthnogrilphischen
Strömung aus dem übervölkerten slavisKn Nicder-
wnd nach dem industriellen deutschen Norden
Bvhincns ent'prechknd— zwei bis drei Mal so viele
czechische Minorltatsschulcn gibt als deutsche, sondern
nanienilich. weil der czechische Schulverein A^sric-e
slroläkä) nne große Zahl von Privatschulen im
deiitschc-l -Lprachgebrete uiitcrhält und ein Ilchhasics
Bedursnik klnpnrchct. dlese Schulen als öfsentlic^
erklärt urid die Sorge sür deren Erfordern.sse aus
andere Schultern geladen zu sehen. Darum ist es
vlk.leicht auch kein Zufall, daß es der Lbinann der
LlLlies sko.'skä. Professor Cclakovsktz. wvr. der
im U^gcr Laildtag das erwähnte Gesetz beantragte.
^ Die deutschen Abgeordneren haben im letzten
scm'.ner. kurz nachdcin dasselbe votirt worden war.
L ellung dawider genommen, und die Rewerung
" -E? zur -Sanction zu unterbreiten, was
auch bisher nicht geschehen ist. Eines ihrer Arqu-
mente war. daß schon die Definition des Begriffs
Minorita.sschulen darn verfehlt gegeben sei.
Eigent.rch enthält das Gesetz zwei Begriffsbe­
stimmungen. Die eine geht dahin. Minoritarsschulen
seien solche Schulen, in denen in der zweiten Landes-
3L. Jahrasng.
R i!»? 1 ?^^ ek, Die MlneritStSsrulcn.
D-i!llU. 19lX). Bcrlag des ^.elltichen Berrrnes
spräche unterrichtet wird. <^Art. L. 26.) Und
dies iit auch die Definition, welche tvir in den Aus-
gleichspumtatioiien von '1890 und in einer auf
Grundlage derselben aufgebauten Regierungsvor-
wge von 1M1 finden. Sie ist gut und zureichend,
denn der Begriff der zweiten Landeschrache steht
IN Schul,achen, d-e ja heute schon in Böhmen
nach nationalen Bezirken getrennt sind. fest:
Ist icne, die eben nicht die Sprache dcS
schulbczirkes ist. Neben dieser Definition enthält
a^r das Gesetz von 1899 noch eine zweite, die
sich Mit icuer ersten keineswegs deckt. Diese, in Ab-
weienheit der Deutschen aufgenommene Begriffs-
b^timmung lautet: „Leffentliche allgemeine Bolks-
jchmeu, welche m nationa gemischten Schulglmeinden
nach der Vorschrift der vorangehenden zwei Absätze
^richtet werden, sow.e auch diejenigtn öffentlichen
V.lksschulcn. welche in national geinischteu Schul-
gemeden se-t Beginn der Wir.samkett des Gesetzes
vom 19. F.bruar 1870, Nr. 22, L.-G.-Bl., sür
die Liinder ener Nationalität errichte! wurden, sür
welche doriselbst öffentliche allgemeine Volkssichulen
bis zu dreier Schulrrrichtung nicht b.standen, sind
nativirale Minoritätsschulen.- (Art. I, tz 1 .) Dieser
Begr-n 'st ein e-ngerer als jener. Denn es gibt
deu.sche Schulen in Prag. Prlscn und anderwärts^ie
errichtet wurden, uud demnach außcr-
balb des Gesetzes fallen w:1rden. Schon in diesem
^iderchruch der beiden Definitionen glaubten die
'-r.euricheii, ron nationalen Gründen vorerst abqe-
rhm, ern wichtiges technff'ch-s Hindeiniß für die
Jl!krcht,ttzung der lsx Celakorsly zu erblicken.
T,e Teutschen in Böhmeri haben sich bei den
^Handlungen des Jahres 1889/90 der Forderung
n.cht verschloffen, daß die nationalen Minoritötm
die reichsaesetzlichen Bedingungen vorausgesetzt
— mit Schulen bedacht werden. Sie thun es auch
heute Nicht Aber sie haben— bei der weit größeren
c-kchischen Bevölkerung im deutschen Sprachgebiete
a.s der deutschen rm c^cchjschen— damals wre
heute darin ein Zugeständniß erblickt, welches ihnen
nur dann zu machen inöglich wäre, wenn ihnen
Fortsetzung des RomauS „DaS rothe Band" don
»terre LaleS Seite 1».
Concerte.
Cc°cer1k_- Johann Ttranh im
Franz Ranai.
,-s. ^^ucknrr's Ls-ied3ction angcde.hen und wußte der Aufführung den
eigenthümlich fascinirenden Eharakter der freien Jm-
provrfation zu geben, wie sie nur der vi-.'köpstz- Virtuofe
des Hofopernorchesters uns vortäufcben kann. Vor der
Bruckner'schen Symphonie und dem Glast ihrer dick auf­
getragenen Farben verblaßte die feine Tonmalerei der ihr
nachfo.gendeir Mendelssohn'schen Ouvertüre ^Meeresstille
und glückliche Fahrt.'^ Ein verfrühter Bläfereinfatz drohrc
zudem, die stolze Gallionc an eine Klippe zu werfen; obwohl
sie gleich wieder flott wurde und das Schiff glücklich in den
gewohnte jubelnde Empfang
^ »Kaisermarsch" rückt im Eoncertsaal nicht
voin Flecke. Der Dichtercomponist wollte 1871 dem d-utfchen
Vcldenkaiser einen b-fonders weihevollen, von ihm persön­
lich geleiteten Empfang bereiten. Er dachte sich den Einzug
der von den französifcLen Schlacbtfeldcrn in die Hauptstadt
es neuen Reiches zurückkehrenden siegreichen Truppen als
pompofes Seiienstück zu seinem tannhäuserlichen Sänger-
Wartburg. Aber er hatt- die Gelegenheit
falsch beurtheilt und sich in den Dimensionen deS Schau-
Plahes ebenso gründlich verrechnet, wie in der Wirkung
seines Musikstückes. Die via triumpbalis unter den
^ndeit von Berlin war keine Theaterdecoration, Kaiser
Wilhelm und seine Paladin- eigneten sich übel zu
Statisten, und auch das Volk oder die „im preußischen
Sut gepflegten Sängercorps" warteten nicht auf
den Wink des Dirigenten, um ihr „Heil, H-il dem Kaiser!"
M Viervierteltact herauszuschreien. Der enttäuschte
Wagner sah stch also genöthigt, die Marschroute zu ändern
zum Rückzüge zu blasen und sein Willkommen für den
Eoncertsaal einzurichten: „Dorthin möge er nun passen,
so gut er kann."— Wir haben den Kaisermaisch I871
oft in deutschen Biergärten gehört. Auch da erreicht- er
trotz der vier Hörner, drei Trompeten, drei Posaunen,
BaßtllLll, drei Pauken. Lriang-l, Becken, Militärtrommct
und großer Trommel, ja sogar trotz des am Schlüsse ein­
fallenden Bolksaesangcs, den die opferwilligen patriotischen
Gastwirrhe beigestellt hatten, nicbt den mit viel aeringercn
Mitteln hervorzubringenden Effect des alten Pariser Ein-
zugsmarfches oder anderer preußischer Militärinärsche.
Im Eoncertsaal- aber erhält das hohle und gespreizw
Musikstück den Anschein einer verunglückten symphonischen
Dichtung und wird von dem ernüchterten Zuhörer als
lärmender Anachronismus empfunden.
Neben deii alten philharmonischen Eonccrten haben
sich nun auch die neuen, oder, präciser gesagt, die Sym-
em dauernder Fr.edevszustaiid im Lande verbürgt
e^chiei^ Im Jahre 1890 wurde daher ein Gesetz
über Minoritätsschulen als der A b s ch l u ß der
Friedensaction gedacht, dem die Gewährle stung des
nationalen Friedens vorauszugehen hätte. Seitdem ist
der Pi^von darumcl von dcrjetzt vorherrschenden Partei
der Junge,zechelt und den Feudalen verworfen
worden: sendem haben sich jene durch den Mund
ihrer Sprecher wiederholt als „Kampsparter, die
tioch rrcl zu erobern hat», bekannt; seitdem haben
sie auch die Schule nur noch entschiedener in den
Kreis ihrer offensiven Agitatton gezogm. Darum ist
^ ivenn der Venasier der erwähnten
Broschüre sagt: „Die von denCzcchen angestrebten
Minoritatsichulen sür die vom Land in die Stadt
strebende, je nach der wirthschaftlichen Conjunctur
ichwaiikcnde. bodenfrcmde Bevölkerung dienen zu-
meiil dn sogenannten Revindication vonnaliaen
Volksbesitzes, das heißt dem Zwecke, den einheitlichen
Eharakter des deutschen Sprachgebietes zu durch­
brechen und die Gruitdlage für weitgehende politische
Forderungen nach Nnführuna der hier unbekannten
Anitssprache und fremder Bcarnten zu gewinnen,
daher des öfteren kemeswegS einem von den Volks­
genossen selbst lebhaft empfundenen wirklichen Be-
mirfniß, das sie eher auf die Erlentung der deutschen
Sprache weist".
Gegen diese Gefahr haben die Deutschen, bei
allem Zugeständniß rm Prin.-p, nach schüb.enden
Versicherungen crusgeschaut. Die Broschüre führt sie.
lvenn auch nicht alle, an. Sie haben zum Beispiel,
)a das czechische Volkselement im deutschm Jndustrie-
bezricke ein fluciuircudes ist und die czechffche
Arbeiterschaft zum großen Theile im Dienste der
nationalen Agitation steht, den im Jahre 1890
vere.nbarten^ ununterbrochenen Aufenthalt von
Mindestens fünf Jahren auch weiterhin gefordert,
^as neue Gesetz hat diese Bedingung auf drei
v^ahre herabgesetzt und der Landtag sie, gegen den
tn enem Minoritälsvotum von 1897 rrieder-
gelegten Widerspruch der Deutschen, zum Beschluß
erhoben. (Artikel 1, Z 1.) Die Deutschen haben.
^vnic-Eoncerte des Neuen Philharmonischen
Orchesters, aufgethan. Die bisher noch jedesmal ge^-
scheiterten Versuche, dem großen Wiener Publicum für
billiges Geld gute Musik zu verschaffen, sind neuerdings
wieder aufgenommen worden, und jetzt endlich scheint ein
rechtzeitiges Zusammentreffen günstiger Umstände zu dem
erwünschten Ziele führen zu wollen. Die Eonstellaiion hätte
kaum eine glücklichere sein können. Ein aus jungen Kräften
gebildetes, von einem tüchtigen Prakticus (Herrn Carl
St ix) geübtes Orchester war da. Es sollte anfänglich
nach der Absicht seines Leiters die äußeren Bezirke Wiens
Mit besserer Eonversotionsmustk versorgen und bei größeren
Concerten gastirendcn Virtuosen, Componisten und Diri­
genten zu Diensten stehen. Aber die Geschäfte ließen zu
wünschen übrig, das Unternehmen stockte, die Musiker ge-
riethcn in Noth und die Capelle drohte sich aufzulösen. Da
fanden sich, nachdem schon der „Wiener Mustkerbund" den
bedrängten Collegen hilfreich bcigcsprungen war, mehrere
begüterte Kunstfreunde, die durch hochherzige Spenden einen
Garantiesonds aufbrachten, groß genug, um Herrn Stix
und seinen Leuten über den Winter hinweqzuhelsen. Es
handelte sich jetzt nur noch daruin, zur Consolidirung des
Unternehmcns einen anderen, aussichtsvollcren Plan zu
entwerfen, der auf den Beifall des gcsammtcn Wiener
Publicum» rechnen durfte, und einen Meister für die Aus­
führung dieses Planes zu gewinnen. Ein Cyklus von
vornehmen Lrck;esterconcerten wurde beschlossen und
Ferdinand L o e w e zu- c.r:iftischen Leitung berufen. Das
bald darauf veröffcntl..^tt, geswmackvolle. vielseitige und
die Lücken des Wiener Musikwetens gehörig ins Aug«
fassende Programm, der klangvolle Name des verehrten
Dirigenten und nicht zuletzt die außerordentlich niedrig
bemessenen Eintrittspreise, im Verein mit der für die
Concerte anberaumten bequemen Abendzeit übten eine über
jedes Erwarten mächtige Anziehungskraft aus. Im Hand­
umdrehen waren die Abonnements vergriffen, und der
große Musikoereinssaal bis auf den letzten Stehplatz aus-
H


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 2 ]
XoiieZ Diener
3. ksdruLr 1900.
3^
was ebenfalls im Jahre 1860 verab'ed't w.rben
war, gefor"deit, daß die Zagchöri^!e!:5e>llmuiig
der Eltern und Vormünder ^ur -anderen Swno-
nalrät. damt dieselbe der nnnntlelbaren
Einwirlnng der Ag taiion entr"ckr bleibe,
„amtlich durckt den b k. BezwlL-kclinlra'.h, und zwar
mittels jchristlchen Einbetenninisses" sestae,tellt
werde. Das neue G«'etz hat da° schriftliche du'ch
ein mündliches „prowkoUariiches Einbelenntniß" er­
setzt, welches fortan vor einer Coniml>slon siait-
finden sell, der „ein Vertreter d.S Landesansschvssks
einer der nächsten für dw Schulen der betreffenden
Sprache bestell en k. k. Bestrksschulinjpe.tvrc!, und
zwei von der Majorität der Gesuchsteller bevoll­
mächtigte Bertieter", das 'st also voraussicht-ich
vier czcchische Beisitzer im deutschen Svrachecbictc
angehören sollen. B sher galt der Tag, an
welchem die Erhebungen der Eoiumission ab­
geschlossen Waiden, als Normaliag für die
Entscheidung, ob die gesetzlichen Bedingungen
zur Errichtung cinkr Minorrlätsschule volhaude-
seien oder nicht. Diese Erhebiinaen erforderte» rnn
unt r längere Zeit. Diese soll iin neuen Ge etzr
dadurch abgelörzt tvcrden, daß schon der Tag, an
welchem die Commi,sion zusammentritt, cls der ent­
scheidende angesehen werde; die Commission aber
solle längstens „liainen drei Monaten vom Tage, au
welchem das gehörig instrniite Gc uch bei dcr Schnl-
behörde eingebracht wurde", ihre Thätigkeit be­
ginnen. (Art. 1, 8 7.) Was endlich die Kosten für
Errichtung und Erhaltung von Minorriätsschulen
betrifft, so haben die Puriltationen eine Bergritung
aus dem Landesfonds in Anspruch genoininen. Bei
dem geivaltsamen Auftreten der slavischen Mehrheit
im Landtage aber haben d e Teutschen dicie Be­
stimmung nicht mehr für gesichert erachtet und des­
halb im Pfingstprogramm ein deutsches und ein
czechisches Laudesschulbndget gefordert. Es ist ein
Verdrenst der Fischel scheu Broichüre, die Ausführ­
barkeit dieses Postulats dargethan zu haben. Wie
sehr sich die Teutschen gerade in der Schulfrage
national bedroht sehen, drückt sich auch in ihrem,
gleichfalls im Pfingstprogramm liiederaeleaten Ver­
langen aus, daß in rcinsprachigen Gebieten der
Errichtung einer Minoritätsschule auch die Zu-
stimmnng der Gemeinde vorausgehen solle.
Diese Gegensätze erscheinen unüberbrückbar. Sie
sind es in dem Augenblicke nicht mehr, wo durch
einvrrständl'che Feilsetznng von unverbiüchlickcn
Garantien für den nationalen Besitz ein danerirder
Friede begründet erscheint. Dieser allerdings müßte
vorausgehen. Ein Beiipiel. DaS Gesetz Celakovsiy's
räumt an mehreren Stellen dem Landesaiisschuß
mehrfache Jngerenz ein, eineni Landesausschuß, in
welchem heute den Dentschen gar le.nc gesetzliche
und zureichende Vertretung gewährt ist, und iii
dem sie nur von der Gnade der Majorität
zwei Mitglieder besitzen, die der Macht­
spruch der Gegner sofort entfernen kann. Wird
man es da den Deutschen verargen dürfen, wertn
sie in der bevorstehenden Eonfcr.nz zuerst Sw Zugr,räudig der linierru czcch scheu Aint-sprache für
orunele..endcn B dnigi.iimn des nationalen einen ^l)c,l der Proviiiz Bohmen ^n von der
Friedciis acsicherl baden wollen, ehe sie auf d e! deiitfchvolufckicu Partti^sestgehaitenen Grundchtz^der
c nt)' nur d.nn llich7n ourchvN'chL
ersvrne'lich gelöst werden lann, wenn erst euieu.
durch jahrzehiiielangc Erfahrung gcrechrsernaten
Mißtrauen der Boden entzogen ift? ^,cnn
die Gründui'g von Minoritätsjchnlcn durch
oll- mögliche'. Erleichterungen befördern, so
lange die Gewähr für den Fr-.eden Nicht
besteht, hieße nur neue Kampfobjccte, neue
Pivots für den Angriff schaffen und den
ni.tionalen Krieg dorthin tragen, wo er zur Stunde
noch nicht entbrannt ist, uird das wäre der ganzen
Tendenz der Vcrgleichsaction sicher nicht enisprechend.
Es wird daher, nach ineinem Dafürhalten, geradezu
cinen Werthmesser für die „Friedensliebe" der
Ezechkn abgeben, ob sie bei den bevorstehenden
Conscrenzen die Schulfrage in die er sie Reihe stellen
oder ob sie sich bereit sinderr werden, andere
Momente dc- Ausgleichs in der Berathung voraus­
gehen iind vorerst die Tertschen die ihneii unent-
behilichc Sichernng ihres Volksthums geiviniien zu
lassen. Die Wahl Celakovskp's in die Conserenz
scheint freilich eher auf das Erstere hinzudeuten.
Lie derliändiMgscontcrlm.
In Ergänzung unseres gcstrig-n Berichtcs über
d''e lttzteS>tzuiig dcsLandesoerbandes fürBöhmen der
deutfchvölkifchen Partei, in wel der bekannt­
lich beschlossen wurde, an der Verstendigungseon-
seienz n cht theil.zunehmen, veröffentlichen wir noch
den SchlußvossuS der Resolution: „Wer immer an
der Verständigungsconserenz iheilnimrnt, dein steht
nicht das Recht za. im Nomen der deutschvölkischen
Partei, der d>e überrviegeude Mchrhei des deutschen
Volkes in Böhmen aug'ehört. zu sprechen lader mit-
znwirkeii." Der Inhalt und die Form dieses Be­
schlusses lassen nicht annehrneu, daß, nachdem
bereits Rerninger und Dr. Carl Schücker
die Theilnahine resusirt haben, irgend ein anderes
Mitgl'ed der dcutjchvölliichcn Partei sich bereit
finden wird, in der Verständigungsconserenz zu
erscheinen. Die Frage, ob Abg. Pra d e sein
Verhalten dem Bcschluße der deutschvölkisch, n
Panel eccomodiren lvird, findet, wie wir iius
Rcichenberg erfahren, die Antwort, daß der
Avg. Prade, unbeirrt von die sein
Beschlusse, selbst wenn er allein die
deutsche Vollspartei vertreten
müßte, an der V c r st ä n d i g u n g s-
conserenz theilnehmen wird. Was die
übrigen deutschen Parteien anlangt, so iit eS selbst­
verständlich, d..ß sie uiibckülilmert um das drakoni'che
Urtheil des deutschvöllischcn Landcsvcrbalides für
Bchlucn der Verständigungscnisercnz beiwohnen
werden. Was die bereits milgetlfeiltc Begründung
der deutschvöllischen Absage anlangt— daß das
„Programin der Verständigungsconscrenz durch das
so braucht ivehl nicht erst in Erinnerung
gebiacht zu we.den, daß das Pfingstprogramn'.,
ivclchcs einstimmig und ohne Opposition
auch von der deuischen Vollspanci, in der culch
zwei deutichvöUische Parteigmiger saßen, acceptirt
worden ist, das Argilmcnt der deutjchvölkischei'.
Partei hinfällig inachl. In dem Pfingstprogramm
ist nämlich iinicr den besonderen Grundsätzen für
Böhmen bezüglich des Gebrauches der Landes­
sprache bei den autonoincn Behörden wörilich unter
7. >,) zu lesen: „Jede autonome Behörde in
Böhmen hat ihre innere und äilßcre .A m t s-
spräche felbst sestiusctzen und kann, wenn sie
eine der beiden Landessprachen ausschließlich als
ihre Amtssprache erklärt, nicht gezwungen werdeu.
in einer anderen Sprache Eingaben anzunehmen,
Verhandlungen zu führen oder Geschäfte zu
erledigen."
Morgen Soniitag treten alle deutschen Mit-
gl eder der Verständigungsconserenz zu einer Be­
sprechung zusammen. Von Seite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes tvcrden drei Vertreter an
der Verüändigllngsco'nscrcli, theilnehinen. Nicht
unerwähnt darf bleiben, daß bis zur Stunde, da
diese Zeilen in Druck gehen, selbst jenen designirten
Thcilnehinern der Verständigungsconserenz, deren
Bereillvilligkeit zur Mitwirkung an der eingcleiteien
Verständigungsoclion gewiß ist, eine Einladung
seitens der Regierung nicht zugekommen ist.
Aus L-itmeritz wird uns telegraphirt: Dccw:
Funke hat das ablehnende Schreiben Carl
S ch ück e r's vom 29. Jänner mit dem Ersuchen be­
antwortet, an den Conferenzen theilzunehmcn, weil seine
.Kenntnisse und Erfahrungen für die Conferenzen sehr
wichtig und ersprießlich seien. Dr. Funke hat auch den
Ministerpräsidenten ersucht, Carl Schücker einzuladen. Die
Einladungen vom Ministerpräsidenten
sind bisher an Niemanden ergangen. Abge­
ordneter Wolf bat Funke's Schreiben nicht brieflich,
sondern telegraphisch beantwortet.
Aus Prag, 2. d., wird uns telegraphirt: Das
vom Exccutivcomitv der czechischen NeichsrathL- und
Landtagsabgeordneten eingesetzte Subcomite, welchem die
Reichsrathsabgeordneten Dr. K a i z l, Dr. Pacak und
Dr. Forscht und die Landtagsabgeordneten Dr. Cel a-
kovskt, und Dr. Skard-a angehören, und welches mit
den Vorarbeiten für die Derständigungsconferen- betraut
worden ist, hat Dienstag und Mittwoch Sitzungen von
3 bis 8 llhr Abends abgehalten. Heute Vormittags ver­
sammelte sich das Executives mit« abermals.
Morgen Früh tritt das Plcnum der Abgcord-
netenconfercnz zusammen. Dieselbe wird die Be­
schickung oder Nichtbeschickung der Wiener Conserenz und
im positiven Falle die Nominirung der Candidaten, sowie
verkauft. Wie auf stillschweigende Verabredung schien sich
Alles, was in Wien Jntcreffe für ernstere Musik hat, ein
Rendezvous gegeben zu haben, und der riesige Saal bot
an den beiden ersten Concertabenden den erfreulichen An­
blick einer festlich gekleideten, andächtig lauschenden, be­
geisterten und dantbaren Menge. O die Glücklichen, die
Beethoven's „Eroica" und achte Symphonie vielleicht zum
ersten Male voin Orchester gespielt hörten! Und sie bekamen
sie in einer Weise zu hören, die ihnen ein deutliches, zu­
verlässiges und eiiidrucksvolles Bild jener Meisterwerke ein­
prägte. Aber auch der erfahrene und verwöhnte Liebhaber
fühlte sich warm angesprochen von dem künstlerischen Geiste
der Ausführung, welche die Gewähr eines immer höheren
Gelingens in sich trug. .Herr Loewe schasst Raum für
Raritäten und bringt Werke wieder zu Ehren, die, wie
Mozarts Linzer E-ckur-Symphonie, Schubert's erster
Entr'act aus „Rosamunde" und Webcr's ConcertstUck
(Clavicr: Frau Lucille T o l o m c i) anderweitig kaum
noch aufgeführt werden. Möze der freundliche Stern, der
dem Neuen philharmonischen Oreyestcr leuchtet, nicht wieder
untergehen!
Gänzlich aus der Art schlug das zweite autzer-
ordentlicht Gescllschaftsconeert. ES wäre noch
unterhaltender gewesen, als eS war, wenn Herr v. Perger
den losen Tanzgeistern, die er mit einer Erinnerungsfeier an
Johann Strauß heraufbeschwor, nicht die bunten Flügel
gestutzt hätte. Anstatt von Eduard Strauß den elegantesten
Violinbogen auszulcihcn, bediente er sich seines schweren
Oraiorien-Tactstockes, am Ende vor lauter zarter Ve-
sorgniß, das Gesellschaftsconccrt könnte mit einem der be­
liebten Promenadeconcerte verwechselt werden. Dies ist
selbstverständlich nicht wörtlich, sondern figürlich gemeint.
So voll und berauschend die vom Singverein vor­
getragenen Chorwalzer klangen, so schmelzend Fräulein
Lilli Lejo als Mignon im Dreivierteltact ihrer Sehnsucht
nach dem Lande, „wo die Citronen blüh n" und das hohe 0
wild wächst, Ausdruck gab, und mit so großer Bravour
Fräulein Pohlncr und Fräulein K u s m i t s ch, Herr
Pacal und Herr Dr. Meyer das süße Liebesquartett
aus „Jabuka" »nd das prächtige Finale aus dem „Spihcn-
tuch der Königin" sangen, der wahre Johann Strauß war
es doch nicht. Ihn, den göttlichen Obcrj)errscher aller leicht­
beschwingten Rhythmen, brachte erst Herr Alfred G r ii n-
feld in der Clavierbearbeitung der jubelnden „Frühlings-
siimmcn" und in seiner Paraphrase Strauß'scher Favorit­
walzer zuni Vorsthein. .Herr Grünfeld inachte Sensation.
Mit Begeisterung wurde auch der neue liK-clnr-Walzer
aus dem Vorspiel zum drillen Act des Ballet- „Aschen­
brödel" acclamikt und 6a eapa verlangt. Das Ballet-
vorspicl »nd das „Traumbild" in 0 für Orchester rühren
aus dem Nack'losie des unsterblichen Wiener Meisters her.
So ernst wie in diesem zwischen langsamem Walzer und
Csardas abwechselnden „Traumbilde", einem sorgsältiz
gearbeiteten melodiösen Stücke, das neben den zahlreichen
Jinitotionen seiner hübsch geführten Stiinmen auch einen
artigen Contrapunlt ausweist, hat Strauß sich selten ge­
geben. Wovon mochte er träumen? Wohl von einer zweiten
komischen Oper— die war ja sein Licblingstraum. Die
diffonircnde Secunde am Schlüsse ist sehr merkwürdig—
der Schatten eines anderen Strauß (Rick)ard) huscht vor­
über. Nach der feinen Probe zu schließen, die wir in dem
kleinen „Vorspiel" von Strauß' „Aschenbrödel" zu hören
belamen, muß das Ballet zu den entzückendsten Eingebungen
seiner Phantasie gerechnet werden. Da Joseph Bayer das so
gut wie fertig hinterlassene Werk mit Benützung Strauß-
scher Melodie- und Orchesterskizzen bereits vollendet hat,
so dürfen Ivir uns wohl auf den neuen Johann Strauß in
der Wiener Hofopcr freuen; ist sie doch die nächste und
würdigste Vollstrcckerin seines letzten künstlerischen Willens!
Mit einer musikalisch bedeutenden Novität überraschte
das Dainenstreichquartett Soldat-Roeger sein zahl­
reiches und kunstverständiges Auditorium: Mit dem
O-iuc>1I-Sextett des Prinzen Neuß, Heinrich XXIV.
Ein Stück der vornehmsten Kunst, macht es den dankbaren
Zuhörer zum wißbegierigen Leser der Partitur, und legt
ihm dann den Wunsch nahe, das interessante Werk von
Neuem zu hören. Schon daS^Uexro vivaos wird von einem
wehmüthigen Hauptgedanken bew-gt, der bis zur heftigsten
Melodie
triebe.
Leidenschaft anwächst, das tönende Symbol eines ewig
verlorenen oder ewig unerreichbaren Glückes, das den
Klagenden alle Stadien der Trauer durchlaufen läßt. Auch
das ziveite Thema mit seiner intermittirenden.
klingt wie schmachtendes Seufzen bofsnungslose.
Gar wohl passen zu der clegisch-tragischcu Grundstiininuug
des Satzes die geheimnißvoll über leise summenden Orgel-
punkten brauenden .Harinonie», welche von dem knappen
Diirchfübrungstheilc zur Repclitioii zurücksiihrcn, und die
verlanasamte kurze Coda. die das erste Thema a1- lUhd.-
ficirtei^ Abgesanq benutzt. Lieblich versoimen "nd ver­
sponnen ist das Andante in s1; fast dramatisch tritt di-
Stelle hervor, wo das erste Violoncell zum Treinolo der
übrigen Stimmen das Thema in rhythmischer Verlängerung
bringt. Solche Abwechslungen sind uinso willlommencr
als Reuß die Instrumente selten einmal locker >a^t un°
das Gewebe der Stimmen zuweilen allzusehr verdichtet
Das flotte Scherzo fordert die Spieler keck heraus und tragt
ihnen den unmittelbarsten Beifall ein. Das Finale 'oesteh.
aus einem lunstreichcn Variationensatz. der wchlvor.
bereitend und dennoch überraschend in ein rasciides Presto
übergeht und in Dur abschließt.- I" Schu.naniiZ
I'-ärir- und Beethoven's 1!-uroIs-Quartctt zeigten die
Damen wieder, wie tief sie in den Schacht der Kammermusik
eingedrungen sind und welche Schätze sie daraus hervor­
holen können.
Von hervorragenden Virtuosen begegneten unS oer
Violinist Arrigo Serato und der Pianist Emil Sauer.
Beide sind bewährte Meister ihrer Instrumente und stehen
auf der Höhe einer Technik, die ihnen nur noch daS geläufige
Mittel zu dem Zwecke zu sein braucht, um einen voll­
kommenen Ausgleich zwischen ihren Aufgaben und ihrer
Individualität zu criiiöglichen. Wir denken mit Be­
wunderung an Paganini's D-6nr-Concert, mit Entzücken
an Chopin's H-ruoss-Sonate zurück. Zwar sähen wir
Serato's chromatische Octavenläufe, Decimen- und Terzen-
gänge, Staccati und FlageoletS gern von dem letzten An
flug virtuosenmäßiger Absichtlichkeit befreit und wünschten
das Allegro in der von Sauer gespielten Sonate noch


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 3 ]
8r. 32
dii Ercheilung von fornuileu Direciivar Z 2 brschlirtzeo
k!2ken-
.Radikaliii listy^ ihnlen mit, daß Landtagsllbgwrd»
nkter D:. Baxo vom Dr. Engel eine Einladung er-
halten habe, sich an den Ausgleichsconferenzen zu deihei-
ligen. Zugleich meldet das Blatt, daß die czechisch-radicale
Partei morgen Mittags eine Sitzung abhalt, in welcher
üher diese Frage berathen werden wird.
In der heute erschienenen Nummer eines Benrschauer
Organs bespricht der Obmann des Ezechenclubs Doctor
Engel die Chancen der czechisch-deutlchen Aus­
gleich§ c o n f e r e n z. Die morgige Versammlung der
czechischen Abgeordneten werde sich wohl s ü r deren
Beschickung auSsprechen. Ueber den weiteren Verlauf.
Erfolg oder Erfolglosigkeit u. s. w. sich heute schon in
Prophezeiungen einzulassen, sei ein nutzloses Beginnen.
Der genannte Abgeordnete meint jedoch, dah, wenn die
benorsiehenden Verhandlungen nicht ehestens mit einem
Frasco enden sollen, man die Dinge nicht überstürzen
dürfe. Es empfehle sich. den Anfang mit jenen Ange­
legenheiten zu machen, welche in die Conipetenz des Land­
tages gehören, vorerst mit solchen, bezüglich derer zwischen
beiden pac^renden Theilen die geringsten Differenzen be­
stehen. Die Auftheilung der rein auf die lfzechen ent­
fallen^ Mandate in der Conferenz werde nach dem
Parteicnverhältnrß im böhmischen Landtage in der Weife
vorgenommen werden, daß die Altczechen, die Radicalen
u.nd die vier Agrarier je einen Vertreter erhalten. Die
Erstgenannten dürften den Budweiser Advoraten Doctor
Zazka, die Bauernpartei den Reichsrathsabgeordneten
Nataj entsenden. Von den Radicalen wird versichert,
daß sie ablehnen müssen, weil die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse nicht auf Trund der absoluten und
obligatorischen Zweisprachigkeit, sondern der reciproken
Einsprachigkeit versucht werden soll.
3. k'odruLr 1960.'
VtssüNmlLyg der deEchtn Llwdesverkrsllells-
«ämrer Aährells.
Brüll», 2. Februar.
Im Saale drS Mährischen Gewerbedereins in Brünn
fand heute eine sehr zahlreich besuchte Landes- Vec­
tra u e n s m 5 n n e r v e r s a m m l u n g der
deutschen Fortschrittspartei inMähren
itatt, an welcher auch die Reichsrathsabgeordncten Doctor
Meuger, Dr. Groß, Dr. Lecher und Primavefi
theilnahmen. Abg. Baron d'Elvert konnte der Ver-
scmrmlung nicht anwohnen, weil er in seiner Eigenschaft als
Vorsitzender des Eiuiguugsamtes bei dem Ostrau-Karwiner
Bergarb^erftrike nach Wien zur Berichterstattung au das
Ministerium berufen wurde. Dicebürgermeister Rohrer
vc^rüßte namens der Parteileitung die Versammlung,
worauf Landeshauptmannstellverireie.^ Dr. Hugo Fux
Nomens des Vollzugsausschusses eine Aenderung der
Satzungen beantragte dahingehend, daß an Stelle der bis­
her aus fünf Mitgliedern bestehenden Parteileitung nun­
mehr ein Obmann und zwei Obmannstelldertreter kommen
sollen. Dieser Antrag wurde angenommen und zum Ob-
man» Baron tr'Elvert und zu dessen Stellvertretern
Dr. Hugo Fux und Dr. Groß gewählt. Die Wahl er-
majestätischcr— Chopin hüllt sich in seine Passion wie in
einen Kölligsmantel ein— aber waS wollen di^e Bedenken
sagen gegen den Zauber, dessen beide Künstler in beiden
Werken sich mächtig zeigten! Sauer beherrschte feinen Bösen-
dorfer mit einer Eleganz und Noblesse sondergleichen. Er
ist einer der seltenen Pianisten, die es wagen dürfen, ge­
legentlich ohne Pedal zu spielen, obwohl gerade die feine
Pedalisirung eine besondere Force des Künstlers ist.
Mendelssohn's kühles, elfenartiges L-rnoU-Scherzo
(op. 16) und Brahms' inniges Wiegenlied-Intermezzo
117) lassen sich vollendeter nicht denken, als sie von
L-Luer reproducirt wurden.
_^.^Wuuderkind ohne die unangenehmen Eigen­
thümlichkeiten emes solchen lernten wir in der zwölf­
jährigen Pianistin Wera Schapira, einer Schülerin
des Herrn Richard Robert kennen und schätzen. Bei
chr ist das musikalische Verständniß ihren Jahren und
auch ihrer iminerhin schou recht respectablen Technik ioeit
vorausgeeilt. Sie spielt Fugen von Bach, Noveletten von
Schumann und Stücke von Brahuis mit echter an-
geborner Empfindung und verräth auch sonst nichts Ein-
^rrteS und Schulmäßiges.— Von Johannes
MeSschaert als Brahms- und Schumann-Sänger und
dem ausgezeichneten Julius Röntgen, dem Alle--
Spieler und -Könner ist weiter nichts zu sagen, als daß
die Amsterdamer Gäste mit enormem Beifalle concertirten
und ihr Prograunn durch Zugaben um die Hälfte ver­
mehren mußten. Einen sehr großen Erfolg hatte auch
Herr Franz Naval, der, von Herrn Foll begleitet
den ganzen Cyklus der Schubert'schen .Müllerlieder" in
einem eigenen Concert zum Vortrag brachte. Wohl ersang
er sich außer üppigen Lorbeerkränzen die Anwartschaft,
auch auf lyrischem Gebiete der Nachfolger des unvergleich­
lichen Walter zu sein. Wenn er aber seinen Vorgänger
erreichen will, wird er seinem geschmackvollen Vortrage
mehr Wärme und Natur geben müssen. Naval erinnerte
mehr an Wilhelm Müller als an Franz Schubert. Der
Dichter als Prolog" sprach in die Musik hinein. Er werfe
vm modischen Gecken hinaus und sperre ihn wieder in
sein Buch!., Max Kalbe lk.
folg^ mit Stimmeneinhelligkrit. AuS der Parteileitung
s^ide» Dr. Lecher und Dürgermeisterstellvertrcter
Rohrer, deneu für ihre erfolgreiche Thätigkeit bei der
Parteiorganlsation der wärmste Dank ausgesprochen wurde.
Hierauf referirte Dr. Groß über die politische
Lage. Nach einem kurzen Rückblick auf die für die
Oesterreich so verhängnißvolle
Thätigkeit des Ministeriums Thun kommt Redner
auf den scheinbaren Umschwung im Monat Sep­
tember des vorigen Jahres zu sprechen. Das Mini­
sterium Clary hat sich mit der Aufhebung der
Sprach enverordnr'.ngen eingeführt, die Teutschen
können in der Beseitigung der Verordnungen nicht vielleicht
ein Geschenk, eine Concession an ihre nationalen Wünsche
erblicken, sondern lediglich die Beseitigung einer groben
Rechts- und Gesetzesverletzung. Durch Beseitigung der Ver­
ordnungen wurde der erste Schritt gethan zur Wieder­
herstellung geordneter Verhältnisse. Leider war es l)em
Grafen Clary nicht vergönnt, in dieser Beziehung weitere
Erfolge zu erzielen. Der Zeitraum, der ihm für die Durch­
führung ocr dringendsten Staatsnothwendigkeiten zur Ver­
fügung stand, war so kurz, daß die czechische Obstruction ihm
gegenüber leichtes Spiel hatte. Aber durch die Czeckien
allein wäre Graf Clary schwerlich gestürzt worden, wenn
nicht die czechische Obstruction in denPolen und nament­
lich in den Feudalen eine kräftige Unterstützung ge­
funden hätte. Diese letzteren sind cS, welch: ein unmittel­
bares Interesse daran haken, jede Verständigung
zu verhindern, denn sie wissen recht gut, daß in dem
Augenblicke, da eine solche Erfolg hätte, ihre Rolle aus­
gespielt wär:. Graf Clary siel dann unmittelbar aus dem
Grunde, weil er sich in ehrenhafter Weise geweigert Hai,
wieder zur Anwendung des§ 14 zurückzugreifen. Die
Deutschen werden ihm ein ehrenvolles Andenken
bewahren.
Dem Ministerium Clary folgte ein Ministerium,
das, was selbst in Oesterreich noch nicht da war, lediglich
für wenige Tage eingesetzt wurde, um einen kleinen Vei-
fassungsbruch zu begehen. Nachdem der berüchtigte§ 14
wieder durch Witte! zur Anwendung gekommen war, ver­
schwindet dieses Ministerium in der Versenkung und cs
taucht das frübcre Ministerium in nicht verbesserter Ge­
stalt wieder auf. Sln Stelle des Grafen Clary tritt Herr
v. K o e r l> e r als Ministerpräsident auf. Das Ministerium
ist ein Lcamtenministerium, ist aber keineswegs ein homo­
genes; neben Männern, denen wir gewiß Vertrauen ent­
gegenbringen dürfen, sehen wir Männer unbestimmter
Farbe und mehrere, denen wir mit vollstem Mißtrauen
entgegenzukommen verpflichtet sind. Es wäre aber unklug,
deshalb das Ministerium von vornherein zu veruriheilen
und vielleicht in Bahnen zu drängen, die es dermalen selber
noch nicht emschlagen will. Wir stehen der Regierung mit
kühlerReserve gegenüber, wir werden sie nicht daran
hindern, den Staatskarren wieder in Gang zu bringen,
auf unsere Unterstützung wird aber die Regierung nur
dann rechnen können, wenn wir aus ihren Thaten erkannt
haben, daß sie wirklich eine n i ch t d e n t s ch f c i n d l i ch e,
nicht reichsfeindliche ist. Die Regierung hat sich als die
erste, als die wichtigste Aufgabe gestellt, eine Verständigung
zwischen den Deutschen und Cz-ch-n herbeizuführen, eine
Aufgabt, die eigentlich für jede Regierung selbstverständlich
ist, denn so lange die beiden Volksstämme in Hader leben,
wird es unmöglich sein. wieder constitution-ll: Zustände
herzustellen. Es ist daher kein Zweifel, daß dies- Ver­
ständigung eine Lebensnothwendigkeit für Oesterreich ist,
es ftagt sich nur, ob die Voraussetzungen für eine solche
Verständigung heute schon gegeben erscheinen. Beide Volks­
tämme sind wohl zur Ueberzeugung gelangt, daß eine
Unterdrückung des anderen auf die Dauer nicht möglich ist,
daß es nothwendig ist, auch dem anderen Volksstammc sein
Recht zu gewähren. Auch wir sind weit entfernt davon, eine
Unterdrückung des czechischen Volkes oder der czechischen
Sprache für wünschenswerth oder gar für nothwendig zu
halten. Aber wir müssen verlangen, daß die Czechcn sich
in das Gefüge des Gesammtstaates einpassen, daß sie ihre
staatsrechtlichen Schwärmereien aufgeben, daß sie auf die
Verwirklichung des Wenzelsreiches, in welchem die Deutscheu
als Heloten geduldet würden, verzichten und daß sie ihre
nationalen Eroberungsgelüste. ihr Expansionssystem auf­
geben und daß sie bereit sind, unseren Besitzstand zu achten,
so wie wir bereit sind, den ihrigen zu rcspectiren. Unter
diesen Voraussetzungen könnt: an die Möglichkeit einer
Verständigung gedacht werden.
In formaler Beziehung ist ein- Betheiligung aller
Parteien an den Verständigungsccnferenzen dringend
wünschenswerth. Wir haben das Unserige in der Richtung
getkan, und wenn von Seite der Radicalen die Be­
schickung der Confcrenzcn abgelehnt wurde, so müssen wir
dies zwar auf das entschiedenste bedauern, dürfen uns aber
dadurch nicht abhalten lassen, selbst an den Conferenzen
theilzunehmen; denn die Vereitlung jeder, auch einer wenig
hoffnungsvollen Action zur Herstellung des nationalen
Friedens ladet dem Betreffenden eine so schwere Ver­
antwortung auf, daß wohl Niemand sie zu tragen bereit
wäre. Die Verhandlungen, welche bevorstehen, müssen mit
Offenheit und Aufrichtigkeit geführt, all: Quertreiberei
muß ferngehalten werden, und nur unbedingte Offen­
heit NLMmtlich der deutschen Vertreter gegeneinander
kann zu einem erwünschten Ziele führen.
Wenn auch den Theilnehmern an den Conferenzen
eine gewisse Vollmacht eingeräumt werden muß, to ist es
selbstverständlich, daß die endgiltig: Gutheißung der
etwaigen Ergebnisse der Conferenzen nicht blos der.
Gesammt^ct der deuffchen Volksvertretung, sondern aucS
Parteien im Lande vorbebalten ble^
muß. Wir verhehlen uns nicht, daß die Aussichten, ein
günstiges Resultat zu erzielen, für uns in Mähren
dielleicbt noch geringer sind. als in Böhmen, wir werden
6iwiß bemüht sein, die Rechte unseres Volkes mit
l7-s.!gke,t und Besonnenheit zu wahren und Alles, was
mit der Ehre und den Rechten unseres Volkes vereinbar ist,
um endlich zu dem heißersehnien, für dir
wirthschaffliche Entwicklung unseres Vaterlandes so
dringend nothwendigen Frieden zu aelangen. (Stürmischer,
langanhaltender Beifall.)
Die Versammlung genehmigte dann folgende,
dom Bürgermeister Brandhubcr (Olmütz) Le«
aniragie Resolution: „Die Vertrauensmänner
der deutschen Fortschrittspartei in Mahren nehmen den
Bericht der Parteileitung zur Kenntniß, erklären ihre
Zi^stimmung zur -Beschickung dc: von der der-
wmligen Regierung eingeleiteten Derständigungsccnfcrenzew
unter der selbstverständlichen Voraussetzung der ze->
Behandlung der böhmischen und
mährischen Angelegenheiten und geben der
Öffnung Ausdruck, daß es gelingen möge, unter voller
Wahrung der naticmalen Rechte unseres Volkes einen
nationalen Frieden und geordnete parla-
mcntarische Verhältnisse herzustellen, damit
endlich wieder das Parlament an die so dringende wirth-
schaftlichr Arbeit schreiten könne."
Diese Resolution wurde einhellig genehmigt.
Darauf lenkte Dr. Menger die Aufmcrlsamkert
auf dc: Gewerbeförderunzsaction. Hierüber, sowie über
die Genossenschaftsinstructoren und die Gewerbe- und
Stcuergenossenschastcn entspann sich eine längere Debatte,
worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Wien, 3- Februar.
Ministerpräsident Dr. «l-A g xxp x x u^d Finanz^
minister Dr. v. B ö h m-'Bew crt, die vorgestern
Abends in Budapest eistgetioffen waren, sind gestern
Abends nach Wien zurückgekehrt. Dr. v. Koerber weilte,
wie uns aus Budapest berichtet wird, gestern von 11 Uhr
Vormittags bis s/-2 Uhr Nachmittags beim Minister-
Präsidenten v. Szell, too gegen 12 Uhr auch Finanz-
i-.inister Tr. v. Böhm-Bawerk «rschken, der bis dahin mit
dem Finanzminist:r Lukacs im Finanzminisierium
conferirt hatte. Bei diesem Antrittsbesuche sind zwffchen
den beiden Ministerpräsidenten und Finanzministeru
sämmtliche beide Regierungen interessirenden actuellen
Fragen zu Sprache gekommen, darunter auch die Besetzung
des Gouvcrneurpostens der Oesterrcichisch-ungarischen Bank.
Wieller Ällgelegellhettm.
?ie Nlihlki is Li'e 8iissKs»si»tr'Lchiihilsgscov!sisfi»kr.l
Die deutsche Fortschrittspartei empfiehlt folgeirdL^
Candidaten für die am 12. Februar stritt»
findenden Wähle« des dritten Wahlkörper K-
in die Einkommensteuer-Schätzungscommiffionen:
1. B c z i r k. Schätzungsbezirk 1: als Mitglied HerrL
Dr. Theodor Schul off, Hof- und Gerichtsadvoccit,.
1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 16; als Stellvertreter Herrn
Julius Spieß, Specereiwaarenhändler, 1. Bezirks
Spiegelgassc Nr. 6.
Schätzung-bezirk M: als Mitglieder die Herrew
Jgnaz Dungl, Gastwirth, 1. Bezirk, Am Peter 9p
Sigmung Bosch an, Kaufmann, 1. Bezirk, Grillparzer-
straße Nr. 7; als Stellvertreter die Herren CarlStrelez.
Buchbinder, 1. Bezirk, Am Gestade Nr. 4; Dr. Hermarm
Hertz ka, Arzt, 1. Bezirk, Hohenstaufengasse Nr. 2.
2. Bezirk. Schätzungsbezirk III: als Mitgliedre
die Herren Alois Pichler, Müblsteinsabrikant, 2. Bezirk,
Dammstraße Nr. 5; Alexander Winge, Strohhut-
erzcuger, 2. Bezirk, Karmelitcrgasse Nr. 5; als Stell­
vertreter Herr Johann Menz, Schneidermeister, 2. Bezirk,
Castellezgaffe Nr. 4.
Schätzungsbczirk IV: als Mitglieder die Herrea
Carl Friedrich Schaaf, Schaubudenbesitzer, Pratec
Nr. 34; Bartholomäus Doung, Oberofsicial, 2. Bezirk,
Taborstraße Nr. 102; als Stellvertreter die Herren Doctor
Leopold Brady, Advocat, 2. Bezirk, Prateritraße Nr. 56;
Emanuel Hofmann. Tapezierer, 2. Bezirk, Rothär
Sterngasse Nr. 31.
^ Bezirk. Schätzungsbezirk VI: als Mitglirdev
dir Herren .^inrich Adam, Architekt, 4. Bezirk, Allee»
gasse Nr. 36; Hermann Beriefe! d, Handelskammer--
rath, Anstreicher und Hausbesitzer, 4. Bezirk, Goldegg»
gaste Nr. 32; Dr. Josepb Scholz. Operateur, 4. Bezirks
Waaggasse Nr. 1; als Stellvertreier die Herren Adolph
Reinbold, Hausbesitzer, 4. Bezirk, Favoritenstraße
Nr. 18; Joseph Schneider, Kaufmann, 4. Bczi^
Schleifmühlgasse Nr. 23.
7. Bezirk. Schätzungsbezirk IX: als Mitglieder
die Herren Wilhelm Fuchs, Schneidermeister, 7. Bezirk,
Schottcnseldgaffe Nr. 41; Joseph Haidingcr ju».,
Lederwaarenerzeuger, 7. Bezirk, Westbahnftraße Nr. 7;
Anton Kreuzig, Damenkl-idermacher. 7. BeziÄ,
Siebensterngasse Nr. 23: als Stellvertreter Herr Julius
Linke, Drechsler, 7. Bezirk, Mondscheingasse Nr. 12.
9. Bezirk. Schätzungsbezirk XI: als MitqliedeL
die Herren Joseph Flamm, Handschuhmacher, ?. Bezirk,
Alserbachstraße Nr. 10; Eduard Küchler, Doctor der
Medicin, 9. Bezirk, Berggaffc Nr. 30; als Stellvertreter
die Herren Emil F e Y, Affecuranzsecretär, 9. Bezirk,
Porzellangasse Nr. 45; Johann S ch ö n b i cb l c r, Bäcker,,
9. Bezirk, Alserstraße Nr. 10; Jobann Westermayer^
Gastwirth, 9. Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 15, --


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 4 ]
SüivstL^
Fsllss
A. ^odrvLr 1900.
I7r. 32
, (Tas WalilreÄt der Personalrinkommen-
stenerträsier.') Im gestrigen Blatte haben wir über d!e
Audienz berichtet, welch- die Gemeinderäthe Doetor
D ogle r und Tr. N cch an sky beim Statthalter hatten.
,rm Klarheit in der Frage des Wahlrechtes der Personal-
einkommensteuermhler zu erlangen. Die Antwor. laute.e
nicht sehr traulich. Damit, daß der H-rr Sta.thalter
pcrsiinlich für das Wahlrecht dieser Kategorie von
Steuerträaern ist, wird die 2hatsache nicht verhindert, daß
sie in die WablerUstc nicht ausgenoinmen od-r, wie es
nun heißt, in den driiien Wahlkörpcr eingereiht werden.
Wenn diese unrichtigen Wählerlisten aufliegen, mutz erst
reclamirt werden i da dieS erfolglos bleiben wird, taun man
an den Stadtrath gehen, der natürlich den Rccurs abweist.
Tann erst kann beim Statthalter ein- Beschwerde über­
reicht werden und eventuell muß man noch an den Verw-l-
tunaSgerichtehcf gehen. KcineSsalls dürfte es also mcgb.ch
s-im daß zu dem f-stg-setztcn Termin, im März. die Ge-
meinderaibSwahlen stattfinden können, ^wenn nicht der
Statthaller schon in einem früheren i^tadium eingreif-,
was er nicht zu thun gewillt scheint.— Inzwischen ..at
gegen die vom Magistrate beabsichtigt: Nichtaufnahme 'n
die Wählerliste jener Personen, welch- bloS eine Pessouae-
einkommcnstcucr entrichten, die Leitung des Wiener
raufmännischen P- reins im Intcreste der vwlen
Angehörigen des KausinannSstandcs ein: motivirte t..in-
gabc an die niedcrösterreichische l^tatthalterei gerichlkt.
bäfliche Ersuchen, diese unsere Ausklärungen gesMigfi zu
veröffcntlicberi. Hochachtungsvoll Bau- und Betiiebsgesell-
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien. Der Director:
Kapitain.
(stlus dein TtZicncr Ttndtratste.) In der vor­
gestrigen Sitzung wur-e die .hinausgabe de^
daulinienvtanes iur die .Yanler. Innere v^tadi,°
reite -.'lr. lD und R i e m c r g a! I e d'tr. b. .ur
genonimen.^ Weiwr wurde der °n di-^»'üe in
Simmering. B r a u n b n d e rg a ', e. annotzende Grnnd
für sswecke der scinerzeiti-en strweNernna d-eier er-cvule
käuflich erworben. Li-Area mißt I.OZ^uadralinetcr
-und kostet 1') K. ver lI.uadratmetcr.,— Tn: chnnab^i.
des seitens d°r Frau Cl;ari 0 tke Kostne^ l-girtcn Be­
trages p-r IM sl. zur l^rrichtung einer ^listung mr ^e
Hilisbevürstigsten des Beiirkes Rudotphsh-im iviirde ge
uehmigt.- Las alte l-chutg^aud- in steustlit an
LZ-lde wird iür ,-sweck- eines R-guiniendcpots mr di
sreiw'llige Feuerwedr -.'teustiit verwendet. Zum ZweNe
'der Vo-nabme der not.wenLmen Adaptrrungen wird der
sreiwilllnen Feuerwelr eine .ch noch die
Errichtung neuer Betriebsbahnhöfe an verschiedenen
Punkten der Stadt, sowie die Umtv.indlung der bestehen­
den Bahnhöfe für den elektrischen Betrieb theilweise schon
durchgeführt hat, so dürfte der Gesellschaft nicht die An­
erkennung versagt bleiben, daß 'ie bisher redlich bemüht
war. den übernommenen.Lerpflichlunqen bezüglich eines
raschen Um- und Neubaueswer Wiener städtischen Straßen-
chahnlinien nach Möglichleit zu enisprcchen. Wir stellen das
Aus Mittheilungen unseres Lemberger Correspon-
d-nten wiffen unser- Leser bereits, daß man sich gegen­
wärtig in Galizien sehr stark mit der AngclegenheU^ der
22jährigen Eomteffe Maria Poninska beschäsUgt,
deren drei Vormünder gegen den E'ntritt der schönen
jungen Dame in das .Kloster der Franciseanerinnen in
Lembcrg ankämpfen. Die Affaire, in welcher cckanntlich
auch schon die Intervention der Gerickite und selbst der
Regierung angerufen worden ist, scheint noch lange nicht
geklärt, da von allen inl-reffirten Seiten die wider­
sprechendsten Darstellungen vorliegen. Die Comtesse ist
eine Tochier des Grafen Romuald Lodzi a-P oninski,
Besitzer der Herrschaft Kowalowka in Galizien, bei dessen
Namen der Gotha'sche Almanach den Vermerk anführt:
„Soll am 28. December 1892 gestorben sein". Ein Geburts­
datum der Comtesse, deren Mutter eine Ungarin, eine
Baronesse I c s z e n s z k y d c N a g y- I c s z- n war, ist
in diesem Handbuche, das auch ihren Bruder Johann nicht
anführt, nicht ersichtlich. Berichten polnischer Blätter ist
zu entnkbmen. daß die verwaiste Comtesse, deren Vor­
münder di: Hirren Ladislaus v. Morawski, Emic
v. Torosicwrcz und Baron Blazowsli sind, m
einem Kloster in Jazlowicc erzogen wurde, und datz dw
drei genannten Vormünder keinerlei Einwände gegen die
Absicbt ihres Mündels, in diesem Kloster zeiiledens zu
verbleiben, erhoben hatten. Die Herren hielten diese Absicht
des jungen Mädchens für eine vorübergehend^ Laune,
umsomehr, als die Comtesse während ihres L-ommer-
aufenthaltes im vergangenen Jahre bei einem Verwandten,
einem russischen General in Dolhynien. wie es scheint, eine
tiefe Neigung zu dem Sohne des Hauses gefaßt hatte.
Umso erstaunter waren die Herren, als sie von der jungen
Dame noch von Volhynien aus einen Bries erhielten, der
wieder auf das entschiedenste von der Vorliebe für ktöster-
licbe Stille sprach und zunächst in Aussickit stellte, daß d.e
Comtesse sich für mehrwöchentlicke Recollection in das
Franciscanerinnenkloster in Lemberg zurückziehen wolle.
Auch gegen dies- Absickt hatten die Vormünder
nichts einzuwenden, die erst ihre Autorität geltend zu
machen begannen, als nach Beendigung der Recollection
die Comtesse Herrn v. Torosiewicz, der sie aus dem Kloster
abholen kam, erklärte, sie wolle nun zu den Fransciscane-
rinnen eintreten. Herr v. Torosiewicz vermocht-die Comtesse
durch Androhung von gerichtlichen Schritten dazu zu
bewcac,:, daß sie doch mit ihm aufs Land fuhr. und zwar
in ein Dorf in der Nähe von Brodp. Nach einigen Tagen
schon, am 19. December vorigen Jahres, nahm d,e Com­
tesse eine Equibage. angeblich um in die Kirche zu fahren,
reiste aber thatsächlich nach Lemberg ins Kloster der
Franciscanerinnen. Tags darauf schon machte die lung:
Dame an das Obervormundschaftsgcricht eine Eingabe,
in welcher sie um ihre Volljährigkeitserklärung. eventuell
um Erlaubniß zum Eintritt ins Kloster bittet.
Baron Blazowsli. vom Gericht zur Gegenäußerui-g
aufgefordert, erklärte, daß sein Mündel nervenkrank, und
zwar wahrscheinlich erblich belastet sei, da der Vater an emer
Erkrankung des Rückenmarkes, verschiedene Geschwister an
Schwindsucht gestorben seien; der Bruder der Consteffe
Marie Graf Johann Poninski, der vom väterlichen Erbe
nur wenige tausend Gulden zu bewahren veistandcit hatte,
sei geistig minder begabt und aus seinem Landsitze beinahe
vollständig verbauert. In ihrer physischen Entwicklung se,
Comtesse Marie zurückgeblieben, und ihr Orgamsinus
zweifellos nicht so strengen Ordensvorschriften gewachsen,
wie sie die Franciscanerinnen beobachten. Gegen den
Eintritt in einen weniger strengen Orden hätte er nichts
einzuwenden gehabt. Die H-rren v. Torosiewicz und
Morawski schloffen sich diesen Erklärungen an und baten
zugleich um eventuellen gerichtlichen Beistand, um die
Entlassu-a der Comtesse aus dem Kloster durchzusetzen.
Das in 'dieser Angelegenheit competente G-richt in
Stanislau bewilligte die Bitte der Vormünder, lehnte das
Ansuchen der CoMefle unter Anführung der von den Vor­
mündern gegebenen Gründe ab und fügte noch hinzu,
es sei nicht constatirt, ob der Beschluß der Cointesse der
Ausfluß einer unüberwindlichen Ueberzeugung sei, daß nur
das klösterliche Leben ihr entsprechen könne, daß vielmehr
alle Umstände auf die Wirkungen momentaner Excitation
hinweiftn. Comtesse Poninska persönlich
beim Oberlandesgerichtspräsidentkn von Lemberg. Herrn
v. Tichorznicki, unternahm, sind erfolglos geblieben; doch
ebenso wenig haben bisher die Vormünder crz.elt, und die
Comtesse befindet sich noch immer im Kloster. Nach den uns
vorliegenden Berickiten der polnischen Blätter bat sich zwar
der Curator des Klosters, Finanzlandesdirector von
.KoiytowLli, auf die Seite der drei Herren ge­
stellt, doch sowohl der Erzbischof v. Nkorawski,
als auch der Suffraganbischof Weber lehnen jede
Intervention ab, und zur Anwendung von Gewaltmaß
regeln batten sie sich bisher nicht entschlossen. Im Klostei:
selbst wird erklärt, daß die Comtesse vollständig geistig
und körperlich gesund sei und daß vor Allem keinerlei
financielle Rückiichtcn mit im Spiele seien, da die Comtesse
nur ein Erbtheil von 500 sl. oesitze, das für den Fall ihres
kinderlosen Ablebens übergebt. Don anderer Seite wird
dal Vermögen der jungen Dame mit 30,000 sl. beziffert.
Ein vcrsichwnndcuco Mädchen.
Ueber eine zweite :n Krakau spielende Affaire, in
welche das dortige .Kloster der Felicianerinnen mitver-
wickelt erscheint, wird uns von unserem Lemberger Coi-
icspondenten telegravhirt:
l>«z »ilnir« Lirnkr
Lembcrg, 2. Februar.
Hiesige Blätter berichten aus Krakau: Vor einigen
Wochen ist die 14säb:ige Tochier deS Banquiers Israel
Araten, Michacline, aus dem Hause U-rer Eltern ver­
schwunden. Diese erfuhren, datz ibre Tochter von einem
Dienstmädchen und einer unbekannten Frau mittels Wagen
ins Felicianerinnenkloster geführt wurde und erwirkien
durch Intervention der Polizei, daß ibnen von den
Felicianerinnen eine Zusammenkunft mic ihrer Torüier in
Anwesenheit eines Geistlichen, eines DoUzeicommissärs und
eines Arzieö gewährt wurde. Bor der Zusammenkunii
jedoch vcrsiändigtc die Oberin des Klosters, Mutier
Mari: R o s a l i a, die st olizeidirection, daß Miwaeline
Araten das Kloster bereits verlassen und siicki un­
bekannt wohin begeben babe. Die Eltern wandten
telegraphisch an die Minister Dr. v. Kocrbcr und Pienia:
um Hilfe.
Der Vertreter der Familie Arat-n gibt an. datz ort-
Mädcken erst 13 Jahre alt war und datz die Eltern nach
dem Verschwinden derselben im Wege der Pol:>e:diiection
erfuhren, die Tochter sei angeblich von einem Neg-menÜ--
arzr: verfübrt worden und habe sich dann ins Klo''er be­
geben. um ihren Glauben zu wechseln. Es erregt Aus :h'n.
daß sich Michacline Araten auS dem Kloster unb::ne:lt
entfernen konnte.
Der Strikt der Ughieniirbeiltr.
FrachtcrmLsirigungcn für ungarisch: Kable.
Im Elsenbahnministerium fand vorgestern unrer
Vorsitz des Ministers Dr. v. Wittek eine Eonferenz
statt, welche das in Folge des drohenden Kohlenmangels
und des andauernden Bergarbeiterstrikes gestellte Ansuchen
der Rcichenberger Handels- und G-werbctammer vom
30. Jänner d. I. um Gewährung von Fracht-
ermäßigungen für den Bezug ungarischer
Kohle nach dem norvbövmischen Industriegebiete zum
Gegenstände hatte. Bei dieser Confcren; war die ReiLen-
bcrger Kammer durch den Präsidenten Ncumann und
den Concipisten Dr. Ondriczek vertreten, und nahmen
an der Berathung aucb Vertreter ver österreichischen Privat-
babnen theil. Außerdem hatte auch der Präsident der
Wiener Handels- und Gcwerbekaminer, Hcrrenbausmiigl:ed
Max Mauthner, der Einladung zu der Verhandlung
entsprochen.
Nach eingehender Discuffion wurde beschlossen, von
den österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck an
der Leitha, Sudomeritz und Vlarapaß Refactie.
Frachtsätze auf Basis des billigsten Sp-cialtarisr 3
der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngescilschaft
mit Durchrechnung über die Linien sämmtlicher be:b:iligien
Bahnverwaltungcn zu erstellen. Der Geltungsbereich dieser
Frachtsätze wurde nicht allein auf die Bezugsstationen des
Reichenberger Kammerbezirkes eingeschränkt, sondem
seitens der b-theiligten Privatbahnen auf alle
Stationen nördlich und westlich von Pardubitz (in-
clusivt) und seiiens der Staatseisenbo.hnverwaltung aus
vasgesammteGebietder westlichen Staatsbahnen
einschließlich der Stationen der im Staatseigen­
thum siebenden Localbahnen ausgedehnt. Dir
hicdurch für den Kohlenbezug aus Ungarn
gebotene Frachtermäßigung muß als eine sehr b e t r ä ch t-
liche bezeichnet werden, nachdem dieselbe hinsichtlich der
betheiligtcn Privatbahnen schon an sich eine namhafte
Ermiißigung der normalen Kohlcntarise be­
deutet, welche durch die beschlossene Durchrechnung eiiie-
einheitlichen Baremcs über die Linien der an den bezüg­
lichen Transporten bctheiligicn Staats-^ und Privat­
bahnen wesentlich gesteigert wird. Ueberdies^wurdo be­
schlossen, auch die Direction der ungarischen Staatscisen-
bahnen um Gewährung von Frachtcrmätzigungen für die in
Rede stehenden Transport- anzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde das Bestreben
des Eisenbahnministeriums, die gewährte Begünstigung
möglichst unverkürzt der bedrängten I n-
d u st rie zu Gute kommen zu lassen, allseits principiell
gebilligt, und wurden auch die Modaliiäien erörtert, unter
denen die Handels- und Gewerbekammern in dieser
Richtung vermittelnd mitwirken könnten. ScilenS der
Privatbahnverwaltungen wurde jedoch ruf die Einsübrun:
von Cautelen in dieser Richtung kein besonderer Wert^
gelegt und entfiel eine specielle Borsorge in dieser Bc-
ziehiing, nachdem die Bahne» sich bereit erklärten, di,
Tarifermäßigung a l l g e in c i n, das ist ohne
scbränkung auf den Kohlenbezug, der Industrie einzu-
ssmen.
Seitens deS Präsidenten der Reichenberge,
Har»' und Gewerbekammer wurde sowohl dem Eisen-


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 5 ]
Isr. 33
VVjso, 8»iiirlL^
bahimmistrr, als auch dm an drm Zuy-ständniff? be-
theiligren Privarbahnen in warnicn Wortri, de' Dank für
das bethät'.gte t^ntzegenkommcn ausgesprochrn, und insbr-
sondrr- für die Raschhcit, mit drr die Bitte der Reichen-
berger Handelskammer erfüllt wurde.
^ievei' 'psAdrstt.
3. 1900.
SituationSbertürte.
Mährisch-c^strau, 2. Februar. (Privattele-
gramm.) Eine Kundmachung der Direction des Witko-
witzer Eisenwerkes verlautbart. daß von Montag an­
gefangen wegen KohlcnmangelS einzelne Be­
triebe, welche besonders viel Kohle beanspruchen, nämlich
die Stahl- und Walzwerke, z e i t w e i se und
abwechselnd außer Betrieb gesetzt werden Die
Arbeiter dieser Betriebe, etwa 30M. finden auf den übrigen
Betrieben Beschäftigung, alle anderen Werksbetriebe ins­
besondere Hochöfen und Eokesanstalten und alle mechani­
schen Abtheilungen, welche die meisten Arbeiter be­
lästigen, wie die Maschinenfabrik, die Keffelsabrik, d!'
Brückenbau-Eisengießerei, die Räderfabrik, die Panzer-
fabriß die Hüttenschmiede, die mechanischen Abtheilungen
der Gußstahlfabrik, sowie alle Nebenbetriebe, bleiben bis
auf Weiteres in v o l l e r T h ä t i g k- i t. Diese Arbeiter
bl«ben voll beschäftigt. Entlassungen fanden nicht
Mährisch-Dstrau, 2. Februar. (Privat-
telegramm.) Heute wurden neuerliche zahlreiche von
taufenden Personen besuchte Versammlungen abaehalten
IN welchen die Arbeiterführer Hobermann, Mertu
ferner die Abgeordneten H Y b e s ch und B e r n e r sprachen'
Überall wurden Flugblätter, betreffend das Scheitern der
Action des Einigungsamtes, vertheilt und Resolutionen
gegen die Haltung der Gewerken und für die Fort-
ltzung des Strikes einstimmig angenommen. Die
Bersammlungen verliefen trotz der erregten Stimmung der
Arbeiter ,n v o l l st e r R u h -. Für Sonntag wird eine
Kundglung der Gewerken bezüglich weiterer Concessionen
und Verhandlungen erwartet. Regierungsrath Rilter
v Dobrowicky wurde zur persönlichen Bericht-
ttstattung zum kandespräsidiuni in Tropvau berufen
Sectwnsrath Baron Prazak dürfte nach erfolgter B'-
^'^E^tttitattung und beendeter Mission nach Wien zurück-
2. Februar. Die allgemeine
tz-ituation ist lm ganzen Strikegebiete
uicht gestört.
Die Werksleitungen fordern in Kundmachungen die Ar­
beiter zum Antriebe der Arbeit bis 5. Februar unter An­
drohung der Entlassung auf.
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Haus­
besitzer und Kaufleute Zettel vertheilt, durch welche zur
Uiiterstutzung der Strikenden und deren Familien auf­
gefordert wird. Im ganzen nordwestböhmiscken Kohlen-
^ier wurden wieder 249 Waggons Kohle gefördert. Ein
fremden Arbeitern beseht wurde, förderte
30 Waggons. In Bruch wurde die Thätigkeit der Orts­
gruppe des Fachverbandes der Berg- und'Hüttenarbeiter
IN Bohmen wegen Einflußnahme auf die Strikebewcquna
behördlich eingestellt. Hier und in Dux wurde
die Ruhe nicht gestört. .Heute fand keine Tagschicht
sta".
. Teplitz, 2. Februar. Bisher striken hier 1673
in Komotau 797 Arbeiter und in Brüx, wo auf 4 Schächtni
gearbeitet wird, 2119 Arbeiter.
-n ^^/cuau, 2. Februar. Hier und in Karlsbad
itt die Situation unverändert. Gegen die Mitglieder des
StrikecomitSs in Unter-Reichenau, Joseph König und
ivurde wegen Bedrohung
und Abhaltung der Arbeitswilligen von der Arbeit die
Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft Eger erstattet.
Piksen, 2. Februar. Hier und in Rokitzan
Mres und Prestitz ist die Lage unverändert.
^ ^hl der Arbeiter, welche gestern bei der Firma
Stara ,n Bras gearbeitet haben, beträgt 240. In den
übrigen Schächten und in Vejnanow wird gearbeitet.
Pilsen, 2. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
^te wurden maffenbaft besuchte Versammlungen ab-
zehaltrn, in denen einstimmig das Beharren im Ausstande
beschlossen wurde. In Miröschau haben die Pumpen­
wärter und Zimmerleute die Arbeit eingestellt. Morgen
filmet die entscheidende Sitzung des
lkinigungsamtcs statt, tiwlcher mit großer Span­
nung entgegengesehen wird. Die Situation ist sonst u n-
oerändert.
driix, 2. Februar. Auf 25 Schächten ist die' heutige
Tagschicht, bei einer Belegschaft von 3266 Mann, 1147
Mannstark angefahren. Die vergangene Nacht ist ruhig
lierlaufen. Gestern wurden 126 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 2. Februar. Auf 18 Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von
1694 Mann 455 Mann angefahren. Heute
wurden 112 Waggons geladen. Die Ruhe wurde nirgend^
zestört.
Prag, 2. Februar. Heute fanden hier vier
Arbeiterversammlungen statt, welche theils
von ^r socialdemokratischen, theils von der nationalen
Arbeiterschaft einberufen worden waren unv welche
sämmtlich Kundgebungen zu Gunsten der
strikenden Kohlenarbeiter veranstalteten. Ein
Trupp zog zum Landesgerichte und brachte auf den dort
untergebrachten, in Kladno verbaftetenAr-
b -! terführer Aust ein .Slava" aus.
Prag 2. Februar. Der ehemalige Finanzminister
Dr Karzl weilte gestern in K l a d n o, um sich an Ort
und Stelle übe: die Lage in diesem Centruin des Strites
zu informiren. Es kann mit Bestimmtheit angenommen
Werden, daß in den nächsten Tagen von Seite de: czechischen
Abgeordneten beim Ministerpräsidenten Dr. v. k o e r b e r
und denn Minister Dr. Rezek neuerdings Schritt- ge­
macht werden, damit die Regierung ihren Einfluß bei den
Grubenbesitzern im >sinne eines billigen Ausgleicbes auf
biete.
r'as SirsjkrhcitshKreau.
(Eine polireilick'e Neforin.)
Dem Publicum ist von allen Specialabthsilungen,
in die der complicirte polizeiliche Apparat zerfällt, das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection nach Namen und
Thätigleit am geläufigsten. Man ist eben gewohnt, bei
größeren criminalistischcn Actionen gerade diesen Theil des
Apparats in erster Reihe in Bewegung zu sehen, und aus
dieser Wahrnehmung hat sich bei Jedermann unwillkürlich
der Gebrauch herausgebildet, mit Schadensanzeigen
welcher Art immer sich zunächst in jenem Bureau zu melden.
Wie wir nun erfahren, ist hinsichtlich dieses criminalistischen
Bureaus eine wichtige Reform im Zuge.
Demnach soll dasActionkgebict deS S^cherheitSbiire' r:s
wcs Nilich erweitert iveroen. Llsh-r schon pflegte dieses in
wick,t!..en CilMinnlsällen. di? bei einem der Berirkscoin-
mlnariare aiifängig waren, zur Hilfcleisiuug hinauSzueilen,
um Li; betreficnde Afiaire in vereinter Arbeit der Lösung
zuzusühren. Derartiger SuccurS war fast znr Regel gc-
wordcn bei schweren Attentaten— Rand und Mord—
wenn d e Thäter noch e,st auszusorschen waren, in ver­
wickelten Betrrigsiällen :c., lurzum in allen Angelegenheiten,
die vcritärkti Kräfte. Ersohrung. intensive Hilfsmittel
erforderten. DaS war. >v!e erwähnt, die Regel, und eS
glschah lediglich auS B.russinteresie. Nun aber soll bei
ernsteren Criminalaffairen die Unterstützung der einzelnen
Be.zirkscomniisiariate seitens dcS SicherheitsbureauS uner­
läßliche Pflicht, stf orin werden.
Diese Resorm drängte sich eigentlich aus den Ver-
bältniflen, w.e >ie dermalen bei den Poli.zeiconimisiariaten
vorherrschen, von selbst auf. Ti- einzelnen FuuctionSre,
die an diesen Amtsstellen thälig sind. sind durch die
mannlgwlilgstcn Au gaben in Anspruch g nouimen und
in Folge desien kauin im Stande, ihre Thätigkeit aus ein
Specialgeuiet zu conc.ntriren, wie die -Herren im Sicher-
beitsrureau, die ihre .Kräfte in einer bestiminten erimina-
listischen Richtung üben und immer iv.iter ausbild-n können.
Um ditjenl Mangel in dw Organisation der Commisia-
riate iinigerinaßen ab.ziiheljen. creirt.- der Vorgänger
des gegenwärtigen Polizeipräsidenten, N v. Stejstal, bei
den BczirkScommls'ariaten die Jnsti^utlon der Sicherhiits-
reierentkn. die. wie es schon der Titel kündet, sich mit
den rein criminalistischen Ausgaben zu befasien Hütten.
Die Praris bestätigte jedoch nicht die -Hoisnungen, die
man in diese N-u-rung gesetzt hatie, weil die Sicher' eits-
rcserenten immer wieder auch durch auLerivut.ge Agenden
von dem ihnen ursprünglich zugewiesenen Felde ab-
geiogen wurden und ibre Kraft nach verschiedenen
Richtungen zersplittern mußten.
Vor einigen Tagen fand nun in dieser Frage im
großen Saale der Polizeidirection eine Berathung statt,
welcher außer dem Polizeipräsidenten sämmtliche Bezirks­
leiter, SicherhcüSreferenien w. beiwohnten. Nach einem
eingehenden Referate wurde beschlossen, die Stellung
der Sicherheitsreferenten abzuschaffen
und dafür den Rahmen für die Thätigkeit des Sicherheits-
bureaus in der geschilderten Art auszugestalten. Laut den
in jener Sitzung gefaßten Beschlüssen ist künftighin das
Sicherheitsbureau verpflichtet, sich den Bezirkscommiffariaten
zur Verfügung zu stellen: in Fällen von Raub und Mord,
Betrug und Veruntreuung in staatlichen Instituten, sowie
be! Recherchen in allen Affairen des internationalen Ver-
brecherthums. Diese Reform tritt demnächst osficiell in
Kraft.
Wien, 3 Februar.
». Personalnachrichten.) Der
Kaiser bat gestern NaamittagS den Prinzen
Maxim llian von Baden :n außerordentlicher
Audienz empiangen Der Prinz stattete im Laufe d.s
Tages d.n hier auivesenden Mitgl,ed-,n v S.»aiseihaus-s
sowie mehren Arillokralen BesuLe ob. welch' letziere später
crwlvert wurde.— Herzog Robert von Parma und
Heinrich Gras v. Bardi sind gesiern aus Fcldkircb
dier k'ngetrosfei,.— Der ungar sche Landesv-rtke-digungs.
miiiister FZM Freiherr v psejervary und der un-
gtiriicke Ackerbauniinisicc Dr. v. Daran yi sind gestern
Abends a>^s Bildapest bier eingetroffen.— Ain 3. d.
fl^ndet die Vermälung der Comtesse'Dksirie ,u C'ä si'e ll
^°o IN eWilhelm zu Castell, init Gras Stephan
^ (Die Vermälung bcr Kronprinzessin Witwe.)
Wie dem „Pester Llcyd" aus Lien von competemer
Seite g-mcldei wird. wird noch im Laufe di.seS Monats
über d:e bevorstehende Wiedervermälung der Krön-,
prinzessin-Wttwe Lczherzoxin Stephanie eine authenti­
sche Erklärung crsol'en Der Wiedervcrmäluug wird
selbslverstandllch dlt Renunclat-ou vorausgehen.
* (A„»..zcich„ir„gen und Ernennnngen.) Der
Drrector der chemischen Versuchsstation
des CeittraGereins für Rubenzuckerinduitrie in Wien
° ^Anerkennung seiner ersprieß-
nchen Thatig-ktt aus Anlaß des dritten internationalen
Congreiies f:ir angewandte Chemie in Wien den Titel eines
RcgierungSrathes mit Nachsicht der Taxe dem Ober-
commiffar des Patentamtes Dr. Richard Mayer taxfrei
den .^ttel und Charakter eines technisthcn Rathes, dann dem
Commissar dieses Amtes Dr. Ludwig Kusminskyden
Titel und Charakter eines Obercommissärs, ferner in An-
besonders verdienstlicher Leistungen und patrioti­
scher Mitwirkung be, der Errichtung des Sicgesdenkmales
rn und des Mausoleums in Chlum dem Oberbezirks-
arzte Dr. Friedrich P r e s l in Jicin den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe und dem Werkmeister
an der Fachschule in .Horitz Franz Wondrocek das
goldene Verdiensikreuz, endlich dem Realilätenbesitzer Union
^ehmann in Gabel das goldene Verdiensikreuz mii der
Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Mtiiisteriums des Inner:, hat den Polizei-Obercommissär
Alphons Schuchter und den Bezirks-Obcrcommissär
Wilhelm v. A r b e s s c r zu Bezirkshauptmännern in Tirol
und Vorarlberg ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath und Bezirksgeiichtsvorsteher Joseph
^ipp von Rohrbach nach Krcmsmünster, dann den
Landesgerichtsrath Dr. Franz P f o b. Bezirksgerichts-
vorsteher in Ober-Hollabrunn, nach Ried versetzt endlich
den Bezirksrichter in Obcrnberg Theodor Weismann
zum Landesgerichtsrath- und B-zirksgerichtsvorsteher
unter B-lassung an seinem Dienstorte ernannt, die Gcriihts-
secretare Dr. Carl G a b t r. Dr. Anton v. Braiten-
berg und Dr. Alfred Lindner vom Landesgerichte zum
Oberlandesgerichte in Wien verseilt, ferner zu Gerichts-
sccretären ernannt: den Bezirtsrichter in Langenlois Ottokar
Körperth für das Landcsgericht in Wien, dann die
Gerichtsadjuncten Johann Führlingerin Kirchdorf für
Ried, Dr. Moriz Mayer in Wien, Dr, Carl Wolfgang
Schachncr in Ried. Dr. Franz Heberdey in
Stoüerau, Dr. Otto Stein. Dr. AlexanderL ö f f l e r
und Dr. Franz Wenzel Krasselin Wien— sämmtlich
für'das Landcsgericht in Wien; ferner zu Bezirksrichtern
ernannt: die Gerichtsadjunettii: Dr. Oscar Raffels-
berger in Neulengbach für Langenlois und Dr. Hugo
Kerschnerin Eferding für Rohrbach und den Gerichts­
adjuncten in Steyr Joseph Neubauer zum Staats-
anwaltsubstituten daselbst.
(Sofrnth Knofl P) Gestern Nachmittags fand
die Leichenfeier für Hofrath Professor Knoll vom patho­
logischen Institute aus statt. Den Mctallsarg schmückten
trotz der dankenden Ablehnung der Familie drei Kränze:
einer von der Präger deutschen Universität, der zweiie
von der Lese- und Redehalle der deutschen Hochschulen in
Prag und der dritte von der deutsch-akademischen Lese-
li'.id Redehalle in Wien. Zum Leichenbegängnisse hatten
sich das Professorencollegium der Wiener Universität, die
medicinische Facultät fast vollzählig und zahlreiche
Studenten eingefunden. Unter den TrauergSsten waren
zu sehen: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. .Härtet, der
Vicepräsident des niederösterreichischen Landeslchulrathes
Freiherr v. Bicnerth, der Reoioi' rna^iLcrua Professor
Dr. Wilhelm Neumann, die Professoren Hofräthe Toldt,
Fuchs, R. v. Ebner, Chrobak, R. v. Schrötter, Erner,
Neumann, Neuffer, Freiherr v. Widerhofer, Grubcr,
Lieben, Czyhlarz, Benndorf, die Professoren Schauta,
Lustkandl, Kick, Wettstein, Basch, Bencdikt, Bicdl und Hering
(Leipzig), Chiari (Prag), Goldschmidt (Prag), Guflen-
bauer, Jodl, Schäffer, Hochencag, v. Reuß, Erobben,
Hatschek, Fuchs, Weichselbaum, Urbantschitsch, ferner
Löwit (Innsbruck), Funke (Prag) re. Außerdem hatten sich
eingefunden: DerDirector desWienerAllgemeinen Kranken­
hauses Obersanitätsrath Dr. Mucha, in Vertretung des
Club der deutschen Landtagsabgeordneten in Böhmen die
Abgeordneten Dr. Pcrgclt, Dr. Ruß und Professor
Fournier, Aboiidnungen der Präger deutschen Univer-i
sität, der Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen und des Wiener medicini-
schen Studenten-Unierstützungsvercins, sowie die trauernde
Familie. Um 3 Uhr wurde der Sarg gehoben. Zu beiden
Seiten bildeten Chargirte mit gezücktem Schläger die
Ehrengarde; eine Deputation der Deutsch-akademischen
Lese- und Ncdehalle folgte. Man trug den Sarg durch
das dicht: Spalier in die Leichenhofeapelle. Dort nahm
der geistliche Rector Dr. Hawliczck die feierliche Ein­
segnung vor. Nach der Ceremonie wurde die Leiche nach
dem Grinzinger Ortsfriedhofe überführt. Am offenen
Grabe gab der Decan der Wiener medicinischen Facultät
Hofrath Professor Dr. Zuckerkandl der tiefen Trauer
und Wcrthschätzung des Professorencollegium- für dessen
allvcrchrtes dahingeschiedenes Mitglied, dessen Andenken
fortleben werde, ergreifenden Ausdruck. Der zum
Supplenten der verwaisten Lehrkanzel ernannte erste
Assistent Professor Dr. Biedl drückte in längerer Rede
die Verehrung der Schüler KnoL's aits und schloß mit
den Worten: „Die Wissenschaft verliert einen nimmer
ermüdeten, gründlichen und bedeutsamen Forscher, das
Insritui einen pflichteifrigen, zielbeivußten und energischeir
Leiter, wir All: einen wohlwollenden Lehrer, einen Mann
von sencncr Herzensgute und idealem Charakter. Sein
Andenken wollen wir treu bewahren!"... Namens der
früheren Asiistrntcn und Schüler widmete Professor Doctor
Löwit (Innsbruck), der älteste Schüler des Meisters,
diesem einen längeren Nachruf, indem er sagte: „Kiroll
war nicht minder ein Bildner des Charakters, als er ein
wissenschaftlicher Lehrer war; er war der Typus eines


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 6 ]
6
Xeaes bleuer ^LAdlLtt.
3. ksbruLk 196(r.
r^r. 33
Akademikers, dem nicht blos der wissenschaftliche Fort­
schritt, sondern auch die Seele und der Charakter seiner
Schüler am Herzen lag." Schließlich sprachen noch Hof­
rath Professor Dr. Chiari (Prag) namens der deutschen
medicinischen Facultät der Präger Unioersiiat, Abg. Doctor
Fournter namens der deutschfortschrittlichen Partei
in Böhmen und Professor Dr. W i c s e r, Präsident der
Gesellschaft für deutsche Kunst und Literatur in Prag,
deren Gründer und Obmann Knoll war.
* (Siebzehn vierzigjährige Rcgimcnts-
zubiläcn) wurden am 1. d. gefeiert oder konnten
an diesem Tage gefeiert werden. Nach dem Feldzuge des
Jahres 1859 war eine Vermehrung der Zahl unserer In­
fanterie-Regimenter, die Bildung von 17 neuen Regi­
mentern zunächst durch Bataillone alter beschlossen und
rasch durchgeführt worden. Damals entstanden die sieben-
bürgischcn Infanterie-Regimenter Niederlande Nr. 63
und Weimar Nr. 64 (dieses jetzt in Wien), die ungarischen
Regimenter Ludwig Victor Nr. 65, Toscana Nr. 66,
Kraj Nr. 67, Reicher Nr. 68, Jellacic Nr. 69, Galgotzp
Nr. 71, David Nr. 72, Salis Nr. 76, die böhmischen
Regimenter Württemberg Nr. 73, Bouvard Nr. 74 und
Dänemark Nr. 75, das slavonische Infanterie-Regiment
Gradl Nr. 78, das galizische Infanterie-Regiment
Württemberg 9tr. 77 und das vormals venezianische,
nun galizische Infanterie-Regiment Prinz Arnulph
Nr. M. Die gleichzeitig aufgestellten Regimenter
Nr. 70 und Nr. 79 wurden 1873 wieder auf­
gelöst und aus aufgelösten Grcnzregimentcrn neu-
lformirt. Don der Cavallerie entstand im Jahre 1860
das (anfänglich Freiwilligen-) Uhlanen-Rcgiment Trani
Nr. 13. Der Großherzog von Toscana hat aus Anlaß des
40jährigcn Bestandes und seiner 40jähr!gen Jnhaberschaft
des 66. Infanterie-Regiments eine Stiftung für das
Regiment errichtet und dem Negimentscommandanten
Oberst Skribe eine hohe toseanische Ordensauszeichnung
verliehen.
* (Carl Warhau-L4)- Gestern Morgens '^l Uhr
ist hier in seiner Wohnus^ Ä-ezirl, H>cugasse Nr. 6, Herr
Carl Warhanek, GrAßzjMtriellcr und Gründer der
Conservenlndustrie in Oeslerreich-Ungarn, Hoflieferant,
Ritter des Franz Joseph-Orderls, Besitzer des goldenen
Vrrdicnstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger der Stadte
Polna, Jsola, Grado, Zauchtel -c., gestorben. Das Lerchen-
begängniß findet Montag den 5. Februar um 3 Uhr Nach­
mittags statt. Die Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche
zu St. Carl auf der Weben, worauf die Leiche zrtr Bei­
setzung in die Familiengruft nach Polna überführt wird.
* (CinDenkmalsürdicMutterGoettre'S.) Aus
Frankfurt a. M wird uns telegraphirt: G o e t b e's
Mutter, die „Frau Rath", ivird in Fraiikiiirt aus
ossentlichcm Platze ein Denkmal bekommen. Ein
großes Dain ncomite hat sich zu diesem Zwecke organisirt.
Dieses Monument wird daS erste sein, das in Deutsch-
laud einer Bürgerstrau errichtet wird.
* (llcderfchivcminungcn im unteren Donau-
fsebictc.) Aus den unteren Donauländern, Rumänien und
Bulgarien, kominen Nachrichten von großen Ueber-
fchwemmungen. Die Donau schwoll da bis zum 24. Jänner
so rapid an, daß sie unterhalb Widdin rechts und links
die Niederungen überschwemmte und große Ver­
heerungen anrichtete. Am 20. Jänner stand das Wasser
bei Widdin drei Meter über dem Pegelstrich. InNikopol
drohen die unter Wasser stehenden Häuser einzu­
stürzen, in Sistow steht gerade jener Theil der Stadt
unter Wasser, wo die meisten .Kaufläden sind. Die
rumänische Ortschaft Turn-Magurelo ist voll-
ftändig unter Wasser, und noch viele Dörfer ain
rechten und linken Donau-Ufer sind inundirt. Unterhalb
Nikopol und S i st o w hat sich das E i s derartig ge­
staut, daß es mit Dynamit gesprengt werden muß, um den
Eisgang zu beschleunigen. Schon seit langer Zeit war in
diesen Gegenden kein solches Hochwasser mitten iin Winter.
* (Neuer Privatdoccnt.) Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat den Beschluß des Professoren
collegiums der medicinischen Facultät der Universität in
Wien auf Erweiterung der vsnin leFsircli des Privat
docenten für Laryngologie Dr. Michael Großmann
auf das (Äcbiet der Rhiirologie an der gedachten Facultät
bestätigt.
* (Wahl eines Genieiuderatiies) Aus Baden
wird UNS telegraphirt: Bei der gestern vorgenonimencn
Wahl eines GemcinderatheS wurde Obe schützenmeister
Johann Hönlg (libcrat) eiustiniinig gewählt.
* (Eine dcnlsclinationate blirndgebung für
die Bocren.) Die Deutschnationalen Wiens hielten
gestern Vormittags im Musikvereinssaale eine zahlreich be­
suchte Verso.inmlung als Deinonstration für die Boercn
ab. Unter den Anwesenden bemerkte man den holländischen
Gesandten in Wien JonkheerVan derHocven
sammt Familie, die deutschnationalen Abgeordneten Jro,
Wolf, Dr. Fochler, Professor Pommer, Dötz, ferner Reichs-
rathLabgeordneten Professor Bendel, nahezu sämmtliche
deutschnationalen Coleurstudentcn und eine Anzahl
von Damen. Der Obmann des Einberuser-
comitss, Herr Friedrich Schalk, begrüßte die
Versainnilung mit einer kurzen Ansprache, in der er den
Sympathien der Deutschnationalen sür die Boeren leb­
haften Ausdruck gab. Der Schubertbund brachte hierauf
mit Orchesterbegleitung das altniedcrläiidische Dankgebet
zum Vortrage, tvorauf Schriftsteller Fritz Bley aus
Berlin über das Theina „Der Boercnkrieg im Dienste der
Menschheit" eine nahezu zweistündige Festrede hielt. Unter
lebhafter Acclamation gelangte hierauf eine Resolution zur
einstimmigen Annahme, in der dem blutsverwandten nieder­
deutschen Stamme tiefe Antheilnahme ausgedrückt wird.
Nachdem noch ein Telegrainm an den Gesandten der süd­
afrikanischen Freistaaten Dr. Leyds geschickt worden war
und der Schubertbund das „Freihcitslied von Transvaal"
vorgetragen hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
* (Linzcr Handelskammer.) Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Johann E.Wim-
hölzel zum Präsidenten und des Emil Dierzer
Ritter v. Traunthal zum Vicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Linz für das Jahr 1900 die Be­
stätigung ertheilt.
* (Novitäten im Ctablissenient Ronacher.)
Vor übervollem Hause gab es vorgestern im Etablissement
Ronacher eine ganze Anzahl Debüts, die sämmtlich
einschlugen und im Vereine init einigen bewährten
Nummern des Jänner-Programms den vollen Beifall des
Publicums einheimsten. In dem kühnen Tanzseilkünstler
Granto, dessen Leistungen geradezu verblüffend
sind, und in der entzückenden Erscheinung der
(sloininaii.'!s krangniLL Lucie Nanon hat Director
Wald mann Attractionen gewonnen, die allein hin­
reichen Ivürdcn, das Haus zu füllen. Von den weiteren
hervorragenden Artisten und Künstlerinnen seien hier ge­
nannt: die amerikanische Transformationstänzerin Miß
Roste Rendel, ferner Miß Ehester, die mit ihrem weißen
Setter „Billy" in lebenden Jagdbildern überraschende
Drcssurprcben bietet, und die spanische Tänzerin Car-
mentia mit ihrer sevillanischcn ruppc. Zwerchfell­
erschütternde Leistungen bietet der Bauchredner Segommer
mit seiner Nummer „Eine halbe Stunde in einem Luft-
curort". Das Februar-Programm des Etablissements
Ronacher enthält durchwegs crstclassige Darbietungen, die
sich zweifellos der anhaltenden Gunst der Besucher erfreuen
werden.
* (Preiserhöhung fsirWäsche-undConfectionS:
tvaarcn.) In der am 1. d. abgehaltenen Plenarversamm-
lung der „Vereinigung österreichischer Wäsche- und Con-
fectionslvaarenerzeuger", welche von allen Mitgliedern
besucht war, tvurde ein lOpercentiger Aufschlag
sämmtlicher Waaren ab 15. Februar d. I. ein­
stimmig angenommen. Dieser Preisaufschlag wird am
Schlüsse einer jeden Factura in Anrechnung gebracht. In
dem zu versendenden Circular wird diese vorläufige
Preiserhöhung mit der fortschreitenden Steigerung der
Halbfabricate motivirt.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Frau Aniia
Hecht, geborne Wieu^nger iin 78 Lebensjahre gestorben.
— Vorgestern ist hier der ehemalige (Zemeinderatp
Gotlhard Köckeis im 6t, Lebensjahre gestorben.
* (Postdiebstahl.) Aus Constantinopel
wird telegraphirt: Der gestern Vormittags mit dem Post­
zuge hier eingetroffene, an die französische Post adressirte
Postbcutel, tvclcher recommandirte Briefe enthielt, wurde
erbrochen aufgefunden. Einige an hiesige Bankhäuser
adressirte Briefe waren eröffnet und ihres Inhaltes beraubt.
Man weiß noch nicht, welche Beträge geraubt und wo die
That verübt wurde.
* (Brände.) Vorgestern entstand in der Wohnung
der Lichtdruckerzeugerin Antonie I e l l i n e k, Josephstadt,
Lerchengassc Nr. 2, durch eines der sechs Petroleumöfchen,
welche in einem Trockenkasten zur Erzeugung von Lichtdriick
bildern aufgestellt sind, ein Brand. Unmittelbar darauf
explodirten auch die anderen fünf Oefchen und der Trocken
kästen ging in Trüminer. Die Feuerwehr löschte den
Brand. Der Schade beträgt 400 K.— Vorgestern Nachts
gerietst in der Stadtbahnstation „Michelbeuern" im Accu-
mulatorengebäude in Folge Kurzschlusses eine Verschalung
in Brand. Das Feuer wurde noch vor Eintreffen der
Feuerwehr von Bahnbediensteten gelöscht. Der Schade ist
unbedeutend.— Aus Floridsdorf wird uns ge
meldet: Durch unvorsichtiges Wegwerfen einer
brennenden Cigarre kani heute um 8 Uhr Früh
in der Franz Josephstraße Nr. 242, gegenüber dem AintS-
gebäudc, ein großes .Kellerfeuer zum Ausbruche, durch
welches trotz der raschen .Hilfe der Floridsdorfer, Jedlesecr
und Donaufelder Feuerwehren das Magazin der Papier
handliing Brüder Sckweng und vier Kcllcrabtheilungen
sammt den Lagervoeräthen vollständig niederbrannten.
Der Schade ist bcdeuicnd.
* (Tic Llrrctirung bosnischer Soldaten.)
Die „Corr. Wilh." erhält vom Corpscoinmandanten
G. d. C. Grafen U e x k ü l l- G Y l l e n b a n d mit Bezug
auf den gemeldeten Exceß bosnischer Soldaten in der
Lcopoldstadt -in- Zuschrift, laut deren die Erhebungen in
dieser Affaire Folgendes ergeben haben: „Die diese Sol­
daten escortircnde Bereitschaft obigen Regiments (Nr. 1)
war auf dem ganzen Wege vom Polizeicommissariat
Lcopoldstadt bis in die Alsertascrne von einer schreienden,
johlenden, gegen die Mannschaft drängenden Menschen­
menge begleitet, deren sich der Vereitschaftscommandant
nur mit Mühe erwehren konnte, da keine Sicherheitswache
in der Näh- war. Es ist aber vollkommen unwahr, daß
dieser Officier gegen Jemanden den Säbel erhoben.
Jemanden beschimpft oder mit dem Niederschlagen bedroht
hätte. Die in Zeitungsberichten erwähnten Ausschreitungen
seitens dieser Mannschaft gegen Passanten, sowie das
Werfen von Steinen auch gegen Fenster haben nicht statt­
gefunden. Bei der vorgeschilderten Situation ist es aber
sehr wohl möglich, daß in die Abtheilung eindrängende und
dieselbe im Marsche behindernde Personen des Civilstandcs
von der Mannschaft zurückgedrängt wurden."
* („Die Nasttvalder") halten heute Abends in
den Sälen „zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lcrchrnfelder-
straße Nr. 14, den fünften Productionsabend in dieser
Saison ab, dessen reichhaltiges Programm sich würdigst
den Veranstaliungen des renommirten Geselligkeitsvereins
anschließt. Am 17. d. findet der von den Naßwaldern
veranstaltete Holzknechtball statt, der sich von jeher
bisoiiderer Beliebtheit erfreut.
* (Patcntlcitcim.) Die altrenommirte Holz-
waarenfabrik Jg. Großmann ssu., Wien, 9. Bezirk, hat
eine große Specialabtheilung für Leitern aller Typen, von
der einfachen Hausleiter bis zur mächtigen Rettungsleiter,
die durch sinnreichen, einfachen Mechanismus ein Hilfs­
mittel unserer nmckeren Feuerwehr bildet, errichtet, und ist
jedem Interessenten ein Besuch dieses Etablisser.rrrUs
wärmstens empfohlen.
* (Bercinskalcndcr.) Heute Samstag: Oester-
reichischer Ingenieur- und Architektenverein Vortrag des
Herrn Ingenieurs und cheinaligen technischen Directors
der Acetylengas-Actiengesellschcft Victor Berdcnich:
„Ueber den heutigen Stand der Acethlcn- und Carbu-
industrie."— Deutsch-akademische Lese- und Reoehalle in
Wien, Sitzung der Fachabiheilung für technische Wissen-
sckiaften, 1^6 Uhr Abends, Referat des Herrn Techniker-r
Heinrich v." Buol über „Neuerungen in der Telegraphie
ohne Draht."— Literarischc Vereinigung in W:en, V2!) Uhr
Abends, in Hopfner's AnzcngruLer-Saal, Mariahilferstraße
Nr. 30, Vereinsabcnd mit geselliger Unterhaltung.— Ge­
sellig-Humanitärer Verein „Allina" zum Zwecke der Forde­
rung der an dieser .Handelsschule bestehenden Schülerlade
zur Unterstützung bedürftiger Schüler und Schülerinnen,
V28 Uhr Abends, Regensburgerhof, 1. Bezirk, Sonnenfcls-
gasse Generalversammlung.— Akademische Vorlesungen
für Damen. Heute Samstac, entfallen wegen Verhinderung
der Do'--nten die Dortiäqe über „Einführung in die Philo­
sophie", „Die-Philosophie des 19. Jahrhunderts" und
„Deutsche Literatur". Nächste Vorlesung des Baron
Berger am 10. d.; die ausgefallene Vorlesung wird
demnächst nachgeholt werden.
* ((Sxccssc.) In einem Caf6 in Hietzing excedirten
gestern Früh die Brüder Mais und Joseph Zwatzel.
Ersterer Kesselwärter, Letzterer Schlossergehilfe, und ver­
letzten den Sicherheitswachmann Joseph B a u e r der
Ruhe herstellen wollte, durch einen Messerstich iN die rechte
Hand leicht. Der Wachmann zog vom Leder und erst
dadurch gelang es ihm, die beiden Bruder zu
arretiren.— Auf der Mariahilferstraße gericth vorgesterir
Nachmittags ein kräftiger Bursche mit einem viel
schwächeren Jungen in Streit und schlug unbarmk^rzig Mit
den Fäusten auf den Knaben los. Es sammelten sich Lcuw
um die Gruppe, und zwei Polizeiagenten, die ebeir die
Stelle passirten, legten sich ins Mittel. Der Excedent stirrz e
sich nunmehr auf einen der beiden Polizeiagenten, dcrsetz.e
ihm einen Schlag ins Gesicht und ivürgte ihn ain .Hals^
Mittlerweile kam auch ein Sicherheit-wachmann daher, und
erst mit seiner Hilfe gelang es, den Burschen, den Hilfs­
arbeiter Johann Blust— der Geprügelte war der Ge­
werbeschüler Wilhelm Sachs— auf das Commissarrat
zu escortiren.
* (Bus Aurcht voie Strafe) Hot sich g st-rn
Früh, wie uns aus LNährijck. Ostrau teles.ravliir'
wird ein Ullterofsicier deS dort dislocirtcn Balaillous
des Jnsaaterie-RegimentS Nr. 1 erickossen.
* (Einem armen Lekirmädckien) wurde vorgesteri,
von einer verickleierten Dame ein schwarzes reich mit
Spitzen und Stickereien c arnirtes Atlasklerd, kerans.
gelockt. Für die Rückstellung des Kleide?- wird eine
Belodnung von 100 Kronen bezahlt, bei A. T.. Graben
Nr. 28. Ttür 18
* (Richtlgstellnna.) Wie die „Wiener Ztg
rickt-astellt, beißt der uenernaiiiitc Proiessor der clalnichen
Philolooie an der Wiener Universität Dr. HanS v. Arnim
(nicht Armin).
* (Lebensmüde.) Die 22jäh,r!gc Privat: Aumiste K.,
Favoriten. Pucksbauingasic, irrn: w gen eineS St>eiteS
mii ihrem Geliebten die in We n aufgelösien Kopfe von
sechs Päckchen Phosporzündhülzch-n. Ll- erl tl sckwere
Vcrletzungen.
Wltn und Lrieß.
(Bries eine» W>c»irS.)
Aus einer kurzen Reise nach Dalmatien begristeu,
sah ich mich veran'crßt die Fahrt in Triest süc die Dauer
eines Tages zu niiterbrechen, und nützte die kurze Zeit» um
Stadt und Hllsenaulagen, die ick noch au» der guten alten
Zelt des FrelhasenS hcc kannte, cinec möglichst genauen
Bcsichtlgiing zu uutc,ziehen.
Löas die Stadt betrifft, so war ich von den Fort-
schrilleii, die in derselben in vielen Beziebunge» zu con-
stalir.-n sind. geradein überrascht: Tiieil wird s.stk längerer
Zeit zum großem Tbeile cleitrisib beleucht t und zivar
reichlich, ebenso wird zu Ostern aus allen jetzigen
Pserdedahnlinicn der eleitrijche Betrieb aiisgcnommen
werden. Die Riinlichleit der Straßen ist, tesonderS im
Vergleiche mit den »nsrigen, mustcrhast zu liennen: k.ir:
und gut. die Verivallung der Stadt bemüht sich, den
Einwohnern, nickt ivie dieS andersivo vorkommen soll.
blos durch Aussage von Steuern, Zuschlägen biezu und
politisch.n Radau Kenntniß von ihrer Erlsteuz zu geben,
sondern sie trachtet ivirkiich, ihren geehrten Wählern den
Auscnthal^ so aiigenebm als möglich zu machen.
Geradezu großartig sind die Appr 0 visi 0 ni run gs-
Verhältnisse zu nennen: eS lväre sicher im Jnieresse
der Bewohner Wiens gelegen, wenn der Bürgerineister die
Art u»d Weise, wie gut und billig sich die Triestiner zu
verpflegen verstehen, zum Gegenstände eines eingehenden
Studium» des betresseudcu Referenten macheu ließe


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 7 ]
l.
Hr. 82
Xenes ^^iever IsAdlatt.'
3 F'sdrvLr 19(X).
HauptnabrungSmittcl der unteren, sowie der mittlere
Classen der Bevölkerung bilden allerdings Fische: der
täglich (und nicht wie in Wien blos Freitag) abgehaltene
Mschmarkt iit ebenso lehrreich als imposant: die »echten
2t:iencr, von denen ja überhaupt nur ein sehr geringer
Eruchtheil jemals in Trieft gewesen ist, machen sich von
den vielen Fi'chgaitungen— von der Sardelle angefanecn
die 20 Heller per Kilo kostet, bis ,um Branzino und
So^— keinen Begriff. Die letzterwähnten Fische werden
an -vagen, wenn der Fang ein ergiebiger gewesen, schon
sür 1 Krone und 20 Heller abgeftoücn; es gibt sehr gute
Fijchsorten. die für 40 bis bO Heller per Kilo verkauft
werden und deren Nährwerth ein weit höherer sein soll.
als der des gekochten Rindfleisches, welches die in nur
halbwegs günstigen Berhältniffen sich befindenden Cng-
tänder und Franzosen niemals offen, während die Wiener
-s bekanntlich vorziehen. Würden sich in Wien Unter-
vehmer finden, welche d n großen Fischreichthum des
Adriatischeu Meer-s auf billige Weise nach Wien.
Prag rc. versrachten köuutin, so würde aus dics.ni Wege
die Bevölkerung unserer Binnenländer wohlfeiler und
bester ernährt werden. Dieses Ziel könnte man aber nur
dann erreichen, wenn die Frachtentar.f: cnt prccheuL er
ruäßigt würden.
Roch weit intereffanler waren jür mich die Hafen-
anlagen und die Bewegung daselbst, und da— ich muß
es gestehen— b-schlich mich ein Gerühl der Wehmut).
Wir haben es so weit gebracht, daß unser ein.; ger,
-insteus so hervorragender Has-n beu:e als d-r letzte unter
den eurlipäi'chcu Handelshä'cn in Bracht koulzut. Ich
nehme mir die Mühe, in den großen Anlagen, die jeinerzeit
mir einem Kostenauswande von c.rca 22 Million n
Gulden rrbaui wurden, die Zahl der daselbst au erndcn
fremdländischen Schiffe jestzusteüen. und es gelang mir
^otz vieler Mühe, die ich mir gab. nicht medr als Leren
rüns herauszubringen, nüml:ch crn-n grieLijcL?en Tampser
»Albania",^ drei Italienische Dampfer .Fieramosea",
»Roman'.a" und .Solecnto'' und einen einzigen Cngländcr.
»Paeonr'. Wer einmal oder öf:ers Gelegenheit hatte,
d.e Hasen von Hamburg. Southampton und Genua mir
prellt coloftastn Verkehr zu sehen und sich an die Zeit, als
Trwst noch Freihafen war, erinnert, muß unwillkürlich
nach ^cn Fihleru fragen, die da gemacht worden sind,
aus den jetzigen Stand zurückzubrin en. Die
Äushcbung des Freihafens kann es nicht allein gewesen
fern denn diese erfoi..te ungefähr gleichzeitig niit der
Ulllheonng in Hamburg, und es wird unserer Regierung
sehr wohl bekannt sein, daß dorr der Verkehr seit eben
dreier Aufhebung sich mindestens um das Fünffache ge­
hörn hat. während Trieft in demselben Verhältniß zu-
rnckgegangen lein dürste. Ich will, da ich die einschlägigen
VerhaltlliNe nicht genüg nd kenne, nicht gegen iigknd
jemanden Vorwürfe erhelcu. ob aber die Erwartungen,
die an d-ll Bau eiu-r zweiten Eisenbahn von Tr cst ins
Eeuwum der t^ionarchle sich knüpjcn, voll criüllt werden
bunten, mutz unter solchen Umsianden wohl dahingestellt
bleiben. Dean iiieiner Ausicht nach liegen die Ursachen
de» Verfalles unicrcr HandciSuiarinc ganz anderwäris.
Joseph Toch.
lustiger Weise die nuumZe abgeschlossene
^schichte des ersten Decenniums des Bereins d-r
»Wachauer^. Das Comit«— an Stelle des crkrauiten Ob-
mannes Herrn Arthur Schachner machtm dessen Stellvertreter
Herr Feidcr die Honneurs— kann mit dem Erfolge
des dieszahrigen Kränzchens sehr zufrieden sein. Unter den
Anwesenden befanden sich Director Luppi von der Reichs-
Centralcasse. Hauptcassier Bittlcr von der Staatsschulden-
cape, Oberbuchhalter Petter vom Beamtenverein, Obcr-
rcvident Hodum von den Staatsbahnen. Gymuasial-
director Langer, Statihaltereiraih Jungwirth. der ehe-
mauge Bezirtshauptmann von Krems Professor Hör-
^ontrolor Peyerl, lllegierungsrath Bayer, Ritter
M Morthal, Balletregisssur Haßreiter, die Fabrikanten
Backhausen und Scholz, Bureauchcf Naudnitz, Freiherr
w Rustel, Oberst Bardon, Generalin d. Gerstner, Frau
Sectionschef Baronin Czapka u. v. A.
(Giscnbahn-L)all.) Als Damen-Patronesscn
dieses, lorontag. den S. d.. in den Sophiensälen statt-
sindcnden Balles, werden fungircn: Adolphine v. Bicder-
manu-Turcny, Louise Bischof v. Klammstein, Excellenz
Charlotte Gräfin Boos-Waldcck-Breidbach, Dina Baronin
Buschman-Marcocchia, Excellenz Leopoldinc Baronin
Chlumecky-Lrebenberg, Durchlaucht Fclicie Fürstin Clarv
und Aldnngen-Radziwill. Jda Egcr,' Emmy v. Eisner-
^isenhof, Wilhelmin: Grunus v. Grimburg-Engcrth,
- da Jcitleles, Jsabclla v. Leddihn, Mclanie Liharzik,
Cäcilie v. Männlicher, Fanny Baronin Ringhoffcr-Klein
Alexandrine Baronin Sochor v. Friedrichsthal, Ercellenz
Rosa Grasin Traurimaiisdvrff- Cavriani, Pauline
LöeL5werler, Marie Zehetner.
(Wärmcstwbcn-Äcdoute.) Der Beginn d-r
morgen -soniUag, in den Sophiensälen statlfindcuden
WarmefluLen-Nedoute erfolgt um 10 Uhr Abends. Er
wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß D a m e n
der Eintritt in eleganter Maske gestattet ist; kurze
Coltume werden Nicht zugelassen. Herren erscheinen im
^rock. Laufe des gestrigen Tages haben sich mehrere
Gruppen angemeldet. Eintrittskarten, sowie die jetzt noch
verfügbaren Logen sind in der Verein-kanzlei dsS Wärme-
stubenvereins. 1. Bezirk, Bartenstcingasse Nr. 3, der
Faschtng LVOO.
e r (-as Kränzchen d-r „Wachaucr".) Im Ball.
- -utwickelte sich am verflossenen Samstag
iunge. anmurhige Mädchen in
Trachten und Costümen— als
Kirschen. Nelken. Heckenrosen. Nixen, Marienkäfer oder
Blumenmadchm. ferner als Griechinnen. Polinnen
Bernerinnen. Spanierinnen. Alt-Wienerinnen und Franzö-
und Empire, als Winter und Frühling
.^uuchfangkehrer, Teufelinnen -c -W
Mit ihren Tänzern, unter welchen die be-
sonders große Anzahl von Ofsicieren auffiel, und konnten
r um erwarten, da der nächste Tanz angehen
sÄteZlehr.er Zur Polonaise ^auf-
Trägerinnen dieser Costüme mit ihren
^^^u .?ur Eröffnung an, uiid zwar: Herr Adolph Feidcr
Mit xsraulciii Vali Petter, Richard Brataffenu mit Helene
^Wärter, -zofeph Bachert mit Hermine Titze, Otto
Schneider Mit Frau Irma Führer, Joseph Bog'ncr mit
Taubcnrouch. Oberlieutenanr Herzog mit
He^feiter, Joseph Steiner mit Mizzi 5oa.-it''ck>
Rigele, Rudolph'^Rudl uZ
Hi.da Stetter Edmund Bosch mit Louise Bruhns, Fulius
Geiger mit Marianne Hörwarter. Wilhelm Wodra.ka mit
v- Thannenberg. Fritz E. Pelz mit^H-len-
^gele. Arthur Schneiver mit Mizzi Tbaler. Gotthard
Bertka^'^ Mit Mizzi Kalina, Joseph Stetter mit
.^"toii Lenz mit Mina Bittler
—r Arthur ^idl mit Hilda Hodum, Ritter v. Hopf-
u/r Mit Margarethe Bruhns, Rudolph Bastendorff
Mit Adele Payr, Adolph Krisch junior mit Mizzi Blaha
Alfred Tromel mit Leonie Modes. Hans Thaler mit
Baronesse Huberta Rüstel, Carl Modes junior mit
Ys^.au^k^" Walker. Carl Steyskai mit Diaa
^hrer, Alfred Döller mit Helene Bastendorff ^uäo
M°si?.?'".^°Esse Marie Rüstel. Arthur o. Mih-l'ov^ch
Mit vraulein Emma v. Hopfgariner. Wie stark das zehnte
Kränzchen des humanitären Vereins »Die W a ch a u e
besucht war zeigt der Umstand, daß TanzarrangeÜr
Quadrille bereits 142 Paare
zahlte. Ganz apart war die Damcnspende: eine Miniatur-
z-iiullg »Der Dachauer Bote", in einem uiedlick-en Holz­
rahmen eingezogen und ganz wie -in Tagblatt aus-
e.^ (^^autsch-Dhcatcrüall.) Der für den 8. d. im
»Howl Cdnrmenial", 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 7. an-
beraumte Dali wurde auf den 1. März verschoben Dre
bereits gelösten Billets behalten ihre Giltigkeit.
- (HirtcUert'cilk.) Der Unterstützung-vcr in der Gasi-
und Hoteliers W'.eiis ver.:nstal:cl Dienstag dc>,
20. Februar ,-rueu 12. Woblthätigke'.tsball ,m Hotel
»zum golden u Kreuz. i^iitmusik L. W Lreiwer
ir.a.'rarra.ngcmcnt: Gebrüder Fränz!.
^^ Tcutschmciftcr-Eiwjährigcn.) D-r
Ball der Einzahng-Fr-lwilligen des Jnfantcric-Reqiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 findet am 11. Februar in
den Bliimensäleu statt.
heute.) Kränzchen der
Artillerie-Cadetenschule (Militär-Castno). Ball der
Schlosscrgcnoffenschaft (Ronacher), Familienkränzchcii
(Kaufmännischer Saay, Turnerverbindung »Eiche" (lLon-
tinental), Vortragsabend des Noßauer Männergesang-
vereins (Auge Gottes). »Gute Herzen"-Redoute (Hotel
Savoy), Wiener Chorverein (Goldenes Kreuz), Schützen-
kränzchen »Tell" (Drei Engel-Säle), Naßwalder Abend
(Grünes Thor), B-rein der Regenschirmfabrikanten (Töles),
G-selligleitsvereln „Wiener Herzen" (Zweites Kaffeehaus),
Turnerclub „Kippe" (Bayerischer Hof), Voisthaler-
Kränzchen (Wimbcrger), Costümfest des Joseph­
städter Männergesangvercins (Stalehner), Ball der
Gersthofer Liedertafel (Wilder Mann). Tanz­
schule Turek (Gschwandner), Fest des Unterstützungs­
vereins der Postbediensteten (Rosensäle), Costüm-
ball der vereinigten Christen (Dreher-Park), Costüm-
lränzchen der Kunst- und Naturfreunde (Dreher-Park),
Altdeutscher Saal), Ball des Nußdorfer Brauhauses (Rose,
Nußdlwf), Ball des Vereins „Edelsinn" (Mariensäle),
Maskenball (Sophicnsäle, Blumensäle), Hernalser sseuer-
wchrball (Klein's Etablissement, Hernals), Hausball
(Prr'^aska, Prater), Fest des humanitären Vereins „Berg­
reichensteiner" (zum goldenen Luchsen, Neulerchenfeld),
Marinckränzchen des Kriegervereins „Adria" (Hotel Franz
Josephbahn), Blödisten-Gschnasballfcst (Gasthaus Rei-
slnger, Brunn a. G.)
ausgezeichnete Liedervorträge das Publicum nicht minder
dankerfüllt entgegennahm, wie den Vortrag der „Faust"-
Phantaste durch die bekannt- Violinistin Fr. Teresina
Schuster-Scydel. Den Schluß der Matinöe, welcher
auch die Erzherzoge Otto. Ferdinand C a r l und
Ludwig Victor beiwohnten, bildete der bekannte und
oft gespielte Schwank „Hohe Gäste", in welchem dies.nal
Mitglieder des Burgibeaters, des Theaters an d-r Wien und
des Theaters in der Josephstadt erfolgreich zusammen­
wirkten. Frau Schratt in der einstigen Gallmeyer-Rolle
als Doerthe und Herr M a r a n als Zabel, welche köstliche
und viel belachte Chargen Loten, wurden von Fräulein
Milton und den Herren Iosephi und Giam-
pictro auf das wirlsamsie unterstützt. Das Publicum
zeichnete alle Miiwirkendcn der Matinee durch wiederholte
Hervorrufe aus.
* Im Deutschen Bolkstheater wird heuie
und morgen Abends das Lustspiel „Auf der Sonnenseite"
gegeben. Morgen Nachmiitags halb 3 Uhr gelangt bei er­
mäßigten Preisen der Blumeuthal-.Kadelburg'sche Schwank
„Als ich wiederkam" zur Aufführung.
* Im Carl-Theater waren für die gestrige
zweite Ausfüvruna ^e: Novität ..Rbcdope" sämmtliche
Billets schon in d^en ersten Bormittagssrunden vergriffen.
Das Publicum bereitcte der Trägerin der Titelrolle, Miß
Mary .Haiton, förmliche Ovationen und zeichnete die Dar­
steller der Hauptrollen, die Damen Siding, Senders und
die Herren Spielmann, Bauer, Steinberger, Schildkraut
durch reichen Beifall auf offener Scene und nach den Act­
schlüssen aus.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heut: Samstag Nachmittags als Schülervorstellung
„Der Kaufmann von Venedig" zur Ausführung: Abends
halb 8 Uhr findet eine Wiederholung des beliebten Re-
pertoircstückks „Der Hahn im Korb" von Antony statt.
* Wie uns aus Berlin telegraphirt wird, Hai
Frau Bricht-Pyllemann in ihrem am 1. d. im
Bechstein-Saale stattgehabten Liederabende, der von vew
besten Kreisen der Residenz besucht war, einen glänzenden
Erfolg errungen...,
Gtrichlssas!.
(boncurs dos Prinzen Dr. Franz Windisch^
gräch.) Wir erhalten von Seit: des Masseverwalteis iir
diesem Cridafalle unter dem 2. d. folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaction! In dem Berichte über die Liqui-
dirungstagfahrt im Concurs Prinz Franz Windisch-
gr 5 tz haben sich einige Jrrthüm-r eingeschlichen, die zum
Theile der Complicaiion de: Sache zuzuschreiben sind.
Erstlich beträgt der unbrdcckte Schuldenstand nicht zwei
Millionen Kronen, sondern nach der eingetretenen Re-
duction einzelner unberechtigter Ansprüche nur etwas über
250,000 Gulden. Ferner wurden in dem erwähnten Be­
richte zufolge Anmeldung eventueller Regrcßforderungeir
einzelne Schuldposien zwei- und auch dreimal angeführt,
obwohl selbe natürlicherweise nur einmal zu bezahlen si:id.
Weiters ist zum Beispiel insbesondere irrig, daß eine
Weinfirma in Prag 120,018 K. angemeldet habe, Wetters
eine angemeldete Forderung von 16,000 K. sich auch auf
gelieferte Theaterkarten beziehe. Die erstere Forderung
beträgt nur den zehnten Theil der im Berichte verzeichneten
Ziffer; für Theaterkarten aber ist überhaupt keine Schuld
irgendwie ausständig u. s. f. In Folge einstimmigen Be­
schluß es des Gläubigerausschusses sth: ich mich veranlaßt,
um diese Richtigstellung zu ersuchen, da durch den Fort­
bestand irriger Nachrichten in diesem Concurse der ord­
nungsmäßigen Abwicklung der Sache selbst Nachtheil
bereitet werden könnte."
Theaker. Zunü und Liierakur-
Herausgeber, der ^nermuoäc^e VcreinZ-
P-ases Professor M-riz Aign- r. erzählt darin -in ebenso
Dheatcr an der Wien. Die Matinee, w lche
alljährlich zu Gunsten des Unterfiützungsfonds d-r Polizei-
beamten auf dieser Bühne stattfindet, ist in Folge ihres stets
vornehmen Programms längst zu einer besonderen An­
ziehung geworden und hat auch diesmal ihren aus­
gezeichneten Ruf in vollstem Ma^ bewährt. Bor einem
Auditorium, das sich aus der Elite der Wiener Geseüichoft
recrutirte, ging gestern zunächst ein neuer Schwank von
Gustav Friedrich Triesch »Endlick, llcln" in Scene. Ein
40jähriger, bereits etwas müder Mann, der eine 17jährige
velgnügungslustige Frau geheiratet bat. und sich vergebens
bemüht, seinen Ueberdruß an den gesellschaftlichen
Amüsements vor keiner Gattin zu verbergen— das ist das
nette Thema, welches Tricsch in witziger Weise behandelt.
Die ausgezeichnete Darstellung, welche die Novität seitens
der Mitglieder des Burzthealcrs, insbesondere seitens de:
Damen Reinholdund Schratt— diese in einer
wienerisch angelegten Rolle— und des Herrn Thimig
fand, trug mit dazu bei, daß de: neu- Schwan! außer­
ordentlich beifällige Aufnahme fand und der Autor wieder­
holt gerufen wurde. In d-r zweiten Abtheilung, d-r
inusilalischen Akademie, wirkten an Stelle des Frär.cins
Lola Beeth, Fräulein KuZmitsch vc.r der Hofopcr, s-wie
die Herren Reichenb- rg und Schm. edes' mit, deren
(Die Talzburger Mörderin Rie-zersberfl,-,:
im Wiener Lanoesgerichte.) Wie gemelkt, wurde
b.c Salzburger Hausbesitzerin Pauline Riegersberger
wegen vollbrachten Raubmordes zum Tode verurtheilt,
allein der Cassationshos hob das Todesurtheil in nicht
öffentlicher Sitzung auf, weil der Schwurgerichtshof in
Salzburg dem Antrage des Vertheidigers auf Unter­
suchung ihres Geisteszustandes teine Folge gegeben hatte.
Der Oberste Gerichtshof ordnete aber auch an, daß diese
Untersuchung durch die Wiener Psychiater vorge­
nommen werde, weshalb die Genannte mittels Gendacmciic-
cscort: dem hiesigen, Landesgerichte eingeliefert wurde.
(Die Beeidiczung eines bonsessions'oselr.)
Aus Brunn wird uns gemeldet: Bei der Hauptver-
bandlur.z gegen einen des Verbrechens der Defraudaiion
Beschuldigten sollte der Kronzeuge Prolop, Beamte:
der .Kranlenccsse, beeidigt werden. Ueber Befragen des
Vorsitzenden, Lande-gcrichtsrathcs .Hasclstein, erklärte
derselbe, er sei confeßionslos und glaube nicht an die
Existenz Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den
Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicirte,
nur dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht
zwingen werde. Der Vertheidiger, Abg. Dr. Siransky,
beantragte, die Beeidigung solle, dem Gesetze und der
Praxis gemäß, in der Confession vorgenommen werden,
aus welcher der Zeuge ausgetreten ist. Der Gerichtshof
beschloß, derselbe sei überhaupt nicht zu be­
eidigen, weil es eine Blasvhemie und ein Nonsens wäre,
daß Jemand, den Schwur leistend. Gott anrufe, dessen
Eristenz er leugnet. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtinkeitsheschwerde an.
Sport.
Skivekklallfell auf dem Semmtring.
.Lri,Ill»I-rcil4t t-i .?!. LZr. r-rdt-U».)
Semmering, 2. Februar.'
Seit der letzten großen sportlichen Veranstaltung auf
dem Semmering, der Lergmetsterschasl im Radwcttfcchren.
1^
jst--


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 8 ]
Kenes Clever
3. ksbiii»r 1900.
r^r. 32
^V^dori ktm so IkbhastkZ Leben wie gestern. Sowohl
»on diesseits als don jenseits der Bergeshöhe, von Nicder-
Lsterreich und Steicrmark, waren Sportleute in hellen
!Schaarcn erschienen, uin dem für uns so selten gewordenen
Schauspiele des Schneeschuhwettlaufens beizuwohnen. Den
Ausflug ins Semmeringgebiet hatte wohl Niemand zu be-
-rcuen, denn neben den sportlichen Darbietungen konnte man
den Semmering im Zauber seines Winterkleides bewundern.
Der Schnee lag wohl 40 Cm. tief und bildete noch am Lage
vor der Abhaltung der Concurrenzen das Ideal jedes Ski­
läufers. Gestern gefiel es aber der unbeständigen Queck-
.stlbersäuli, über den Nullpunkt zu steigen. Die Folge davon
war, daß der Schnee naß und klebig wurde, und wohl berg­
auf, aber nicht bergab die erhoffte Föhre gab. Das ver­
anstaltende Comite entschloß sich daher, nur die inter­
nationalen '^tems zur Austragung zu bringen und die
übrigen Conenrrenzee auf einen für deren Abhaltung
günstigeren Zeitpunkt zu verschieben.
Das Haupiereigniß des Tages war das Große
internationale Distanzlaufen irn coupirten
Terrain. Die Strecke sollte bis knapp vor dem Rennen
geheimgehalten werden, so daß durch die Unkcnniniß der­
selben die richtigen Fähigkeiten der Concurrenten zur
Geltung kommen sollten. Für die meisten Th-ilnehmer,
die schon einige Tage vorher auf den Semmering gekommen
waren, bildete jedoch die Strecke ein Lffeniliches Geheimniß.
Dadurch waren diese gegenüber den Concurrenten, welche
cm Tage der Abhaltung des Rennens anlangten, entschieden
im Vortheile. Trotzdem glauben wir nicht, daß im anderen
Falle eine Verschiebung im Einlauf stattgefunden hätte.
Es siegten, wie vorauszusehen War, die beiden am Platz
erschienenen Norweger.
Gerade so wie das Distanzlausen wies die Sprung-
eoncurrenz eine ausgezeichnete Concurrenz auf.
Natürlich waren auch hiem die Norweger in ihrer meisicr-
hafien Behandlung des der Spitze. Ein- normale
Entwicklung ihrer Fähigkeiteg.^.srar wegen der ungünstigen
Höhre nicht möglich.,.
Nachstehend die Ergebniffe:'
Großes internationales Distanzlausen
8Dneu für Diitglicder von Sport- oder alpinen Vereinen
aller Länder. Ehrenpreis uud goldene Medaille dem
Ersten, Ehrenpreis und silberne uNedaille dem Zweiten,
Ehrenpreis und bronzene Medaille dem Drit,ten. Strecke
circa 16 Knk.
Ludwig MairSlow (Ondnr Christiania) 1: 22: 20 1
Hans Halvvr'rn' 1:23:lX)2
Rupert Sckirnk (l. S^weriitg. Skiiahvtr-V.) 1:30:^ 3
Fr. Hron LL Llad Prag,)' 4
Äudolph -vuser (Oe. S. B.), b
Dr. C. Baumgartner (B. >leir^ Skiläufer) 6
Paul Sieger (Se. S. V) 7
Joseph ViSniak sOerlex Lr^onossd/ exolelc ver­
fehlte den Weg.
Paul Horarsckrk (I. Scmmeringcr Skisahrcr-Verrin),
Franz Wehrbergerr Kriz, Jgn. btüihaber (Se. S. B.)
Laden aus.>
Die Conew-ttenten wurden um 10 Uhr Vormittags
in Intervallen von vier Minuten abgelasien. Der Weg
führte üde^ d) Km. Steigung. 7 Kni. GeläUe und 4 Km.
welliges Derrain. Die Concurrenten hatten nach ein.m
LOgraÄtg geneigte» Abhang cinen Bretterzaun als
^ir^erniß zu überwinden. Die zwei Norweger, welche in
Heimat als erstclajsige Läuier gelten, nahmen bald
' die Spitze und gelangten mit einem größeren Vor'prung
aus Ziel. Daselbst rvar das Comitk, bestehend aus den
Herreu E. Bratmann (Präsident). Rittmeister v. Köhler,
Auion Armvrnster, Joseph Bratmann, LudwigStraßer,
Lieutenant V. Sieger. Dr. EnLer uud Dr. Moll ver-
lammelt.
Die Goneurreuzen am Rachmittag.
5knabelllallseu. 5 DorlÜuie.
Preis (Spital) l
HlllwachS (Semmering).. 2
Grrz (Wren) ....... 3
Die Coucurrentcu fnhren recht schneidig den Berg
hinunter.
Jllternationale Sprnngcoucurreuz.
Hans Halvorsen 15 P(...,»^ 1
Ludw. Manskow 12h<, M. 2
Lieutenant B. iLieger 9 M. t.. 3
,LinienschMieutcnant Brosch, der'sich erst kürzlich
Der cmer Skr-Uebung dre Anerkennung des Kaisers errang,
wurde wir die tadellose Aussührung seiner Sprünge der
Schöubeilspreis zugesagt.
lleicht plaeirt: Lehriug. Baron Saar» Rup. Schrnfs,
Dr. G. Rotier.
Allgemein bedauert wurde die Nichttheilnabme
Zdarskn's, der die sogenannte Lilienselder Technik vertrttt.
'Nach den Rennen land,im Hotel Erzherzog Johann
^ PreiSvcrtheckuug statt., die Herr Emanuel Bratmann,
Präsident des Ocsterr. SkivereinS» vornahm.
Gründung des Gau „Wien" des Verbandes
deutscher Radfahrer N. De. In dem kleinen Saale
des kaufmännischen B-reinshauses in der Johannesgaffe
verscunmelte sich gestern ein- stattliche Anzahl von Rad­
fahrern, um den Gau Wien, den .Hauptgau deS Verbandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs. zu gründen. Von
Stadfahrvereinen waren vertreten: Landstraßer Herrcn-
sahrer, Pneumatik, Wi-dcncr Cyclisten. Wiener Beamten-
A. C., Landstraßer B. C., Austria, Diana. Gna, Eiche,
Pindobona, Margarcthener Herrenfahrer, Wiedner Radier,
5. Bezirk des Verbandes christlicher Radfahrer, Electra,
Währinger B. C., Albatros. Wiener Club, Touristen.
lNargarethcner Chclisten von 1896, Blitz, Frischauf,
Patria, Eisenbahner. Männer R. B. Landstraße, Frühaus,
Sportfreunde. Landstraßer Tourenfahrer, Grinzinger,
Neulerchcnfelder Cyclisten.— Lcndtagsabzeordneter
Pirxhofer, der Präsident des V. d. R. N. Oe., er­
öffnete die Versammlung -md begrüßte die erschienenen
Gäste; er erörterte die Nothwendigkeit einer Rechtsschutz-
abtheilung und versicherte, daß es seinem persönlichen Ein­
flüsse schon gelungen sei, berufene Persönlichkeiten für diese
wohlthätige Institution zu ge.winnen.— Herr Hollh
sprach über den Jahresbeitrag; er schlug 2 Kr. vor. Ange­
nommen.— Behufs Gründung eines eigenen Verbands­
organs beschloß die Versammlung, ein Zeiiungscomitä zu
wählen und die Angelegenheit nach eingehender Prüfung
später zu erledigen. Nach einiger Debatte über Siatutcn-
änderungcn wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten.
Das Resultat ist naLstehcndcs: Erster Vorsitzender Hans
Bibns, zweiter Vorsttzendcr Hans Müller, erster
Schriftwari Fritz Bachler, zweiter Schriftwart Georg
Lederbauer, erster Zahlmeister Wilh. Korsch,
zweiter Zahlmeister Julius Waldcger, erster Fahrwart
Roman K i e n a st. zweii:r Fahrwart Lcop. R. Rychlik.
Für die nächste Gaurcrsammlung wurden, vorbehaltlich d.r
Genehmigung der abgeänderten Statuten, gewählt:
Als dritter Vorsitzender August .H o l l y, als
dritte: Schriftwart Max B o s ch n Y a k, als Bei­
sitzer Heinrich Wittlcr, Carl Se i b e r. Ferdinand
Berka, Alois W e s s c l y, K. Fcrd. Meja,
Alex. Swobod 2. Es wurde schließlich die Einsetzung von
sogenannten Vczirkswarten im Princip gutgeheißen und
die Ganleitllng gebeten, sich der Sache anzunehmen m'.d auf
dem nächsten Gautage darüber zu berichte::.
Radrerrncn zu .Hamburg. Man tclcgraphirt nnS
aus Hamburg: VersuwSrenuen der Vereinigung nord­
deutscher Rennsahrer. -Hauptsahren: Eudlaus:
Zbeling 1, Albrecht 2, Thicßwald 3. Handicap:
Ebeiing (0) 1, T. Schröder (50) 2, Thießwald (150) 3.
L'cmultre, einer dcr besten französischen Auko-
mobil'Rei.nsahrer, unternahm, wie unS auS Nizza tele-
graphirt wird, init dem 24pfcrdigen Rennwagen des
Wiener Automobilisten Mercedes eine Probefahrt.
Lemaitre war von dieser Fahrt so befriedigt, daß er sich
crbötlg machte, den McrckdcS'jchen Wagen iu dem Rcuoeu
Nizza-Marseille zu steuern.
E:Iö 8. 8 kIl 3 !! 8 t.isiAlI 1 .'
c. u. k. liok-riiasbalg-, kc!llk,c.bmieäc-ur.ck Vcricreugsadeilc.
Eisr'chlü. g leira»:. le-cr!i.ä'lcn ür dk, 'eaUörr U.i0
Triegravime.
Woman-Ieuilleton
des
„Ueueu Wiener Tagbiatt".
Morgen Sonntag beginnt in unserem
Morgenblatte ein neuer Roman;
Der Scelenayt.
Aus dem Nussischkn des Peter Boborykin.
Gleich seinen großen Landsleuten Tolstoj
und Dostojewsky, versteht es der auch in
Deutschland rühmlichst bekannte Peter Boborykin
wie mit denl seinen LNcsser des Anatomen die
menschlichen Leidenschajten vor unseren Alicen zu
zergliedern und uns tiefe Einblicke in das Seelen­
leben der von ihm geschilderlcn Gestalten zu ge­
währen. Er ist :n den Kreisen der höchsten russi­
schen Gescllschast ebenso zu Hliuse, wie in denen
des russischen Bauers und FabrilSarbciters. Be­
sonders das Eheleben weiß er mit großer, oft
schonungsloser Wahrheit zu schildern. Das er­
schütternde Ebedrama in dem fürstlichen Hause
ElatomLky, oaS sein jüngstes Werk, „Der Seclen-
arzt", vor uns ausrollt, ist ein Beispiel feiner
reisen Kunst.
Mir bttten MS rrchtkeitigr Ge-
»rnerimg -es Absnttkwrnts, -mM irr
-er ZLs-jk-tttts -ES KlalLes Krittr W».
§3geru«g rlrrtrele, fomie -ei Ueder-
stedluvgrn «m Anga-e des Leisien Ass-
-nthaLtsortrs, evenlttrü Gi«sea-rmg -«
Vnrtodifferenx.
Alls dem PMilM.
.kuriMäi -Ia,no8"
Das mildeste, sicherste. arrLenehmste.
jZer lüZülrlkükUlhr Tricz.
Noch lein dritlrr Tugela-Uebcrgana! Die
Gerüchte, weich: ihn br:ctis vorgestern ankündigten,
werden von London aus als Äörirnmanöver be-
reiä'net. TaS Eine, was wir dm eingelaufenen
Nachrichten entnehrnen, tst, daß General BuUer w t
seine::, geschlagenen Corps bei Srearn.'.an-7:.''.mp,
alio in dem Hauptquart er, das er wahrend aec
Kämpfe am Spionskop inne hatte, stehen geblieben
rst, ll.nd von dort seine Cavaueric iBngade Dun-
donald) West ich rceognoscircn läßt. Man muß
d.rraus schi eßen, daß sein C:wps dresmal wcn'g'r
kmpfindltch gc-chlaaen ist, als bei Colenso, daß er sich
thaisächlich Nlchr actionsunlähig und viell.icht wirklich
d.ii Drang fühtt, noch einmal in dieser Gegend
vorzustoße:i. Die Necognosctnmg Duirdonald's
ging übrigens nicht weit, nur brS Zunlies, e:nem
ttcinen Or: nabe bei Springneld, dem Ausgangs-
punitc der jüngsten Tugcia-Äction. Anderseits zeigt
die Reife Joubert's nach Upprr-Tugeia (an den
oberer'. Tugela), daß die ganze Gegend im Weiten
vrn Ladysm:th und nördl:ch vom Flusse vom's^cinde
frei ist; meglicherweife -eigt sie auch. daß Joudrrt
dem Landfrieden rücht traut und persbulrch
reecgnoscirt... Sehr wcitgehmd ist man in
London in den Hoffnungen aus einen colossalen
Erfolg der ur ihrer tliatsöchlichen Bedcntn'.:g on
uns gewürdigten combinirten Artiou Kelly»,
Gatacre's und Frcnch'.
Von: Lugela-Uscr.
London, 2. Februar. „Neiiicr's Ofstce"
meldet aus S p e a r :n a n s c a m p vom 30. Jänner:
Die Cavallerie Dnndonald's sühne H ute
e:ue Recognoscirung wcsrwäris gegen
Hongerspoort (rdentisch mir Zune.lcs) aus.
Der Feind wurde hicbei nicht gcjeben, doch fand
die Cavallerie zwei Joch e uer im Bau bestndiicocn
Brücke bei Giles (?) zerstört vor.
London. 2. Februar. (Privattelearamm.)
Gestern umiaufendc Gerüchte, wonach Bull er
neuerlich an drei Punkten den Tu^ela
übersetzt hätte, sind bisher weder bcstärigl, noch
definitiv dcmkNlirt. Wahrscheinlich handelt es sich
blos um ein B ö r s e n tn a n ö v c r, welche) den
Essectenmarlt für südasriianifche Mincnwcithe neu
beleben soll.
London, 1. Februar. Das Kricgsamt vcr«
vollständkgt die Berichte über die Verluste bei
den Kämpfen um denSpionskos. dahin,
daß insgesammt 215 Mann vermißt werden.
Bortchrungcn der Bocrcn gegen eine Invasion.
Brüssel, 2. Februar. (Privattelegramm.)
Meldungen auS Pretoria bestätigen die Con-
ccntrrrung einer Loerenarmee von
20,000 Mann in Colesberg zur Ler-
hlnderung einer Jnvasioi: dcr Eng­
länder in den Oranje-Frei stallt. Coles­
berg wird gegenwärtig stark befestigt.
Alle neuerlich austrerenden Meldrurgen von
von dem Tode Joubert's werden dementirt.
Das rusfischc Nöthe Kreuz.
Petersburg, 2. Februar. Der russische
Viceconsul in Pretoria theilt telegraphisch mit,
daß die Sanitätscolonne des r u s s r s ch e n Rothen
Kreuzes in Pretoria eingetroffen
und vom Präsidenten Krüger empfangen worden ist.
Die Stimmung in Amerika.
Washington, 1. Februar. Im Reprä«
sentantenl/ ause bemerkte Shaffrvth
(Partei der Sstberleute), es sei Pst:cht der Ver­
ein i g t e n S t a a t e n, v c r in i t t e tn d rn den
südafrikanischen Krieg einzugreifen. Kein
rechtlich denkender Mann könne die südasrikanifche
Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu ge­
winnen, daß England im Unrecht und
Transvaal im Recht se. Die Rede wurde
mit lebhaftem Bestall aufgenommen.
Washington, 1. Februar. Die SenatS-
commissivir für die arlewärtigen Angelegen­
heiten berieth die Resolution M a s o n's z u
Gunsten der Boeren. Die Mitglieder der
Commission erklärten sich fast einstimmig
gegen eine Activ ir dc^ Senats.
Brüssel, 2.Februar. (Pr vattelearam in.)
Die „JnLepcudance" wwd c ne zweite Serie von
Enthülluiigeii über die Theilnayine Chaiiiber-
l a i n's an dem Einsalle Iaiiieion'^ im
Transvaal veröffentlichen.
li
/


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 9 ]
r^r. 32
^VlSL. LüwstLA
Dir ÄdrcOebatte im enZlislhen Änkerhallse.
Xeaes ^^isLer
3. r'edniLk 19M.
Hicks-Bcach und Thamberlaiu.
Ivriv-ttel-rrommk de» vr. ra-blatt-.)
London, 2. Fck^ruar.
Im Vordergründe des Interesses stehen die
vorgestern vom Schatzkanzler Hicks- Beach ab-
gegetene (Erklärung, sowie das gestern von
Chamberlain gemachte Geständniß. Al? der
iDeputirte Sidney Buxton vorgestern aus Salis-
ibury's Rede den Schluß zog, daß das Schatzamt
sich den KriegSvorbereltunaen auf Schritt und Tritt
hinderlich IN den Weg gestellt habe, rief Hicks-
Weach, erregt aufspringend, daß er angesichts der
,ringen Auslegungen, welche Salisbury's Worte
gefunden, erklären mitsse, daß von allein Anfang
an weder er persönlich, noch dis Schatzamt als
schches irgendwie an irgendwelchen Vorbereilungcn
Kritik geübt cder irgendwe^cbe Auslaaen bemängelt
hätten, die das Cabinet ln Betreff des Krieges als
'nothwendig erachlete.
Die Scene, in welcher Chamberlain
gestern zu seiner Erllärung in Betreff der von der
„Jndependance Belge" veröfienilickiten Schriftstücke
veranlaßt wurde, verlief höchst dramatiscl'. Wie
bekannt, handelt es sich um Briese, welche der ver­
storbene Scctionschef Chamberlain's Mr/Fairsield
^ Mr. Hawksly, den Rechtsanwalt Cecil
Rhodes' und der Chartered Compaany vor dein
Einfalle Jamesen's in das Gebier der Transvaal-
republik genchtet hatte. Airs diesen Briefen wurde
die Eonclusion gezogen, daß Chamberlein von dem
Complot Rhodes' und Jameson's gegen
Transvaal Kenntniß gehabt habe und ferner'
daß er im Proceß dcr Beide-, ihre Fr-isprcchung
bei der parlamentarischen Enquete durchgesetzt habe.
Die Eriläriing Chamberlain's, daß'er die
Briefe Fmrsield's zwar nicht gesehen habe, daß sie
aber ohne Zweifel auf seine Instruction
hin geschrieben wurden, rief im ganzen Hauie
d.e außerordentlichste Bewegung hervor.
Die Debatte.
London. 2. Februar.
Ueber den Verlauf der gestrigen Debatte sind
noch einige A'issührungkn Sir Charles Dilke's
nachzutragen. Nachdem er Salisburh's Rcde
kritisirt hatte, sprach er in Tönen, die bei diesem
sonst kalten Redner überraschten, von dem Elend,
das der Kneg über so viele tausend Familien herauf­
beschwor. Dann fuhr er fort: Dieser Krieg wird
noch schmachvoller geführt als der Krimkrieg. Den
mnzigen Trost bildet der persönliche Muth und die
Tapferkeit der Lfstciere und Diannschaften. Die
Reg-erung ist sich noch jetzt nicht einmal klar über
den Ernst des Krieges nnd das Gewicht ihrer Ver­
antwortlichkeit. Ich kann keine Eiitschuldigung
dafür finden, daß die Regierung die Stärke der
Boeren unterschätzt und die Haltung des Lranje
Freistaates falsch beurtheilt Hot. Die Verantwort­
lichkeit hiefur fällt nicht auf das Nachrichlendureau,
sonderii muß dem Cabinct zugeschobcn werden.
Was soll es heißen, daß man nicht genug
Mittel für den Kundschaftcrdienst hatte?
Weull die Boeren in einem Jahre 800,000 Pfund
für den Nachrichtendienst opfern konnten, dann
berührt es seltsam, wenn eine englische Regierung
sich auf die Mittellosigkeit ihres Geheimfonds beruft.
Man konnte wissen, was vorging, nur mußte man
sich dazu seiner Augen bedienen. Aber man war
blind, man sah nicht voraus, daß die Politik des
Cabinets diiect in den Krieg hineintrieb und so er­
fahren wir jetzt auf dem Umweg über fremde
Diplomaten, daß die Republiken in Dampfkesseln
Geichütze und in Pianokasten Munition einführten
und einen Widerstand vorbereiteten, der jetzt das
Rnch in solche Gefahren stürzt. (Großer Beifall
bei der Lpposition).
Der Staatssecretär des Krieges, W y n d h a m,
^ertheidigle, wie berichtet, auis eingehendste d e
Thätigkeit des Kriegsamtes. Dkin brilifchcn Militär-
system seien gewisse Grenzen gezogen. Die Regie-
Mg habe sich bemüht, in einer Periode tiefen
Fnedens dieses System zu erweilcrn. Wenn sie
dadurch ein Unrecht begangen haben soll, daß sie
die Absendung der Truppen verzögerte.
so entgegne er.
.daß dies geschehen fei, nm der
Diplomatie Zeit zu lassen. Ssdann
machte Wyndhain die sensaücnellcn M ttheilungen
über die neue Arinee, die binnen
wenigen Wochen zu Lord Roberts
Verfügung stehen wird. Ain 1. Jänner, sagte
er, hatten wir in Südafrika insgesammt 83,6
Mann Infanterie und 19,800 Plann Cavallerie.
Binnen zwe' oder drei Wochen wird Lord Robens
14 2,800 Mann Infanterie und
3 7,8 00 Mann Cavallerie haben, unein»
gerechnet die 8. Division und die 4. Cavallerie-
Brigl^e; und dazu 36 Belagerunasqeschütze,
38 Marinegeschütze, 36 fünfwllige Haubitzen,
ÜTt Kanonen der reitenden Artillerie lind 234 Feld­
geschütze. Was die Boeren betr-fft, wurden 1898
.hre Streittrüfte zusammen auf 59,0M Mann mit
110 Ge.chützen veranschlagt. Unter den Geschützen
befunden sich 16 große Creuzot-Geschütze und
19 erbeuteie engllsche Kanonen.
Der Regierung— fuhr Wtfndham fort—
werde Langsamle.tviirgeworfen. Gericral Methnen
habe aber den Lranjcfluß nr kür,-ercr Zeit erreicht,
als die deutsche ?lrmee e^ebraucht habe, um an die
sralizösische Grenze zu kommen. Er richtet schließlich
an das Haus die Brr e, der Reqieiung w.iteis Bei­
stand zu leisten, damst das System der militärischen
Vcrtheidiqung auf eine gesunde Grundlage gestellt
werde. Wenn das Haus den Antrag Fitzmanrice
annehme, dann werde das älteste P a rlainent
der Welt dem Gelächter der ganzen
Welt preisgegeben werden. (Beifall).
Eduard Grey (oppositionell) gesteht -u, daß
die Rede Wyndham's der Regierung wieder meh:
Halt gegeben und Einiges dazu gethan habe, die
düstere Stimmung, von der das Land befallen ist,
^ beheben. (Beifall) DreOpposition rönne mit dem
Tadel für das Vergangene nicht zurüäha'ten, aber
ste sei bereit, der Regierung ihre Unterstützung in
Zukunft zu leihen. Wir sind bereit, fährt der Rcdner
fort, denKriec bis zum Ende durch,
zuführen. Balfour untcrstellt uns die Absicht,
dem Kliege Einhalt zu thun, sobald die Beeren
aus britischem Gebiete vertrieben wären. Mein
Partkigenosse Asquith erklärte in einer Versamm­
lung, der Krieg müsse so lange geführt werden,
b i s d i e b r i t i s ch e F l a g g e in Pretoria
und Johannesburg geh.ßt sei.
Balfour (unterbiechend): Wenn dies die
Politik der Opposition durstcllt, habe ich nichts daran
auszusetzen. (Beifall.)
Grey (fortfahrend): Cs sind hauptsächlich
zwei Ziele, welche ich erreicht sehen möchte. Erstens
gleiche Rechte für alle Weißen in Süd-
asnka fBe fall), zweitens soll in Südafrika nie
wieder ein Arsenal oder eine An­
sammlung von Kriegsmaterial unter
einer anderen Controle als 'der britischen zustande
kommen lönnen. (Lauter Beifall.) Wenn diese Ziele
die Ziele der Regierung sind, wird sie me ne Unter-
I'tützung haben. Zugestehen muß ich, daß die Re­
gierung keinen ungerechten Krieg
provocirt hat; auch rnuß ich crllären, es ist
nicht wahr, daß in diesem Kriege die Boeren
Kämpfer für Freiheit seien; wenn wir dennoch für das
Tadelsamendement sind, so ist es durch die Reden
der Minister veranlaßt worden, nach welcben der
gegen ihr Vertzerlten gerichtete Tadel nur be
rechügt ist.
Die heutige Titzung.
London, 2. Februar.
Die Adreßdebatte dürfte Montag oder Dienstag
beendigt werden. Der Rede Chamberlai n's,
welche ivahrscheinlich für Montag zu gewärtigen ist,
wird allseitig erwariungsvoll entgegengesehen. Heute
beantwortete unter Anderen Parlaments-Unier-
s^cretär Brodrick eine Interpellation über die
Schiffsconfiscationen. Er erklärte, daß
IN Hinkunft die Postdampfe r, da sie bedeu­
tenden öffentlichen Interessen dienen, nicht mehr
angehalten werden würden, wenn nicht über den
bloßen Verdacht hinausgehende Gründe dafür
sprechen, daß sie Contrebande an Bord sührrn.
Ohne sich eines Rechtes zu begeben, habe England
aus d.e Vorstellungen der deutschen
Regierung und die entsprechenden Versicherungen
der Posidampfcr-Ge'ellschasl eingewilligt, bis eine
weitere Vereinbarung getroffen niurde, solche Fahr­
zeuge n'cht zu beschlagnahmen, cs ''ei denn, daß der
schwerste Verdacht vcrläge.
Evans fragt, ob Chamberlain auf
den an den Carl vf Grey gerichteten, vom
20. Febrn-.r 1897 datirtcn Brief Hawskly's
aufmerksam geworden sei, in welchem Letzterer mit­
theilt, daß der Inhalt der Telegramme vom letzten
Halbjahre 1895, oder besser gesagt, die Ver­
handlungen über diese Periode veröffenliicht wurden,
und wenn dies gefchehen, Chamberlain
nieniand Anderen als sich selbst zu
tcidelii hätte. Redner fragt, welcher ?lrt
diese Telegramme und die Verhandlungen
gewesen s ien, und ob Chamberlain sie dein
Parlament mittheilen wolle.
betreffenden Te'egremme oder einige derselben solche
seien, die anzuführen Hawksley abgelehnt habe. Sei
^les der Fall, so bildelen die'e Telegramme einen
Theil jenes Actenmatcrials, das ihm im Jahre 1896
zur vertraulichen Kenntniß-nahme übergeben und
von ihnr sofort mit e'nem Briefe des Inhaltes
zurüägcsandt wurde, daß er (Chamberlain) gegen
die Vcröffcnilichung keine Einivendung zu machen
habe. Er glaube, daß die Nichrzahl dieser Schrifl-
stücke spater durch die Onosl Eompaia)' im Auf-
irage des südafrikaui'cheii Comites veröffentlicht
worden sei. Er habe keines derselben seit dem
Jahre 1896 besessen und könne sie daher
dem Hause nicht mitrh eilen.
Auf eine an ihn geiichteic Anfrage erwidert
der erste Lord des Schatzes, Balfour, daß der
auf der HLager Confercnz gemachte Vor­
schlag bezüglich des permanenten Schieds­
gerichtes für de britische Regicrung unter den
gegenwärtigen Umständen auf den südafri­
kanischen 5lrieg nicht anwendbar
erscheine.
Nach Erledigung der Jnteipellationen nahm
die Sitzung folgenden Verlauf: Der ehemalige
Cabinet-minister unter Gladstone, B r y c e, erklärie.
Niemand wünsche der Regierung Verlegenheiten zu
bereiten, aber cs lasse sich unmöglich verkennen, daß
die Verhandlungen mit Transvaal mit furcht­
barer und verhängnißvoller Un­
geschicklichkeit gesührt ivurden. Der Anfang
der Ungeschicklichkeit war, daß England ja über­
bau p t kein ihin zusteh endes Veriragsrecht
hatte, für die Uitlanders zu inlerveniren. Die
Regierung, welche heute so leichien Herzens erklärt,
daß der Krieg unvermeidlich war und daß die
militärijchen Niederlagen unvermeidlich waren, dürfe
Nicht erfreut jem, wenn jetzt die unvermeid­
liche gesunde Vernunft mit ihrem
Tadelsvotum kommt.
Marineminister Goschen, der hieraus das
Wort ergriff, begann damit, daß dieser Krieg doch
Nicht vom Püilleistandpunkt aus behandelt werden
sollte. Es sei ein gerechter Krieg, denn
unzählige Mißbrauche hätten im Transvaal be­
standen... (Große Unruhe links.)
Der Jrländer Redmond unterbricht den
Redner mit den Worten: Reden Sie doch
keinen Unsinn!
Der Sprecher Gully fordert Redmond
auf, diese Worte zurückzunehmen, da sie die
Courtoisie verletzen, die zwischen den Mitgliedern
des Parlaments bestehen müsse. Redmond eot-
schuldigt sich.
Goschen (fortfahrend): Die Regierung gibt
zu, daß die Situation ernst ist, aber die Regierung
wird binnen wenigen Tagen ihre Pläne zur
Sicherung des Landes vorlegen. Eines aber
müsse man unter allen Umständen f^thalteu: S o
lange die Flotte Englands intact
sei, sei das Gefühl der Unsicherheit
völlig unbegründet.
D.r ehemalige Justizministcr Sir Edward
Clarke, e ncr d r hervorragendsten enqlischen
Advocaten, ergreift hierauf das Wort.
Clarie war als Anhänger der gegen­
wärtigen Regierung gewählt ^ordkn,
Hot sich aber in der Transvoolfragc entschieden
der Opposition a n g c s ch l o s s e li. A'uch
heute definirt er seinen Rechtsstandpunkt, der ihnr
nicht gestattet habe, der Regierung weirer zu folgen,
und empfiehlt, Chamberlain und der Cap-
gouvcrncur Milner mögen zeitweilig
zurücktreten, worauf eine Verständigung
mit Transvaal erm öglicht wäre.
Ciüe ZLNdgcbuklg Zailcr Wstheflns.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm
spricht in einem heute erschienenen Erlaß an
den Reichskanzler seinen Dank für die
ihm anläßlich seines Geburtstages zuge-
kcnimknen Glückwünsche aus. In dem Erlasse heißt
cs: „Selbst in fernen Welt 1 heilen, wo
nur inimer Pionniere der deiitschcn Cultur und
Gesittung Fuß gefaßt haben, haben sich
Deuische vereint um Zeugniß von dem
Gefühle der Zusammengehöiigkeit init der .Heimat
und der Freude über das lvach sende
Ansehen des deutschen Namens im
Auslande abzulegen. Mit besonderer Be­
friedigung bin ich den Kundgebungen und deni
^^ und
- ", -Verständnisse für die dringende Äcothwendigkcit
Eo.on'eiiniinistcr Cha:nbcrlain bejaht den! bcgegnei, eine der W e l t st e l l u n a des T eutschen
nstcn Theil der Aufrage Evans'; was dcn'zrvcitcn
Theil de. Frage beirisst, so sei es nicht des
Min.sicrs Sache, im Jahre 1897 zw scheu driitcn
Parteien gepflogene Vcrhandlungen zu erörtern,
von denen er zu jener Zeit keine Kenntniß gehabr
hatte, von welchen er aber annehme, daß die sie
Reiches nnd seinen Handelsi n t e r e i s e n
entsprechende Flotte zu schaffen.
Ich habe d-e vielsackeu Versicherungen treuer Mit­
arbeit an dieser großen nationalen
Ausgabe init herzlicher Freude entgegen­
genommen."


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 10 ]
8LMstL8
Xenes V^ievsr 'kaxdlatt-
Z. k'vdniLr 1900.
Xr. 32
BnLapest, 2. Febrwrr. Die Maul- v»d
Klauenseuche l;at derzeit iu llugarn vollsiäudig
aufgehört.
Köln, 2. Febmar. (Privattelegramm.)
Die ..Köln. Zig." bezeichnet in einer Lerlmer,
offenbar insvirirtcn Äeldung den Abschluß der
neuen persischen Goldanlerheal.s
vollen Erfolg der auswärtigen
Politik Rußlands. Für England fei dl-sc
8 u r ü ckd r ä n g n n g englifchen r n-
flnsses ein harter Schlag, der doppelt empfunden
werde, weil ein Z u s a m ni e n h a n g mrt den
fetzigen Transvaalwirren auf der Hand
liege. Für Dentschland se- knn Grund vor­
handen, der fetzigen Entwicklung der Dinge m
Pet'sien entgegenzutreten; dem großen deutschen
hlnternehmcn der Bagdadbahn werde v.elmehr
dadurch ein großer Nutzen erstehen.
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der
Agcnce Havas" aus Cairo will wissen, daß iu
der össentlichen Meinung Bcsorgniß über dre
wachsende Unzufriedenheit unter
den egyptischen Truppen herrsche.
LnLbcsondcre hiirc man behaupten, daß von den
cgvptischen Truppen Klage geführt werde über an-
gevliche Mißhandlungen und heimliche Ent­
sendungen egyptijcher Truppen und
K r i e g s IN a i e r i a l s auL Egypten nach
Südasrila, was gegen die Neutralität Egyptens
verstoße. Die Regierung, über die Haltung der
schwarzen Truppen beunruhigt, häite
oen Khedive um seine Jniervention gebeten, welcher
daraufhin in cincni Sckircibeu d.e Truppen zum
Gchorfain aiisaesordert haben soll. Nichtsdestowcniger
dauere d i c Beunruhigung iu Egypten
au, das von europäischen Truppen
nahezu entblößt fei.
London, 2. Februar. („Ncuter"-Meldung.)
Die öiachricht, daß die Truppen in Omdur-
man gemeutert l)ütten, ist u n z u t r e f s e n d.
Das Gerücht ist auf die Thatsache zurückzuführen,
daß zwei Bataillone den Befehl auf
ZurückziehungderfcharfenPatronen,
weil sie darin den Ausdruck des Ntiß-
trauens erblickten, unwillig aus­
rahmen, ohne sich der Ausführung des Befehles
thätlich zu widersetzen. Sonst ist nichts vorge-
komincn. was die allgemeine Disciplin der Garnison
berühren würde.
Petersburg,2. Febrnar.Der inwichtigen,
dringenden Angelegenheiten hier eingetrvffene
Eencralgouverneur von Turkestan
begibt sich unverzüglich auf seinen
Posten zurück.
Washington, 1. Februar. Die Staatsschuld
ricilt im vergangenen Blonat eine Zunahme
Von 8,6ü3,7ö0 DollarS aus. Der Barbestand deS
SchahamieZ beträgt 1,683,t23,b61 ToUars.
Antworten der Vtedaetion.
Alter Abüunent, I.Berirk. I.Airr g-werbSmäßinen (altuntz einr2
Al>''.ctq«uar1t7rS isr die ciewcrbebeliördtlch zu rrimrieribe Conccj'll'n zur
tzreLtdcnLcherduvli zu crwir^en; jeUislverständUäl ist Jeder, der'^4 Stunden
im Hanse ili. zu melden. L. Tav mutz jeder SlaU-beanlte mir
sich und jerner vorp.eiek-ten Bedcrde mit NücksiktN auf die LtLNdeSeUre
abmachen. 3. tsonn ar.ftand-loZ auMnommcn werden.— Hunde- und
L'ienschcusre'.mde. Wird Jemand durch ein Tdicr descNädigr, so iü noch
der Bcftimmunf^ des a. b. Derjenige dafür verautmorttich, der
e' zu verrvedrcn vcrrkachlässigt bat. Lädt daher ein WrynnngLiuhaber
jcincn btf'7g7n Hund jrcr in der unabtzesperrten ul'd daher dem Besucher
»ngüNst.lichen Wohnung borumiaufen, so ch er sL.adencrfüypflichtig. Die
Ltemuilg der „Dlfiersrennde- ist rrng; denn es lst ganz glclchgrlug. ob
der Hund auf der Siratzr oder im Hause nicht verwahrt wurde.— .»rnrroni,,
Llbonueutin. Zum Betriebe des ModchengewerdeS is! ein VesäyiqunkS*
nachwets nicht zu erbnngen. TaZ GeroerbcistalSjnicsbeimMagistrat sDen
MzirlSomm mitndllchoderschriftlick'(»^K.-Steniptl) anzumelden. -Papier
und Lurtr. Siehe vorstehende vlutwort. TaS Liter isr entsprechend. Las
bewerbe kann «letchzeiirg m-.l der Anmeldung in lc'elrieb gesent werd»«—
^zoktanu MüUer, tzZastwirrh. Das Lurgelrecht wird auch nach dem
1. Zanrur 1801 llsch srerem inmesten dcS CtadlratheS ertheilt lorrden
und dürste rüchiichtlich der sn dcr Regel geforderten lOiahrigen Zuständig»
lert kein Unlerschied gemacht Werder:, ob die ZusrLndigleit ielnerzctt v^r-
llkyen oder eriesscn worden ist. Die ^rage kann ledoch iruhestcnS 1 vl 1 acni
werden, du eben eine lOfahrige Zusrandigleir in der Reget gefordert w,rd.
VrtvntskhulL. Tie Eirichtung von Privallehronstaiten, in welche schul­
pflichtige Kinder ausgenommen werben, dann die von ^ldsfallcn, in welchen
iolche Kinder auch Wohnung und Verpflegung sindtu, ist unter folgenden
Lcdingungcn gestattet: 1. L^orstehcr und Lelsrer müssen jene Lehrbefähigun i
uachweifen. welche von Lehrern an öffentlichen Schillen gleicher katrgorie
gefordert wird. Ausnahmen tann das Uuterrrchtömuustcrium iu Fällen be«
wrUlütn. w-^ die Lehrderähigung in anderer Weise vollkommen nachgewiesen
-ist. L. TaS sipliche '^erhallen der Borstehcr und Lehrer muft unbcauslündet
fein. 3. Ter Lehrp'.an mutz nunbestcns den An,orderungctt entsprechen,
Kelche an eine offent'.rche Schule gestellt werden. 4. Dw Einrtchtunzcn
vülsen derart sein, datz für die G>'sundhe,t der Kinder kcin7 Rachtheste u
bcs urchten stnd. Lur Srüfstluag solcher Anslaltcn bedars eö der Genehmigung
des LandcSjchuIratl'e?, die nicht versagt werden darf, sobald den vor-
-stel^endeu Beding ungru Genüge aelcistet wird. Wegen alles Näheren wenden
Sie sich an den Landesschulrath, 1. Bezirk, .H.rrengasfe sSraitstatterel)
rver direct au daS Minisrerinm.— Nt. -.Ltt. Das a. d. G.-B.erUärt
trage, mit wclchen etwas sür die Unterhandlung eines Chevcrlrag-S t-e-
dungeu wird, für ungilrig. Euie darauf gecrchrete gewerbliche Thänaleit ist
dah^r unerlaubt und ist e ne Concession zur ÄermitUnng vsn »-,elratc.n
Lbsolut unmöglich zu erdalten.— Mony. Zum Lertause vmk selbst-
LbgejuUtem W^in (in Flasclun oder GebindtN) ist eine Eon.ession nrüst
ersvrterlich; ist daö sreie Gewerbe des WeinhandelS oder Verkaufes
PLN Wein in Flaschen und Gevilldev beim vwgistraiischen Dezirtsumle
Mündlich oder schrlsrUch (Gesuch mit 8 K.-Ltcmpel) anzumcldnk.
Antivortcu der Ndminigration.
2l. Oi. Die c^nnia^igc Ci>i?chaltunz JI;rcr AnniMl'c, jkdoch nur IN»
Al^ündcn.'r Ü.4». ^inlungrnde Ariric werdrn (Ibiikn ous
Lvnn!» ruonchickt. 7,ra Ärll-ii Irno u Lie si,-.— DZien 1Äl>. Äin.xiaiir,--
lllnnouce ^weiinal I.L»! K. 2.10 rrhaile». 'Ilr. 13217 striin Lie
aeluil
Ahre
I l.dO! N. 2.10 rrvLlle». lir. 13217 stelin Lie
21. !t. v»s!>. t>Illni»c»vtirsciftrake.
"" '"r. einmal n. 4.80; 2 lr. erhalten.
leluligst genau an.
ingeianS', vlmionce las: ......... ... ..
.„„-n... -- «r»U!in r>: allci, re. JhrJnseiai lostet
i;ir. I32ÜO genau angeli n.— .....
ruia.,: ii. I.üo: Ir. 8.80 echallrii. (2ir. 1S882.)
Dor Nolkswirth.
Wien, 3. Februar.
(Tie Petrolcnmgrub»:« dou Wolski und
Ldrzhwolski.) Aus Lcmberg wird uns tclegraphiri:
Landluarschall Graf Vadeni als Bevollw.ächtigier der
Firma Wolski und Odrzywolski und der
Galizischcn Sparcasse unterzeichnete einen Ver­
trag. womit einer französischen Finanzgruppe, vertreten
durch Mr. de Meyval das Optionsrecht für den
0auf von Schodnica und fämmtlicher galizi-
fcherNaphthafelder der Firma Wolsli und Odrzp-
wolski um den Kaufpreis von neuneinhalb
Millionen Kronen zugestanden wird. Die Opiion
gilt bis 1. Mai. im Fall- der lllichtausübung verfällt das
Angeld von 100,000 K.
(Kohlcnküusc der östcrreiehifäicn Etaatr-
bahncn.) Die Fänskircbencr Kohlenioerke der Donau-
Danipffchissahrt-Geiellschaft haben, wie uns euS Buda­
pest telegravbirt wird, an die österreichischen Staatk-
balsnen 0000 Tonnen Briquettes verkauft.
(Eine neue Kattuudruckcrci.) Aus Prasi er­
fahren wir, daß eine Gruppe von 16 Engrosstpen, an
deren Spitze die dortige Firma Bruder Ausierlitz steht,
den Beschluß gefaßt hat, eine Kaltundruckerci zu errichten.
Tie Betheiligten verpflichtet.n sich, je 200,000 K. zu
zeichnen, so daß daS Eründungscapital 3 200,000 K. be­
tragen wird. Das Un eruehmcn, desten Spitze hauptfäch-
lich gegen das üsterreichifch-nngarische Truckercartell ge-
richt.t i>'!, kam unter dem Drucke der am 1 Jänner pnbli-
cirteil zweiten Preissteigerung der Kattunindustrieüen zu
Stande, da die Zwischenhändler nicht im Staude sind.
die Avancen zu erziel-n und bei Nachbestellungen aus
Berlus'i arbeiten müßen.
(Von den auswärtigen Börscn) lirg-n folgend:
t-legraphische Berichte vor:
Berlin, 2. Februar. Die an der gestrigen Nach-
börse durch Striiemeldungenaus demWurm-
revier verursachte Lendenzabschwächung übertrug sich
auf den heutigen Nnfangsvertehr und führte zu größeren
Realisationen und weiteren mäßigen Curs-
rückgängen auf dem Montanmartte. DaS Geschäft blieb
allgemein ruhig. Später trat eine merkliche Befesti­
gung speciell bei Kohlcnactien ein. Auch
Banken, welch« anfangs leicht nachgeben mußten, konnten
sich im weiteren Berlauf: ziemlich erholen. Auf dem
Bahnenmarkte waren amerikanische Shares und Ost­
preußen bevorzugt. Fonds blieben im Ganzen gut be­
hauptet. Ansehnlich höher verkehrten hier Lürkenlose
auf Pariser Anregung. Privatdlscont 3^ Pcrcent.
Paris, 2. Februar. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute, da eS an jeder Anregung f-hlte,
sehr still bei ziemlich fester Grundtendenz. Die Curse find
von ihrem gestrigen Stande nur wenig abgewichen.
London, 2. Februar. (Privattelegramm.)
Die Stimmung der Börse ist, weil nach d:m bisherigen
Stande der Adrcßdebatte eine Ministcrtrise nicht zu be­
fürchten ist, eine recht feste. Mineuwerthe wenig ver­
ändert.
(Tic russisch-persische Anleihe.) Aus Peters­
burg wird telegraphirt: Der „Swet" erblickt in dem Ab-
schluffc der persischen Lpercentigen Goldanleihe einen
weiteren Schritt des russischen Vordringens nach dem
indischen Ocean und einen Beweis für das Wachsthum
der Finanzkraft Rußlands. Daß Rußland im
Stande sei, so ausgedehnte und theuere Combinationen
zu realisircn, verdanke es der unermüdlichen Energie, dem
staatsmännischen Geschicke und den w e i t a n g e l e g t e n
Plänen des Finanzmini siers Witte.
(Das Falliment der Bau- Nntcrnehmnng
Holtsparh.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Das in Angelegenheit eines Arrangements der insolvent
gewordenen Bau-Unternehmerfirma A. Holts-
pach und Söhne entsendete Comit« erstattete heute d:r
G läubigervcrsammlung Bericht über den
Status der Firma, welcher gegenüber einem Passivum
von nahezu zehn Millionen Gulden ein
Activum von nahezu sieben Millionen und
somit ein ungedecktes Passivum von nahezu
drei Millionen Gulden ausweist. Die Gläubiger
einigten sich dahin, das Vermögen der Firma im Wege einer
friedlichen Liquidation zu verwerthen und mit Rück­
sichtnahme auf die pfandrechtlich sichergestellten Forderungen
die erzielten Beträge unter die Gläubiger im Verhältnisse
ihrer ^orderungen zu vcriheilen. In das
comiiö wurden entsende!: Dr. Michael Brückler, Dr. Ale­
xander Erdely, Armin Heißler, Ferdinand Holtspach,
Adolph Lord, 7scar Revay, Dr. Joseph Szaba, Dr. Paul
v. Ullmann, Dr. Moriz Wittmann unb Dr. Alexander
Sztrviny.
(ZahlungSstoökrlng einer Mannheimer Gc-
trcidcfirma.) AuL Mannheim wird uns telegraphirt:
Die Firma Gebrüder Dieß, Agentur in Oel und
Getreide, ist durch größere Speculationen in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die Differenzen betragen
400,000 Mark. In Mitleidenschaft gezogen sind einige
Maniiheinier Banken und englisch: Speculationshäuser.
Es wird ein außcrgerichtlichrs Arrangement angestrebll
(Niederösierrciäkische Landes- Hppotpeken-
anstalt.) Im Monat Jänner wurden bei der 'Nieder-
österreichlschen Landcs-.hvpotbekenanüalt 112 .ßinvoib.kar-
Darleh-Nsaesucbe im Gcfmnmtbetrage von 1,.ö61.t>X> K. ein-
gebralbll Bom Monat December verblieben 70 Gesucke mit
1,238,700 K.. zusammen 2,800,200 K. Es wurden bewilligt
1,073,200 K.. zugczäblt 2,872.200 K.. abgewiesen 232T-M si.
An Psandbriejen sind Ende Jänner im Umlau'e
4percentige 158^08,800 .K., 3V2percentige 1,071,4«)0 it.
An Eommnnai-TarlehcnSgesuchen wurden cinqrbrackit
7 Stück mit 183,400 K., vom Monat December dcrbbeben
12 Gesuche mit 1ckW,300 K.. zusammen 12^16,700 Ä. ES
wurden bewilligt 852/)00 K., zugezäklt 77P00 K., ab­
gewiesen 1000 dk. An Commullal-Sckiuldjckeincn sind
Ende länner im llmlanje 4pcrcentig: 1ü,170,6(X) K.»
38»percentige .3,753,600 K.
<^nsslr>cn;cn.) Der Ercditorenvcreiu vcr-
öffcntliä'5 nawo.bcnde Insolvenzen: Bertalan Untre z.
Liaujn'ann in Budapest:zssud. Ekrmann, Kau inenn
IN Zap-ee.c; ll-evold WeiS, Wwe. u. Sobii. Säm'-
macbelzuqcbör..2:eserlag: in Budapest, Szcrecseoga.se
0?r. 2>.'; Moriy B l u m, Kanimann in Bndavest: Oien):
Kein u. Sviner, prot. Firma in Naab; Earl
Koller er (Berl.), Kanimann in Wels: Leon
S i l b c -- s> e in, Monusacturwaarenbündl-r in ^'emberg;
Jsr.J. Taube, Kaufmann in Jasiv: Lajos Zenke,
Kanimann in H.-M.-Vaiarheln; Landor Dekker,
Kautmanll in Török-Bccie: Knöpperu. Rittberg.
Handelsfirma iu Ezeriiowitz.
DaumwoÜL,
Liverpool. Baumwollmarkt. Stetig. Tender- i»
Tockets (,e von 1Ö0 Ballen) —. Umsatz LO^lO. Lages-
imporl 8!X>0. Dcüvcries American anv Port ll. P.
per Februar 4^/,^, isebruar-März Män-ilvril
April-Piai 4^0,^, llllal-Junl 4^/«4, Juni-Jilli
Juli-Augun 4^^v., August-September 4^-;«. ^ev-
temv<:i-Octobcr4",^ki4, Dctobcr-Novembcr 4^^., Nove:;;ber»
Dcccuibcr 4.
Handclsdcpescben vom 2. Februar.
Rcw-Dork, 1. Februar. (KatTe.telegraMM. SPlllß.)
Wechsel aus London Eable Transiers 4.88'/i, Weckistc an)
London ^60 Tage S:cht) 4.84^,^i, Wecbiel aus Po is
5.16h«, Wechsel aus Berlin 05ssaerr sicatcS
per Jänner 1 68, Mehl (Nkarke .Spring Elears" i 2.70,
Weizen loco 76^8. P.r März 75b'8, per Mai 74'/g. v:r
Juli 74'z, Mars per Bkai 3?^/«, per Jul: —» Fc-ir
Refiniog Muscooados 4—, Raco Ccntriingal 4^/i8,
Rio-Kolfee Nr. 3 8^/«, Getreidesracht nach London 3'<,,
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.35, Schmalz (Western
Steam) 6.15. Baumwouzuinhreu 20P00 Ballen.
Antwerpen. Petroleum 2.3.25. Fest.
Glasgow. (Schlllßcurse.) .Roheiseu 67 SifiÜingS
11 Pcnce.
Fremde Börseir.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 2. Februar. zSchlnßcurjc.) Mabceule
90.10 (99.49), Silderrente 99.— (99L9), Oesterreichisch:
Goldrente 100.50 (98.89), Ungar. Goldrentc :J40
(99.05), Ungar. Kronenrente —(—.—), Eredii-
actien 235.— (234.76). Staatsbahn 136.25 (1B..X'-.
Lombarden 28 25 (26.56). Norowestbahu 117.-(1193./!
Eibethalbahn 124.— (123.33), Buichriehroder Bahn:^15ck)0
(305.53), Oesierr. Banknoten 84.60 (1181)0), Wien (lu.ze
Sicht) 81.60 (118.06), Paris (kurze Sicht) 81.45 (96.26).
London (kurze Sicht) 20.49,5 124A26), Run. Banknoten
216.55 (255.75), Jtallener 94.40, Laurahütte 268.—,
Darpencr 21l>..30. Hibernia —, Meridivnalbahu 135.75.
Türkenloje 123.50. Neue rüst. Auüihe 99 60 Gotthardbahn
111.50, Nkittelmeerbakn 99.75, Bochumer 277.—, Geljeu-
klrchencr 266.—, 3perc. deutsche Eonsols 88.50. 3'/,Pcrc.
deutsche Eonsols M.80. Schweizer llkordostbadn 9350.
l)kackbörje: Eroditactien 235.— (234.76), StaalS-
bahu 136.25 (133.38). Lombarden 28.25 (26.56) Ungar.
Gotdreute 99.40 (99.05), DiSconto 196.10. Schwach, llm-
rechnullgscurs 118.10.
Paris, 2. Febrnar. (Schlußcnrje.) Neue 3ps.c.
Rente 99.97, 3perc. Reute 1(X).60, 3'/,p2re. Rent-
10250, Bodencredit —.- (—.—), StaatSbabn -.—
(—.—). Lombarden —.— (—.—). Länderbank -.—
(-.—). Oesterr. Goldrente 100.75 (99.46). Ungvr.
GoldrenteD99.20 (98.91), SÜdbahu-Prior-itätcU 3.7275
(70.43), Alpine (—.—), Tabakacfieii 287.—
( 139. 01 ), Türkenloje 127.75, Jtalwllw 93.32, Si.»uii:oe
Exteneurs 68.55, Meridivnalbahu 679.— Ottomaui. au!
.572—, lZünque äs karis 1097.—. Rio 1187.—. Dedeers
594.50, Eastrand 145 50. Ehartered 80.2.5. Randsontciu
69.-, Wechsel aus London 25.18,5 (242.27), Wechsel auf
Wieu 102.81 (96.29), Wechsel nui Italien 6V« Percent.
Wechjer aus deutsche Plätze 121.50. Ruhig. UmrechullugS-
curS 9620.
Frankfurt, 2. Febrnar. (Abendbörse.) Eredit-
actien 235.10 (231.86), Lombarden 28.10 (26.4l), Italiener
94.45, Laur'bütte 267.70, Harpcner 219.80, DiScoulo
196.90. Fest. UmrechnungScurS 118.10.
London, 2. Febrnar. (2 ch l u ß c u r s e.) EonsolS
100°fi>,, Lombarden 6.—, Neue Spanier 67'/„ Ungar.
Goldrente 98'/r, 4perc. Rupien 64'/«, Canada Pacific
PlatzdiScont 3^/^ Percent, Silber 27"/s, Ehartered
3.18. Randivntetll 2.68, EaitrandS 5.68, Randmines 32.37,
DebccrS 23V- Fest. Banlausgang M.OOO.
Haml'urg. 2. Februar. (L ch l u ß c u r> c.) Credit»
actien L)5.— (231.76-, SraatSbahn 137.75 (i:U.88) Lom­
barden 2.8.25 (23 .'D>. Silberrente 98.80 (99 19) Oesterr.
Goldrente IllO.'iö 6 !.i z). Ungar. Goidrenee 99.15 (98.80).
Jtaliene': 94 60. Lmwach. Umrechnungscurv 118.10.
Hamburg, 2. Februar, (AbeudböricJ Credit»
acticu 23530. Fest.


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 11 ]
I^r. 32
^isL, LsillLtLA
Xenes Clever 'kLAdlall.
3. k'odniLr 1900.
- >s-.« irLbN-^SL» «ur»«1 4«»»—
tt»f-Lul'g-Ikv»iS5.
«nlLo, 7 Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Ein Schritt vorn Wege.
kvftspiil in ri-r Acren von Ernst Wichrrt.
>r!h»r von Schmcttivih,
ttof-Opönn-IkeLisr.
,»ui»«iih« D»^^nt.
SU-. seine 8rau 8r. Schratt.
Karr ». Haqein. v. Sender Hr. Ae«ia
L^n. ein Tcnris!.... Hr. Harttnann
Dr. Kaihzeber. Labearzt. Hr. Thimlq.
Lisch. Ladeccminlssär... Hr. Woser.
kchaess. zeheimer
Aezistrator
el-lride, s. s?ran,
Leriba, s. Tochter,
Llai-!,aiel..i!»uim.
hiosette HakevIIein,
Lorst.herin >ine»
Damen.st'eniroual-
Zrbc. Hr. Sommer.
ZZ
^. gri. WalbeS.
veter Schnlo», Lcllner.. ör. Wittt.
Ein Führer Hr. »rach-r.
ei» Hirt Hr. Lretner.
«n'ana 7 llbr. End- um >/,12 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantisch« Lverinst Attenvon Rich. Wazner.
Daland. ein nortrcgischcr
Seesahrer Sr. Srenzg.
Senta. seine Tochter. Fr. FrünU-Claui a S.
!^ik, ern Jäger Hr. Naval.
Mary, Eenta» Amme.. Fr. kanlich.
Der Steuermann Daland'g Hr. Lacai.
Der Holländer vr. Reichmann.
DLbr>«retc>ii>«:
Sonniag den t Rachmittagi (zu ermäßigten
Preisen, veranstaltet vom Pensior.r.Jnslitut
dieser Hostheaterr): ..Häusel und iSrctel.'
tsum eriten Male: .TaS LuctellmuS am
Lergl.- Avendä: »Die verlauste Braut."
Montag de:> s.: „Er war einmal."
LW8?!S?!!AA8
I., 0 »rl 8 Vl»tL 5.
kL s r> e ^c> LI7 e:
Estt-e/' «bei^dr^^tt^idersvLnsti^e."
Li-ntag den L.: „Wallensteini Lager."
Piccoloinini."
Dieusta, den k.: „DallenNeinr Tod."
Mittwoch den 7.: „Soldülche."
.Rathan der
,Tie
Ikssior LN cisr Viiivn.
11S1
äea
Lü 28 Nerdiiir< 1 e 8 „kLßev".
von S dis« Dlir.—
üiurritrLxreis 1 Lrcu;.
/dv Sorrn- Aantt D'stsrtnZtSL Lt>
„,,^, r— er ,/ klN ltc
3 »TUr^ «o SoNsr.
vorrLxUcli tsiueil, tcrLktixsr rLkätl«;« pell L^ila .... 50 lr.L.
UlAlick „Wittolsl kLlAAvr Lrttt" llliscli seHrsuut, eurpSsIlU äns
LaKss- mrä 1 ?Iiee- 2 üaFs.L!v
«rLLDDüO«,
Vsrnnnett in Sto Lrovtun. ^rolesn gl«AS» »S Ar. t» vr1»kn»LrA»n.
WTLKStvdS zzZNM RSÄLLSLLN"
I., «olcks-UnaieltSlas»« «> TloeUv»rKerr-e. E
SsseUscIratroniritravr init treioi oiavierbkniidannn, ssnaiirvs Lonon, vorrügl-
Uotts Vs'sins bei runs-iesron ä'reiaeii rrnst. soUäsr, eiexnntei Lechieuruix.
An'aug 7 lldr. End« um dl>U Uhr.
Der Sechs-Nhr-Zug.
L^verette in drei Acten ssrei nach Meilbac'g
»OseorL-) vcn Bicior Lssn und Leo Ltei«i.
Musik von Richard Heudcrgcr.
Camille Colineüu. Advocat. Hr. Josepht
. .... vamllle^ 0 zrneau.)kooocar. yr. » 1 Lctcn von Shotespeare.
. Hr. Brünzger
Hr. Leicht
Hr. Pagtit
tzrl. v. llladai,
.. .or. Eioalo
T.r UnterprL-cc« Hr. Kormann
Tee Maire von Harfleur. Lr. Alexq
Der Doge von Penedig
Prinz von Marocc»
Leovold Hr. Siampietro
Elakette, Stubenmädchen. Fri Mllton
Prinz von Arragou
. Hr. Fader
r. Eiöhr
r. Schmidt
. pr. Linori
. Hr. Biltora
. Hr. Lrbiodkcwlly
Antonio, der Kaufmann
van Bercdig ....
ldastanso, sein Fieund
Solauio, Freunde.
Ealarino- deS
Gtazirno> Antonio.
Lorcnzo. Liebhaber der
Je.jeca Hr. Lengbach
Sbuloil, ein Jude ... Hr. Rovak
Tubal, ein Jud.-, k. Freund Hr. Horak
Lanzelot giobdo, s. Diener He. Sodai
Der alte Gobbo Hr. Pohier
Saierio. Bote von §-rcd>g Hr. Röhrich
Leonardo. Laimriog Tierer Hr. Roll
BLllhLiar. Porzias Diener Hr. Start
Ein Senalo
vlattcne, Studenmaoeven. rzre miuro
Suianne iroti», Hoielbes.. Fei.« u,
Toineve Frl. Lenoir
tLIemence Fr. Städter.
er>n mrnlliar Hr. H^anh
Porz:a, eine reiche Erbin. Art. Faßer
Rcrrna,' idr- L-zleiteiin.. Ricolet i
Iesslca, Shrloü'ä Tochter. Frl. Ursuä.
Ili.ianz >/,8 Uhr. Eitde vor t0 Uhr.
Der Hahn im Korb.
läSä
-V 557 ciuv,^c;
V,iLi>l-LL>UV-.
Nsv^Us „LM MsNZruds"
kiÄchtiFS, rauoltirsis laoculitLtsu.
LuLrtLiäsr LLrserdrLu u. UUucLeuer ^rsurisLrLsr lesilltdrLL
D, r"^ orn
Lüi-AeiUclls Lücbe uuä kreise. rrr—
Llemence Fr. Städter.
Drei>e^t<>iFl0:
Sonntag !>en 1. Nachm.: »Tee griechische
—" Der Sechs Uhr-Zug."
Sclace." Abenllä:
^Lnisok-Itlosien, k. tc. ?i-Llei-.
Anfang >-48 Uhr.
Zum ersten Male:
8 slon mor^srnsr >^unljsf
!., ILotos^rtttvänL 7.
Me DäxUoli 4-8 ITIue: "^A
SvASAUoLSlI« VorolollrruA
uliä 5 i-!. o/^VLfjk' 081.
Margarcthcl und Fäustling. r-ihselhastt. unergrüttblichc, h,-er noch
... a aa:r„..„ „„„ r.„.„ nie aeeeiake Ervcrimente des Sceultlsmag,
Operette in S Bildera von Julius Hopp
FLnsiling Hr. Pohl
Shrisioi Meselc« -pr. Auguftin
Balenkin, Relrut..... Hr. Pega
Margarethe, seine Schwester Zil. Wohlinuth
Frau Martha Fr. Charles
Lieberl. Schneider.... Hr. Element
Brander ), Hr. ^man
Ferd.Ste d l.p-ns.Bca.'ntcr Hr. Frühen
Smalie, sctne Frau.... Fr. L:rterj-it
Adele l F:l. Rillel
Frihi l Frl. Scherer
Psiei j Tocht.r Ricolettt
ihraSutuS Pöller Hr. Bauer
Ri»gl'r. Commis.. Hr. Rauch
Anr^n Steger Beamter. .Hr. Stöhr
Tinl,: Steidel. Ar!. Mavrr
Pep- hubittger. Eorro al. Hr. Sada-.
üpenzel Rowrttiv, Meßner Hr. Rakowitsch
Elara, lvine Frau .... Frl. Fer.zella
^anpoi» Ardrä Hr. Fifcher
Julietle. sttae Frau... Frl. Ängerer
Aeustci, HauSmelfler... Hr. Zwrrenz
Alan. crsler Kellner... Hr. Linori
Seorg, zipe-trr K.Lner.. Frl. gelber
Wiener Schwank in st Acten von A-^ Hm SeÄard
Ferd. Ste dl.v-ns.Bca.-ntrr Hr. Frühen -Helene...- Frl. Anaeiot
Hr. EIrrbordt
Reue r-alttteihatir. llnerg-a-o..
^nie gezeigte Exvcrimenie de» Oc-mlllSma«.
Somnambulismus, Psvchologie, Fernwiikung,
Anamneilit und SpiriliSmuS. Der Geifter-
«vuk von Kria», MSdling u. Bruaoez. ,a aS
Liiech- und S-H-Mcdiuul.
SpemstSl t, 8. 2 u. I tiroue. BiUrll von
10 lihr Früh den ganik« Tag im BorilellungS-
locale, kolowratrin.g Rr. 7
Jeden Sonn- und Feiertag -eUS
rft
Helene
Lujtser
l!ä lvorftcUnngen, um .1 Niir u. >.,tj Uhr.
Wegen Prioatvarstellung l.ukkun-t im
Ein bäseä Sewijseu.... Hr. «neidir-ger
DDOiaertoii-s:
Sonntag den 4. Nachmittag»: „Der EtabS-^ da»
ttompeter." Ad.nd»: „Margarethel und-DaS »«-laliria.e Lionr i'l l-nstrettig va»
Fäuftilng."
Montag den h.: „M-irgarethe, und irlusUing.
Ti-Nslag den s.: „Der SünigSlieutenanl."
Mittwoch den 7. und Dontierllag den 8.
„Margarethe! und Fäultlinz."
ID^iavi tcriae«:
Sonntag den 4. Nallmt: ,.Snectoittchen und
die 7 Zwerge.- Abend»: ..DerReLtschaffene."
Moivag den .ö.: „hioseoh Lannce."
Ltenstag den 6.: „Hosgunst."
01. 6^ VVISIXKLK-kl.OIll^^'-
al.I7LLILI.l.vXst.
I.. kXRLk.I^'st 2.
LorfiellungStocale. 1735
UnLnis-HlkLiö!'.
1. B-zirl. Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Anfang >/,d Uhr.
(Schlllerrorstklltttlg)
Nach Transvaal«
Tropenzauber.
hilleinoerkaut bei der
gommL!ii>it-Ke 5 eIIsvlisst
für mollerne Seleuvliiung
Ib lorr, I, LLrtttne: rlrrgl 1»
Aus sedcS Pctroleumbasflu I-sort auszu­
schrauben.— Prosv-ctc gr-tiZ.— H«»er
alö «saSglulilicht: 21,0
Anlang> ,8 Uhr:
Nach Transvaal.
Das heilige Land.
Ml 1i-0- -n rlner.cn:,äugen
auSge,eich>i-:c Uhren nur bei
Uili,. SöUtner. Alk-,
IX''—
S^rllitkrzs^e I.
k. f. dLndelSz. pro!. Äer^Ltte 5 .^—'^
kstr- ri KLLN-Erreugullg u. Rfpa- Fj.«
für rihren-Lvreugullg u. Rtpa
rarur. Grötzt-^s Wicnrr Uhren,
la^cr. Drei Jadre Errcnne.
Händler >0°/«. Ubr-n-Aata-!
loge iürEinsendung c:ncr.5 kr.-
Marte arat» und iran.o
lr!°Äii8 A. ZrMLS
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscouran: von 2237
CotrUou- Touren n«d
Orden, Mmrerr, knrven,
Kigotpifenes, CorinnLoli
(Eonfcltl), Tanrordnun-
gen und Damenlprndeu.
Lsr! W. k'scillsi- L Lv.,
?i!it, i!MMerM 7 M AS.
Größtes Specialgeschait sü: Faschings-
artlkel und TecoratiilnSgekenftänLe
1556
-l-nmiüntiMM-I-
»tlUx« vcirrttldvL«
slaumen-
Fschs
änn, -Wie» .-SernalS, O»«akrtngrrstr.^8
oltrenonr«irten Firina LLolpd Omna,
«eertrorvn-vliroeeias-
Anaeos-Lertaus:m Hose recht», nur pei
Le-^-Abtb a. tm «alsertaden Filia'.-»: I-, Z-t-fer -Lradeu »7 und LN-rl-vt»,
«weplttigA». 8. Tramwav- a Tt-llN'ggeu.sL-rkrhr zu alle» drr,Ntederlagr».
1500
LioisIii'iii-kfeiAilligeii
«s «»V. v« »»s «t» Ni,t» L»-oai»r>
^.':
beüLdisn
UN3S!'8N 58ii k7iL!^7 Alb 30 -iLlik'SN LÜZSMeiN
W
ÄrALEN
empfslilön ds 8 lsn 8 unä britsn ksim ^in kLufs c!s 8-
8 s!den ZSNLu Luf öie i'-LNllslZgsl'lektiio!,
_^ i'Sg!8ti'ii't6 ZelMLMLk'Kk gütigst 2U LL^itsn
sns äsm Lep-tre^^äez 'küi-teu LUSÜk'ÜLl^^lL^ ^Ltk'ÄgOU-böN'f V8U
0 LtLNlllleoä, rrercien 1572^. ... .. —...,
iWMGW
6 LtLUllllenä, rrercien 1572 ^""^>
klka,^ 8 is?»svöHgssss 2, I» T^OO-r, ViLtO!* 86!lU1iÜt äl. 8o!lU6 VLk'Ic.UgL!^.
roll 10 Hier Vorlllittüxg bis 6 Illlr LbeaLä uns krclsr SuLil ver^Lntt. Loed-lekiiu-suvoll
Z-MnSr'8^
^ W 'U'LQLOx^ KSLLLS
/I.größlrMaskrn-Lsstllmr-u.Diimiuliö-lelh-rnks'lt.VH/-
Erofße Auswahl. Billige Preise.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.
Sl!


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 12 ]
8»mstLA
Dserres iLKdIrttt.
3. I'ebruLi 1900
Xr.. 32
—-LULLZ.
Veutsvkes Voiks-Ikestek-.
> Alllang ^8 Ilhr. Ende nach >/,>v Uhr.
Auf der Sonnenseite.
k?3il7tunci-'skesie5.
Lnsani r^8 lltzr. En.e g.'^rn 10 Uhr.
Sprechen Äre :nit
'Lsstsptcr m 5 Alrfzutz.'n vr»n Okl'ar Blumen-' Schwenk in drei NTl.'n den Franz Lerc;?!^.
thal und (Susiao Kadelburg. r—
Egon Freihtrr n. Landers Hr. «urichcra
Odessa, seine Sch^vcster.. Fr. Odi! n
'dttchard v. Brr4 Hr. 1>remcr
Hemrifh Wumm<'s..... Hr.? iroli
EsroÜne. seine Frau... Fr. Martinelli
K4ktze. deren Tock'rl-r... Fr. Alflach-Rettv
HeuiiH, .^runUdändlcr... Hr. Wcin
ßranz, Diener bei Egon. Hr. Schwe.zer
Jean, Tiener bei Wumn.el .Hr. Teutsch.
Kos>er'toji'<»:
Eo.nntog den 4. Nachm.: „AIS ich mt.der^am."
Abends:. -lus der Loniiensci e.^
Montag den „i?ukel Toni."
Dienstag den 6.: „D.is fnnfl- Rad."
Mittwoch den 7.: „Auf drr Lvunenseite."
Don'lrlstog den 8. (ermätzigte Lreijei: „Tic
Journalisten"
Fsreitag den „Aus d.r Sonnensiite."
Dinstag den 10.: „Auf der Sonnenr'eits."
Osi'I-IiisLtei'.
Ansang 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Nhodope.
Erne Lperette auS der Antike. In 2 Acten
Räch eimm Motiv d> s Llugier vcn Aleralidcr
Engel. Verse und Musit von Hugo Kel,r.
Lau Frl. Ciding
Mhodopr, i. LirblingSsclavin Miß Marr.Halton
PeiagtaS. ein Fascher... Hr. Syitlmann
JbntuS, e u reicher Nheder^ r. Sreiubcrg.r.
Vtriadne, seine Frau... Frl. Senders
Volydor. thessal. Jüngling Hr. Bauer
Syrus, Hausverwalter.. Hr. Cchildkraut
Ei.' Sclavenhundlcr-
ihre Töchter
Für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Ge.'tke und Alexander Engel.
Frau v. GvurkovicS... Fr. Slnatonr
ttäthe^
Lo le
Ella
Mizi
Thercse
Hin
Elara
Baron 3'üdrany. !7l'erst.
Baron Geteon Nadvany
Franz v. Horlay ....
v. Sandoriitl, Reichs>..--Abg. Hr. Jen!tn
Toni tlkmeny .Hr. Sein
Johann, Diener Hr. Göstl
Sonntag den 4. Nachmittags: „Der Bauer als!
Mlüionar" AdendS: „Tle dritte EScavron."!
Montag den 5. (Gastspiel des.Herrn Ferdinand'
Bonn): „Hamlet, Prinz von .Länemarl."'
Dienstag den 0.: „Das dritte Kind." „Boubou«
röche.' ..Der Herr Gegencandidat."
. Frl. Hets.y
. Frl. Lcnhardt
. Frl. Krall
. Frl. Tkieren
. Frl. Äag.'lmüLer
. Kl. ^lrm
. KI. Wo dan
. Hr. Raeder
. Hr. Gultmann
. Hr. Burg
Zgxilik8-8L!s.
UL'.ris U2L ^eLs::
Dl-l'.
kill!' Nrsks, Lrl'- oiiei' 8sir^Iollette.
Ii ur im
IlisLiee in llse tossfLiscit.
Sclav'nnen
ttonr s
Äerina(
Doris l
Levena!
Erster Sclave.
Aweiter Sclave
Drik
Hr. Kinchner
.. Fr.. Schulz
.. Frl. Horst
.. Frl. Roser^berg
.. Frl. Enlres
Ht. Haßmann
^ Hr. Ncumann
rrNcr Sclave Hr. Schild
^n'er Hr. Lrasia
«aulrat?, Hr, Bicndt
«lliü-itres Hr. Küblie
«ararlencr Hr, Ztrial
P°ll'kr-I.,. ,hr, Worlnr.
b^ntag den 4 MachmittagS (Gastspiel Bcttt;
StolLN): „Eine tolle Nacht." AbendS (Gast.
spiel Miß Mary Halton): „Rhodope."
Ltsäi-Iksatei- in Larisn.
Allsllnz ^7 Uhr.
Caqlroftro in Wtcn.
Ansallg >/,8 Uhr.
Die Araqe an das SiZiicksal.
Kliliiädl«' ln llri.m Ack vlnl Ärthur Echnltzlrr.
Analol Hr. Iariil)
S»0
k
itskk
vou LlNürss L1roI»sdLsr
korsli. '^^7'
Vi'einßUtL-
desidrer
Max
Cora
. Hr. Sachs
. Frl. Palme.
^rau Lieutenant.^
sl-s. Lot äs UrlAtirs.) I
Büudevllle in 14 Acten von Paul Ferner und l
Atttony Mors. deutsch von B- Loon und>
H. p. Waldbcrg. Musik von Gafton Serpette j
und Victor Roger.
Marquis Eastel-Brillau!.. Hr. SackS.
Hortense, seine Frau... Fr. Pobl Meiser.
Hrstigni) Hr. Pfann.
^lgit'e, seine Frau... Frl. Felsen.
Cdamod'cl, deren Vater.. Hr. Maran.
Lagardette, r Hr. Helfe.
Courlebotre,> Officiere Hr. Janisch.
Picauoiseau, 1 Hr. Beraun.
Miilot, Officiersbursche.. vr. unschl.
Mcole, Dicnstmagd...- Frl. Moraw.
Hermance, Baucrnmädchen Frl. Spieler.
Fran^ois. Baucrnbursche. Hr. Maihard.
Sonntag den 4. Nachmittag-: „Die man
Männer feilc'.t." Abends: „T e Frage an
dar Schicksal." „Frau Lieutenant."
rirolsr DL5e1vo1v. rotia
Ttrslsr DLtvIrvsto, vvmss
Dirolsr VpseiLlvsln, rotü 40 Icr.
DLrolsr. 4^ lcr.
XLltsrer 8ss«^stn.... 48 kv.
DsrlLLS!'. ^Vsiss^sin 52 lcr.
DLK^xetn.türReeonvLlvseents 56
Lvrxancksr. I^itsr... tzO kr.
«LZÜLlsnL, ^/u,I-iter.... 60 lLr.
AZieäsr'lsges Mis«
m., ZLllptstrLSSS 50.
NNK
5i»ii Nr« s. l> r. Ibus xesetüii,.!! x^excöütrts
äickromLti^cle .^uxsu§Iö.5kr ru iislou.
Veroiäuunx der Olsser unter Dr.
Duä^^iA I'oboreki im lusiirui
AkÄücLr
tzssiesior.
öi'slleil uuä ^^lokLi''
L. !.L0
WW
2520
!>/. k dr. Stunde
!i88t3ur30t 87.
I., ^>2^17. 2.
VäKliek: S-rosses vritstiri-L»§,cert.
.lväsll krvitsg: L. Ll. 2IL8RLR. i^ss
W
vrs SMsrüMkUekrMM.
2?l»^sscuLsvu^
der VorudeUuDx: ,.I>'LoLrL»ii»«I»".
n., Xrlusäorksrutr. 1. L.I. 8S8S, I., LotlieLtIluriusdr. 16
»Lr.
^Ll"S 6 k^Si'II'Z 6i'3Nll-^i3d!i83em6nt
cker Irsirlvn^'vsrllsbr' dis llda: I^LLUds.
ävr» I. k^ebrrrar:
TIrn V,12 I)1u7 Xsolits: kSsllvl-e^u^kUdi'AinLvir linier I^eitruic:
ckes LLllettiLtzlsLers LCLLI'I::!..
Im KemLtkIioktzn: tZuLrlott Drauäuiexor Mit osluv» LLNzoro.
Loeislll»,^« tri VorveiLiut 70 kr.. .u äs, 0.5«» I S. v»wsu- u. 5I»sI<>u>i»it« 60 Xr.
LlorZon Souot»,-; Sen ^t. I'ebrn-U'^ vrousos I'rdsrso^üo-Voriosrt
4 vki-. Lr.v-rnii'2E vi-.Li. /,io rir.--.
riL-Ii SoLlusZ äsL o-vcerte-: .v-Nite-Ziia^Iie-iDttli. -MN
r........
lur Herren und Tn-.nc» in gröbter Auswahl werden diüwst aus.
-, geliehen m §?. Stmon'S MaSIen-Leihausialt,
-'slar-!it L0, vi5-g.-vl5 dem „Schwarzen Hund".Liö 3
8LVMZKULLZ
DLL L. L. OL.LWLUSLU-OLSLr.r-SVLLI'r
lirvM DlLI^ZI.^S. VO:^^:^DL8i^6^M^L^6-
» MTWLL NMLKIWLLL.^
^ lilH!. 6L.0 88IS Sä,I.I.L1'H7d'k'ÖIII!.Q>'8i:x.
>ri^ sleknntsader r1.>i-NrIuenrr8 rwä rri äerr LQUsstoll kreiaea
m allrenommictso
«ödr
Mdrrs
Äiillb
-LsiLsr:!
-L«sitsrL^
-LsitsrK!
Grotzer, interessanter
I'i kviist^i:!:
»LU! »Lv!
Mr. Segomrr.
Eine Halde Stunde lm Luftcurorte.
Mist Chrstrr
mit ihrem Jagdhunde, (tlrigmal.)
Granto L Waud
onl Drahtskne. 1463
Larmrucita
mit ihrer scvilianischen Truppe.— Ferner:
Kaierno,
der Meister der.^rongleurkunst.
Professor Konetty
»Ul seinen ünckisen u. s. w.
Vusti L Georg Edier
in ihrer Alpen cene.
CasfaeEröffnung 7 Uhr. Beginn pröc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaffeehause:
Zigeunermufik bis Uhr Frül).
L.Gx.
^^ZZLSD^SLS'SvI».
LestLuraut uuL. llats 3^oL. 3siL1
0WMW
!,!LrtzL!?oLLLäSii-LLäeL^k.L-
Anfang >/-8 viii'. ^-iteee 30 iie.
Aiiivli «i«» Vlisutei»!»
trieeks rvelis dsi kreisru Ditr«s.
lusstirt ilee Vagen 2 tis
Lusseroi' LtvreplLrx.
kLdrjisL
6Ll't68
K686KM
8M8
-LEZtSrN!
fi!i88!W8 külkMittö!
- sSkS !V?Di2§!s.
' Livss tikollSL! LtvLS Laivs!
DLV'^OI7S
ISS8
kür aUs
LxsLi2i2vsei»o
-LrMsrK!
^L-MGrZZ!
LZMbLM!!
li6!t6!'8tijdj6!
osserirt ru ttilHAeu l'rLison
iu dsstsr u. 2N'6etLwü-si§8toi!?
./InstüIirunA ciis
pLtend- L^eiLer-n-
üLkkoUiiik?- v.8ülissggieii-kg!im
'^LLLZ«', ^bse
!X., 8g!;!88!(!LZ88k kil. 3!.
F_
§'« iLHÄI SLiK^okt,,
äVöli'LU kliKUKM
kNitninl vsrsneiit. L5 52
iiuiiisr L«^!»r»iiekt
»U«l Ili« VS»jxk»I8v!I.
^rIl2!Sltl!!ttt> Sr^ILÜILt L!c!!t^üds:rj^rL'^!L^g!1
«L.VLirii. NLi-tH-
§.. Skr^snÄ^Srilte 3.
kelrikiPl L se
MLsn, 7 u. S,
6'6'rvkr.lLtS LÄ-nträZ^sr;
iieteee. Ingenieiir- unü -^pLüiteltten- W
kdS
Veesines.
Lenietete lesger, Lausoliisnen,
gussciseenL Läulen v. ^Kortscl'.Iäuelic,
kegenkästen,
vanalgiitee, rinsteigsotiaekLlleeits!».
M
ß!

L4SH.
2176


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 13 ]
-I.
I^r. 32
LsillStLA
XsLes ^VleLsr 'kkrAdlatt.
3. I'ödruLr IdM.
«a§tsät, 8»tn-
kelck unä 6uteos1«in ^7.41^ von IVr.-deoactLllt (von Kollensn tzxliedV
5 31. 10.»r von Tlrn-tna. Oeckenduiss, Oatonktetn nnä kiLtnkelä.
7.18. 8.27, 10.10, 11.30, 12.48, 2.28, 3.58. 5.08, 7 <1?. v.«r,
anä I0.l8 von L1.-8cdivecd»t, Lsiser-Lber-äort anck rlsmicrickoik.
0.45,10.35, 3.12 von 4Vien .4,prnssdiikndot 5Li7U.r 20. und in ä«r dareli
uns.klLOLde sr^ennl-llolisQ EdscliiuLeQ.
sOnLinkllzte
^^SSSS
Graz, Grazbacch-Eck Maigtissc, O"cffcntllkchrcitsrcckit, slaats-
ailtige Zeugnissc. ansaezciciinctcS Pensionat, eigenes
Laus. sehr gesunde Näntnlichkciten. anfluerksame, gewlnen-
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lcl, rcrf 0 l g e, mayrge
Preise.— A:oflst>rndige Lschulcr-
aufnalimc aucl, mit ^ctilusi des 1. Semesters, iisi
s
AM
«t
4! 5riiAl-
A EtNiise
I Krisch-
I s Kilo Blut.lirangen llr. 3.60
IS. Imrerml-Blut-Orangkn., Z.40
IS» MaUa Mandarinen ..., 3.60
I frovco geqen Nachnabme.
I Bei Boreinlendung de- Betrages kür
I 3 Posicolli jedr- Posteolli uci 20 Heller
^bill'ger.
eiivvamrl
rrtsst. L136
Conlerven
er'.ipfiehlt iu bester Dualität die
ConservrnActrrir-Geselischkift
vormals Josef x!i«Sler's Sshue. k. u. k. Hof-
lieferanren, Ko;rn (Lüdliros).
Preiscourante gratis und franco.
1L57


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 14 ]
LLMSlLP!
I^enss Viensr 1'LxdlLtl.
3. ^ekn^lir 1800.
Xr. 32
.kvkrktnn H'Kk-krrnelL sIs Liuäer uoä ?§r,ri« .>Lirk«^I^NK
xedorvs '^'r»l'kk»ne?< sl 8 8 o 1 i^ 68 t 6 r, L^sden von tiefem 8 edmer 2 S
erxriifsu im siAerreQ unä im Xameu allei' Hi'HkiS^ritkN allea
iiirell k^reunäen uiiä LsIiÄNnteil Xaemieilt voa äem sie I^öcliLt bs-
trüdenäen Ilinsclieiäeil ciss Herr-a
M
st
U-
W
W
M
Ick i;«KA (§j!iZg^
Oro»x1iüri.-;tlIsIlsQ, I'Ldrl s-riri^ Äec..11tLto2üeLl*i^sr, Ir. v. k. FIci1'Ls7Lr .vtk2, Rl^tsr
üss F^LLLL ^osz^üs-OrÄOLs, Vss^trer üss x^olrlsvSQ VerälHULtZL S11L0S vrLL äor
LroLS. I2::rsadü:^L^sr Lsr LrLLIo kolNL, loor». QrLllo, LLuodrsr oto.
^eleiis" XieilLZ äen 2. Xebriiar 1000, um V2^ Aoigen8, ii-ioli
I.iiix^sm 8^Invereu I^eiäen, vsiselren mit äsri Iieiligen 8t6i'1>68LerLM6lltell,
im 72. Xe1>en8^'!r1tr6 seliA !o clem Ileiim ents.I^iLfeu i8t.
Die iräi8c!>s Hülle 6s8 lllsursn Vei'blielienen vi^6 lilon'gg 6>.ll
c>. cl. )!., um Illu- XuclimittLAS, vom l'iLuei-i'uuse: !V, IleuFusss
Xi-. 6, in eis I'fnr-rlvirelis ru 8t. Oarl auf ciei- '^Vieclen ül)6ilülu-t, äa-
8eldLt fe:oilieli5t eingeseZuet unä oo^nnn in seiner Vntersrnclt?»lnL in
ei^Sner 6ruft 2ur eni§en Xulie l^esiLtret
Die lieilik^en 8s6lenmessen -^ei6en 82mstL» tlen 10. cl. A., um
10 Dlu- VermittsAs, in o1>§ennnnter Xirelre gelesen.
^Vien, 2. Xslirusr 1900.
DSinterrorF
Pelz-Lacco
iLtadtpcl;<
fl. L5.-
fi. LK.-
fl. 60.-
ttttundkn^ d?-°-^ B.'ru--ndt.n und th-iln-hmend^n
d-m V"nch-,di» Ibres inn'gstqkU.-bie-i. uiivk,g.kjli-hcn B-ltcn. rc,p.
vni.rr, Bruders, ,-.i,wa,jels. «chwiez-rvaterS, Grutz- und Urgroßvater- und Lnke!« Herrn^
«L
3'^Lüchhau-r. gcw. Voufrailv und Earenuiitnttkd der Wiener
Hnn'-bclii^-r, k. k. t'öoninicrzinlrat!,, gew. Kenie>n»«ratd der
5.elchshauvt- «"b^ t g> -.hcn!t->Id?„en ^lUatur-iNieduille'
(^hreNt^ürgec diir 2^^dt:iüi'unu ^^^ikderosLerrelth).
'^^Nkierstag den 1 Februar 1V00, um 2 Uhr NachmikL.ias. nach langem kchmer>vrllea Leiden ,.nd
^Michlaftn'^it.^"' '^'^^beiacramcnte und SOjahnger glücklicher ehe im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn
irdische .Hülle d-§ unS theuren Verblichenen wird Lonntaa den ck d vrScike be'd n »Nr
^ uzo-.""'" ?'°urbaus°: 7. Bezirk, «irchbergchasse 18. in die Bsam-irche zu S,' UlrÄ übeNraaen^ ba^cL»
s-.erl,ch,t -wgcsegnm und lodann aus dem i!-n,raliriedb°s- in der Familiengruft für einigen
Ps°rrknA'ge^ei!n.°°°'b""'°'i°'' "erden T.enstag den ü. d. M., "um i?llhr V°rmir;L°g-. in^ odgenannter
Wien, den 1. Februar Ig»ü.
Karl Maräicr
dgl. Fleischhauer und Fabriisgesellschaftcr
als Lchwiegeisohn
Anna Köckcis gcli. Mayerliöscr
Louisc Köckcis neb. Weiser
als Schmicgertöchtcr
Anton Mctzaer
lLastwirih
Gott-a'd Metzger
k. u. r. O''erlieuttnanr
als Schmiegerenlel
meintnu 18' Crnti"'k> rr langrn
^^i:.cien-r.'orc.?v-<'L-.lt. dabs lalchrS in
Folg 1 -tiuaiiat ich.cn.'el-r -uche^meiner
lt bfre^-iunden n Lomade i'rdl.li.n. D»e-
iclbe rst van d n biräbmlesten Aut- ri-
taten als das ?inz'g' ??Uttel gegen
Au?:i2en dcr Haarr. -ur Förderung
d s EiZachLtdumZde'-sesben. zur S äriung
des ^alrtf0d,'N'5 oneikani.t worden, s'e
beiördect d-i Herren e.nen "vlken,
kr^firgen i^artwuchs und ver'eldt icswn
nach Uirzetn Gebrauche sowobl d-m
Kopf- a S auch Bartarrare na Lrtiche i
k^^lanz vud Fülle ilNd bewairt die el^en
der fr.dzeit'oei?? 5',-rau n liS in da-
döchste'?Ut7r.
Preis cine>' ricg.l» 1 fl.. L ft.
fl., i> fl.
Postversnndt täglich bei Vor-
eitnenL'lng deS VckrngeS oder
mittels P o ft n 6 ch n a h m e der
ganzen L'elt auS der Fabr.k,
wohin alle Aufträge zu richten
sind. 23.'5
.LriLLL OsLLLsx^
Vien, I., LsilsrLLsss 5.
Jacob Rothberger.
k. u. k. Hoflieferant,^
l., StcphanSplatz 9.
^ Tcr Verkaas findet täglich biS ISUHr
^ Nachts statt. ILL7
N'ZKr'tWMnI
Clief-Arz d. v. d. l ohen. k Lt^^tidalterei I
conc. ^6 euer aüg. Zlravt nvereuiS, aew. f
M'g ied d. Wr. mcd. ^^acultL'
8pee»idtr»rr.r 7,
sai gelieiuie und iöa!itkra»k>:eite», I
Äkschwnre. s.'crvcnkchiräche. Blafen,I
Franenl-tdcn. Tnse .lr..nlkeire.', I
irisch oder rrralct. w rben nach benl
neu°'ten For'w'lnie lohne BiruiS«!
slörui g ^handelt von 9—6 Soim» und!
F^'ertag von 9—1 lldr l
Für icwrfscncufr»: gruudikcheZ
Bchl^udiuag aarantil t de« 9iui d.i
t ni ats '..tü H«r''rcn bc?'»'.-kann:-^n I
2vectttiar.rte-7-. Danezimmer separat. I
Honorar möi, o. ic..ter,r Änfragent
werden ttnauff.!llllq v slitir-orr r.
^Vlkil. i., 6!iioIl§38L8 kif. 3
snä.chft d7m Lobkoi^'iyploye).
«Ulligfte u. reellste EinkaufSquelle für
^sWsüTrn-
' Reine, geschlissene
Günsesedern p. Vr Kilo
40.60 kr., Hnlbslannien
1 sl., 1 fl 20 kr. bis 2 fl.
Flaumcn 1 fl. 50 kr. lilS
3 fl. Fertige Federnpolstcr 1 fl. 20 kr.
bis 1 fl. 60 kr., fertig»! Tuchent 4 fl.
20 kr..5 fl. Halbflaumentuchent 6 fl.
Theresia Köckeis geb. Föderl
als Gattin
Mariainlc
Marcher
als Tochter
KSckeiS
u j /ttvüer für privli. ^pparllte,
30 k^ Is. rsslaumenluchent 8 fl. Mcü Wien, ix., rürken,traft- Nr. 4
maschlngerellllgt und staub,rei ver- fSur chz-tt 8-s. 5-6. dies
sendet per Ocachnahme. .-peinrich
Tutzmann, Wien, II-, Okovara-
gasfe 26. OiichtconveniiendcS wird
anstandslos umgetauscht. i5S>
Josef und Gotthard Köckeis
dgl. Flcischhausr und liab.ilsgcscllschastcr
als Söhne
UMLWWMHM
seinem Aluprinium.
' Schmetternde
Vibrationen der
mcnschllchen Stimme
durch Hmeinsingcn
ohne sUnstrcngilnq
, und odne alle
" Musikkennt-
Nisse.
Höchst
origiuell.
i..'/c....lrang für Jung und Alt,
Crsttin k?ibr> Iiieintf. im eistsnsn, sovue IM d'smen seiner
tkeil^ebmenckn/^^^ -^ner locliter Aeleno -illon Vern-. 2 m 1 t°n nnä
LiMll lieelit, ged. RiMistMi'
iiU' Gct.llsa,tifien. Pereine. Mi'ita»>Ab.
iiieilg. rc. Iu Jahr ub»r MiÜ. ver>
kauft. Gegen Einsendung von öiNr. (auch
Äridlm) franco. 3 Srilti fl. 1.20.
6 Stück fl. 2.—. 12 Stlick fl. Z.bO.
Nacynahme 30 kr medr.
Versandt durch:
M.Feitk» Wi'-n.ri..T'obr'r»fr. 1 t i;
?l.ivrro,
irelobs Oonnorstag 6on I. xebrliar 19^0. am V,4 lOii- X-iOimiitlilrS, nLcl, Isnc.em
fnbr^/^^^Ii°§ in äem °4ei7/'L°c^ 8l°rbosnurom-n,on. ,m 84. I,ek.:ns.
I kfillis cler lIiLurun Verbüclionen v.'iril 8:rw.s."»Z ü«» 8. b'obruar
'"5 lom 'frLu.-rlitznso: Vli. Larir!.. Xsoduogasss l^r. 87, in
>-t l.nurenc LM 8c!n'ttcmks!6e xeiölirl clüsslb.st seierliuli ein-
^Iverüon'° riiot.lNL0i- xrisZs.-.ig im eig'sno.o 6rnbo 7ur liuk«
,-,- 6ön 6. 1»b.nar. am 9 llbr Vormiifsas. iviiil in o 5 llen 3 nntpr
Lirclls eine l!ei1i§s I4ssss rmn 8selelllrost.e ilsr Verstoibonon gelesen ireräeu.
fVien, am I. k'sliniLr 190»).
v!L rioftr-LuernüLn kiinlordkivdLtten.
ds-
iWdRSPSSl!!
gefilmt wie dem Oele des Sanicl-
bauincs o.r u. Salol o.l.
viele vanicsckreiden.
H-/ s/r L'a,»/«-/.
!V^'- MtzhUsr^
ArburtShelser, ^ew. Secundararzt an de»
ersten Klinik n uns A'd:hcUungcn tür äutzeiie
lnd Haut'rankhsitrn ds^ k. t. Wieuer al^
gemeinen KrankenliauscS.
^Vien, 6oLkent>iurm8tr«l8S« dir. 37»
ordinirt für äußere und Hauitrankbnterr.
Blafenlerdcn, HalL-. Mund« und Frauen-
Krankheiten. rrrr»vk1ent>'aen uberdics von
7—si Uhr Abends Schrnt1'ch-'An'rag, n werden
dikcret erledigt. Nücksichisoollstl: Honorar-
dementtug 24 92
Lllelniger
FadrUant:
„ Larion
1» r Gulden s» t;Lbenr
Kprriainrrt
sür "i481
Gekeim- u. AMtürauke,
LliuiallilkerstrLSse Xr. 108.
Honorar 1 fl.— Trdn.anon i igltch von
10 bis b Uhr, Mittwoch UN''- Samiwa auch
von 7—9 Uhr AbiindS.— Brieflich nicht.
8pke!3!3p2i,
'. illieb., llhtr., Bisitzcr de» Oifteierilrcuze-
s lonifll. jeib. Talowa.clrden», gewesener
! crrr. lliiit,,l cd d.-r Looisds
Lr
de» ...,
treurg. ü'Lz'wiöLS in Pari», behandelt lebt
wie skll 80 Zähren alle g-I,cimcil uns.H>i»,t<
krankyeiten, sowie auch Nerxenkcdwnihe.
Älafen.u. Frauenleiden nacheinersowoh!
in Pr>vat. al» lliull, u. Miliwrsvi!a!».Prart»
b-i«n» bewahrten Surmeth de, ohne Berüs«.
ltbrung. Ord. täglich« 9—5. 7—8 Uhr, an
Sonn. u. aetertagcn v. 9-2. Honornr maft,,.
siVill, II., IzboMLSZH. 5.


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 15 ]
Ifr. 32
^enes VV^iener
Z. I'ebniLr 1900.
LütsLs uüä Lkstsursnis:
1 'L^O^
IsKZHnroL
, «ou d!U AlpiuILlldein wShrenr dr: <>
»ach dem Tüd >, der SchwriZ und PartS. Für Touristen u-
imd Qetztl-nl. «dar
n Jahre». Bequemste n»>erhrechu»gist^t>d» für hi«>«n und
la'yinistcn aüusttgcS Srandosartter ISr da» Ltuda.»
a»r?iche LuS.ü,e.
..VStel Ertl». im Eentrum aelegen, m!i Hochauellenwaster.i^lanpE-UÄtt-I» L» ^i»kv dcS Bavi!u>.> s, coiasortabci etngcrichret. L>it. Elektrische Beleuchtg
eleknüsch. Licht, Meere«au»!icht. Penfi°uvo»3fl. seikr. austuar:»^ ?«' Prospecte und itutkui-.,!e grat,r.
Venston Habsbiirg, Hau» I. Ranae», ceutrale Lage, aller
«MUFRsL»«»,»», stdmjort, vorzügliche Küche. Benston von 5 fl. ausmörts.
Ä ««»»<» ^ranz JofedhS-Penfion, Pilla Jeanette. Ml stichst Toms.
e nger.Haus allererst. Raug. Warm-Seebldcri.H. Pens.r.fl.b an.
Hotel u.Bknüoni5astno di8ura.sr.»SS!oeizerho>",vollst ne„,all.cht, Wand ld., löonccrtsaal, vorz. D:n>, LvliNlieiier a. Bahnst. Carl Burner.
8üätiroI.llöteIa.elliIiLU8XeiI,ij<-k.
W rlettT^sche Bclfuckikung in sämmtlichen Räumen
Bebntrofe. Lenfton ü. 3-50 aufwäN-
Li:t. LTmnldu- auf dcm
JuLtu- Netbökl.
Lros,
Küche. TlekrrischeS Licht in allen Räumen. Telephon. EaTten beini .('Lu e
Penfton von fl. 3.— aufwärts. K. Nrt;. 10692
^^tel Elefant, ersten Nan^cS. Eleltrische Belcuchrung, Tampf-
'^ü 6L»^> Heizung, civile Preise. F. Jantz L W. viowaf.
„Nöiel ^iro!^'. „Nötel äs l'Lurope". „Lotei xoläeQS 8oQne". „Lötol Lrerä".
l.lnion- 83 UM 3 t 6 r! 3 !!SN- 66 S 6 !! 8 eilZst.
Der VerirllIt>ln^srLt!i äer 1Hon-6sumLtei'iLllS!l-6eseHsc1lrkst kllt. Luk 6riin<1 äes ikm nLcIl§ It>
Zer 6e5«IlLc>lLltL-ätLtlit«n rilgtelienleii Keclrtes I>ssctllo8sen, ^etleilc.apltLl, zvsicilas äer-s.st
g. 2,376.000— Xr. 4,752000 cingstllollt ist 23.760 Ltucli nlit 6. 100— Xr. 200 volle:rigorLilireil .^ctieo,
^ ho! klmisdioll voll ugiteiell 19.003 Ltllüu Illit Xr. 200 vol!eilll;erü!llrell -Vcticll Lllk
Lii 1 äS 7 LlilliLiisodsr Oarori 121 LsuiZoden Süäiirol.
Saisrn dom j. Eepteruber biS I. Juni.— Prospecte Lurch die .r :c. MSAige Pren'c.
icn Cenirum Stadt, neues
!iote! )?oneonj^io.
LLVLV L .1. VRLV.^ III<'LMitsLcrmvdcrtt-rBeouemliakcit
ring richr-t. 8i, elegante Fremd.'rz mmcr von 80 kr. ai! inclilsive Bedieiivnz u !>-el uchtiinq.
Renomm'rt deutsch« und imlieniicht kune. Groste Lu mahl in We N'".i. Bi r roni i ai
Bäder. Tel-rston. Lmnidi.» ai:> Bastnhos. LwLolst L L»r»«tt!wl.
'^SZLSÄ.LA'.
l^olTl eL Zislis KsuLi*.
.lalills 6rriLV/L!ä SS 2 .,
Lesitrer.
6077
HV^LLLr ZZLZsßs T8. Nes^Lreis'ÄSL^s.
llötel a. lieslLui-aiil )Iei88l L Solilläu,
I. iliang. Berüdmt:t Hau, leste Lage m Skiilrum der Etad
List. lilet rischei Lich:. Beste Küche.
Die ru emittirelläsll ^ctiev pLitiripiiell vom 1. lüllller 1000 gl) sll äcll 6escX?.kt-erAe1>llisLell
,1er 6s5elIsLt>ü/c.
XllcX 8 II <1str 6eselI?c1>Lst8-8tLtlltoll xeküsirt äen -^ctiovstre» im Verlvlltlli-ss ilires .^ctiell-
dssitre- äus Vorreclit. suf Oell XeruA ä r Hstlltö Orr ru emittirenäüll .^ctien rum Xomtllaincnlle.
Otm;cmLös zverilvll 6is -Ictiollüro 6er Ilnion-LLllMLtsriLlicll-üesellsckLlt eillxelllOell, kür liiot
8tüek .Xotis», t7.dvs» l8ti»c:!i. -Serien äer lleusll Xmizkioll rum Xomilllllzzertlis voll Xr. 200
per Ltstelc ra beriekell.
Leduis .4u5üllunA 6es Xeru§5re. tl 05 silll >1i« .Iclieo olins (loupov dü§ell Lllk einer Lollzi^'llütion,
tu zvelctier 6ie Xlllnouette. im Lur Li 6es IVieitki' st»ii'0- ui»ä oi'viries ullellt§sltXeX
verllblol^t rveiäell, in »ritiru»etir»r!»or' rn vcrteiciinell nnkl in äer 2eit vom
LE» Iirs iNloIrrsZir?'« ZT. LTEZD
bei 6er I.i(ini6L.tllr 6ss Wisokr ritit!  VLt:rell6 6er^ <»i.i»tj1tlrs8-
Stoiläou vor» 9 i>is 12 ri»i elialltiir^isltorr.
6!s:el>:eiti§ mit 6er .4llmeI6lln§ 6e5 LeiNAsreclites iri. kur je6e rn bsi^ietisll6e ^ct.s 6sr nensn
Xnii-eion 6er LetraA voll Xr 200 ssmmt l2irksll6ell 5perc. ktüclirillkSll vom 1. Isnnsr 1900 gereednet,
ri srioZell
Die detiols .^.nsübunA 6ee Leillxsrs-Ktes bei 6er .4llmsI6setelle eillZereicl^tell .4.ctisll wer6ell mist
6er (lllllleel: »»."Loilltt Lbxvrrsmxielt nvä-^siälLlllröicber srmmt 6sll Lnk
ibll elltküUslläell .Ictiell summt (louvollsbo§ell veillbkolAt.
1VIXX, 31. iLllner 1900.
Der V 6 r>vll!t!i!i^ 8 r 3 t!!.
I., Xenev llinrier 2.
KLvriüner'iZtrwüi.o 18
Mod riist tzrnrM t: ngen.
1523
1ru«!lr rplrrl wlelit douorlit.)
MSL „iiSts! Alkeneg".
Tanipsschil, k. k. Hauotpost imd Slerstan»p r.tz, cmpsiestlt I Sasienjii im r, I Eloil.
st. I..NO: 1 o>a1 n,immer. ü. Srori. st. 1.30, 1 ^Nkujimm r, 3. r-tock.
st. 1.30, 1 söankujimm r, 3. stock,
ü. 1 IN iusioe Licht.Lervice u d >8ede> un'. lKxtrcmc 2ictnli>u>e t ,el. 11874.
Ueber Winter: MosatSgasscnziwmcr von si^>-».— auswärts.
——^,-,, V» Wien. VI.. Mariastill,nsirab'. Reromm. varzl. Rest-
rlsilpt Cliib-u. Saallocal. Loucerie. Hochjcil»dlNkrS. Joses
LwlOULi Jonckschel, Beider, sr. Rest.'„rolh. Röstel-^, Wieden.
Hötel rnr kranr 3o8ep!i-8Llni, IX.. .^Illioniilatr 3,
Ulu eröffnet, modernst behaglich eingerichtet Zimmer VMI >l. 1^0 a^ins^ Besitzerin
Lollüon Lisolüt Lserory KaM, l'rikZt.
Diesen berühmtesten Bireuit sindet ma in jeder Delicaiesicnhandtung. Conditorei u. s. w.
Eieneralvcrtreter: Lclus.rck LalLer, stVlou, H2Ia.tlr11cksL^LS»e 3. 1176
Im Laqerhause der
skWBkl'ltSLöliSßSkl.
IX., 3 i:l:ieLlr 7 ^zllLLS 2 c
tüildsr dem ^Nc>t »1
iTlUlsmile von ErliiMÜlmgM
liiLke» iliro I r8»ek« in ä«i» oNoneu, äem L-ult-s
leuzxk r»N!«?Q*ot:etin
Die ersten mediciii Autoritäten empsehl-nf
daher die mit dem ^taatspreise auögezeich-
net:n vollkommen geruchlosen
heute
Samstag, delt 2. Februar
von '/,11 bis V,1 Uhr
und von 2 bis^ z4 Uhr Nachm.
ZkiMilfflZ
einiger Lallen
«M «milgliUkr
Ik^' 171 'VilSAiT'iS
LWVk'Ä 8 Ilt-riMM 8 s- 6 !ü 88! 8!
in d n lerschiedenstcii Möbelsormen. sow.e d el
stermetlscLi uersäiUcßbarcn Closetsitzc und«
?rac 1 ittopfc. Jllustr Prospecte init Preiscourauti
durch die svabrik der k. k. priv. Closets von!
, 1 ^. Wien, VI, Mariahilfer j
straße 25, I. Stock ». Graben, Dorotstecr-^
gaste 6, .;utn rothen ttrcu;".
einiger Posten einsachcrer Teppiche,
Decken und LambreguinS,
einiger Fristen Leinen- Discst-
tücher, Servietten und
Handtücher.
Die G.genstande gelangen cin;cln
Verzeichniß der bei der Derlosung vorn 1. Februar 1900
gezogenen Zo« Obligationen, Serie. 1, Ergänzung-netz:
Nr. 21801 L 24900. 80911 s 80962, 80964, 80972 L 81000,
91101 L 91116, 109001, 109003» 109019, 109029 ä 109048, 109023
3 109083. 109083 L 109100, 240001 ü 240100, 234201 ä 234300.
Die Einlösling dieser Obligationen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. März 1900 an, mit lvelchem Tage die Verzinsung des Capitals
aushört. bei den iiblichen Zahlstellen.
Wien, am 1. Februar 1900.
^rio. öäcrr.-unglll'. Stllais-^isknbai'.ll-Geseüsrhaft.
ZrSNNhLlL (Küll k 88 M MikW
zur Bersteig-ru^g u°d ist dmnri^ Ttmckelho)-,. per 1 Sack (50 Kilo) 1 X 70 ll
(sür Kamine und schivedische Oesen).
gesorgt, das; sich Private unbe
heiligt an derselben detheiligcn!
können 2 .öll Weiches Holz.-.
(zum Unterzünden).
O-r'ossSS I_,Sü^bü 7
LVranken-Fanteuils, Bidets, Papier-
kästchen und Glosetpapieren. 2 i«> 8 l
. c. gei. gelck. lu,voliv., derei»i> cstig-südr'.
I loSmel. Birbeauchiarstlet lveit. llUck, sür
e ilz liie Brovinicu gcsuck t diiiirüge UiUcr
„Lodnc»d><>i>>"inSt.Tnke5.>!achf..
I Wien, I.. WoUzcile 6-8. rülst,
per 1 Sack (25 Kilo) 1 X 10 b
Zustellung von 3 Ccntncrn an ins Haus.
Die Erjie Wikner Zrcuuhgli-ÄerkleiüelLNgs-Aüßalt
^QS. 'MLWLTQM,
Licserant der k. k. Hos-Theater, 2312
ll. 5ctiüii6>LtN3ss6 d! 7. 5, 1 'elsflsion dir. 2242.
M V L S L,
eireL Lvl'ie^erl, I'Lrterre uuä 1. Zioclr, sinä
pro Xoverllloer 19OO um 40OO ü. mit Loutruct,
Lueli getlieilt, ru vormistlieu.- 205!
I. kieLri k^, N 8 r» 8 t 86 8.
L'MRZDÜMUWliUg
xoHtirt, Lllckoutsoh n. 2s.rooli
in grosser Kllsrvrchl. I1S7 LoUckssler eoustruotiou, von cksr eiuckLcIlltew bis
o 1'SIQStSL
m., LciLIZL-r- Xr. 27.
LsioLLUirst^. krtziscaurttLr« LiL-s
von LO iLD'. ürisl ILLD^CQ s
K. ZLsksI'Z ULvdf.
ls
?Lt23ti2sbe1krdri1c 2172
VLI., 1 Inrji»t>ilLeL!»tr» 88 e Xr. 8.
rnsriLösise!»«
Qummi-Lpeeisütäien
M»t«u»r« rrwtt»
M! L»WL
)^i 6 n, I., iisrntnsnZtrasse 45
(IlvL» LrwssrsVr»»»» S).
rL«I8, ir rno »»rtvt.
1127


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 16 ]
LLwstLA
?sevs8 Vl^iever' iLAdlLtt.
3. I'edruLk 1^00.
Xr. 32
Dool^or"
der gesammten Hclllunde,
heil« ralili, grüadltch, ohne Berass-
ftiruv« alleftebcimci,, Sau«-u. Fraiien-
krankdr>»cn,H«il«-,BlaIcn-,?k»stleidrn,
virrvenschwailze, Bandwurm >c» Lrd.
tSgliib von s—!«. Sonn- und '^iertogi dir
6 Ubr Abend», Einzel-WarterSumc. Honorar
mSbig. ULrutoornrra,»»« »r, 27,
Wngang Htnimelpforlgasse 2. Brrefe werden
beantworret, 148t
!vr.N.DsM 8 vd
Winter-Lodenrock fl. 6.—»
Sradtpcl; fl. 15.—,
Winter-Hosen fl. 3.50,
Herren-Mcncrikoff st. 4.—.
Kouterrain-UbtheNunA (Eitlwew«»),
, .. tracob Rorhderger,
I St-phan-vlal, r«, 3L01SI
S. Berger. Wien,
Wippltnqerstrafte
nächst d. m Telegraphenamt.
Svei,ial 2 rzt tür geheime u. Nervenkranthtireu,
Lkkl. der eben in b. Aufl. ersch. vucheS 'Lie
dieurafthenre b. Manne.-Lervenschroäche) mit
beiond. ^Mtcksichtnahm.' auf dieSie^>echtrtrank-
heiten" (DrerS... L 50, '.Lostfl. 2.70) n. andere
»ahir. 8Ler!e. bebandelt die geheimen Krank-
Leiten nach dem neuesten He.lverfadren. iDie^
schweren Formen veralteter Blasenleiden'
unter Anwenduoq deS elek tischen Lichtes.)
Di'' Nervenschwache wird nach den 27jähriaen
Erfahrungen, di.' er als Arzt deS k. k. allgem.
Kieine Inzkiökll.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Ferkaufs-Unträge.
Feuerfeste Cassen.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Go°dw;^r""'cho?.^Io>^i'W
Feuerfeste Patcnt-Ea„etten,
feuerfeste Kasten,
gebronckt- un^nellr, billigS bei
Flancll-Detldeckcn,
Lamaderkrn, gcstreilt, fl, 1,3L,
Dt.norschaftSdeäcn, glitt, fl, 1,33,
kkarncclhaard lten fl, >3,LS,
WalkdeSeir, ochl LLafwolle, relzonbe
Soc.lflonsmuN.r fl, ,fl,LL
Pferdedecke« und Wagendeckev,
^,. kchwrre Ttrat>a,;delk« i1, 2,LV,
ZeUnugs-Maculatnr T-dp»l,Brü»h°uSdcae fl 4 2 »,
toirdaogegeden.Adr.Exp. 138 »sr! stink-rbeitr. Ichw-r», elegant monl
montirt,
Lersavscheiue in feder Höbe! »utichirdclk-n. ,n g«b-a. fl, s.so.
werden anS Utnenem outgelbfl, die Segen-! stetrische kovevfloste, rcr Meter fl. 1,73,
st»ntedeslentbejlidIt,G»>d,Brillanten,PerUn> Ttcppdccken,
werden zu den hdNisten Preiiru gekauft. I.
I. Bezirk,
Nr. 2!-.
3882X
Krankenhauses nnd in seiner Anst. erworben.
zugeführt. Die Bebondlung ist
der Heilung
schmerzlos und >:hne VerufSstörung. sehr
diScret. »kr. 18 von
10—5 Dienstag, Donnerstag und Samstag> Eintauf
auch von 7—8 Ubr Abends 1486
über Brillante»,
Gold, Silber, Ubrcn werden au»^
Sigenem lostenirei ausgelSst und der hdchfle
M-hrwerlh auSdezahlt. ?l.« »hon,
Juwelier, I. Marc fliurelttrane .1, j
»ä chk Hoher Ma rkt. 823 82X I
Bersaflscheine
Ich ich ich zahle
die allerbesten Prelle für getragene Unii^rnien
aller Art, Herren- und Tamenilcid er. Schuhe
Möoel, «oder, Bodentram u. ganz. Bcr-
Ianenichnf.cn. Karte genügt, komme gleich.
I. Mandl. IV, Javorlteiipl. 8, nahe der
Süd- und SkaatSdahn, 1 l088
Antiker
feine dluZführung^
kaufen. Unter
die Ervedition.
Lecretär-Kasten,
an eiedbader lu der-
.sciretärlaften 12870' ai
12870
Rougcdccle fl, 1,80,
Wolllalindeckk fl. 3,90,
Atlarrelke fl, 5 90 8327
!te» Lager von tzlrafc.ibrroer tllare-
retteil,— Aoi» für Svitiler ic,
TenvichhnuS S. Lchein,
I. Bauernmarkt Nr. 13.
Papageien kauft man aner-
! künnt gut dci Halschck. Papageien-Impor
- DZ'. ^r 088
emerit. Lecundar» u. Specialarzt f. discrete
Nerven- u. Hautleidcn, ordmirt in seiner
ftantltch concessronirteu Llnftal
10—5 u. Abends o. 8—S. Beste B«
der Neuzeit, eleltr. Bäder u. Aprarate z.
Nerven-, Rückenmarks- und frauenärztlichen
Euren. Blasen- u. Geschwürbelichlung, z.
EntieMlng und Gesichtsenthaarung. Humanste
Rücksicht. Prompte Briesbeantwortuno.
VIvQ, I'raLr .7osvpd»-tz»«ä 7,
Ecke Rothenthurmstr.
tcur. IX. Nukdorferstrake 4, Thür 40.
«.i-rößte Auswahl, beste Qualität, dilligfte
Preise, auch bei Therlzahluay. Käfige rc.
;u Fabriksprcisen. 11645
Neue Cassa,
Lkrchenstldristrohk 67,
38 fl. VII.
Schnlntkschüf«, 11431
über Gold, Brillanten rc w.rden an» lrigenem
ausgelott, der Medrw.rth ioiort anSbeGhIt,
nlaus von Gold- und Jnwelenwaaie»,
Udrcn -c.
Juwelier, ihiernh. ÄroSz,
I, Graden S 8 uud I Mabenplatz !L.
werden au^e"^^deü^Äh>b^,rag bt» ,um Für Brautleute! Sehr
vollen Tageoctirlc au»hczadl>. omic -ie» hübsche Hangelainde, Ditmar-Sonnen-
sclben Laie gegcu kleine Mona!»roleu' bcenner, sowie ein eleganter Terdich, billig
conlantesi mn sosoriigcm Svielrcchte"-
zurüüverkautt.
iWechselstnbc 42tko Tvifl, I. Lihotten-
ring ',2t». Ecke Gonzagagaiie. .'873
Kl 8 il!ö 8 lio«!
Geheime und Hautkransheitcu. Frauenleiden
Nervenichwäche lreilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Lerufsstörung ein rrfahrener
christlicher Doctor. 1492
Mieden, Hauptstraffe Nr. 3
(ikingang Rcsselgasse ö).
Ordinirt von 12 di» 2 und 6 dir 8 lldr,
2In Sonn. u, Feiertagen nur von 1 l bi« 2 Ubr.
Her
DZZhZtLrLt
(XI. Llufl. ilir geheime ktrank-
heiten, Nervenschwäche uFrauenIeideu
populär gehalten, mit Angabe der n-thigen
Medicamente und DiLlvorskhrrften, zur Selbst-
behendlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1,20. Per Post in Couvert 1
fl. 1.40 in Briefmarken."
diScret
1489
Lr-sto bomoop. Vi'lllnlltlon8-stn8tlllt,
Wien, Stadt, strchung I.
Ordination von 10—6 Uhr.
Vi'. KrAvir
langjähriger Svccialarzt für all- geheimen
und Hautlrankheiten, vorzeitige Nerven-
schwülhc und Frauenleiden. Selbst v r-
altete Fäll- werden rasch und gründl'ch ohne
»crussstörung und schmerzlo« dehandelt.
Lrdination täglich von IN bi» 4 Uhr,
auch Sonn- und Feiertage,
Wien, L. Bezirk, Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briestliche Anfragen
werden diScret beantwortet. 2002
Zjreeiälürri,
r. der Med. und Chir,, ScburtShelser rc.
Nkü. I.. WKW888 5,
heilt gründlich nnd schmerzlos, gestützt aus
LOjädrige reiche Eriahrung, geheime und
Hauüranlheilen, Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden, Lrdinaron von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn. u. Feiertage von
10-1 Uhr. 1483
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Zr. ÜUWAllll,
8^1661a>I3,I!2t 2282
lüi'gekeimestgsnKbslten.llegobAtlli-s,
klst'vgn8llb'4lsobe u. ki-suenflrsnltb,
UHsngliülSsrlssstöstl.
Oiä. von 10—7 Mir. llonorLr 1 st.
üt. 8. lleii
Mem. tlit.-rrzt, Igl, lerb, SanitLlihautztNl.
-'»peoisssrit für gekeime
Haut« und Ftauenkeanlhe.t,» und vorz-itia«
EAvach^üslände Sc>hftv,ra^t-'-,>öllewerd-n
rasch, gründl'ch und ohne Ber'Orstiruna de»
rrum der Stadt.
Giuganq Siugerstraße L,
tägllch von 9—8 Uhr und Abend« von r bi»
S Uhr. Hoaorar sehr mäßig, 2281
! Bester Zahler LLiens!
' Bitte S.Vresse zu beachten!
Joses Goldsand, I Flejschiuarkt 10.
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-. Dam n- und Mttttarkleider,
sowie Mövel. Wäsche, Bettfedkrn. 'Ilntiqui'
täten und ganze Perla'tnschaftcn, überhaupt
alles GrLenMche. Eine Karte g^Nligt, komme
sofort. Früher III. Hauptrane 96. 13084
Karte genügt, den vollen Werth
zu erhalten für getragene Herren- u. Tamen-
ileider, Ilnisoemen, Wä che. Tchude, Bettzeug,
Fahrräder,Pretiosen, Möbel,Berlassenschasten,
Bodentram. Komme sofort, tfloldfaud,
IL. üNserbachstrahe 4fla 9182
Nur ich alteln
zahle höchste Preise sür getragene Herren, u.
Tamensleider, Unisorm, Schude, Wä'che,
Möbel und ganze Beelaiienschaften, starte
genügt. MediaK, H, LeopoldSgafle tZ.
10616
Ich kaufe Möbel, «405o:
Pretiosen, Geschirr u, ganze Ltrlafleuschasten.
T. Holländer, VIH, flochgasse ti7.
RufMarenI 722I2T
Uhren und Juwelen
^tgst an r. k. Bkamte rc. bel 2L. Koha,
H, Pazmauiteng. 18, >r. St., Th 1Ä.
Bronze- nnd feine Galanterie­
waaren on pLi-tis kaust u. verk.
Stetner.II Gr Mvhrengassefl 82297T
Äersayscheinc des k. k. Bersay-
amte» über Gold u Silber gelaust, WLHring,
Antoniaasse 88, I, Stock, Th, 14. 83993!
Lelgemäide, Stiche, Nahmen
um halben Preis nur bei kleiner, I. Fleisch,
marlt 18. 84311!
Einige reizende elektr. Lu>treS
billiM, I. Bätkerftraße ÄS, unter der
Ginsahrt, 98701!
r!! (Saslustcr sl. 2.50!I
auch besscro, billigst.
l l Auerlicht-Vrriaufsstelle!!
311, Westbadnstraße 10, 3283!
Ueücrzcugcn Tie sich nur,
daß ich die besten Preise für Kleider. Wäsche,
bchube. Bodenlram zahle. Wittmayer. X.
Puchsbaumgasse 2O. Karte genügt. Komnie
sofort. 0607
Meyer s ConversatiouS-
lexikon, 3, Auflage, 19 Bande, coniplct
gebunden, werden antiquarisch zu lausen
gesucht von der Buchhandlung Folt, Wiener-
Neustadt, 8132
Für Haustrer verschtcvcne
Partien in Winter» u. Sommer-Tuchwaaren
zu verkuufe». ?ldr, in der Exv. 8214
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Wäslhe, Kleider
werde« ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngasfc 6.
8899
Geschäftseinrichtungen jeder
Art, neu nnd aebrancht. in groker
Auswahl. Semek, XIV. Re ndorsgasie Nr.. 18.
Bkstellunqen nach Matz billigst b- rechnet. 83öö
Wer den höchsten Preis er­
zielen will sür adgelegtr Herren- u. lkamen-
Neider, Unisorm, Livree Eine »arte genügt.
D.GotIl,cb,M,Stammgaste3,TH.3, 8888
Kaufe zu höchsten Preisen
getragene Herren- u, DameNIIelder, Möbel,
8, Schor, I, Iudcngajle 14, 9205
-oetligendild, zwei Wörtver-
seelaudschaslen, 4 sieinere Bilder billig
privat zu haben, I. Bäckrrftraße 16, 1, Si„
rhür 1. 10248
iSrötzcre Badctvanne, sehr
wenig beniiht, fast wie neu, billigst ,u ver­
kaufen, IX. Grüncthorgaffe 35, 1- Stock,
Thür .3, 10.958
Eomplctc Feigenkaffce-
ltinrichtung, fast neu, d,stehend aus vier
Trommeln, zwei Felgenmühlen und einer
Stampfe, wird um 240 sl. verlaust, M.
V i e l,g u t, L L n d e n b u r a, 10503
Die besten Preise f. Möbel
Cafleu, Claviere, Berlassenschasten -c. zahlt
A. Dlb, >Gunipeudorferstratze Nr. 15i0.
10611
wagen, Scherz, 18 Alserftr. im Hose
1072'«
Kinematograph b.
ausgezeichnet functionircnv, ist
UNI den Spottpreis von 00
Bilder zu 8 fl. Ferner elektri
Edison,
wegen Abr.
fl. zu deck.
, ... .'ische Bogen-
u. Liaroinlampen u. Kalllicht-Einrichtung,
H-rno!s,r Hauptstraße 110, xh. s. 1321S
zu verkausin. WSdring, Weitlosgafie 5!e, 6',
3, Stock, Thür 20, 11302
!! Jttwclen!!
Uhren, Gold- u. Stlberwaaren
auf Naten.
Gefl. Zuschriften nnlkr ..Gigene FabricaNon
Nr. 6866- an die Grv. 11609
Marmorpult mit Messing-
waase, Sitzcassa mit Spieacl, 4thürig. kiS-
kaften und Stellage. AllcS fast neu. billig
zu verkaufen. II. Große Stadtgutgalle 9.
11872
Oirostcr Kassee- oder (stast-
hauZofen. fast neu, billig zu verkauf, i^afe
Schwenderhof, XIV. Mariahilferftratze IM.
11007
Schöne Gcschästsregalc für
Tetailgeschäft sind wegen Aufli)sung preis-
werth zu verkaufen. Pollak u. Eternberg.
II. Gredlcrstratze 9. 12102
Kalender für 1000
von A G. v Tuttner, mit dübschen R»>
vellen re, tlluftrirt Sflii Seiten stark,
nur Sfl kr, franra Post SS kr. Wieder.
verlauset Rabatt, H. Boschan, I, Laurenzcr-
derg 1. I232i
Geschäftseinrichtung jeder Art
Specerii- und Glaskästen, Stellaaen, Pulte,
Mchltruheu, Sck*retbrisckie kaust und ver­
kauft Klamper, III. AlbrrchtSdergcrgaffe 21.
I 1851
Gemlschttvaarengcschäfts-
einrichtung mit WafchcroUe zu verkaufen.
X. Anceiigaffe .?1. 12267
ölstOO Stück alte Dachziegel
billig zu verkaufen. XVII. Leopeio »?..>,!-
gaste 26. 100-14
Schöne prachtvolle Hänge-
lampe zu verkaufen. III. Matthausga.it
1. St.. 2d. 6. 13.04
GeschäftSeiarichtung ivegcn
Räumung des Local» sofort autzerst vllllg
zu verkaufen. Währing, Gentzgaste 42. beim
F.'att^rk-eister.
Gebrauchte und neue GaSlustcr
offerin billig Ingenieur Tautztk, I. Toro«
tbeergasse 12, 11946
Herren- und Damen-
EonfeclioNz Teppiche re.
Von Eavalicren li8iz
abgelegte Hstcrrenkletder tii beftem,sju-
fta»de,elegantu,selir blllig im Kleider-
magaziu ,,^um l^eftrrreicher", Stadt,
Siiigerftr. 4, l, Stoit, gegenüber dem
„tk>oiel!>io1ial".auch!ltleiderletbanftalt
Herrcnkleider, il8i4
von Herrschaften abgelegte Winter-
riirke, JaquetS, FrackS, Lalonröile,
Hafen ,r., alle? t» eleganter Aaflon n.
in bestem einstände, zu überraschend
billigen Prelsen bet Jacob Weinberger,
!, Wetlsburggasse g, I. Eroit, neben
„Hotel tLIisabctli", flleiderleihanftalt.
Tuchrcste,
Solidestes Fabrieat
für englische Hrrren- und Tamenccflüme,
Ulstertragen, Regenmäntel, Jacken, Trcß
werden zu noch nie dagewesene» Spottpreisen
versaust, Stoff sür einen completen Frilh-
lahr». ober SommertiNMa, ,3,20 Rttr, rang,
srüdcr 8 fl,, jetzt nur fl. s.4fl, sein,
srüßcr 14 fl,, setzt nur fl. 4,7lt, sebr sein,
früher 19 fl., jetzt nur fl. 7. Stoss für
eine schöne Sommerhofe früher fl. 4.b0,
jetzt nur fl. t.-tS,
sfluSschliehltch tm Tnchreftengeschäft
Wien, !, Jasomirgottftrafj« , in der Grundfarbe
dord aur oder oliv und »crstebt stch der Brei»
von st, S 80 sür ein completeS Acnster
^ L Tbetle, 11360
ZahlungScrleichterung beim
Ankauf von Teppichen, Vorhängen. Gar­
nituren rc. H. Lcderer. VI. Matrosengaste
Nr. O. 12079
Nur
Montag de« 5. Februar,
und zwar speciell an b esem Tage, gelangen
in der
Teyhiih. and Borhangabtheilang
des Waarenhauje«
T. Lcßner, Wien,
V! Marlahiifcrstraste 81-8»,
1000 Stück gut gewebte Bettvarleger
per Stück >8 sireuier und 1800 Meter
vorzügliche 90 2m, dreiie schöne Laufleppichk
per Meter LS flreuzer zum volksthümlichcn
«tuSurhmSversaus. Sensationell billige
Preis«. 13146
Gclcgcnheitökauf! 300
Stück Knaben«Menzikoffr mit angeknöpfrlt.
Krägen, auch Ueberzteher für 4« bis 12-
jährige Lnaben. Preis von 2 biS 3 fl.
Jeder kann sich von der Billigkeit über­
zeugen. II. Lthmargaste 36, 1. Stock,
Tbür 6. 12647
Eleg. Domino, von Schau­
spielerin wird billig perkauft. auch auLge-
liehen, VlI, llirchengaffe 44, 3. Sl,, Thür
Nr, 14, 1.3341
2 hübsche Maökencostüme
find privat billig zu verkaufen oder zu der«
lelhen. II. Volrertstrasie 23, Th. 6. 8624
Wohnnngs- Ginri ch-
luttgen «. diverseMöbel.
Lederscffelfabrik, XN. Bez.,
Schönbrnnnerstrasie 15L, Stadtbahnhalte«
stelle MargarethenAÜrtcl. grosiartigsS Lager
von schönen K^eln uud FoutcuilS, solid und
billigst. Alte SesicI modernifirt. 75723T
PlÜtbel auf »taten. 12023
VI.» Mar«ahiI1»rfteaste I»7.tm Hat«
ivtöbel auf »iaten u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrstrahe 22. 78822!
Bureaumübel
in jeder Stviarl au» weichem und hartem
Holze IN größter «u»wadl stet» voriäthig bei
Jriedländer, VII, «urgqaffe 2, 1133
Gute Model, sehr billig, nur
VII. Burggaffc t>5., 930 S!
215 Gulden
Die moderne WolsNUNgS-
Ginrlchluaq
aus matt NuhdolL ,m altdeutschen Sty»,
«„ destehcnd aus
3 Dopprlküsten mit kcbub!ade>
2 Bett«, mit hoben Umsätze,,
2 Beit-rnl-se (irlustione».
2 Matratzen,
2 «achtllücheu mi, Marmor 8S-H
1 Waichtrich mit Marmor,
1 complete» Waschierviee.
1 Wa'chtiichlpiege,.
I Srerfl-tt'ch
6 echte i elxÄeflel,
1 Docc77tion»dioan mit PlMch und lepptch,
2 Karnifltn,
2 Brider,
,um SesammiPreise p rfl. LIL wurde insvige
idrergeichmaikdollen, soliden «nlsühritna
die mristdegehrte «nistattunr für düraer-
liche Kreise.
Kür den dik»Iährrge» Fasching gelangen
130 derartige ikrnrichtungen znm Berfam!
ferner 200 comp.ete H irat»au«flatrnn,en
von fl. 6a drS fl. wstinz rm Parterre und
1. Stock zur Ireikn Besichttgung. g'e?.L,ger
für Wicderrerkäufcr ini Sonteream
Grofle» Liodeialbiim.>;« kr.
Plöbellianö Brüll,
Vm., Alserstrafie Nr. 11,
im eigenen v anf».
Lensakioncücr sptobelverkaus!
Tompleke aldeursch« Einrlcbtung I3b f^
PolitMe Schlafzrmmerrinrichrullg nur lOOfl«
Barock Lchlafzimmrr, gkschnltzt. 190 fl.
Eelbsterzcugre Dtcorunonsvivinle m. Teppich-
und BtüiL montrrt, von 35 fl.
Teppichgarnituren von 50 fl. bi» 230 fl.
Schwere alldeutsche Schlafzimmer bis
Nur im bestrenommirten MSbelhauS
J osef Gcrstl,
XVir. Eltcrleinplatz,
beim Nathhause,
nächst der Ltlierstraflr
Verkauf unter iflaruotte. Provinz,
versandt gewtssenhafkeft. Preltzltfte
grattS und franco. 8838
^ahle bestens für Möbel.
Tischlermeister Goldstein. II. Hermmen-;. 13.
. 919?
Möbel und Messrugdett,
elegante Gegenstände. 2 Barocktaftrn. Beneir,
ferne Udr, Pntent-Schlafvecorationkdivan.
Lnomane, Lisch für 12 Personen, echte
Ledersessel. Schreibtisch. Fauteuil. Lredc.!,.
Trunlcauspiegcl, Salongarnitur, Paravent.
Kinderbett. 2 Palmen und Töpfe. Vn'ch-
und Seeisefervice. 4 Ctockerln.
1 Toiletle. Madonna. schöne Matrai;ea.
4 Meter großer Teppich. 2 Eeidendecken,,
Alles auch einzeln, wirklich biÜ. en Private
,u verlaufen. I. Väckerstrabe 16. 1. Stock.
Thü r 1. 10238
Grlcfleuliettskauf in Möbell
AltdeütsSeS Schlafzimmer u. volitirte Möbel,
solide Arbeit, wegen Uebcrnedlunq zu
rerk. Schölten. 4i. Stumper-u. 47. 1Ö867
1km 135 fl. zwei Zimnicr
prachtvolle politirte Möbel, und zwar
Walzenbetten, 2 Dradtmalratzen. 2 Drrpel»
chiffonniere. Daschkasten. Schlafdidan,
Eveisrtisch. 6 Sveisesessel, Büchereta^rre kc.
zu verkaufen. I. Rothenthurmstra^e 31,
Thür 8a. 71018
CompleteS altdeutsches
SvelskiimMtr, fast neu, ist privat tchr peeii-
WUrdi, ,u verkausen, 9 bi» 3 Uhr, XVI.
Brunnenga s sk 89, 2, Stock, rhür 16, 11247
!! j Möbel auf Raten !!!
!!: Möbel leihweise !!!
Th. Socholler. ii40i
Wien, I. Stadt, Adlerftaffe 4.
Wegen Demoliruug des HauseS
uud Auflösung der GeseU-
schaftsstrma
Jacques Lvallis u. Cie.,
nur I. Sivgcrstraße 2,
werden die colossalen Bor-
räthe solider Holz- uud Pol-
stcrmöbel, als: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stylartcu und Holzgat-
tuugen zu tief herabqcschte«
Pretseu verkauft; originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren rc. ru über­
raschend billige« Preise», rei-
z^end arraugirte HeiratSaus-
stattunyeu von 280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 st., Sihlaf-
rimmer 135 fl., eleg. Garni­
turen v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog franko gegen 80 kr.
Nur I. Siugerstrake 2. 12902
r Möbel außergewöhnlich billig!
l Dtrect vom rtschlerwctfter l
lAvtS fitr Brautleute, Hoteliers,
Dilleiibeflycr! Wegen N-derfüllung der
Magazine matte Schlafzimmer ISÜ fl,,
Speiskz, lVi» fl,, Garnituren »ui Leppil; u.
Blüich !ö8 fl», Lcpptch.Ltiomane iiS fl..
Dec-ratt°n«dioan 8S s>„ 46 fl„ Si» fl.,
Swlavdivan!«,! fl, e--I. Ledersesiel fl,
vollst, Schlas, undWoynz. zu 70 fl,,
»fl fl. r»L fl-, Iflfl fl,, ILä fl. u
Küchen-, Borzimwer- und BureaumSd
großer Auswahl. Provtnzbestellungen pr>
»Ltaloge gratts, Binder u. bo., Tlst
40,'IX
auf, altdeutsche Lchlasjimnier von fl, 18l>,
rutsche Speilezimmir von fl, 130 aus-
t», polltirtk Wohnzimmer zu fl. 70,
erdiva», stirluchediva», Lttoman» mit
pich, in nur gediegener schöner Aus­
führung bei Ksvae» u. Großmann.
Mariahilscriteaüe 111, Eingang Wcb-
ga ie 4ü.
200X
en, eisernes Bett
billig zu verkausen, VU,
ich. 1ö. SSZS
Emptr-, Mahagoni., Sulon-
Schlas. und Speisezimmer, alle» mit schweren
Bronzen, Teppiche. i8°rhänge, Lüster, ist um
da:d>» Breis au Lrioate zu verkaufen.
I. Stugerstrafie 6, l.81. 12889
Italienisch geschnitztes Herren-
complet, mit Garnitur, um ha^brn
Preis zu verkauken. I. Stngerftrnye^
1. Stock, 1L6 I>,>
CompleteS Speise- und Schläft
zimmer, gediegen gearb itet, beide um 3Ll> sl.
zu verkausen. I Stngerstratze 6. I, Et.
12891
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Echlof- und Lvctscztinmer,
alle? mit schwcrt" Bronzen, Teppschr, Bor-
hänge, Lüster, ist um daiden Brei» an
Brivalc zu verlaufen. Nur l. W-0z«Ue,
Nr. »t. 42808


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 17 ]
32
8kUll5t2»
XenLS ^VisLsr VsZdlLtt.
3. I'edruLr 1 S 0 V.
WohNUngs-Gisrich-
tvngeu u. diverse Mode!.
Tivffer-rr.Ringschiflmaschisra,
Orikinal lmd andere gedraüchte biLigst dri
-rrau«. VM. ZloriLiiqef; SLbVLX
Möbel sehr billia abzulieben.
A^ld. Sl-Ilil- »!d Svc>;kzim7»?r l
5r rl.knmrr »?!.. 27aS>rv L'Lrol5-LlLl2'- uu.-^
1-ferd. Gasmotor, i« best-
Judällde um 35^ ;u veetavseu. kaic
^ch:v'.,dk7do^'. ^iiariahieferslr. 1Ä>. 119V8
Epeilkiinin^r.. Lk.o.°i^>>v^w->n ->> ^-1 ,8 k:>i. Svi,:-«,d-dk.
Ledcrdwri, IS n. Ud..Tkpp,»< Bück .-^ D-ckrniuilkr U7d 7,7k
latzkn, SktTrktl^ 7'^^Li^^Lkn^.. Ermalc. I l^Trr>!i>7l
6 fl-, Arl)ur:g 57 2 >or;imine 7 kal:kn. I rhne mil Äullagk vnd Schiaupki':
>.»,».,, ,,.. »dkl», »7.. ^8 k,,,
lam,e. !.i.'i?r« 77: 11 ,ur.^ .....
Nkw^rik," ^^NrniiEttcrftraftc^ 4 ft TU, ,I. I^I-, vin.-r-kZ Wkk:,:^;
L. «ric«7. >e. Zto-k. Th. L!>
: Modell"
Billtftüe u. beste Bczugsaucile,
Wtrn, Stadt,Tesiktthomtrahe 3.
Möbcl-AusstcUunft.
80 Echll>f;tiumkr in jk7k7 P7k:5:>»17.
«t» Spci--;inimer m i-Utk7 eiur-ührung
,11 bcd-iitciis rcd»ci7»ri> r7k,>k:'
Tro^c -Uuewalil rciicnver Sn!o>!>
aariiitN77N rnn il. 7.i:°:7ii7:-.
7:1 7- 1, »k.Ik ^--: 1 :eü>t
V. Lü ilosrgassc 22.
Tampsmaschine, Opferbekr.,
!!!!!!!!!!!!!!!
B-i'7r 8>k ktn tru^rn. ikstchligkn Lie dar
Jahrradlozrr VIN. «^linsengafle 87»
LaiinS T. Binder
Tolclb!i wera-n sie dekiminl etriiLS Lasiendei
'>nden^ tzirohe Auinieiil. »llc Pieiriagcn!
! Taelitnir, «eväikedreirad-r!
' I'mian ch ülieriabrcnrr Iiädcr!
Lpcciaiilit: L>>rns-Tamrn-U. Herrenräder!
Snnros und Endctail
11121
Naufe ein gut erhaltenes
j^-rreitrad. Briefe mir Vrei-angsbe rc. unt.
.L7?r: 11184- an die t'rp. 11'.^
l t'
Ds! nr 2^icrni2uvcU.r
stelluag skauncnS billigen Preisen.
r. Teaertbonüra e 1 L 2 '.'^
im de^r. Zaskande. Lch.irunr:'wertt;.
l ju vrrtLufen. i'.
S^lldd?rf.
Ü7Lve
Wien.
Speiserilch rrud i; ScriLl. nird.,!
4L fl.. Tecsrat ol'.ö. vru Mll feinem Tepv'cd..
Wuslk-Instrnmcltte
und
Mrrsr.tralie».
lZilusikalicn werden bestens
--.. ......^' ocfaufr unv u-n^elguichr der x.'urwis T:>dr
eu^I.D, .di.^ 1.» .^»livNi^arul.'ri. brieZ.», d'^iLfllütieuaulieuL", I. Tsroideer
°>!> f;.. Migl gel :^ö" ü.. io^cn zu v.r-.
kaufen l.Sinacrnr'afre t». L Tr. 1irv ^3:
7t^^oX
Echlaninrmcr, englisch, malt
uad v.roo'di't, nl-r etbrcm Marmor für
150 N. I. Snt^el^lrai;- i.r'eck. 1259'.^>
Bernhard rrohn,
ISicii, I. Sini,nc1v'l>rt„i-c Nr. 80.
tHrökites Lagar von
Clavicre», Pianinos»
Saru'.oninmS
sronigei Tkdai ui:d Ilcor.r.'.ran, der
I. o. I. dir^ri. Ho''i>k'kra:,>en
Lieinwari und Biiit!;uer,
rSiener O'Invicre 8S3Z2I
au- dkll riiikmiiiii e^kn Jadrikeu
Lccasions-Mddel. j
Znm «roülc» TdeN .00 tohen^crr-
schaNrn liauioiciid, b-U. -kiid rii- ccmP'e'kii^
EchiU.'', Lor' e. Herr v. :i. ^eiudeiiiio.i i.ru^
i» allen LlUlarlen o iv.cik Taai.a.^
Bordrir-mit 
«Äe'^-°d',üi ör.r/."^».n
anSaüei:, »uLeii und> orriiuui imdd l ,11^ Isimard 'Bakt)licr's blavier-
k!Lll.-.elld dilliiiu >L,eIe.. -u oerlaiileu ...rliu! urs r^kid.i.:':-.!. I!. Tader-
tlrieui 0 '- -!:iii.il!ieurl.-aiiS^ !:iad- 11. üiuck S,:m i-.i:i:ak.^ :> .'e! 67X
Stodl. K.rrun»'!frrnhe Nr. 2»^> Lestllrrcillüiches Bcrsnndrhaus
Herri^.rn;'lltr:de! werorii ;um-Hl' 2 ^"s'.on'?.en für ratrbopyon von 18 n.»
l L7rialuc.l.'.iiecor)s b-ülss:. Grnmmo»
i t'bo» von Vll n. be: t806^
I Mölvuer n. Ssrer.i
Wien. 1. 5rnlorurrrrr:nq 7.
::: ^ro flehraukrjte Räder: r:
:! 1.-1 Lrüks Mod-N 1895 96:!
;:! Hulndi r. Strr:a. fl. 15. 20. 25 s! '.
'.'. 20St.Mod 181>r)v fl Li-nufw.
nur nrer:g denützr. Durkovo, DL.ouLusen,
Coluisbra. Livria, HeUo4, Meiecr.
!:: Ig. Wapeck jun. :!:
!l nur IV. zadarilcnsn:ake 3?. nur !!
123.11
!!! Krotzartiger tilerkanf l'. l
!! Roch N!-' daa ircleuk liU xe Lreiie l!
Ä,ieia.rl!l 1-e.4 „der
'!! 50l> Stück^!
Vülikirräier. ian-ie Bkttre!u„z d r
!!: Be-re» Liarkcii der Welt! l!
!' ^oy. Pucki, Hira-' l:
!! l ^rig. r»>;I. 2r1l»itwoltS! !!
Wer gibt Mechau^er
bchailoven und Präcifionsardeiten ein,z
MasienarUkelL ivS tzcuri tzosver, VIII.
Trser^aNk 2-'. 3. St.. Lü- 16. 8284
FllbrilSdesiLer! mit Nieder-
loge und Televhon rn Wien. nnl genügendem
Lagerraum» wiluicht von einer lerftungösad^zen
s 7 Lbrl: den Verkauf von EngroS-Coniumarttkel
gegen Provision .zu übernehmen, ^ür 'Sbacren-
lager wird entsprechende i^autivn gelciüer
Anträge unter „Niederlttge 885b" andre
C.-vednion. 8856
Frrstrschale»
und Lriseurinue«.
Geschästoantheil per Itt Mille
Gnldkn au roulinirten H 1 e»ä)äfrsmann ad-
.utreren. Neniadililär namwclsbar. Liierte
nsil Anrisbe der irdisen Stellung erdeten
unter ^Eiinüfge Geterenherl 10567^ an die
ürord. 1 0807^
!! Tameufrifire»!!
lkürt aewiiiriiliLst Mm VawlowSky. l.
KSrntneattrahe 17, Jostttrn. Curta
7 il 12030
Tamensriseurin empfiehlt
sich in und auiser Hau?. Sepsrirter T°LM7s-
Friftrsalon Becher» TadvrLr. 12- 11406
Adoptivkind von vornehmer
dircreler Gedurt. von ft'ner auzlanpischcr
linderlesec varnklie ccjucht. Offerte dls
15. Jedruar unter B. 18^ dauvtvvsl-
nd Vünche.'- 13'.^40
15.
lager
Geübte ^riseurin empfiehlt
Üch im Abonnement, auch iür Ab-nbs. IV.
Ltarheinderggeffe 35. Tdur 7. 11944
Offene
Mänuliihe
teUen.
ategorie.
?la'kNjal:l: ii!l ohne Ai,nLi.rg.
Ignaz Blaurck jun.,
:iir IV. Zav«rircnftraf:e »7.
12832
Fahrrad billig zu verkaufen.
VI. Gumpenderferftr. 4. d. P.'7:-kr. 13211
Möbel ailf Theilzabtunaen
unter auT-.ntl^kn ?-l"iu'l .«-r'k7l!'g'.:.''' n
^LeuraUl L L^öwcndcin.
L. Hab-durkrrgaffe NZ. 128^^8
Pferde- und Wagcn-
An- und Nerlrauf.
Platzagenten f. Alkoholici»,
' 'r SngroH- und Trrailgtschafr nnden
lobllknde Btlchafllgung. Abr. t?rv.
-Hohen Verdienst finden in-
cen. Brrr.chrn-
VIII. -oieod.
13. Tsobch
Damen von Tistinetlon,
wclclie den Beistand
einer rraH'schen lanzjäbria.n a'.' in't Herden> il".-yenie. rekegewandte -erren.
ürrngdlL-retcn andrrWwnerAllNi'gel^rnt'N.! nutu,-,ritze werden indruirr. Vi^
an der LS.kv.r Univ-rnt'-tg-vrüiten u.dio om. iir.drel'lra^c 102. 2. St.. Tbür
Hebamme wir crosler Prs'.iS beo'.rr'en,
emvfieblr iich r^rau 2-,^
Wien. H. Stovaragaffe 4lr. o1,
Holhparterre, Thür l,
nah- l>77 «aiddalin. TkL'.warilal'cilk^e.
von 8 bis 4 Udr.
9254
Praktische Hebamme einpfiehii
sich d.n gikbrten Damen unter Dlscretion.
^ 1 l. Lchottenfrldna'ie 7.^. 4.^94^
Taincn icdcn Standes finden
unter Tt5cretion Hllse bci sedr vralt.sckcn
iangjilLr. Lrpiom.. an d?r Diener Umverutar
qevr. Hebamme. S'pr.' Zimmer, ^ramra..-
1 Paar kleine Iuckerrappen
a7ad. »olun'I. iknnr cin l7ii>i!:r Jiic7>r7S
.liLiz i'.k vk7lau'kN. III. 2!t°dk,a>lk 18.
1 E 1
schöner Goldfuchs» 6
7". I.i'a doch. 7r:!ä»!^-li im L?aa.-7.
um 2ÜÜ ll. iu vcilauicu. II. Fran^7u?.
b7ÜckknjI7c^k 11.
i:: 2<'8
Harmonium zu berkauseu od.
Schwer antik geschninke -prisc-i-üssul-i!,.:,. i-Lr-ak- iiax.- 1. 2 ..tiustä,'-l.
»i«»ler, aonivlai ni>» cckiicn 1.'edk7.
nshlkll und Siibkrickirnnk sofort, Mianonflüael, Heizmann»
um 180 sl. ,u vkikLui7N Nku a.m: Luj T.ciliat .i,.:. --klcukkn.
Nur Star,. W-ll;r!t:: 8.,78-^
1. Trrck.
Solides altdeutsches Schlaf- uud
Sre.te,« iin'cr.
c»»>plel, um 310 >l. lowr- »u vt-tru^eu.
'7tur Stadt, WoUz-lte ',ä>,
1. Stock. I 2 k»L
Eleg. Salougarnitur» schwarz,
mit Perlmutlereinlagen,
rnlt eng!. Lkld nvlu'ch üverrvgcn. sammt
Esloan'ch um 7l. ?o or: zu vsrfaus.n.
vtur I. Wollzcile Ll. 1. Stock.
I 2 V 02
fiicndl-Plaschinzillicr mit
PcrtmllNcr eingctcgt, P^tisailvee um 35 i^.
tl .'ti-''.l'e.l oter url'.iulülise
,.a a'cet'.l'k.l oter url'.;ulül:sch.'l'. XII.
.".terlsurlber^kr. 15. 2. St. 10. ^14^^
ltaufe btavier. Gcf. Zuschr.
>
m.l Ul'.s ssirmaallgade unter
-'s l. Läzi'tlerriat; 4.
7^7. 40" ve's
: Billige gute Glaviere:
7k7 77s,ku Ü:7:U7: ,11 aUkN .77li7.--.^rkl-
.1, am i.aak7 Iik: E7ia,li.7 Wiiikl. :,'NU>!
bau-, -,i!:s-s!'k 1. 2. Sl.. Lk. I3. ,,k,7n-
iilkk Wkiitalii'^^s-Anluiiit.
Wasüsiiien,
MLschinendrüandlhette
und Werkzeuge.
loaio
Böseudorfcr Ttutzfliigel zu
verlaufen. I. Kobllnarll 7. 3.
:: ."iacobi !37859:
VereistgteNahmafünncn» u. Huhrrad.
^abrtkSniederlage.
H Vorzellnogafle rZ8. offerirl Llng r«.
dflnalchtffchen. Hvlvr-, i.-»rel'er-, ^Llast que-,
Luyovt., «urs.1:ner., Echii7L«. Ruszak?-,
Mukrer''!?chma''chlnen. Pariser Kurdetluck«
mafchtnen. zconlante,^if^b!nng-erlerchre'
rvugert. lSut nabi«''.'rauchre 10 kl.)
Ziegel- und Mörtelaufzüge,
Pumpen, amerik. Hrbcwindcn.
Pratzen- und Storkwrnden Kette«.
ylaschenzüae, Aradne. Zeile, Serusk.Nammern,
^llegenei'en. Lch'cnen» Träger, UnterlagS.
r iatrev, öorer. sr'.nir k^an-yen. Schaufeln,
s'andschl^cl. s^wi: a2e in; Bam'ach ein«
-^.7-end7n Ärnkel vfferirt bilig't SiqmnnL
KlrvÄmann. Wicn. LVL1 L 2lntoni.
aafle b.5. 52421
10178
blavier-QccasionSvcrkäufc.
Mtr in i^ommifnon pe^reLte Uild nicht
rück-elo^e 7>nnrumen!e. neue u. üdenpielte,
lverdeik billig: perkavtr. Albin Jornl. kla-
Geld- und Hqporheken-
Vcrkehr.
4ö8.0«0 ir. zu 5'/.
aui
zweite Saussahe
mLü-tideir L-iizur«ieseu.iLa»Ik>.Pl»4.
Llartahilicr'rrau- r>« Säe der R-ubou.
nalia. Lklrvdon ^»>»0 10 >ö 2
Vor der ZnsolvenzcrNaruug
> 77, 1)7 fl!' jkdei .Uaufmaitti, 'Haunikisikk,
Lrwiiik uu mich. alkiche cl,i>7 BkrösikMlichuiiz
Lue. t escha^e nökoigen bredtt. Unk'r „Rasch
und dtSrrrt 9.^..55b" Erv. 93555:
1. 0 NN .000
möchle aus II. Läse ru Tbe-lbeirägen
placlreu. Termllrrte Änrrage unter „Bei-
walter 98459' au r.e Otztb9X
haÜe'tcüeVvÜI.LerchiN'cl^^^ 7^
682:
Tomen, die HebammenhUfe
iici-.öüiiokn, ü.d.i, dircketk Slu-.mhmk. Mad.
M. 2, V Pi>i,7au:x, ."7 I8, Td. ö 83s?
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. M-L-.g7S Hans-ar. VII. xurgga«7^7ü.
Tamen, die Hebammen!,ilfe
bknäldigen. nndcn d:s7i7 7 likb7voll7 Auk-
uahiu 7 g7^i7n matiqkä Ho:ia7L7. Wundiküch,
Vl. «'.imö7nba7f7rüra8e 114. 8437
von hler
Tamcu
und auswärts.
Lelstungsfählge Persönlich-
l.-i!7n wer)7n von 7,N77 »U! eingcsüdNkn
Bersickwrungsgesellschaft rüe den Augendien^
engag'.l t. Laien werden in»n-uist ur.d vraklisch
enkgel'lhrt. Sss. Ls-erte unter „Tttuernde
Stellung 6366" Le^drdert Ru^olpb Ms'e,
Dwn. 10699
Auslagcarrangeur wird für
ein Schl'.klvcr: und Äo 0 islcnjugchoraescha:L
ilc.uLvr. Zweimal in der Woche. Levvolb
Bauer, II. Tadprüratzc 11a. 1333^
Funger Mann» welcher mit
der Buchführung vertraut lf; und gute
HaukschcrO bat. wird gesucht. Lsferte unr.
l/. A. 11343^ an »ie l- rr>. 11^3^
Kanzlist (Kanzlistin) mit
schöner flrnlrr jdanbschrUt. geübter Steno:
^rapd. kbrift^ ^kd.g. .^Eiucht.
Bc'^iS^Vüa^uu» u^tt'/^.L.^A. 11401' an «?k
Orskd. 11401
Für Comptoir und Lager
Wirb klN juogk'- Mann au"' der ^ien. vb.
-I,sn'orr accevtirt. Ltl«
Hcbammenhilfe bcnöllitgcn,
fi'.ltcn unikr N77Ngil77 kk7schlN17g7nl'7lt
nadw.e dci a„ 177 Wi7Nk7 klinil lirlani^lkn
H^^dannie IX 'Illterskrufle 4b. t zst.»
Tli. 7, Sii a'Nü H7l>7a„->'k I. 0094
Damen, welche disrret Heb-
Lmmeudilsk l7N7t>:ia7n, cm:sik1it sich M. Lt,
I. Ti7«77 «7. 117N -22 I. Si, T!>. 7. 9213
10489
1200 fl. werden ^um Än-
lausk ciukS >,^u>kr^ «k^ku is.chkr^^m:-
Privaioelv oh»ie Vormerkung
kikrletu.reell'ürl!N"e aitetsTlaat- eawtevon
der Rzrci. uufw I. Weit-buksigasse V,
L. Srg.. I. S,, r-a n ;4—b. 8185
^tererrrrt» I,
Äuilstiger 12 !»«
-!: Gclegcnheitskauk!!
Pedal.Karmoniiirn >nit LMauualen 2
aufe-lt »7ü-wll.'diq su »eekoiiikn odee ,u »77-
miethen der I 2 a 1 abir.P rnlersrrn§re 2,».
Äennerfl güninger
blavicr-l^elcgcnhcitskau, l
lSolcndeirter H ouecrltlüoel. dache ezani
,n,t enol,scher Nevc,t,ion4mechan1k. iü
äuHcrft billi« zu vce.'aureu. Ta'eldu
aräßerez Lazee auzgemad'l-u neuen u.
iiberivielten H'lavteren.
Slablissement I S-Vhir
Praterslrasie iiN. 12748
Billiges Geld ohne Dorspesen
auch odneBorr.lerk. f. Lffictere, des. Beamte auf
Pensionen, Frucktgenufie. Erbschaften, Häuser.
HauSiäde. auf u. iür Heirat^cautionell. Briefe
nnt.„Svl: 41" vosU. MarrmUianftr. 83K3
Unter Tiscretton
sinde-i Dtun liedesolie Auinabme -u chrer
Liitbindant ^ei e-neegeiriisenda» nHedamioe.
ä.eia. -raiiei.. L'^n'^re.
II MlockcnaaNe Nr^ >8o, riiu^^
Praktische.Hebamme cinpsichlt
sich dcu gee>:rle, Tomen bei strenxOer
D icrenon in und »urcr Hosi. Di. D..
r. Seilersasse !», '.4. Tt. 12338
^Itttcrricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äilk^'nr -ackl instrulnive Broschüre 20 kr.
äu^ril -acbl. inslrucrrve Broschüre 20
< 5. ;^lftmairn als Lchreidineksrer unubtt'
troffen. Toroth erg. Graben. 950«
Geld! Geld! Geld!
felr Tarrehei-fucheude jeden S'.audeS nur von
5000 Krrnen au^würll in jeder Höbe, ra'ch.
coulont und höchst discret nur iür direcie
Reiiectanten. Zuschriften unter „Reell 9046-
posil. 1. Hellerftorfrrstraße nur geaen Schein.
Auouymes nicht dcrüaficht^gt.
Gelegcnheitskauf! Tisnamo-
Barn»»!?, ^üoohmeu.
Die beilrevoknni. ^lav-ere au» der
kgl sa»s L>os Pianofort-.tkabrik von
Srust.tkaps» Dresden
erftelasiiga Jnürumente
dU7ib bc>end777 Peeiswiir^igt'ir aus.
Ä!lciiive:tret::iil>: Saphir,
.».» 12749
Pratcrftrake 20
Für Fnduftriebahnbau werv
gesucht 7 K 2 mcter l 2 ,!Lc Lch.-i.'l in i
gutem Zu^l:!.d7. ,.:u t! ni-maierlatiktt.
Lxo»e:.k..' dir ^Or^.iT-ctraitlg. S^'ur-
weite 75 Hin. per t^afsr. gc'rrUt Babnbpi
.-i» Ägram. Schr-O: !ve Offene
Vllrov''N rk?7 Agram.
erbeteu IX. W-üenkau-z
1. 8250
6 K. Angabe! Singer- u. 8 ting-
schsftchni.jiäbma äime:, au: ÄLien 8checz,
Mn'bai:», We2achiihs', Sersiaerslrafte 3.
10714
Am billigsten Singer- u. Ring-
schiuchen-dtO wn ch:nen. ne,i «.gebraucht, auch
L»f Viarei'.dciLcher». Al'crstrafre
10715
Gut erhaltener Ttuhfiügel
-71, 7>. B-ikiiSoe'-r 120 !!.. 7 c-r-7. Me-
isli-I-Ile. «!s7l sktau!, »-.,>i',I,!>>77 Isii,
I7.V !>. Mar S-mdU7«k7, VIII. si^sTki-
aaffk 24. 1201,1^
Pianino» neu, s^-lügelton»
7 T' ,iv, billig II, »k7lsi!sen. IV. «kittn.
li>"e 14. 1. Sl., Tli. 3.
beiileiibii
13c-90
NKotographie.
Photographie.
rschlne. 46 wer'n Abreise
vrrfo'.rftn. tzernalier Haurtstrake
^ 13216
^^t'lirn.L'chlne.
-.NlZ ru'
' 110. L-nr 8.
r: Beste Märke
der Stielt! l
: l Meteor- Gia;!!
Reich'tk ruLwad! ii.r L'.e Laiioa 1900
Eittiige ^»wdcrtage^^
!! I. Qdernrinc-
11274
Kleiner Motortvagcn,
BeitZ-BaUl'rrne. dre:r>'.b.. vr7i'.-n-.i"
Zpori.
Tircct suche 30,000 fl. zu
6 Peecen! nach HO.OsX) sl. Sscekaba. Ain-
14 300 Unlk7 .Un,a7,sfie 10380' °n
8.7 öiskbilian. 10- 889
Darlehen von 130 fl. bis
I. Lkiabkr au, Nalcuradlun, i'nchl k,n7
HeuZbkbiikrin in Sttikrma:!. Oiiiiitzk Zu-
scorülkn unikr .ii. S. 10613' an d:k Okp.
10613
Darlehen auf solider Basis
iür Beamte» Sffwiere. Penkoniften und
cretitfäbige Keschaft^^eute. Belcdnullgen u.
^rau-irun-en dkscret. Unter »Wirkliche
Sehr erfahrene gewissen-
hafte Elavlerlehrerkn hat n?ch eiinge
Stunden zu vergeben, ev. auch Aranzofifch^
9ialner. IV Maryaretben^raf;« 45 91428X
Oonrs äs krsmvals.
Professor Maalurt BruiN» erö8n7i
neue sranzölilctie Curie. Olrgantt, formvall.
endete Tiction, frei von Gcrmanitmei!.
TzortbildungScurse für TsrüiileiuS,
Lchramtscandidatinnca Eurle.
illiteschu:-. 82 49
vn. Slcubaugafie 41.
° 1^.'0.3- an nie Srr^ 11.8^
Poft-Lchrcibcr» tüchtig, led.»
sur'^ L 1 L KabrUrbureau ni oer ,6rovknz.
'?>.:d.35*:rreich. per sofort ge'uch:. L^^eite
" .P. L). t3.; ;2' a n die »7 Älli.-.., .Previnj un) !4eiie «esuckl linr.
.-Hii„°itti» >3279- an die Orr. 13279^
Praktikant» Israel.» mir
Aufengsgkdalt aufgenommen. iAogllnger,
Pralkusanur-ÜnzroSgeschäft. I.
'ue;e Z.
Praktikant mit 10 fl. Au--
fans^aedair wird in cin-nl Lkrrcrtl-'lrrr
ae'chaft aufgcaommen. C. Prscu'chrr II.
Tadorstiake 19. 1s<»64^
Lebrjunge wird in der
Lkdergalontt i'.e.ireareufabrlt.
9zr, 101. Thür 10. Lurg-nommk:..^ 12650^
Lchrjungcn mit Anfangs-
yedall sucht vbologravbische- AtellerL. X>ll.
Hiefllngec Hruvt^rade^lO^
Schuhmachcrlchrjunge»
Teul>a>kr. wir) aulrcnoninttn. W.^a-ei,
II. Oreise.'kckeragf^e 11. 1-4«-
"Ulfbursche» der bei seinen
<-!>cr,i wkdei, wiiv in eink- rnckvanslns,
auiaenomnttn. Qiserle unter
ilcif-? 1.3204- an die s-v^ tä2S4
Englisch, franzö,fisch sperfertc
lronverianoni Llevier. diur im Hanie einiae
Nakbmiitaaistunvan. II Riüheml-rnga-ie 28.
2. Ttieqe, I. LtoS, Tbiir 0. »b.j2
LnsUsv s-uck rrsnod lvssons
xiren vl a x«n>I.in-n anä laä^ 4—8 6»
ms-tv.' I. V« vdLrx»--kr« 9, 2.
2. >ioiv. l 0793
.Hochschülcr, bald Doctor,
mit -üklrrenien .-euer ssaniilien, van P-a-
Hllse 112-22- an tie s-s.
112-22
Darlehen jeder -Höhe iür
Crebiliavise irden Slanve«. Uni-r .Sieen-
solides Pergetzkn 3' veill. I. Salvaiorsabe.
11803
Herren oder Damen» welche
ilir Oavilol bi; in dem aesevüch eelautlen
Ainssiii, von 10 Vere. dei »aber Eiehervkil
anlege,, wallen, belieben unier -Lvll 4l
reftl. MarimiUariir, iu s chreiben, 1 1800
^ LOO bis 250 fl. von Otc-
Inchtt llnle'r ^Ldne^ «diivri^kn 13370' vdM.
Bernadgafle. 1L»70
^: Zäcodi'S!!
veretnieite trahrräder-kkadrikd.
Niederlage, 707KOX
Krrlchicdene Anirirge.
Autrag fiir sfraueu l
Unenldebrliä, sur grauen iä das ärztlich em
vbahieitt Buch: ^Lan der^grau— her die
l-. V^-eoau-ais-» 8.! H.in",i'tt° 7 ä
teflsr.n tulviob'kr'.. unlerk.chtkt z)ranzonkch.
5 ttk'oz:o 2 dik und Gymnoslaifcichcr. ^l>no7ar
ma^k^. A. HawelkL. I. Hi nvrriita^. 11«>8t
^'^^ürisT^I?) erth. gcwisscn-
ha-len Unicriich! B-lksichüleen und «on:^
„a-i°ltti- auch in Llenoieabdic und Bsdm.
S I. Unisernia l. 1 .3261
Violinvirtuose» absoldirtcr
Conservatorjft. ortbcilt Untkrrrcht
aud«r dem Lau'o. auch Ankä^^ger.
IV. Weycingrrga^e M. 2. stg.» 1-
T biie 18. t^ 218
Univcrsitätshörcr (II.)» Jsr.
LedramI; !ür lll'.aibcrnalit un^
Pdvsil, mil v»r,iielicktn Wiener l»ese:cniei-
!>ikret irin Heciidnkn: aedt auch al- Hei
mcilttr,'" ---
Unter .8, L,- an die Univerkiiä!.
13374
Nigorosant» 7 «urist» sehr guter
blaviersdiel.-e unlerrichtt, -'laaer.
rdkni »ierbändi,, «»'. Änttc,e nnier
.Launen,eile 1-32S8' daiisiroill. <8k,en
Lchein. 13268
BdNj-Baili'renc, drerr erd.. ur:,.,-.,.iitt ju!.« bonaeirt l0l°>ttu zu aezieven gegen Itt-wi r,-
veckau-en gran.Wane-, c--r-.i;-«r, 7., ZiL!;:--;;
! l sfrüIijahrs-Lrcafion!!
! circa^lNI» ?tuck L-Iodelr-^ltiNN!!
Slus Thril;a2l-.>N6 öhiic-uinslchlag
Zrilnz Wanelk i i,-7e
:: »lur I. Lperurrng 7! l
i I sfür Wiedeivirkäulcr l l
1 Herren- und 1 Damenrad,
leinalfi „.u, ebe lchS-, mit S,a-.an.,csch.,n., GoMpagN0N ZU sehr r-Ntabl.'
^ner^ g. Vlll, Bl ind° ,g,27,8^- madern^^ i^. ^ettni.:.^^tt:^a^,
'^ior.rüa». aebr. gerade' iLchUck w-ak-., Dergrös-runp. unter .7 :nc
^- --—". 5ndukr^ >^2^1' an die tzkv. 8251
:f-.ri:rnco <- 3<« 40 u. 55 f!.. tadeUoS uud
rl'-v!-: I.V. B'rggLfst 9.,
62.44
bittet lfii' »Ulligknl'tit zu 0 iili'':ig^:om Ei^'aus!
vLn^ed m Quant-.lin r -. u
!! 500 >^0i^ -Lpeciül^äder I -i T^i bsk werrrn" ^akpräder -ur Ä'fhe
Nenc und aedranchle Nadcr,
in arov-r AttZwa..! sind b.llrq zu kaben im
(sernrorUBureait für T^ahrraSer
de. ^Llcrander ^elinct
kbendorierlt.aür 10. Telophsn Är. 1i?.^09.
Modette 1000,
douttch« und jt.ierische ^'-^.rtcLlk.
Varankie ^u^a ineud billi,e!l >ängrc-:-i rc'sell
I u'a'..r:luc, um .omkln>'i?'le3?u Bc'r'aufe ub:r-
Ukl,.er n- mn—fi n darauf ^toririiinio ortd 8848
Compagnon zu ciircr Mühlen-
rcrtreN'.ng nl-.r .5000 ».. g-suchk. evci ruell
selbe um 2000 fl. ;u verkaufen, -lach-
lvei^borer Berdienlt 00ot» dir 700f> fl- ToS
! ttzeld dl*:it zu VautivnSerlag. demnach ga:r:
sicher, da el.r ü'oalvatznon onrlriN. Antrüge
unter .'-kckch Un-arn N4.'iO' an vi, '»rped.
N4..0
8848
- „V,-^- Herrenrad, beiuLNe gan; neu,, L,;
ssvan; -iv-^^anetr 11277! 'ch.in romelet. Icl'r bill g. VlU. Beuno-! würdiger^
:: »tur L. Lveruriuo 7': !»8, 2, Thn- 29 9«7? l N-, 94276
.Hausadininistratiou über».
als Reveiibeüüäslir, verfirttr, veilra,,-,.;.
Unter .HanSadmin'fkator
roftl. IX. Torjellang. 91276
Zudiciclie Staatsprüfung
»»o osierr, Miooro-nm
siur vsrbrr.iiung lur dieie Prn-,iag-n. welch«
-Sä:-sren4 am 24 -lOärz d. .1, avse.egr werden
niüükn, iuchr L:aa:4denu::n- nichtigen, rr-
iabrenrn Lcrr-rc^lrr, ?l!ittägk an Hecht,
l, t Lk,-7?-g-7ichr N'.eden l.3,377
Buchhaltung
einfache uud dovp-! e Corrr vondru-, T^ch'el«
rocht, kau'm. S?;chn u. Lrrdo.firavdik. Sre.ig.
grarhi rc. le'-zrt ein i:s 7 wl''senbL'ier ^ekl«r
noch bewä!.r:er NerdLb.'. beivnöerS Herren
uliL Tamen. d.e durch Aiter oder srellunq
der Srintfe ber-lt» eun-ückt ünd. Bvrberrl rlu^
zu oruinabm^pr sttnaon an Balrnen BalUen.
Ll'
vart»"e>k r 7. Puli choibele.rg f 'k vollftlndiae
und arünbuche CcIer"Ns'g der Buchlhaltr-.ng
incl. Bilanorin 12 st Mona Sl-cnerar 4«.
c^tniel- Nurerricht irr samutNIrben
kauf»tiinurschen Zachern, bestebend seit
d-w Iabre 1878. von Hondel-f-chlebrer
Mckor Teursch, l. Bauervmrrf:12125
GeschäftSdtener für Uhreu-
ge'chii^t mch^^driugend Inst. dulb.^^^voll.
Hausbesorger, kinderlos, für
kk"«»r,re <>s8^rut Buch. !. DsUreil« 18,
VH'Brzrrk, JkchiMt Buch. !. Dsllr^l« 18
1. Steck. ls28^
^^^^inderlc»set^^^l?desorserl^^^
Varloerei verstehend, mit tltedenvrrdieiiit
sür Aadrikiliaui,
kinderlosen H-u»hcsor«er
Sirlner >ur B-llo. 2i-h- Di-nk.
Lsrstelliuig >>ier,
kkellerbursihen,
rO-30 Iastre alt, «är LlaNgcstält,
18 sl. und Bervelegung,
Kutscher lüc Letroleumhandlun»,
12 8, Wockienlddn, und HauSknecht.
d:r Binderei rersiedi. sucht
,zr E-idcl. I Tiefer Grabeu Nr. IO.
K, Stock, 133^^
GcsüchtHausdesoraer,Tischler
oder Schlolicr'bevorzug:, aurch 2»Wtat
»tatye^s, I. Sing-rstrakie 8,
Dauernde Stelle f. junge»
tüchiiaen Aiinmermann in einer OabrU in
der «ab- Wienk ju de>e,e.^ Die fteau
l'lükre für freie gebotene W^^^uuug d e
L^auLbskoraoritelle beftreitev. Lfferte uvrer
5:447
Gcometcr-Asfistenr, im
ffamniasi-Ii-n-, Scrmeffunal- un» Reck-
llUNL-iache vrattiich geübt, tüchtiger Ac^ch-
»er. ver ungarischen, vkunchen und ws-
n'.oglkch der Navischrn Lrrache rn Dort und
Lebriit mächtig, leb.g. wrrb mr^ längere
Dauer aufzeuommen. 'Antrage virt Zcu-nlfl-
-bi»7. unr, .2 na- n i- u 7- p-
Rads via es«enie,. i° v-t
?l e u tr c.^ 8909^
Gesucht wird für ei« techn.
Bureau r» Dlkn eiu junger ^nges.rur dee
SeiiUngS: und DenlilLtio.-.Sdrrpch:. 'Ae'.ch'»
I-ch' flnaaben conkruiren karrn: ElnrmH
tonnte iofort erfolgt". mlt de-
tailiiUkkr -togabrn u-te: Brochlu? v?«
ZeutzNkvl'b'chriflen u. Angab? der G-'brltS-
eniorü.de erbeten unter .Oelruns^ingenkeur
5:r. 9120- ponlagernd VII7. M-k-atreu-
geAe. 9120,
Telbfländ. Mechaniker für
SleUroteLnik fluvet dauernden Posten. Än-
fkagen unter .Mechaniker^ an d»° dlnnancen«
dureau Kie nreich.
Diickit. Schnhobertheilvor-
7 !e 7. der auch st-r-ei, kanii. für Nusd-n-
veschäft Liifgenommen.
yeschäft Lkrfge,ommen.
se^itigung. Lbr. Er?«
E
.a


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 18 ]
^Viso, LsiQstss
Xvuss lardlLtt.
Z. ?Ä>r7»r
L. 3S^
Offene Stellen.
^^rävaliche K.itegorte.
Kcllerbinder wird oufgen.
Dk,!-. XIX. ?>2. 1I2S3
Tüchtiger Photograph, der
IN ^-^wmllichfn Vet»!!?: und NeßolrvrPre-
cepen verfirt fn'dki Gele-enkeU zur
(^rvnkvng seld^end'Ser (rri^^n».
unr?r PbotozrLp!) t-424 ^rr.
JLTrgcr'Männ^der Herren.
u-->-r r^chIig'lW30° dik >-r!-^
Tüchtiger ,ungcr Mann au6
?-e >: *d-rtt-2'^chc "'t Pla»k-nnt"'^ w'ev
Köchisuea.
Madqen für 4l>eS,
Landmävchen. Lntansrrt«,
finden binnen Etnnde»
die besten Platze für 2 Kronen dur
«Ich»./ 1 Welch^e^!!. 2 tzk'i». 1 Locewcl,»
^ungc KochlN sor ÄllcS ges.
1 II. .Zrll'sg^il'' 3". 2. Slir,-. 2 Ll,./.
1,-ii. 13. 1 1100
Junge Köchin für Alles
deurrn^. -itbfllrburmftse^» 1s». Tt>ur 1?.
Milthausträgeri» und jung.
«Ldch-N Lnfsenc--Mkn. MlchekichLst. IX.
Dranlkki-ff- Ö. 13328
Nur anständiges junges
Madchkn w'rd »u einem T^kaffee^'llus ^um
Servilen eufyensmmcn. IDeN.^ Mar.
os'--^r.')cn<;ratz- «7. 11868
Iünocre reine Köchin für
Ällt^ iefr'k n
w't kui dkul..^
ilchrer. 1 Waich'n'tt. ye,,er. L rrorvnil^i'v.
fuhrer gesucht ?!2tcre5 1. Ft<>schmar?t I0.
1^ Tvu'^? 13346
Lpänglergchilsc in dauernde
Stellung für e^ne Automitengesellschafr ge-
fuchr. Cbriftltch- Bewerber wollen sich unter
aenouer Angabe ihrer
^HLt^keit melden unt-r .R.
d'» Crpedft'0" .1840
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles sofort
«ujg-nommen IX. Mariana-ngaNr 5,
K. Lioik. Tb»r >!t >3383
Scrvircassieriu autgenomm.
111. UnaLraaffe 3 7 11W3
«crd^ircassierin aufgenom,n.
X. tzumboldtgaisf 31. ffafe. 13244^
Lcrvircafsierin ausgenomm.
XU'. UUm'II. Bütg^lle
Ar. 7O, Part. Th. 6. nur von balb ^l-Lir
5 Ubr Nachm. 10325
Maschinnähcrinncn. auch
Stnfängerin. und Lehrmädchen
mit Sohn für feine Damen­
wäsche gesucht. Lchottenring
Srr. 22, 4. Lt.. Th. 8.
Maschillnähcrinne» f. Kleid-
chen Werden in und nutzer t>auS beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
kils Wallgaffe 32. Anmbach. 13233
Lchosteutrousseurin, welche
LUschneiben und onvrobiren tonn. wird
ririt einem nronatl. Gestalt von M stiS 80 fl.
in einem feineren Salon gesucht. Aur sekr
tüchtige Araft wolle sich melden. Unter .-Ä.
r. 12656" an die Exv- 12656
Näherinnen u. Vorrichterin-
ncn, sowie Lehrmädchen zum
7Uähen und Vorrichten im
Hause, ferner Näherinnen für
Ärbeit auster -Hause finden
dauernde und lohnende Be­
schäftigung in der Kragen- u.
Manschettenfabrik F. Peter's
Nachfolger, VII. Neustiftgasse
Nr. 73. svs^o
Halstheilnäheriu aufgen.
3ün'Iiau°. Sv.rr gafi- n. kr all. 13335
Militärwäsche wird dauernd
zum Nähen ausgegeben im Svecereigeschafte.
XV. Geibelgasie 26. ^73
Modistenhandarbeiterin ge­
sucht tki Wein», VII, Kiicheneuffe 3,
13263
Lehrfräuleiu, Lehrmädchen
zur piaktlichen Erlernung oder Bervoll.
lommnung für illclderumchen, St^aillzelchnen
aufgenommen, „Keine Schule!" Rothcntduin»
straße IS. Thür 1g. g7io
Lehrmädchen wird sogleich
det LamenNeldermocheiin aufg. I Oöv°li«r-
oasie 4. 4. Sto». Tbür 0, i>!63,5
Lehrmädchen zum Ausnähen
don feinen Wollfroffe» werden gegen An.
fangslohn ausgenommen. VI. Mollardaaffe
Rr. 28.
13066
Lehrmädchen aufgenommen
lEchmuchfederNbranchel. II. Nlchelgasf« 1.
4. Stock. Tdür 20, V586
Modistenlehrsraulesu u. Mä
distcnlehrmüüchkn geaen sofortige Be>
»ahtnng wird aufgenommen bei
Moie GiseUa, H, Untere Tonauftr
Skr 23, vl»-L-vlo der Astzerubrücke,
I33S2
Zwei Modtsteulehrmädchen
aufgenommen. VI. Mariohilferstrotze 13,
Hochparterre.
122Ä»
Köchin für Alles u. Kinder-
Ufi-rt aufgenommen? IX. ^or^iellonaoffe .50,
'UlSr 23, t315I
Köchin für Alles wird auf-
genommen. II. Untere Donaustratze Nr. 27,
1. Stock. Thür rechts, bei der AspernbrüS:.
132.88
Köchin, welche selbständig
kochen kann und im ^uSlichen mitstilst.
wird gesucht. Vorzustellen von 0 bis 11
Uhr Vormittags. VI. MariahilferftrLtze
Nr. 1 13, 1. Stock. Thür 23- 12102
Gesucht tüchtige jüngere
pocklln für größeres Haus. IX. Garelligalke
Nr. 3. 1. SiaL. 13323
Vestn 12 t>, '»»achtmahl 8 il. Gut; Zk"a-
n'flr Bed'ngnny Vorstellung von 0 strs
12 Ubr. bei Fr. Avotb Seidtl. X. Leed-
Gesucht Köchin für Alles,
d'e felbttständig 5»'chk!' kinn. "N Hsußllchen
ftlvk l'nb re'n "'t und zu k^'nbern Liebe
besitzt, zu kle'ner kleiner christl
JokreSzeugnlsie Bedingung. Lohn m't ^acht-
mablgeld 15 Bvbmin au-gefchlof'en Vor­
zustellen vc-ll 11 bis 4 Ubr. VH. Westbahn-
flratze Meiz, Tbur O. 1s13o
Cruc Herrichairskochru
mit guten,3?ugninen rrird gesucht Antritt
1. März. cvennleU fruncr. Lobn monatück
30 35 ll und 5 st. Biergeld. Geiuche m,t
Angabe d:ö Alter-. ReUaion :r.. Zengnltz-
abschriften und womöglich Pl^otograph'e zu
Schlotzverwaltnnq liiadun
bei Troppan. L^esterr.-Schlzsü'n 8302
Tüchtige Verlästl. -Köchin
Wirb I!- .'7, Slubenmadchen anfg^n. Nur
solch- lN't Jabresr-'Ugnrssen mögen sich vor.
stellen Sonlstaa von 0 d,? 12 und 3 b,;
1 Ubr. I. .'leiinkllg^stf 2. ?t.
Tüchtige Köchin für Alles,
sebr rein. f'ndrt n'd'N Bedirnenn n.'b Wä­
scherin gut^n Plav b,, »w»s Leuten. ^X.
Llkchtenstrlnstratz« 21. 2. Ltg.. 2 Lt-.
Tbür 13. vc-r, 9 b's 3 Ubr 13231
Ltubeumädchen, jung, stark,
rein und stink, da» kcink Mbeil ,»k„t, wird
tür ausiuäris ou'gciiommen BoriustkW'N
Samstag -wiscken 2 und 4 Uhr Nachinülag-S
Wi-ben. chogbauinaasse 8. I Stock, Tbür 6.
8844
Stubenmädchen, nicht unt.
.35 7'abren, wirb iu billinsuirtem Herr»
ousgenonlmen. '.Ruß tany,. Leuanitsc be-
hb.-n. Hausarbeit und etwas tocben ber-
stcdkn. Antrage vnici Ao'angS Zebruar
Nr. 11182- an b>« tkrb. 71182
' Tüchtiges Stubeninädchcn,
welches auch srisiren m'b näber'. lann. lilit
guter Nachtrage, wird sorort aufgenon«me»l.
Don 10 bir 12 11H7. I. Srngerltratze 4.
Wallis.' ^^27s
Besseres Stubenmädchen,
wriilvo >m Nabe« oelchisti ist »nd auch gut
toche» tann. wrib sur ci» beiscrcs Saus
»eben triteanmbchkn g-such!. 7. Pr-b,gei-
gatle S, 3. St.. Tb 10. 12724
Besteres Stubeninädchen f.
ruhiges Saus ver tosort gesucht. Lob» »ach
Uebereintomnren. Porzuttellen von 10 biS
12 Nkr PorwittogS. IX. Miillncrgalse 3,
2. Stock. Tbür 21. 73068
Mädchen für Alles, ivelcheS
telbstänbig kochen kann, tue besirreS Haus.
Sb-rkeß, IX. Schtickbtast 4. 72134
Mädchen für Alles zu einem
Kinde sofort ausgenommen. Lohn .7 fl.
Vorstellen von 10 bis 12 7>br. II. Slocken-
oalle 21. 1. Sta.. 1. St.. Tb. 3. 13248
Mädchen für Alles, welches
kochrn kann. in kirrem besseren Hause zu
drei Personen grsucht. I. Etzlinggasse 8,
Thür 0. Don 8 bi-5 3 likr. 13305
Mädchen für Alles, tvelcheS
rein und nett ist, wird sofort aufgenommen.
II. Taborstraßc 14, 2. Stg., 3. St.,
Tbür 17. 13320
Viädchen für Alles gesucht.
IX. Lotarelbgalle 16. Tbür v. 11000
Alädchcn für Alles, welches
gut selbständig kochen kann. wir« ,u ;wci
Personen oufgcnoinmen. Marjahilf, trßter-
^!vgaife^30.^1^S!.^Tst^^. 11603^
Mädchen für Alles gesucht.
Börscgasl, 18. Tbür 14. 73177
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wirb aufgen. I. Wipplinger-
strahe 13. 2- St.. Tb. 11. 13240
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Prtickengasse 10. Milchmcier Weiß.
13329
Mädchen für Alles, welches
selbst kockt. gesucht. Keine Wasche. II.
Czernrugasse 14. Tbür 12- 13325
Mädchen für Alles gesucht.
Hausbesitzer. XlV. Totzgaffe.IO. 13210
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn mit Nachtmahl 9 fl- Gute Behandlung.
Nutzbaunl. V. Arbeitergasse 10. 13302
Junges Mädchen für 'Alles
aufgenominen. VI. Gumpendorferstratze
Nr. 89. im Pfaidlergeschaft. 12448
Junges anständ. Mädchen,
Deutsche, zu zwei Personen gesucht. V.
Sonnenhofgasse 3, Hallsfrau. bei der Mar-
paretbenkirche. 13273
Besteres Mädchen f. Alles
gesucht. II. Rewbrandtstratze 35, Thür 1.
13174
'Besseres 'Mädchen f. Alles.
daS kochen und wascheil kann, aufg. Seife-
peschotk. N. Trotze Sverlgasse 21-23. 13208
Einfaches älteres 'Mädchen
oder Frau für Alle», ttodn 8 II. totrd auf­
genommen. Bntreig, unter ,R. A. 10502-
an die tfxvcditiou. 10S02
Einfaches Landmädchen zu
kteinei Familie gesucht. Institut Odin.
Praleistraße 68, Hof recht», Thür 25.
11178
Nur besseres Mädchen für
Alle?, 20 Ine 30 Sadre ol!, loelche? einfach
eut kochen kenn. m»l der Wasche umjug^sten
versteht, sehr rei« und nett lst. auf stov
^and Mktaevt. w"-v ru drer Personen in
chnstlick^ln Hause aulgen. Loan n"t Nacht
mshi 24 .tlrönen- IV. Moverbofgalle 16.
.3. Sto«r. Tbür 17 132.31
Aclteres Mädchen, Köchin f.
Alle- für Pr'vLtyaiL.- gesuchi. 1> Allee.
pafle 11. 1. Stock rechts. 11846
Mehrere Mädchen f. Alles
güarmi'.Of.i 'brode 4 0.' linis im I d ole 131^6
4snständ. Mädchen ». Alles
s-e-fe d' ,30 ^13235
Bedienerin wird täglich von
;ur Wasche pesnichl. I. Auaustenaafse
^' 1.325'x
Nr. .3. Thür 5
Jirng. bessere Bedienerin
fnr fklne? Ho'ls für d,e Vormitto,'': ges
Vorzirst^llen, llr 1s» piZ 12 Uhr.
''' 1.32t»6
Junges Mädchen, hübsch u.
folld. mi,v zum Srrviren 'n Laa>-ake ons-
penommen. N. ^'sliendf-ultgakle Nr 21.
6afe Hübsch. 182^0
Skellell-Oesuche.
Mä^nuliche Kategortk.
KlO Kronen Demjenigen,
der ,n>r erne Stelle okr «„säst,er oder 2r'ter
eiueS Brerdkvots verschafft. Uut'r -l?.
vostla gernd M.i lstach 0 Tonav 1 112-
Junger Mairn sucht als
eattlle. tiavn bis 4sl0 fs. Kaution
leistco. Hache. Blinde^gafie 2»?. 11030
Äbs. Düerrealschülcr, der
''"'Lto^'^^Tinir ^23,^ ^'^'"'"^°Ui062''
Schreiber für ganze Dagc
ob. Nachmittage. Scstone flinke Schrift. War
Student und 'Nlllt. Unter .Teutsch uild
südslav 8 ^381^ a.' die E rv.
Junger Mann sucht ab vier
oder Bureau. Unter ..Mercur 11300- an
die l. Schwegleigafse 24. 1. St..
Tbü'^ 11 11643
Gärtner in mittleren Jahr.
bittet UM HauSbeserg-rstelle. IH. Leon-
1t4.^ 2'd-^9.^Na, Ks N47,
Hausbesorger, Maurer und
Änrinsri"t>S.
Junges kinderloses Ehe-
v?ar. wünkcht seinen Posten tu verändern,
der M.ntt AnstrclSer. hat Jakrerzeugnltz.
verstept oll' L 2 uSorb" 1 en. Häuser IX.
N'sbachstsa^e^4., ,I3.31'7
Bahnbcamter sucht bis
10 i^edruar in eiocir, grötzeren Geschäfte
oder ^obr's ficheret» Potte««. Zu»ck:'«ft?n er­
deten unter .Lttchenv, 8212' Trnmau,
N'.-de'-oflerr»,ch. .'"'-1--^
Tcstil!a:cur, 27 Jal,re. Jjr.,
mit tec Mar.wulaton auf kaltem und
und warmem Wege voll ommen vertraut,
sucht Stellung. Gefällige tsterte an Oskar
Fischl. Gana lMäbren- 8602
Gärtner, verheiratet, ohne
Oinpkr, siUiii Sicli.. Oi't, Zlllchilsikn llUOr
.,
loH' r.,-»!, riklinli.
10363
Gelernter Gärtner, vcr-
heiratet, sucht Posten hier oder auSwartZ.
Joseph Hotecek. XVH 72. Güpferlingfkiaste
Nr. 13. 2. St.. Th. 0-
12081
Geprüfter Kessel- u. Maschinen-
Wärter. Schlosser, welcher auch in der elektri-
ich'^n Beleuchtung bewandert, erbittet Au-
sch.nften ur.r,r P. Sch. Atziersdorf, Breiten-
fu^tentratze 50^ d. 12442
Maurer, kinderlos, versteht
Ktrllru-Gesnche.
Weibliche K:^tegorte.
Fräulein sucht Nachmittage
dki einem oder -we» Ai.n,eim Itli veror^^^-.
Unlei Beelötzli» Nr. 11103 o-, »ie
11103,
Praktische Eomptoiriitiu
tu»r ii>ieo Pofien ,» I-eroover- Ae- Ze,.
tSenien erdeien uüier 3. 10S38 vsir,V
losrs
m-2 HeSzak^
Äuuge Frau, tüchtig r«
Rechnen und Swreiben. bk' fkutschkn und
dob'Nlsch'n Spracht macht,o. b'ttet baldl«
uvl Stelle Grf. .^uschr'fiei, an Pr-e^'. X.
Gort h^ ass.- 10. 3. S'. Tä 42 1 2 514
Junges Mädchen mit ichäu.
Schrift bittet UM Schrelbard-'ttv zer-r Art
tns Haus. Gef. Antrage erb. u"t'r .L. L.
Nr. 11006^ an die Sxp. 11:<;>. I. W-I-
>.»e 18 M38
Verkäuferin: Ladcnmädche»,
Anfängerin. 15 Jahre alt, m,;. bescheidenen
Ansprüchen, sucht passende Etelluug. L. B.,
VI. Breuergafie 6. 2. St, DK. 16. 18202
Bcamtenswaise, Aufäug.,
Stelle olS Berfüufer,n. 6^ht ,edeS schrv.e
Gestuft, ^^vent. dauernden Posten aü
gelernt. Antw' erberen en R. P. vm
r'ennLgosse 28. 2. Lt.. Tb. 19. 5102
Junges Ntädchen, Ansang.,
sucht Lielie al? ^Ortouseren ever Lobe»,
^öbcheu. XVI11. WeiNes,a»e 18. rd».
Nr. 17. M üller^ iZozz
Ladnerin vom Lande mit
-lähr.u. Zeu,nib sucht bi? Iouo°i>'^e 20. M«,
i-iuar boueinbe Stelle. tSes. Zuschr. M>
M. B.. VI. Millcrgosie 27. 3. klock. rrSk
17 84Sö
Anfängerin, v. angenehmem
«tuberu bittet um Posten oli Lobenmjbehon
ober Sossirrin per Frbruor ober Wir,.
Untrr ZuUk M. 12255' vostl. V-I 1221»
Anständigcs"Mäd,hne. «n7
söusrrin. bittri um LIrlle aU Lerbir.-
eossiriin. N. N.. III. L-Ubtstrost, 7. ».
Nr. 7. ^W8
Mädchen sucht Posten als
. Serdircassierin in eiuem Kafftedause N.
Gas- und Wasterl-itung. dttui u-u s>zerningofie 1-3. Julie Toner bei g-raw
Wcb-ai'^ 2'''. Hof !,nk:-. 13272! t^raus. 107^
bassierinnen, Verkäuferinne»,
Beschäftigung kür einige Stunden des lageS.
Unter „»I. B. 13212" an die 13212
Ttarker Bursche, 16 Jahre
alt. absolv. Untecrealschüler. welcher schleckt
driltsch spricht, bittet um Posten. I. W-.
vn. lkirchdergg. 8. 1. Lt. Th. 26. 13156
.Haustischler mit Werkzeug
der,ä st'? 41. H oulbes oroer.' 12016
Friseurgchilfe, gut. Herren-
bkdiencr. sucht Posten »n Wien. Hat stets
lnit sehr fekuem Pudlikuni verkehrt. XVI.
Lerchenfetdergürtel 20. l>Lrl Ludwig, lm
Lkaffee^uS. 12451
Friseurgehilfe erst. Ranges,
spricht mehrere Sprachen. liO Jabre alt.
wünscht in eiuem feineren Geschäfte unter-
zukommen. V. FranzenSgosse 17, l. St-,
Tb. 20. E. S. 1262 8
idjähriger Bursche vom
Lande bittet um was immer für eine
Stelle. V. H-. Klosterneuburg, Martin-
strotze 1. ,. St.. Tb. 8. 11833
Lchuhwichs-, Crcnie-, Leder-
uiid Wooknsrtt-MonipulLnt dillrt um ütin^
lichen Postkn. Ürbpold Sr,°tt. X. Sficorbr^
bury'^^oste 0. 71666
Tischler mit Werkzeug,
cautionZfahio. sucht Arbeit als Tischler oder
Dertrournsftelle. Gütige Zuschriften unter
.3. G. 11074- an dir tsrb. 11974
Tischler für verschiedene
Arbriten sucht Stelle. Hot -isen-S W-rk-
zeug. Adr. ilrp.^ 11340,
Kistentischler, zugl. Packer,
Wünscht baldigst in einem Gcsck>äftL- oder
Jabriktzhause unterzukommen. Besttzt lang
iahrige Zeugnisse. '^11. Lerchenfelderstratze
Nr. 0. Th. 11. 42550
Geprüfter -Heizer, Maschinen-
Wärter, sucht Posten. Goldschlagstratze 44.
1. St., Th. 6.' 12:129
Ein iin kaufmännischen
Fache, olr auch in b-r tzolzbranche oer^
sirter intelligenter Nristia-r Man» sucht
ati Masazineur oder PIat>meisrer Posten.
VI. t^mpendorserstraste 40, Tb. 31. 12311
Tüchtiger Bauzcichner such»
Posten. F. D.. III. Warxergaffe Nr. 13.
123t.'1
Servirkellner mit englischen
und französischer Svrachkenntnitz wünscht
in einem Hotel oder feinerer Restauration
unterzukommen. Hat Jahreszeugnist. XV.
Mariahilfergürtel 31, 4. St., Tb. 16.
10947,
Junger Mann, 22 I. alt,
kathol., mit JahreSzeugn. Absolvent einer
Ackerbauschule und mit abgelegter Jagd-
schutz-Dienstprüfung. bittet als Leibjager
oder Bedienter unterzukommen. F- Schmatz,
Erlauf. Niederösterreich. 11580
Tuche Vertraucnsstelle gegen
8000 st. Sichrrstkllung t'rin Pararlbl. IX
Srchsschimmklaastk 22, Milch arschöst. 13341
Ladenmädchen, Praktikantn'ven und Ge-
schäftspersonal jeder Art. männlich und
weiblich, emvfiedlt besteuS und LosteulLS
Institut Sckwarj. X I. Mariadilserstratze 69.
1322!^
Köchin, welche in der Häns«
lichkeit dewauvert ist. bltlet zu einzekneir
christlichem Herrn unterzukommen. IV.
Wiedener Hauvtstratze 2^. Tbür 12. A. 8-
1831S
Köchin bittet um Ltelle, geht
auch für .'N!es 's besseres Heus. M. L-
rx. Tburngasse 3. Thür 3. 12S48
Köchin sucht Posten in best«
Saus,. «. I., XVIII. tzonanaa«, 8.
Thür 2. 133S1
Tüchtige Köchin m. Jahres-
Xv'lII.°^'svmnafillmst"ast?°Ä^
Tbür tL., 1 2874
Bessere Köchin sucht Stelle.
XIV. Dikfknbachgastk SO, 1. St., Lh. 28.
12680
Aeltere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wünscht bei zwei Leuten uutrr»
zukommen. III. Apostelgasse 17, 2-
3. Stock. Thür 43. 1288^
Einfaches Stubenmädchen
ledig. Versteht Wirthschaft, suckt Stelle >l1
kommen X. Simmeringerstratze
2. Stock. Tbür 32.
Einfaches Stubenmaol^e»
bitt,! um Posten. M. L, XV1I1. Tbereste»-
yaste 18. 1. St-, Tb. 0. 12688
Tüchtiges Stubenmädchen,
iewanbert im Nahen, sucht Stelle. VN,
tOnbcnaastc 21. 2. St«., Tbür 2. 72SV?
Junges besteres Stuben«
»läbchen. lüchtia im Lrrbircn und N4H«».
bittet um Stelle. Margarethe», Diehlrast«
SO, I23L.
Bess. ält. Stubenmädchen
mi, Zeuanisten sucht Posten. Geht auch ,lt
1 ob 2 Personen sür Alle-. VI. Gunu«l-
borseritraste So, Tb. 1.
12301
Feines Stubenmädchen bitt«
Ul.l Pssteu i'l eintm feinen Hause. AI.
,TafLligasse 41. Thür 15. 13^—
Mädchen für Alles, nett n«
bertaiiU». sucht Posten. Pries- -id«trn 4»
B. IV W-»rin, -raaste 14. 10417
Mädchen für Alles sucht
Stelle, tziinzetmannhaste 12. ^bllr16,
1k Ik. 73268
Mädchen für Alles bittet n«,
Posten, kann sehr ,ut lochen, nur in
chrsftl. Sause. Geht auch als Debi-nerta^N.
Gr. Sve rlaaste 31, 3. bt. "rb. 20. 1^^^
^rädchen für Alles bittet «»«
Stelle auch in einem Gasthaus,. III. S«^
loeaaaffc 17. 2. St., TIi. 2!7. ':72S0
10 Perccut vom Jätsresgclialt
Temjrrligen. der mir eine sichere, pensiv'lS-
berecktiale B-'amtenstelle bei der Bahn rc.
verschafft, Gen. Anträge unter „H. F.
1340.3" a. d. Erv.
l.niist"
Mädchen für Alles, welk^
chc» sonn, bittet um Stelle. v .Lb
Junger starker Mann bittet
Mrva^cken^ Gumbendorfirstraste"'^^^^^
Tbür 24. n'-i'
Theresraimingasse 5, Thür 20
^Mädchen bittet um Post«,
tür Alles ober -iS KindSmabchrn ju
Personen. S. M.. II Sterneikblah
!Tb. IS. 77678,
Kräftiger Bursche v. Lande,
welcher keine Arbeit scheut, sucht Stelle.
M. s?, IN. Mklstgaffe 18. Th. 22. 126 30
Bursche mit Jahreszeugrris;
Wünscht als Kellner oder Schankbursche
unleriukommen. VII. Neustiftgasse 47.
rhstr 3. 11681
0^05^
Ein KeNerbu^che, 29 Jalire
alt, mit Iabrcszingnissrn, bittet um Posten
in einer Telicatessen. oder Weinhandlung.
M H.. IX. Alserbackstratze 19, 2. Et.,
TWr .55. 10619
Mädchen, welches deutsch u«
s bobniisch lann. bittet nm Stelle al» Mirdcha»
tur Alles. 0. V.. X. Anaetea-ll- 60. Part.,
i Tbiil ll 73218.
Tapczirer bittet um Arbeit
in oder außer Sause. II. Nbvaeaaasle 13,
Thür IS. 872S8X
Anständ. Dienstmädchen au8
oberoilerrcichischtni BanernhauS. 21 Jahrs
alt. erst einen Wiener Platz vier Monate dtt
änderten Bcrhaltnisseli aufgegeben, sucht
ruhiger christl. Familie unter zukdrm»rK«
Versteht nnch >n lochrn. Gütige Juschriftotz
erbeten on Marie »ff., IV. Schänburgftr. 11,
1. St.. Th. 13. 12L8Ü.


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 19 ]
i.
^r. 32
LamslLZ
^eass WitzLsr l'LßdiLtt.
3. I'edniLr 1800.
Stetten-Gesuche.
Weibliche Karegorie.
Ich suche für meine Nichte,
tvrlche Waise i^. ikn Klc^er erröten. nLscn
>:no L-Lr-.S 2 rbrir«n sinn. CteUe in einem
3L^
Jnil.qe»^ starkes solides
Matchen biltkt nw. dauernden Poiken.
S.. 'V. Lorenirasie ei. St.. Tli.
NOI.^
Ansränd. Mädchen v. Sande
»Nil yu: n /l^usniisen wünscht Posten für
AVer. V. Änzencrudergaffe 28. L St..
Sd, 24. 1325i7
Bedienerin bittet U7N griisr.
Bed'euun^. y. E.. V. Tichtelg. 13. 2. Lt..
5!:ür 28. 13228
Junges Mädchen, deutsch,
focht Steüe ai» W-Ndschssrerin zu allein
ftrhendr li>er7n. (^enciote Anttäye XVI.
Lieb^^'rrtoofse 43. I.
^^ungere allein,teh. N?>ttvc,
sldi -'slinr!;. im SäuSIickxn 7ii4i!,. sucht
^nltlu.m H.rru !>r.' Qcuriiolt ,u ttidrku.
SU .^uschrifikn kibtrtu u-i,ki >7. XV^
'et. 1d. 2». kU!>i
r^!üerösterreicherin sucht
Stelle als Pttezcetu. !iiit»et.7-li peZ Äuu5:
ba'.tek bei alteeem. ^erTu. sann sich ol?
solche m.r lt- unv tiiöb.'A. Aeu^niüen unv
vrieiti^ritl'cher ?süchfra«ie auStoeiseu Ka-
rdo 102 7b.. XVI. L^ttoktini^erttrobe 7t2.
-ire. Ibu: 1 ^441
Israelitin, 40 Jal-re alt,
!'tu». loch! Stelle, >ue!ie!;l Wirtoichrfl ,u
einem. ^errn. II. Beieinsraffe 1ö>. Ibiii
?!r.? 1.-882
Jntcllig. Jräulcin, Be-
am-tenLwan'e. 42 alt. svricht sranlöstsch.
mustk.. i:lchr stelle alL <>sesel!schafterin.
^wv'onxrkarne in Ätelrer rc. A. V., II.
SchlfiamtSeaffe 10, 3. Steck. Thür 2Ö.
13375
IVaschanstaiien
un)» Wiischcr'ttmr».
Putierin für feine Wäsche
such: ernen Plat;. IX. Beethovensaste 3.
Ldrtr 8. '«''44.'»
Jüngere Wäscherin bittet
«oüe^mit^nb-mm
»n ver.
3» verkaufen oder zu der-
pachten HauS mit BLckerei und Semischtl
waorcuoerschkeist in -SchSnseld. 20 Minut.
Öalteüelle OLerLbach a. L. Wcstdahn. Rad-
13278
Frau sucht Wäsche inS Hau-.
umailde-n. B. X. Lrlachgrste Vkr. 0-1.
Tbür 15. 1.3380
Jctnc Wäichrrtn nimmt ;r:!n
Weichen, scare auch UollwLiche an. XVIl.
b 4 ü 2.'. 2. Stock, Ltzür 17. 2y2r
Tüchr-ge Wiiwe geht inS Haus
Waschen otcr ditkct um Haukbesorarrstelle.
». B.. IV. Mittrr.'rc g 4. 1. Stock. Td. itz.
5.4.54
Wäscherin s,el>t in die Häuser
wauV^n und dü.leln. Huder. V. A'.iederaa'le
Str. 13. 1 Steck. T5- 4. 5 37^
^urge Wäscherin bittet um
lllLiche, e.eo! auner Hao». A. §!., M.Sbiuich-
paüe I S, r. Stiktte. TL I« L478
Tüchtige junge Wäscherin
geht mr HuuS wiii'cheu oder gute -cdienung
I. Buche,,oitffe 2.4, Lh. 27^ 694L
Wäscherin geht waschen.
B. E, >1 Uoveruiluöoolie 8, Tb. I. .°>2.'>I
Junge ssran geht in die
Liuser tr-ol-eu, roibeu u Wohuung rutzku.
riv Illekgaüe >!>, 4 Stock, lid I«. Ki84
^«ngc verletzliche Wäs6,erin
bitiet um Wäsche außer HauS. S!. !>>., V
Wieastraße 87, 2. L!g., 2. St„ rb. 22.
Ü702
Allstäodige k,rau. Witwe.
blttet um Wäsche in adrr auster Hül:5, g-ht
auch rclden. P., VI!I. Lcrchengaste 5,
Wäscherin nimmt Wäsche lus
Hau». VI. 1'atmarubeagasic 11. 2. Track.
Tdur 8.
5028
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarlreiten.
Wäsche-Laloo,
VI, MLrlühltf7l!lroste v. 1. Ltock,
uberrilmmt Lltstellungei: nach 'Rast vr'n
Damen-, Herren» uild Klnderwasche. sowie
ganze AuSstatkungcn. 2L78r
Eigene Erzeugung,
Billig! ilieell! Vornehm!
Tüchtige Tchncidcrin cmps.
5" Damen als tzansjchneiderin
wrt "lNrm SchitiNe und Journal, macht
einse-'-'ik unv eiceaure Toiletten, wie auch
Arn:trs!el 0 er und Aenderun-cn. A. L?..
III. H^rnl^urserstrake 56. 2. St.. Tk. 20.
12282
Tüchtige Talonschnciderin
er...!..LE. liestcren Privathirusern. Anna
V-. V. Schlcdsaste 24. 3. St,. Th. 15.
13265
Tüch.igc Tchneidcrin cm
rf'kdU sch rcn oecdrtcn Tamc:,. tzklrt auch
Lüde: Laus. v^udmiLa Sntadanko. XVIII.
Wädring rrgürtcl 1 44.„rhür 14. 1 3376
Feine Wcisrnäherin über-
nimmt Arbeit für firmen und privat.
Lanzer. XIX. tzerbeckkrade 98. 12400
Tchneidcrin und Modistin
empfiehlt sich den P. T. Tamen inZ Lau4.
IV. MozartgLjsc 0. 1. Stz.. 2. St.. Tdür
Rr. 12. 123.01
Tüchtige Klcidermacherin. be
scheiden, empfiehlt sich den qeehnen Tamen
i» und außer HauS. II. Hochsteiteroane 3.
r-. 7, nächst der dlordwefibabr'. 6i>68
Geschickte Lchrreiderin, die
Ltlih moaerntsm. emrfich!! NÜI don D T.
Damoa. «rht aaS iiiS <>aur, xcr Toll I fi,
L0 ir. II. Rauschorstiaßc lö, 1 Stock.
LHLr riL.— S212
Hau- sammt jzleischhLucrci!!!
vächn Dien, düvgrri SciwLil. um lO.OoO f.-
zi, v.rkursvn. SriierSuz mii 18,999 9.1°nu
Iivi,. n bleiteu. Slährn-s d.i Sjudolj,h Si«.
mand, II., Praicrf'rcft- «vrni.
82258T
In Mäsling hat Tjurre
T-iursm-, -rlvchitcl, und Siaurcr-
Mklirrr, elvaan! a ,i i.nutirlk >!in. und >jir-ki»
lumuikuhiui» ,-,u verkaulru. AuS.'vnU: Beu-
Iun,Ie>. barl >«..d>vi,n,Ia, !k, acqcn-
ubrr dvn, Äadnlo'e, 8697-91
Bnnplnse zu urrtniilkn.
III, Kcnuouiiuiik, ^Litrr. 299 fl,
II, Tabi-Mrc,--. lllLIfir. 26-! st. t18,ähr,)
II, B:ik>niga!n, iI2»Il!!-. 139 kl,
Baukun,!:,. VII. Zullvvg-ffe 31, B», 3 bis
6 Uhr. L228I
Restaurationsverpachtung!
-vkrtiull Vkrlcus, ivmmi Hrus, rincr 6ur,
Uü? ickasivi-sta!:. vr- «khauraUur lnüh:-
Fachmann srin rnd cin a-pücl »vn 8>X>9
b!? 19,999 sl, dkI>,-!-„ ?:ädkil? dii Xnv,
kizniünd, II. Pialklstrvhk 88, V-rm
8124X
Neue Häuscr, VI., VII. und
5'IH. B-'z-rl. zu verlaufen. Unter ,Be-
wohr-t .3471' an die Üxp. 3471X
Uiubanhaus mit kleiner An-
zohluni!l zu verkaufen. Unter u t e
s .,2 c e 3472- a.: die Erp. 3472X
Bauplntic in Pe.izing, für
kl/'i-le und größere ^-Idrrsen sehr geeignet,
billig zu verkaufen. Autrage unter »Baur
pl'-ft 8484 an die 2rp. 8484
Lchöucs grosses Cckhaus im
XVI. Bezirk, gegenider der Stadtbahn-
station ^osephstädterstraße. mit dcsonderen
Sreuerbegunstigul-cen d,s 1912 um 60.000
Gulden zu verkanfen. Zins 5000 sl.
1. Saft 25 000 sl. zu 4 Percent. Antr.
.9236^ an die Sxv^ 023^
Lchöncs dreistöckiges grosrcs
Eckhaus. XIV. Bzirk. nede der Destdabn
Verzinsung und ^-^percentiyen Amortisation
des Anlayecapilals von 23.000 »l. um
56.000 sl. zu verkaufen. Zins 5300 sl.
Antrage unter »iZelberstraße 9235' an die
Erpedition. 9235
!!! ltaufc Haus!!!
Nur im M. B.':z'k, auch Anfangs Erdberg.
sann auch in voller Steuer sein. mit großem
Hof und Ein'astrl .i;o,00'i diS 40.000 ft..
ÄnzahU3Nz 15 «100 st. Nähere- bei 3^do!ph
Sigwund, II. Braterstraßr 68 Borm. 97.53
Haus, Klostcrneuburg^Precht-
vl.kIeS ?rami!ie7lbau4 mit wunderbarer Aus­
sicht, schönem grrrßem Garten. N-OO fl^srl'tr..
um den Sporrpreis von 14^01» st.. An-
öah.un!z 6"00 sl. zu tü''rlou'-n durch Kudolph
L'gmund. II. Praterftraße 68. J-rm. 9369
Villa in schönster Lage in
Heiligenstadt vreiswerlb zu verkaufen, Unt.
.Zum Alleinbeurohnen 10379" an die «5rr.
10379
Villa. TLdtirol, um 20,000
Arenen verkäuflich. Anzahlung 50<>?> K.
Anfragen unter >D. H. 10784' an die
0rpcd. 10784
Vertausche
mein evenmell zum Amllau ge.iqnet.'S lallen-
ireieö HauS in Budapest gcgeil fieuersreier
W'-ener ZrnShauS. Änt'äge unter .Mitl^cre
Prerslaze 10834- hauplposUagernd Wien
gegen Lch.'ln. 10834
Kaufe steuerfreies solid gc-
boutes Qaus mit 10.600 sl. Anzahlung.
Nr. 1083.'/- an die Exp.' 10833
.Haus sammt Gasthaus ist
Bc-sichtigen Lie gefall, nicin
HauS im X. Bezirk, Rothenhof.zaffe 4.
nächst dem Büryerrlaft: ich rerkaufe eS
preiswüroig! Meine Adrcffe gibt der dortige
Hausbesor7-7. 10065
Bauplätze in Pcnzing, a. d.
der Beslfter C. Ftllinger. II. Remdrandt:
straße 31. 10964
In der Tlorderbrühl ist eine
grosre Villa mit schöem Garten
billig,;u verkaufen. 2ldr. in d>
Cirped.
.Kleines FainilienhauS in
der Osicpbnadrerstroße. 754 Quadrotmeter
Gruudflach'. 1 Steck hech. ist ^Z-,rm'lie.:ocr-
kaltnifie dalber zu verkaufen. Au^tiinftr.
jedoch nur an Srlbstreflectantcn. ertheilt
Adve-'aturskanzlez Tr. Adalbert Ritter von
Aaschenreuther. I. Llubenbosteigasie Nr. 2.
11831
Lchönes Landhaus mit drei
Zimmern, zwei Lüchen, einer Soeis. Holz-
schnrfcn. einem Geller. Sbst- und Gemüse
garten und anstoß. Grund. Tamp'schiff-
statien. .30 Minnten vr-n der Bahn. acci^n.
für Privatier, in Zwentendors a. d. Deuau.
dUeverosterreich. wegen Abr-'sse biUii zu
verlausen. Mit dein Gigentdümcr ist ;n
sprechen a:n 6. d. M. ve:: 1 bis 5 Uhr
Nechlnittags. XV. Ziakgassc 18. Thür 10.
Agenten ou-geschlofscn. 125r)3
!! Prachtvollcr Landsttz!!
witzelst Bahn 3.5 Minut.n ron Wir", best'
Verbindung, auch m Wrnrer bewohnbar. iK--
stehclld auv einem Herrenbause mit zel-u
eleguuten Z*mn crn sammt allem Connert.
Llallungen, Nedengedäube. großer Garten,
Wreien, Eompag? wird »ug
.!
Gutes Friseurgeschäft weg.
Abreise sofort zu prrleufen. Adr. i.: der
(rrpedition. 10680
Lehr nettes Familicnhaus,
Lber-St. Veit. Auhofstraße 147. sofort zu
verlonken. 12381
.Hausverkauf! Cin Haus in
^öllersborf Nr. 73 mit 3 Joch 6)runb sammt
a^coßem Weinkeller isr billig zu verkaufen.
Rädere Äuslunit «rtdeilt Alfred
ll I <- b'^k 4's,^' 13894
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
VII. Bcz. Weinschank-Vcr-
I^-cnIar. Piiii 3999 ik, Näh».? b-i
Ütubolph Eigmund. II. Prarerftraße 68.
Bormittag-. 96230
!!! Slaffcchäuscr!!!
Rcstaurations Hotels
zu verkamen durch die concessionirte
Realltr en-Bermin:ungrknn;lei
de- Nud. Sigmund, II Iratersrraße 68,
Bcrmltlago. I795ic
::: Achtung:!:
Wasche- und Wirkwaarengesch-irst. Haubt-
Kraß^ guter Posten, prachtvoll eingerichtet,
für Weißnäherin oder Ülczdermacherrn icbr
geeignor. nur reichlichen Waarenvolrathc.'i
ist unter dem Werthe zu verkaufen. At.s-
kunfr bei rZ. Großer. V. Motzlrinsdorfer-
stratze 47. rückwärts im Hofe. Thür 3i.
Auch driefkich. 3056
Gutes Gcmischtwaarcngc-
schaff. I. Bezirk, sch-^n ei.ngerichrer. lebbef:;r
Posten. vreiel:>erth zu verkaufen. Näheres
Strauchzaffc 1. G7m,schtwaarengejckii dkrsalli.i-, äuicki Au:, Zlsuiuu?,
II, Pr-ik-lii-ßk 6,8 ,'<681X
Altes Ltadt-Gemischtniaarrn-
g-ILäst -il -um 1b9 fl ju vkrluu'.n, VII. -Xeuüiil-
g-ii- 19,
Gutes Gemischttvaarcngc-
schäst, Lckpvftrn, ist kraulbkiirdäldkr billig
,u ««-laujkn, K-ckkrti tzecki. V, Ard.-ii.r-
Iiaflc 25, 81-2,5
Brannttvcinvcrschleisr ist um
189 fl, ,u bkrlurskn. Schönt gr. Wodnuni,
billig.r Zins. 16 fl. monallich, X, Buchru-
I-aflk 63 8127
Milchgeschäft ist zu vcrk.
ril, 7lrolloi>!ff^3,^ 8122
Modistcngeschäst. guter
Posten in Mariabllf sofort ;u verkaufen.
Anträge unter .Guies Gefebaft 8216- an
die Oroedirion. 9216
Gcmischtlvaarcngrschäft ist
wegen Alters und Kränklichkeit de- Befid.crS
sofort billig zu verkaufen. V. Lohlgafie -N.
Agenten verbeten. 823!
(>iut. ANlchgcschüft m. gröst.
Wobnung »u verkaufen. Ansk. IX. Hahn.-
gesse 9 bis 10. Milchaeschstfr. 8.i71
Käse-, Lalami- und Teli-
carefsenoeschafk; Aües Geschokt. aus einem
großen Berkehrsrlaft. gegenüber zweier
Bahndofe. im Sommer großer Uremden-
verkehr. 80 die 100 kl TageSlosung. weg.
Anstellung sofort um st. zu nerkausen.
Nävercs bei 6or! sfonl Accherchcur. V 2
Hockvgafsc 8. Auch brre'üch .86.',5
22 Jahre bestehende AuS-
kocherei. Goldgrube, ltofiee- l."> T ^ceschank.
wird krankheitshaldcr ssfoil verkauft. Adreste
Srrrdrtion. 13378
TtehbicrhaNe, Gasthauö-
eoncesfion VII. Bezirk ist um 2i,00 fi zu
verkaufen oder zu verpachten. Adreöe
!33.-dnllng. Ltülgcr
Ain?, ist sofort zu verk. XVII. Bedeim-
callt 40. im Geschäft. 9159
Bc'sercs Tpccerci- und Gc-
müchlwauren,,. sei! 1868 »öm leiben kigen-
tdulner IM B^'triebc. niil großem W''c:'.tn-
lagrr. wegen Uebernahme ernes G-rst'^'ttse?
inir oder chne Waaren um den Seldst-
kostenpr^lS zu baden. Auskunft r^chik?.
Wien. X. Hastngaffe 27. Agenten v-rdetrn.
9803
Fleisch- und Lclchwaarcn-
»eriql.-is!. auch sä- Riubsieiich >ieeisi-,el>,r
Posten, billig zu erkaufen. Agenten^^r-
deten Adr. 6rp. 10529
Ein Pachtgeschäsl oder klcineS
Wirtl.'4qeicknsr in oder außer Wrk.i mit
aenauer kloresrangabe wird ge'uchk. Adre 'r:
A. rVIU. G-meipdcgaf^e 18, «astbaus.
10577
wegen FabrikSübernahme. wovon sich Jeder
üd.rzeugen kann. verkaufe ickr vm mir
durch 9 Jadre g führrcZ gut 4 G miimt-
Waare: g.icha't, nachlveiS O'. gute Loi'ur-g.
vici Waare, schöne reine Wohnung. Preis
laut Jrwcmar. V. SchaUergaüe 16. 10'V-t2
Gasthans mit Garten und
Kegelbahn sofort zu verkaufen. AuSk. XVII.
Mayßenaafie 20, beim Schneidermeister.
10692
Fleischhanerei. sehr gut
gehend, guter Jukunft'vosten, 50 fl. TageS-
losung nachweisbar, zf: nur wegen Ucber-
siedluny prei-würdig zu verlaufen. Adr.
6i.pcdnion. 10704
Trlchwaarcngcschäit
m't AuSkoazcreirvncefsion ist weg'n llOchk-
bestreituug sofort zu ver^auf.n. Adrrüe nl
der ^vedltio^. 1i»843
2000 Kronen Belohnung
Tcmjcnigcn, der mir eine gute
Tabaktrafik zu kaufen ver­
schafft. Briefe unter „Tabak­
trafik 108L7" a. d. Cxp.
Bäcker-Hausirgeschäft sofort
«ll taufen gesucht. XVIII. Lazarrstengasse
Nr. 24. MUchgefchäft. 10515
50 Kronen Tcmjenigcn, der
mir mein Kohlengei'chäfr bis 14. d. der-
kauft. IX. Glasergaffe 15. 10916
Holz- und Kohlengeschäst,
irdrNcher Reingewinn 1100 fi., wird um
400 st. verkauft. Adr. 0-v. 11118
Altes Tonn- unv Regen-
schirmaeschaft. auf beledtestec Straße, ist zu
rerkauzen. Adr. Eru. 11243
Gutes Kohlengeschäst ist
sofort ZU verkaufen. Taborstraße 2t. Tl'- 13.
11429
Altes Olemischttvaarengc-
geschält, innere Stadt, wegen .tlränkl:ch0''t
des EigentbnmerS zu verlaufe::. Adreffc
lZrped. 1150(i
Altes vorzügl. Gcmischt-
I»li2r!NittIi>!,-,sl, d-8,r' L!>fl»-i9n, i»' 7-,
Krankdeit zu verlüiskn, 1. iliklschmarli
Nr, 12, 11921-
Clcg. gut gehende Lchön-
farderci/chemifchr u. englische -f^'i-ipufterei.
auf einer be'.ebren Hauptstraße im B::.,
ist sofort aus freier .^an>> wezri' TlamNien-
verhältnifisn zn verkauf. Adr. <^rp. 12120
Für einzelne Frau passende
' leicht fl.hrbare Mrlchtrinthalle muß krank-
drilslialder rcsch und billi, vcrlc-us! wirSkn.
III, R-iuin-iil,?,-»- 16, 1216,-1
Pe-miethNNzrr..
r. L^rtrle
Centrum d. LiaVt. gerännr.
Aewölvei vier l^itnarr:. I. >)abs:
l urf.er.:!ak''e 10. Kronen. 13350
Gcschäftsloeate, grosr n'ud
l-iin, eventuell sofort.
Zulunitspost.'N.
1^. ?ch:»»r;i7ste II ^olrotor-rafte 11 1^5'20
Jahrc-ivolzuungen, sowie
rnööiirie Wehnungen in ledcr Große unt»
U7l lkcrpaftei 111.
Parterre. :r Äodn...lZ-n: I. 2 ^inimcr,
2 Cabinete, Vor.i'.mmer und Küche sammi
Zupehör: U. 2 Zinrmer, 1 Labiuet.
zimin-r und Küche sammt Zugegör per Mai«
termni zu vermwtl'en. Treie Dodnui'aerr
kitinen 1!ch als Bur'zu für Ädrokate»:.
cveiuu.'ll sur Äer.-^te. ?.^röbl. Cal'inet lnuiA
bei der Heu^b sorq-ri.l. 9278
Elegante Wohnung, ganzer
1. Ltock. 6 Zimnrcr, 1 Cab-,
Bad, 2 Ticuerzimmer, 2 Vor-
zin'.mer, Glasgang :c. m. GaÄ
u. elektrischem Licht, Janrili:»-
vcrhältnisse halber sofort zu
vermieLhcn. Ätäliereö beim
Portier, I. Rothenthurmstrasss
Str.^. !^^3i
Grotzes Geschüftslocal, Part.
und I. Ltack. »er Sk^rcwbcr 19>)<1 zu b z.
I. Schsnliu t7.-igä ffe 9. lvL7 8
Gcschästslocal mit Hand­
magazin, ganz neuem Portirl
und Clnrichtung gegen Ablöse
säiort zu vermicrhen. Hut-
geschäst Pithlcr, I. Tuch-
lüLvcn 7. ^o^o^
Annagasse 3, Th. -33, hoch-
eleganter S^tvn, Schlasjimmer mit
benürunp sechv rt zu verm ikt her. IIOO8,
"Zwc?Hg. »röbl. Zimmer
ini, cteiit!;,«;» B--.:uch!un(! sind^ s-io" ju
oerlnietdcn. I. biidclui'llenllLtie i, 1. St,
Tl-i-r 6. Lu drkchlill-n von 10 Ud-
mitte,? d>s 4 UV7 NschiniltnllS. IWII
Möbet-Lcihaustalt
lür llavzr Wodo-,mg«i> u. ciiizeliie zimmern
Rcuraih L Löwenbeiu.
r L»nbSdurgergofsc ltt. 12837
Zu vcrmiethcn und im Mai
zu dezichrn: r^.:kjimm4r. Salon, Schles-
zimmec und 6ioset. lilit sevarirtem ülnüany»
Aussicht in die Svecusasle. modlrrt oder
lödüet. mildere LuSIunft I.
"""'iV'k!. Stock,
II, Lorirl:,
Hcswohnuug, besteh, aus
2 Zimmern und Luche. Keller, Eoden für
;;e'.' 7 uartermin zu vermiethen. II. Valero-
stra ft 26. beim Hausbesorger. 8354^
^Restaurationslocalitätcu,
1L J-cnster Front, mit zier­
licher hoher .Holzverkleidung,
gros'.en Wandspregcln :c. aus­
gestaltet, event, mit Wohnung,
Taborstrasic 33, sofort zu ver-
miethrn.
Wohnungen und Geschäfts-
loeale in schönem Hause per soforr und per
Mai zu vkrmicthen. II.
Zimmer, .Küche Treustrasre.
9519
Geschäftslocal sofort zu
vermiklde'' II. Not«, .rernaaste 1-. 10427
(tzesckäftölocal sofort zu
vermlerbcn, II. Große Mohren^afie Nr, 40.
104^
"kleine' Wohnung, l grofres
Ii!5:- Zimmtr, 1 Cadii-t v!l! dit^!i4iit,
1 ''li'rrimmer oder 4. St. I. iLchrev-
vo-'elc'ai'e 3, nrbeu Frenzensrru-. zu der-
v'/cUi'en. 107514,
„«lernln-'i'anage», Brakerstr.
üni N:-. -iS, Ü! In'litst .,u rermia!)-,, a-g^nt
ck-cl-Mg-IMa^^r »>" n» aii'gtstot!!!-: !!Sr>hnun4en, I salvv.
,u scil-uü I, X^ -^enkfklvkt-^ Ävicoi!, 1!vr>, rivdc- li. Tu-ni-t-
Gntcs
ic» f!. i°!ort ,u -kil-uii i, X^ -!knk,ki,kt-i^ Ä-icoit, livi',-
^inlm-r, Licht, Lv7i-, 2 Illvi. !r. ÄcschnrlS.
ltcrzen- u. Scisengeschäst so-! m,t !L°ii-t d.-r >re-!^ic,,!«^, --,-^!!4g«
,v:t zu vcrlauUu^ IX. Suchzihltllcrllofft 19. i ?!veck- -t-ttg-.:-,. Sirät^eS
12,97 i I-iir ii.i v-nui«.
'Tilicaitäcnhändlrr
von. .1. Bezirk. 'SSüi
Holz- und Kohlcugcschäfr m..
yroßem Ztundenkreis. Lageslosung -10 d.:-! ovrrr
50 sl.. vcsen Todr-faUs und Uebernahure welk'lkr da? .'iewl ce ar.- .cnde-l.gllrt. l Nr. 22
ezt,ir,i,'ch».u.-rar»r;a.-«,4,.äst.'L iii: i Mi-'.den W^ltk. lllN.!' M'l klner» Hl.«eN
rntl.unt. brven.
eine- KemischtMoarenkeschäfreS u:.: -c:
Preis zu vrrk. AuSk. V^lll. Lenauc-isic li'.
bcim^ Hou-desoraer. 12X73
! m- -.bett wt)2t.'. !an.:' j .v
j lDoen'N?. drei H.V:!'.r
----. Kleine u. gröz?. Wohnungen
Gutes Psaidiergezchaft, ait- ,u vkimir!v- 2, o°r!- -ck-.zit-ttiir,;^ ii.
destetzend, krankheitshalber sofort -u v:r-! Salzachnraße^
laufen. II. Novaragas^e 14, b. Kann. Von!
2 bis 4 Uhr. 9707
13266
ir^ LsLir-tL.
Hafer- und Hcuacschäft mit Km7e:r- Lo-.itcrrninlocal. für
Von der Mutier ererbtes! Lchön möb!. Zimmer, sep.,
Gemischtwaarengeschäft ist von alleinstehend.' licht und ruhig, in unmitte'.derer -kähe des
flröuleiu tief unter dem Änschaf'ung-vrels^ V: :err und d
»»ariift»: /kein» ?z Dd, Tan
3 «'klarste
tief un
zu verkaufen.^ I. üsimyrubei.ganr .3-
Neid
V: :err und der Sraöt. ist an einen sol.
^?errn od. Tame r-er 1. s^ebruar zu ver.n.
7 1. S- Tb.
5721
oder Arlicits-
Milchgcschäft mit Vietua-
lien- u. Flalchenweinverichkeiß. sehe schöner^
anstoßender L-iahnuna. sofort billig zu der.^ local irn Hofe. sehr licht, nnt Sout., circa
k<--Ir„, IX. S-chsschimmkIll-ff« 22, M,Ich, j 379 Qir-bvalw-M. III. tzvullti--v- 14.
ll-schäft, 13345! W313


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 20 ]
^Vieii, Lamstab
-isLss Wisner l'sxdlLtt.
I., Schnlerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeige«».
3. IsdnlLr IdOO.
Xr. 32
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
.Kleinen AnzeigenE
der heu^gen Kummer!
, Schcin. 1S3I2
umfassen 5 Leiten.
„Schutzengel."
Gebe Nachricht von der Aldi.
117S1
Annühof „Barett".
5^ene- reizende Hräulem in schwarzem
Kleide mir Varett. welches im legten
Samstag.«onrert am Le. Jänner auf
der Galer e von schräg geaenübcrsitzendem
H^v bis 1 UM Schluß dcS Concertes s»rt«
während aufrichNg bewundert wurde, wird
flehentlichst geberen, ob und wie liebes
ehrdareSWiederschen mög ich wäre l Bitte herz­
lichst crsekrvte Antwort unter Chifste „Pergist-
nreinnicht rostlagernb an daS
Postamt V.iL Lindengafse zu richten.
S4S4
SSjähr. Mann in sicherer, Gänzlich separ. und elegant
Stellung, gej^tden, wünscht ebensolche j rTröbltrieS Zimmer zu vermiethen. IV.
Frau oder Äädchtn mit kleinem Lin- Hauptsteaße 2. 6. Hof, 27. Stiege. Par-
kommen oder Geschöft behufs Lhe tenuen j terrr, Lhiir 24 links. 8626
l!- «ritz. .:d.ua M..» Llohnung zu vermtethen,
Paniglgaffe l, gegenüber der
4 Mmmkr lind ZugkhSr. Au«.
b.im Hau»brscr.,n. 1 YK 7 L
Junge Tamc sucht die ehr­
bare Belanutschasl eine? Ofsicieri. Unter
.Ehrbar I334V' »oftl. XIV-2 Lehneroassc.
1234g
Tyrolerlzof—Etrcus.
Charmante schwarze Tame Trenstag und
Donneruag in Gesellschaft eines OfficierS
Tyrolerhof, wird vom bewuhten Herru um
Nachricht gebeten, ob ebrbare Annäherung
gestartet. Unter „Gentleman 13354^ an die
t^.'dltion. 13.^54
Fnnde nnd Dertustr.
Bodcncreditlos verloren,
Serie3924, Rr. 96, hat ein armer Tape.irer
im IX, B,,irke. Der arme Mann bittet,
da eZ nicht jcin Ei^nthum loar, daisbibe
oe^.u ^Fin^rlahn a^ügrdcn, IX. tzahn-
I33!>8
Verlustanzeige.
Ein Ajour ,-snbti! >?ri:>an'i, stark ,elbkn
Ltich, über drei tkaret. ichmer, lourbc
Tdnnersta, am Wege vom Ea!e 'iintbwallr,
i P-rcurinigaffe. Schott,nrina biS End- Sai,-
»rieb, »wischen Zj3 bis 3 Uhr «erloren. Der
Ainder erdSlI 8» >l. B-l-hnuno. Wellisch,
Brrgo-ffe 2 0. 1.2.263
Elegant mödlirte Garxon-
toohnuns. von der Etieze sevarirt, Zimmer,
«ab.net- »ntree, eleltr. Licht, 2. 8t°6
Er nster Stntrag.
HliMcr Mann, 38 Jahre alt' lalh., lev.,
I. Wr. Institut sicher mit Venston on,eslrllt,
sucht wrzen M°n,il an Bekanntschast
grauleen odrr Witwe von anaenehmem
Aeustcrn mit Einkommen oder Geschäft zur
??rau. Slientzsle TiScretion und Sicherheit
Briefe unter »Bescheiden Nr. 13301' Pont.
Lazarethsaise nur scxrn Schein. 13391
Antrag.
Witwe in den 40or Jahren, sehr distingnir»,
von hotoi Geistes- und H rzenSbilLung, mit
vollständ-g eingerichteter Lilla in Wir,, und
einem iLermögcn von 29,009 sucht
wegrn Mangels au Bekntlntschusl aus dieikm
Wrge e,nk„ nur yocheebridrten sehr ver.
mögenden oder in höherer ktaateanstekluna
fituinen Herrn nls LebenSgesöhrten. N„r
reelle ernste nicht anonyme Luschrrsten weichen
beantwortet unter „E. W. 1900» r°N!ez.
Döbltng, neae.-i S-^n. 8717
Nur mit anständig, hübscher
Witwe such! 3.2jähr,ger gut lituirtcr Mann
ehrbarsten Berkehe. Ges. Äntr. unter »N.'M.
Nr. 9664' an die E h p. 96 61
Slcusterst intelligenter junger
Man,,, wlstenschaftiich gebildet, Jiro.eli,.
m,t einem Bardermögen von 8000 Krone«,
wünscht fich init einem hübschen Mädchen,
Geschäft befibl,
«der diffen Eltern- ein solche, betreiben, ,u
astocnreii. Ernstgemeinte Anträge erbittet
man unter L. S7F6' an die Cxpedltion
scuden. 9700
Verlorenes Gcbisi.
Mittwoch, den 31. Jänner, wurde am
Slevhanärlotz zwischen II und 12 Uhr ein
Gebiß, oberer Thell, schwarz, verloren. Der
redliche Finder wolle er in der Hosduch-
bandlung L, D, Seldrl u. Sohn, Sradcn
Nr. 13. gegen 10 fl. Belohnung abgeben.
12628
Verlaufener grauer Pintsch.
Hündin, dort auf den Nomen .Bauchscl"
gegen sehr gute Belohnung ab,
zugeben im „Hotel Continental'-. Prater-
straßc 7. Event, auch ohne Marke. 13224
Nermischre Anzeigen.
Pstente. Marken und Muster
durch Ingenieur V. risvLIvr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
Ililferstraße Nr. 37. 7 b.üi 3 r
Elcg. Hochparterrewohnung
gegenüller dem Theresianumtzarten, besteh,
aus 8 Tassrnjiinmern und diversen Ncben-
räumen, ist ab Maitermin zu vermletken.
IV. Tkerestanumgasse 2.3 I3L40
V. SvLlrlL.
Werkstätten mit Tainpfkr.
sofort ,u belieben. 2'. GrieSgafl, 36. 1491X
V. Franzensgasse 2. sind
3 Zimmer, I Fodinet. 1 Vorzimmer. Küche.
Boden. Keller, Februar oder Mai.
Gesammtzins 520 fl. 8208
Besond.schöncGeschäftSlocale,
auch Eout. sok. zu vcrm. Tlisabethhos. V.
Ntkolsdorferftr., n» SOO fl.. ,ofort
odrr Mai beziehbar. 1-M. Mariatnugasse 4.
19809
Einzig schöne chau crtivohnungen,
2 Ikp. Zlmmcr, Lorz.. KLch.v eig Closet
2 sep. ZImm., Cab.. Bar;., j>,1ch». eig Eloset.
ioiort zu dermrethen. I99L3
Sllsabekhhok, V. lsUkolsr orlerstr. 12
Gast- oder Kaffeeliaus-Eckloca!
.-.NMtS-"'
hos, V
sammtSout..Ki'akldokinsot.zuverm. Elisabeth.
Ntkt>!4dyrferftra1.e Itt lOOö.')
Bankbeamter in höherer
«»'.''.'.7-8«
'Ä^u7-?-"°'e"ntsde".» G-fundheit. svmdath.
ir/,.,-Eshrech. Bermogcn. einsachcr
Ir-Y''b-9'I..?'""' niLtanonyme streng
note^^ ausführliche Zuschr'
—-' 1.2299' an b,e Erd. 1.2.25,9
„Helios-! iHcllös -!
(^aben) I. Brättnerskrnfte lV.
Te^evhon tntrrurban.
Behördlich autorisirt!
rviener internationales
Priv lt'Tstecttve Jttftitut
Dtrection: Johann Mütter.
Kapacität dieses Genres! übernimmt
fchwiei-iafte Geb imauströge! Personal.
ouSkünfte. Beobachtungen. Netsen. Er-
mittlunarn, Helrat-angelegenbeiten. über-
Haupt: delrcote BertrauenSona^l-gcnbntett
A-lkefte, -uberläfsigfte. diftknattirtefte
Gehe,nlogentre: Berbtndunflen Überall'
relearammadresse: ...Heltot've."
„Helios-: „Htlios"!
19389
Schöne Wohnung zu ver-
mftlhen. 2 Zimmer. CeLtnet Vorzimmer.
Kilche und Closet. harte Boden rc. V.
BrondnNlverga"e 4a.
Möblirtes (eadtnet. vom
Sänge separirt, Gassenauosicht. für einen
soliden Herrn sammt Bedienung, monati'ck»
rrl) ikronen. am 1. Februar zu beziehen. V.
Wtensrraste 10, 2. 2h- 1 V. 51^8
w'-dicht ein Fräulein, welches
über -' 5 '^ab,^"''tz"-ketö'!chält hat, nicht
.2999 9 vÄ."° mindestens
iuag,,'» 1h ^r or
Jntell. Wktive, t 12 ^«brs
Z'brns'LelAN? 'Aden
bevingnno Charakter Haupt«
schtift°n wo,n^ ^,7»„ 7 /s»d'-iche
umgehend retournir!"wi^?^°^°^"^ö!L ^<^lche
Nr. 1-2395- erdete. unser Wahrheit
die Sivtd. o^gen Schein an
»iuderfreundin ^als Z'^s. wahrhafte
.KdN?K^kM^' ^ni,t wltb!' uA
Zwei Freunde—
G^i'^ftsübe"n°'hme' woge»
ss'-!-2..E-r7.,L
einigen tau,end «,„den behu^ir Ä'",. u-'t
zu lernen. Nicht anonyme Dri-6
unter Blond 26- oder .Schwär,' 3 "?'!',;
östorL^"'"' L-uds-rühef-Qb»'.
Staatsbeamter. Ge^
^^0 Vermöge,, 10,090 K
noch weiteres Erbe ,u ersten baL"
koth., sucht ehrbare BekonntsSast^"°iis^;
w.Vt,''- .^I-'mi'öllch mit Bhatooro.vhie 'erb''
.'--dt-ö^b den
suF e"kar. '^B«'ä!,nL°s^.''^Lf
fltuirtem Hkren. Unter .st", W-be/l"---««!
haudtp oftiogeru d.' 1 ^'A^
l^rnsie vicranntschaft ein^
Privat-Tctcclivc-Instilut
..Berttas",
Wieit, I .«kitrntiiorftrnst» SS (E!n-
gana NokiauneSgass« L,, das altefte,
berlatzlityste u,id vistin- uirtest« Unter,
nehmen dieser Art, beiorgt iiberaü
nnlibrrtrofscn Vertrauenisa^cn, goh>in,e
Auftröae, E>cirnr 8 an„ele„enheitrn, Pri-
vatauäküuftc. BcibaStnngeii, N-isen. Nach.
sd 0 ch,mgcn rc. -c Tlrertion: gränz.Ikader
Gletscher, althrwahrtcr, erfahrener
Fachmann mit Verbindungen bis in die
böchslen «rcise. IL 388
Getv. k. k. Wiener Detcctlve
Stephan Chodonnkklr, U. Weinkrauben-
Earltheutcri, ertheor Na-H
und Hilfe in den schwierigflin Privat-
angelegknbeiten. 10 L 20
1 Privak-Tckcrliv-.^nstttut!
^ ,, 9 «o»«kkn-. Wlen, I
«itphanSvlah, ««l>lhschn,ier>aasle 4
Jnhnber Fps. -Isressciihubec
:« hvrdltch autor i str'! 13199
Eine vornehme Tamc
von «roher stattlicher und sehr shm-
Vathifcher Erkcheinnna.
^abro alt,
«trd als HanSrcvräseiiranktn auf-
»onominen.
Off., die den obigen Bedingungen entsprechen,
m,t aaSführllchcn Angaben d-r Beihaltniflr
ivenn möglich mit «tischiub der Photo,
graphie, erbeten unter Chiffre
,.A. Z. l38st5-
haubtpoftl.
Anonym gänzlich „nderulküchkig!. IZ2S5
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Borziinmer, Kü,^. ikeller, Boden
sogt. billig ,u oirmietf,. V. Bilgramgosse 22.
2. Stock. Thür II. 13:181
Plarfzarethcnplatz, Ecke
Wildenmauiiaasse Ä. elegante?>r»nt-
tvohnunfl, Z Zkminer. Bad, j^ücbr. Dienrrz.
und Dorzun. sofort be.:ikhtar, preiSwerth.
12618
VI. VaLlrlr.
In liuinittelbarstcr Nähe der
Piariahilferstrahe,
T^I. Kaserneugasie 24, sind Gassenlocale, mit
allem Lomfort auSgcstatkele Wohuuugen ut d
Fal!rik4!ocale zu vermlethin. 8377
Geschäftslocal im VI. Bez.,
mit anstobtuder Wohnung, Laimgrudtnyaffe
Nr. 12. drei Deffnungen. licht, geräumig,
^entaell mit großem schönem Keller, per
sFebruartcrmin zu vermiethen. 1917X
Mariahilfcrstraste 113
grobe und kleinere Wohnungen mit allem
«Komfort, Schlveizerhaur init Derrasie. sep.
Stiege nnd zwei AufgSngen. 3823X
.»Zimmer, schon mdhlirt, mit
skparirtem Eingang, ist für einen flabiien
Herr,, sofort zu v.-rmtetden. VI I, »!a>er„cn.
gafle 18, 3. tztast, Th,',r 20. 76Lt>:i
Neuhergerichtete Wohnung,
Gafienzlmmer. Cabinet. Küche mit Kachel-
Herd, M st. diertelj. Zin». sofort ^ziebbar,
nur für eine ruhige Dortei. auch Garcon?,
»u ^'r^'Aletbcn. VIII. Stolzenidalcrgasse 7.
Lercheufelderstrafie 94. 96. S8
sind höhere nud kleinere, mit allem Eomfort
auSsttstarrete Wohnungen uns 2 Magazine,
svlme auch ein GtschaftSlocal sogleich billigst
zu virmiethen. 13236
-tahereS beim Hausbesorger.
SvLlr».
Cottagcviertel. Ei«, event.
,^i hochelegant möbl. sep. Gaffen,immer
^ bisttna. BersbnUchkeit ,n dirmie:-,".
X11II. Lofstatlgaffe 21. 1. Stock, r -üe
1926!
Zum Februartcrmin eine
N-'bnung IN oermielden,
kemderstrahr 2 f>. nöchst der
Stadtdahn ^d rheater, 2 Zimmer, Küche,
Bor,, und T,ener,., 199 fl., gleich ,u ?i-
l!tzikL NÄ9
Sofort Eck-Vcrkaufülocale,
Wabvtng, Gihainasiitmftratzr Nr. !r 7,
» 89 1. und evcnnie!- auck kleine
Souterratantphnuiia.
Z^^fl. per Quarloi. 11442
6tros)es lichtes Soutecrai«
für GefchäftSloeul oder Werkbänc ,u -er-
mielhen. bei der WSHringer Pkari,---
XVIII. Maynolloaaüe .5.-
Schön möbl. Zimmer sofort
an eine oder ,wei Yerfonen ,u vermiethen.
2IIl. Schlöffelgaffe 9, AuSk. beim HanS-
bksorger. 114 62
VIII. Schlösselgaffc 1.3, Gc^
schäftSlocal und Wohnungen billig zu ver­
minen. 12240
XVIII. Neu Gersthof, Ferro-
gasik 34. sehr schöne tro^enk Wshllu. .:..
3 sr. Zimmer, V»rz.. Diener,..>
Küche, alles separirt. mit GortendcT^ ...
per sofort oder Mai preiSwürdtg zu ^rr-
mietben. ^19
Hr. LvrirL.
Prachtvolle Wohnung zu ver-
in,eth-n. trfleh--no »u» 2 ar.sten lichten
Zimmern, 1 isadinet. Lorztmwer. Küche,
Balcon, wunderbare LuSsichr, arsunde
öO fl. III. HtUw^deoNLaste
Grotzes Partcrrclocal mit
Dsrtal. 4t.»0 fl. jährlicher Zin?. sofort zu
vermiethen. VIII. Lerchenselderstraste 4A.
beim Dortier. 12003
2 elegant möblirte separirte
Gaffenziuimrr lind an stabile d.itinguirte
Herren sogleich, auch ein,elo, zu vermiethen.
5 Minuten von der Stadt entfernt. 2 III.
Iolephstädterstraste 34. Me,,.. Tb. 9. 19728
IX. SsLtrli.
Elcg. Wohnungen zu verm.
2 Zimmer. 2 Lab., ttnche, Vorzimmer,
Bade- und Dtenerzimurer. 2 Zimmer,
1 Cabinet. Aücke. Vorzimmer. Bade- und
Tienerlimmer. auch Aasienladen und Cou-
terrainlocal sofort zu vrrmietden. IX.
Eltt liu-gaise -1. 38S5X
Schöne Parterrclocalitäten
mit groß. Garten. Kellereien. Magazinen :c.
zu verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
?^.wridh°'o'f'""'- D'dringerltr -^^^22
Wegen dienstl. Versetzung
ist der 1. Mär» eine elegante Wobnuug.
3 Zimmer. 1 Cabinet, Zubehör, im IX. Be­
zirk. Wühringerstraste. Hingang i?ackirer-
>affe O. 2. St.. Lbür 11. zu vermieten.
Zu bestchtigeu von 10 bis 1 Uhr Borm.
und 2 bis 5 Uhr Nachm. 1249 3
IX. (sirünrthorgaffc >3.';,
I. Stock, pcr Februar odrr Mai ,2 eleg,
3im,nlr, Bor,., flüch e. .580 fl. 11 709
2 Zimmer und Küche sind"im
3. Stock fofoit »u vermiethen. IX. Tchlager-
oallk 3.^ 12>M1
Atelier, ÄLHe Potivkirchc,
M!t lOodnun, sofort. IX. «ott.-ehouSooüe
Nr. 8.
Hoswohniing ist in der uir-
mittclborcn Nähe der inneren Slod!, .2. St.,
zldei Zinrmee, Vor,immer, »üch-, Slofet.
VI. Dreihufeifengälfe 3. Nä^reS beim
Dörner. kiZtzz
Grosrcö Gasicnlocal ist pcr
sebruartermin lu tnrmiethen. Auskunft
.>el Mittler u. So., Wien, VI-2, Lirich-n.
18, ,08.84
^^I. Grabnergaffe IN, sind
zwei schöne helle Wohnungen, bestehend auS
.3. Z.. 1 Lab.. Bad s. Zug.. 1. Stock, und
2 Z., 2 Cab. s. Zug., St., sofort oder
ab Mai billig zu verlsttethcn. 10404
X Lorirk.
Zimincr, Küche 8 bis 11 fl.,
...^" 1.39.
15,
.. lae, veuei-r o »iv »ir
l.!p. Cab., Eellrrtaafle 19, Sriachgafle 1.29,
1 e 18, AdSb-rggaff. II, 1. 2. 15,
Ouellcngoff..
Trnmwähhaltestelle
8317
LII. SsUr«.
Per sofort Zimme-. Küche,
Ponerre u. 3 Fenster Lontcrrain für jedes
Sefchäfl gcrlgne!. III. Pouthongaflr Nr. 4.
II 78.2
Bäckerlocal zu vermiethen.
Unter .Hauptstrah: 3470- an die Sroee.
3479
bleschüfrslocal, 2 Leffnungell,
brillanter Poäeu nächst der
TetailinarlthaUe innere Stadt,
vom Februar bis Mal oder
Angulst NXsi) zu vermiethen.
Anlrätie nnter ,. 28. L. ei 79' an
AudolphMosie, Wien.I.Seilrr-
stäktc 2. ÜZV 2 I
Wohnungen
mit Verpflegung.
Lorzügl. Mittagstisch
in r. Lowh'S LelLern, II. ihiaterili. 51
ISZ87
Für 2 ftistinguirte Herren
ein sehr seiner M>itag:3i.ch. Wer.ie.!-
Nr. 17. I. Stock, .2d.,r 12. i 2-.,-6
Schön möblirtes Cabinet an
einen oder ,wet Herren, auch mit Verpf!?-.,
IN >»rm.. sosl. ,u dezieoeu. II. E- re
Donanstiaste 5, 2. St.. Th. 8. 13 ^! .-
Billiger Mittagstisch
Franz Glück s Nestaurant, vorin. Ehti...':
heit, I. kchönlaterngafie 8. 1-32:2
Zu miethen gesucht.
Wohnung mit Garten zum
Maiiermill, 2 Zimmer, l Cabinet, Borzimmrr.
Küche oder 3 Zimmer, Borzimmer, Küche.
H. U, VI. Arabnergnste 8, 3. »i., 1h. 16.
71.5 II
Fn der inneren Stadt wird
ein lpeschilt'locäl. Darterrc. mit größerer
oder zwei kleineren Wohnungen im kdo se.
per November ,u miethen ge'ucht. «n!i-
unter ,9. P. ,89.86» an die Elded
Werkstätte für M^^^l^ärbcIt^
190 Qu.,tra!melkr groh. Iich>. krock u.
IV. big VIII. und III. di» IV! idrri'.
IV.
geiucht. s:. Mdbr, lll.
gafle II.
«opdikttdrückst-
Raimundthcater gegenüber,
VI. WaUgafle 27, Wohnung ,u vermiethen.
19587
Billigste Maskencostünie,
geschmackvoll u. nett, für Dainen U. Herren
jch 1,tz., 1 fl. 50 kr. und 2 fl. Leihanliolt
Äma,.e NaufH, Sumpendorferst^n^^oi. Hochelegante Wohnungen
M^lischH itäli7nis^ »Lt^er Lr^i"ä'^dt''''v'i. ä.'r'peL:?:
werden ,»m Schreiben u. Ueberfebe»,! ftrahe 34 dis 38, ab Fedruar und Mai
n I.» luorantie. billigst übernommen. Hei. .91 vermiethrn. Dafelbsl auch ein Ileiiiea
Aufchr. unter .Buchbalter 25- postl. VIII. Mnflntzn. 11367
Drnnovlat,. gegen Schein. ^, —V
. ZnteUigenke.irränienpftegrrin
ärztlich geprüft, empfirblt flch beften«. VIII
Laudongafle 26, Part., Thür 4. I04I3'
Rermiethungen.
IV. irsLlrtc.
Lichtes grosics Souterrain-
TescböftZlocal zu vfrin'cthcn und sogleich
zu beziehen. Auskunft IV. Schaumb,rrger-
swsie 6. beim Hausbesorger. 8S09
Grosics Äcschäftslocal mit
Modilar, 50 M. lang, M. breit, Parterre
und Souterrsln uestst zwei Aufzügcn sogl.
zu miethen. VI. Sbterhazygafse 20. Näh.
beim L^auZbe sorg er. ^^170
llnnwbl. sehr reines schön^cs
Zimmer für Herr» oder Dame per 15. d.
del allelnftehender Dame. VI. Laimoruben-
gofl o 3.. 2. St. Lh. 1 4. 13217
Gassengcwölbe, Doppel- rb"r
öfluung, für Frinpuherei. Wäsche. Natur-
blumen, Schneider, Sattler. IV. Favoriten-
^3
In einem cleg. -Hause ist eine
Wa'-nuuo, Zimnn-r. Küche, Bade,immer,
Vorzimmer, möliiirt, zu vermielden. Vl
Guinpendorferstrabc 36, Hochdorterre,
rbllc 12. 13.31.3
7IIV H«»1rhi.
Eckwohnung, .3. Stock, zwei
Zimmer, Erker. Tlenerz.. Äorz.. Lloset,
Küche, vierteljährlich 86 st. 1 Zimmer,
Cabintl, Küche, virrteliäbrl. 60 st-, per
Februar. XIV. Felberstrahe 40. Hochpart.,
nächst Destbahnhof. 9515
Zinim., Eabinct od. Zimiir.,
2 Cabinete, Borzrmin-'- und Zu-Le im Vi..
VII. oder VIII. Bezilke per Mai Cksi'-o^.
Unter .HöchsttiL 2. Stock 11065'- an
^rrpeb. '^ z>
Wohnung gcsu.cht. 28»hringcr
Gürtel. 1. St. aber Hock^artrrre. Zimn..
1 Cabinet, Borz.. Aiiche. ClosetS, Wasser,
leitnng. Breis üegen 400 st. Mai zu be­
ziehen, event. Februar. Unter »Wobnuna
Rr. 100- postl. I. Salvatorgaste. 1151^
LV. »SLlrlL.
Grössere und kleinere Ge­
wölbe sofort .zu vermiethen.
Slnch ist daselbst eine elegante
Wohnung ab Mai zu vergeb.
XV. Ncudaugürtel Nr. 22.
12759
2 LVI. LsrLrk.
LVI. Vofferplah,
.».VI. vviserptlly, Großes
Magazin, für Sirollhünd.rr und Fabrikanlen
palsrnd, ist sur den biN-g-n Preis von 80
Kronrn per Quartal ab Fbruarlkrinin zu
Von stabiler 'Vartei souncn-
skitige Wohnung gksu.bt per Mai. an.
lirdiicn Währin, ober Ansang« Tödling.
3 Zimmer oder 2 Zimmer, 1 Zladinet sammt
Zugehör. womöglich Gartenbrnühuug, event.
Bavez. Gef. Aniräg? nnt Brei»angabc an
Elise Ulrich, ^UII. '?ederergc'le 21a. 11674
Tuche Äöohnung für Mai-
termin oder event, früher, 2 Zimmer, Cab.
schöne Zücke, womöglich Hochparterre, mit
Garten. Wien oder Umgebung. Anträge mit
Preirangabe unter -Z. 1900^ an die Erp.
lSlV ,6
Suche Tvohnung, 3 Zimmer
und 2 Cabinete oder 4 Z'nt»nkk ».,»^
Cabinet, ab Mai, nahe dem Schwarz nber^-
Platz. Anträge an F. G., SchSSvienderg-
Platz 3.. 12214
Per Mai sucht rnliigc Partei
vrr. L»rlvk.
Schön msbl. Gassenzimmer
Mit jeparirtem Eingang an 1 oder 2 Herren
^ogltich zu ^i.'er.uie 1 hen. Marlahilfcrstrsttze
^ chte. VI. Mar.ahtlferslr. 12 ^1, ck.^ t., sugebkr, unweit Schottentdor. '^^^te nnt
^bur26. 66901 ^>rei5 an -l. Grvsstnger, Fran,en«rrnz, 20.
Lvri. SsLii-L.^
Schöne Lichte grosic Werk-
slLIt! t>tr sofort ZU vtrinielhcn. >4jrdrs«-r
Zins 1 9,1 I-. X,VIl. -Palssggofl« 18. 9 868
Schöne Gassenwohnung mit
Srkrr. 3 Zimmcr. grofloS Vor,immer. Küche.
SvoiS, eig. ülosit, zifäbriger Zins i>. 115.
der Maiiermin, ferner 2 Zimmer, sehr g-
^ Vorzimmer, s. Zttoeln'r, der iofort.
^ Fm IV. Vcz., Phorusgasse
si..:-" SS-^ >»- i-LLSrL-i'.'Li.rx.Lz
- 11708 i der Oper." ru vermiethen. VII. Sl-beniirrngüsse .^ 9. 1 Zrmmer und Küche. X^Ul. Hcrn.User Haupt. .....
1 1.1' /_ IQVQZ Ilranc-, Ccki' Nömergasse 77. 10^ 7 '> 1V94
-"deitt^^ übe. „ll. „Kleine,, Anzeigen" uosee. Srpeliltion,».. «ck-ule-ftr. 17.
. kmund Hahn. Druck und Bcrlaz: „Lteyrcrmiih:»; vcranlwort.'ich: Emanuel Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtenbach. Wr.-NtUstadU
ÄÜernstek. Frau sucht zum
Maitcrmlll ,m VI.. VII. oder VIII. B«'.
eine Wohnung, bestehend aui Zimmer. Cab.
und Küche. Aniräge mit Preisangabe unter
-PreiSwürdig 124S2" an die ü,p. 124^^2
Statt jeder besonderen Ruzeige.
Dorothea Wohimarm
Kemrich Margulies
Verlobte.
Ncu-Sandez
Krakau.
l»04


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 21 ]
Eia ExLAplar 4 b
^^aetroLi
Stadt. Stryttrh,»- Nr. 3 rr,«««.. S It SO k
Expediti'onundJnsrrateo-Burerll:
Stadr, Lchulersttaße 17.
"Fräriirmerajior'.sprLlse.
Nr. .?2.
WesÄ-AuSgübe hes „Nenm Wiroer TagblEt
.^ür Stßrrrkich-llngiiNi:
Mcr-.kn-i-.AbeodbUilti.i-lla::.» ir 6V k
»rri-lj^briz^.. 10 L— Ii
M:! srvüriltr ^ülrrdimg res Abti'.rb'
-icn-ttlub 4 X LO^
»«leliLriz 12X— ii
Samstag, den 3. Februar 1900.
MtW LllllWM.
Der heutige Tag ist den Lorbercilungen für
die V e r st ä n d i g u n g s c o n s e r e n z gewidmet.
Der Mlnisterrath wird sich heute mir einer Reibe
die Conferenn betreffender Fragen beschäftigen. Die
Einladung an die Conferenrtheilnehmcr wird seitens
der Regierung erst erfolgen können, sobald die
Delegirten der Jungczcchcn nominirt sein werden.
Das Plenum der jungczcchischen Abgeordneten-
conferenz tritt^ erst heute zusammen, um den for-
nalen Beschluß betreffs Beschickung der Couserenz
zu fassen und die Candidaten zu nominircn.
Deutsche R e i ch s re g i e r u n g sah
«ich genöthigt, in der Südsee wieder eine Straf-
expeditioir auszusenden. W e uns berichtet
wird, hat dieser Tage der deutsch: Kreuzer „See­
adler" von Matupi im Bismarck-Ärchipel und nach
den Admiralitäts-Jnseln eine Strafexgedition an­
getreten. In letzterem Lrte wnrd: ein starkes Te-
tachement der aus Eingeborenen bestehenden Schutz­
truppe an Bord genommen. Es handelt sich bei der
Expedition um die Sühne für die jammervolle Er­
mordung und darnach vorgenommenen Veripeisung
des deutschen Kaufmannes Metz und vier seiner
^gestellten durch die Papuaner jener Inselgruppe.
Metz und ein zweiter Kaufmann namens Moltke
hatten auf dem der Neu-Guinea-Gescllschaft ge­
hörenden Eiland St. Andreas eine Handelsstation ge­
gründet, und da ste glänzende Geschäfte machten und mit
deu Elugebornen auch gut fertig wurdet-., beschlossen
sie, die kleine Insel zu erwerben und sich als Absatz-
zu sichern. Moltke üegaü.lick deshalb zur dtb-
Meßsng des Kaufvertrages mit der Neu-Guinea-
Gesellschaft nach Neupommern, während seiner Ab-
wefenheit überfielen die durch ihre Wildheit be­
rüchtigten Eingebornen die Station und ermordeten
und verspeisten Metz mit vier Angestellten. Nach­
dem sie alles verwüstet hatten, flüchteten sie aus ein
anderes EUand. Da die eingebornen Polizisten sich
als vorzügltcheKräftezurAusiindungderflüchtigen Der-
biecher bewährt haben, und da der „Seeadler"
ein ausgeze-chnetes Schiff ist, so dürste die Expe­
dition wohl Erfolg haben. Den Anlaß zu dem
tIS.
(Nachdruck SridoNn.)
Jas Tharmgetzeimnlß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hernnae Franreusicio.
Victor stand auf und ging in dem Zimmer hin
und her.
„Und was wirst Tu thun?" fragte er.
. „Den Staub des heimatlichen Herdes von meinen
Fuhen schiitteln. und wenn Marion mir nicht Nein sag:,
ein anderes Leben beginnen! Um meiner Mutter willen
thut es mir leid; aber Du weißt, wenn mein Vater spricht,
ist ste die reine Null. Ich bin jetzt fünfundzwanzig Jahre
alt, ohne sinen eigentlichen Beruf zu haben: Ich glaube, ich
werde mich bei irgend einem Unternehmen bethcilrgen
müssen, da man mich eigentlich nur dazu erzogen hat, aus
tms zu warten, was mir einmal zufallen muß; höchstens
könnte ich, wenn alle Stricke reißen, Fechimeistcr werden."
fügte er mit grimmigem Humor hinzu, mit seinen Fccht-
handschuhen auf den Tisch klopfend.
„Sei kein Thor und scherze nicht," sagte Victor.
„Ich glaube. Du würdest selbst angesichts des Todes noch
Scherze treiben."
„O, ich scherze keineswegs! Ich werde einen Beruf
ergreifen muffen; denn zweihundert Pfund Jahresrcnte
ist verzweifelt wenig für zwei Leute wie Marian und ich
zum Leben. Aber ich bin fest cntschloffen, es zu thun, wenn
nur Deine Eltern nichts dagegen einwenden werden!"
„Das ist Alles ein schreckliches Wirrsal!" brummte
Victor vor sich lsiu. „Ich sehe nichts als Zwist und .stampf
auf allen Seiten vor mir. Hat, ich weiß, daß Du ein
wackerer Junge bist, und wir Zwei müssen treu zu einanoer
halten. Es thut mir leid, daß der Oberst und mein Vater
sich entzwei: haben; aber diese Sache berührt mich nicht
weiter, da ich nicyt mehr Mitglied der Firma Linton und
.Sohn bin."
Ucbcrfall auf Metz hat muthniaßlich die Thatsache
gegeben, daß das Kalionenboot „Möwe" im vorigen
Zal)re, weil eines seiner Boote von den Eingebvr-
nen übersallen ivar, e.ne strenge Bestrafung der
Ucbclihätcr vorgenommen hatte.
Aus Äophia wird uns geschrieben: Die nicht
znr Ruhe zu briiigeiiden Allarmaerückue aus Bul
garien, welche einmal die bevontehende Ertlärung
der Unabhänaigkcit. ein andermal den Abschluß
eines Biindiiisses mit Rußland gegen Abtretung
von BurgaS betrafen, lasscii es begreiflich finden,
daß^ ü r st F e r d i l'. a n d ernstlich daran denkt,
iioch e nkli persönlichen Appell an den Sulran zu
richten. Aus^ diesen Erwägungen entstand das
Gerücht, Fürst Ferdinand werde demnächst nach
Constanünl'pel reisen. Lbwohl über solche Besuchs-
absichten des Fürsten nichts bestimintcs bekannt
i,t, erscheinen sie doch durchaus nicht uiiwahr-
schkinlich. Wenn der Fürst im Iildiz mit
entsprechendem Nachdruck- seine schwierige' Laae
gegenüber der zu e:ner Acrion treibenden
Llröinung im Lande schildert kann es nickt als
ausgcschlosieil aeltm, dast er gewisse Zugeständnisse
in inaeedonischen Sachen erreicht, so vornehmlich in
der Frage der Bestallung des serbisch.n Metropolitan
Firmrlian für Uesküb; da es eine Thatsache ist.
dasi der Bulgare weit weniger empfänglich für
wirthschafrlichcs Ungemach ist als für d.e geringste
Verletzung jciner nationalen Gefühle, würde eine
Coneeision zu rechter Stunde ihre Wirkung kaum
verfehlen. Es ist daher gar nicht unmöglich, daß
ein solcher Besuch iu Ltambul im Sofioter Palais
ernstlich erwogen und ^llcicht auch thatsächlich
nächstens durchgeführt wird.
34. Jahrgang.
TelMsiMt.
Ser södalriksvlsche Nntz.
Die Lage in Ladpsmith.
Frankfurt a. M., 2. Februar. (Privat-
tclcgramm.) Der schlechte Gesundheits-^
z u st a n d im belagerten Ladysinith ist, wie die
„Franks. Zig." erfährt, hauptsächlich aus den
M a li g e l an B r e n n in a t e r i a l zurückzuführen.
Tie Kohlcnvorräthe lvaien in der dortigen Gegeiid
zu Alizaug sehr gering und müssen längst auf­
gebraucht smu. Holz ist ebenfalls nur in unbe­
deutender Qualität vorhaiidcii und inuß, bevor es
zum Verbrenuelt benutzt lvcrdcn kauii, erst getrocknet
lverden. Es ist ivahrscheinlich, daß die B e-
lagerteii nur lveuig oder garkeiire
gekochte Nahrung erhalten, da das noch
vorhandene Feuerungsmaterml kaum noch für die
Zwecke der Krankenpflege ausreicht.
Der IttO. Belage. ungZtag von 5Nafeking.
London, 3. Februar. Der Bürger­
meister von Mafekiug telegrapliirte ain
27. Jänner au die Königin Victoria: Ain
100. Tage der Belagerung sendet die Stadt Mase-
king Eurer Majestät die Versicherung treuer.Hin­
gebung und des beharrlichen Enischlui'ses, die
Suprematie Eurer Majestät in dieser Stadt aufrecht
zu erhalten.
Vom Nord Kriegsschauptatzr.
Louren«o-2f?arquez, 3. Februar. („Reutec"--
Meldung.) Nach einer Meldung aus Tuli ist der
Limpopofluß gestiegen. Die Gewäsier
haben die-Brücken wcggerissui, so daß der Fluß
bis zum März nicht überschritten
werden kann. iTer Limpopo bildet die Grenien
zwischen Nord-Transvaal und Rhodesien.)
Bullcr's neue L>perätioueu.
Brr'jfscl, 3. Februar. (Privattelegramm.'>
Wie von Pieioria aus sigual-.sirt wird, ist e:n
neuer Angrifs Buller'-s vonOsten her
auf die Boerenpositiou bei Lady-
smith unmittelbar bevorstehend.
Oberst Plumcr.
Lourcnoo-Marqut^, 2.Februar. („Neulcr"-
Meldung.) Aus Gaberoiies wird gemeldet, Oberst
Plumer fahre m seinen Operationen fort.
Eine vom 20. Jänner d. I. datirte Meldung be­
sagt: Die neuen Geschütze des Obersten Plumcr
erösineten ein Feuer' auf die Stellung
der Boeren, tvclchcs von diesen euvidert wurde.
Der Geschützkamps dauere fort.
„Welch merk:vü:diges Zusammentreffen! Wir sind
also Beide arm- Ausgestoßcne! Aber erzähle mir doch jetzt
Deine Geschichte weiter— es thut mir leid, daß mir die
meine von größerer Wichtigkeit erschien! Ich will Dich aber
jetzt mit größtem Ernste anhören."
Und Victor erzählte seinem Freunde nun Alles.
„Und Tu willst also, daß ich Dein Trauzeuge sein
soll?" versetzte dieser. „Die Trauung soll in kürzester Zeit
stattfinden? Ich hältc Dich nicht für so heißblütig gehalten,
alter Junge; aber wenn Tu nur zufrieden bist, bin ich
nichi-d-stowen-ger entzückt. Ich stehe Dir jeden Augenblick
zu Befehl, und— böre mich an;" er hielt inne und schaute
Linton fest in die Augen: „ich will es machen wie Du.
und Marian bitten, unvcrweilt meine (Gattin zu werden!
Ich glaube nicht, Laß Deine Leute etwas dagegen ein­
wenden werden, aber wenn sie es thun, werde ich mich
doch nicht abhalten lassen, wenn Du mir beistehst." und er
nickte bedeutsam. „Zweihundert Pfund Jahresr-ntc habe
ich und irgend eine kleine Beschäftigung mit einem be­
scheidenen Einkommen wird sich schon für mich finden.
Ich will eine kleine Villa in einen: Vororte mit einem
(Äärtchcii miethen, und wenn Alles noch so einfach ist, wird
es luir mit Marian an meiner Seite wie ein Paradies
erscheinen!"
Victor stand wieder von seinem Stuhle auf.
„Ich kehre noch heute nach Llanbcris zurück," sagte
er. „Ich darf meinen Zug nicht versäumen, will Dir aber
morgen ausführlich schreiben. Nein, meinen Vater werde
ich jetzt für längere Zeit nicht sehen; wir hatten schon einen
sehr peinlichen Auftritt miteinander und ich könnte eine
Wieoerholunq desselben nicht ertragen. Er ist ohne Zweifel
bitter enttäuscht, aber ich kann mich nicht um mein Lebens­
glück bringen lassen, um seine Laune zu befriedigen."
Die jungen Männer sschüitelten einander die Hände.
„Ich werde übermorgen Deinen Briek erwarten und
Tu thätest besser, ihn als Jnschluß an Marian zu sende::;
den:: ich setze roraus. Laß ich vinncu^^otcrutidzwaazig
Stunden heimatlos sein werde. Ich werde noch heute eine
Auseinandersetzung mit meinem Vater haben und Du
weißt, wie er ist!" Er machte eine Eieberde, als wollte er
Jemanden zu Boden schlagen und fügte hinzu: „Siehst
Du, das wird mein Schicksal sein! Dann werde ich nach
Euston Square gehen und hören, was Deine Leute :nir
zu sagen haben. Lebe wohl, alter Junge, und viel llllück!"
Victor nickte ihm ermuthigend zu und verließ seinen
Freund. Als er das .Haus verließ, begegnete ihm Obcr-t
Mayhcw und er hielt zögernd inne, sich fragend, ob er
ihn in der altgewohnte:: Weise begrüßen sollte oder nicht.
Aber der Oberst ging mit kurzem, stolzem Nicken, ohne ci.u
Wort zu sagen, an ihm vorbei und ins Haus.
Das Blut schoß Victor Linton glühend heiß ins
Gesicht; denn er war bisher mit Oberst Mayhew stets aus
dem Fuße freundschaftlicher Vertiaulichteit gestanden; ja
die beiden Familien waren überhaupt seit Jahren innig
befreundet mireinander gewesen. Der Oberst hatie
Mr. Linron mit allen seinen Geldangelegenheiten betraut
und in allen S:ücken den Rath des Nechtsanwalts ein­
geholt; und die beiden Herren hatten gewöhnlich Alles
nach gemeinsam eingenommenen Speisen bei Wein und
Cigarren besprochen; der Oberst unv seine aristokratische
Frau waren auch vollkommen einverstanden damit gewesen,
Marian Linton als die tünfiige Gattin ihres einzigen
Sohnes zu begrüßen. Und jetzt war Alle» aus!
„Mögen die Alten diese Sache allein miteinander
auskäinpfen," dachte Victor ärgerlich bei sich, „während
wir Jungen uns unseres Glückes versichern!"
Er fand seine Mutter und seine Schwester auf dem
Euston Bahnhöfe seiner wartend. MrZ. Linton schaute ihn
traurig und besorgt an, wahrend Marian ihm erwartungs­
voll zulächelte.
„Du kommst spät," sagte sie in fast verweisendem
Tone, aus dem aber unve-ke,:nbar eine gewisse Angst
sprach. „Hast Tu gute Nachrichten?"
(Forisetzung folgt.-
!


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 22 ]
8L215tLF
Xeues ^iLllsr
3. k'ebruLi 16M.
Xi. 32
bnglisckie Truppcnvcrstärkungcn.
London, 3. Februar. (Prir>attelcc,r.ri'.nil.)
Als ein Theil heule vvn Goschen versprochener
V e rt he i d i g u II g s m a s; r e q e l n werden in
Aldershol in den nächsten Tagen sünfzehn
neue Infanterie-Bataillone auf­
gestellt.
Eine Ncde des Präsidenten Ttetin.
London, 3. Februar Die „Times" meldet
aus Lourenso -Marquez vom Gestrigen:
Präsident Steyn richtete an dir Burghcrs
in Natal e'ne Ansprache, in welcher er G r o sz-
britannien den Borwurf machte, daß die
Boeren zumKricge gezwungen wurden.
England habe bereits an verschiedenen Stellen das
gemeinsam vergossene Blut der Boeren Transvaals
und des Oranje-Freiftaates getrunken; aber
Englands Gier verlange mehrAfri-
canderblut.
Sie ^dreßdrballe im coglilchen Urilcrharilc.
London, 3. Februar. Die Rede des srühereii
Gladstone'schen Ministers Brtice hatte noch ver­
schiedene interessante Ncomente. Die Beschwerden
der Uitlanders, sagte er, waren übertrieben. Sie
würden sich selbst ihr Recht verschafst haben, ohne
den Krieg, der schlimmer ser als die Be­
schwerden. Die Suzervnitätsfrage sei unnöthiger-
weise von Chamberlain hineingezogen worden.
Was war von den Boeren Anderes
zu erwarten als die Kriegserklärung, als
es klar war, daß der Krieg im Anzüge
sei? Der schwerste der Vorwürfe gegen die
Regierung sei, daß die Dipl o^ atie
kriegerisch war, während ihre Vorbereitungen
für den Frieden berechnet waren. Die
Regierung gab den Gegnern die Vortheile eines
streng legalen Lasusbslli, mit dem
Resultat, daß es niemals eine Zeit gab, in welcher
die Verurtheilung Englands auf dem Continent
so weit verbreitet war. Das Einzige, rvas den
Krieg unvermeidlich gemacht habe, war die Diplo­
matie der Regierung. Was jetzt unvermeidlich fei,
sei die Entrüstung des Landes.
Der erste Lord der Admiralität Goschen
wendet sich gegen das vielfach hervortretende Be­
streben, an einzelne Ministern einen
Tadel zu richten. Man könne nicht einen
einzelnen Mnister herausgreifen, denn das Cabinet
stehe zusammen lGelächter bei d?r Opposition) und
müsse sowohl betreffs seiner Maßregeln wie seiner
Mißgriffe als Ganzes betrachtet werden. Nichts fei
ungerechter als die Behauptung, das Ministerium
habe einen ungerechten Krieg provocirt. (Zwischen­
rufe bei den Iren.)
William Redmond: Versuchen Sie, ver­
nünftig zu reden!
Der Sprecher fordert Redmond auf, diesen
Ausdruck zurückzunehmen.
Redmond: Mit Rücksicht auf die Auf­
forderung des Sprechers nehme ich den Ausdruck
zurück, und ich will also Goschen nicht bitten,
vernünftig zu reden. (Gelächter und Rufe: „Zur
Srduung!")
Goschen fortfahrend: Was die Gerechtig­
keit des Krieges anbelangt, fei das Gewissen des
Landes vollständig rein. (Beifall.) Es wäre traurig
für das Cabinet, wenn es in diesen demokratischen
Zeiten den Krieg unternommen hätte, ohne das Land
hinter sich zu^haben. D e Regierung habe nicht blos
die Lage in >Lüdafrika zu überwachen, sondern auch
die Lage des Landes nach jeder Rrchtung
hin zu beobachten. In d eser Richtung habe kein
Departeinent Schlaffheit gezeigt. (Beyfall.) Dre
Admiralität habe mit unermüdlicher Aufmerksamkeit
alle ihre Kräfte angespannt und nach allen Seiten
ihre Blicke gesandt, und das Für und Wider
erwogen in allen Frageii^ der Administrative und
Executive. Sie war im Stande an das Heer
schwere Geschütze und Manntchaften
abzugeben, ohne irgendwie ihreHil.s-
mittet zu erschöpfen oder den Bestand des
Seedieustes zu schwächen.
Das Land möge ruhig sein. Glücklicherweise seien
d'c Beziehungen zu den anderen Regierungen freund­
schaftlich. Was dieFlotte anlange, brauche
das Land keine Besorgniß zu hegen.
Angesichts der Unterstützuna seitens der Colönien
ser es eine Thorheit, von einer Panik zu sprechen.
Es sei nicht weise von der Opposition, das Ver­
trauen in die Atänncr, rvelche den Krieg führen,
zu erjchüttem und die Regierungsvcr.reter 'in ihrem
Streben nach dem Ziele zu lahmen, den Krieg
cniem ersolgreicheii Ende zuznfük)rcn. (Beisall.)
Saundersvn fcoiiservativ) sagt: W.r w.rden
in der Front von den Boeren, im Rücken von den
irischen Nationalisten angegriffen. (Stürmischer
Lärm und laute MißfallensäußerunLen bei den Iren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderson habe!
n'cht gegen die Ordnung dcS Hauses verstoßen, weil
er nicht Nc'ilglieder des Hauses genannt habe.- Die
irischen Abgeoidnelen hätten oft, ohne unter-
brochenzu werden, eine Sprache ge«
führ!, welche das englische Volk
ebenso beleidigte.
Saunderson zieht schließlich seine Worte zurück.
Rußigild in pcrlicn.
London, 3. Februar. Die „Times" meldet aus
Teheran vom Gestrigen: Die GMnleistung, d.e
seitens Persiens für die von Rußland gewährte An-
lnhe versprochen wurde, ist unbekannt; man glauoi,
sie werde in Form von E i i c n b a h n c o n c e j-
sionen in Nord- und Mittelpersien,
wahrscheinlich auch in der Erlaubniß dcs Durch­
marsches russischer Truppen durch
Sei st an crsolacn. Wie verlautet, wuiden Tclc-
grammc aus Bakuin nach Europa während der
lehr umfassenden in der Richtung auf
Afghanistan erfolgten Truppenbewegungen
zeitweilig angehalten.
Zür VcrSälidigMgsconscrcu;.
Die Deilischcn Viätircns werdm bei der Lerftäiiü:-
aungSconserein durch die Äbg. sirciherr v. E h l u m e c k v.
Dr. Groß, d'Elvcrt, Dr. Gö 1z (AortschrittSpartei),
Dr. Ehiari und Dr. Kaniak (Lolkspartei) ver­
treten. D:r mährische Großgrundbesitz entsandte ierner
die.Herren Gras -jierotin (Mittelpartei) und Gras
S. renv (czechisch-seudal) in dies: Commission.
Da der Ai>g. Prade an der Consercn; theil-
nehmen wird und für den Abg. Reiningcr Abg. Dr. Zdenko
T ch ü ck e r eintritt, so bleibt nur noch e i u raÄcalcs
Mandat unbesetzt.
der Strikt -er Kohteuarbeiter.
Die Nachrichten aus den Strikcgebietcn schildern
die Situation als unverändert. Im südwestlichen
Löhmcn war bei der heurigen Tagschicht die Zahl der
Lnsahrenden Grubenarbeiter eine etwas größere.
Aus 23 Schächten sind von Lö22 Mann 1 tIt ange­
fahren. Aus !> Werken wird mit Niann heute Kohle
geiördert. Es herrscht überall Ruhe— In Nlährisch-
Ostrau ist noch keine Wendung zum Best ren ein­
getreten.
Lohnbcwc.gung unter den Arbeitern -er Alpinen
Montangcsellschaft.
Leoben, 3. Februar. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Der Generaldirector der Alpinen llNontangcjeüjchast,
v. Hell, ist gestern Abends in Leobcn eingetrosicn und
hat gemeinsam mit dem Verwalter Sterba aus See­
graben, dem Bergrathe Hecht v. .Hessenthal aus
Fondsdors und dem Leiter des RevierbcrgamtcS Bergrath
Klein bezüglich der Forderungen der Arbeiter Ver­
handlungen gepflogen. Heute Vormittags hat sich das
Eiuigungsamt ccnstituirt und zum Vorsitzenden
einstimmig den LaudesgerichtSrath Labre gewühlt.
Grrilkjkssaili.
(Schivurgerichtsrcpcrtoire für Februar.) Für
den künjtigen Äionat wurden vor dem Schwurgerichte
folgend: Verhandtungen anberaumt: Am 3. .Hermine
steeiger (Betrug), ani 6. .Hcinriiti Hasse und Genossen
(Diebstahl), am 7. Oscar Stigam (Diebsiahl), am 8.
Earl Iahnl (Diebstabl), am !>. und 10. Adatbert Nezabek
und Marie Borik (Diebstahl), am 12. Fohann Grill
(Verbrechen gegen die Sittlichkeit), am 13. Eart Drako-
poupil (Betrug), am 11. Armin Kohn (Diebstahl), am
15. Johann Spohner und Joseph Ckalnga «Raub), am
16. Franz Amon (schwere körperliche Verletzung), am 17.
Johann Schödl (Diebstahl), am 20. Leopold Resch
(Betrug), am 21. Franz Ackel (Ehreubeleidigung, Kläger
Joseph Löbell). am 22. Heinrich Beer (Ehreubeleidigung,
Kläger Johann Heidlcr), am 23. Franz Stribanp (Ehren-
beleidinung. Klüger Johann ScharingerV am 21. Jacob
Brod (Ebrenbeleidignng, Klüger Franz Riemer), am 26.
Joseph Candutti (Ehrenbeleidigung, Kläger GeoraCollerig),
am 27. Stephan Kuban und Genossen (Diebstahlt.—
Die sür den 5., 6. und 7. ursprünglich anberaumte Ver­
handlung des Dr. Lueger und Genossen gegen Lrct-
schneider und Reumann wurde vertagt.
 tV e m V c r w a l r u ii g S g c r i cb ts-
bofe.! :rübcr-n Besirer der Culmbacher Brauerei
N! Müncteu pourd: ven der Bei ö:Le die Bcasilliqunq :ur
ErriciUung cin:r Brauerei in Vii'en ertheilt. iIeeen öie'en
Conscns erhoben die GemeiuSe Pilsen und das dortige
bürq^erlicbe Brauhaus wegen Beeinträebiiguug ibrer
WaNerrcchte die Besckiw:rLe benn VcrwaltunnSgerichis-
boie. vor^ welckeni gestern darüber verhauLelt^ wurde.
Für die Siadtacmeinde Pilsen intervenirtr Bürgermeister
Dr. Petak, sür das bürgerliibc Brauhaus Dr. Lcderer.
Die Beschwerde richtet sich gegen das Acicroauniinistkrium,
gegen das Miniilcrium des Jnncin und gegen Herrn
Carl ReiPl. Nack sechsstündiger Verbandiung uine:
vom Präsid.mtcu Grasen Schönborn die Urtheil-wuvticatwn
aus den 1!'>. Februar vcrragk Bekaunllicd bat auw dw
Lüuderbau' den Conscns zur Errichtung ein.s Braii-
bauies in Pilsen erhalten und a:iä> gegen dieses wurde
an den Verwaltungsg^illi^shos eine Beicbwcrde gcrici'tet,
ivelche deuinächst zi:r Verbauelung koniiueu wird.
(Em ruf'ifchcr F-alf-chmiingor.) Vor einigen
Monaten wurde der Rii'i: Pawiow 6 o n i c w i c s vom
Schwurgerichte wegen Fa>.i'ch:nünzerci zu achtzehn Monaten
stbweren Kerkers vcrurlheilt. Er ha: e näniiiP, angeblich
zr:: Erzeugung von'Manicöciicnknöpsen, Stanzen für
20-Kope:eiistücke bestellt. Sein Aerthcidigcr ergriff die
Nichtigkeitsbeschwerde, über wclckie gestern der Eaffationshof
entschied. Der Beschwerde wurde im Punkte der Strafe
stattgegeben und diese, da die Töat beim Versuche blieb,
auf echt Monate schweren .Kerkers herabgesetzt.
Tagrsbrriihk.
Lllmiüo Starhemberg 7
Ein Eavalier von echt vornehmem Sinn und treu-
fortschrittlicher Gesinnung, Fürst Camillo Starhem-
bcrg, ist dahingeschieden. Er gehörte allen unseren parlamen­
tarischen Körpcrschaficn, zuletzt dem .Herrenhaus: an, und
bewahrte sich selbst und seiner Partei die gleiche Treue.
Fürst Camillo Starhemberg wurde am 31. Juli
18-35 in Cilli geboren. Nach absolvirten Studien trat er
1855 in die Armee, die er aber schon als Lieutenant ver­
ließ. 1869 wählte ihn der Stadtbezirk Wels, später der
verfassungstreue Großgrundbesitz von Obcröstcrreich in den
Landtag. Letzterer entsendete ihn auch in das Abgeordneten­
haus, wo er das Mandat i!Z zum Jahre 1872
ausübte und mit der liberalen Partei stiinmte. Auch bc-
theiligtc er sich eifrig a.n den Budgetdebatten. Nach dem in
demselben Jahre erfolgten Tode seines Vaters succcdirte er
als erbliches Mitglied des Herrenhauses. Seine daselbst
am 17. März gehaltene Rede, in der er sich gegen die Wahl-
rcsorm aussprach, da dieselbe die Jntcrcsscnvertrctung auf­
recht halte, ohne das Interesse der Arbeiter zu berücksichtigen
und ohne der socialen Frage Rechnung zu tragen, rief das
größte Erstaunen der Conservativcn hervor und trug ihm
den Beinamen des „rothen Prinzen" ei::. Fürst Siarhem-
berg blieb daiin dem Hcrrcnhaufc ferne; als er vor einigen
Jahren daselbst wieder erschien, schloß er sich der Ber-
fasiungspartei an, deren Interessen er auch unter seinen
Standcsgcnosicn in Oberösterreich vertrat. Ina Jahre 1875
unternahm er eine Reise nach Amerika, wo er an den Büffel-
und Bärenjagden im Westen theilnahm. Im Jadrc 1896
.wurde ihm die Geheimrathswürde vcrlichen. Fürst Star-
bcmbcrg führte den Titel eines Erblandmarschalls in
Oesterreich ob und unter der Enns und war Besitzer der in
beiden Kronländern befindlichen Starhembcrg'schen
Familien-Fideicommiffc si,^
»»
Fürst Camillo Starhemberg hatt: sich, wie bekannt,
vor neun Tagen einer Operation unterziehen müssen. Es
war eine Darmrcsection schwerster Art. Die Kräfte des
Kranken hatten schon durch frühere Krankheiten— Typhus
und schweres Nervernlcidcn— stark nachgelassen; trotzdem
konnte die Operation als gelungen betrachtet werden. Am
vierten Tage nach der Operation trat jedoch eine Darm-
lähmung und dann als Folge derselben Herzschwäche ein,
welcher auch der Fürst heute um 3 Uhr Morgens erlag.
Die Umgebung dcs Fürsten war schon gestern Abends auf
die Katastrophe vorbereitet. Dompropst Marschall, welcher
drei Stunden bei dem Kranken ver.oeilte, ertheilte dem
Fürsten die letzten Tröstungen der Religion, und noch um
Mitternacht konnte Fürst Camillo Starhemberg von seiner^
Familie Abschied rchmcn. Am Sterbebette weilten seine
Gattin, seine Tochter Gräfin Weißenburg mit ihrem
Gatten und die beiden jüngsten Söhne des Fürsten, der
nunmehrige Majoraisherr Graf Ericb, Rittmeister dcs
6. Dragoner-Regiments, .md Graf Wilhelm, Rittmeister
des Hußarcn-Rcgimenis Kaiser Wilhelm, der bekannte
Sieger im Distanzritte Wien-Berlin.
Heute wird die Leiche des Fürsten aus dem Sana­
torium i:e die Wohnung überführt. Das Lcichcnbegängniß
findet Montag statt.
W i e n, 3. Februar.
* (PLrsouwlnalckirickitcn.) stieichsnnanzministcr
v. Kallan ist gestern Abends von hier nach Budapest
abgereist.
* (Dic Kcuschlic-tScomnnsiion in Berlin.)
Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Eine seltsame Ge­
schichte erregte Y>er großes Aufsehen. In ciueiu .Künstler-
magazin der WUHetmstraße erschien türzlich ein Herr, der
Actstudien kaufen wollte. Er wählte je ein Blatt aus der
bekannten Sammlung „Freilicht" vom .Historienmaler Pro-
fessor Max Koch, aus .Pari/erZ „Kinderacl" und^auL drr


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 23 ]
»r. 82
Xsuss VIsLsr ^benädlLtt.
3. ^sbruLr 1900.
Sammliurg des photographischui Kullstverlages Bloch ia
Wien. Tags darauf betrat Crinirnalcommiffär Damm
mit einem Criminalpolizisten das Local, drohte mit Haus­
durchsuchung und beschlagnahmte sämmtliche Act-
blätter, zusammen 116 Stück wegen Verbreitung un­
züchtiger Schriften und Bilder. Der Käufer habe sich
nicht als Maler legitimirt und trotzdem die Blätter er­
halten, die, soweit sie Act: au baeo darstellten, unsittlich
seien. In Künstlerkreisen herrscht über die Affaire be-
greisliche Erregung. Kein Künstler tann diese Acte ent­
behren, speciell die weiblichen Acte des Bloch'schen Ver­
lages sind allgemein verbreitet. Nachdem vor einigen
Tagen auf polizeiliche Verfügung die Reproduction von
Bäcklin's „Spiel der Wellen'' aus dem Schaufenster der
Kunsthandlung Keller und Rainer entfernt werden
mutzte, und nachdem Graf Myrbachdie Einladungskarte
derselben Firma zurückgesandt, weil die dargestellte weib­
liche Figur „ebenso untünstlerisch wie unanständig" sei,
lann lein Zweifel herrschen, -daß System in diesem Vor­
gehen liegt. Ersichtlich machen sich hohe weib­
liche Einflüsse geltleNd.
(L-Hrervcrsaminlung iu Ttockerau.) AuS
S t o L e r a u, 2. d., wird uns gemeldet: Der pädagogische
Verein in Korneuburg berief für gestern nach Stockerau
eine Vcnammlung ein, um über Standcsfragen zu be-
lathem Obmann Krimmel besprach dann die Schaffung
einer Unierstützungscasse, welche vom l^ntral-
Landesvercin ins Leben gerufen wird. Der Vorsitzende gab
bekannt, datz am Osterdienstag, den 17. April, in Wien
eine große Demonstrationsvcrsammlung in
GehaltSangelegenheiten veranstaltet werden
wird, für welche jetzt schon Vorbereitungen getroffen
werden. Obmann Krimmel führte beim dritten Punkre
der Tagesordnung „Lehrer gegen Lehrer" aus:
Die Uneinigkeit unter den Lehrern ist schuld, daß sie es mit
der Verbesserung ihrer materiellen Lage noch nicht weiter
gebracht haben. Die Alten und Jungen sollen sich nicht
bekriegen. Die Wiener Lehrerschaft hat durch den Krieg,
den sie untereinander führt, denselben auch auf das Land
gebracht; wir dürfen uns nicht so tief hineinbohren wie in
Wien, wir dürfen die Gegnerschaft nicät so tief einavurzcln
lassen wie in Wien. Auch bei Besetzungen zeigt sich di-
Eegirerschafi der Lehrer. Es wird nicht besser werden,
wenn die Lehrer nicht Eiickehr in sich selbst halten und die
echte Collegialität sich angewöhnen. .Herr Kubesch trat
dagegen auf, datz der Streit der Wiener Lehrer­
schaft in die Landorganisation hineingetragen werde.
Es sei bedauerlich, datz die Collegen in Wien die Gegen-
>sLtze immer mehr hervorkehren. Eine gesunde Organisa-
'iion müsse für alle Parteien Raum babcn. Redner stellte
schließlich den Antrag, den Landesschulraih zu ersuchen,
für die Gleichstellung der Lehrergehalte mit den Gehalten
der Staatsbeamten in den vier untersten Rangs-
siufen einzutreten.— Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
(Stcrdtbahn und Donaucaualbrücken.) Dem
Stadtrathe wurde kürzlich znr Kenntniß gebrackit, daß das
Eisenbahllministerillm mit Erlaß vom 28. December v. I.
sich für die Beibehaltung der Bezeichnung .Westbahu»
Hof" für die bekessende Station der Gürtellinie der
Stadtbahn, für welch- seinerzeit die Bezeichnung „Maria-
hilscrfiraße" angestrebt wurde, entschieden habe.— Weiter
wurde be'chlossen, zu genehmigen, daß bei der Berechnung
der Deckenconstruction der Donaucanallinie auf
dir fpät:re Ausführnng von Brücken über den Donau-
canal in der Lerläugerung der Rothenthurmstraße
und des Schottenrillges anstatt der ursprünglich
geplanten Uebcrbrückungeu im Zuge der Wcrderthorgasse
und Dominrkanerbastei Rücksicht zu nehmen sei.
(Aus dcu Bczirkcrr.) In mehreren Bezirksaus­
schüssen wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der
Kärntnerthormarkt und das GumPen-
dorfer Schlachthaus verlegt werden mögen. Der
Bezirksausschuß Mieden erklärte, einem solchen Antrage
nicht zustimmen zu können, da dadurch nicht nur der
4. Bezirk, sondern auch das consumirende Publicum arg
geschädigt würde. Die Auflösung des „Naschmarktes"
kann aber trotz alledem nach Ausbau der Wienzeile nur
die Frage einer sehr kurzen Zeit sein.— Derselbe Aus-
schuß beschloß, die Schneeabfuhr sei in den von der
'Tramway befahrenen Straßen bei Nacht vorzu­
nehmen. Ueber den Antrag auf Schaffung von Schul-
dinector-Stellvertreter stellen an den
^großen Wiener Schulen wurde zur Tagesordnung über­
gegangen.— Im Bezirksausschüsse M a riahilf wurde
beschlossen, darauf hinzuwirken, daß directe Pferd e-
Lahllwagen von der Gumpendorfer Kirche in der
'Ätichtung gegen den Lchottenring zum Franz Josephs-
^Quai abgelassen werden, da man jetzt für eine Fahrt in
>dieser Richtung 20, bis zur Aspernbrücke aber nur
Al> Heller bezahle. Weiters sprach sich der Bezirksausschuß
tgleich den Vertretungen der meisten anderen Bezirke für
Lie Vermehrung der Mittelschulen in
Wien als dringende Nothwendigkeit aus.— Der Bezirks­
ausschuß Joseph st adt hält morgen (Donnerstag), um
"4 Uhr Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.— Im
Bezirksausschüsse Hietzing wurde ein Antrag ange­
nommen, dahin zu wirken, daß das Niveau der Ver-
bindungsbahntrace zwischen der Station Lainz
und den Hauptgeleisen der Westbahn durch Aufführung
-eines Dammes oder Viaducts und Erhöhung der derzeit
bestehenden Brückenköpfe gehoben locrde.— Der Bezirks­
ausschuß Hern als beschloß, die Errichtung eines
Kindergartens in dcr Leopold Ernigasse anzu­
streben. ferner die Fortführung der W i e n; h a l- Nutz-
wasserleitung bis zur V o l! ü a.d g a j s e in
'Dornbach wegen des dringenden.Wasserbedarfs, endlich
die Errichtung einer regickären Straße an Stelle des die
Schumanngasse fortsetzenden schmalen steinigen
Feldweges im Hinblicke auf die große Frequenz.— Mehrere
Ausschüsse dcr westlichen Bezirke, in neuerer Zeit auch der
Bezirksausschuß Döbling, haben sich für die Errichtung
einer Haltestelle dcr Nord Westbahn in dcr Höhe dcr
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsbrücke ausgesprochen, wo­
durch den mit ersterer Bahn Reisenden große Umwege er­
spart würden. Derselbe Bezirksausschuß hat auch den seh:
vernünftigen Beschluß gefaßt, competentenorts in An­
regung zu bringen, daß die S i ch e r h e i t s w a ch e für
die strenge Winterszeit mit wärmeren Mänteln und
Eapuzen ausgestattet werde.
* (Unwetter.) Aus Triest berichtet man uns:
Anhaltendes Sciroccowcttcr verursachte Nachts eine
außerordentlich starke Springfluth. Einige Waaren­
lager wurden überschwemmt.
* (Vcrmälnng.) In der Hanscapell: der apostoli­
schen Nuntiatur Am Hof fand heute Bormittags um
11 Ubr die Bermälung des Kämmerers und Ministerial'
secretärs Grasen Stepban Johann Romer von
EhVsrow mit Gräfin Defiröe zu Ea st e ll- N ü d e n-
haasen. Tochter des Dr. Wilhelm Graicn zu CasteU-
Rüdenhansen und feiner Gemalin Gräsin Philippine,
geborne v. Haas. statt.
" (üLetterbericcht vom 3. Fcbrncir.) Der
Luftdruck ist im äußersten Westen ctwaS gestiegen, sonst
durchwegs eefallen. Dcr niedrigste Druck liegt an der
nördlichen Adria, 755 Mm., der höchste in Ostgalizien,
765 Btnr. TaS Wetter ist meist trüb, mit Schnee- und
Regensallcn in den Alpeuländern. Die Temperatur ist
größtenthcils gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
1B Grad, Lemberg 0'8 Grad, Bregen; 16 Grad, Jschl
t'2 Grad. Wien 2'4 Grad, Graz 17 Grad, Klagenfurt
0 Grad, Laibach 1'4 Grad. Budapest 4'8 Grad, Ungvar
O'Z Grad, Hermannstadt 2's Grad. Pancsova 5'6 Grad,
Sarajewo 17 Grad, Lestna 106 Grad, Trieft 85 Grad.
Sonnblick —94 Grad, Dbir —5 2 Grad, Semmering
2'6 Grad Celsius. In Jstrien rnd Dalmatien fielen er­
giebige Rcglnmengcn. An der südlichen Adria
herrscht starker Scirocco. Unbeständiges zu Nieder-
schcSgcn geneigtes mildes Wetter voranssichtlich.—
Wetterbericht anS dem Gebiete der österreichischen Staats­
bahnen: Skole —1'1 Grad» SD 2; Nen-Zagorz O'5Grad,
Czernowly— 3 4 Grad, NO, bewölkt; Barzdors 2 3 Grad,
windstill, bewölkt: Eger 0 6 Grad, SO 2. bewölkt;
Budweis 18 Grad, bewölkt; Tabor 2°0 Grad. SW 2,
meist bewölkt; Mähr-Schönbcrg 31 Grad, windstill, be­
wölkt: Nenmarkt 10 Grad, windstill, bewölkt; Aussee
3 Grad, windstill, fast h,iter;?Kremsmüuster— 04 Grad.
windstill, bewölkt; Scheibbs —2'6 Grad, windstill, stiebe!.
— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenan: Temperatur
stNarimum -s-5 Grad, Minimum— 4 Grad Röanmur.
Bewölkt, ruhig.
* (Die Deppicchlicitation,) die Heu e >m Lagcrhause
der AÜgemcinm TransportgeseUjchaw, 9. Bezuk, soblesk.»
gasie stir. 10, staltfindet, dauert nicht, wie im Inserate
angegeben von 2 bis halb 4 Uhr, sondern von halo 2 bis
halb 5 Uhr Nachmittags.
* (Krankcncasse der Friscurgehilfen.) Der
Vorstand der Gehilscnkrankencasie der Genossenschajt der
Friseure, stiaieurc und Perrückenmacher in Wien gibt
bekannt, dax die Kanzlei der Casie sich vom 1. d. an
VIlI/1, Zcltgasie stir. 2, besindct, wohin auch die An- und
Abmeldungen der Gehilseii und ÄuShcljer zu senLeu sind.
* (Concert Ttrnust.) In dem im großen Mustk-
vercinsjaal morgen Sonnlag iiattsiudendcn Concert dcS
Hosballmusikdircctors Eduard Strauß gelaugeu im
Programm eine Reihe intercssanrer Tonstücke zur Aus-
sührung, und zwar: 1. Air, vou Joh. Seb. Bach (Violine:
Conccrtmeisiec Scholter); 2. Romanze, von Glinka (Eello-
iolo Pöichl und Kradoletz): 3. Fautaste über deutsche
Lieder von Eduard Strauß; 4. Ballade von Blasser;
5. Altnicdkriändiicheü Volkslied, Orchcstrirt von Eduard
Strauß. Außerdem die Wstilzer „ststilirtheniranze" von
Johann Strauß, aus dem Jahre 1853, und „Wiener-
sttuunen" von Joseph Strauß. Logen, sind zu hadcu iu
der Kanzlei der Gesellschaft der Mufiksreunde.
* (Eheliche Scene.) Am 1. d. gelangte das
Polizeicommissariat Alsergrund zur Kenntniß, daß der
Zugsführer der Franz Josephsbahn, Anton K., Liechten-
stratzc, seine Gattin derart mißhandelt habe, daß sie schwer
krank daniederliege; sie sei schon mit den Steibe-
saeramenten versehen worden. Der Arzt constatirte in der
That, daß die Unglückliche ein: Gehirnerschütterung er­
litten hatte. Die Verletzung komme daher, daß sie am
17. Jänner von ihrem Gatten anläßlich eines häuslichen
Zwistes mit Fäusten auf das Hinterhaupt geschlagen worden
war.
* (Pater und Stieftochter.) Gestern wurde der
42jährige Taglöhncr Franz Obermann, Rauscher­
straße 15, wegen eines an seiner dreizehnjährigen Stief­
tochter Johanna begangenen Verbrechens verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
" (Brand.) Gestern Aiends wurde der Eentrale
ein Zinimerscuer, 1 Bezirk, Niakartgasse sttr. 3, geme4et.
Bei Eintressen der Feuerwehr branute im zweilcn Stock­
werke in dcr Wohnung der Gräiin Drakovicb eine
Lamperic und ThürverscbaUung. Das Feuer wurde binneu
wenigen st.ssiniiten gelöscht. Der Schaden ist nicht
dcdeuttlid.
* (Älcine Aactirichtcn.) Vor einigen Tagen er­
klärten sich der t^emijck'twaarenoerscblcißer Joseph
Hlavacs und seine Gcliedrc Louise K o n a r.
Orlakring. Rcinhardlgasie Nr. :Z9, di: aus dem stteubau,
Zieglergasie Nr. 44, ern Geschäst berrieben.Jsür zahlunos-
uniähig. Der den Gläubigern zugefügte >Lchadc betragt
mehrere huudert Kronen. DaS Pcrar wurde verbcütct.
Fasching 1SVO.
(Alpeuclllü- Kränzchen.) Diese vornehm .e
unserer alpinen Faschingsveranstaltungen, die nun zum
22. Male unter dem bescheidenen Namen „Kränzchen"
wiederkehrte, versammelte am 1. d. in den Sophiensälen
eine ungezählte Menge fröhlichen Touristenvoltes beiderlei
Geschlechts. Das wirbelte in allen Farben des Regen­
bogens durcheinander, denn alle Thäler unserer Alpen-
ländcr hatten ihre Vertreter oder Vertreterinnen entsendete
Neben der feschen Gailthalerin tonnte man einen lustigen
Mcraner, neben der reizenden Tracht aus dem Walscr-
thalc solche aus dem Vintschgau sehen, nicht zu vergessen den
feschen Zillerthaler. Jnnthalcr. Wippthaler. Oetzthaler,
Ampezzaner. Pusterthaler. Höllthaler u. s. w. Und wer
mehr auf ein schönes Gcsrchichcn und hübsche Gestalt sah
als aus die Trachten, der kam ebenfalls vollauf auf seine
Rechnung. Getanzt wurde mit einer Ausdauer, wie sie eben
nur unseren strammen Alpinisten und Touristinnen zu
Gebote steht. Das jauchzte und tollte, daß es eine wahre
Lust war, und wenn man den weiten Saal überblickte, wo
kalaidoskopartig die bunten Paare sich drehten, konnte man
alle Augenblick: ein fesches „Moidele" sehen, das vcn
seinem „Buam" hochgehoben wurde. Das Alles spielte sich
in wunderschönem Rahmen ab. Viele der Tänzer und
Tänzerinnen walzten angesichts eines jener cisge-
panzcrtcn Bergriesen, auf den sie schon den Fuß gesetzt; die
Stirnwand des Saales schmückte nämlich ein großer Pro-
spcct, darstellend die Reichcnspitze und die Wildgerlosspitze,
gemalt von Gillhofer; unter den Schnee- und Eis­
feldern reichte das Felsgestcin, mit Krummholz bewachsen,
bis in den Fond des Saales, während in
den Lüften ein mächtiger Adler schwebte— eine reizende
alvine Dccoration, die vervollständigt wurde durch grüne
Tannenrcisigguirlandcn, die vom Plafond Herunterhingen«
Das gelungene Ballfest erfreute sich aber auch eines riesigen
Besuches. Die befreundeten Vereine: Deutscher und öster­
reichischer Alpcnverein, Touristenclub, Akademische Sectiow
der „Auscria", Niederösterreichischer Gebirgsverein, dann-
die alpinen Tischgesellschaften, Mürzthaler, Voisthaler,
Preinthaler, Vcilsihthaler, Lackenhofer, Edelraute, Alten-
berger und Andere hatten ihre Vertreter entsendet; be­
sonders yahlreich war die Scction Reichenau des Deutschen
und österreichischen Alpenvercins gekommen. Auch auswär­
tige Freunde waren da, so der Globetrotter und Hochtourist
Privatier Frieorich, dann die Familie Hof mann
aus Coblenz. Wir wollen übrigens gar nicht anfangen,
besonders hübsch costümir'e Damen zu nennen— das
würde kein Ende finden. Natürlich fehlte es auch nicht an
originellen Figuren aus den Alpen: Holzknechte, Wild­
diebe, Wurzclgrubcr -c. In der Pause, nach dem lustigen
Cotillon, gab es ::och besondere Ucbcrraschungen. Zu­
nächst wurde vom Obmann dcr Altenberger dem Führer An­
tonio Dimai auS Cortino die alljährlich zur Wertheilung ge­
langende Führerprämie von fünf Ducaten nebst Diplom
überreicht; dann tanzte ein Dutzend fescher Wallbcrger mit
ihren Daincn bei Zither- und Guitarrenklang meisterhaft
den Schuhplattlertanz, unter großem Halloh der lustigen
Zuschauerrundc.— Noch wollen wir der reizenden Damcn-
spende gedenken; siebildete ein kleines, eingerahmtes Tableau,
das auf grünem Grunde das Abzeichen des Vereins und einen
Edelwcißstcrn zeigte, oben mit den EmAemen der Alpi­
nistik (Eispickel, Seil, Bergstock, Steigeisen -c.) und einem
netten „Gamsbock" geschmückt. An der Spitze des Ball­
comites, das sich um das schöne Gelingen des Festes viele
Verdienste erwarb, standen die Herren H. Krempel
und Ed. Hodek; ihm gehörten unter Anderen auch die
Herren Director Baumgärtner, die Maler G i I-
Hafer und Heilmann an.— Als wir um 2 Uhr den
S'al verließen, wurde mit derselben Verve und in der­
selben Massenhaftigkeit getanzt, wie um 10 Uhr, und sc»
wird's Wohl um 5 Uhr auch noch gewesen sein!
(Kränzchen dcr Klcidcrmact'crsöhnc.) Auch
die Meistersöhne der Kleibermacher hatten ihr eigenes
Kränzchen, das letzten Donnerstag im Ballsaale Ron(^cher
zu Gunsten des Witwen- und Waisenfonds der Genossen­
schaft zum zweiten Male in Scene ging. Die praktischen
Comitamitglieder suchten auf ihrem Ballfeste zugleich eine
Neuerung einzuführen, welche vielen Beifall fand: Sie er­
schienen nämlich insgesammt in schwarzem Fracke und —>
taubengrauen Pantalons. Unter den Gästen sah man
unter Anderem den Vorsteher der Genossenschaft der
Kleideimachcr Herrn Fenzl und Vorsteherstellvertrcter
Doleds mit ihren Familien und als Dertreier der
Firma Frank Herrn Kopp. Den Tanz eröffneten folgende
Paare: Herr H. Kühl mit Fräulein Theresia Kölöl,
C. Hinner mit Christine Kilian, G. Wostrazky mit
Christine Batikt, K. Tomaschek mit Emma Schramm,
V. Kühl mit Theresia Kölbl, Ad. Watzik mit Stephanie
Wostrazky, K. Kühl mit Anna Hawlik, Fr. Riedl mit
Siephi Hirsch, Fr. Strach mit Leopoldine Reichelt.
Stephan Trpak mit Lejtko. Albert Hawlik mit Anna
Adametz. Gustav Petrka mit Mathilde Hinner. Alfred
Reichelt mit Anna Strach. Oscar Kaspar mit Anncr
Reichelt. Hermann Matuschka mit Maria Weidlich. Johann:
Matuschka mit Fräulein Kaspar. Lambert Hafer mit
Fräulein Kopp. Johann Jesek mit Louise Sandgruber.
Deputativ waren vertreten die Vereinigungen der Gast-
wirthcsöhne und dcr Bäckermeistersöhnc.
(GärtncrbaU.) Ein trefflich arrangirtes, gemüth­
liches Faschingsfest veranstaltete der Fortbildungsverein
der Gärtnergehilfen von Wien in den vrächtig decorirten
Blumensälen. Dlit dem Kränzchen war auch als Decoration
eine Heine Blumen- und Obitausstellung verbunden, deren
Objecte in der Ruhepailse durch eine Tombola verlost
wurden. Unter den zahlreichen Gästen bemerlte man den
Nerwallungsrath der K.rrtenbaugesellschast Dr. Bürger­
st e i n, den Seerctär dic'er Gesellschaft A b e l, die Hof­
gärtner Bayer. I i r a s e k, Stadtgärtiier Hüblcr,
die Obergärtner Adam, Eitel. Neiolicly. Gerhold, Rumpler
und Brucha. GenossensMafisoorsteher der Ziergärlncr
Johann Scheiber, Dicke, Riedoauer -c. d,n hübschen, ge­
schmackvollen Coüümen und an schönen Tänzerinnen war


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 24 ]
LLMStLx
Xeass Wievsr
3. k'ebmLr 1000.
M. 32
kein Mangel. Capellmcister Domansky spielte mit
seiner tüchtigen Eapelle die fiottesten Weisen auf, und so
tnurde mit unermüdlicher Ausdauer getanzt. Sehr hübsch
war die Damenspende aus dem Atelier Paple, ein Büchlein
mit Kleeblatt. Der Ertrag des Kränzchens soll den Fort-
bildungsverem der Gärinergehrifcn in die Lage lejzen, im
nächsten Herbste die Unterrichtscurse wieder aufnehmen zu
rönnen. Dies ist dem wackeren ComitS zu verdanken, an
dessen Spitre Gartenarchitekt und Stadtgärtner .Herr
Emanuel Toll mann als Ehrenpräses, ferner Vereins-
obmann Herr Adolph Böse und Schriftführer Ferdinand
Bratt standen.
CBall der Stadt Wien.) Aller Voraussicht
nach dürfte der heurige Ball der Stadt Wien (14. Februar)
an Glanz die gleichen Feste der letzten Jahre übertreffen.
Die Nachfrage nach Karten ist schon jetzt eine so lebhafte,
daß wir vom Präsidium des Balle, ätäs ersucht werden,
darauf aufmerksam zu machen, daß mit der Karte n-
ausg abe erst am 3. Februar begonnen werden loird.
(b'afeticr-Ball.) Der BallderKasfeejiedcr
Wiens fliidet ain Dienstag den 20. Februar in den
Sophicnsälen statt iins verspricht nach den bisherigen
Vorbereitungen sich zu einem der glänzendsten der bürger­
lichen Ballfcii: zn gel'kalten. Eine ganz besondere lieberz
raschnng wird die überaus originelle und höchst geschinack-
volle Damenspende bilden. BaUkarten sind in der Gc-
noffenschastskanzlei l. Bezirk. Bartensteingasse Nr. 1, bis
zum Balltage erhältlich.
sMaskenfcst des Scchubcrtl'und.) Der technische
Ober-Jnspector der Hofoper Herr Franz Gaul
bat zu diesem am 16. Februar in den Sophiensälcn statt,
findenden Maskenfcst: eine Festiugsordnung entivorsen,
welche,dem Künstler zur vollen Cnre gereicht. Man darf
beute schon gespannt sein aus das sarbenprächtige Bild,
welches dieser Festzug des Prinzen Earneval deni ilK-
schauer bieten wird. DaS Ballcoinitt deS Schubert­
bund ladet alle jene Danien und .Herren, ivelche an ücni
Festzug: theilnchmcn wollen, zu einer Sonnlag den 21, L.
NaeWittags 3 lihr, im Ncstaurationssaale des Hau.es
1. Bezirk, Jchanilesgaf'e 'Nr. 1, stattfindcnL-n Be-
Iprechuug ein.
(Kleine Ballnachrichkcn.) Der humanitäre
Verein der Obcrösterrcicher in Wien feiert
Heuer sein Dohlthätigkeitsballfest in den Sälen der
Gartenbau-Gesellschaft am 4. Februar.
Der allgemein beliebte Tanzinstitut-Jnhaber und
Mitglied der .Hofoper, Herr Julius Heimaiin, ver­
anstaltet wie alljährlich so auch l:uer ein Schüler- und
Familienkränzchen, welches Mittwoch den
7. Februar im „.Hotel Continental", 2. Bezirk, Taborstraße
Nr. 4, stattfindet.
Der humanitäre Verein der Oberö st er­
reich er in Wien veranstaltet am 4. d. in den Sälen der
Gartenbau-Gesellschaft ein Wohlthätigkeitsballfest. zu
welchem wieder aus St. Martin im Jnnkreise eine Original-
Landlermustk kommt.
Der Erste Wiener Jägerverein „.hubcrtus" ver-
aiistattet Fr^tag den 9, Februar im Laale „zum grünen
Thor 8. Bezirk. Lerchenfclderstraße Nr. 14 ein Jäger-
kram,chen zur llnterltiitznna verunglückter hilssbedürstiger
riachgenosten und zur Gründung einer Altersversorgung.
Die Erste Wiener Schühengesellschaft „T e ll" ver­
anstaltet am 3. Februar in den „Drei Engel"-Sälen das
14. Schühenkränzchen.
Der Costümball des Tanzinstituts Joseph C.
^ ki g n o sindet am 5. Februar in Fischbach's Saal-
localitäten „zum wilden Mann" statt.
.^ ÄlLlltt Vorft oom 3. Februar.
Da die auswärtigen Berichte keine besondere An­
regung boten und weder von den Strikegebieten, noch
vom südafrikanischen .Krieasschauvlape entscheidende Nach­
richten vorlagen, konnte auch an der heutigen B o r b ö r s e
eine nennenswertbc Bewegung nicht platzgreisen. Blos in
-Nontanpapieren vollzog sich aniangs unter dein Drucke
von exekutiven Berkäuien iiir eine in Zahlungsschivierig-
reiten gerathene Eoulisscniiriiia ein schärferer Rückgang,
^0 als die Abgaben ausbörten, die zunächist
in .Nitleidell>chait gezogenen Cisccten— Rima-Muranver
Actien— »vesentlich erholt. Gegen Schluß
^s Verkehrs erzielten Eisenbaknverkehrsactien eine krästige
Steigerung. Die Brrsorgnng ging leicht von statten; die
Neports betrugen stVr bis Percent.
Es notirten: Cr-ditacticn 234 80 biS 2.3.5 10, StaatS-
bahn 133 30 bis 133.50.1'onibarden 25 bis 25.10, Buichtis-
mader lit. L 305, Danipsschinahrt-Gesellschast 71.7.5,
St-atzenbabn Ikt,^ I4i bi-z 141.50, lit. L 137.25, 'Neue
^raiuway Gesellschast 99, 'Alpine '.Nontangesellichast 270.25
mv 273. Riina-Bkuraniier (tzewerkschast 322 bis 325,25,
Rudolphhütte 147 bis 148 25, Wcstböhinische Kohlen-
actien 15,3.50, Dabakactien 138,50 bis 1.39, Oesterreickiiscbe
Ciienbahnverkehrsanstalt 217.75 bis '222. Ungarische Eisen-
bahiiverkehrsanstalt 2!15 bis -296 .50. Königshoser Ceiuent-
bis 175..50, .Kaltciileutgebcner 126.75 bis 127,
Turkeulote 126..50 bis 127.
Um II Uhr blieben:
Ereditactien 23.5, Ungarische Creditbank 188, Länder-
..5.^E-'^^^'...Sl2atöbahn 133,40. Alpine Montangesellschast
'Ninia-Niiiranner Gewerkschaft.324.50, Eisenbahn-
LL'
M,I s"l,
Um °/,l Uhr nötigen:
cix X 235.10. Ungarische Creditbank 188—,
^anderbaar118.—, Unionbanc 155 —, StaatSbahn 1:43.40
^°"au-Damvi'chifsahri.G:scll'chajt —^
Alpine 272 „0 Tabakact.en 139— 'Mairente 99.75, Unoar
Kronenrente 94.4.^, .xürkenloic 126 .50 'Marknoli^n 118.15
.^Kst-^olv^izen.) Die ini heutigen 'INorgenblatt in
der -becostenlUchungdesCreditorenvere!iis-nthLl:iii-Jusol-
vcn): „Leon Stlberstein läutet genauer: Leo Silber-
VelL Modewaarenhäudler in Lemberg, Krakaucrgasse.
(Börse für landwirtstschaftliche Producte.)
sOrig.«Ber.1 Trotz böherer 'Notirungen von 'New-Pork und
'Paris ist der Berkebr in Terniinen bei deni Uinstande, als
das inilde Wetterrlähniend aus die .Kaujlust lvirkt, lvcnig
belebt und die Tendenz unverändert rubig. Friibiabrs-
weizen wurde zu K. 7,91 bis K. 7.92, Nlai-Jiini-'Welzen
zu.K 8 02, Friihjahrskcrn zu 6.79 bis K, 6.78, .Herb'tkorn
zu K, 6,85, LNai-Jnni-Ätais zu .K. 5.'27 aeliandelt Es
notirten ferner: -Herbistweizen -K. 808 bis K. 8,10, Früh-
jabrshaier ni K. 5.31 bis K. .5,36. August-Sevteniber-
RepS K. 12.05 bis .K, 1215. Alls dein GNeclivmarkte
düritcn, soiveit vorerst zu ersehen itst, bestensallS die gleichen
'Ureije erzielt iverden wie vor achr Tagen, lvohsi sich der
Verkehr nur in Gerne verltülinißmüßiz ctwaS lchhajter
gestalten zu wollen scheint.
(St'iritus.) lOrig.-'Ler.j Die 'Preise hab:n heute
keine t'lcnderung erfahren und es wlirde sür pronipte
contingentirte Waare wieder Kronen .39 M bis 40 notirt.
.(Gontuinazmarkt für Schlachtvieli.> TerFtlus-
trieb aus dein heiitigcn stch'arkt^beliej sich auf 75 <^Ui:k
Schlachtvieh, ivorunter sich 67 >Ltück ungarische '.Ocati-
ochsen und 8 Stiere italicniicher Provenienz besanden. Der
2ln'trieb bestand zumeisi anS voiii Donnerstagmarkle nn-
verranck gebliebenen V-ch iiiinde.cr Sucilität^iind nen
zuge ührt waren blos die 8 Stück italieniicher Stiere, Bei
ichwachem dian erbeinche ivickelie sich das Geschäst ickileppenL
ab. Es notirten: Lliastochscii ungarischer 'Race von
Zk. 44 bis K. 50, Stiere zu K. 69 per Mclercentucr
Lel»endgewicht, exclusive V-rzebrungSstener.
Handelsdcpescben vom 3. Februar.
Budapest, 2. Februar. Feiertag,
.Havrc, 2. Februar. (2 ch l u ß.) Kasse: Santos
good average per Jänner 4150, per LAa: 45 50.
London, 2. Februar., llcübenzuck-w Sh., Java­
zucker 11 Sh. 3 'Pencs, 'Ruhig.
Rcw''7)ork, 2 Februar. ('P r o d n c t e n in a r kt.)
BauiiiwoUe in 'Neni-Pork 8^/4, Baumwolle in st-Pw-
Orleanö 7'b/,^, per.'Jänner 7.95. per Februar 7.93, Rassi-
nirteS 'Petroleniii Standard Wdite in 'Neiv-'Aork per Jänner
9.90, in 'Philadelphia per Jäiiner !iL5. 'Petrolelim Nol>-
ivaare per Jänner 11.10, United 'Pipe Line Certisicates
per Jänner 1 M, Mehl (Niarke „Spring Elears") '2.70,
2'6eizen >oco 77'>i. Pcr März 76l'8, per Niai 74"^/8. per
Juli 74^/4, 'Mais per Nc'ai 3!>. per Juli —, Fair
Reflning 'Miiseovadäs 4-, Raco Centriiugal 4^!/,«,
Rio-Kllssee 'Nr. 3 8'^/,k. (Äetreid-fracht nach London 3sts,
Schmal; (Niarke Wilcox) per 'INärz 6.50, --x^chnialz ('Western
Stcani) 6.30, Baumivollzuiuhren 3'^.0>X> Ballen.
^c>v-'7)ork, 2. F.bruar. Wechsel am L^don Cable
Transsers 4,84'/4' Wechsel auf London (60 Tage Sicht)
4,88Vz, Silber (per Unze) OOV«
Ncrv-'?)ork, '2. Februar. (Kave.telegraimn. Schluß.)
Wechsel ant London Cable TranSsrrS 4.88Vi» Wechsel aui
London cM Tage Sicht) 4,84^4 Wechsel aus 'Paris
5.I6V4. Wecbjel aus Berlin 95^/ü, Silber (per Unze) 60^/°,
Denver L Rio Grande'Preiered W^/4. Erie Nnilroad 11^/4.
Illinois (lentralbabn 11'2, Lake -c::ore-Acticn 204.—,
Louisville L'Najhville 79^,>. Union 'Pacisi: 377«.
New-fyork, 2. Februar, Der Acticnniarkt eröffnete
sehr lest, irar im lveiteren Verlause unrcgclniäßig. aber
Hausse tonangebend und schloß fest. 'Acticnunisatz
576,003 Stück,'
Theater vatl ^unß.
* Jiii Bürgt hcater ivird ain Freitag Herr
Baumeister nach längerer 'Pause den Götz spulen
'Noch im Februar werden der 1. und 2. Theil des „Faust"
gegeben iverd:n. In Aussicht ist das Lustspiel „Cvprieiiiie"
genoninien, Tircclor Sml eilt her ist gestern sür
mehrere Tage nach Berlin gereist,
* Jiii Deutschen Bolkstheater gelängen
deilinächst „Die Lügnerin" und „Faiiiile Wawroch" zur
ersten Anssühruiig, Die Direction hat das Schauspiel
„Felix" von Dahl zur Aufführung angenoniiiien,
* 'Aus Bologna wird uns berichtet: Frau Tlga
Türk-Rohn, welche gestern Abends hier ein Concert
veranstaltete, hatte mit dein Vortrage von Schubert
Liedern und Gesängen von Mozart cinen durchschiagenden
Erfolg. Das 'Pnblicuiu bereitete der Künstlerin begeisterte
Tvatioucn.
* Kammersänger Theodor 'Reich mann ver­
anstaltet im Laufe des '.Ronats Niärz einen Liederabend
ini großen 'Musikvereinssaale. Vornierkungen bei Nosc.
* Kaininervirtuosin Sophie Bc: n t e r, wAche g:gen-
wärtig in Deutschland Triumphe feiert, wird vor ihrer
Abreise nach Rußland Wien berühren und ein einziges
Concert veranstalten, welches Freitag den 16. Febtuar iiu
großen 'Musikucreinsjaale stattfindet. Vornl-rkungen iverden
in Guttiiiann's Hoiiniisikaliclihandliing eiilgcgeiigenomm:n,
* Dienstag den 6, Februar, 'Abends ',-8 Uhr, findet
iiil kleinen '.Ocustkvcreiiissaale das Concert der 'j.stanistin
Elsa C 0 iinard und des Violinvirluosen Friy 2lrän» i,
'Projessor ani Conservatorium in 'Budapest, statt,
* 'Niiill Falier 0, die ncapolitanische Sängerin,
pzelchs sich iin vergangenen Jahre so erfolgreich in WU"n
einführte, veranstaltet Donnerstag den 8. Febrnnr. 'Abends
7,8 Uhr, einen Liederabend i»i'Bös ndorscr-Saale,: .srarten
in Gutmann's Hoilliustkalienhandlulig.
* Samstag den 27, Jänner d, I, fand ini Stadt­
theater in T r 0 p p a u eine Aufsübrung von SchiUcr's
„.Kabale und Liebe" liiit Frciulein Hild.r Sklrba als
Louije vor unsverkarrstein .Hauie statt. Die luiige .Künstlerin
erzielte durch ibre 'NatUilichkeit und biiireißenSe Lcideu-
scha^t, sowie durch ihre siziiipa bische Ernchelnung einen
großen Erfolg und ivurdc uoin 'Publicum durch ivieder-
holt.'n stllriiliichen Bcijall aiisgezeichneb
" Die erstiiials bier iui Carl-Theater bei einer
'MaUiike (1898) auigeii'ihrte Sper „D aS G lü ck" von
Rudolph Freiherrn 'P rochazka erscheint deiiinächst i»i
Clavierausziige ini Verlage von S ch l e s i n g e r zu
Berlin (Wien Carl HaLlinger czäm. Tobias), welcher
das Aufführungsrecht des Merkes erworben hat.'''
" Einem Berichte der letzten 'Numincr der „Zwit-
taucr Zeitung" entnehmen ivir, daß unsere grAWe
Mitarbeiterin Fräulein Ella Hruschka in der Bolks-
Ml'liothck von Zivittau vor eineiu sehr zahlreichen Andl-
koriuin einen Bortrag gehalten bat über den Dicljter
Ferdinand v. S aar, deisen höbe Bedeutung als Ltzrlkcr
sie gcui; lzejondcrs bcrvorhob. Sie schilderte den Dichter
als ein: voruebnie 'NaUir, di- es verschrnäht, um des
äußere» Erfolges iviUcn sich sellier untreu zu werden
und setzte die vielen Vorzüge seiner Dichtnnpcn. ihre
Fornivollendung und lebenswahre Realistik, rhren (Ze-
dankenreichtbuni und echt lprischrn Stimmungszauder inS
rcchre Licht.' 'Bcit einer großen 'Anzahl verständnißvoll
ausgeivählter ucd schwungvoll vorcjetrLgener Gedichte be­
legte und belebte die Vortragende ibre Cvarak'erzeichnung.
D.r Vortrag wurde ain «Schlüsse stürinisch acclamirt.
" 'Repertoire des B u r g t b e ate r s:
Montag den 5. Februar: „'Wallcnsiclns Lager."
„Die 'Uiccoloiiiini." Dienstag dcn 6.: „Wallenstein's
Tod." Mittwoch den!.7.„Goldfische." Tonncristap den
8.: „Frau Susanne." Freitag den 9.: .Götz von Beru-
chingcn," Samstag dcn 10.: „Hans." „I kor« 7ou- >Lonn-
tag dcn 11,: Mitiags IV, Uhr: „Ein Wlntermarchcn.
'Ilbends: „'2'Jilddicbc" dOcontag den 12,: ,L-as Erbe.
Dicnsta.z den i:i,: „'AgneS Jordan."
"Repertoire des Tbca^erS an der
Wien Niontag den 5, bis inclusive «oamstag den 10.:
„Der Sec!is-Ubr-8ug." Sonntaa den 11.: '.Nachmittags:
„Das verwunschene Schloß." tz'lbends: „Der c^echs-Uhr-
Zug",
* :Revcrtoire des Carl-Theaters:
Nconillg den 5. bis inclusive Saiiistag den 10: Gastspi-l
Miß Marn Halion: „'äibodop-." Sonntag den 11.:
Matinie „FatiniZa." AbeiidS: Gasijpicl 'Miß 'Mary
Halton: „Rt^odope."
"Repertoire des Kaijeriubiläums-
Stadttkeaters: pxn 5. Februar: „Joseph
Lanner," Dienstag den'6,: „Hosaunsst." '.Nittivoch den 7.^:
'.Vachiniüa -c„Sniewittchen lind die sieben Ziverge.
'.Üb.nds:„ 4. er Rcckitickiaffcne." Donnerstag den 8.^Joievh
Lanner," Freitag den !>.: „Der Hahn in. Korb," Samstag
den 10,: 'NackmiittagS: „Die Heriiiannsschlacht," '.'lb^ndS:
„Joseph Lanner," Sonn'aq den 11,: '.'cllchiiilt:aaö: „^echs-Uhr-
Zng" s? Uhr.j —Carl-Theater: „Nüooove" iVrs Uor.k
— Tbea er iii der Josephstadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Fraii Lieutenani." jV,8 Ubr.s- Jantjch-
Tdcatcr iin 'Prater: Zum ersten Ncale: .,'?.Aargarethel
und Fänstting." iVr8 Uhr.!- Siadttheater in Wiener-
Lkeustadt, „Der lustig: Krieg."— >e:tadtiheat.r in
'Baden: „Cagliostro in Wien." !7^7 Uhr.)— Urania-
Theater: 'NacKinittags: „'.Nach Transvaal," „Trov-n-
zauber," 'Abends: „'.Nach Transvaal." ,.Das heilige
Land,"
Tlieatcr für morgen. Hosburgtheater: '-tcachmittagS:
„'.Icatiian der 'Wet'e." 'AbendS: „Die 2vidcrspeastige."
— Hosoperntheater: '.Nachmittags: „Hänsel und
Gretl," „Das DiickelhauS ani 'Bcrgl." 'AaenüS:
„Die verlauste Braut,"— Dcnt'ches Vollstkeater:
'Nacbiiiittags. „Als ich iviederiani," 'Abends: „'Auf der
Sonnenseite,"— Raiinnnd-Tkeatcr: '.tlachniitragS:
„Der Bauer als Ncillionär." '.P'enüS: „Die dritte
Escadron,"— .Kalscrjnbilniii!is-,Liadttheaier: 'Ikacb-
mittagS: „TnewittLeii und di: sieben Ziverge." 'Abends:
„Der Zicckitsck'a'iene"— Tbeaier an der Wien: 'Icach-
niittagS: „Der ariechiichc Sclave." AbendS: „Der Seck's-
Uhr-Ziig,"- Carl-Tb-acer: 'Nachmittags: „Eine tolle
'.Nacht," Abends: „ticbodope."— Theater m der Josepb-
sladl: iNochmitlags: „'B3ic .-aan L.Nänner ieffelt," '2ibciidS:
„Die Frage an das Schicksal." „Frau^Lientcnant."—
Jantsch-Tbeater: '.tfachmittags: „Der Sladslronipeter,"
'Abendb: „'ANargarebhel und Fäustling"
Wonlan-AeuMton
des
„Neuen Wiener TagdlatL^^.
'Morgen Sonntaii beginnt in unserem
iUiorgenblatte ein neuer Roman:
Der Sceienüyt.
Aus dem 'Russischen des Peter Bodorykin.
Gleich seinen großen Landsicuien Tolstoi
und D o st o j e w S k l), vcnteht es der auch in
Deutschland riilimlichst bekannte Peter Boborykin
wie mit dein seinen PN'esser des Anatomen die
menschlichen Leidenschaslen vor unseren Augen zu
zergliedent und uns tiefe Einblicke in das Seelen­
leben der lion ihm geschilderlen Gestalten zu ge­
währen. Er ist in den Kreisen der höchsten russi­
schen GeseUjchast ebenso zn Hause, lvie in denen
des russischen Bauers ulid Fabrilsarbeiters. Be­
sonders das Ehcli'bcn weis; er mit großer, oft
schomuigsloser Wahrheit zu schildern, er­
schütternde Ehedraina in dem fürstlichen Hause
Elatomikis, das sein jüngstes Werk, „Der Seelen-
arzt", vor uns ausrollt, ist ein Beispiel. seiner
reisen. Kunst.---.


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 25 ]
I^r. 32
Xeues Diener -^denäbtstt.
3. ködruLr 1900.
Wlever RealLLätcuverkebr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
Ibücherlich an neue Besitzer übertrafen:
3m Bcürke Meidliuf in Llltnianiic-dorf: das
Haus G -i^. 11i» Bre:te»surtcistrai;e an Jobann und
Äaodalena diovv von Änna .Ztaisek: die Baustelle
K.-iZ. Z. 7t an Carl xon Bia ie Kraus,
Hermine und Älois Roti>a!. Franz und Iol'anna
.^lliober in Unter- Bi cidlina: daS Haus G -C.
Z. 7-tll ^inizrienercai'e an Änton Birke von d'eovold
KasüS: das Haus E -C, ,3. 17a' Bie-dlinfcr Hauvistraße
an '.'tuna Bittaner van slari'arina Isnrnflii; das Haus
G.-E. Z. 136 Te:cba:ker:a7e und die Baustelle G.-E.
Z. ItR an Tr. >^an,!iet und Äa 7 i- llreumanu von
vta-.l 2itiol;: das Haus G'C- Z- 619 Cirbenüraste au
Adolvb Haber von Barbara Huiur: das Hans G »C,
Z, 1a'16 Drasäi.urai'e an lliudolvli 'Neu eUn r und Ma le
Kellner von /srzn:'llu'^aiij r: ei: Baustelle (st-C Z 1019
an Iuliana Horak von Christoph Bchniid: und Gustav
Moser.
3m B-'tirke Hi e tzi n f, in ?,oeistnz: das H'uS
G -C. Z iZfi ,^veistuacr rraste und die Baustellen
G.-C. Z.^31, 193 und 19t an '.lliaric Bseisser Icsevb,
Leopold, Carl. sreediimud 'Anna 'Irautlitirbro, 'Barbara
Maurer von 3oicph 't'anta3cd!o: iu B-ciren'-e: das
Haus G.-C 7?. 193 'isupaüee au stostpb und Aloiüa
KeUnhoier von der slauüas ,Kwe au 7 'l-erjoneu): das
Haus G-C Z, '21,'> 'Bre tcn'ecrüraste an Franz und
rrnima Ti'.vHd von '.bllarie L^cliiiaun: das H.rus
G.-C. ij, 47 Lampogane an 3anar 'Beer von Georg
(Äeil's weiße Glasur) ist der beste schnell­
trocknende meiste Anstrich jür Waichkasten und wüste
Kowarik: in 'Istnziug daS Haus GvC, ?> 'D adcn-
liauergast'e an Leovotduie Crich von Leopolduie Cckkardt
in 'Mauer: d e Billa G.-C. i07 an die Crben nach
Francisca Hauckc l9 Parteien) von Francisra Haucke.
Im, Bezirk .Hacking die 'Billa G,-C. Z. 31
Auhosstrastc an die Firina Hermann i^chnabel von Iosrvba
Huber: die Brlla G.-C, Zluliosstraste an dldcle
Reder voit Josephiue Liebinann: die B.lla Cü-C, .st ,5
Auboistraste an Leopold Binnrr, Thereiia Lötilcr. Alosta
Gaßntann von Bictor Hagl: in Breite uiee das Haus
G,-C. Z '2t'2 Kicnnianergaüe au Johann und Anna
Bründl von Marie -dinger: da? Haus K.-C. st. 282
Breiteuseerstraste au Anna ZVAillucr von 'sstter LO'chla:
die Baustelle G.-C. st, 162 au Christian .stiorzinge'-
Cabos, von Carl und Caroline Bauer: di,' 'Baustelle
G.-C. Z. 303 an Johann Berthold und tstiarie 'Äalter
von Iotkph 'Bertkold; die Baustelle G,'C. st- 621 an
'Michael uiid Ioiepha Husnapl von Iolrann und Marie
stlamal: in tO b e r'B auni garten: das Haus
G -C, st, .211 Friedhoistraste an Carl und Cinitie Drerler
von Marie 'ProdiwinSku.
Zm Bezirk R u d o l p h S h e i m: das Haus
G.-C. Z. 307 streichsapstlgaste au Carl und Auguste
-Geist von Wen'tl Kvbout: das Haus G, C. st, 337
Lcktichsavselgaiie au x-oiepl, Ludwig 'üstiiid von Johann
Dörr: das Haus G,-C, st, 13921 Iadeugasie au Dietrich
i^kal von Cntil '2Lellijch: das Haus st. 623
Gold'chlagstraste an Adolp' und Biari,- stiner:r von It'.lius
und Bartara 'Amtros: daS Hins itz,-C, st, 13lL '.Neu-
bcraerstiast: au 'Andreas Hausiik von Frauz '.Oiauler:
das Haus G,-C, Z, 1171 Nu':erqaste an Dimon und
.Amalie Dti-r von Iobanu Iacksch; die Baustelle
G,»E. Z, 1011 an Ferdinand Lauren; und Carl Theodor
Gastelseder von Ferdinand Gastelscdcr; die Baustellen
G,-Z, st. 6:30 und 6.32 an Nicha d Lcndold von Carl
Lcrdrld: die Baustellen 63.-.:. st, 79!> an Carl und
Louise Brodbag von Florian '.'.'iüller und 'Anton .st^enient,
Jin Bezirke Füushaus: Das Hau? G,-ts. st. 7
Sechskauserstraße an Leopold Kasst svon 2lnton Birke;
das Haus G.'C. .3, 322 Tingelstedtgane an Johann,
stkudolvh Tauber und die Berlastenschast nach Joseph
Tauber von Zo anu Tauber; das Haus G.-E- st ,210
Nostnagaste an Richard und 'Biar e Levdo d von Carl
Letzdold; das Hau? G.-C st 29 Clenientinengaste an
Franz und srrancisca Bubacek von 'O.storiz Weiß^
Im Bezirke.hervals: Das Hau-s G -C. st .-'>89
Äü-isigaste an Biarkin und Dusanua Bartal von Joseph
und 'Ilnna Hauetvchild: daS Haus G.-Q. st 1125 Marien-
gasie an Atarie Lcholch von Carl Fogarosiu; das Hans
>G-C. st. 356 Gcblcrgaste an Rtidolph Kocourek von
Theresia Dchwstser: das Haus G.-C, st- ,569 'B3eiß-
gaste an Josevhine 'Bereer von Carl WcÜer; d^s Hau-
G-E, st 48 Clter!einvlatz an Franz und Therese Tchreiner
von Joieph Musil: das Haus G -C, st 7:30 'Bc-Heiiugane
an Johann und Caroline Wendel von Clotilde Tanb.-r
v Tiernendors^ das Haus 63.-2, st, ,'>34 'Weißgas'e an
Phtlipp und Sophie '.Rauthver von Ludtvig und Marie
Suvpancic: die Remisen und Tlalnwllvbällscr G -2 st 127,
1-28. 129, 130. l:31, 1,32, 1:3:3, 13t und 17'25 R'H'gaise.
Herualser Hauvtstraße, Wattgai'e, Taubergaüe und Rotzer-
gaste an die 'Bau- und Betrieosgcsellschast stir Dtra; en-
bahn-ii in Wi'n von der Wienw Trannvan-Gesellschait. In
apornboiie: Die Villa 805 Walde,,gbosgasie
an Michael Ianak, Maria Ma.'dalena, 'Margarethe und
Angela Borgel von Biagdalena Kumaner; die Baustelle
G 2. st. 981 an Frauz Hiljcher von Joseph Konwalina;
die Baustelle G-E. Z, !>82 an die Grineinde Wien von
Carl und 'Anna Roüiia Dsuer
Thüren. Dosen ü 45 KrenZtr sind in der Fuvbodenla.ck-
Riedrrl.gge Alois .lteil, 1v„ Wiebkner Hggptiiraße 20
('Plllllan:r-Hoj-, crbälilich.
Für Gigarcttcnraumer
Cs ist das Beste ivobl aus Crden,
Lieben und geliebt zu ivcrdeu,
Doch tast bes'er fl!aubrt„niir
Dind Clgarelteu aus GrirfoN-'Dapjer. i4-ö
! M
Ijdrsll liitä KsMWM
LöSKsLü Ms,xer
s
t,»«tä»t«r8oti»tLii>eister, LIV-. IL»»-tLwittsr»rr»»»s I»7,
LLlt«3iltzUs Leiivsiräsr. 1^ 29
Die
bks!e und gesündefre
^uft im Zimmer
cr.cuzr der
Galieinr'rLljnsllklllsf
V19t
cuL Sr,I!tül emvtcblen zu Jnbalalloneu slail
Tr. Levlitzkti, Lalzbnrg.
, S»>!«!ded-t t, Wirn: I>avjt1oi> ä^oclsur I.,
^ Ledten"?rl-S t t fcrrer tn allen k,nlii!la,
> me'S.Wteni u, d, Drarin,: wenntrgendwo
» nicht erkSNt'ch. direae ,-,n bettelten bc,
>, Dr, Sediltikv. Salzburg.
Tt-N achte graa» auf diese
Firrna,,
1 Ulatche 1 fl,
Zken!
D. I'.
1600
Oi^Lrron n. Xieotlv kiiKlenllFn
oimo liok; ant
I). Iv. (4.DLl. Von r(ii unll
bestSQg eroplolileil. OntLciiHeii. I^reislisren u. IrL^ico.
Olioili.-leeliL. l^sborAror-inm L. I.s.LükrLvä. Drssüsn 16.
Suvri.
Die p. v. «Linsender von Manuscripten werden gebeten,
da' Papier nur auf rinrr Seite zu beschreiben.
relev^an-Nunnnern: 8-oealr tZntrrarban: litOSK.
Traben.
Wilburn M und Ncddv werden seitens des
Wiener Trabrcnn-Vcreins beucr siibventionirt und in den
Vereinsstallungen zu Kagran ausgestellt werden. Der be­
treffende Bkschiutz des Directoriums bedarf zwar noch der
Genebmigllng des ComiPs, doch ist die Einnahme des Be-
schluffes laum zu bezweifeln,
Die .Herren Bociöingcr und Wösr lösen ihren
Rcnnstall alik und baden für Montag den 12. d.. Mittags
1 Uhr, die freiwillige Licitaiion des ganzen Material­
auf dein Wiener Trabrennplatze ausgeschrieben. Man darf
gctpannt darauf sein, welche Preise Pferde wie Mary C,
Princestc Ncfta. Priueeffe Warwik, George A, Ninctcen,
Tummle Dich erzielen lverden.
ar ailsTIörl öUtsvxs^oaoUtoileStau, (,Io»«ta,
VkUrsorlsLLrlvrfSL. itirvSken,. Lr-s-
I^örs, Uls L Oeullres, i^LDis) sio. "^010
?LuI vumoni,
sruürLrsr LiriirctitLuxsll:
W,M W
rsN
wursten n-lchwvi8har
unter eillfShri^
schriktlictier Llrrsntis u:n spK' iillik' !tO liu.
ispurirt bei
kkLNL MZ!-.
H ION.^ »Ki in§x. 8t kn>8»8»«O 3.
2rsbs, grösbis unL Lltorto lkdrrn-llsxLrLt'arLNLt'lt
Lertorrsira- TnZarns,, zr 7
ksis irm:
Oppsnlieim'L
x«»LLch<>»t«r L.-at»r srU2,tt.1<>U,^
L. L.^
KSMerSrabeäl».
Kof-Düoiograflsl
8pL«k^sl».L
I. Reif
Lumml-Lpkvislisi,
H^ien, I., kOLNiIsläNO Hl>. 3.
in GdlaÄi, Tiai-qel'ict.
kljigelikM
1',. -tundeu rou Wt ». ,dlalinflat
Grö«! äomfo
1513
Uildl^ Ialerurb, Tclerlian Edlach'Sir. 1,
chroii''cl-. LämirlI. Ua-aliläten auch im
Winter geofinet und b-hcizi.
.Herbst-u 'Wliitersaiton bedeutend
craiahlgte Preifc.
AiUjrr's Ssüc?)!-Aüütlchnllff.sstkr
Ilnerrfdelirüek bei err^en >>Vokn--
rsunien, vvetttZerUkirir UQä UO-
üder^rolsen isH
^3K^eI'8 ?gW-KM8lIvilg
unarretitx ÜL» dsrts S»t>-
Sopii-e aer vrvltl
Iu. Uliuu:- eiuc.u ,u,,,e„ vankgrig in ein beanemcS Pttt
mit clalbschcr Slirnngfedc, Matray- zu vk,wandeln. Iprohei Raum iür
die Betten a:n luae. Neni ANenUen van dar Wand nöthig, lrleganlcste
Avnn a!s Twan oder Pannc -sovda
Modi iksarer als gsvölmlieds Lopdss.
Preiscauranls !acrden gral., und franco zngefanki. dach walle man
dw ge,v.insch:e» ilNikel beiavdee.ä an!i,dr,?n.
'Zbadfabren.
ILetiel's Xaclik.. 1r. u, Ir. UoklisksrLntsn,
VII. :il»r7»l>lirer>,rr»<,8e 8. 'Vit4
ist em laiia.-.all-ä Mittel -ur xr, n-l., gei.ht, u. fLaicrzlofer. .rnrfrrnung von
ttüi'.i'.essucsisi. 8eliVlis!ssi lisiri hZsies iivut.
I Couvert riet:.' d,,,' n- flaki-rk f,ammt gc ane, Seöliuchiau.
ivelforg testen' tr— u>e Bi vinz lr. 7" U, geacn
»r»"»dn>ig des wrldbetragcd in Marken. Lefiellnngeu find
tu ochlcn au ru Avotheke ,zum römischen »aiser" Wien, Stadt,
WoUzetle 18. Hugo Bod-r, Arclt-l-r. Lllvu,
I^^rLblrrds Otwuni-SpsaiLltiLdsu
V^ien, Iärchlusse: „Es bleibt für
mein Urtheil eine unabweisbare Reserve zurück, tvclche
aufzugeben sehr schiver sein wird, nämlich der Hinweis
auf die eminente Gefahr, hervorgerufen durch das Ver­
sagen der Bremse! Jede, auch die mächtigste .Hemmung kann
in Unordnung gerathen. Und unter 100 Fällen wird dieser
Moment SOmal gerade dann eintreten, wenn auf steilem
.Hang die Bremse straff angezogen und das Durchgehen
des Rades ant nächsten liegt. Nichts ist im Stande, es
an der rasendeir Bergabfahrt zu hindern, vor- oder rück­
wärts tretend beschleunigen tvir den Lauf der Maschine.
Zwei Bremsen? Wer hat im gegebenen Augenblick,
chockirt durch den Bruch der ersten Bremse, genügend
Geistesgegenwart, um rasch nach der zweiten zu greifen?
Das durchgehende .Hochrad erlaubte dem Fahrer immer,
im Beginn seines tollen Laufes mit dem linken Fuße den
Aufstieg .zu erfassen und nach hinten aus dem Sattel zu
gleiten. Aber wie Wenige waren kaltblütig genug, von
diesem sicheren Rettungsmittel Gebrauch zu machen! Das
Freirad erfordert einen umsichtigen, geschickten Fahrer, es
birgt ein kaum zu beseitigendes Risico in sick, und außer­
dem bleibt noch die Frage offen, ob die Fabrikanten und
.Händler große Frel-de an einer Neuerung haben, welche
wesentlich den Kaufpreis erhöh: und sich so sehr von der
glücklichen Einfachheit der bisberigen Construciion unserer
Räder entfern:. Orii? irr», vorra."
THidcrstand gcgc» die Bctvcgung dcS Falir--
radcs. Der eltglisihc Ingenieur Carpenter hat den
Widerstand verschiedenen Ursprunges, der sich der Be­
wegung des Fahrrades entgegenstellt, gemessen. Natiirlich
hat er dabei festgestellt, daß der Widerstand des Windes
einer der hauptsächlichsten ist, allein dieser ist sehr ver­
änderlich. während man mit beständigen Widerständen,
die sich aus den Pneuinatics und denr Transmissions-
mkchanismus ergeben, rechnen muß. Mit guten Pneu-
matics kann die Leistungsfähigkeit 70 Perccnt betragen,
während sie mit schlechten Pneumatics auf 42 Percent
sinkt. Die besten Ketten ergeben einen Berlust von nur
2 Percent; dieser Verlust ist aber im Allgemeinen ein
größerer und kann bis 10 Percent erreichen. Mit dem
Transmissionssystcm ohne Kette ist der Verlust ungefähr
der gleiche. Was den Luttwiderstand anberrifft. so wechselt
er innerhalb sehr weiter Grenzen im Verhältniffe zu der
normal der Richtung der Bewegung arisgesetzten Fläche
und dem Quadrat der Schnelligkeit.
Nadfahrende Damen in Bloomcrs. Die Vor­
eingenommenheit mancher Leute gegen das Rationalcostüm
der radfahrenden Damen ist sehr häufig darauf zurückzu­
führen, daß die ersten Hosencostüme wahre Muster von
Uneleganz und Geschmacklosigkeit waren. Die Kleidcr-
künstler standen damals vor einem Novum, an dessen Ge­
staltung sie ebenso herumexperimentirten, wie unsere Fahr-
radconstrueleiirc an ihren ersten Maschinen. Genau so wie
diese allmLljg an Eleganz und Formvollendung zu-
! genommen haben, so ist au- den Damcnhosen von Anno
I dazumal ein flottes, decentes Kleidungsstück getvorden, das


[ 2023-06-29 10:37:03.013 - 19000203 - Seite 26 ]
-s
'^SQ, LLWStS^
VVisllkp ^t-eoädlLN.
3. I'öbniLr 190V.
Ikr. 32
jeder gutgewachsenen Dame brillant steht und— falls es
von einer geschickten Schneiderin verfertigt ist— selbst
von Damen getragen werden kann, die weniger von der
Natur begünstigt worden sind. Die Schneiderin ist aller­
dings ein gewichtiger Factor, denn zwischen Kleidermachen
und Kleidermacbcn ist— welche Dame wügie es nicht—
ein gewaltiger Unterschied.
.Continental Morgen Sonntag bei
giiuniger Ltittternng geniütblickm Tvilzpartie. Ädjaort ab
lllubcase!) Utr Früh. Fg. I. Fw. Abel.
.Metropole." Morgen Sonntag rindet bei
günstiger ^ti'otiterung eine Spcigportie zum Spli; statt.
Adsahrt 2 Uhr 'Nachuiiltags voin Slubcase Willi.
Stramine Betheiligung.
I. stiadfalirervercin Brück a. d. Lcitha. Dieser
Verein hielt am 29. Jänner iin Gasthause .zum schlvarzen
Adler" eine außerordentliche Geiieralversammlung ab. Die
Verlegung des Vereinsheimes stand auf der Tagesordnung.
Nach eingehender Berathung lourdc als neues Vcreins-
heim das Hotel und Restaurant „Grüner Baum" (Ge-
meinde-Gasthof) am Kaiser Josephplatz gewählt, ivo von
nun ab jeden Montag die Vereinsabende stattfinden. Ferner
stand die Aenderung der Statuten auf der Tagesordnung,
die aber dem Ausschusse aiiheimgestellt wurde. Der end-
giltige Beschluß ist dem Plenum vorbehalten.
„Wanderfalkcii." Im Rittersaale des Restau­
rants „zur goldenen Birn", Mariahilferstraße Nr. 32,
hielt gestern der R.-lL. Wanderfalten sein Kränzchen ab.
bei welchem nur geladene Gäste erschienen waren. Die Ver­
anstaltung war im Rahmen eines intimen Familienfestes
gehalten. Von Radfahrcrvercinen waren vertreten: Kosmos,
Victoria, Swift und Courier. Das Arrangement wurde
von Frau Spitz, welche von den .Herren Wilhelm und
Eltan unterstützt wurde, bestens durchgeführt. Eröffnet
wurde der Tanz durch nachstehende Paare: Fräulein
Müller mit .Herrn Schcwitz, Fräulein Elfe Engel mit .Herrn
A. Koref, Fräulein .Helene Wilhelm mit Herrn Eharas,
Fräulein Ella Morawetz init.Hern Singer, Fräulein Julie
Wilhelm mit .Herrn Podhrasky und Frau Elkan mit .Herrn
Spitz. Das äußerst animirte und geinüthliche Fest wird
sicherlich allen Theilnehmern in angenehmster Erinnerung
bleiben.
Währingcr Bicyclc Club. Die Mitglieder der
Fußball-Section lverden ersucht, inorgen Sonntag auf
dem Clubplatze zu erscheinen, da wichtige Fragen zu be­
sprechen sind. Nachher findet ein UebungSspiel statt. Zahl­
reiches Erscheinen erbeten.
Club .Hcrnalscr Nadfahrcr. Bei dem donners-
tägigen Clubabend hatten wir das Vergnügen, ein Mit­
glied des Schwechatcr Radfahr-Clubs begrüßen zu können.
Nach Erledigung der Tagesordnung gab es eine fröhliche
Unterhaltung. Donnerstag, den 13. Februar findet in
Gschwandner's Etabliffement, 17. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 42, unser Elite-Kränzchen statt, zu dem wir hiedurch
ergebenst einladen. Die Damenspenden und die Decoration
werden eine Ueberraschung bilden. Entröe 1 K., an der
Caffe K. 1.50. Galadreß oder Soiroetoilette. Die Ball­
musik besorgt die Capelle W. Lang, das Tanzarrangement
Tanzmeister August Banzaya.
„T'Breitcnfcldcr." Da Donnerstag den 8. d.
unser Unterhaltungsabend stattfindet, bei welcher Ge­
legenheit uns die beiden Radfahrerclubs D'Sternreißer und
Hernalscr Sportcollegen mit ihrem Besuche beehren werden,
ersuchen wir sämmtliche Mitglieder, an diesem Abend be­
stimmt zu erscheinen. Sonntag den 4. Februar Zusammen­
kunft im Clubcasv zum Besuche des Radfahrclub Regent.
Abmarsch öf/u Uhr Abends.
„Wandcrlieüc." Mittwoch den 31. v. M. fand in
unserem Clubheim, im 2. Bezirk, Große Spcrlgaffs Nr. 37,
die ordentliche Generalversammlung statt, wobei folgende
Herren in den Ausschuß gewählt wurden: Präsident .Herr
Bernhard Keßler, Vicepräsident Herr Friedrich Beck, erster
Schriftwart Herr Albert Münz, Säckelwart Herr Alois
Stiaßny, erster Fahrtvart Herr Julius Hirschberg, zweiter
Fahrwart .Herr Adolph Faludi, Haus- und Zeugswart
Herr Jacob Weiß, Beirath Herr David Fränkl, Revisor
Herr Leopold Binder. Die Mitglieder werden höflichst er­
sucht, bei der Mittwoch den 7. d. im Clubheim stattsindenden
Preisvertheilung recht stramm zu erscheinen.
VlvLvs. Vrivirst L»>1 rootdall Lind. Wir
tbeilen mii, daß unser Tanzkranzchen ani 16. d. im..Hotel
Continental", zweiten Bezrrk, Praterstraße, stattstndet.
Familicnkarten s 10 Kr, Karten sür 1 Perion a 4 K.
zu haben bei den Herren E. H. Blyth 2. Bezirk, Prater­
straße stkr. 17 und L. Cigl, 4. Bezirk, Große Neugasie
Nr. 10 BaÜtoilette.
„Union." Heute Samsiaa. 9 Uhr Abends, findet
rn Schmidt's Gasthans. 2. Bezirk, Wajnergasse Nr 17,
die Geneiatverjammlllng unseres Clubs statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, sich zahlreich einzufinden.
AutoMobilismus-
Llckrromllbile Tohnflihrwkrke in Aurcrika.
Die amerikanische llllsatrra Valrials 6o., die mit
einem Capital von 25 Millionen Dollars gegründet wurde,
hat ihren Sitz in New-Aork und beschäftigt sich damit, in
allen größeren Städten der Bereinigten Staaten elektrisch
betriebene Cads als Lohnfuhrwerke zu installiren. Der­
artige Cabs sind schon in New-Pork, Boston, Philadelphia,
Washington und Chicago in Verkehr.
New-Pork, das .Hauptquartier, wird hauptsächlich
für die Versuchsorganisalion benutzt.
Das Geschäft der Xerv Vork LIsetriesl 6sd Oo.
kam erst vor einigen Monaten in den Besitz dieser .Gcsell-
Lllleiemeine
und
Sfsiciesse Alitthelkungen des Testcrr. Automobis-Llul'.
Lllusrrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblart für AutomobiliZmus.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10.- Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich.„ 5- Monatlich
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
-.90
Für die Abonnenten LeS „Neuen TLiencr
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Vkonatlich..„ —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administratton auch durch die Buchhandlung
Friedrich Bcck, Wien. 1. Bezirk. Augustin.:rstraße Nr. 8
(Commissionsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitungsbureau Goldschmicdt, Wien
1. Bezirk. Wollzeile Nr. 6 und 8. bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3.
Alllörnullimrll Vkrilcn irr:f Ännsrh vrrftndcl.
Vslocinom.
Loünl- vocl
1. Lsr., LLrmtLsrrinL, 2anovsss»s 5,
Opel L
d^euester, amerikanisctil'r. patentlNer
stärkt lede MuSkel de« krSrv-rS
Von dicken Aerzten empsohlen.
I>isserc)ri§iL.-llr>.5k«IstE>rkerist e«t»trilu-dst
Liiigsr, Visa,
.HL-1., losoxdS-LULi 1Z, ru lr»bsL.
» fvzzbslle. lurnsppsrzte eic. v
L!ois Smßsr,
,Sx«ol»U»t «nrUnollsr Si>ort»p1«la no<>
HVLLSs, i»»r I.. 12.
93 »nsstsr krvi80OQrruit 8'rstls ruir«»»v I>!r. kk
1., S>r. V
Urntv« zvieosr Vsr«»»ätt»lrr>»
kör l'Ldrreiäsr uuck L'adrrLädostLikLtdsfls
ßVSSlilSS' L Ov
»F V/ien, VI, 2.
^(jbrLciurrs LrsizkrrlziloLS kiit VorlLUbäU Lrails iiuU kriuroo.
schaft, welche vor Allein mit der Inbetriebsetzung besserer
Cabs begann.
Die wichtigste Veränderung, die vorgenommen wurde,
war die Etablirung von Ladestationen von gleichmäßigen
Zwisckenräumen. so daß ein Cab niemals weil von einer
Station entfernt sein konnte.
Von den Cabs. welche .Hinterradsteuerung hoben, sind
etwa sechzig im Verkehr, die neuen Modell- ^ben al:
schon Vordcrradsteucrung mit einem separaten Motor su:
jedes Rad.
Ueber die einer Tochtergesellschaft der X-..» Xl'. ir
Ulectriaal (lub Co. gehörigen clektromobilen Lob-'u .-
werkc in Boston liegen uns die folgenden inlercsianten
Mittheilungen vor:
Der Manager Mr. Mcfkell erklärt, daß er
init den zwanzig Hansoms und der gleichen AH^r."!
anderer Behikel (Victorias, Phaötons, Broughams :c.> den
gesteigerten Bedürfnissen des fahrenden Puvlicums nicht
nichr nachtommeii lönne. Die Elektromobile verlehren com
frühen Morgen bis zum späten Abend, und die Compagnie
hH eben wieder eine Filialstation errichten müssen, der
binnen Kurzem mehrere andere folgen werden.
Die Fahriaxen sind für die Elektromobile niederer
angesetzt als beim bisherigen Pferdefuhrwerk. Wädrend
man für einen solchen antediluvianischeii .Karren auf einer
Strecke von circa 6 Km. einen Dollar zahlen mußte, bclrägt
die Fahrtare für die Elektromobile, welche diese Strecke wie
im Vogclflug nehmen, nur die .Hälfte davon.
Eine Neuerung, die den Wünschen des PublicumS
entgegenkam, ist die Einführung einer einheitlichen Tare
von 1 Dollar 50 Ecnts, wofür zwei Personen vom
Hause zum Theater und nach der Vorstellung wieder
zurückbefördert werden. Die Siundentarc beträgt
zwei Dollars. Hansoms und Broughams können
für die Summe von 180 bis 200 Dollars
auf einen Monat zum Privatgebrauch gemiethet werden.
Bei näherer Betrachtung ist dies Abonnement nicht G
übermäßig hoch, als es anfangs scheinen mas. Es ist
hicb-i die Wagenlcniung mitinbegriffen, man" kann auf
Wunsch st-ts denselben Führer haben, der jede Stunv:
bereit sein muß. Auch besorgt die Compagnie die tadel­
los- Instandhaltung des Lehitels, wofür die meisten Leu::
gerne ein Geldopfcr bringen, um sich davon loszukaufen.
Die Compagnie trägt auch Sorge, die Keime jener
Krankheit zu ersticken, die man in Bosioner Kreisen unrer
dem Namen „Motoritis" kennt. Die Symptome dieser an­
steckenden Krankheit treten an allen Ecken und Enden auf.
und wenn sie auch die mcdicinische Facultät nicht aner­
kennt, in automobilistischcn Kreisen sind die verschiedenen
Krankheitsstadien dieser Epidemie wohlbekannt.
Die Compagnie hat daher Automobil-Cuise errichtet,
in denen von erfahrenen Fahrern Unterricht in der Bchand-
iung und Lenkung dieser Fahrzeuge ertheilt wird. Hie:
kann ein zur Motoritis inclinirendcr Patient für ein
Stundcnhonorar von zwei Dollars eine heilsame Eur durch­
machen und eine vernünftige Wagenlenkung erlernen. Ob­
wohl der Curs erst ganz kurze Zeit besteht, ist die Zahl der
Anmeldungen doch eine ungewöhnlich große. Mr. llllefkell
hat daher auch eine Art ABC-Schule für Amateurfahrer
gegründet. An jedem heiteren Tage ist der Ucbungsplatz
von einer vielköpfigen Zuschauerschaar umdrängt, die sich
auf .Kosten der Anfänger daselbst amüsirt. Mr. Mefkcll
hat erklärt, daß seinen Zöglingen nichts schwerer beizu­
bringen ist, als das Sparen mit der Motorkraft. Die
Stromverschwcndung ist eine typische Erscheinung. Erst
nach und nach sehen sie ein, daß matt auch mit einem viel
geringeren Stromquantum ganz gut weiterkommt. All-
Tage kann man beobachten, daß Anfänger mit der größten
Stromstärke losgehen, und dann, locnn die Sache etwas
kritisch wird, so kräftig bremsen, daß die Brcmstrommeln
heiß lverden. Sorgfältige Beobachtungen haben gelehrt,
daß ein „grüner" Novize gerade doppelt "so viel Elektricität
verbraucht als der routinirte Wagcnlcnkcr.
Die englische Lsostoo Alotor vowxsozr, die
auch bei unS, in Atzgersdors, eine Filiale hat. ist, wie
der ,,.4utocLr" meldet, in den Händen eines Ilscsivsr.
eines behördlich bestellten Verwalters.
Motorische uud menschliche Schrittmacher.
Ueber dieses Thema äußert sich der Manager des
französischen Halbdauerfahrers Taylor wie folgt: Was
uns die Schrittmacherci ehemals an Tausenden kostete, das
tostet sie uns jetzt an .Hunderten. Wir brauchen nicht mehr
die lange Reihe von Mehrsitzern mit der dazu gehörigen
kleinen Armee von Schrittmachern, die uns oft mehr
kosteten, als der erste Preis des Rennens betrug, sondern
wir kommen mit drei bis vier Motortandems und vier
Leuten aus. Diese Letzteren erhalten 75 Francs pcr Monat
und eine Prämie vom Gewinn. Wir erzielen aber mit
diesem Apparat eine größere Schnelligkeit, einen besseren
Windschutz und natürlich bessere Erfolge. Jedenfalls stehen
wir uns jetzt financiell bedeutend günstiger als früher, denn
Taylor verdiente trotz der schlechten Rcnnsaison im vorigen
Jahre 100,000 Francs. Arme Schrittmacher!
Automobilrcise Nom-PariS. Eine Automobil-
Caravane soll während der Weltausstellung von Rom
nach Paris geben. Die 1470 Km. lange Route ist in n:un
Etappen eingetheilt, deien kürzeste 89 Km. und deren
lägste 218 Km beträgt. Seitens des Lsterreickischeii
Automobil-Club ist übrigens eine ähnliche Fahrt geplant.
Das TLickitigste. Herr (zum Fahrlehrer): „WaS
niuß uiaii denn zunächst beobachten, wen» niaii das
Radeln lernen will ?"— Fahrlehrer: „Die Pol:zei-
vorschristen!
„Ziccschc.i'umor."
Druck und Verlag: ..Ttenreriiiutil"; vcranlworUtch:
Cinanncl Wilkclm.
De'.iLtwvrllichcr Ncdacrenr: EtL-uuLd Ha-o„

