
[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 1 ]
i'
Air W!c».
»,!,«>- »lld ilbknddl»tt I« alr,
Su»» ZrMmg»«rrschltrjn> Ldjii-
holev:
«»»»tliq... 8 L so d.
Mt ILxlich klümolijrr Zulikllun,:
vr-n-Iliih .... 8 X. so k.
»!«r«el,rdr>,.. v L. S 0 Ii.
Mir tLgIlch zweimaliger.ciuiklllli,,:
>»°»a,ilch ... 8 X. Ö0 t».
«ierreljihri-... I« X.— t».
Lmze!« Sxewpla:- i» Wien:
Maraenbla» 8 lu
AteutblLtr^ d.
l.» Steyrerhos Rr. z. i. Stock
(Singao, Sioihenr-unnftraie-
Jasrrateli-Bllreau:
Aeues Wiener
Für Lesterreicki-UnD«r,.
Tr-rgen. und Abendblatt mit tSa.
lich einmaliger Pcftoerleudung:
Monatlich .... 8 X. «0 iu
viertelitlheig.. ly x.— X.
Haltjibri, ... 20 X.— I».
Sanjjäbril, ... 40 X.— Ii.
Mit täglich jweim. Bostversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 Ir.
viertellährig... iz L.- I».
Halbtäbrig ... 24 X.— X.
Sanjlähri, ... 48 X.— X.
Fi!r da» AuSland.
Mit täglich einmal. Bosiversendung:
Für leutschland vienel;. 18 X.
Für alle anderen dem Weltdolt-
I., Schlilerilrade irr. I I.
g^erat» für da» «»»land
übernehmen alle renommtrtr»
Uuonnceu-liureanr.
Demokratisches Organ.
Sr. 2 S 7.
vtrein angehörigen Länder 18 L
Lei den Postämtern vierrrljäbriß:
Zn Teurschiand 8.95 IlarL. tu
.,'itl^ilen ''t- r., -L.lrweiz ll«
Bulgarien U.äök'i'.. Montenegro
u. Serbien 10.60 Äegvvrea
13 .k'rOs.. Rumänien 13 Lro».
Mittwoch, den 19. Scvtember 1900.
34. Jahrstang.
Die Stimme DentschöLerreichs.
In entscheidungsvoller Stunde haben gestern
die bewährten Fübrer des Verbandes der deutschen
Parteien zu der durch die Auslösung des Abgeord­
netenhauses geschaffenen politischen Lage das Wort
g.'nommen. Einträchtigem Zusammenwirken ist es,
so wie in vielen kritischen Augenblicken der ver
slosscnen Neichsrathssession, auch diesmal erfreulicher
weise gelungen, sich zu einer Kundgebung zulammew
zusinden, die von deutschem und österreichischem
Geiste getragen encheint. Wenn diese Kundgebung
den Satz von der Nothwendigkeit der Aufrecht­
erhaltung der deutschen Gemeinbiirgschaft und von
d^m unverbnichlichcn Festhalten an derselben mit
der größten Entschiedenheit an die Spitze stellt, so
vermochten die Führer gewiß mit vollem Rechte
darauf zu verweisen, daß die Erfahrungen der
letzten Parlameutsjahre, daß die rühmliche Geschichte der
Sbinännerconserenz die Nncrläßlichkeit eines takrischen
Verbandes zum Schutze der österreichischen Teutschen
Nunsälligdargetbauhat.EinkurzerRückblick aufdie halb-
vergangciie parlamentarische Epoche läßt die nam-
basten politischen Enolge erkennen, welche die taktische
Einigung der Deutschen zu erringen vermochte. Im
Verlause dieses Zeitabschnittes, der das Eiuigungs-
wcrk r.i.en sah. liegt der Sturz deutschfeindlicher
Ncgienrngsspsteme.^liegt die Aushebung des Sprachen-
uurechts und als Frucht des erfolgreich vollzogenen
Schrittes ^on gemeinsamer Abwehr zu gemeinsamem
voi'.tiven Schaffen die Erzielung einer programmati-
icheu Gnindlage für die Forderungen der Deutschen
in Desterrcich. Dieser Verband der Gemeinbürg-
l- w-chfr den Gegnern Furcht, den Regierungen
frützer vielfach rnangelnden Nesvect vor der geeinten
Kratt des österreichischen Teutschthums einzuflößen
ve^.ochte, wird mit dem gestmgen Beschluß als ein
^Palladium Deutschöiterreichs in die neue, unsichere
politische Phase hinübergenommen, der das kommende
Parlameni entgegengeht.
Die deutschen Führer haben in der gestrigen
Kundgebung gegenüber den jüngsten czechischen Vor-
Dßen gegen den einheitlichen Staatsverband und
^fortbestand des Parlaments kräftigste Worte der
gemeinsameit Abwehr gesunden. Dtit ebensolchem
Nachdruck erscheinen die Forderungen erneuert, welche
das gemeinsame deutsche Programnl hinsichtlich des
nationalen Besitzstandes der Temschen in Oei'terreich
und der gesetzlichen Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache ausgestellt hat. Schutz der Staats-
emheit gegen das böhmische Staatsrecht, Schutz der
einheitlichen Verivaltung gegen mißverstandene
Gleichbttechtigungsgelüste, Schutz der Deutschen in
diesem Staate— diese drei Losungsworte, von den
verbündeten deutschen Parteien gemeinsam aus­
gegeben, sollen und werden eine einigende Wahl-
parole bilden. Mit glücklichem Griff haben die
deutschen Führer aus dem Eompler politisch-
nationaler Fragen, welche das öffentliche Leben der
Deutschen in Oesterr^eich erfüllen, jene Cardinal-
^mkte herausgegriften und zu einer gemeinsamen
Plafform erwählt, die unbeschadet mancher sich
kreuzenden Strömungen in den deutschen Wähler­
schaften nicht Gefahr laufen können, einer grund­
sätzlichen Divergenz in der Auffaiffung zu begegnen.
So ist denn mit Recht die Erwartung nicht allzu
gewagt, daß fich in dem durch diese obersten Grund­
sätze gezogenen Rahmen für alle Diejenigen Raum
sinden wird, welche guten Willens und entschloffen sind,
in den gegenwärtigen schweren Zeiten für die
Integrität des Teutschthums in Oesterreich und iür
sie Erhaltung der Staatseinheit einzutreten. Aus
der Höhe der politischen Situation stehend, bildet
siese Kundgebung gleichzeitig einen sprechenden
Beweis dafür, daß die vorhandene Staatskrise, immer
weitere Wellenkreise ziehend, auch immer weitere
Beftandtheile staatlicher Einheit und Krast bedroht.
Kenifzeichnend für die fortschreitende Gefährdung der
in diesem Staate iit
höchsten politischen Güter in diesem Staate ii^ die
Thatsache, daß der Schwerpunkt der gestrigen Kund­
gebung aus die Vertheidigung des Einheitsstaates
gegen die staatsrechtlichen Bestrebungen der Czechcn
gelegt ist. Noch vor wentgcn Jahren mochte man
geneigt sein, die Anfechtungen/ welche die Venaffung
von jener Seite zu erleiden hatte, für mehr theoretisch
g-rUe»u»g dkk »lümesr.D l k« b w e s e n» e" von M«»rice
Minlügut, dr::rsch von «. verger, Seile 15.
?rul!lcton.
Don der Aerfe.
Zwei Tage in Hamburg, um die Ansänge des neuen
deutschen Schauspielhauses, einen Tag in Berlin, um die
Lecesßonsbühn« zu sehen. Die ganz« Zeit mir Directoren,
^-chauspielern, Autoren zusammen, also immer unter
Leuten, die sich an der Entwicklung des deutschen Theaters
7.!lii:.g;n. Dabei ist mir wieder aufgefallen, in welchem
liebst sonderbaren Zustand sich dieses jetzt befindet: in
einem Zustand der Erregung und Erwartung, wie vielleicht
noch nie.
-!8ir haben uns in .Hamburg gegenseitig lachend
gesr.:gi: n^rum sind wir eigentlich so aufgeregt? Ein neues
^^heaier ist für die Stadt, in der es entsteht, gewiß von
Bedeutung. Aber was geht uns schließlich Hamburg an?
.cüas macht schließlich ein Theater mehr für das Ganze
aus? Freilich, da ist der seltsame Mann, der es leiten soll
Baron Be^rger drückt seiner Sache einen persönlichen Reiz
auf, dem flch Niemand entziehen kaiin. Er selbst weiß ganz
gut. woran dies liegt, und er hat es neulich auf das ein­
fachste ausgesprochen: „Ich habe hier eine Heimat gefunden
lveil es mir hier erst möglich geworden ist. meinen eigent­
lichen Beruf auszuüben.' Das ist es aber gerade, was heute
fo vielen Menflhen fehlt, auch begabten, sogar großen,
oa^ie mögen durch ihre Person wirken, wir sind aber niemals
sicher, ob sie in ihrem „eigentlichen Berufe" stehen,- wir
Wunen sie uns auch in anderen denken. Nun meint man ja
!reilich, die Wirkung eines Menschen werde allein durch
dir Kraft und den Inhalt seiner Person bestimmt, durch
das innere Wesen, das er in seinen Werken zu äußern
vermag. Es ist aber klar, daß der Grad dieser Aeußerung
nicht in jedem Material derselbe sein wird. Jeder weiß
doch, daß dieselbe Linie in Leder gepreßt ganz anders wirkt,
als etwa in Holz geschnitten. Jeder weiß, daß eine Linie,
E ihre höchste Schönheit zu erreichen, ein ganz bcsistiuntes
Material verlangt; in jedem anderen scheint sie entkräftet.
Das Material des Menschen ist nun sein Beruf. Für jede
besondere Natur gibt es eine besondere Thätigkeit, in der
allein sie sich ganz entfalten kann. Ungefähr mag sie sich
schon auch in anderen vernehmlich machen, aber doch immer
nur wie in einer fremden Sprache, in der man sich ja auch
zur Noth verständigt, aber doch das Feinste, das Beste, das
man zu sagen hätte, leider bei sich behalten muß. Den
meisten Menschen unserer Zeit geschieht es. daß sie ihr ganzes
Leben hindurch nicht dazukommen, einmal zu uns in ihrer
eigenen Sprache zu reden. So vernehmen wir von ihnen
immer nur das Gröbste und müssen mehr errathen, was
sie denn dabei ernstlich gemeint haben mögen. Son^rbar
ist, daß sie das nicht einmal sehr schmerzlich zu empfinden
scheinen, sondern sich an solchen beiläufigen und rohen Aus­
drücken genügen lassen. Vor Vielen zeichnet sich Baron
Berger eben dadurch aus, daß es ihn drängt, sich nicht blos
ungefähr, sondern ganz präcise auszudrücken, und daß er
deshalb mit einer wahren Leidenschaft nicht abgelassen hat,
nach dem Berufe zu ringen, den er nun einmal, nach
manchen Versuchen, als das einzige Material erkannt hat,
sein Inneres ganz zu äußern. Der Ernst, die Energie
die er dak^i gezeigt hat. und d-r feste Glaube an sich selbst
sind es. die allen Worten, die er sagt, allen Werken, die er
thut, einen seltenen Reiz, ja ich zögere nicht zu sagen: einen
ganz eigenen Zauber verleihen. Aber auch diese erklären
uns doch noch immer die ungewöhnliche Theilnahme nicht,
die sein Theater erregt hat. Es war fast komisch. Was
konnten wir denn erwarten? Es mußte uns doch klar sein.
daß sich in den ersten zwei Vorstellungen das Wesen eines
Theaters gar nicht zeigen kann. Die Kräfte sind noch nicht
eingespielt, ein gemeinsamer Ton kann sich doch erst
allmälig durch Gewöhnung bilden, die eigentliche Thätig-
als actuell bedrohlich zu erachten und daher den
deutsch-czechischen Streit als einen überwiegend aus
nationale Verhältnisse eines Kronlandes begrenzten
anzusehen.
Mit der fortwährenden Erstarkung des politi­
schen Einflusses der Czecheii und der Zunahme ihres
Selbstbewußtseins ist nunmehr die Ausrollnng des
Stliatsrechtes zu einer unmittelbaren und uächs'ten
Gefahr geworden. Die jüngssse Kundgebung der
czechischen Parteien hat vollends aus der böhmischen
Frage eine östeneichische Frage in des Wortes
vollster Bedeutung gemacht und damit in der Mitte
der Deutschen als der Altbürger dieses Reiches alle
jene staatserhaltenden Jns'tincte und Bestrebungen
in voller Kraft zutage gefördert, die sich gerade
dort trotz zahlloser Enttäuschungen, denen die
Staatsregierungen das deutsche Volk durch Jahr­
zehnte unbedenklich preisgegeben haben, in unver­
wüstlicher Ursprünglichkeit erhalten haben. So treten
aus der Kundgebung der deutschen Führer die
Wahrung der Rechte der Deutschen und die Wahrung
der Rechte des österreichischen Staates als zwei gleich­
berechtigte. sich gegenseitig bedingende Forderungen
mächtig hervor und verleihen derselben die Be­
deutung eines ernslen und mahnenden Ruies an die
verantwortlichen Hüter des österreichischen Staates.
Es ist nicht das eri'le Mal, daß die deutschen
Parteien subsidiär für die Belange des Staates
einzutreten veranlaßt worden sssnd, wenn es den
zunächst Berufenen an Entschiedenheit und Kraft für
deren Geltendmachung zu gebrechen scheint. Die
deutschen Führer haben es unterlassen, sich an die
Regierung zu wenden und der berechügten Er­
wartung Ausdruck zu geben, an dieser Stelle der
Förderung von Grundsätzen zu begegnen, die, nicht
parteipolitischer Natur, den Erigenzen des Staates
selbst entspringen. An der Regierung wird es sein,
durch die That darzuthun, inwieweit sie gesonnen
^ sich der Bethätigung dieser staatserhaltenden
Gnindsätze entschlosseneren Schrittes, als es bisher
geschah, zu nähc^ Zu einem Uebergang aus dem
Zustand unentschied^enen Lavirens zwingt der rasche
Gang der Ereignissse, den sie selbst durch die Auf-
keit des Directors, die Erziehung der Leute zu Organen
sftnes Willens, kann nach Monaten erst beginnen. Wir sehen
eigentlich nur seine Stoffe; wie er ste behandelt, was allein
doch seine Bedeutung entscheiden wird, wird viel später erst
stchtbar werden. Woher also jene Erwartung und
Erregung?
Ganz so war es auch mit der ersten Vorstellung der
Secessionsbühne in Berlin. Der alte schlechte Saal eines
abscheulichen Theaters in jener zudringlichen Weise auf­
geputzt, die wir in Wien „falsche Secession" nennen. Ein
alfts Stück, die „Komödie der Liebe", von mäßigen Schau-
piclern in der alten Weise dargestellt. Nirgends ein be-
onderer Zug, nirgends ein eigener Ton. Es ist nun s'ehr
klug von den Berlinern, daß sie ein solches Unternehmen
junger Leute, auch wenn es ganz unfertig und unsicher
auftritt, zunächst mit großer Geduld, ja mit einer Güte
behandeln, an der wir uns ein Beispiel nehmen könnten.
Es ist ja das Traurige bei uns, daß wir den bloßen Versuch
niemals gelten lassen wollen und von Anfängen verlangen,
immer gleich fertig und vollkommen zu sein. Ich habe die
Berliner dabei wirklich um das schöne Interesse beneidet,
das ihr Publicum für jedes Experiment hat. Ich babe aber
doch die Hast, die Erregung nicht recht begreifen können, mit
welchen alle Theilnehmer einer Vorstellung folgten, an der
doch eigentlich von neuen Dingen nichts zu sehen war.
In Gesprächen mit Directoren, Schauspielern oder
Autoren wird das besonders merkwürdig. Sie Alle scheinen
fest in einer ungeheuren Angst z-u leben, wie vor einem
Gewitter, das so beklemmend in der Luft liegt, daß man
nur den einen Wunsch noch hat, es möge endlich ausbrechen.
Es scheint ihnen Allen gewiß zu sein, daß es jeden Tag
lvsgehin kann. Was? Das sagt Keiner, offenbar weiß es
Keiner. Sie haben nur das Gefühl, daß auf dem deutschen
Theater irgend etwas geschehen muß, daß irgend etwas
längst in der Stille reif geworden ist, und daß es sich nur
noch darum handeln kann, wer es sein wird, der die Frucht
vom Baume schüttelt. Man muß diese Leute, die die großen


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 2 ]
L
UvatÄS iLKdiLtt.
19. Üsptsmksr 19tX).
«r. 287
lvsunq des Hauses beschleunigt hat. Auf diesem
Wege der Staatserhaltung, der hiemü n^erdmgs
gewiesen ist, vermag jede Regierung die Deutschen
zu finden, wenn sie ermstlich und aufrichtig gesonneii
ist, sie zu silchen..
Der Feststellung gemeinsamer großer Gruild-
sätze hat die gestifige Conferenz gegolten. ^Ver von
ihr ein kleinliches Feilschen ii'.n locale Wahl-
conrpromisse, ein ängstliches Beschräiiken der legitimen
Wahlbethätigung der einzelnen Parteigruppen und
ihrer Programme erwartet hätte, ivare >^er die
grundlegenden Intentionen der deutschen Obmänner
vom Hause aus im Irrthum gewesen. Ein Bmid,
nicht eine Fesiel zu bilden war die deutsche Geuiein-
bürgschaft von ihrem Ursprung an auserfthen; em
einigendes Band, nicht eine Fessel soll sie auch m
Zukunft sein. Hat sie unter Wahriing dieses Gruii^
satzes manche Klippen in vergangenen Zeiteii glücklich
uild er-folgreich umschifft, so wird sie im Geiste ihrer
Schöpfer auch in Hinkuiift nur dairn ersolgreich be­
stehen, wenn sie den klugen Wahlspruch des be­
rühmten Kirchenlehrers zu dem ihrigen macht: Im
Großen Einigkeit, im Kleinen Freiheit und m Allein
Entgegenkommen mld Duldsamkeit. Nicht alte
einzelnen Erscheinungen des Wahlkampfes, nicht alle
kocalen Reibungen wird der gemcinbürgschchstliche
Geist aus der bevorstehenden Wahlaction hinwcg-
zuscheuchen vermögen; nur wer Illusionen hkgt,
würde die Gefahr einer Enliäuschung laufen -lüein
der Verlauf der gestrigen Conferenz und der allseits
bekundete ernste Wille, die Einigkeit auf der ge
schaffenen taktischen Grundlage aufrechtzuerhalten,
gibt die Ziiversicht, daß die Schöpfiing harter
Kampfeszeit, daß die wesentlichste politische E^ungen-
ischaft der Deutschen den Stürmeii des Wahlkampses
und den unberechenbaren Ereignissen der nach
folgen^n Zeit sich gewachsen zeigen wird.
'.*
Die EkuSoSmänner-Gonferenz.
Die Clubobmänner-Conferenz der Linken trat,
wie gemeldet, gestenr Vonnittags zusamincii. Die
Sitzung wurde Mittags unterbrochen und Nachmittags
fortgesetzt. Anwesend waren: von der deutschen Volks­
partei die Herren Chiari, Hof in an n von
Wellenho>', Kaiser, Prade; von der
deutschen Fortschrittspartei: Funke,
Per gelt; vom verfassungstreuen Grotzgruirdbesitz:
Baernreither, Schwegel, Stürgkh; von
-der chrfftlichsocialen Partei L u e g e r und von der
freien deutschen Vereinigung Kink. Ihr Aiisbleiben
hatten entschuldigt: Grabmapr, Hochenburger, Liechten­
stein. Sämmtliche Beschlüsse wurden einhellig gefaßt.
Im Verlauf der eingehenden Debatte erklärte ein
Theil der Anwesenden, daß sie „Vermittlungssprache^^
dem Begriff nach gleichbedeutend mit „Staatssprache
ansehen. Ueber die Berathung wurde ein Com-
munique ausgegeben, zu dessen Abfassung ein
Redactionscomite, bestehend aus deii Herren
Dr v. Baernreither, Dr. Groß, Dr. ^eger mrd
Professor Kaiser, gewählt worden war. Das Com-
munique lautet: ...<
Die Mitglieder der bisherigen deuychen Ov-
männercoiffereiiz haben sich am heutigen Tage
zu eiiier Beratbiiiig versainmelt und die poutiia-c
Lage, welche durch die Aiiflösung des Abgeordneten­
hauses qejchaffen ivurde, einer eingehendcii Be­
sprechung unterzogen. Alle Theilnehiner
der Conferenz vereinigte nsich in
der Ueberzeugung von der uii-
bedingten N o t h w e li d i g k e i t derAUt­
recht ha l t u n g der deutschen Geinein-
bürgschast, welche nach den Erfahningen der
letzten Jahre einen mirksamenSchutz für
die Deutschen in Oesterreich ge­
bildet hat, und an welcher unverbrüch­
lich festzuhalten von allen Seiten
auf das entschiedenste erklärt
wurde. In dieser deutschen Gemeinbtirgschatt
wird Jedermaiin Platz haben, welcher ent­
schlossen ist, für die Rechte des deutichen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oe,terreichs
einzustehen. Die verschiedenen czechischen .^ind-
qebungen, die neiierdings in rück'ichtsloser Weile
das böhiiiische Staatsrecht proclamiren und dem
österreichischen Parlament den Vernichtnngskamps
erklären, müsseil Jedermann iN dem Enttchlutz
bestärkeii, daß für die G e s a mm tst e l l u n g
des Deutschthums in Oesterreich
sowie für die Einheit li ch k e i
unseres Staates bei den Wahlen
auf das kräftigste einzutreten sein
wird.
Jiisbesciidere wurde angelichts der fort­
schreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu
locken:, durch unerfüllbare Fordermngen unmöglich
zu machen und die Geltung der deutscheil Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pstilgiten
1899 veröffentlichten Programm enthalteiie
Forderung nach gesetzlicher .6>^st°
legung der allgemeinen deutschen
Vermittlungssprach e neuerdings
an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmaniier-
conferenz werden in ihren Parteien dahin wirken,
daß s o l ch e M ä n n e r a l s A b g e o r d ii e t e
aiis den Wahlen hervorgeheii, ivelche für diese
Grundsätze, für die Erhaltuilg ver­
fassungsmäßiger Zustände ilnd fur
die Durchführung wirthschaftlich er
Reformen einzutreten erklären
Der Vorsitzende der Obmännerconferer^
wurde ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich
die Nothwendigkeit hiefitr herausstellt.
Wien, 18. September 1M0.
deutschen Theater leiten, über ihre eigenen Vorstelluiigen
sprechen hören. Sie thun das mit einer Scham, ja mit einer
Erbitteruna, die man gar nicht gleich begreift. Man hört nur
heraus, daß Alles, was sie zu thun gezwungen sind, ihrem
eigenen Gefühle durchaus widerspricht. Den Autoren sind
die Stücke i-erhaßt, die sie schreiben müssen. Den Directoren
ist die heutige Form der Darstellung säst unerträglich ge-
iworden. Jeder verabscheut das, was er thut. Jeder wundert
sich, daß das Publicum es sich noch immer gefallen läßt.
Jeder hat den Anderen im Verdacht, dieser werde vielleicht
der Muthige sein, der uns endlich von der elenden Routine
befreit. Daher diese unglaubliche Aufregung unter Allen,
wenn irgendwo ein neuer Director, ein neuer Autor er­
scheint, ein neues Theater beginnt, irgendwo ein neuer Wille
sich regt. Unruhig fahren da Alle aus dem Schlafe auf:
' vielleicht ist es Der— er muß ja endlich kominen, es muß
ja endlich geschehen! Und mit einem wunderlich aus Er­
leichterung und Enttäuschung gemischten Gefühle gewahren
sie dann, daß es wieder nichts gewesen ist. Sie mögen es
doch Keinem gönnen, der Erlöser zu sein, der die neue Form
dringt. Und doch sehnen sie sich Alle zitternd nach ihr und
rönnen sie vor Ungeduld schon gar nicht mehr erwarten.
Alle diese Leute, die irgendwie das deutsche Theater mit­
bestimmen, haben ein schlechtes Gewissen. Sie glauben an
ihr eigenes Thun nicht mehr, sie handeln gegen ihre eigene
Ueberzeugung. Sie schämen sich im Innern ihrer Erfolge.
Und sie wundern sich jeden Tag selbst, daß es das Publicum
noch immer nicht merkt. Morgen wird Einer kommen, der
die neue Form gefunden hat, und dann ist es mit uns Allen
aus— daZ ist das Gefühl, das jeder von ihnen hat. Aber
warum sucht sie dann keiner, diese neue Form einer Dar­
stellung, die aus unseren Bedürfnissen geholt wäre, statt
immer nur wieder eine unwirksam gewordene Manier mit-
schlechtem Gewissen nachzuahmen? Weil keiner den Muth
chat, keiner den Muth haben kann, da doch unsere Theater
alle auf das Geschäft angewiesen sind. Jeder sagt Einem:
„Glauben Sie denn, mir ist das nicht auch entsetzlich, wie
Lei mir gespielt wird? Und glauben Sie, ich möchte nicht
wissen, wie man spielen sollte? Ein Theater, das wirken
konnte, tcnke ich mir ganz anders, und ich brenne danach.
es einmal zu zeigen. Aber das Publicum! Das bindet uns
doch Allen die Hände! Es weiß ja Niemand, ob es lin
Publicum auch schon Leute genug gibt, denen wie uns die
alte Form der Darstellung unerträglich geworden ist. Getvitz,
gibt es solche Leute; es ist ganz undenkbar, daß es sie nicht
geben sollte. Aber wir kennen sie nicht. Sie kommen nicht
in unsere Theater. Wer in unsere Theater kommt, ist aus
Gewohnheit oder Trägheit noch im alten Geschmack be­
fangen. Von diesem schlechten Theil der Nation leben wir.
Versuche ich nun eine neue Form, so verliere ich ihn; die
Alten, die Trägen bleiben aus. Dafür werde ich freilich einen
anderen Theil gewinnen. Aber wie groß ist dieser? Kann
er mir jenen ersetzen? Und— die Hauptsache: wie lange
wird es dauern, bis sich der Austausch vollzieht? Die Alten
bleiben mir sofort aus. Aber stellen sich die Anderen dafür
auch sofort ein? Jene, die sich längst abgewöhnt haben >n
ein Theater zu gehen, tveil sie zu oft enttäuscht worden sind,
um noch irgend einem Versprechen zu trauen? Werden sie
nicht am Ende glauben, daß es auch nur wieder eine Reclame
ist? Zögern sie aber, treten sie nicht sogleich für jeiie Aus­
bleibenden ein, und ist mein Theater, während sie es sich
noch überlegen, auch nur drei Wochen lang leer, so muß ich
zusperren. Meine Gagen sind so groß, daß ich zweitausend
Mark täglich einnehmen muß, um nur die Kosten zu decken.
Wie wollen Sie, daß ich da ein Experiment wagen soll, das
mir gewiß mein altes Publicum nimmt irnd ein neues
vielleicht erst in drei, in fünf Monaten gibt? So lange
kann ich nicht warten! Da muß ich schon bei der Routine
bleiben. Und mein Trost ist, daß es ja allen Anderen
ebenso geht: Keiner kann los, wir sind Alle in unseren
eigenen Schlingen gefangen!"
Das ist das Dilemma, das sich heute dem deutschen
Theater stellt: Alle haben zugleich eine ungeheure Sehnsucht
nach Erneuerung der Form und eine ebensolche Angst vor
ihr. Wer wird es lösen? Das könnte nur Einer sein, in dein
das Bedürfniß, jene Erneuerung zu erleben, so herrisch ge­
worden wäre, daß er alles Andere darüber vergißt, daß
ihm dafür kein Preis zu hoch ist, daß er kein Publicum mehr
kennt und mit seiner ganzen Existenz zu bezahlen bereit ist.
Hermann Bahx.
Sie chincklchcn Wirren.
Die wlckiligste unter den aus China vorliegen»
den Meldungen ist unstreitig die von der nun»
mehrigen Ankunft der 12,000 Maiin deuffcher
Truvpen iit Tieiltfin, ivährend gleichzeitig die Nach»
richt vorliegt, daß Graf Walderfee m Hong­
kong eingetroffen ist, mithin in wenigen Tagen aur
dem Schauplatze der Ereignisse aiigelangt sein
wird. .Hiedurch verlieren die Meldungen über neuer­
liche von den verbündeten Truppen an verschwoeneu
Stellen mit den Boxers rwch zu besteheiide Kär^se
an Bcdeutllng. Wenn es auch richtig lern mag, day,
wie man in Berlin glaubt, daS Wicdererwachen des
chincsifchen Widerstandes den nach China gelangen
lllachrichten über angebliche Zerwür^isse zwrschea
den Mächten wegen der Frage der Raumunz
Pekings zugefchrieben werden könne, jo werden dre
Chinefcn sich uilterdessen dirrch die Thatsache
bleibens der Truppen in Peking von ihreni JimhuM
überzeugt haben, deiin auch die von dort ab^heiideir
iufstscheil Truppen bilden nur einen kleinen Theil derc
dortigen lussischcn Besatzring, währerrd der größere
Theil bisher dort verblieben ist. Die RäumuMrage
ist überhaupt bereits und wie inan licht m
negativer Weife abgeschloissen und von der Tage^
ordniiiig der Erörterungen abgesetzt. Es handelt sich
jetzt darum, rücksichtlich der militärischen Lage lernen
Tisch zu machen. Aber nicht blos in dieieirr Umstmrd
ist eine Bestätigung der Annahme zu suchen, daß
die Eröffnung der Friedensverhandlungen noch
hiirausgerückt ist. Es ergibt sich dc^ nämlich auch
daraus, daß sich noch iminer nicht Gewißheit und
Einigkeit darüber erzielen ließ, rver, vorr Li-
Hung-Tschang abgesehen, noch als Fnedens-
uiiterhändler rrnd lver als Vollmachtgeber anzujehen
sei, qeschiveige denn daß es noch einiger Zeit be­
dürfen wird, bevor die Dtächte zur Formulrrung
ihrer Friedensbedingungen gelangt sein werden.
Daß inan deutscherseits vor Allem das größte
Gewicht auf die Sühne des Geschehenen legt, r,t
aus der Art und Weife ersichtlich, wre in der
deutschen Prelsse betoilt wird, Deutschland „muffe
so stark in China austreten, daß es auch allem
seine Rolle China gegenüber ehrenvoll zu Eiide
führen könne". Damit ist die Aufgabe des Grafen
Walderfee anläßlich feiner Ankiinft auf chlnefischein
Boden von Neuem gekennzeichnet. Zugleich ist es
bemerkenswerth, daß im Hinblick auf die jetzige
Phase der Verharidlungen angekündigt wird, daß
der derzeit noch in Shaughai weilende deutlche
Gesandte Herr v. Mumm allein nameirs Deutsch­
lands die diplomatischen Verhandlurrgen zu führen
haben werde.
'.*
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tie Fricdcnsverhandluugcu.
Londo», 18. September. „Daily Graphrc"
schreibt: Die in Vorbereitung befind­
lichen Friedens-Unterhandlungen
zwischen den Großmächten ilnd China haben rn
den letzten Tagen große Fortschritte
gemacht. Die Verhairdlirngen der Mächte erfahren
durch die Dieinungsverschiedeilheiten, welche der
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings vermilaßt
hat. keinerlei Störung. Zwischen den Mächten lserrscht
nach wie vor das vollste Einvernehiiien. llc a ch-
steh ende Punkte gelten bereits als
geregelt:,„
1. Li-Hilug-Tschaug wird von allen
Mächten als Friedensilnterhändler an-
erkannt. Wahrscheinlich ivird auch Prinz Tfchrng
anerkaiint werden. Dieser Beschluß der Mächte er-
ftlgte selbstverständlich uirter der Voraussetziliig. daß
Li-Huug-Tschang urrd Prinz Tsching hinreicheirde
Vollmachten arlsweifen iverden.
2. In China soll eiire Centralregre-
rung eingesetzt werden, >v eiche den
Mächten für das Vorgefallene Ge­
nugthuung gewährt. Die Mächte rverden
volle Entschädigung für die gegen die j
G e s a ,i d t s ch a f t e u g e ri ch t e t e n A ir g r l fs e
und die Nicdermetzelung der Fremden
verlangen. Es ist noch nicht cirtschiedeli, in rvelcher
Stadt die Friedensunterhandlungen stattsiirden
werden. Ueber die Frage der Entschädi­
gungen Ivurde zivifchen den Mächten noch nicht
verhandelt.
Deutsche Circulmnotc an die Mächte.
Berlin, 18. September. Die „Nordd. Allg.
Ztg." schreibt: An die Botschaften rn
London, Paris, Petersburg, Rom, Washington und
Wien mrd an die O-efandtschaft in Tokio erging
nachstehendes vom Staatssecretär Grafen
Bülow unterzeichnete Circular-
Telegramm:
Die Regierung des Kaisers erachtet als
Vorbedingung für den Eintritt in


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 3 ]
7
Nr. S57
VTlkil, üittvook
Nevss l'sxdlklt.
19. 8episir>b«r 1900.
8
den diplomatischen Verkehr mit der
chinesischen Regierung die Auslieferung der­
jenigen Personen, die als die
ersten und eigentlichen Anstifter
der gegen das Völkerrecht in Peking begangenen
Verbrechen sestgcstelll worden sind. Die Zahl der
ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr
grast, und dem civilisirten Gewissen
würde eine Massenexecution
widersprechen. Auch liegt es in
den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe
der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber unter
ihnen, deren Schuld notorisch fest­
gestellt worden ist, sollten ausgeliefert und
bestraft werden. Die Vertretungen der
Mächte in Peking werden in der Lage sein, in
dieser Untersuchung ein vollgiltiges Zeugniß ab­
zulegen oder beizubringen. Aus die Zahl
der Bestraften kommt es weniger
an, als auf die Eigenschaft als
Hauptanstifter und Leiter. Die Re­
gierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller
Cabinette in diesem Punkte zählen zu können.
Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken
einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit
Gleichgilttgkeit gegen die Wiederholung eines
Verbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
bctheiligten Cabinetten vor, die Vertreter in
Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischen Persönlich­
keiten aufzufordern, über deren Schuld
bei der Ansriftung oder Durchfiihrung der Ver­
brechen ein Zweifel ausgeschloffcn ist.
Art dieselbe sein soll. Der Flußdampfer „Sand-
piper" kreuzt in dem Flußdelta, der Flußdampfer
„stiobiit" ist nach Kanton abgegangen.
ckang zu be­
gleiten. Der Kreuzer ist zurückbeordert
worden.
Die Franzosen in Shanghai.
Paris, 18. September. General Voyron
telegraphirte an den Marineminister Laneffan, daß
er am 16. d. in Shanghai aus Land
gegangen sei und bei der von ihm abgehaltenen
Revue die tadellose Haltung der Truppen constatiren
konnte. Die französische Colonie habe ihm
einen begeisterten Änpfang bereitet.
um
Von den chincfischen Truppen.
Hongkong, 18. September. („Re>lter"-Mel-
duug.) Nachrichten vom Westfluß zufolge sieht
man daselbst in jeder Stadt chinesische
Truppen eifrig exercieren. Chine­
sische Kanonenboote fahren wieder den
und diese Angaben wurden durch anderwettige
Zeugen und eine Reihe von sachlichen Vorkommnisicn
bestättgt und bis zur Eviden.z festgestellt. Welchen
Werth soll nun die einfache Äbleugnung haben? Es
ist möglich, daß den Tribunalen in Bulgarien ein
Wort von Sarafoff genügt, um die schwerwiegendsten
Beweise auf Null zu reduciren. Slber die öffentliche
Meinung außerhalb Bulgariens dürfte doch a.uderer
Ansicht sein und die in Sophia beliebte Methode
nicht als eine besonders probate betrachten. Wenn
nicht alle Anzeichen trügen, wird allerdings der
Friede am Balkan durch den bulgarisch-rumänischen
Conflict nicht aus den Angeln gehoben werden,
aber die überraschenden und Zum Theil traurigen
Enthüllungen, welche derselbe in die Oeffentlichkeit
brachte, sind ganz geeignet, der Ruhe auf der Balkan-
halbinsel in der nächsten Zukunft eine wenig be­
ruhigende Prognose zu stellen. Es ist nahezu zweifellos,
daß das macedonische Comite unangetastet bleiben
wird und daß Sara'off und Consorten fortfahren
werden, die orientalischen Carbsnari weiter zu spielen.
Sagte doch erst vor drei Tagen ein bulgarischer
Minister, daß das Comite nicht nur gänzlich un­
abhängig, sondern auch derartig stark sei, daß weder
der Fürst noch die Regierung den Kampf gegen
dasselbe aufzunehmen vermögen. Ja, der Minister
ging so weit, einen Causalnexus zwischen dem tragischen
Cmde Stambuloff's r. :d deffen unfreimdlicher Haltung
dem Comite gegenüber zu conftruiren. Ungestraft
soll also Niemand in Bulgarien seine Hand in
dieses Wespennest stecken dürfen? Dann bliebe also
nichts Anderes übrig, als das Unveruieidliche über
sich ergehen zu lasten. Was das für die nicht-
bulgarischen Nationalitäten in Macedonien bedeutet,
und was dasselbe durch Reflexwirkung auch für die
Negienmgen in Bucarest und Belgrad zu be­
sagen hat, darüber ein Wort zu verlieren, wäre
überflüssig. Das Comite ist die verkörperte Kriegs­
erklärung nicht imr an das internationale Recht,
sondern auch an die unverjährbaren nattonalen
Rechte der macedonischen Serben und Kutzowalachen.
Dieser Kampf wird, da doch Sarofoff alle Aussicht
hat, der Sieger am Platze zu bleiben, aller Wahr­
scheinlichkeit nach immer größere Dimensionen an­
nehmen und zuletzt zu einem absolut unerträglichen
Zustand führen. Hat man doch erst gestern authentisch
vernommen, daß ein Einwohner von Monastir von
den Schergen des Comites auf offener Straße tödt-
lich verwundet wurde, weil er sich dem^ Ukas
Sarofoff's nicht fügen uuo feinen Obolus am dem
Altar des Panbulgarisnms nicht niederlegen wollte!
Es ist im höchsten Jntereffe aller Balkanvölker und
gewiß auch in jenem des sriedlieöeirden Europa,
daß der von Sophia aus in die Nachbarländer auS
Aus Petersburg wird uns berichtet: Die ge-
rüchtweisen Meldungen, daß die angekündigte Reise des
Schah von Persien nach Constantinopel
unterbleiben werde, entbehren bisher der Bestätigung. Es
scheint sich in denselben mehr ein Wunsch als eine That­
sache wiederzuspiegeln. Die Aeußerungen russischer Blätter
lasten deutlich erkennen, daß man, falls der Besuch statt­
fände, Wachsamkeit bezüglich desselben mit Rücksicht auf die
russifch-perslschenBeziehungen für angezeigt erachte, wodurch
mittelbar zugegeben wird, daß Vereinbarungen bestehen,
bezüglich welcher man besorgt, daß sie durch äußere Ein­
flüsse alterirt werden könnten. Gleich Persien werden in
den russischen Blättern auch andere asiatische Staaten als
solche bezeichnet, die als in die russische Einflußsphäre
fallend anzusehen sind.
^uß auf und ab. Augenscheinlich ist eine Action geübteTerrorismus so bald und so gründlich als-möglich
-«MiMigt, doLl A es^ÄNmöLlich^Kt sagen. ,welchtt! beseitigt,
Sie WahibewegMg.
Die deutscheVolkspartei hält heute Abends
eine Berathung ab.
Der Vollzugsausschuß der d e u t s ch f o r t s ch r i t t-
lichen Partei in Wien hatte für gestern Abends
Vertrauensmänner aus allen Bezirken einberufen, um über
die kommenden Reichsrathswahlen zu berathen. In drei­
stündiger Sitzung wurden sowohl die allgemeine politische
Lage als die Parteienverhälinisse in den einzelnen Bezirken
und die einzuhaltend: Taktik erörtert. Die Versammlung
constituirte sieb als Centralwahlcomite und wählte zum
Obmann desselben Dr. Ludwig Dogler, zu dessen Stell­
vertreter Dr. Aug. Nechansky und zum Schriftführer
Gemeinderath Dr. Alfred Mittler.
Der bisherige Reichsrathsabgeordnete Rudolph
Polzhofcr, der den Landgemeinden- Wahlbezirk
Hietzing-Bruck vertrat, hat auf eine Wiederwahl verzichtet,
die Entscheidung hierüber jedoch dem Verband der deutschen
Volkspartei überlassen.
Die deutschvölkische Parteileitung hat
gestern, wie uns aus Asch telegraphirt wird, beschlossen,
die folgenden Eandidaturen zu unterstühen: In der
Städtecuiie Dr. Ernst Bareuthcr, in der Land-
gemeindencurie Georg S ch ö n e r e r und in der allgemeinen
Wählercurie Franz Stein.
An Stelle des Dr. Stöhr, welcher nicht mehr
candidirt, bewerben sich um das Mandat des Städtebezirkes
Mies Bürgermeister Streruwitz aus Mies und Land-
tagsabgrordneter Dr. Reiniger aus Eger.
In Folge Veranstaltung der christlichsocialen Vereine
in Innsbruck und Meian begibt sich der Bürgermeister
Dr. Lueger Mitte October nacb Tirol, woselbst einige
christlichsociole Versammlungen geplant sind. Die Haupt­
versammlung findet in Meran am 14. October statt.
Aus Brunn wird uns telegraphirt: Das Exccutiv-
comits der mährisch-czechischen Voltspartei
bat in einer all troa hieher einberufenen Conferenz alle
Vorbereitungen für die Neuwahlen zum Reichsrathe ge­
troffen. In sämmtlichen Bezirken und Städten wertxn
nunmehr VerirauensmLnnerversammlungen stattfinden,
in denen über die Eandidaturen zu entscheiden sein wird.
Der zweit:Viceprästdent des aufgelösten Abgeordneten­
hauses, Dr. Zacek, sprach Sonntag vor seinen Wählern
in Tobitschau und erklärte, es sei jede normale Arbeit im
Parlament unmöglich, so lange nicht die Wiener Re­
gierung durch Thaten beweisen werde, daß sie die Rechte
und Interessen des reich-- und kaisertreuen czcchischen Volkes
wahre und die Vcrfassungsgesetze ihm gegenüber durch­
führen will. Würden die Czechen jetzt den Riickzug an­
treten, so würde man oben sagen: Ah was! Die Czechen
lassen sich ja Alles gefallen— denen brauchen wir nicht
nachzugeben! Deswegen mußten die Wiener Kreise in sinn­
fälliger Weise darüber belehrt werden, daß die Czechen,
auch wenn ihnen dies Opfer kosten würde, in dem ihnen
aufgezwungenen Kampf: verharren werden, bis ihnen ihr
Recht geworden sein wird. Wenn Wien zeigen tvird, daß
es die Rechte der Czechen respectirt, dann werdcn diese nach
wie vor bereit sein, überall, wo es notthut, mitzuwirken.
Dr. Zacek wurde einstimmig als Candidat aufgestellt.
Auf dem Berge Blanik hielt der gewesene Abgeordnete
Dr. Brzorad eine Rede, in welcher er sagie: Auf den
wirthschaftlichcn Leim werde das czcchischc Volk nicht gehen.
Es sei wahr, daß die producirendcn Classen, daß die
Bauernschaft, die Gewerbetreibenden und die Arbeiter
leiden. Man hat den Reichsrath aufgelöst. Unsere Antwort
wird klar sein. Man möge auflösen, so viel man wolle,
vas czechische Volk werde immer Vertreter entsenden, welch«
sich mit Stolz zum staatsrechtlichen Programm bekennen
werden. Das czechische Volk wisse, daß man ihm in Wien
nichts gutwillig gewähre. Deshalb rufe der Redner: Fort
mit jeder Furcht und Schwachheit!
Aus Laibach wird telegraphirt: Das Landes­
präsidium hat die Reichsrathswahlen inKrain
für die allgemeine Wählerclasse auf den 12. December, für.
die Curie der Landgemeinden aus den 18. December 1900,
für die Curie der Städte und Märttc sowie für die Handels-^
und Gcwerbckammrr in Laibach auf den 3. Jänner und
für die Curie des Großgrundbesitzes, aufi^ den.7.
.....


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 4 ]
4
LLttvook
^snss ^iWsr
19. öspteocksr 1906.
I^r. L57
Wirner ÄMleMheileir.
Sie Vullliüien am Larlsplatz.
Die architelronischc Ausgestaltung des Carlskirchen-
platzes und seiner Umgebung ist bekanntlich eine seit Jahren
vielumstrittene Angelegenheit, in welcher sich des Oeftcren
hervorragende Fachmänner in scharsem Widerspruch gegen
die Pläne des Stadtregulirungsbureaus besanden. In
dankenswerther Weise hat namentlich der sortschrittliche
Gemeinderath Baurath Wurm in diesen Streit ein-
gegrissen, und er hat neuestens wieder einig« Pläne aus­
gearbeitet, die eine wesentliche Verbesserung des bereits
beschlossenen Regulirungsplanes bedeuten.
Baurath Wurm hat diese Pläne mit einem Antrag
dem Gemeinderathspräsidium übergeben, den wir nach!
stehend sammt Motivirung solgen lassen; er lautet:
Nachdem nach jahrelangem Streit es endlich im Vor!
jähre gelungen ist, den Gemeinderath zum Widerrus seines
Beschlusses vom 9. October 1897 zu bewegen, nach welchem
die Lastenstraße hätte am linken Wienuser neben
der Lothringerstraße im Vordergründe eines herrlichen
Bildes geführt werden sollen, erscheint eine der schönsten
Promenaden der Stadt gerettet, welche sich vom Austritt
der Kärntnerstraße an, von wo aus man die prächtigen
Ausblicke einerseits nach der Wienzeile, anderseits nach
der Carlskirche genießt, nach rechts bis zum Getreidemarkt
vnd nach links, reich an interessanten Stadtbildern, längs
des Carlsplatzes am Künstlerhause und am Musikvereins
tzebäude vorbei und tveiterhin über den Schwarzenberg­
platz, am Beethoven-Monument und am Olympion vor­
über bis zu den terrassirten Wienufern des Stadt
Parks erstreckt.
Ein besonders beachtenswerther Punkt dieser
Promenade ist an der Kreuzung des Schwarzenberg­
platzes gelegen, von wo aus man den Schwarzenberg
schen Palast mit seinen weitausgreifenden, durch Pavillons
abgeschlossenen Nebengebäuden und den l^chstrahlbrunnen
äm Vordergründe, die üppigen Gärten mit dem Belöedere
im Hintergründe überblickt, wo zunächst noch weite Flächen
Gelegenheit zu größeren Gartenanlagen bieten, Ivelche letztere
shunlichst ausgedehnt anzulegen und in Verbindung mit
den Garten- und Baumanlagen der Promenade zu
Ibringen wären.
Der Ausblick auf die monumentale Anlage des
tSchwarzenberg'schen Palastes ist aber auch von der
Ringstraße aus von hervorragender Schönheit und
seine ungeschmälerte Erhaltung von umso größerer Wichtig­
keit, als hier das einzige wirklich großartige Gesammtbild
von überwältigender perspectivischer Wirkung in Frage
steht, welches uns die erste Stadterweiterung belassen hat.
Leider wurde bei der Bestimmung der Baulinien
Zwischen dem eingewölbten Wienfluß und dem Hochstrahl­
brunnen übersehen, daß durch die zu geringe Breite des
zunächst der Wien gelegenen Platztheiles die Setzlinien
derart beschränkt würden, daß von der Ringstraße
rius nicht mehr die G e s a m m t a n l a g e des
Schwärzender g'schen Palastes überblickt
e rden könnte. Eine Correctur dieser Baulinien
wäre daher aus diesem Grunde sowie auch in Rücksicht auf
eine bessere Ueberleitung des Verkehrs nach der Heugasse
und nach dem Rennweg erwünscht. Ueberhaupt wäre der
dortige wichtige Knotenpunkt des Verkehrs zwischen dem
1., 3. und 4. Bezirk zwischen dem Schwarzenbergplatz, dem
'Heumarkt, der Neulinggasse, dem Rennweg, der Hcugasse,
der Gußhausstraße und dem Carlsplatz eines nochmaligen
Studiums würdig, und es wäre hieöei in Erwägung zu
Ziehen, ob nicht von hier aus auch ein Ausblick auf
die Carlskirche geschaffen werden sollte.
Ich erlaube mir hiemit drei Pläne vorzulegen, welche
hiefür als Grundlage dienen können und zeigen, daß alle
oben als wllnschenswerth erwähnten Verbesserungen ohne
Verlust an Baugrund erreicht werden können. Nach der
«inen Alternative blieben die für den Carlsplah bestimmten
Baulinien gänzlich unberührt, nach den beiden anderen
Alternativen, welche auch die Schaffung eines neuen Aus­
blickes auf die Carlskirche ermöglichen, wären nur geringe
Abänderungen dieser Baulinien theils nothwendig, theils
erwünscht.
Ich erlaube mir demnach den Antrag zu stellen: Der
Gemeinderoth wolle auf Grundlage der beigeschlossenen
Pläne eine Abänderung der für den Platz zwischen
dem Hochstrahlbrunnen und dem eingewölbten Wienfluß
bereits bestimmten Vaulinien in Erwägung ziehen und zur
Berathung dieses hochwichtigen Gegenstandes Experten des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereins und des
Architektenclubs der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens einladen.
Die uns vorliegenden Pläne illustriren in trefflicher
Weise das oben Gesagte und verdienen jedenfalls vollste
Beachtung. Baurath Wurm hat übrigens auch den
Architektenclub der Künstlergenossenschaft aufgefordert,
zu dieser wohlbegrllndeten Anregung seinerseits Stellung
ZU nehmen.
(Die Finanzen der Stadt Wien im
Jahre 1898.) In einer officiösen Mittheilung aus dem
Rathhause wird heute eine weitere lange Liste von Ziffern
aus dem Hauptrechnungsabschluß der Stadt
Wien für das Jahr 1899 mitgetheilt, über den wir
neulich schon berichtet haben. Wir wollen einige Ziffern
daraus hervorheben, da die buchhalterische Zusammen­
stellung der sämmtlichen einzelnen Posten und Gruppen
nach Mehr- oder Minderertrag oder Bedarf ohne Jnteresse
sür die Oeffentlichkeit ist.
Unter den Mehreinnahmen sind hervorzu­
heben: Zinskreuzer 308,628 fi. 3ö kr., Zuschlag zur l f
Hauszinssteuer 261,777 fl. 28s/2 kr., Zuschlag
Wien an den dem Lande Niedcrösterreich überwiesenen
Ueberschüssen aus dem Ertrage der Personaleinkommen­
steuer 224,M4 fl., Einnahmen vom Rathhauskeller
136,461 fl., Auslagen für die Einleitung des Hochquellen­
wassers in die Häuser 140,226 fi., Ueberschuß der Ein­
nahmen des Allgemeinen Versorgungsfonds über die Aus­
gaben 162,382 fl., Einnahmen des Bezirtsschulfonds
301,290 fl., Rückersatz der Kosten für die Durchführung des
Wienflußregulirungsprojects 4,389,088 fl., Rückersatz für
den Bau von Sammelcanälen 678,600 fl., städtische
Gaswerke 1,663,793 fl. -c.
Erwerbsteuer von den der öffe^tlichei^ RechnungsUgm
unterworfenen tinternehmungen 223,687 fl., Zuschlag zur
l> Besosdungssteuek L4^670 fl., Allsheil her ^emeillde^rc^te per Kechrex ci.nzuleitell wären.
Von den Mindereinnahmen: Zuschläge zur
l. fl Verzehrungssteuer 379,119 fl., Antheil der Gemeinde
Wien an dem Ertrag der staatlichen Linien-
verzehrungssteuer und dem Biersteuerzuschlag
238,M8 fl., Erlös für Straßengründe 103,883 fl., Erlös
aus dem Verkauf der Liniengründe und Linicnamts
realitäten 129,465 fl., Erlös aus dem Verkauf anderer
Realitäten und Gründe 306,003 fl., Ersatz der Netto-
auslagen für die Hochquellcnleitung 802,597 fl.
An Mehrausgaben: Rathhauskeller
222,143 fl., Tilgung und Verzinsung von Privat-Passiv-
capitalien 104,776 fl. 74 kr., currente Erhaltung des
Pflasters 78,381 fl., Einlösung von Parcellen zur Straßen-
verbreiterung 404,113 fl., Erwerbung von Realitäten zur
Straßenverbreiterung 560,808 fl., Auslagen für die Ein­
leitung des Hochquellenwassers in die Häuser 142,397 fl..
Bau eines neuen Amtshauses im 16. Bezirk 70,295 fl..
Städtische Gaswerke 1,513,793 fl., Investitionen
anläßlich der Durchführung der Straßensäuberung in
eigener Regie 83,138 fl., Ausführung des Wienfluß-
regulirungprojects 4,389,088 fl.. Bau von Sammelcanälen
578,6M fl., Markteinrichtungen auf dem Centralviehmarkt
59,185 fl., Erweiterung von Friedhöfen und diesbezügliche
Grunderwerbungcn 114,391 fl.. Bau einer Landwehr-
Jnfanterie-.Kaserne 122,160 fl.
An Minderausgaben: Bezüge der Beamten
75,000 fl., Umpflasterungen 150,955 fl.,
Straßensäuberung 299,918 fl., eigentliche Be­
leuchtungskosten 140,837 fl., Erhaltung und Betrieb der
Hochqucllenleitung 59,671 fl., Erhaltung der Canäle
349,721 fl., Bezirksschulfonds 131,940 fl., S ch u l-
bauten 121,002 fl., Ueberbrückung der Westbahn im
14. Bezirk 89,613 fl., Hochquellenleitung
792,667 fl., Bau eines Central-Pferdeschlachthauses
92,587 fl., Errichtung von Volksbädern 62,950 fl..
Reserven für unvorhergesehene Auslagen 446,805 fl.
Man ersieht aus dieser Darstellung, daß wieder sehr
am unrechten Ort, bei Pflasterungen, Straßensäuberung,
Schulbauten, Volksbädern rc., „gespart" worden ist, und
zwar bei diesen Posten allein über 6M,000 fl. Wenn man
nun noch in Betracht zieht, daß der Steuereingang den
Voranschlag um etwa 700,000 fl. überschritten hat, so er­
gibt sich ein ganz anderer „Ueberschuß der Ausgaben", als
er in dem neulichen Communiquö verzeichnet war. Sehr
beachtcnswerth ist im klebrigen noch der Rückgang im Er­
trage des Verzehrungssteuerzuschlages um über 600,000 fl.
Es zeugt dies getviß nicht von einem wirthschaftlichen Auf­
schwung der Bevölkerung.
(Das GcmcindcratsiKpräsidiuiii in Pariö.)
Wie uns aus dem Rathhause berichtet wird, reist heute
Mittags der erste Vicebürgermeister Strobach in Be­
gleitung des Landtagsabgeordneten Schneider, der Ge­
meinderäthe Gräf und Dr. Porzer nach Paris;
Bürgermeister Dr. Lueger soll trotz der Absage des Maire-
Bankets im Pariser Hotel de Ville am Samstag nach­
folgen, um in der französischen Hauptstadt mit den ob-
genannten Herren zusammenzutreffen.
(Neuerliche Lehrermasrregelungen.) Vier
Lehrer an Gewerbeschulen, sämmtlich Ntitglieder des
Centrallehrervereins und Anhänger der fortschrittlichen
Parteien, wurden in Folge eines Beschlusses der christlich­
socialen Gewerbeschulcommission ihres Amtes ent­
hoben. Die gemaßregelten Lehrer sind in ihrem Berufe
sehr gut qualificirt. Ihre Entlassung erfolgte ohne vor­
herige Kündigung und ohne jede Begründung. Das be­
zügliche Decrct trägt die Unterschrift des Mitgliedes der
Gewerbeschulcommission Johann Jedlicka. Die Namen
der entlassenen Lehrer sind: Wilhelm Richter (bei den
letzten Wahlen für den Gemeinderath Candidat der demo­
kratischen Partei in Mariahilf); Oberlehrer Korn
(Lehrervertreter im Bezirksschulrath); Carl Müller und
Lehrer Joseph Knopf (Letzterer gleichfalls im 9. Bezirk
als Candidat für den Gemeinderath aufgestellt) Sie
werden durch Anhänger der christlichsocialen Partei ersetzt.
— Von Seite der Leitung des Ccntralverrins der Wiener
Lehrerschaft erhalten wir folgende Mittheilung: Der
Gesammtausschuß des Centralvcreins hielt bereits Montag
Abends eine Sitzung ab, in der er die Schritte berieth, die
gegen die letzten Lehrermaßregelungen zu unternehmen sind.
Der Ausschuß beschloß einhellig, alle Mittel aufzubieten,
um die Gemaßregelten vor Noth zu bewahren. Sämmtliche
Redner verurtheilten die Verfolgungen auf das schärfste
und sprachen den Gemaßregelten ihre wärmsten Sympathien
aus. Was die Lehrerschaft an Opfern zu bringen vermag,
wird sie bringen. Es wurde aber auch beschlossen, sich an die
schulfreundliche Bevölkerung, welche diese Vergewaltigung
Überzeugungstreuer und gewissenhafter Lehrer verurtheilt,
mit der Bitte zu wenden, die Lehrer in diesem schweren
und opferreichen Kampf um die freie Schule thatkräftigst
zu unterstützen. Der Centralverein der Wiener Lehrerschaft
wird in den nächsten Tagen einen Ausruf an die schul­
freundliche Bevölkerung richten, in dem er zum Eintritt
außerordentlicher Mitglieder auffordert und um Spenden
mr den Fonds für Gcmaßrcgelte bittet, aus dem die Opfer
des Schulkampfes unterstützt werden.— In einer ver­
traulichen Sitzung wurden dann noch Beschlüsse gefaßt
über Actionen, die zur Vertheidigung der Staatsbürger
(Verspätete Schuleröffnmig.) Man schreibt unS
aus Lehrerkreisen: Unliebsames Aufsein erregt im 17. Be­
zirk die bedeutende Verspätung der Eröffnung der Mädchen­
bürgerschule in Hernals, Kindermcmngosse Nr. 1. Bereits
am 15. Juni wurde das Schuljahr daselbst geschlossen, da
ein drittes Stockwerk auf daS Schulgebäude aufgesetzt
wurde. Die Kinder dieser Schul« hatten also Kerien vom
15. Juni bis 15. September, volle drei iv^nate. Man
glaubte allgemein, es werde in den drei Monaten dieser
Ergänzungsbau vollendet sein. Der Bau ist aber heute
noch nicht fertig! Es blieb also dem Ortsschulrath des
17. Bezirkes nichts Anderes übrig, als den Schulanfang
für das neue Schuljahr bis 8. October hinauszuschieben.
Es bleibt aber immerhin noch fraglich, ob die innere Ein­
richtung auch bis dahin schon völlig in Ordnung ist, und
ob dieser Termin nicht noch in letzter Stunde eine neuer­
liche Verzögerung erleiden muß. Die vielen hundert
Schülerinnen dieser Anstalt haben also Heuer vom 15. Juni
bis 8. October, somit nahezu vier Monate Ferien. Nicht
genug an dem, bleibt noch zu berücksichtigen, daß auch
andere überfüllte Schulen des Bezirkes, welche anläßlich
der Vergrößerung des erwähnten Schulgebäudek aus ihren
überfüllten Clasl^en mit Beginn des neuen Schuljahres
hätten Schülerinnen abgeben sollen, jetzt dieselben, oft mehr
als achtzig in einer Classe, zurückbehalten müssen, bis das
Gebäude in der Kindermanngasse fertig sein wird. Ein
ähnliches Verhältniß herrscht in zwei Knabenvolksschulen
in Hernals, und zwar in der Schule Hernalserstraße
Nr. 98 und in der Schule in der Leopold Ernsigasse, wo
ebenfalls ein Vergrößerungsbau tvährrnd der Ferien auf­
geführt wurde. Die so bedeutend verspätete Schuleröffnung
muß eine Lehre sein, daß in Zukunft solche bauliche Her­
stellungen zu beschleunigen sind, um nicht Hunderte von
schulpflichtigen Kindern vier Monate lang spazieren gehen
zu lassen.
((dcqi'n die Unrcinlichkcit in Bäckereien und
Flcischhanercien.) Die Statthalterei hat sich veranlaßt
gesehen, gegen die in Bäckereien und Fleisch-
hauereien bestehenden Unreiullichkeiten in einem längeren
Erlaß an den Magistrat und an die Aezirkshauptmann-
schaften Stellung zu nehmen. In diesem Erlaß heißt °s
unter Anderem: „Die Jnspection der gewerblichen Bclriebe
ließ bedeutende Uebelstände, namentlich in den Bäckereien
und Fleischhauercien wahrnehmen. Was zunächst die
Bäckereien anlangi, so w>:rden sanitätswidrige Zustäiide
sowohl in den eigentlichen Betriebsanlagen als auch hin­
sichtlich der Unterbringung der Hilfsarbeiter in vielen Fällen
constatirt. Insbesondere waren die Unrcinlichkeit der
Backstuben im Allgemeinen, die Aufbewahru'.ig von
Kleidungsstücken, wie Hemden, Hosen, Schuhen und
Strümpfen, das Herumliegen von Pfeifen, Tabak, Zünd­
hölzchen und dergleichen, ferner das Vorhandensein von
Schlafstellen in den Backstuben und Mehfl
kammern, die besondere Feuchtigkeit der letzteren, die
Qualität des zu Backzwecken verwendeten Wassers, die Ver­
wendung der Backstube als Wohn- und Tagraum überhaupt
zu bcanstandkn," Es wird dann auf Uebelstände in der
Unterbringung von Bäckereihilfsarbeitern hingewiesen und
deren Abstellung aus sanitätspolizeilichen Gründen ge­
fordert.— Erhebliche Uebelstände ergaben sich auch in den
Bctriebsstätten der Fleischhauer. Hier waren es
hauptsächlich die Schlagbrücken, die in sanitärer Hinsicht
sehr viel zu wünschen übrigließen. Es wird die mangel­
hafte Reinlichkeit der Wände, der schadhafte Verputz, die
schlechte Beschaffenheit der Fußböden, der ungenügende
Abschluß der Schlachtbrücken nach außen, endlich die Un-
reinlichkeit der hölzernen Fleischriemen und Schlacht-
geräth« hervorgehoben. Auch die Beseitigung der Abfälle
der Schlachtung mußte in nicht seltenen Fällen als sani-
tätswidrig bezeichnet werden. Die Unterbringung der
Hilfsarbeiter bei den Fleischhauern ist nach dem Erlaß im
Allgemeinen eine bessere wie in den Bäckereien, doch mußten
auch die hier vorgefundenen Zustände zu öfteren Malen
als unzulässig bezeichnet werden. Es Ivird den Aufsichts­
organen zur Pflicht gemacht, sowohl die Arbeits- als die
Verkaufslocalitätcn streng zu überwachen. Ueberhaupt sei,
so sagt der Erlaß, allen gewerblichen Be­
trieben, die sich mit der Zubereitung und dem Ver­
kaufe von Lebensmitteln befassen, die größte Auf­
merksamkeit zuzuwenden und auf peinliche Reinlichkeit
und Ordnung im Betriebe zu dringen. Die consumirende
Bevölkerung wird mit Genugthuung von diesen Vorsichts­
maßregeln Kenntniß nehmen.
(Die Rcgnlirung an der Bettle^ege.) Das
LandeSgsricht natte gestern über eine Feststellungsklage deS
.Hausbesitzers Jobann Schieber gegen die Gemeinde
Wien und den LürgeiipitalfondS zu entscheiden. Beim Um­
bau des Schiedcr'schen Hauses in der Mciriahilfrrstraße
Nr. 17, Ecke der ehemaligen „Bcttlerstiege". mußte auS
Rücksichten der Straßenregulirung einerseits hinein-, ander­
seits lsinauSgcrückt werden. Demgemäß sind von Schieber
an die Commune 8L48 Quadratmeter Gnmd abzu­
treten und 20 Quadratmeter zu erwerben. Schieber
trat diesialls mit der Gemeinoe mehrfach in Unterband­
lungen, doch ohne Ecflolq. Er brachte nun durch Doctor
Carl Nuzicka eine.Klage ein, daS LandeSgcricht möge
feststellen, es sei dem K'ägcr für den an die Gemeinde ab­
zutretenden Grund 800 K. per Quadratineter zu bezahlen
und ferner habe die Gemeinde ihm den zu erwerbenden
Baugrund niit höchstens 1000 K. ver Quadratmeter zu
überialsen. Als Gruno für das Interesse an der alsbaldigen
Feststellung wurde angeführt, daß d.m Kläger bei längerer
Verzögerung die resrliche Steuerfreiheit des Hause-
entgehen konnte. Dr. Robert Swoboda wendete als
Anwalt der Gemeinde ein, es fehle daS alsbaldige Interesse,
die Klage sei verfrüht, daß Gericht nicht zuständig. Der
Gerichtsliof schloß sich dieser Ansicht an, wies daS
.Klagebegchren ab und versällte den Kläger in den
.Kostcucrsatz an die Commune,
(Pflastcruug in der Alserstrafic.) Anläßlich der
Pflasterung der Alscrstraße vor dem Allgemeinen .Kranken­
haus wird von morgen Donnerstag angefangen durch
ungefähr dreißig Tage der Fnhrwetksverkehr in der
stlichlung vom Ring gegen den Gürtel nicht direct durch
die Alserstraße, sondern durch die Universitätsstraße, LandeS-
gerichtsstiaße, Florianigasse und F-eldgasse erfolgen, und
4^ kann erst von da aus die Mserstraße wieder denützt werden.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 5 ]
lir. 2ü-
vVlSL,
>^i«»er fsjxdiLtr»
Iv. Lsptsvd« 190V.
Tagrsdmcht.
der Bampt an der Dahrr.
(Tchwrcrige AguoSciruag einer Leiche.)
DlN Kurzem berichteten wir iibcr eine unter höchst
rneriwüidigkn Umständen erfolgte AgnoScirung der Leiche
eines Selbstuwrders. In Schönbrunn hatte sich ein
älterer Mann durch einen Revolverschuß entleibt, und da
die Polizei bei der Leiche des Unglücklichen nichts vorfand,
wodurch deren Agnoscirung kurzwegs hätte herbeigeführt
werden können, so wurde aus dem polizeilichen Rapport
die Beschreibung des Todten in die Tagesblätter gebracht.
Kurz nach Veröffentlichung der Beschreibung erschien im
zuständigen Polizeicommiffariat Hietzing eine elegante
Dame, tvelche dringend den Todten zu sehen wünschte. Es
könne, so behauptete sie, nach den angegebenen Details nur
die Leiche ihres Gatten sein, der, wie sie hinzufügte, schon
seit mehreren Jahren verschollen sei. Darauf wurde die
Dame in die Todtenkammer geleitet, wo der Selbstmörder
auf einer Bahre hingeskreckt lag. .Ach,"' rief die Un­
bekannte, und Thränen stürzten aus ihren Augen, ,e r
ist's, es ist mein Mann, der Arme." Sie erkenne ihn
bestimmt, erzählte sie unter Schluchzen; die Nase, die
Hände, das Gesicht, die große Statur, in alledem erkenne sie
^n zweifellos; auch die Wäschemarkc L. stimme. Es
sei leider Eduard P—r, ihr unglücklicher Gatte, der sie vor
langer Zeit verlassen und von dem sie seither nie gewußt,
wohin er gerathen und was aus ihm geworden. Nichts
schim sohin natürlicher, als der Dame, die sich correct
legitimirte, den Leichnam auszufolgen, damit sie ihn, wie
sie ausdrücklich gewünscht hatte, geziemend bestatten könne.
Und es hätte auch nicht viel gefehlt, so wäre der Selbst­
mörder als Eduard P—r beerdigt worden, mit dem er,
wie sich spater herausstellte, keineswegs identisch
war! Eine andere Familie agnoscirte später
diesen Todten als ihren Angehörigen, den Assccuranz-
beamten Emil P—ck. Alle Zweifel, wie sie eine Zeitlang
hinstchtlich der Identität des Todten bestanden, sind be­
kanntlich später vollständig behoben worden; der Leichnam
des Selbstmörders wurde als der des Assecuranzbeamten
Emil V—ck der Erde übergeben.
Die Klärung des seltsamen Streites um die Leiche
wurde, wie uns nun mitgetheilt wird, zum großen Theil
durch merkwürdige Zufälle bewirkt.
Emil P—ck war, wie erwähnt, Beamter einer hiesigen
Afferuranzgeskllschait, verheiratet und Vater zweier
Töchter. Er hat früher in überaus behaglichen Verhältnissen
gelebt. P—ck war Pachter eines fürstlich Liechtenstcin'schen
Gutes, hierauf des .Himmelhcses" und ging dann durch
der'ch.edenfache Fehloperctionen financiell zugrunde. Es
gelang ihm, sich wieder einigermaßen aufzurichten, als er
bei einem Assecuranzunternehmen Stellung fand; er sah sich
aber in lekier Zeit wieder dem Schlimmsten preisgegeben,
da ihm in Folge mannigfacher Ursachen, die nicht etwa er
heraufbeschworen, die Entlassung bevorstand. Er bekam nun
das Leben satt; da er den. Existenzkampf neu aufzunehmen
sich zu schwach fühlte, beschloß er, seinem Leben ein Ende zu
machen. Vor der Ausführung des Selbstmordes hatte er
sich aller seiner Schriften entledigt; daher kam es, daß in
seinen Taschen nichts gefunden wurde. P—ck scheint es auch
daraus akgcschen zu haben, nach seinem Tode womöglich
unbekannt zu bleiben, damit seine Familie, die um jene Zeit
in einer Sommerfrische weilte, nicht sofort alamirt werde.
Demgemäß hotte er weder seine Angehörigen von seiner
Absicht, aus dem Leben zu scheiden, verständigt, noch auch
irgend einen seiner Freunde und Bekannten in Kenntniß
gesetzt. Einige Stunden, nachdem sich P—ck erschossen, lies
rmn von seiner Gattin ein Brief hier ein, worin diese nach­
drücklichst einen ihrer Bekannten bat, daß
er nach ihrem Manne sehen und ihr sofort
berick'ten möge, wie es ihm gehe. Sie tverde,
schrieb Frau P—ck, seit einigen Tagen von bösen Träumen
geängstigt, sie fürchte, daß es ihrem Gatten, der schon einige
Tagt nichts von sich habe hören lassen, schlecht gehe. Der
Adre'ssrt begab sich in Folge des Briefes sofort in das
WolnLaus P—ck's, wo er erfuhr, daß dieser vermißt würde.
Er eilte bierauf in das Bureau der Affecuranzgesellschaft,
bei t .'icher P—ck angestellt war, und hörte auch hier, daß
der ^--ann abgängig sei. Nun wurde man besorgt, ging
zur Polizei und erhielt die Mittheilung von dem Selbst­
mord in Schönbrunn. Die Freunde und Bekannten
P—ck's begaben sich dorthin in die Todtenkammer und
agnoscirten Einer nach dem Andern den Todten, allein
vorerst noch ohne Erfolg, da inzwischen schon Frau P—r
auf dem Plan erschienen war und den Leichnam apodiktisch
als den ihres verschollenen Galten reclamirt hatte. Die
Auslagen der Freund: P—ck's wurden Frau P—r vor­
gehalten, und man forderte sie auf, die Leiche nochmals
in Augenschein zu nehmen und ihren Irrthum zu belennen.
Frau P—r beharrte aber auch bei der nochmaligen Be­
sichtigung der Leiche auf ihrer ersten Behauptung. Sie
sei dessen so sicher, die Leiche ihres Gatten vor sich zu sehen,
daß sie ihre Aussage beschwören könne. Sie hat diesen
Schwur dann auch geleistet. Damit schien es,
als sollte die Agnoscirung in ihrem Sinne entschieden
werden.
Die Behörde zögerte ober trotz des Eides mit dem
rndgiltigen Spruche und requirirte Frau P—ck aus
Böhmen, Frau P—ck erlläite voll schmerz, der Todte, sei^
ihr Satte gewesen. Sie agnoScirte ihn sofort durch eine
Photographie, die von der Lerche aufgerrommen worden
war, ferner nach jedem einzelnen Stück der Kleidung, die
der Selbstmörder anbatte. Ein Schlüssel, den man im Rock
des Todten fand, unterstützte ihr:, auch jetzt von Frau P—r
noch immer heftig bestrittene Angabe. Dieser Schlüssel
paßte nämlich zur Eingangsrhür der P—ck'schen Wohnung.
Dort, im Schreibtisch P—ck's, lag auch ein ÄbschiedSbrief
des Lebensmüden. Gleichwohl währte es zehn Tage,
bis der eigentliche Kamps, nackFie.-c n' ch Zeugen um Zeugen
vorgerufen waren, beendet war: die Behörde erkannt:
daraufhin, daß der Leichnam des Selbstmörders unzweifel­
haft mit dem des Assecuranzbeamten P—ck identisch sei, und
folgte ihn nun der Frau P—ck aus, die ihn erst jetzt be­
erdigen durfte. Während der ganzen Zeit, da dieser
merkwürdige Kampf geführt wurde, lag die Leiche in einer
Sublimatlösung.
Gegen Frau P—r wurde, wie seinerzeit mitgetheilt,
das gerichtliche Verfahren eingeleitet. Sie bestreitet es aus
das entschiedenste, durch ihre deridirten und beschworenen
Angaben die Erreichung eines TodtenscheineZ ihres Gatten
beabsichtigt zu haben, um hernach eine zweite Ehe eingehen
zu können.
Wien, 19. September.
* (Fürstin Hohtnbcrg.) Aus Budapest wird
uns berichtet: Die Gemalin deS Erzherzog? Franz Ferdinand,
Fürinn Sophie Hohenbcrg, hat bereit? ihre ungarischen
Lectionen bei dem Professor der Theologie Joseph Lanyi
begonnen. Die Fürstin studirt sehr fleißig und übt auch mit
dem Erzherzog Franz Ferdinand ungarische Converiatiou.
Joseph Lanyi hat anläßlich des Antrittes sciner neuen
Stellung den Titel eines päpstlichen Kämmerers
erhalten.
* (Prinz Albert von Sachsen.) Anläßlich des
Todes des Prinzen Albert von Sachten hat sich gestern
Aberids Erzherzog Otto in Begleirung Kines Oberst­
hofmeisters EM. Frciherrn v. Dlauhowesky von
hier nach Trcsden begeben.
* (Hof- nnd Personalnachrichtcn.) Herzog
Ludwig Philipp von Orlcans, der gestern Früti
aus Nürnberg hier cintrai, hat sich Bormittag nach Bicske
begeben.— Pnnz Philipp von Coburg ist gestern
von hier nach Poprad-Felka, Pr:nz Augusr Leopold
von Coburg mit tLemalin zum Besuche der Erzherzogin
Marie Valerie nach Wollsce abgcrciir.— Erbprinz
Earl Croy- Dülmen traf ron den Jagden aus Sieben­
bürgen hier ein und wohnt in Frohners .Hotel Jmperial.
— Der Vicevräsident der galiziicpcn Ltatthaltclei Johann
Ritter v. Lidl isi vorgeu em aus Leinberg hier angekommen
und im Hotel König von Ungarn abgestiegen.— Eontrc-
ad:n:ral Franz Nilter Perin v. Wogeiiburg ist vor­
gestern aus Salzburg hier angekonimen und wohnt im
Hotel König von Ungarn.— Tcr ruiniche General Jobann
v. Araposf traf gestern au? Betersburg h:er ein und ist
in Frohner"» Hotel Jniverial abgcsnegen.— In dem elbeu
.Hotel nahm auch der Lictbürgermciirec von Budapest Aloi?
v. Matuschk a, der geilern aus Pari-: hier eingetronen
ist, Wohnung.— Tcr ungarischeMiniiter Graf Szechenyi
ist gesrcrn von lziec nach Rricheuau abgereist.— Tcr erste
SeclionSchcf im Ministerium des Aeuß:rn Graf Szecsen
ist vorg^ern hier cingelroffcu und begibt üch iin Laufe
dieser Woche von hier nach Paris.— Der Handel?-
miiiistcr a. T. Iosevb Freiherr v. Diva >.ili ist gestern
Früh aus KaUern hier angekommen und wohnt im Grand
Hotel.— Ter runiämsche Kriegsminister a. T. General
George Mauo traf vorgestern Abends aus Paris hier ein
und wohnt im Grand Hotel.— Der Generalconiul von
Sän Tomingo Alexander Ball a ist vorgestern Abend?
aus Aussee hier eingetrossen und im Grand Hotel abge­
stiegen.— Der Correspondent deS .,Rencu Wiener Tag-
blatt" in Budapest Professor Albert Sturm, Herausgeber
der „Bild. Eorr.", hat den preußischen Rothen Adler-Orden
vierter Elaise erhalten.— Tic Trauung des 5perrii Stephan
Mautner, Tobn des Herrn Jndor Mautner, mit
Fräulein Elfe Eißler findet am 7. Octobcr, 12 Uhr
Mittags, im Tempel, 1. Bezirk. Seitenstettcngasse, statt.—
Tr. Leopold Freund wohnt gegenwärtig 7. Bezirk,
Kirchengasse Nr. 19.
* (Ztvei Diirgcrmcistcr-Bankcttc.) Es ist wieder­
holt berichtet worden, daß in dicicn Tagen in Paris zwei
große Bürgermeister-Bankette abgehalten werden sollen:
eines, welches der Präsident der Republik, Herr Loubet,
und mit chm die Regierung den Maires aller Städte und
Orte Frankreichs— zusammen 36,LM Mrgermciftern—
geben wollen, und ein zweites, welches als eine Temonstra-
tion gegen das sogenannte „Regierungs-Banket" der
nationalistische Bürgermeister von Paris, Herr Grebauval,
etwa 1800 französischen und auswärtigen Bürgermeistern
zu offeriren gedachte. Nach den neuesten Depeschen wird
nun nur eines der beiden Bürgermeister-Bankette stattfinden,
jenes Festessen, das der Präsident der Republik im
Tuileriengarten veranstaltet, der Riesen-chmauS, zu dem nicht
weniger als 22,000 Bürgermeister ihr Encheincn zugesagt
haben. Was das Banket des nationalistislhen Gemeinderathcs
betrifft, so waren hiczu nur jene Maires geladen, die an
der Spitze von Städten und Orten stehen, die mindestens
SOOO Einwohner zählen; außerdem lud Herr Grebauval
den Lordmayor von London, die Bürgermeister von Wien,
Berlin, München u. s. w. Keine Einladungen aber erhielten
von Herrn Grebauval der Präsident der Republik und die
Mtglieder des Ministeriums. Mit Einem Worte, das
„Banket der Stadt PariS", wie es Herr Grebauval uannte,
sollte zu politischen Zwecken ausgebeutet werden. Wären
nämlich die 1800 Maires wirklich beim Festmahl erschienen,
und auch die auswärtigen Bürgermeister, dann hätten die
Nationalisten des Pariser Gemeinderaihes und die natio-
nalisnschen Blätter ausgerufen, das „Banket der Stadt
^ Paris'", jei rin fulminanter Protest aegen das Banket der
DrryfusardS, wie sie ja den Präsidenten der Republik und
das Ministerium bezeichnen. Anfangs ging cS den Natis-
nalisten öes Panier CcmeinderatheS recht gut. Die
Liste der Theilnehmcr am RegierungSbankct wies zwar
bereits die Ziffer von 16.000 auf, aber auch daS Danket der
Stadt PmiS fand großen Anklang und härre durch das
Encheineu der fremden Bürgermeister— nur der Bürger­
meister von Berlin, .Herr Kirschncr, hatte sich entschuldigt
— sein besonderes Gepräge erhalten. Bald aber änderte sich
die Situation. Ta? Regierungsbankct nahm immer größere
Dimensionen an: beinahe sämmtliche republikanische Maires
sagten ihr Erscheinen zu, ein umio bedeutsameres Moment,
da noch sehr viele Städte und L>rte Frankreichs Maires be­
sitzen, die nicht republikanisch gesinnt sind, und diese aller­
dings durch ihre Abweseul)eit beim Negierungsbanket
demonstrirt hätten, zum städtiicheu Danket übergegangen
wären. Heute wird schon die horrende Ziffer von 22,000
Thcilnehmeru am NcgierungSbanlet genannt, die von
nahezu 21,>000 Kellnern bedicirt werden sollen, so daß
selbst der Tuileriengarten, in dem um die Mittags­
zeit dieser Rcisenichmaus abgehalten werden soll,
sich fast als zu klein erweist, um die Tiiche in der Ge-
sammtlänge von sieben Kilometer, die mit Tischtüchern, die
zusammen acht Kilometer messen, bedeckt sein werden, aus­
zustellen. Ein charakteristisches Detail sei hier eingeschaltet.
Man hatte die Absicht, der Präsident der Republik solle
jedem Mllirc di-: Hand schütteln; man berechnete aber, daß,
sclb;'t wenn der Präsident 3M Händcdrücke in der Stunde
absolvircn könnte, er diesen Act der Begrüßung um 6 Uhr
Morgens beginnen müßte, um bis Mittag fertig zu werden
Also, wie gesagt, dieics Negierungsbanket in so glänzendem,
großartigem Strl wird eines der merkwürdigsten Schauspiele
'ein, di: während der Weltausstellung eine so große
Stadt wie Pans, ein io großes Land wie Frankreich
biete.'! kaun. Ganz anders das städtische Banket! 2lkS
nämlich die Maires der großen Städte Frankreichs hörten,
daß das Banket der Stadt Paris nicht blos eine Respect-
bezeugung für die Bürgermeister, sondern auch eine
nationalistische Kundgebung gegen die Regierung darstellen
solle, schickten die Dtaires von Lyon, Bordeaux, Lille,
Marieill: :c. :c. sofort Abiagen an H'crrn Grebauval, uns
LsiaircS, die bereit» ihr Ericheinen angekündigt hatten,
zogen ihre Zuiage zurück, und dies in Brieten, die geradezu
ein Protest gegen die Absicht waren, sie zu einer Demonstra­
tion gegen die Regierring zu verleiten. Ta wurde es dem
Präsiventen dcS Pariser Gcmeinderathes, Herrn Grebauval,
doch schwül zu Btuthe, und er erklärte vlötzlich, da? Danket
der Stadt Paris sei keineswegs ein politisches Danket und
noch weniger ein Tcmonstrationsbanket, und zum Beweis
wolle er ja doch den Präsidenten der Republik einladen.
Den Ministcrprä'sidenten, iagtc er, brauche er nicht speciell
einzuladen, da dieier doch Senawr sei und schon als solcher
am Danket theilnehmen könne, wie auch die übrigen Mt-
glicdcr des Eabincts in ihren Eigenschaften als Mitglieder
des Senats oder als Abgeordnete bereits geladen seien und
keiner besonderen Einlavung bedürfen. H:rr Grebauval
glaubte also die ursprüngliche Haltung gegen den Präsidenten
der Republik und gegen die Regierung dadurch wettmachen
zu können. Laß er eine Audienz erbat, uin den Präsidenten
der Republik jeyt noch einzuladen. Mein Herr Loubet
hotte nicht auf dicicm Ohr. Nicht gewöhnt, sich feiern,
seine Regierung tagegcn beichimpfcn Zu lassen, lehnte
der Präsident der Republik eS ab, den Präsidenten
und die Tcputation des Gcmeinderathes von PattS
zu empfangen, und ließ ihnen zugleich sein Bedauern aus­
drücken, daß er,:uf ihrem Banket nicht erscheinen könne.
Angesichts dieier Situation wird daS Danket der Stadt
Patts, welches dem Banket der Regierung hätte folgen sollen,
nicht abgehalten werden können, und nur das große Banket,
an dem 22,000 Bürgermeister von Frorkreich theilnehmen
werden, wird statssinden. Tieie Affaire inacht in PattS be-
grcifiicherweisc nachhaltiges Aussehen. Ob die ausländischen
Bürgermeister bereits von der Stadt Paris die bettcsscnde
Vetttändigung, die Wiage erhalten haben, das konittcn wir
bis zu dieser Stunde nicht ermitteln. Reisen sie nach PattS,
dann werden sie vielleicht bei Herrn Grebauval pttvat spessen
können, an dem Temonstrationsbanket gegen den Präsidmien
der Republik und gegen das Ministettum werden sie nicht
theilnehmen können, ein Umstand, der ihnen jedenfalls eine
TMlosigkeit ettpart.
* (Botschafter Baron Ealice.) Nach einer der
„Pol. Eorr." aus Constantinopel zugehenden Meldung
hatte die jüngste Audienz des österreichiich-ungattichen Bot­
schafters Freiherrn v. Ealice den Zweck der Verab­
schiedung vom Sultan, da der Botschafter demnächst einen
kurzen Urlaub antreten wird, um als geborner Görzer an
der im Laufe dieses Monats in Geaenwart des.Kaisers
Ettnncrung an die äOOjShrige Zugehöttgkeil von Gö^ zu
Oesterreich stattfindenden Huldigungsseier theilzunehmen.
* (EM. Edler v. Tcftenhofen 1°) Vorgestern
Früh ist auf seiner Besitzung in Eisenerz der Gmeral-
major d. R. Adolph Deitenhoscn Edler v. Ncuen-
stamm im 70. Lebensjahre gestorben. Ter Verblichene,
eine der bekanntesten und markantesten Figuren der Armee,
der fast alle Offittere um Haupteslänge überragte, hatte,
als er 1896 in Pension ging, eine mit den Kttegsjahren
mehr als sümzigjähttge ehrekwolle active Dienstzeit hinter
sich. Er machte unter Radetzky die Fcldzüge in Italien in
den Jahren 1818 nnd 1849 mtt und errang sich eine
Anzahl von mUftättschcn Auszeichnungen. Er ttat 1853 in.
die damals »erterrichtete Gendarmette ein und. wurde als'


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 6 ]
Skevss 1'Ls^iLrr.
^v. sepwwb« 1M0.
Xr. 2L7
Oberst Commandant der LandeSgendarmerie in Nieder-
österreich. Generalmajor v. Deitenhoftn hinterlätzt eine
Witwe und zwei Söhne, von denen der eine als Ober-
lieutenant in der Leibgarde-Infanterie, der zweite als
Hosbcamter dient.
* (Björnstjcrne Björuson,) T«r norwegische Dichter
Björnsijcrne Björnson, welcher im Begriffe stand, eine
Reiie in das Zlusland anzutreten, ist, wie gemeldet, in
LillehaN! mcr, wahrscheinlich an den Folgen von Ueber
anstrengung, erkrankt. Er hatte 48 Stunden ohne Untere
brechung geschlafen. Der Arzt erblickte hierin kein schlechtes
Zeichen, rieth jedoch dazu, daß Björnson seine Reise bis
nach seine: völligen Wiederherstellung ausschiede und deshalb
auf sein Gut Aiilestad zurückkehre.
* (Fanny Roschmann.) In Perchtoldsdorf bei
Wien ist dieser Tage Fräulein Fanny Roschmann,
eine Tochter des um die Landcsvertheidigung von Tirol
im Jahre 1809 so hochverdienten, seinen Landsleuten un­
vergeßlichen Anton v. Roschmann, gestorben und aus
dem dortigen Friedhase begraben worden. Fräulein
Fanny Roschmann,'1A6 geboren, war die letzte Ueber
lebende aus dem schjjnen Kreise, den in dem vormärzlichen
Wien die Familie' vor? Moriz v. Schwind, Franz
Grillparzer, sKvuard B a u e r n f e l d, die Familie
v. Spaun, der Geograph Anton Steinhäuser und
die damals berühmte erste Schubert-Sängerin Lori
Stahl bildeten. Ihre Erscheinung muthete wie ein Bild
aus jener Zeit an, wie eine der zarten, feinen Miniaturen,
die man als die Porträts der Borsahren in guten alten
Wiener Familien trifft. Sie war noch als Greisin von
zierlicher, schlanker Gestalt, mit einem blaffen vergeistigten
Gesichtchen, das die nach damalige: Mode gedrehten Locken
anmntihig umrahmten. In dem schwachen Körper leb'e
ein hochflicgender Geist, der bis zum letzten Augenblick
ollen Erscheinungen des Lebens in Kunst, Literatur und
Politik wachsani und voll intimen Verständnisses folgte.
Hand in Hand mit dieser wunderbaren Frische des Vor
standes ging bei dieser entzückenden alten Wienerin ein
Gemüth von Sonnengold, erfüllt von Selbstverleugnung
und Liebe für die Anderen. In ihrem hohen Alter stand
sie ganz allein. Nur ein Neffe, der bekannte ReichSraths-
abgeordnete Professor Dr. Julius Roschmann-
Hörburg in Czernowitz, war ihr geblieben, und auf ihn
.üSertrug ste ihre ganze Zärtlichkeit. Mit Fanny Rosch­
mann ist ein ideales Wesen dahingegangen, das unter uns
wandelte wie ein letzter .Hauch aus dem versunkenen schlicht­
traulichen Wien der großen Wiener.
* (Naturforschcrvcrsammlnng in Nachen.) Bei
der gegenwärtig in Aachen tagenden Versammlung der
Naturforscher und Aerzte hielt Tr. Michael Braun aus
Trieft am 18. d. vor zwei vereinigten Scctionen einen Vor­
trug über die von ihm erdachte und seit vierzehn Jahren geübte
Dibrationsmassage der oberen Luftwege mittelst Sonden
und demonstrirte sein Verfahren an Kranken. Im Laufe
feiner Ausführungen machte er die interessante Mittheilung,
daß nach seiner Erfahrung ein großer Percentsatz der
typischen Migräne in der Hemmung der Communi-
cation zwischen der Stirnhöhle und der Nase zu suchen sei,
was durch Erschütterung bestimmter Partien der Nasen­
schleimhaut während des Anfalles constatirt werden kann.
Zum Schluß erläuterte und demonstrirte Dr. Braun, der
zum Präsidenten der laryngologischcn Section gewählt wurde,
die Erschütterung der Tuba bei Schwerhörigkeit.—
Der Naturwrscher- und Acrztetag l)at in seiner gestrigen
Sitzung als Ort fiir die Abhaltung des nächsten, im
Jahre 1901 stattfindenden Congresses die Stadt Ham­
burg gewählt.
* (-ilbernc .Hochzeit.) Herr Ignatz 5bron, Möbel-
Host,eferant, 1. Bezirk, Tegetthossstraße Slr. 3, feiert heute
mit seiner Gattin Bertha das Fest der silbernen Hochzeit
" (Aus Dorubach) wird uns geschrieben: Eine
Theatergesellschaft in Dornbach, diesem Stiefkind unter
den Sommerfrischen der Umgebung von Wien! Seit Jahren
kannte Tornbach kein anderes Theater— als ein kleines
hölzernes Hüttchen, das alljährlich in der Pointergasse auf­
geschlagen wurde, und allwo ein Mann ein Dutzend Puppen
sprechen ließ, refpective wo er für die edlen hölzernen
Damen und .Herren sprach und ihre steifen Leiber dirigirte.
Dem Sonimer 1900 war es vorbehalten, eine wirkliche
lebendige Theatergesellschast nach Tornbach zu bringen.
Frau Emilie Schubert hatte den Aluth, im Gartensaale
des Hotel Kaiserin von Oesterreich ihr Theater zu eröffnen.
Sie brachte eine kleine, aber ganz nette Gesellschaft, ließ
verschiedene einheimische Dilettanten in kleinen Rollen mit­
wirken, spielte vom modernen Schauspiel bis zur Burleske
«stle Repertoirestücke sämmtlicher Wiener Theater und hatte
das Wagniß nicht zu bereuen, denn vollständig ausverkaufte
Häuser waren der Dank der Dornbachcr, welche sich in
chrem Theater ganz famos aniusirten. Die brave Tirectorin
hielt chre Gesellschaft stramm zusaminen und erzielte mit
den Säulen derselben, den Damen Beck, Bauer,
Minet ta und Lenau, den Herren Fleisch mann^
Lenau, Ernst und Wald, sehr nette Vorstellungen.
Dornbach sagt der braven Tirectorin: „Auf Wiedersehen im
nächsten Jahrl"
* (Dtit der Officierscharge vereinbar.) Auf
Grund diesbezüglicher, mit dem Eifenbahnministerium ge­
pflogener Verhandlungen hat das Reichskricgsministerium
d:e Stellung eines unbefoldetcn Volontärs bei
den sterreichischen Staats bahnen als mit
der Lebensstellung eines OfficierS vereinbarlich bezeichnet
* (Prinzessin Chimar).) Man telegraphirt uns auS
Budapest: Londoner Blätter ineldeten unlängst, daß
Prinzessin Chimay ihren Gatten, den Zigeunerprimas
Rigo, verlassen habe. Der Stuhlwcißenburgcr Cor-
respondent des „Pcster Lloyd" hat nun hierüber Rigo's
Eltern befragt und von diesen die Auskunft erhalten, es sei
ein vom 31. August datirter Brief aus Cairo eingetroffen,
IN welchem daS Ehepaar geineinsam Bericht über sein Be­
finden erstattete. Von einer Trennung wußten die Eltern
Mgo's nichts.
* (Erüffnuniz des Währiugcr GtimnasiumS.)
Gestern Vormittags fand die feierliche Eröffnung des
Währinger Gymnasiums statt. Nach dem Gottesdienste
in der Pfarrkirche St. Joseph in Weinhaus fanden sich im
Fcstsaale des Gemeindehauses in Währing ein: Landes-
schulinspector Dr. Scheindlcr in Vertretung des
Statthalters, Vicebürgermeister Dr. Neumayer in Ver­
tretung der Gemeinde Wien, Bezirksvorstcher und Lond-
tagsabgeordneter B a u m a n n, Polizeirath Wein­
brenner, mehrere Stadt- und Gemeinderäthe,
Magistratsrath Philipp, Kanzleileiter Dr. Kor-
schann in Vertretung des Vereins zur Gründung einer
Mittelschule in Ottakring, zahlreiche Bezirksräthe, Armen­
räthe und Orisschulräthe, der Lehrkörper des neuen
Gymnasiums mit Director Dr. Kreipner an der
Spitze, der Vercinsausschuß, die Schüler, deren Eltern und
viele Andere. Oberlehrer Schimer eröffnete die Feier
mit einer Begrüßung der Frstgäste, worauf der Schrift­
führer des Vereins Gem-inderath Dr. Wcsselsky einen
Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins hielt, in welchem er
dem Statthalter, der Gemeinde und der Bevölkerung für
die tbatkräftge llnterstütznng den Dank aussprach. Es
sprachen noch Vicebürgermeister Dr. Neumayer, Landes-
schulinspector Dr. Scheindler, Bezirksvorstcher Baumann,
Stadtrath Tomola und Gymnastaldireetor Dr. Kreipner.
Mit der Abstngung der Volkshymnc wurde die Feier ge­
schlossen.
^ (?lnS Fünfkirchcn) wird uns gemeldet, daß der
deutsche .Kaiser im nächsten Jahre an den in der
Nähe von Fünskirckien stattfindenden großen Manövern
thcilnehmcn wird.
(T!c ncuc Landos-Jrrenanstalt in Maurr-
Ochling.) Den Reisenden, welche die Westbahn über Ain-
stetten hinaus benutzen, fallen nach Passtrung der Starion
Amslekten nächst der Haltestelle Mauer-Oehling an der
linken Bahnieite mehrere schmucke Pavillonbauten aus,
welche die Lificrc des dicksten Nadelwaldes der Ulmerfelder
.Haide begrenzen. Diese Bauten bilden einen Theil der im
Ban begriffenen „Jubiläums-LandeS-Heil- und Pflegeanstalt
für Geisteskranke", der Widmung des Landes Niederösier-
reich zum fünfzigjährigen Negierungsjubiläum des Kaisers.
Auf einer Gnmdstäche von 96 Hektar (167 Joch) breiten
sich 38 Objecte aus, von denen der größte Theil bereits
unter Dach gebracht ist. Mehr als 1200 Kranke werden in
den Pavillonbauten Unterkunft finden. Der Statthalter
Gras Kielmanscgg hat gestern, einer Einladung des
LandcSausschußreferenten Abg. Sreiner folgend, in
Gesellschaft des Bürgerrueisters Dr. Luegcr und mehrerer
Abgeordneten, denen sich der Bezirkshauptmann von
Amstetten Statthaltcrcirath Freiherr v. Leder er, Stadt-
baudirector Berg er, der Bürgermeister von Amstetten
Herr Schmidt und der Bürgermeister von Grcinsfurth
.Herr Pilsingcr angeschlossen hatten, den Anstaltsban
in Mauer-Oehling besichtigt. LandeSausschuß Steiner
empfing an der Spitze des BaucomiteS die Gäste, welche
sodann die sehenswerthe, modernen Anforderungen ent­
sprechende Anstalt eingelicnd besichtigten. Zum Schluß fand
man sich an einer improvisirtcn Mittagstafel zusammen,
wobei der Statthalter auf den LandeSausschuß Steiner
und dessen Mitarbeiter toaslirtc. Abg. Steiner erwiderte
mit einem Hoch auf die Gäste. Die Anstall wird voraiiS-
sichUich ini September nächsten Jahres eröffnet werden.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier Frau Emilie
Grosz nach längerer Krankheit gestorben.— Am 16. d.
ist hier der Polizcidirectionsossicial Herr Anton Staßny
gestorben. Der Verswrbene war lange Jahre bei der hiesigen
Polizcidirection thätig und hatte nebst vielen Anerkennungen
und Belobungen auch vom Kaiser das Verdienstkreuz er­
halten. Eine seiner Töchter ist mit dem Komponisten
Magistratscommissär Hermann Quiquerez verniält.
* (Unterschlagung einer Erbschaft.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: „Magyar Nemzet"
meldet: Die Polizei hat in Angelegenheit einer großen
Unterschlagung eine Untersuchung eingeleitet. Aus dem
Nachlasse des unlängst verstorbenen Privatiers W. sollen
Werthpapiere im Betrage von beiläufig 86,000 K., die er
seinem in der Provinz wohnhaften Bruder vermocht hatte,
verschwunden sein. Der Erbe habe die polizeiliche
Anzeige erstattet, und die Werthpapiere seien auch in einem
Jnnerstädter Bank- und Wechsclgeschäft gefunden worden,
wo ste durch einen Unbekannten verkauft worden seien.
Welche Personen in dieser Sache compromittirt seien, werde
die Untersuchung zeigen. Etwas bestimmter lautet schon die
Meldung des „Magyar Szo". Das Blatt meldet: Der un­
längst verstorbene Promontorer Steinbruchbesitzer und
Pflasterermeister Carl Wallenfeld hinterließ Papiere
im Werthe von ungefähr 86,000 K., welche größtentheils
seinem Bruder Mathias Wallenfeld, der gleichfalls Stein-
brnchbksther ist, zugefallen wären. Die Papiere ver­
schwanden aber mit einem Male aus der Vcrlaffenschafi,
worauf der Anwärter die polizeilich« Anzeige erstattete.
Die Papiere wurden denn auch in einem Bank- und
Wechselgeschäste der Budapeftei Jnnerstadt aufgefunden.
Die polizeiliche Untersuchung ist im Zuge; es solle»>
mehrere Personen in ansehnlicher I
Stellung compromittirt sein.
* (Blntvcrgistung in ciacr Aah«-^
opcrritiou?) Wie berichtet, ist am 15. d. der 28jährige>
Kaufmann, Richard K a u t e k, Hcrnals, GeblergasscNr.33,
in Folge Blutvergiftung gestorben. Da es nicht aus-'
geschlossen schien, daß sich Kautek die Blutvergiftung am>
4. d. durch eine Zahnoperation zugezogen, wurde gegen den. i
Zahntechniker, der dies: Operation vorgenommen, die Unter->
suchung eingeleitet. Die gestern Vormittags im Beisein einer:
landesgerichtlichen Commission vom GerichtSarzt Dr. Max Z
Richter vorgenommene Obduction der Leiche e
Kautek's stellte thatsächlich Blutvergiftung als Todes»'
Ursache fest. Es wurde ferner constatirt, daß die Blut«>
Vergiftung jedenfalls durch das entzündete Zahnfleisch her«>
vorgerufen wurde. Da es jedoch nicht feststeht, ob die Der«'
gifrung bereits vor der Operation oder erst nach derselbe» i
als Folgeerscheinung der Operation eingetreten, läßt sich t
ein dirccter Zusamnicnhang zwischen der Zahnoperation i
und der Todesursache nicht constatiien. Die Untersuchung I
gegen den Zahntechniker wird fortgeführt.
* (Protcstmcciiug.) Die Wiener Arbeiterschaft hielt
vorgestern in Wimberger's Saallocalitäten ein Protest-
meeting gegen die bcabsickitiatc Wahlreform für daS
Land NiedcrSstcrreich und "gegen die .K o b l e nt b eu e-
rnng ab. Der Referent (He:neindcrath Schuh meier
sagte,' es gebe keine Partei, die in der Gemeinde so elend
und so rücksichtlos gewirthschaftet habe, wie die Christlich-
socialen. Wo sind die Gewerbetreibenden, wo die Arbeiter,
die die Christlichiocialcn gerettet kiaben? Trotz des große»
Sieges der Chriftlichiocialen im Jahre 1897 in Wien habe»
sie bei den fiingstcn Gcnieindewaiilen in Niederösterrcich ge­
hörige Fußtritte bckomnien. und da wollen sie nun du^
eine Wahlreform Vorkehrungen treffen, daß dies nicht mehr
geschieht. Man beabsicbtigte anfangs für die Wahlrrfvr»
einen niederösterreichlichen Bürgermeistertag einzuberufen,
aber man ist plötzlich davon abgekommen, nachdem die
meisten Gcnicinden softschrittlich gewählt habem Und da
überraschte nian plötzlich die Welt mit einer stattgefundene»
Encmete, zn der man wohlweislich nur chriftlichsociale
Parteigenossen eingeladen hat. Was Wunder, wenn diese
die vierte Curie am Lande abgelehnt hat? Gemeinderath
Axmann sei in Eisenerz für dirs allgemeine Wahlrecht in
Steicrmark eingettctcn, und in Wien erklärte er sich gegen
dasselbe. Das sei eine Partei, mit der kein anstänoiger
Niensch gehen könne. (Stürmischer Beifall.) Die Arbeiter
werden sich auch von den Christlichsocialen keinen Dloment
täuschen lassen und trotz der NlaSken zur Zeit der Wahl sie
als das erkennen, was sie sind. Es sprachen dann über die
.Kohlenthcuerimg der Obmann der Buchhändlcrgehllfe»
.Heller und Gemeinderath Schuhmeicr, welcher mit der Auf-
iorderung schloß, daß die Arbeiter bei den bevorstehenden
RcichSrathSivahIen vom .ReclamationSrecht den wcitcslgehenden
Gebrauch machen sollen.
* ((riue herrenlose Brillantnadcl.) Wie berichtet,
ist am 4. d. hier eine Frau wegen bedenklichen Besitze?
einer werthvollen Brillantnadel angehalten worden. Die
Frau, die Wagnermeistcrsgattin Marie Anzelitti aus
Traiscii, welche die Nadel im Versatzamt verpfänden wollte,
gab bei der Polizei an, daß ihr Bruder, der in Jglau
stationirte Bremser Anton Bogner, die Nadel dort ge­
sunden habe. Es wurde festgestellt, daß der Bremser die
Nadel in einem Coupe erster Classe in der Statton Deutsch­
brod angeblich im Juli dieies Jahres gefunden hat. Die
Nadel hat zwei größere Brillanten und mehrere Rauten-
Der unbekannte Vcrlustträger kann sich im Sickicrheftsbureau
der Polizeidircctton melden.
" (Vcnctianischcs tftachtfcst in Bcnedig ia
Wicn.) .Heute Mttwoch findet wieder bei einem Entrie
von 30 kr. ein vcnctianifchcS Nachticit mitPrachttlluminatton
und Coriandolicorso statt. Die Overettc „Die Schöne von
New-Pork". welche stets reichen Beifall findet, wird nur
mehr an fünf Abenden zur Auifübrung gelangen, da sie
Sonntag dcrcits zum letzten Male in Scene geht. Fräulein
Poldi ?l ugu st i n, welche in d:cscr Operette die Rolle der
Fifi creirt hatte, ist gemäß ihrem Vcrttage am 16. d. zum
letzten Male ausgetreten. In dem großen Varietcvrogramm.
das allabendlich durchgcsührt wird, nehmen die Leistunaen
des .Kunsttänzcrpaares Les Tarto und der phänomenale»
.Kunstradfahrer Barb er und Madcline berechtigtes
Interesse in Anipruch und finden reichsten Beftall.
* (Vom (s'iscnbahnzugc zcrinalmt.) AuS
Brunn am Gebirge wird uns vom Gestrigen ge­
meldet: Die Taglöhnerin Malitsch i Hiller'schen
Fabrik wollte heute um 1 Uhr Mittags daS Vahngeleise
überschreiten, um sich in die Fabrik zu begeben. In diesem
Augenblicke kam ein Wiener Pcrsoncnzug, der die Unglück­
liche auf das Nebengeleise schleuderte, welches gcrade ein
Mödlinger Lastzug passirte. Die arme Frau wurde
fürchterlich verstümmelt. Der Gatte der Knödteten, der
Zeuge des entsetzlichen Ung-äcks war, fiel in Ohnmacht,
Frau Malitsch war 45 Jahre alt und Mutter von fünf
Kindern.
* (Zusamincnstos; mit einem Motorwagen.) Vor­
gestern um' ,10 Uhr Vormittags ist der Alotorwagen
Nr. 95 der städtischen Straßenbahn beim Hauic, Niariahllf,
Amerlingsnaße Nr. 10, mit einem zweispännigen mit Cement
bcladencn Lastwagen, den der Kutscher Johann Sedlacek
lenkte, zusammengestoßen. Der Anprall erfolgte mit solcher
Wucht, daß das Sattelpferd zu Boden geschleudert und
die Brustwand deS Motorwagens eingedrückt wurde.
Zwei im Innern des Motorwagens sitzende Fahrgäste,
Franz Freiherr v. Havel und die Private Niaric Beutel,
wurden leicht verletzt.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 7 ]
2v7
1^. 8ept47Lt>«)'' 1900.
' (Zusammenstoß rw^ierTamp;cr.> AusLondon
wird telrgraphirt: Nach einer bei LloydS eingegangenen
Meldung aus Pcnibrey ist der Dampfer .,8 ordon
Castlc- aus EiaSgow in der (f ardigaubai mir dem
Hamburger Dampfer „Ztorniarn" zuiammen-
gestoßen. ÄeidcTampfer sanken, wobei zwanzig
Personen des ordou Castlc" uins Leben
kamen.
* (Der Bcrciu „Kuuftschulc" für .'»rauen uud
Mädchen) eröffnet am I. Detober das neue Lchuliahr.
Neben den alten Curien werden noch folgende neue Curie
eröffnet: Anatomie. Curd für Zeichnen nach dem lebenden
Modell, (furs für dccorative und angewandre .8.
te-5 ,Ä. Dr. T^gbtaN^.t
* (TaS «uraeuehmste Schlafcu) ist unter erner
seinen, tveichen Schafwolldecke, welche, auf daS beste iind
feinste erzeugt, das Teppichhaus Orcndi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck Nr. 2, zu sehr niederen Prei'cn in Verkauf dnngt.
* (Ende dos dcrrrjchcn Duchbindcrstrikcs.) Aus
Leipzig tvird uns telegraphirt: Die große Generalstrike-
bewegung der Buchbindergehilfen'chaft Deutschlands wurde
soeben von der Einigungscommission durch einen Vergleich
beendet. Die Forderungen der Gehilfen wurden theilive.sc
bewilligt. Sämmtliche 10,(XX) ausgesperrte, beziehungsweise
ausständige Gehilfen in Leipzig. Berlin und Stuttgart
werden die Arbeit wieder aufnehmen.
* (Tic Malaria in Tarinaticlr.) In Nord-
dalmaiien wüthet Heuer die Malaria seh: heftig. Das
Garnisonssvital in Zara ist voll von Fieberkranken. Auch
das Landesspital ist überfüllt. Auf dem Land- liegen ganze
Familien fieberkrank.
* (Scene in einer Hcurigcnschänke.) Aus
Vöslau wird uns berichtet: In dem .Heurigenschank des
Weinhaucrs Ecker in Gainfarn spielte sich Montag Nach­
mittags eine aufregende Scene ab. Der Hausbesttzer
Ncuhauserin Gainfarn gerieth dort mit dem Zimmer­
mann Johann Grasmuck aus Baden wegen einer
Wohnungsangelegenheir in Streit. Dieser ging plötzlich mit
einer Sichel gegen Neuhauser los und schlug ihm den
linken Arm beinahe gänzlich ab. Blutüberströmt sank
Neuhauser zusammen, während die übrigen Gäste nun über
Grasmuck herfielen und wahre Lynchjustiz an ihm übten.
Mit Stöcken, Sesseln und anderen Gegenständen wurde
nach ihm geschlagen. Ueberdie- erhielt er am Unterschenkel
einen Messerstich, den ihm ein Unbekannter beigebracht
hatte. Gendarmerie escortirte ihn in das Bezirksgericht
Baden, von wo er aber sofort in das Spital gebracht
werden mußte, da er fürchterlich zugerichtet wurde. Der
schwerverletzte Hausbesitzer Neuhauser wurde gleich­
falls in das Rath'sche Krankenhaus nach Baden gebracht.
* (lUach sechzehn Monaten als Leiche
gefunden.) Aus Preßbaum wird uns unter dem
18. d. gemeldet: Gelegentlich einer Jagd auf dem Zwickel-
berge wurde heute der total verweste Leichnam des seit dem
17. Mai 1899 abgängig gewesenen Wttthschaftsbcsttzers
Franz Hartwegers gefunden. Die Agnoscirung geschah
auf Grund der bei der Leiche vorgefundenen Gegenstände.
Hartwegcr hat offenbar in einem Anfall von Geistesstörung
einen SUkftmord verübt.
.ftaijcrjubiläums-Stadtrh-atcr. Auf eine Reihe
von Stücken, die von der Tirectioii nur deshalv als
„Novitäten" bezeichnet U'erden konnten, weil ste am ihrer
Bühne noch nicht erschienen waren, folgte m die'cm Haufe
gestern eine wirkliche Neuheit für das Wiener Publicum:
TaS süniacrige Schauspiel „Karma" von Bleibtreu.
Die Tircction hatte in den Ankündigungen, die sie der
AuMhrung vorausschickte, das gehcimmßvoll tlingende Wott
„Karma" für das große Publicum criäutett. Tre^e Lorstcht
war kaum nöthig, denn der fvecisisch indische Begnss vom
Schicksal wird vom Dichter felllst oft und cindr!:iglich klar­
gemacht. Den crsren srarken Eindruck empfingen die Zu­
hörer schon in den einleitenden Scenen von der gedanken­
reichen und poetifcken Sprache. Llnch lag ein Reiz in den
malerischen Bildern, zu denen die Schauplätze der in
Indien ipiclenden Dichtung den Vorwurf gaben. Im
zweiten Aufzuge, der iui rlludienzjaale des Kaiserpalastes in
Delhi spielt, erregten die laurifchen Scenen ein leb-
Haftes Interesse. Im weiteren Gang der AuMhrung
wurde mancher Vorgang durch Verschulden der Dar­
stellung verdunkelt. So eifrig auch die Schauspieler,
insbesondere die Herren Schmidt und Radius,
und Frau Körner, um ihve Aufgaben sich bemühten,
gerade an wichtigen Stellen begegnete ihnen wiedcryolt
das Nlißgefchick, sich nicht verständlich zu machen. Als ein
immer klarer Sprecher erwies sich gestern :!ur .Herr
Nowak, dem allerdings eine minder anstrengende Rolle
zugefallen war. Der Dichter war aus der Schweiz hier
eingctrossen, um an den Proben theilzuiiehmen. Er wohnte
auch der Vorfrellung bei, erschien aber trotz der vielen
Hervorrufe, die den Actfchlüssen folgten, nicht vor dem
Publicum. Mit „Karnia" ist gesrcrn zum ersten Biale ein
Drama von Bleibtreu in Wien zur AuMhrung gelangt.
* Für die im Hofopcrntheater am 22. v.
stattfindende Borstillung, welche der Schah von
Pcrsien zu besuchen gedenkt, werden sowohl das
Abonnement als die Vorrecht- der Stammsitzinhaber auf­
gehoben. Der Verlaus der Villeis wird Samstag den 22. d.
VON ^/29 Uhr Früh angefangen an der Hofiheatercasse im
Hofoperntheater vorgenommen werden.
* Im Deutschen Volkstheater wird am
1. Qctober der Elevencurs eröffnet. Im ersten Jahrgang
wird mündlicher Vortrag, Gesang, Fechten und Tanzen
nach einem bestimmten Stundenplan gelehrt. Auch werden
die Schüler nach Maßgabe ihrer Befähigung gi- kleinen
Rollen und übungsweise zur Mitwirkung bei der Dar­
stellung von Werken, die einen größeren Aufwand an
Chor und Statisterie erfordern, herangezogen. Bis zur
Eröffnung dieses Eurfes finden noch am 19., 22., 26. und
29. d.. um 2 Uhr, Aufnahmsprüfungcn statt.
* In dem Münchener Schwank „Die höbe Schule"
* (ZulN (darnisonstvechfell) Das Jnsantcrie-
ment Nr"'
von Ernst v. Wolzogcn, der Samstag den 22. d. im
Regiment Nr. 8 triffi morgen aus Mosrar in Wien ein.
Tei dasselbe feit 2M Jahren zum erfreu Male die Garnison
Wien bezielst und der Kriegerverband des 8. Jnfanterie-
Regimenrs i:i Wien das Äkcgiment in würdiger Weife zu
rrnp'angen gedcnkr, eriuckst der Verein die ehemaligen
Regiurcntskauieraden, sich bei den, EuMange recht zahlreich
zu beteiligen. Der Berfammlungsort ist daS Ecntrallocal,
Iofcph'sgast'e Nr. 7, von wo der Abmarsch corporattv erfolgt.
* (Selbstmord cincs Auarchiftenpaares.) Nach
einer auS New-Aork eingcttoficnen Meldung haben
zwei sehr bekannte Anhänger der anarchisnschcn Bewegung,
Paul Stieb! er und Dtargot Kühnele, einen Selbst­
mord verübt. Die That verursachte umso größeres Auffchen,
als die Beiden erst seit zwei Tagen mtt einander ver-
ehelicht waren. Margot Kühnele, eine Schülerin des in
Buk übest lebenden Anarchisten Cmgen Schmidt, stand als
Vorlesenn unter den Anarchisten in großem Rufe.
* (Colosserun.) Nach ihrer Rückkehr aus Paris
spielen die Buttchcrtys morgen Donnersrag mm cn'ien
Male im deuftchen Saal die ichönstcn Wiener Weisen auf.
D'.e Teims, die als „Königinnen der Lust" allabends das
Publicum in größte Spannung verietzeu, .tteten nur noch
einige Male auf. Große Zugkraft üben die seit dem 15. d.
dem Repertoire neu eingeichatteten Nummern und die neue
Pantomiurc der Lsranitruppe.
* (Bon der Maschine erfaßt.) Aus Königgrätz
wird uns telegraphirt: Bei der Verschiebung der Züge am
hiesigen Bahnhöfe wurde gestem Nachts der dicnschalwr.de
Verkchrsassistcnt Joseph Benda, Sohn des Jnfpectors
und Stattonsvorstandes in Jofephftadt, durch einen unglück­
lichen Zufall von der Verschubmafchine erfaßr und über-
fahren. Dem Unglücklichen wurden beide Oberschenkel
vom Rumpf getrennt. Er wurde in hoMur.gsloscm
Zustand ins Spital gebracht.
Deutschen Volksiheater zur ersten Ausführung
gelangt und von Director Bukovics in Scene gefetzt wird,
sind die Hauptrollen solaendermaßen besetzt: Dr. Anastosios
Papadopulos— Herr Weisse; Alexandra, feine Frau—
Fräulein Wallentin; Kanzlist Huber— Herr Russeck; Rost,
seine Tochter— Frau Odilon; Graf Sparre Wackerste,n
— Herr Krämer; Dr. Franz v. d. Linde— Herr Kutschera;
Dr. Julius Bierhan— Herr Brandr.
* Im Kaiserjubiläums-istadttheater
wird als nächste Neuheit für kommenden Montag den 24. d.
das Lustspiel „Auf Strafurlaub" von Gustav v. Moser
uud Thilo v. Trotha vorbereitet.
* In Schauspielerkreisen spricht man neuerdings von
einem bevorslehenden Wiedereintritt von F-rLulein Adele
Sandrockin den Verband des Burgtheaters, ob­
wohl diese Meldung, wie bekannt, vor Kurzem demcntirt
worden ist.
* Frau Kopacsi- Karczag hat mit der
Direction des Wintergartenetablissemcnts
in Berlin ein Gastspiel für den Monat October ver­
einbart. Im Monat November wird sie im Carl Schultze-
Theater in Hamburg gastireu.
* Gesangsprofcffor Alexander Piun ist von seinem
Landaufenthalt zurückgekehrt und hat seinen Unterricht
wieder aufgenommen.
* Die uueutgeltlichen Siimrnprüfrmgen für die Solo­
gesangsclassen der Frau Professorin Fichna in der
Musik- und Opernschule L. Liebrng f'nden zeden
Montag und Freitag um 10 Uhr statt.
* AuZ Berlin wird uns telegraphirt: DaS Ver­
bot des DramaS „Tenise" von Alexander Dumas,
das vom neuen Eenjurchcf RcgicrungSrath Tumrath in
einer Unterredung mir Director Ncumann-Hofer diesem
verkündet wurde, ist in letzter Sttinde zurückgezogen
und das Stück für daS Lesfing-Theatcr süiließlick' doch frei­
gegeben worden.
Bremen, 18. September.
Nach Eröffnung der Verhandlung begann sofort das
Verhör mit dem Angeklagten Bartholomäus K o st. Be,m
Leugenaufruf gab es eine ergreifende Scene. Die gre,!e
Mutter Kost's schluchzte b-im Anblick ihres Sohnes
weinend auf und rief: „Mein armes Kind! Mein gutes
Kind. es ist nicht möglich, daß Du es gethan hast. K o st,
welcher am ganzen Körper zitterte, schwieg, die Augen
starr auf den Booen gerichtet. Der Präsident schickte
die weinende Zeugin aus dem Saal.
Hierauf fragte der Präsident den Angeklagten.
Bekennen Sie sich schuldig?
An gell.: Ich bin gänzlich unschuldig.
Kost gab nun auf Befragen alle Daten aus zeineur
Vorlebt!, an, erzählte, daß sein Vater an Größenwahn lm
Irrenhause gestorben sei, wie er selbst auswanderte, ,u
New-Borl die Marie Wodicta kennen vie er
heiraten wollte, jedoch kein Geld hatte. Die L^drcka. die
sehr verliebt in ihn war. sei ihm dann nach Wien nach­
gekommen; sie drang auf Berh:,:a:unz, und er hatte schoa
die Trauringe gekauft, die sie trugen.^
Präs.: Wenn Sie sest entschlosten waren, die
W-dicka zu heiraten, weshalb unterhielten Sre dcinn das
Verhältniß mit der Schimcra?— Kost: Warum follte ich
sie nicht besuchen?— Präs.: Sie haben sie aber al»
Ihre Braut ausgegeben?— K o st: Das ,ft schon möglich,
daß ich sie kür meine Braut ausgegeben have, matt
kann ja auch zwei Bräute haben, wenn
Eine von der Anderen nichts we,ß!
Kost erzählt dann, wie er mit der Wod,cka iiach
Bremen kam. Sie gab ihm 200 fl-, damit er Schilf--
karten besorge. Als er rnehrere Ansichtskarten, Drunter
eine an die Anna Schimcra schrieb, und d,e Wodreltt
es entdeckte, kam es zu einem heftigen Streck.
Die Wodicka verlangte— sagt Kost— datz ich die
Karte an die «Lchimera nicht abschicken soll. Als M sagte:
ich werde die Karte doch abschicken, gerieth die Mar,e ,tt
Zorn und zerriß alle Karten. Ich gmg dann allein um
12 Uhr Mittags fort. Die Wodicka machte m,r Vorwurf-,
weil ich so lang- ausgeblieben war, und ging dann um
2 Uhr Nachmittags allein in den Park. Als ich ihr folgte,
sagte ste mir, ich solle sie allein lassen. Ich meinte, sie
könne sich im Park verirren. Sie entgegnete: i h solle
mich zum Teufel scheren, sie seid e r e i t s
zweimal in Amerika gewesen, und tonne
allein hinfahren. Die Wodicka ist allein ,n eine
Troguenhandlung gegangen und hat etwas gekauft. Ms
ich ste fragte, was sie gekauft Habs, erwiderte sie barsch.
Gift hab' ich nilbt gekauft! Ich entgegnete ihr:
Wenn Du vielleicht Gift getauft hast, können schone Sachen
herauskommen. Wenn etwas geschieht, ist es zwischeir uiis
aus Die Wodicka verlangte dann von mir die 200 fl.
zurück; ich habe ihr blos 100 fl. geben wollen. Dadurch
kam es wieder zum Streit. Die Wodicka riß den Trauring
vom Finger, warf ihn ins Wasser, und sagte, ich solle zur
„Deutschen" nach Wien gehen.
P räs.: Die „Deutsche" war die Schlmera, d,e
„Böhmin" die Wodicka.— K o st: Ja.— P r ä s.: Nun,
erzählen Sie weiter.— Kost: Der Schluß des Ltrertes
war, daß ich die Wodicka aufforderte, sich ihre Sachen ab-
zubolcn, da ich sie sonst dem ersten Juden, den ich Eeff^
verkaufe. Die Wodicka dreht- sich um, und seither habe ich
sie nicht inehr gesehen. Ihre Kiste mit den Sachen habe ich
aus Zorn nach Wien zurückgeschickt.
Präs.: Warum sind Sie denn so rascq der Kiste
nachgereist?— Kost: Weil ich fürchtete, daß die Wodicki
gegen mich eine Anzeige wegen des Geldes machen werde.
JnWienhav'ichinimcraufeinenBriefvon
der Wodicka gewartet, und wie keiner gekommen
ist, hab' ich geglaubt, daß sie allein nach Amerika ge-
s.: Warum haben Sie die Effecten der Wodicka
verkauft und der Schimera geschenkt?— Ko st: Aus Zorn.
Das Dcrbör des Angeklagten wurde erst um 8 Uhr
Abends abgeschlossen und sodann die Verhandlung auf
morgen vertagt.
(Tor Bruderzwist iin Hause Koller.) Unscrett
Bericht über die vorgestrige Verhandlung in der Angelegen­
heit der Barone Koller stellen wir dahin richtig, daß
die von Baron August Koller gegen seinen Bruder bei
dem Bezirksgericht Landstraße erhobene Ehrenbeleidigungs.
klage auf Antrag der Lertkicidignng aus juristischett
Gründen an das Bezirksgericht Blattn- abgetreten wurd^
Mittheilungen meritorischer Natur abzugeben war mit
Rücksicht darauf, daß das Gericht dem Antrage der Ver­
theidigung Folge gab, kein Anlaß vorhanden, und es war
demzufolge während der L-rhandlung keine Rede von
einem Llusgleich. Nach der B-rhandlung wurde aller­
dings in einem Privatgcspräch, loelches zwischen den,
Vertretern der beiden Streittheile, Dr. Herold und Doctor
Friedrich G c i r i n g e r, geführt wurde, die Frage ventilirt.
ob es nicht angezeigt wäre. daß die leidige Angelegenheit
durch einen Ausgleich beigelegt werde. Ein Arrangement
kam jedoch nichl zustande.
(Bclcidiguug des .Handelöininisters.) Aus
Graz wird uns berichtet: Der Führer der Wiener social-
bemokratischen Handlunasgehilfcn, Earl Pick, war gesteri;


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 8 ]
8
>Viev, AUttvoeti
^>uss 's^LcblLtt.
rv. v6pr«wd«r isoo.
Xr. 257
^eim Bezirksgerichte wegen Beleidigung dcS Handels-
ministers Freiherrn v. äall angeklagt. Pick äußerte
nämlich in einer Versammlung der Srazer Handels-
angestellien, das; der Handelsministcr durch seine Ent­
scheidung über die Sonntagsruhe die Handlungsangestellten
auf frivole Weise herausgefordert habe. P i ck erklärte, die
Aeußerung habe sich auf den früheren Handelsminister
Baron Dipauli bezogen. Der Richter fand den An­
geklagten schuldig und yerurtheilte ihn zu eine: Woche
Urrest.
(Banqrlicr Linöpflmachcr enthaftet.) Am
20. August wurden bekanntlich der Wechselstubenbesitzer
Arthur Knöpflmacher und der Vörstngcschäfts-
dermittler Jacques Rosen erger unter dem Verdachte
in Haft genommen, daß sie die Gsasfabrikantenswitwe
Marie Stölzle unter Vorspiegelungen verleitet hätten,
Prämiengeschäfte an der Börse zu entriren, die für die
Frau mit einem Verluste von 81,ÜOO K. endeten. Knvpfl-
macher und Rosenberger wurden nun gestern unter Inter­
vention ihrer Vertreter, Regierungsrath Dr. Bachrach
und Dr. Herzberg-Fränkel, auf freien Fuß
gestellt; für Frau Stölzle intervenirte Dr. Schnee-
hcrgcr. Wie man uns mittheilt, sollen die Beschuldigten
sich bereit erklärt haben, Frau Stölzle einen Ersatz in
der Höhe von 60,000 K. zu leisten. Nach Durchführung
dieses Vergleiches dürfte auch die obschwebcnde Unter­
suchung in dieser Sache einen baldigen Abschluß finden.
(Tcr Einbruch in der Ealvaricnberggasfc.)
In der Nacht vom 21. zürn 22. März wurde im Geivölbe
des Goldarbeiters Raphael Goldfaro in der Calvarien-
Leragassc eingebrochen, wobei Pretiosen im Werthe von
1307 K. entwendet wurden. Zwei Tage nach dem Einbruch ver­
haftete die Polizei zwei junge Männer, die sich in der Nähe
des Thatortes herumgetrieben und bedeutende Ausgaben ge­
macht hatten. Es waren dies der wegen Diebstahls bereits
achtmal bestrafte und für immer aus Cisleithanien ab­
geschaffte 26jährige Hilfsarbeiter Gregor Iurkowitsch
und der gleichfalls schon bestrafte Hilfsarbeiter Joseph
ollak. Den Polizeiagenten gegenüber gab Jurkowitsch
hei der Verhaftung zu, daß er an dem Einbruch bei Gold
färb bctheiligt war. später zog er dieses Geständniß zurück,
und auch Pollak leugnete, von dem Einbruch etwas zu
wissen. Durch einen Zufall wurden die Nachforschungen der
Polizei wesentlich unterstützt. In der Nacht zuin 6. Juni
verübte der gerichtsbekannte Johann Wrabetz Leim
Juwelier Fleischmann in der Schönbrunncrstraße einen
Einbruch. Der Hausmeister hörte aus dem Gewölb ver­
dächtiges Geräusch und avisirte die Wache. Als Wachleute
In das Geschäftslocal drangen, fanden sie den Einbrecher,
der nicht mehr entfliehen konnte, am Fensterkreuz
erhängt vor. Bei einer Durchsuchung der Wohnung
des Selbstmörders, bei dem auch Jurkowitsch gewohnt
hatte, wurden nun mehrere Gegenstände gefunden, die vom
Einbruch bei Goldfarb herrührten, und die Geliebte des
Wrabetz, Therese Dubay, gab an, Jurkowitsch sei eines
Morgens heimgekehrt und habe Wrabetz ein Bündel mit
Ähren und Pretiosen gezeigt. Ihr selbst habe er einige
Pretiosen aus dem Einbruch zum Geschenk gemacht. Auch
hei einem vierten Woßnungsgenoffen, dem 18jährigen
Metallschleifer Franz Prey, wurde eine silberne Uhr und
ein goldener Ring aus dem Besitze des Goldarbeiters Gold­
farb gefunden. Gestern hatten sich nun vor dem Schwur-
tzerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Böhm
Jurkowitsch wegen Gewohnhcitsdiebstahls und Reversion,
Pollak wegen Einbruchdiebstahls, Franz Prey und Therese
Dubay wegen Diebstahlstheilnahme zu verantworten.
Die Angeklagten leugneten, Jurkowitsch wurde aber durch
verschieden: Trödler, denen er die gestohlene Waare ver­
kaufen wollte, überwiesen. Der Juwelier Goldfarb
gab an, daß sein Schade durch die Erste österreichische
Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch gedeckt wurde.
Auf Grund des Wahrsprn.ches der Geschwornen wurde
Jurkowitsch zu sieben Jahren schweren Kerkers,
Theresia Dubav (vertheidigt von Dr. Faß) wegen Ueber-
kretung der Diebstahksthcilnahme zu fünf Tagen
strengen Arrest verurtheilt. Joseph Pollak (Vertheidiger
Freiherr v. Psappart) und Franz Prey (Vertheidiger
Dr. Schalck) wurden freigesprochen.
(Geplanter Nanb an der Gräfin von
-fnartenau.) Aus Graz wird uns telegraphirs: Der
Stallmeister der hier lebenden Witwe des Fürsten Alexander
von Bulgarien Gräfin von H a r t e n a u, Ernst
Friedrich, war heute vor dem Schwurgericht an­
geklagt, einen gefährlichen Verbrecher zu einem Einbruch
in die Villa Hartenau und zur Beraubung
der Gräfin verleitet zu haben. Der Stallmeister war
nämlich im Mai dieses Jahres wegen Diebstahls an seiner
Herrin zu zwei Jahren schweren KerkerS verurtheilt worden
und theilte in der Strafanstalt Karlau die Zelle mit dem
Todtschläger Jgnaz Pack. Aus Rache gegen die Gräfin
stiftete er nun Pack an, in deren Villa einzusteigen, dem
Kammerdiener N e st einen „Tätscher" zu geben, daß er nicht
mehr reden könne, und sich dann an den Raub zu machen.
Im Vlauen Zimmer befinde sich ein mit Edelsteinen be­
setzter Briefbeschwerer im Werthe von 70,000 K., im
nächsten Zimmer solle er aus der Tifchlade eine lederne
Brieftasche mit 10,000 bis 12,000 K. Inhalt und aus einem
Etui den Brautschmuck und die Pretiosen der Gräfin stehlen.
Friedrich schloß seine Aufforderung mit den Worten: „In
einer halben Stunde habt ihr eine halbe Million verdient.'
Jgnaz Pack erwiderte: „Ich thu' 's nicht, aber vielleicht
einer meiner Brüder!" Ein zweiter Mithäftling ver­
ständigte aber von dem Plane Friedrich's die Strafanstalts-
direction, in Folge dessen die Anklage gegen Friedrich er­
hoben wurde. Auf Grund des einstimmigen Schuldspruches
wurde der Angeklagte zu weiteren dreiJahren schweren
Kerkers verurtl)«ilt.
(Tcr Freil-cirebrang dcS kloincn Virli-
hirtcn.) Ein kleines Bürschchen, daS kaum pis an den
Gerichssnsch reicht, und in scheuer Haltung neben dem
langen Jusiizsoldaten wie ein Zwerglein dastand, hatte
sich gestern vor dem Erkenntnißgericht wegen Diebstahls zu
verantworten. Joseph G r a c z o l t, wie der Angeklagte
heißt, hat vor wenigen Monaten das vierzehnte Lebensjahr
erreicht. Als seine Niuticr starb— den Vater hat er nie
gekannt —, wurde der Viehirt eines kleinen Ortes in
Niedcrösterreich zu seinein Vormund ernannt, der ihn auch
in Pflege nahni. Nun mußre der kleine Bursche das Vieh
auf die Weide treiben, bei schmaler Kost im Hause schwer
arbeiten und wurde noch von Jedermann scheel angesehen.
War er doch nur ein: arme Waise, für die die Heimats­
gemeinde kaum das Kostgeld bezahlen Ivollte. Und da er­
wuchs in deni Knaben ein unbändiges Gefühl nach Freiheit.
Früher hatte er doch seine Mutter gehabt, die ztvar selbst
ein beitelarmes Weib tvar, ihn aber doch mit guten Augen
angesehen und ihn getröstet hatte, wenn die anderen Buben
noch ihm mit Steinen toarfen und ihn einen Wechselbalg
nannten, weil er zerrissene Kleider trug und leinen Vater
hatte. Eines Tages schlich er sich nun am Abend in die
kleine Bahnhofstation Margarethen am Moos,
überzeugte sich, daß keine Scete anwesend war, und stieg
dann durch ein Fenster in die Bahnkanzlei. Sein erster
Blick siel auf einige Fahrkarten, Niargarethen am Moos—
Wien, die er sofort zu sich steckte. Nun konnte er fort aus
dem Ort, der ihm so verhaßt tvar. Doch er besaß keinen
Kreuzer Geld, um sich in der großen Stadt fortzubringen,
bis er einen Lehrmeister gefunden, der ihn aufnahm; er
hatte sich nämlich vorgenommen, ein Handwerk zu erlernen.
Da sah er in einer Holzschüffcl mehrere Münzen, es waren
acht Kroi:en, liegen. Er nahm das Geld an sich und wollte
am nächsten Tag nach Wien fahren; doch ehe er diesen Ent­
schluß ausführen konnte, wurde der Diebstahl entdeckt und
der kleine Einbrecher in Haft genommen.
So erzählte der kleine Joseph Graczolt gestern
vor einem Erkcnntnißscnat unter Vorsitz des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. T r i n k s. Der Vertheidiger
Dr. Joseph Ncugröschl betonte, daß heute überall
Vereine zur Rettung von mißhandelten Kindern entstehen,
eines so armen Geschöpfes, wie der Angeklagte eines sei,
nehme sich aber Niemand an. Er, der Vertheidiger, habe
sich persiösilich an dcy ersten dieser Vereine mit der Bitte
getvcndet, dem armen Burschen eine Lehrstelle zu ver­
schaffen, sei aber rundweg abgewiesen worden, da eine
solche Thätigkeit nicht Aufgabe des Vereins sei. Der
Gerichtshof ließ die äußerste Milde walten und verurtheilte
Joseph Graczolt zu vierzehn Tagen .Kerker.
Präs. (zum Angeklagten): Laß Dir diese Strafe
eine Warnupg sein. Der Gerichtshof ist so milde vor­
gegangen, weil er glaubt, daß Du noch besserungsfähig
bist.— Angel l.: Ich werd' gewiß nicht mehr
stehlen! —"Präs.: Nach der nächsten Verurthcilunz
würdest Du aus Oesterreich ausgkwiesen, weil Du nach
Ungarn zuständig bist.— Anoekl.: Ich werd' mich
gewiß bessern und nie mehr stehlen. Wenn ich nur eine
Lehre finde, dann wifl ich schon brav arbeiten.— Ver­
theidiger: Bis Du Deine Strafe abgebüßt hast, werde
ich einen Lehrherrn für Dich gesunden haben.
Der Klein- verbeugte sich vor dem Gerichtshof, sagte
schüchtern: „Ich küss' die Hand" und wurde abgeführt.
(Brandstifjcr aus Vatcrlicbc.) Aus Krems
wird uns telearaphirt: Der 71jahrige Ausgedinger Anton
Aigncr steckte das baufällige Anwesen seines Sohnes in
Brand, um diesem durch die Versicherungssumme zu er­
möglichen, ein neues Haus zu bauen. Bei der Rettung ihrer
Habseligkeiten wurden in dem brennenden Hause zwei
jüngere^Söhne Aigncr'Z schwer verletzt uyd einer von ihnen
ist den Brandwunden erlegen, gestern wurde der alte Uigner
wegen Vrandleguiig von "den Ecschworuep schuldig erkannt
und zuachiIahren schweren Kerkers verurtheilt.
Sport.
Ltnven Vcrliil-Hopptgllrttu.
NvrivatUlk«iamm »kS »Nkurn Wisncr Taeblat!'.;
HoPPcgartcn, 16- September.
Hertcfcld-Rcnncn. Ehrenpreis und Staatsprcis,
10,000 Mark, siir Dreijährige, 300Ü M. Königl. Hauptaesrüt
Graditz' F.-H. Nachcnputzer v. Le Destncr a. d. Roic-
dale 60 Kg. (Ballantinc) 1, Dr. Lcmcke's br. H. Salm
M Kg. (Sopv) 2, Herrn U. v. Oertzcn's F.-H. Barkas
längen gewonnen, eine halbe Länge znnäck der Tritte.
Die Nennungen für das bevorstehende
Traber-Meeting hinter der Rotunde sind großartig aus­
gefallen. Aus Frankreich kommt M. Duman's Baronaise,
aus Italien kommen M. Valcntini mit Royal Baron,
M. Gerini mit Dixma und M. Massa mit Bismarck; Cav.
Rossi mit drei Amerikanern und fünf Inländern nicht ge­
rechnet. Man wird auch eine ganze Anzahl neuer Pferde
kennen lernen, vor Allem die Zweijährigen, die ihr Debüt
in Wien absolviren werden, und zwar sind im Ganzen 37
engagirt worden; von Dreijährigen, die in Wien noch nicht
gestartet sind, wurden sechs genannt, und von neuimportirtcn
Amerikanern wurde Pyzeoff (Record 2 :15) eingeschrieben.
Unter den angemeldejen Pferden findet man aber auch noch
einige, welche ein oder zwei Jahre der Rennbahn fern­
geblieben sind, und zwar sind vor Allem E. L. Robinson und
die Inländerin Jda lfcrvorzuheben.
Für die Classenrennen wurden nicht weniger als
47 Pferde eingeschrieben. Es ist natürlich, daß hier das
ganze ältere Jnländcrmaterial genannt wurde. Es wäre
überflüssig, die Namen der einzelnen Rennen mit guten
Nennungsresultaten besonders hervorzuheben, es möge nur
die Thatsache genügen, daß eine ganze Reihe von Jnländcr-
Concurrenzen mehr als 30, ja manche 36 und 37 Namen 1
ausweist. Für die Zuchtiennen dagegen wurden im
Kaiman Hunyady-Preis 10 Pferde, im Leger 8 Pferde und
im Vindobona-Handicap 14 Pferde engagirt. Die Drei.
jährigen-Rennen haben kein schlechteres Resultat auszu­
weisen, denn im ersten R-nnen diescr Altersclasse am ersten
Tag wurden gleich 24 Pferde genannt. Der Staaispicir
erhielt 7 und der Carl Bürger-Preis 13 Unterschriften.
Die ZweijLhrigen-Rennen sind durchwegs sehr gut besetzt.
Für die internationalen Rennen wurde Alles, waS
wir an erstclassigem Material in den Ställen haben, ein­
geschrieben. Das Zwei-Meilcn-Rennen. die werthvollste
Concurrenz für ausländisches Material, schloß mit
10 Unterschriften. Der Residenz-Preis am ersten Tag
erhielt 18, das Caid-Rennen am vierten Tag 17, daS
Athanio-Rcnnen am fünften Tag 22, der Wiener Herbst-
Preis am siebenten Tag 12 Unterschriften rc. Hervorzu­
heben wäre nur, daß ^e Allen in einem H-rrenfahren
am 4. October zum ersten Mal engagirt ist, es ist daher
wohl sehr zweifelhaft, daß wir den Hengst Heuer übeihaupl
zu Gesicht bekommen.
Sonst wäre noch zu erwähnen, daß die drei Herr«-
sahren mit 14, 17 und 14 Unterschriften schlossm; für das
Fiakerfahren wurden 12 und für das Zweispännig-Fahren
7 Gespanne genannt.
S:kcr T-a. k., Lady Quartermaltcc 4j.," wtt Imia S tl., »rivi, Sl.
Princesse Nesta S,.
Fünfter Tag. Do-urrftag dr» t. ivctydcr.
St. Leger. (8 UMerschriften.l Voung Nanrin-tar, »ditztis«,,.
Prophet, Mary S, «adnerin, Mib Jnna B, Lady Qllartrrmaflrr, P-tst.
Lechüer Tag. Sonntag den 7. October.
CarlBürger-Prei». (13 Unterschriften.) llpmiftna, »r-tir,
citentseman, Gnani-l, Quarter Gkt, Ton »i, Pergiftmeinnicht, v-ldire,
Princesje Raphta, Princrs,« Warirjck, Tngcnddüiidlerin, Litdreb, vcdeS I.
Achter Tag. Sonntag den 11. Qctobrr.
Bindobova-Handicap. (11 Unterschristev.l iNkonIsny 3i.,
^ Hrbl-de,'
Paul H Lj., Poung Nonimalar 1j., Sirardi S,.. Enamel 3i.; Prdpdet 1:.,
Lilc Dich 6,., Tarantella 1,., Gcrle Sj., Paldur 3,.. tilnl 1,., Aelir
Papageno L,., Priuccisc Nejla 6j., Leber I 3j.
Zllrksüüjigüslcr ttlkgrirrhisihtr Vettkcknät
der Lcnlralmckalt ftkMeteorotogie ln Wien voin 18. Seht., 7 UlwMorgen».
Ijburg
Än,' -....
Äleichcnbera.
«dbazur...
Sci>l!>gnleln.
-
Gens....
Verltn....
Sonnt!
Qd!r...
Schneeberg
senrmcrtng
Prognose!
Wien und Medrrtsterreich, Pihinen, MLHrru, Schlesien und Well-
WSW 1-
SO 1—
13S iS 1-
110,-
aaNrien, Lalivurg und Lberdfterrria>, Porarloerg lmd »loedlirol, Iftrrd-
ftcrermarl uno Rordtarntcu: Wolliger,
. warmer Wetter.
Südtiiol, Süblärnkcn und Snoftetcruiart, itcaa, Süftculand unb
Astrirn: Meist Leioölkt, stellen-weike regnerisch.
, Talinaiie-..: lv:c>st Heuer, warm.
OÜgallricn und »tutowtna: Heiter, Imrnn
Tcr „Thcaicr» und Gerguüszuugü-
au,zeiqer" unseres ÄlatteS dcstndet
aus Seite 13 und 14.
Alls dem piililicirm.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zahnwasstr
das so schnell beliebt geivordcne „LosuUu", weil es
nachgewiesenermaßcn
die Zähne conseivirt.
den Aeund erfrischt
hnfleiscb
und das Zahnfleisch
kräftigt. In dieser
Wirkung und durch
den überaus angeneh­
men Wohlgeschmack
übertrisst „Jasmin"
alle anderen Viund-
und Zahnwässtr.
Loiinin, gz-rou ». I,
üoeraU^slich.^
k. UNlj k. klof-l^ksfisnsnt,
^ivn, ^Igi-jsliilsss-stl'. 29.
«VI.
kinj.-ffieiwiü.-Unifoi'Mkn
sdronZ; vorsodrlttsiuävsls.
Dio kirwi» sknäet auk Vuuscli ^saesoeliwer ins ULN».
HVisn, LV.» Ii'i»vyritei>8tr»,8v Xr. L8.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 9 ]
«r. 2Ü7
^SQ, LiTirvooü
ixsuss Wiever T'sKdlLtt.
1d. ösptvMd«- 1900.
9
ZanLioFSn
HochbednrtmdcS Lrnstigungsmilrel namnUlich
für die Merveu.
8.-^VLK L c?». LLKI.I.'^Z.0.18.
Ao» F.erztni gläazenü dtgurachlel.
Erhältlich in Apothekcn und Drogerien.
iLLiLttljch« MiNnImigr» »öd Znigmjie „ranl L»d srait«.
Aeacrrt-Lrrnriuiig t»r O«ftnrr>ch:
Wtcu. >., ^leNihm^rti 1
Sei Isiorsn- nnä SI-^sSLlsiäsn,
lillä Siecht., bei LsiArrchen äer ^Ichmiirrg^- oinZ
Vvrä»rnui8S'0rzroe viril von Lrrtl. .Lotoritötso
mit nu5xoreivchllSt«m Srkolß^s smpsochlsn.
Lli»i7»ir'«Llrviräs
Lozeveliwer KszedLLyii! I/Siedts VerciriilieliLeil I
LLaLIoL Ls M1s»rLlVL»»«rs^esodLtt«r», «v«»r«»U
b«/ t/e^ Ss/»'s/on-9r/?//e/7!^//'-e^/o/i //? 5ps/'/es
I. k. k. l^osgll-vslLpIseilUfsiiN'Ovsellk-eliLli.
Hcrbsrfahrplan der Localschiffc.
Die Localsä-iffahrt auf der Strecke EngelhartS-
rell—Linz und Melk—Krems wird laut Herbst-
sahrplan 19cx>, wie folgt, eröffnet:
Erste Fahrt von Engelhartszell nach Linz l L 5.35 Früh.
„,„ Linz nach i^gelhartszcll^ l.lX) Nachm.
... Spt? nach 5drcuis.. 7.M Früh.
,,, Melk nach Krems.. j >; 4.20 Nachm.
... Krems nach Melk... 11.00 Vorm.
„,„ Krems nach Spitz. ..'Z 6.10 Nachm.
Die Localfchiste zwischen Engelhartszell—Linz ver-
kehren täglich mit Ausnahme von Dcontag, die Localschiffe
zwischen 2.'ielk—Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme
von Freitag.
Wien, 18. September 1900.
Die Direction.
Eiusrcllung der Postschiffahrt Linz—Wien und
Wien—Budapest.
In Folge der abnorm niederen Wafferstände und der
dadurch entstandenen zahlreichen Untiefen, che den sicheren
und anstandsloien Derlchr der Passagierfchipe nicht mehr
julasien, sehen wir uns veranlaßt, die Postschiffahrt zwischen
Linz und Wien und zwischen Wien und Budapest, wie
folgt, einzuuellen:
Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September.
.... Linz nach Wien„ 22.
,. ,.. Budapest nach Wien ,30.
,„, Wien nach Budape't, 22.„
Wien, 19. September 1900.
Die Direetion.
Teltgramme.
zu überschreiten, welche Gründe auch vorgebracht
werden.
London, 18. September. „Reirtcr's Office"
veröffentlicht folgende Depesche aus Louren^o-
Marquez: Bei Komatipoort wird sort-
dauernd gekämpft. Alle verfügbaren Mann­
schaften find nach der Grenze abgegangen. Man
macht sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den
Komatifluß zerstört wird. Hier herrscht große Be­
sorgnis.
Düiiükidilljic Lhronrcdl'.
Haag, 1S. Stptcinler. Die Zession der Eer.eral-
staaten wurde mit einer Thronrede eröffnet, in welcher
es heißt, daß in den freundschaftlichen Beziehl'ngen zu den
auswärtigen Mächten leine Aenderung eingetreten sei. Nur
die Beziehungen zu Ehina wären in Folge ire: dortigen
Unruhen gestört. Die Conventionen der
Friedensconferenz seien von teinah: allen Mäch :n
raiificirt worden. Es sei zu hoffen, daß das demnächst
in Haag zu errichtende Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner Aufgabe,
einer friedlichen Beilegung der Streitigkeiten der Völker
untereinander, entsprechen werde. Die bellagenswertben
Ereignisse des Krieges in Südafriia sowie die
chinesischen Unruhen hätten dir Anwesenheit von
Seestreitkräficn an jenen .Küstenstrichen wünschensloertb
gemacht, um, wenn erforderlich, die Landsleute zu schuhen.
Der Stand der F i n a n z e n sei ein günstiger; doch sei eine
Vermehrung der Geldmittel zur Deckung neuerlicher Aus­
gaben nothwendig. Die Lage in Atjeh (Atstn) habe sich
dank der Wachsamkeit des .Heeres und der Flotte gebessert.
;>ic.^llldrnp-Lrpcdiüoli.
klopeuhatzcn, 18. September. Das Mitglied der
Amdrup-Expediiion, Hartz, teleoraphirte an
das „Rihau'sche Bureau" über Grangemouth (Schott
land): Amdrup landete am 15. Juli bei Cap Talton an
der O si! ii si e von Grönland unter 69 Grad
25 Minuten nördlicher Bieiic. Die Eisverhältnisse
nach Süden sind günstig. Die Expedition des Schiffes
untersuchte und kartographirte die Strecke bis zum
Scovesby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und landetc
an mehreren Stellen zwischen dem Scovesby-Sunb
und dem König Oscar-Hafen. Am 1. d. ging
das Schiff von Grönland wieder in See, erreichte Is­
land am 5. und segelte am 7. vom Dyrafjord iviede:
nach Angenagsalik auf Grönland. An Bord Alles wohl
Ocficntlichc Wohlthätigkeit.
Ucderniirielt haben uns:
Schrccklichc Violhlaac. Für die Wikwe Veronica S.,
die mir 'eäis kleinen .Kindern aller Mitlcl entblößt rst:
Uirter ,VöslaU'Badcn" 1K. und P. K., Gloggnitz 20 K., zu­
sammen 21 K. Bereits ausgewiesen 117 K., im Ganzen
138
die lhinclilchen IHirrkli.
Berlin, 18. September (Privattele-
gramm.) Die Meldungen aus englischer Ouelle
über Angriffe der Boxers auf Kiao-tschau
erweisen sich als Uebertreibung. Nach den
inzwischen eingetroffenen amtlichen deutschen
Berichten haben nur geringfügige Sch ar-
mützel zwischen deutschen Patrouillen und Boxer-
banden stattgefunden, wobei die Deutschen keine
Berlnste hatten.
Ykr Mafrikamlche Krieg.
Lonreuso-Marqnez, 18.September. („Renter"-
Meldnng.) Die Züge verkehren jetzt nur
bis zur Grenzstation Ressanogarcia,
»o portugiesische Patrouillen die Grenze scharf
bewache». Niemand erhält die Erlaubniß, die Grenze
parlciklliz dcr druliihrn SliciKlLcmlilrriilir.
Mainz, 18^Scptember. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
In der heutigen sihiing des Parteitages kam es bei der
Gelegenheit der Discussion über das neue Organisations-
statul der Partei auch zu einer Controverse über dir
Frouenfrage. Reichsragsabgeordneter Ancr kritisirte
die von den Frauen aestellten Ansprüche. Er bemerkte: Tst
Frauen verlangen von uns die Gleichberechtigung und noch
eine Extrawurst dazu. Die Frauen seien davor zu warnen,
den Bogen allzu straff zu spannen, denn nicht alle Genossen
ste^n den Frauen so wohlwollend gegenüber wie er.
(Schallende .Heiterkeit.) Auer verlangte auch die Ab­
lehnung der von den Berlinern gestellten Anträge auf Er-
weiteruirq ihrer Competenz und verwahrte entschieden den
Porteivorstand gegen den Vvrwnrf der .Herrschaft. Wir
— sagte er— fünf gewaschene Bruder im Partei-
vorstande, und wenn wir Herrscher, wollten, hätten wir
Gelegenheit dazu genug. Aber eS sträubt stck, einfach nnse:
demokratisches Gefübl dagegen. Außerdem ist uns auch im
Parteivorstand die Ruhe lieber als die .Herrschaft, weil
wir alte.Kerle oeworden sind. (Heiterkeit.)
In der Nachmittagssttznng erstattete RcickstagS-
abgeordneter Pmrl Singer sein Ncicrat über ,W e lt-
politi k". Die jocialdemokrati'ckic Partei sei einmütbig in
dem Widerstände gegen eine abenteuerliche Wclkpolitik und
Colanialpolitik, wie sie derzeit in China zum Ausdruck kämmt.
Materiellen Nutzen aiiS einer derartigen Politik haben blos
die Armee- und Marincliestranten. Den deim'chen Arbeitern,
mit deren Mitteln die chinesische Politik betrieben wird, werden
in den chineffschcn Arbeitern Lobndrücker entstehen. Be-
zeichnend ist es ja schon, daß aus den Schiffen, welche die
deutschen Truvpcn nach China befördern, chinesische .L>cizer
Verwendung finden, weil sie billiger sind. Im weiterem
Bcrlaus bezeichnete Redner die Entsendung des General-
IeldmarschallS Walderfee als einen sehr unklug^en
Act Bülo w's. Der Cbina-Zug Waldersee's werde nch
noch zu einem Operettenstoff herausbilden. Die Mißachtung
der Rechte des Pmlaments müsie im Reichstag zur Sprache
gebracht, eine Protestbewegung in der Bevölkerung hewor-
geruren werden. Der Weltvolitik des Chauvinismus,
Capitalismu? und Militarismus müsse die Weltpolitik des
Völkeririedens, der internationalen Solidarirät der Aus­
gebeuteten entgegengeietzt werden. (Großer Beisall.)
Der baperiiche Landtagsabgeordnete Müller betonte,
daß namentlich in Süddeutschland die schärffte Sttmmnng
gegen die Hunnen-Rachepolitik herrsche, und zwar weit über
die ^rteikreise hinaus, lbr citirte Aeußerungen des bayeri­
schen CentrumssührerS Taller, und beantragte unter
stürmischem Beifall eine Protestkundgebung betreffs der
Vorgänge in Transvaal, in welcher der Parteitag in Ileber-
einsnnnnullg mit der englischen Arbeiterschaft gegen den
S^tezug des englischen CavitallSmnS protestirt und seine
Stimme erhebt sur Humanität, Cultur und daS Selbst-
bestimmungsrecht der Völker.
Leb^fte Äusmerksanckeit nud ^oßrn Beifall fanden
die schönen Aussührunaen des ReichstagSabgeow^eten
Dr. Schönlank. Er erklärte den Kampf gegen die Welt
rolitik als gleichbedeutend mit dem Kanipse g^en das
heutige persönliche Regiment. In Teutschland bilde heute
die Institution nichts als ein decoratives Beiwerk. Dem
Pörlament sind alle Machtmittel genommen das
Bewilligungsrecht deS Reichstages gebrochen. Wir
haben wohl eine verantwortliche Regieruna, aber
unverantwortliche Ratbgeber. Unsere China-Politik, welche
mit Proclamirung einer Artila-Moral begonnen hat. ist im
Wahlen Vanctesrrl gehalten. Ge:,eralissimi betreten buchstäb­
lich die Bühne. (Heirerkeit und Inslimmüna.) Die Stimmung
im Lande ist entschieden gegen die.Khaki-Politik. Es herrscht
die Befürchtung vor, vag das Reich in ein uferloses
Abenteuer h.neinget'.iebcn woideii ist. Bezeichnend erscheint»
daß Teutschland, welches an der Spitze der Mächte in
China Ordnung herstellen toll, eine W Millionen-Anleihe
in Llinerika begeben muß.
Sic ptö.
GlaSgolv, 18. September. Heute ist ein neuer
Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die G c-
sammtzahl der Fälle beträgt nunmehr
21. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich 110 Per­
sonen.
Bucarcst, 18. September. Mit Beschluß deA
Sanitätsrathes werden. die Stadt G l a s g o N»
und ihre Umgebung, die anstoßenden Districte und be­
nachbarten Häfen als von der Pest verseucht er­
klärt. Provenienzen aus diesen Gegenden werden ledig­
lich in Sulina angenommen, wo sie einer strengen Des-
infection und einer zehntägigen Quaran-
taine unterworfen werden. Gegenstände, welche sich alS
Gepäck oder gewerbliche Erzeugnisse darstellen, sind von
der Einfuhr gänzlich cuLzeschlossen.
Prag, 13. September. (P r- v a t t e l e g r a m m.)'
Der Stadtrath has in der heutigen Sitzung beschlossen,
der Einladung des Gemeinderathes von Pari?, sich an den
Municipalfestlichkeiten daselbst zu betheiligen, Folge zu
leisten und den Bürgermeister nach Paris zu entsenden.
Berlin, 18. Lcptcmber. (Privattele-
gralnm.) Wie nunmehr feststeht, wird der
Neichstast erst im November zusammentreten. Der
Entsck'.nß der Ncsticrnnst ist umw ausfallender,^ als
ncuerdinstS auch die stcmäßistten illiberalen und sogar
die Conservativen die frühere Bcrufunst dcS Ncichs-
tages lebhaft gefordert hatten.
ffiottcrdam, 1-3. September. Der von Dakar
über Lissabon im Canal eingetrossene französische
Dampfer „General Dodd. s" erhielt nicht
die Erlaubniß, im hiesigen Hafencinzu-
laufen, weil in Dakar das gelbe Fieber herrscht
und unter der Schifssbesahung einige Erkrankungsfälle
vorgekommen sind. welche aus gelbes Fieber deuten. Der
Dampfer befindet sich in O u a r a n t a i n e.
Paris, 18. September. Der Kriegs­
minister erhielt Nachrichten aus den Oasen
der S a.b a r a, mmiach es gegen (indc des vorigen
Monats in der Gegend von Deldnl bei Timmimnn
zwischen den Berbern und den
Lapitäns Falconetti und Rein zn
einem Z n i a m m e n st o ß gekommen sei. Falco­
netti kehrte nach einem neuerlichen Kamps am 7. d.
nach Dimmimun zurück, obne iveitcr belästigt worden
zu sein. Den noch unvollständigen Berichten zufolge
verloren die Franzosen bei dem
Kampf 26 Mann an Todten und Verwundeten,
darunter zwei Officiere todt, zwei verwundet. Aus
Elgolea wurden Verstärkungen nnkcr dem Com­
mandanten Oninquandon abgesendet.
Bcncdig, 18. September. (Privattelcgramm.)
Die „Gazzetta-di Bcnezia" meldet aus Padun, daß sich
in der dortigen Uvigebung ein gefährlicher Nnarchist
Namens Pito kcrnmtreiüt, der im Verdacht sielst,
daß er den von der Nordpolerpcdition zurückkehrenden
HerzcgdcrAbruzzen zu ermorden beabsichtige.
Belgrad, 18.Septembcr. (Privattelegramm.)
Die Ncgiernng beschloß, die Skuvschtina für
den Monat December einzichcnlfcn.
Antworten der Redaction.
LoNo. In Orsrrrrncki rvar im Is^e 1896 dir VruNo-Trtr^»
also die Tifirrcnz zirisck'en den Siniät^eu imd Hreii'wnften, 16 .44V,000 fl,
wovon jedock 10.140,00» N. für SrdebnnflS- ,md Betriebskoilen darcwf-
Een. I»al en errrcme ück noch 1892/93 eines reinen Srtrnffes vo«
16 LniLtonen ans dem Neinen Lotto. Akter ?^bonncut. ^rer enstrrL
nur ein Ädvo6ar des dezeickretk-n Namens, sud zwar 1. Bezirk. Lal.',gner
Nr 12.— M. Liikala. L.e finden ein Berzrichnih aller m ESien
exiftirenden Turnvereine und -S^len im Kriprenkalender, Leite 558; m
welchen Tamenriegen eriftiren. in unS nicht bekannt, an der Hand des
BerzeichnisieS werten ^ie es aerr leicht erfahren.- Wal» 1901.
Han^lspraktikant crbält we^r ein Arbeitsbuch noch em ÄnreMt auf die
^llönung von Berp^eflÄÜntionen. <*)nmna lik. Wir kennen das Buch
' V m 0k», -.«-^
ni»,.'—"x. B. «n da« .BenlbiccKstlkr dc» ««werlvcnüir d»
»nitswkn kliiieidc," in Poisdnm.— Stndio Ti- in d«, Sckm^iz; c»
sebeden ater anch dorl die vier ^-auPtsiienItüten.— L. G., Trieft. E«
»idt verlchiedcnarlijie LlUendicn an der Snftalt. Lic kö^en die De-
vingungen iederzeir bei der Tirection einsehen.— B. «.» Üarser«
ftraftc. Sine L^creZelichnng ist m diesem Falle unzuläiNa.—
— rv. T. l0. Am L-r.scrvatvrium qibi er eine -irätzere Sniahl von
Ltidcndien. Srkrndigen -ie sich in der chan,le> des srnim-erem».
oebändeS nach Kacan»en »nd den zu eriüllenden Äedinffur.gen.— Nnan
Lchwarr. Bielleuvt deim Philanthropischen Verein: Sauzlei im Rath-
hause, »krmendep.irt.-ment.- L. SS. Müßte sür den MindertLhrigen
durch den Pater oder karmund geschehen.— W. T. SuiLenti^che «usftiutt
pla, «r. 4.— »ran, Perineslcr. Schri'tllche» Gesuch an den drtrenendea
AdlkcilunaSvorftaud unter Beisüoung der MilüSrpapsere oder eiivaiaer
.Pbehörde erlangen, empsiehlt sich sür eine Reise in» ilusland
iinmer.— Hanbeir-uacsiellter isoo. Die gahr« »ach »otha init der
Etaatrbahn kostet dritter Slassc Mark 24.60. GepSck derscnbet man ai»
Krachtgllt am dilliMn. Ihre Srogen über MiliiSrangelegenheileu lönnen
uttr e^ dann beantirorten, wenn kle tmi angeben, welcher LtaatS-
anäebbrigkrU Li- sind.— Matura. Rein. von der Brüsung in Latein und
Matheäuttil kann ein SttmnnsiaK bei der Matura nicht besnit weiden.
Antworten der Adminiftration.
Les Sr<»d-lfL. Bei emer rArschalQmg Ls d« Dache kästet


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 10 ]
Wiiiv,
18 8»!>pr«2d«r 1800.
-tr. Lb?
Aer IkoKiswirtt).
Dt'r klcmgkwcrbliche Lredik.
Die im Jahre 1892 auf Anregung des Dortors
Menger organisirte Gewerbeförderungsaction im Handels­
ministerium, welcher es hauptsächlich zu danken ist, wenn
die Enttäuschungm über die Ergebnisse der Eewcrbercform
des Jahres 1883 nicht noch schärfer in die Erscheinung
treten, als dies ohnehin beklagt wird, bereitet eine Erweite­
rung ihres nützlichen Wirkens durch Einbeziehung der
Pflege des kleingelverblichen Credits vor, in der Er­
kenntniß, damit eine Angelegenheit in Angriff zu nehmen,
deren gedeihlich: Ausgestaltung dem Kleingewerbe unmittel­
bar die besten Dienste zu leisten vermöchte. Die im Mai
dieses Jahres im Handelsministerium abgehaltene EnguLte
über das kleingewerbliche Creditwesen hatte die Aufgabe,
die Basis für die entsprechendste Einrichtung dieses Zweiges
der Action zu schaffen. Ueber den merltorischen Verlauf der
Berathungen drangen damals keinerlei Mittheilungen in
die Oeffentlichkeit. Das nun vorliegende stenographische
Protokoll läßt jedoch ersehen, daß die Enguäte alle Auf­
merksamkeit verdient. Die Befragung konnte nicht anders,
als zunächst schon bekannte Momente berühren, auf den
Gegensatz hinweisen, der sich hinsichtlich der Credit­
befriedigung einerseits der größeren, ohnehin capitals-
kräftigen Unternehmungen und anderseits des Kleingetverbes
aufdrängt, die schädigenden Mißstände des Borgunfuges
im Detailhandel beleuchten, und auch der zunächst mehr
theoretische Streit über die Raiffeisen- und Schulze-
Dclitzschsschen Cassen, die Vor- und Nachtheile des einen
wie des anderen Systems mußten unwillkürlich einbezogen
tverden. Dennoch ist anzuerkennen, daß diese Enquate weit
mehr, als dies ähnlichen Veranstaltungen nachgesagt werden
kann, ihre Berechtigung erwies. Um Einzelnes hervor­
zuheben: Es ist gewiß nicht zu bcstreiten und wurde auch
von keiner Seite zu widerlegen versucht, daß die groß-
industriellen Unternehmungen leicht über genügend: Credit­
quellen verfügen, ungeachtet das Creditbedürfniß des Klein­
gewerbes ein ungleich größeres ist, ebenso wie auch darüber
allseits nur Eine Meinung zum Ausdruck kam, daß oft in
Folge des Mangels an Credit sonst entwicklungsfähige
Kleinbetriebe, die durch eine pecuniäre Stütze vielleicht
sogar zur Blüthe gelangen könnten, nicht selten verkümmern.
Hier meldete sich aber sofort der Einwand, es komme
darauf an, welchen Credit der Kleingewerbetreibende be­
anspruchte: Anlagecredit, BetriebScredit oder gar Consum-
kionscredit. Diese sehr wichtige Distinction wird am aller­
wenigsten von den creditsuchenden Gewerbetreibenden selbst
näher beachtet. Nicht in letzter Linie aber erklärt sich aus
dieser Außerachtlassung die nachträglich sich einstellende
Schtvierigkeit der Schuldentilgung. Daß der Consumiions-
credit im geschäftlichen Betrieb leine Berechtigung hat,
darüber kann kaum ein Zweifel obtvalten, denn ein
Darlehen, das zur eigenen Erhaltung aufgezehrt wird,
ohne mit dem Betrieb selbst überhaupt in directe Be­
rührung zu kommen, kann von diesem auch nicht reproducirt
werden. Verschiedene Auffassung ist dagegen bezüglich der
Zulässigkeit des Anlagecredits möglich; er sollte einer be­
sonders befähigten Individualität jedenfalls nicht vorent­
halten bleiben. Sicher aber müßte jede Creditorganisation
auf möglichst leichte und billige Beschaffung des B e-
triebscredits ihr Augenmerk richten. In der
Enquete war die Auffassung vorwaltend, daß die Selbst­
hilfe allein zur Lösung der Aufgabe nicht hinreichend er­
scheine. Selbst der Hiniveis, daß bei uns nahe an zwei­
tausend Vorschußvereine nach dem System Schulze-Delitzsch
bestehen mit weit mehr als einer Million Mitgliedern und
über 80 Mill. Gulden eigenem Vermögen sowie einer Ge-
sammtsnmme der gewährten Credite von rund 500 Mill.
Gulden, vermochte die Anhänger der Staatshilfe nicht zur
uneingeschränkten Würdigung der Selbsthilfe zu bekehren.
Ilebereinstimmung ließ sich constatiren hinsichtlich der
Schwierigkeit der Creditgewährung ohne genügende
Bürgschaft, und so sehr die Cautelen, die in diesem Punkte
bei der Mehrzahl der bestehenden Creditvereine beobachtet
werden, die Kritik herausforderten, so schwer zeigte es sich
anderseits, die jetzt usuelle Bürgschaftsforderung durch leichter
zu erfüllende Bedingungen zu ersetzen, ohne von vorn­
herein die Sicherheit des gewährten Darlehens und dadurch
des Creditvereins überhaupt zu gefährden.
Immer und immer kehrt die Auffassung tvieder, daß
jede Ordnung des kleingewerblichen lLredits von der
Mobil isirun g der offenen Außenstände
ausgehen müsse. Allerdings hörte man da vielfach, daß es
oft selbst bei größeren Unternehmungen, ja sogar bei
protokollirten Firmen an der richtigsten Voraussetzung
hiefür fehle: an einer geordneten Buchführung. Ferner
wurde entgegengehalten, daß der .Kleingeiverbetreibende be­
sorgen müsse, seine Kunden zu verlieren, sofern er den Ver­
such unternimmt, seine unbezahlte Forderung sich irgendwie
cscomptircn zu lassen. Diese Scheu existirt aber eigentlich
nur bei uns, denn man ersrihr beispielstveise in der EnquZte',
daß es in Frankreich allgemein Usus sei, und kein Mensch
wird sich dort darüber aufhalten, wenn er gezwungen wird,
«uch für die kleinsten Einkäufe, die er macht, sofern er
nicht bar bezahlt, einen Wechsel auszustellen. Diese Ge­
pflogenheit bringt in Frankreich eine ungeheure Masse von
kleinen Wechseln in Umlauf, die bei der Bank ohneweiters
zum Esconipie gelangt. Einige Ziffern in dieser Richtung
sind nicht ohne Interesse: Bei der Oestcrreichisch-ungariscken
Bank sind im Jahre 1899 an Wechseln unter 10 fl. 56 Stück
eingereicht worden, sämnrtlich« wurden escomptirt; an
Viechseln von 10 bis 50 fl. wurden 24,977 eingereicht,
23,746 wurden genommen. Diese Daten widerlegen die
Behauptung, daß die Bank sich den kleinen Wechseln gegen­
über ablehnend verhält. Bei der Bank von Frankreich
wurden inr verflossenen Jahre an Wechseln von 10 Francs
und darunter, und zwar in Paris allein 208,600 Stück es-
coinptirt, Wechsel von 11 bis 50 Francs 822,780, von
51 bis 100 Francs 1,070,450, im Ganzen also über
2 Mill. Stück bis zu 100 Francs, toährend bei uns bis
50 fl.— was ungefähr demselben Betrag entspricht—
nur rund 25,000 Stück eingereicht wurden. In Frankreich
sind daher auch die Klagen der Kleingewerbetreibenden
über Mangel an Credit fast gar nicht zu vcrnehincn. Das
Publicum ist commerciell rationeller erzogen als bei uns.
Allerdings kommt es nicht allein auf die Erziehung
des Publicums, sondern zunächst der Gewerbetreibenden
selbst an. Dies zeigt sich in drastischer Weise, wenn es sich
darum handelt, gerigikete Kräfte zur Leitung einer Credit­
genossenschaft zu wählen. Einer der vernommenen Experten
erzählte aus seiner eigenen Erfahrung, daß oft die leitenden
Persönlichkeiten, Vorstand, Aufsichtsrath, mit den primi­
tivsten genossenschaftlichen Principien nicht vertraut sind.
Es ist bezeichnend, daß angesichts der FLHrlichkeiten, die
mitunter eine Creditgenossenschaft mit sich bringt, allseits
widerrathen wurde, die im Sinne der Gewerbeordnung be­
stehenden ZwangSgenossenschaften zur Errichtung von
Creditgenossenschaften zu befähigen. Selbst die lvärmsten
Anhänger der Zwangsgenosscnschasten scheuten davor
zurück, dieselben mit der Creditgenossenschaft zu verquicken;
nicht in letzter Linie, weil es an der nothwendigen Er­
ziehung und Vorbildung zur Erfüllung der mit einer
Creditgenossenschaft verbundenen Verpflichtungen fehlt. In
diesem Punkte könnten die Genossenschaftsinstructoren eiiie
nützliche Thätigkeit entfalten und dadurch am ehesten ihre
Existenzberechtigung belveisen, welche sie auf die Be­
thätigung praktischer Gewerbepolitik weist, das einzige
Mittel, das dem Kleingewerbe im schweren Concurrenz-
kampf Stütze und Halt zu bieten vermag.
Wien, 19 September.
(Bon der Börse.) Nach dem intensiven CurSsturz
zum Wochenbeginn hat sich die Tendenz an der Berliner
Börse gestern unter dem Einfluß von Contreminedeckiingen
wieder befestigt, und speciell Montanwerthe konnten sich
einigermaßen erholen. Die Besserung beträgt bei den Actien
der Lanrahiitte 1^/, Percent, ebenso viel bei Bochumer
Actien, bei Gelsenkirchener Actien 2>/< Percent, bei Harpener
und Hibernia-Acticn je 3 Percent. Es ist immerhin als ein
großer Gewinn der gestrigen Berliner Börse zu betrachten,
daß der Verkaufsandrang deS sachlichen Erwägungen
kaum mehr zugänglichen und nur von der Angst vor einer
weiteren Entwerthung gepeinigten Publicums keine neue
Auflage erlebt und daß ein Massenangebot auch in
Lllontanpapieren, die jetzt regelmäßig an der Spitze der
Deronte stehen, nicht siattgefnnden hat. Diele Thatsache
sowie der große Koblenarbeiterstrike in Amerika scheint die
Eontreniine zu Rückkäufen veranlaßt zu haben. Ganz im
Gegensatz zur Erholung auf dein Berliner Montanmarkt
lagen an der hiesigen Börse Montamverthe gellern ent­
schieden matt, da hinsichtlich der einheiniischcn Conjunctnr
eine pessimisrische Auffassung das Ilebergeivicht erlangt hat.
So ermäßigten sich AIpine-Aclien bis 469.50 u::i 47, K.,
Präger Eiienaclien bis 1860 um 22 K., Ninia-Muranher
Actien bis 531 um 7 K., Böhmische Montanacticn bis
1285 um 25 K., die Actien der Nudolphshiitte bis 360 um
9 K., Brüxer Kohlenacticn bis 918 um 12 K. rc. Auf den
lueislen aicdereu Verkchrkgebictcn herrschte jedoch im Ein­
klang mit Berlin auch hier eine freuirdl:chere Stimmung.
(TtatAcisonbahn-kflescllschaft.) Director von
Taussig hat sich gestern nach Paris begeben, um dort
an den Verhandlungen des am 20. d. beginnenden inter­
nationalen Eisenbahn-Congresses in seiner Eigenschaft als
Präsident der Staatseisenbahn-Gesellschaft theilzunehmen.
Es liegt auf der Hand, ii>aß Herr v. Taussig die Gelegenheit
nicht wird vorübergehen lassen, ohne in Paris wegen der
Begebung der neuen StaatSbahn-Prior i-
täten Rücksprache zu Pflegen und die dabei in Betracht
kommenden Fragen zu erledigen. Für die Placirung der
neuen Jnvestitionsanleihe der StaatSbahn ist, wie schon die
Heranziehung deS Credit Lyonnais zur Durchführung der
Transaction beweist, in erster Reihe der französische Markt
in Aussicht genommen, tvelcher den Staatsbahntitres
bekanntlich seit jeher lebhaftes Interesse entgegenbringt
und gegenwärtig eigentlich den cinzig aufnahmsfähigen
Platz in Europa darstellt. Ob die neuen Obligationen der
Staatsbahn zur Subscription aufgelegt oder freihändig ver­
kauft tverden sollen, steht im Augenblick noch nicht fest, doch
scheint man in Paris eher sür den letzteren Modus ein-
genoinmen zu sein. Die definitive Entscheidung über die
Fornr der Begebuirg dürfte nun Ivährend der Anivesenheit
des Directors v. Taussig in Paris, voraussichtlich also schon
in den nächsten Tagen, getroffen werden. Herr v. Taussig
trifft Anfangs October wieder in Wien ein. Inzwischen
werden hier die Vorbedingungen für die Emission der
Anleihe geschaffen. Die Staatseisenbahn-Gesellscl-aft hat
nämlich gestern bei der Wiener Börsekaminer ein lZesuch
uin amtliche Notirung der neuen vier-
percentigen Obligationen iin Gcsammtbetrage
von 84 Mill. Francs überreicht, und die Kamiricr tvird
in einer heute uck trcx: einberufenen Plcnarsitzuitg hierüber
Beschluß fassell.
(Die Soatingcnte der Zehn-Guldrn- uod
Zlvanzig-Kronku-8iote«.) D-.M in der letzten Zeit fühl­
bar gewordenen Mangel cn kleineren Noteirsorten soll be­
kanntlich dadurch abgeholfen werden, daß auf Von'chlag der
Bankverwaltung neben den Zehn- Gulden- Noten auch
Zwanzig-xkronen-Noten in Verkehr gebracht werden. Bei
der durch die Regierungen erfolgten Bestimmung des
Coiitlngcnts sowohl der einen als der anderen Noten-
gattruig waren nur, wie man uns aus Budapest meldet,
die Erfahrungen rnaßgebend, die man im vorigen Jahre
betreffs des Bedarfes an Zchn-Gulden-Noten gemacht hat.
Diesbezüglich war der größte Bedarf, bcziebnngSweisc
Umlauf im Monat October 728 Mill. Kronen, der
jedoch bis Ende des Jahres um etlva 30 Mill. Kronen
zurückging. Diese Umlausshöhe an Zehn-Gulden-
Noten von circa 6 9 8 Mill. Kronen tvird nun bei­
behalten werden, und außerdem werden noch Zwanzig-
K ro n e II- No t e n in einen» Quantum von 50 Mill.
Kronen dem Verkehr zugefithrt werden, so daß die
höchste diesfällige Umlauisziffcr des JahreS 1899 noch um
beiläufig 16 Mill. .Kronen vermehrt wird, die Circulation dem­
nach voraussichtlich auch dem Bedarf genügen dürfte.
(Die Eiscnbaisse in GlaSqoio.) Nachdem schon
vorgestern auf dem Glasgowcr Cäsenmarkt ein CurSsturz
des Roheisens von 76 auf 72 Shillings stattgcllinden hatte,
erfolgte gestern ein weiterer Preisfall bis 68.
(Präger Eiscuinduslricgrfcllschaft.) Gegenüber
mehrfachen Ausstreuungen in den letzten Tagen, wonach
eine Dividende von 52 fl. zur Vcrthcilung gelangen wcrde,
sei wiederholt constatirt, daß die diesjährige Dividende
der Präger Eisenindustr-icgcscllschafl keinesfalls vichr als
50 fl. per Actie betragen wird.
(Ein Eisenbahnconflict.) Der Eisenbahn­
minister empfing vorgestern eine aus den Bcrwaltungs-
räihen Dr. Baron Osfermann, W. v. Ginzkey und
dem Director Arnold bestehende Deputation der
Reichenberg-Gablonz-Tannnxilder Eisenbahn, tvelche uin
die Intervention des Ministers in einem Verkehrsconflict
ansuchte, zu dem die am Sonntag seitens der Aussig-
Teplitzer Bahn erfolgte Eröffnung der Theilstrecke Niemes—
Reiihcnberg der böhmischen Transversalbahn den Anstoß
gab, und der die Ausfig-Tcplitzer, die Südnorddcutsche
Berbindungsbahn sowie die Rcichenbcig-Gablonz-
Tannwalder Bahn berührt. Die neue Linie Niem.'.—
Reichcnberg der Aussig-Teplitzer B.^hn mündct
nämlich vorläufig nicht in Reichenberg, sondern
in der ungefähr IH'L Kilometer von dieser Stadt cnflernlen
Haltestelle Nosenthal der Rcichenbevg-Gaülonz-Tann-
walder Bahn, was in Reichenberg große Erregung ver­
ursachte und dazuführte, daß die Ncichenberqcr Skadt-
vertretung jede Thcilnabme an der Erösinungsfcic» abi.'h:!:.
Daß die Züge der Bahn Nieines-Neichrnlc,.. nicht in
Reichenberg münden, hat seinen Grund in Rüctstchien auf
die Verkehrssicherheii. In einer Anfangs Juli im Eisen-
bahnministerilini stattgehabten Conferenz wurde iimulich
festgestellt, daß die räumliche Ausdehnung des derzeitigen
Reichenberger Bahnhofes der Südnorddentschen Ver­
bindungsbahn nickt ausreiche, um auch den Zügcn dcc
Auffig-Teplitzer Bahn die ungehinderte Einfahrt 'ii c-
möglichen, loenn die glatte und geordneie VerkehvL-
abwicklung nicht gefährdet werden soll. Der erforderliche
Ban eines neuen Bahnhofes würd- nach dem Vor­
anschläge Kosten im Betrage von 2,800,000 fl. verursachen,
die Lei dem Garantieverbältniß des Staates gegenüber
der Südnorddeutschen Vcrbindungsbabn von ersterem zu
tragen wären, eine Ausgabe, welche die Bewilligung seitens
des gegenwärtig nicht einmal vorhandenen Parlaments
voraussetzt. Schon vor dem Betriebsbeginn der Linie
Niemes—Reichenberg war daher festgestellt, daß sie zu­
nächst nicht im Bahnhof von Reichenberg einlaufen,
sondern nur bis Rosenthal Verkehren wird. Nun aber
bat die Südnorddcutsche Berbindngsbahn als betrieb-
führende Gesellschaft der Reichenberg-Gablonz-Tann-
walder Bahn mitiels einer soeben erfolgicn Verfügung die
Kartenausgabe Reichender g—R osenthalsistirt,
mit der Motivirung, daß, nackdem die Züge Niemes—
Reichenberg der Aussig-Teplitzer Bahn in den Reichenberger
Bahnhof nicht einfahren sollen, es auch den in Rosen­
thal einlangenden Passagieren dieser Züge nicht erinöglicht
werden darf, durch Umsteigen in einen Zug der Neichen-
berg-Gablonz-Tannwalder Bahn dieses Verbot zu um­
gehen. Die Gablonz-Tanntvalder Bahn bestreitct in
einem an die Südnorddeutsche Verbindnngsbabn gc-
richieien Protest letzterer die Verechiigung zur Sistirnng.
Der Eisenbahnmiiiister sicherte der bei ihin erschienenen
Deputation eine rasck)e Schlichtung der Angelegenheit zu,
unterließ jedoch nicht hinzuzufügen, daß die von der Süd«
norddenischen Verbindungsbahn gcliend gcmachleii Sicher-
heitscücksichien volle Würdigung erheischen. Die Ent­
scheidung des Eisenbahnministers ist, wie Wir hören,
jedenfalls uninitielbar zn gcivärtigen.
(Bc»k den miSiviirticzctl Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vcr:
Berlin, 18. September. Die heutige Borte zeigte eine
festere Haltung als beim gestrigen Schluß. Die vrr-
hältnißmäßig gute Stimmung an den westlichen Börsen,
foivie die Deckungen auf gestrige Lecrvcikäusc bc-
ivirkicn, daß Mo ntan>verthe meist zn gebesserten
Cursen elnsetztcn. Auch Banken erfuhren eine müßige
CurSerholuna. Die übrigen Werthe lagen still. Im All»,


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 11 ]
»r. 2b7
^so, Llittvood
I^eass Vlener
1d. SepisrL«' 1900.
gnneiuen aber gewann im späteren Verlaufe die Besorgniß,
daß der Cassamarkt wieder stärkere Rückgänge aus­
weisen würde, einen abschwächenden Einsluß. TaS Geschäft
war in der zweiten Börsestunde sehr beschränkt. Bei
mäßigen Cursschwankungen waren Bahnen kaum ver­
ändert, nur TranSi^albahnactien gingen 2 Percent höher.
Schluß fest auf Deckungen in Montanwerthen. PrivatdiScont
4^1 Percent. Nachbörse befestigt.
Pari», 18. Sevtcmber. (Privattelegramm.)
Die Börse wurde heute durch stärkere Abgaben ver­
stimmt. Man eröffnete beretts auf ermäßigtem Mveau
und im späteren Verlauf gaben die Curse noch wester nach.
Stärker gedrückt waren Banken und Rio Tinto. Auch süd­
afrikanische Goldminen weichend.
London, 18. September. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war heute matt und eS herrschte Unlust,
Engagements einzugehen, da die bevorstehenden Parlaments­
wahlen das Geschäft beeinträchtigen dünten. Südafrikanische
Minenenwerthe tiefer. Amerikaner etwas bester. Privat­
diScont versteift, weil die deutsche Anleihe in Amerika die
amerikanischen Goldguthaben in London nach Teutjchland
abziehen dürfte.
(Lestcrreichisch-ungnrische Bank.) Der Medio-
auSweis der Bank constatirt eine Abnahme des Leih-
geschäftes, indem einem Rückgänge des Gscompte um
7 32 Mll. Kronen eine Steigerung des Lombard um blos
lbbO Mill. Kronen gegenübersteht, während die anderen
Ztveige des LeihgeschäfteS eine nennenswerthe Verschiebung
nicht ausweisen. Bemerkenswerth ist dagegen die ansehnliche
Stärkung des Metallschaycs um 9 78 Mill. Kionen, haupt­
sächlich heworgcruftn durch Zufluß von Teviien und Silber;
außerdem sind die ausländischen Goldguthaben um 2 52 Mill.
äkronen angewachsen. Auf Giroconto winden 2 74 Mill.
Kronen neu eingelegt. Da sich der Banknotenumlanf um
4 27 Mill. Kronen vermehrt hat und gleichzeirig Staats­
noten per 1 82 Mill. Kronen zurückgeströmt sind, eigibt sich
eine Zunahme der Papiercirculation um 2 35 Mill. Kronen.
Am 15. d. betrug die steuerfrcieReserve 131'996 Mill.
Kronen (-s- 5 708 Mill. Kronen) gegen 23 822 Mill. Gulden
in der entsprechenden Periode des Vorjahres.
(Der böhmischc Verkehr auf dem neuen Clbe-
Trave-Canal.) Trotz der kurzen Zeit, welche seit der
Betriebseröffnung des Schiffahrtcanals zwischen Elbe und
Trave verstrichen ist, hat die Schiffahrt aus Böhmen, wie
man uns aus Prag berichtet, auf dieser neuen Waster-
straße doch schon in recht erfreulicher Weise sich entwickelt.
Abgesehen von anderen Gittern, wie Obst u. s. w., wurden
allein an Braunkohlen in der Zeit voin 16. Juni
(dem Tage der Eanaleröffnung) bis Ende Juli dieses Jahres
31,290 Metercentner nach Bremen verschifft und dagegen
63,270 Metercentner schwedischer Erze zurückgeführt.
(Gcgcu die Weinzollclauscl.) Dieser Tage ver­
sammelten sich, wie uns berichtet wird, auf Anregung der
,.i1»,oeiarion» Viuicvl» o Viticolls äel 'kicutiito'
2000 Weinbauern und Weinhändlei aus allen Theilen des
Trentirw in Trient, um gegen die Erneuerung der mit
Italien bestehenden Weinzollclausel zu protesnren. In der
Versammlung, welche sich zu einem wahren ökonomischen
Plebiscit gestaltete, wurde beschlosten, im ganzen Trentino
Unterschriften für den Protest zu sammeln.
(Elektrische Bahn Wien-Preßburg.) Die Staats­
eisenbahngesellschaft hat nunmehr ihre Beschwerden beim
Verwaltungsgerichtshof zurückgezogen, was darauf schließen
läßt, daß eine gütliche Vereinbarung mft deur geplanten
Unternehmen zu gewärtigen ist. Nachdem nun auch die
Differenzvunkte mit der Gemeinde Wien im Princip ge­
ordnet sind, so ist der Concessionswerber Ingenieur
Tauber sowohl bei der österreichischen Regierung als
auch durch die Gemeinde Preßburg bei der ungarischen
Regierung um die Ertheilung der definitiven Concesfion
zum Bau und Betriebe dieser Bahn eingeschMen. Es ist
geplant, aus Gnind dieser zu ertheilenden Concessionen
eine einheMche Actiengesellschast der elektrischen Bahn
Wien-Preßburg zu bilden.
(Abänderung des Schweinepest- Tilgungs­
gesetzes.) Die vor einiger Zeft angekündigte Abänderung
der kafferlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 betreffend die
Tilgung der Schweinepest wird in der heutigen „Wiener
Zeitung" zur Publication gelangen. Die Abänderung erfolgt
im Wege einer neuen kaiserlichen Verordnung, durch welche
die Ztz 1, 3 und 4 der früheren außer Wirksamkeit gesetzt
werden. Die neuen Bcsnmmungcn, welche mit dem achten
Tage nach ihrer Kundmachung in Wirksamkeit treten, be­
zwecken eine intensivere Tilgung der Schweinepest durch
radicale Vorkehningen, so insbesondere durch Tödtung der
erkrankten Schweine sowohl als der nur irgendwie ver­
dächtigen. Ferner trifft die Verordnung neue Bestimmungen
über die Entschädigung der Besiyer der vertilgten Schweine.
(Grubcnankauf.) Wie der „Bohemia" aus
Falken au gemeldet wird, hat die Großhandlungsfirma
I. Petschek in Ausfig die „Neinholdmaßen" im Falkcnauer
Revier um 940,000 K. läuflich erworben. Außerdem steht
die Firma wegen dcs Ankaufes der „Globen" und „Taß-
nitzermaßen", welche sich in demselben Revier befinden, in
Unterhandlungen.
(Obst- und Weinmärktc in Graz.) Die Stadt­
gemeinde Gra» veranstaUet in der Zeit vom 4. bis
einschließlich 7. October und vom 8. bis
II. November d. I. in der städtischen Realftät, Kepler-
Lraße Nr. 114, Ob st- und Wrinmärkte, bet welchen
jedesmal die beiden letzten Tage hauptsächlich für den
Verkehr im Großen bestimmt sind. Auf diesen Märkten
werden alle Gattungen von rohem und verarbeitetem Obst,
Obstmost, Trauben- und Beerenwein, Most- und Weinessig,
Obstbraniltwein, ftrner Geräthe und Maschinen, welche mit
diesen Theilen der Bodenproduction in Verbindung sieben,
in jeder Menge zum Verkauft zMlasten. Die Stadtgemeinde
siebt von der Einhebungeiner Gebühr mr den Standplatz
und die Benützung der Wagen ab. Zuschriften find an den
Stadtrath Graz (Amtsabtheilnng IV) zu richten. Ein
Exemplar des Programms liegt auch im Bureau der
Wftner Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht auf.
(Export-Akademie.) Die Jnscription der neu-
eintretendcn .Hörer findet für das Studienjahr 1900.1901
bei der Dftettion dcS Oesierreichischen .HandelSmuseumS,
9. Bezirk, Berggaste Nr. 16, in der Zeit vom 20. bis
26. d. von 9 llhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags statt.
Sämmtliche Vorlesungen an der Export-Akademie beginnen
am Montag den 1. Octobcr.
(Insolvenz.) Dom Wiener Landesgericht wurde
der Concnrs verliäiigt über das Deruiögen der Anna
Roscnzweig, Piaidlerin in Wien, 9. Bezirk, Marktgaste
Nr. 7. Concnrscommissär LandcSgerichtSrath Rndolph
Ritter v. Friedländer, provisorischer Mastevcrwalter lyoi-
iind Genchtsadvocat Dr. Robert Fischer, 1. Bezirk, Fleisch-
markl Nr. 14. Wahltagiahrt 1. Octobcr, 10 Uhr Vor­
mittags, Anmeldung bis 31. October, LiguidirungStagfahrt
5. November, 10 uhr Vormittags.
Waarenberilhte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (per 100 Zkilo), Rohzucker 88 tZrad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 27.80 G., K. —W.;
ab Olmütz K. 26.10 G., .K. —W.; ab Brünn-Wicn
K. 26.10 G.. .K. —.— W.; per October-December Frachbasis
Aussig K. 26.20 G., K. 26.30 W.; ruhig. -Raffinade,
Pnma, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Sccunda K. Ä.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.- Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.: detto Secunda K. 86.25 G., K. 66.50 W.:
nihig.— Piles Centrifugal, Prima, prompt ao
Trieit kransito 5k. 28.25 G., K. 28.75 W.; detto per
Nov.-März K. 27.25 G., K. 28.- W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,000 Lfter-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 45.- G., K. 45.40 W.; geschäftSlos.
Börse für landwirthschaftlichc Prodncle.
Wien, 18. September. lOrig.-Ler.s Im heutigen
Tcrminverkehr concentrirte sich daS Jntereste auf Korn.
Wie bereits mehrfach eiwähnt, ist lieferfäluge Waare dieses
Arftkels Heuer wegen dcs häufigen Vorkommens von
Ntutterkorn nur schwer zu beschaffen, und daraufhin herrscht
andanernde Deckungsftage und festere Tendenz. Die Curse
brachten es heute pro Herbst zu 8 .H. und pro Frühjahr
zu 5 H. bis 6 H. Avance, an welcher Besserung Weizen
nur mit 4 H. bis'5 H., beziehungsweise 3 H. zu Participiren
vermochte, troydem die Berichte vom Auslande zumeist feste
Haltung melderen. Mais hat in alter Waare 3 H. und in
neuer 1 H. gewonnen, Hafer aber nur den gestrigen Stand
behauptet. Nachmittags wurden Herbstweizen zu K. 7.74 bis
.K. 7.76, F-rrihsahrsweizen zu K. 8.19 bis K. 8.21, Herbst­
korn zu K. 7.49 bis K. 7.51 gehandelt. Es notttten ferner:
Fnlhjahrskorn K. 7.80 und K. 7.81, Herbsthaftr K. 5.52
und K. 5.53, F-rübjahrsdafer K. 5.83 und K. 5.84, Scptember-
October-MaiS K. 6.63 und K. 6.64, Mai-Juni-MaiS K. 5.27
und K. 5.28, August-Scptember-Reps.K. 14.85 bis K. 15.
Auf dem Effecttvmarft war das Geschäft nach tvie vor der
Stockung nahe, die Tendenz aber doch gut behauptet.
1000 Metercentner Weizen, alte Usancewaarc, wurden zu
K. 7.57>/, ah Mühle Wien verkauft.
Rudolphshcimer Eeutralmarkt.
Wien. 18. September. lO r i g.- B e r.s Die Gesammt-
zufuhren brliesen sich auf 158 Wagen Klee und Heu,
26 Wagen Sttoh, 49 Wagen Erdäpsel. 263 Wagen
Grünwaaren, 226 Wagen Obst, 22 Wagen Kraut, 8 Wagen
(^er (180,000 Stück) und 15 Fuhren Holz. Es notirten:
Klee K. 5.40 bis K. 7.80. Berg- und Waldheu .K. 5.40 bis
K. 7.40, Wiesenheu K. 4L0 bis K. 7, Grummet K. 5 bis .K. 6
per Metercentner, Sttoh, Schaubsttoh K. 4 per Meter-
centner und K. 14 bis K. 18 per Schober, Erdäpsel,
runde, K. 6 bis K. 8, Kipfler K. 12 bis 5k. 14 per Metcr-
centner, Kraut, ftovakischcs K. 3 bis K. 3.40, Moosbruiincr
K. 4 per Schilling, Eier, Pnma 33 und 34 Sttick, Secunda
35 bis 37 Stück und Kalkeier 38 Stück für K. 2. Bei
reger Nachftage blieben die letztnottrten Preise gut behauptet.
Eiermarkt.
Wicm, 18. September. sOrig.-Ber.s Die Tendenz
auf den auswärttgcn Märkten ist keine gleichmäßige, denn
während London flaue Sttmmung meldet, find rn Berlin
die Preise um 5 Pfennig per Schock gesttegen. Hier hat
bei reichlicheren Zufuhren frische volle Waare den lcht-
nottrttn Preisstand behauptet, mindere Sotten dagegen
tcnditten flau. Es notitten heute: Faßwaare ^ima
ungansche 37 Stück, Sttohwageneier 36 Stück für K. 2
crttusivc Packung; ferner Kistenwaare inttusioe Packung,
Prrma ungarische K. 72 bis K. 74, Secunda K. 67 und
K. 68, Dacskaer K. 72 und K. 73, Siebenbürger, nnsortttt
.K. 68 bis K. 70 und sortttt K. 72 bis K. 74, Rüsten
K. 66 bis K. 74, Südrussen K. 74 bis .^k. 76. Bulgaren
K. 62 bis K. 74, mindere Sorten K. 60 bis K. 68, Alles
eu grv» per Kiste a 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool. 18. September. Ruhig. Tenders in TocketS
tze von 100 Lallen) —, Umsatz 2000, Tagesrmpott 5000,
DeliveneS American any Pott L. P. C. per Septencber
September-Octobcr 5«^/««, Ottober-Novcmber 5^^«,,
November-December 5»^.^, December-Jänner 5rft,^ Jänner-
Februar 5^»,,^, Febniar-März 5^2/.^ MSrz-Apttl 52o,„,
Apttl-Mai 5> 2 ,^ Mai-Juni 5r^/^,„ Juni-Juli 5^«/x«.
Handclsdcpcschcn vom 18. September.
Prag. (Sclilttß.) Rohzucker ruhig, neuer October-
Tecemher 26.20. Regnerisch.
Budapest. (Ofticiellc Schlußcntte.) Weizen per
Ottober 7..50 und 7.51, per Apnl 7.23 und 7.94, Roggen
per Ottober 7.- und 7.01, per April 7.58 mrd 7.39, Hafer
per October 5.18 bis 5.20, per Aptt! 5.50 und 5.51, Mais
pcr Sepremder 6.50 bis 6w5, per Mai 4.94 uiü> 4.95.
Wkizeuoffrrtt drinLiich. Kaufpist schwach, nchj-, 28,000 Metrr-
centner Umsatz, unverändett, behauptet, UebttgeS unverätchn).
Termine eröffneten fest und zogen einige Heller an. Schon.
Berlin. (Preis der CurSmaUer.) Spiritus (siebziger)
loco 51.-.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Scpteinber
156.50, per October 157.—, per December 160.75,
ruhig, Roggen per September —.-, pcr October 144.—,
per December 144.75, ruhig. Hafer per September 131.-,
per Octtber 130.—, füll, Mais per September 119 50,
per December —, behauptet, Rüböl per Ottober 62.75,
per Mai 61.50, fest. Trübe.
Hambn^. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santo» good
Average per September 39.25, per December 39.75, per
März 41.75, per Mai 41.- Geld. Rio-5kaffe, loco, ordin^
38.- bis 40.-, reell-ordinär 41.— hiS 42.—, gut-orditrär
43.- bis 45.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per September 48.25, per Jänner 48.75.
Antwerpen. Petroleum 19L5. Fest.
GiaSgow. (Schl u ßcurse.) Roheisen 68 ShillinaS.
PctcrSblirg. Roggen per Septcuiber 6.40. Regen.
Vltner Vörsk vam 18. Sc-temder.
Obzwar sich auf keinem Gebiet ein schätteres Aus­
gebot bemerkbar machte, ttug d^e heutige Böttc in ihrem
Erötsnungsstadium doch ein gedrücktes Gepräge zur Schau.
Versnmmend wirtte namentlich der Curssmrz an der
gestrigen Berliner Börse und der rapide Rückgang des
Gtasgower Warrantspreises sowie die Besorgniß vor einer
Wiederholung der Teroute in Berlin. Diese ungünsfiae
Disposition war aber rasch übenoimden, als aus Berlin
ruhige Stiinmung icnd eine leichte Erholung der dorttgcn
Montanacttcn gemeldet wurde. Die Sttmmung gewann
dann hier schnell an Zuversicht, und wenn auch dft
Geschäststhätigkcit weiter in den engsten Grenzen blieb und
nur in Staatsbahiiactien, die von Patts aus gekauft
wurden, zeitweilig einen etwas größeren Umfang annahm,
so hat sich doch der Erholungsproceß schlielllich etwas
stärker acceiituitt. Stur Montanwetthe blieben gedrückt. Auf
dem Bankcnmattt ergaben sich schließlich keine größeren
Veränderungen. Von Transpottwctthen bewegten sich
Staatsbahn und Lombarden aus erhöhtem Cursniveau.
Rückgänge erfuhren beide Buschtiehrader, Sttaßenbahn-
acticn. Dur-Bodenbacher, Nordwcsrbahnactten, Elbethal-
und Damvsschiffactien. Auf dem Jiidusttiemarkt stellten sich
Alpine, Nima-, Präger Eisen-, Böhmische Montanactien,
Bni^cr Kohlen, die Actten der Rudolvhshüttc, Tabakactten,
Köiiigshofer Eementactte» und Wienerbcrger niedttacr.
Steigeningen zeigten Salgo-Tarjaner, Nordungattsche Kohlen-
actten, Schodnica- und Waffenactten. Renten lagen schwächer
und hat inbeionderc die österreichische Jnvesntionsrente einen
schäriercn Rückgang cttakren. Auf dem Devisen- und
Valutenmattt haben deutsche Zahlungsmittel im Preise
angezogen.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Credftactien
662.50, Ungarische Creditbank 676.—, Anglobank 275.50,
Wiener Bankverein 492.—, Unionbank 553.-, Länderbank
418.50, Staatsbahn 668.50. Lombacden 113.—, Elbethal-
bahn 461.—. Tabakactten 295.50, Rima-Muranher Gewerk­
schaft 533.50, Alvine Montangesellichaft 471.50, Mattcnts
97.45, Ungansche Kronenrente 90.60, Türkenlose 107.50.
Fremde Börsen.
Dft in Klammern befindlichen Curse bedeuftn die Wiener
Parität.
Berlin, 18. Septemher. (S ch l u ß c u r i e.) Mairente
96.M (97.42>, Silbcrrentc 96.50 (97.12), Oesterreichisch«
Goldrente 98 25 (116.30), Ungarische Goldvcntc 95.60
(114.61), Ungansche Kronenrente 90.30 (90.88), Crrditactten
206 25 (661 88 ), Staatsbahn 142.— (668.72), Lombarden
25.90 (118.87), Nordwcstbahn -(-.-), Elbethalbahn
-.- (—.—), Buschttehrader Bahn -.- (-.-), Oesler-
reichische Banknoten 84.55 (118.27), Wftn (kurze Ächt)
84.40 (118.37), Patts (kui^e Sicht) 81.20 (96.21), London
(kurze Sicht) 20.42,5 (242.04), Nussische Banknoten 216.35
(25616), Italiener 94.40, Lmirahütte 193.—. Harpener
174.10, Hibeniia 196.M, Meridionalbabn 131.75, Türken-
lose 108.75, Neue rusfiscize Anleihe 99.—, Gotthardhcchn
140.10, Mittelmcerbahn 98.-, Bochumcr 176.50, Gelsen-
kirchcner 187.10, 3pcrc. deutsche EionsolS 65.70, 3l/,perc.
deutsche Consols 93.80, Schweizer Nordoftbahn 89.40.
Nachbörse: (srcditactten 206.75 (663.49), StaatS-
bahn 142.50 (671.09), Lombarden 25.90 (118.87), Ungar.
Goldrente 95.60 (114.61), Handelsgeiellschaft 144.75,
Dresdener Bank 144.90, Schweizer Centtalbahn 146.75,
Gelsenkirchener 188.—, Disconto 172.75. Umrechnungs-
curs 118.40. Befestigt.
Paris, 18. September. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -, 3pcrc. Nenft 100.15, 3'/,perc. Renft 102.12,
Bodencredit -.- (—.—), Staatsbahn -.- (-.—),
Lombarden -.-( (-.-), Länderbank 450.- (418.35),
Ocstcrr. Goldrente -.— (-.-), Ungar. Gsldrente 97.-
(115.56), Südbahn-Pttorftäten 334.— -(318.52), Alpine
-.- (-.—), Tabakactien 324.- (296.81), Türkenloie
112 50, Jtaliciier 93.60, Spaniscbe C^ttcricurS 72.87,
Meridionalbahn 665.—. Ottomanbank 540.—, öLnczas äs
kstts 1125—, Rio 1493.—, Tehecrs 712.—, Eastranv
196.—, Chattered 87.—, .Randsontein 80.—, Wechsel auf
Loiidoii 25.15 (242.19), Wechsel auf Wien 102.81 (96.30),
Wechsel au' Italien 6 >/< Percent, Wechsel auf deutsche
Plätze 121.84. UmrechnungScurs 96.30. Matt.
Frantfntt. 18. September. (Abeudbörse.) Credit-
actien 206.60(663.01), Staatsbahn 142.— (668.72), Lom-
darben 25.90 (118.87), Lcvira 194.50, Harpener 175.50,
Gelsenkirchener 188.60, Hiberma 198.50, DiSconto 172.90,
UmrechnungScurs 118.40. Fest.
Loudon. 18. Septeiiiber. (Schlu ßcurse.) Consols
98'/,x, Louibarden 5V,. Neue Spanier 71»/,, Ungansche Gold-
renft 95Vi, 4perc. Rupien 63',. Canada Panne 90'/.,
Platzdiscont 3 '»,,,7 Percent, Silber 28'-/«. Chattered
3.4.3, Eaitrand 7.75, Naudsontein 3.18, Randmincn 41.50,
Tebeers 28.05. Skuhig.
Loudon, 18. September. Bankausgang 113,000 Pfd. St.
Haiuburg, 18. September. (S ch l u ß c u rse.) Credft-
atticn 206B0 (663.65), Staaisvahn 141.75 (667.54),
Lombarden 25.75 (118.16), SUb-rrent- 96.20 (96.82),
Oestrn. Goldrente 98.— (116.—), Ungar. Eoldrenft ^.70
(114.73), Italiener 93.90. UmrechnungScurs 118.40. Ruhia.
Hamburg, 18. September. (Abend bSrs») Lredu»
«tftu S9S.75 per Mtimo Srpftmbcr. SÜll.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 12 ]
V/ieL, üliitvook
Diener Irxdlatt.
19. 8e-s4tzMd«v 1900.
»r. Lb7
Curse an der Wiener Börse vom 18. September 1900.
1! Eckliihnlis
Geld! Waare
"i S7 8k
"'" rÄ-7^lk »?is
M !>7.1kl S7..7K
°se ». I. 78^ z° Lv! «.
4"!^iei^ü I8o b0
ISL.—
-1»s.—
Laie v. I. isüu z>: äaa ,l. ö.
Lose v. A. IM zu I 00 sl. ö.
Laie v. A. '>> 8 t zu I0<1 fl. ö. W-
Lose v. I. isue zu Kv sl. W.
Etaatj-rouu-Pü-Lesc. I2!< sl. «. W..
(Zvo gr.) 18. oS. P. Et. L«,o S00.7k 30I
S. Ltaalsschuid der iui Reiaiä-
rathe «rrtrctcnc» rköiiigi-eiche unt»
Länder.
Lest. Goldrcnte slcuerfrci Gold. 1"'«
Lest. Rente i. L.-W. steiiersret Ü. 4»/«
Lest. Jnvest.-Rentc s.eiierseei ti. »>/,"/«
btsendahn-stantSschiild
veeschrcikuitZcu.
Alkrcchtbahit i. S. tt>v ii. sl. 1",^ "3.—
Elisabethb.'bn i.G.slefret. n lo, 0 t-<'fl. 4^'/o t 7 2 60
Neanz Joscxhbahtt i. S. sdiv. Lt.) sv.°,o
Ptlscit-Pnesett-Balin in ö. W. LÜU und!
itXtv sl 4"/ol! SS.10
«udolfbahni.«r..W.strfr.(d>°. Lt.) 4°s>» S4.20
Borarlb. Bahn strfe. 4 uo u. 2 u»a K. 4 "/»s Sü.—
19..
1S7.—
118.40
! 97.00
82.15
191.-
1Z7.-
93.30
EUsal'ethdabn 2vvsI.ir.-M dr. St.
dkttoLinz-Budw. 2 Svfl. b. W. klb. H-k.—
dettoLalzbnrg'rirol»vv sl. k.W.S. 8".» 119.—
«al. CardLirzb.Lvv ss. il.-M. p. St. d« ,,122.—
Donl Skante zur Ztthlutin
überit. t'tlcnb. PrlLr.-Lhila.
Llbrecktbahtt 3uv sl. Silber.
Albrechtdahn 2v0 ft. G..
Albrcihtbabn 2VV u. lovv Silb.^ ..
N. Westb. it. l>dä2vv, l0«>, SV00 S. 4° L3.90
B. Westb. l 1 .li! 8 ö 8 I >0 M. d. R.-W. I« ^!
L.Westb.L. I8!>z4t>0.2!.>00,l0,vvvK.1^'Sl.Ski 91.8b
Czern.-Novos. lBuk.Localb.) 4VV K. 4 ".>.! 95.25 96.25
EtscnerzBorderb.Leb. (d. ?t.)ö.W.4"» 94.— 91.70
Elisb. tivv u. 3000 Mark. .4 ab iv° .111.50 112.—
Elisb. 40« u. stvvv Mark... 4 -ö 1 lk .kO 1 l6.50
Zrz -A-scfb T. >634 (d. St.) Silb. 4°/l! 95.75 ""
Gal. lkarl-Sudwiab. sd. St.) Silb. 4 °^ Sd.60
Lcinb..Cz.-Jastdir. 8 .ir.>Wl(b.Zt.) 4 °/aj 93.50
Localeisenb.-Äes. osterr. 13.60
118.50
96.10
95.10
95.80
91.—
94.60
117.-
PUscn-Pricsen Bahn 15V fl. Silb.' .t«io
«..NxIkN,„^
Rudolsb. (Salzkammcrg.) 40v, 1V00
stvvo M «o.-,
Rudollb. s. >36t (bis. St.) Silb... 4 "-,
Vorarlb. Bahn Lm. 1SSt(div.St.)T. 4 °-,
o. Ttaatsschuld der Länder der
onaarische» Krone.
91.20
93.80
>11.50
94.40
95 .—
Ilng. Rente t. G. st. n iv.ooo fl. 4" ,,115.—
90.60
81.45
Ung. Ren:- in K. steucrfr.... 41«
Ung. Rente in K. stcuersrci pr. l!. 3 !l/-
Ung. Staaibeitr!tbalw-?:n!cih- v. Jahre
1669 Sold (div. Sr.)... .4vr°,a l20.30 1
btlo. in SUber 41" 98.25
Ung. Ostb.-staals-Lbl. v. Jahre >876..
b 1VV st.« 6 ab >v°all6.50
U.lg. Schankreg.-2tbl.-Lbl. ö. W. 4 >V^!
Ung. Ets. rhor-Reg.-Seld-staat«-iInl.l!
Lbl. (d. Et.) .0
Ung. Prämien.l'lnlkbkn n lov f!.
Ung.^^Lmien^ialehca bv sl.^. !!l62.75
115.20
90.80
81.65
SS.—
'7162^75
1 lri..sl. schir.-Ent.-Lbl. stfr. ö. W. 4 -/,° 1> 97.50
Ung. Srundentl.-Lblig. ö. W... 47ä! 90.15
kroat.-slav. Erunbcntl.-Lbl. ö. W. 47> 93.—
88 .-
Bos.-Herr.Eisd.-Ld.-Nne.ld1v.)K.94.50
Tan.-!>:cg.-2lnl.v.J.>S7dvlI.ö.W.iHäl07—
.rl o a' «7
Lon.-Rcg.-2tnl. v. I. >69v vrl. K. 4'. 97.—
WienerBerlehrS-Anl.-Anleh. vrl. l>. 4" 7! 93.15
drtto Cm. IVOV oerl. K. 4° 98.—
Tal.Land.-Slnl. v.z. 1663 vrl. ö.W. ö«'-»! -.—
--a..Land.-Mel.-F.V.J.18S3vrl.ir. 4",a! —.—
G.rl Land.-Anl. v.I.>673 vrl. ö.SS. k"vl —.—
lball-. Landcl-Anl.v.J. vrl.. 686 vrl.ö.W. 4 ",a 99.25
Kratn.Lanb.-Anl.v J.> 666 vrl. ö.W. 4 S 7, 97.50
ke,Sbr.Land..Slnl.v.J.> 8 Svvrl.o.W .4 «! 92.50
N. -dst.Lanb.-S!nl.v.J.l 6 Svvtl.ö.W. 4»/7 97.50
O. -östLand.-Anl.v.J.l887vrl.ö.W.4°» 97.60
Etrn.Ld.-Eb.. 2 l.L.I.v.J.lg 9 iö.W. 47 ,t> 94.25
dtto. dttc. S.iI.V.J.>693b.W.4',a! 94.25
dtto. btto. L.II^.v.z.I6I!5o.W.4",^ 91.25
rlr°l.Landk«-?Inl. v. I. inub vrl. K. 4/,)> —.
Teinest Begathal-Wasser R. G. E.> 6 o 7>
sb. St.) vrl. ö. W 4 >»,.'> 90.—
AM. d. St. Slnistg v. I. >896vrl. ö.W. 4°ia! 96—
Aul.L.S:.Brunnv.J.187bvrl.ö.S9.6°/,
dtlo. dtto 1888 dtto. 1 >/? ,,
Anl.d.St.Butan.b.18Sovrl.S.W.4v-°/a^ 96.—
Lnl.d.St.Bud>vö.v.J.l860vrl.ö.W.l°/a! SO.—
7893 vrl. K. 4",a SO.-
WKMrssSMS^
§k.0!razv...r. 1878 vrl. v.W.r»^,g 103.50
U'.rt. d.^t.Lculbergv.I.i8'>!vrl.Lt.4" 0 —.
^nl.d.TL Msenv.I.,83cvrl.o!D.^o^^ 90^50
Anl.d.St.u..OanVl4k.xrIestvrl.ö.W.tl"a! 91.25 o,..o
Slnlehendn Stadt Wien °crl. ö. SS. .->--..>102..80 103.30
detto (»>Ib.o.G.)v.J.i 8? 1 vrl.b°/a 121.50 122.25
detto voi.n Jahre I 6 N 4 vcrl. it 4 «.! 92.— —.—
96.25
81.20
91.50
71.60
95.
95.
91.80
85.10
95.50
21.
99.25
117.50
98.90
78.80
163.75
163.75
143.75
98.40
91.15
93.70
89.—
95.50
10
Schluheurz
Selb
Waare
110.
99.50
51.50
91.50
93.75
93.75
90.40
89.70
93.-
4-),lrreb..Jnst. b.l. VerI..Uut. »at. OK.
S',o«al.SIct."Hvp°thb. m.E«P. ö.W 109.50
4r„e,aS°l.Act.-Hdd°thb.i.boJ. v.-.G^ 98.50
L'^/oÄal. DodencredNver. i. 411. v.ö.A).! 92.< o
4«'.u Bodenrredltvcr. ...... 92.<5
o Gül. Eodencrediiver..--
4^>r^,l,lÄ.Landeäö.d.j1k.T.u.L.51^,2J.ö.W.^ 99.
4 V/,, deris dnto tk.- 93.— .e..
5'/a detto Coin.stLbl. II. E. ö. W. 100.75 101.25
4> .°/a LettoE.-O.M.L.ISJ.verl. 99.75 100.,5
4», detto T.-L.N'.L.45J.°crl. K. 92 —! 93.—
4°7> dettoEisenb.-cbl.i.b7-t:J.derl. K. 92.-, 93.-
5".oJslr. Lodcncrcd.-SInst. verl. ö.W. 102.—^103.
5>d°^,MchypothkIenb.t.SüJ.verl.ö.M.s —.— —-—
b".»Mäbr.1'dvotb!lcr.b.i.36J.v.ö.W.^
4" »Möhr. Hnvotbkicndank, verl. o.W.i 91.75
4°»Mähr.z.'yvotbclenbank.vcrl.. .K.i So.—
4>7aMähr.Lande»culturb.Cont.-Lbl. K.! 92.50
4 «Mädr. Landesculturb.Lisv.-Lbl. K.^ —-
i°7-Mübr. Sdarcastc,erste .verl.ö.W.j 94.-
i° ,,M!>br.
4^/oNieberöst. Land.-Lttvoth.-A.v. ö.W.
47« Niederöst. Land.-H>>potv.>«. verl. K.
372°/° detto b. 1912 inel.2'«Dr. v. K.,
3i-r°/» detto Com.-Schldsch. Leito v. K.-/ 90.-—
4°-, detto detto .... v.»..> 96.40
96.60
96.60
90.50
4°,«Ldcröft.Land.Ht»otb.-?!nst.v.ö.W.l 98.—
»,«>-..
öl ,.»'« detto detto vcrl. L..
4»/«dcttoLand.Com.-Cr.-Sl.S.-L. v. tt.> 98
4°<,Ocsterr. HdPothelcnbank verl. ö. W.'
b°/«Lcst.-schIcs.Bodencred.-Anst.v.ö.G.
4l'-?4 detto detto vcrl. S. W.'
4°/« detto detto derl. b. W.
4»-«Oesterr.-ungar.Bank4v1rJ.d.ö.W.
4».> Lcsterr.-nngar. Ba»k.5oJ. v. ö. W.
4»<«Schles!>ch.Som.-l5red.-?In>t. v. ö. W.
96.50
tOO^-
95.50
93.20
94.50
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
«7^5!
97.75
101—
94.75
98.75
98.75
94 60
99.25
97.50
,- Svarcasia erste östcrr. i. 6vJ. v. K... 98.25
4"/»klcIerm.1r!. Spareassei. 53J ö.W.l 06.50
4lst°/«Üounnerc!alb.Pest.i.LlJ.d.ö.W.! 98.25! 99.—
47» detto sviöhria ....... .'k.l 92.50. 9.3.50
-ll 2 °,°dcttoS°in -Obl.m.>0°,«Pr.°.W.!l02.—!l03.—
4»-« detto kvl'riöhr. m. 5 .«jöhr.Pr. K. 93.25
«»,« Hern,. 8.-S.-Ä. !. 27 I d. ö. W.
5>,/.«detto detto i. 3l I. derl. ö. W.!l02.— 104.—
5°« detto detto i. 36 lk. verl. ö. W.slOl.25.102.25
4l 2» o drtto detto in Io7, I. verl. >k.
övyvtllv 312'
ö-'.«det,o detto 6" «Br. i. 4vJ. d. S. W.
dello detto III. Em. 1.40 I. v. ö. W.
4s"°« detto detto lv. lHn. >. W I. v. K.
4>.d°.« llr.-sl.^L.-H.-A.^ i, 45 I. v. «. W.!
98.7b! 99.75
lio.—'
^.-,^1o4.25
lOI.50 102.50
99.75
99.75
472»/« detto llom.-Lbl. i. 50 I. v. ö.W.^
b> V/«Edarc.-A.-G. Slrad. bürg. ö. W.
5"/« detka IN. 10"/«Br. ö. W-!
5°'« d:::v 40J. vcrl. ö. W.
4llr»'«Sparc. SIrad. Som. 50 I. v. kk.'
4l r°/oSpare. Budap.h. v.46>.,J. ö.W.!
4°« detto i. 50 Jabren verlo. K.!
4l-"/«LSorc.Jnncrst.Sl. A.Bndap. k.
4>„",» Spare. d. P. dar. I.CO.t.övJ.K.i
4°!« detto innerh. 50 I. verl. ö. W.
o l
I .>0'.
dttto P^br. i. öv I. vcrloSb. tt.-
47/,« detto detto8 4vJ. v. ö.W.l
4°/«U.Agr. u. Renk. Wcinb.-L. 2vJ. v. K.!
4l 2 "'2°« dto. Nltt'-I^Sriese >. 50J.d. lk.-
472»-« Ung. Bodenered.-Jnstitttt ö. W.
4»« detto'lnnerh.4lJ.verlosd. ö. W.!
4 "„ detto innerh. So J,^ verlolbar k
97.5
99—
92.30
102 .—
91.60
95.80
99.75
93.—
98.50
98.60
»!?
95.—
95.—
90.50
96.50
97—
93.
93.
88.25
91.50
S4>5
detto voin Jai)re 13-38 vÄ. K. 4»/^
dclto^ vom Jahre lvoo vcrl. K.
96.25
96.25
Wr. Frcht-U. S.'!ehlbsb.-Anl. vrl.ö.W. -l°/a
Jtal. Rente >oo Lire... 5 ab 20"/«'
Bulg. S^t.-irli..Hpp.-Anl. 1839 Gold 6"/«!
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. >892 Gold 6«,^
Psandbrirsc, kommnnal-, (disen-
dahiicredlt. und Bankeii-Lbliga-
„ tianen.
>- ^O J. v. o. rs. 99.90
!^X^Ä°!!"°-^/.'°U6-öst.i.50J.v.ö.W.' 94.2»
-St,!,, s. Dalinat. v. >00.10
-l'im. -vdrothekendank
92.
96.50
99.75—
99.50 100.50
93.60
97.25
97.25
97.25
95.20
101.
i?"'!"- -vvdothekendank d. ö. W. !lOI.50!l02.50
4,chl'°tdrkci,dan! v. ö. sv.l 96.—! 96.25
<«Bohal.Hdpot>!cIcndank.i.
98.^
93.50'
ö.W.'! 93.50!
«dettoÜiscnv.-Schulbs». 78 I. v. 93.50! oi^bll
Bodeutred.-ilnst v. ö. W. 103.20 103.70
96.50
92.40
99
94.50
91.50
S>.5l>
4" «Lnkonin. »iodenered.-Anst. v. ö. SS.
4»-« L-urotvinacr Sparcalsc.... l,
47-."/«C.-Bod,nvrrdb. äst. i. 4 5 I. d.ö.W.
4"., detto in öu Jadrri! verl. ti
detto i» 6.', Jahre
9.3.-
94.50
100.
Zadrri! verl. tl. 9 7.20
»-,« oeieo I» v., Jahren vcrl. K. 9 7.20
78.75
2'/ .Badenereditb.i.öe J.v.ö.W.! 76.—
2' /7,L-Bodencrcdd.i.!-4J.v.i3.3,>v9,7 89.70
4"-«ziccd.-Jlist. ü. s.«er? -Nnt.lkat. ,1 k.. 95.50
95.10
95.-
101 .—
98.ro
98.20
S>/,° detto innerh. 63 I. verlosb. k.'
4»i«l>. Reg. u. Bdamel.-Pt. 4vJ. v. ö.W.
ü»,«lIng.HYP.-B.t.Pcs:i. 4ü J. v. ö. W.!
47,»/« detto innerh. 4S7eJ. verl. ö.W.!
l"'« detto innerh. bv Jahren verl. S. W.^
4".« detto innerh. Sv Jahren derl. kk.^
4l.°»lndtv.Coin.-Schuldv.i.baJ.v.ö.W.I 97.25
4°,« dto.Co,n.-Ldl. l0»/«Pr.5v I.». ö.W.^ 100.—
«-,« vrv.Loiv.-r-oi
4"'«dcttv detto i. 50 I. verlo.zb. ö. W.
4l'-»/« U. Localciicnb.-Lbl. Si» r I. v. 5r.
4»/« detto 5"/« Pr. Lbl. i. bO I. v. k.
17. Eiscnhahn-Prioriläts-
Lhligatioiie».
4°'« Boz.-Mer. Bi, 2 vv n. lovo sl. ö. W.
98.75
98.75
98.50
93—
98.50
S0:5Ö
91.^
V-
101 .-
98.—
98^25
99^50
90^5
80.60
98—
98.-
99.50
91.
91.-
95—
Sl.—
99.50
99 .-
91—
99.25
99.-
92 .—
94.-
99.-
99.—
102.
89.
85.
96.75
98—
92.10
91-
81.50
91.80
S!>.
99-
95.
94.—
9.8.25
li'0.50
95.—
95.—
92^75 93^25
94.50
40»Bnd.-Sunik.B..S.>889ransl.ö.W.! 89.70
ö'7» Buschiichrader Bah» löüsl. SilderlOI.50
4'' detto Em. 1896 (dw. Et.).. H.
4" oD--Brod.-Hump.Lo5l>.(dw.St.'>ö.W.^
ö°/o2wx-Bodb.E.!. I86v(d. St.)Z. V.U.
so,odctto U. 1871 (div. St.'» S. ö.W.!
detto Hl. Em. 1874'^-ii
> .0
4^.'o detto Tm. 1891 S00
detto lkm. 1891 30N Mars
ldiv. St.) Gold,
^.Silber..
94^0
92.60
detio Ein. 1LV3 (div. Et.).. .K. l
!",« sti.-Nordbahn E. 1666> div.St.) ö. W. l
detto Tm. 1887 (dio. Et.) Silber-^
73^25
'"ok
4".«dcltoEm. 166!/div. St.)S. gar...
4",«dettoLm. I836/di°. St.). .ö.W.!
4"/«dettoEm. IbpIldiv.St.). .ö.W.!
4»'«deltoSm.l8<.>8(dId.St.) .ö.W.
4°!« Frianl. tr.S.1Su.3 luo u. Ivovsl. ö. W.'
4».«dc,»olL. >6V'. I0»6sl ö.W.) -.-
5" «F!!n!kirch..BarcscrB.20llsl. S.ö.W. l02.—
4l./ «Graz llöflacher.. 15V sl. S-lber 100.50
5».'»detto I!l.L->n.l67l.. l.öv sl. Silbcr.l01.30.102.20
4°,«ksaichan-O.S.ir.1669Sild.0>iv.St.) 93..30! 94—
4°.'« detio iinl. 1689 Markldiv. St.)
98.30
95.-
90.60
>02.50
94.60
96.50
93 50
74.25
98.10
98.75
98.60
87.7b! 98.25
97.75 88.25
87.50
98 .—
101.25
4°-« detto Em. 1691 Silb. idid. St.)
4»/«dcttv lr.1869S.2>tv!i.1ü»<>»l.!
4abO/'/,Ämd.-k:z.-J.L.-Si.E.16613>tvS.'
112.50 114.50
.-Hz.-J.E.-G.E.1861361'«.'
4»,«Leinb.-Sz..J. iz. E. ir.l66i 3»0Sil.'
»».«Lcobcn-Bord.E.E. lS6gsdiv.St.llk.'
83.30
'llS.50
86.25
-t"/«M. Budw.-Jamn.Lb.S3v)lovvst.vW.
5»/„Rvrdlvr!tbadn. österr. ?t>« st Kitd
5°.'« Rvrdlocitbahn,
b°,«dcita Iit.S 2«ifl. Silb.
5^/y detto El'-t-18 1 4 609.
86.35
92.20
bsterr. Sbv sl. Silb. 104.40
104.30
125.
4».«dctto Em. 1385 Svv u. IVOVfl. Eild.
4°/«Lstgal.Lvcalb. ldiv. Sl.). .ö.W.
b°/«Ostrau-Frieds. Eiscnb. .3v0 sl. Silb.
S",«P. Dnx.-E.E.l89«.6v0.1500,3UvvM.
4",«Rcichc»b.-0>abl.-Tat»v. lr.(d.St.).K.
4°/« Schneedergbahn A.-G. >stvu.2t'vvK.'
6",« StaalSeisenb.-Gcs. 500 Frcs. per St.!
6".'«detto. Em. >674 503 Frcs. per St.
8°/« detto. X. ldtN. 166.5 Luv Fr. per St.
102—
87.-
9.3.—
94.—
3».«detlo.(!rgLiizungsnrtz5vl,Fr. pr. St.
S^.adetto, L-»n >69.5 (d^v.^EtJ IvvMk.!
5".'«bclto, I. Eni. 2VV sl. Gold... .,
5° «dctto. II. Em. >67! S4v sl. Gold .!
n"'^Lrtlv (Brünn-Ressihcr) 150 sl. Gold
95.—
124.-
124.—
4».«dctto, Lm. 1663. ivv u. Svvv Mark —.—
4",-Strakoni6-'Lluterd.Ld.6 S. M3.2L.1v4.25
iWiener Localiahn-A.-G. 400 /k.
4» »Wodnait-Prach.Localb. 2uv u.iavvsl..!
4°,'« Ubbsrhaldahn 2öv und Ivvv k>.
s. Lbligatioiirii Uon sonstigen
TrauLdort-UntcruehinUngen. '!
S8.L0
472°«..2!dr>a",k.u.keel»in.-s. (b. St.H 97.50
4»/« Budapest, elcirr. Eladib.-il.-G. 2«v
und 2vc>v K !. 93—
4°,. Bud.Sttah..S>«.m. 5° «Pr.(d.st.>! 94.—
g"» D -Ta-npsschlts.-«. 11» und ist. 105.50 —-—
4°'» detto 400 und lo.vvo Mark 106.50408.50
88.50
94—
95.-
»5.—
12L!50
125 50
93.
318.—
8l7.50i319.
110.75
Mark! —.-!108.50
78.50
06.50
L 7 «Strakonitzi-'Ltuterd.Lb. 2 (ivi>. 1 vl>vsl. 92.—
6-/« Sitdb.-Sl. Jön.-Juli ö«3 Fr. pi.St. '317.—
3»,«Tstdb.-G.Slrril-Lct. dttvAr. pr.St. 817.50
5»'«Tüdb.-G. Luv sl. Silber oder Gold.» 19.—
4»'„Südb..iIcsellsch. 400 u. Sovv Mark! —.—>
4",«Südnordd.-B..-4>0. lvvdu.blXivN.S.! 94.50. 95.30
b",a 11r.gnr.*st0liA- Eli. E. 1370,2oO il.E. ,l08.5ld —.—
ö°« Ungar.-galiz. Eis. E. 1678. SOS st. S. !> 04.10 10 4.60
4»«llngar.-galiz. Ei,. E. 1667,2»». S.! 8 >.50! 92.25
ö",«Ur.g.Westb.lSthl.-R..S!r.l2vvst.S. >03.25,104.25
4",«Ung. Westb., Ein. t89v, lovv st. S.1 98.25 —.—
4".«Uiuerkralner Rahnen (div. St.) ,! -.>9.50 100.—
-:"«BaliuganaE.0i.8>)v,1Ut>N.1'>,»00k.' —.—! 84.-
4' /.«Ber.Pr.-A.nng.E.lgat'u.lvoWI.> >8.20 >19.—
4"...SSelser Localoahn, 4vv n. Loun je.! 84. -! 95.—
4»,«Wien-SIspang-EiitUdaiin 2Silber 97.—! 98.
4°.« detto itm. >86«, >00 Mark 106.20 107.—
5°„Loud, ögerr. E. >M, 50
5°«Loyd. ölt.. S. >652, 5t« tz. «old
4>2°/« Loyd. «st.,tk. 1884, dvost. Sold
4°,, Lovd, ölt., s. 1687, 500 st. Gold
5°,« detto. öst. Lm. 16».',. lavo n.koovfl.S.!
4>k°/o Torontaler Localb.<«.-S. (d 8t.>^
S. Lbligationen industricllcr
ttiesellsihafren.
4>,2°« Ganz u. So., Siscugicßerkl und!
Diäsch.-il.-G., Svv, I^övv u. 2000 K.
,M,".—
4",« Montanstes, böhm. 16R, 50vK.!
4>- 2 °.« Montanstes, öslerr. alpine, 5,l
25M), 1S,ö>X> Frei^
4",. Poldihst le, riegclgub.-F- b°'» Pr.
4l/r°/«Pott. Bauinw.'Sp.n. Aw. 2uvvK.
5°'« Prag. Eisen-J.-S..E.1873, Ivosl.S.
4»/« RudolsshüNe, Feinbicchwalzmcr!.,
5°/, Pr., 4oa, soov u. 5V0V 1k.'
122.50
122.50
112.75
so­
so.60
96.15
93—
5"/« Pr., 4»i>, 2V>« u. SUVU ie.. —-—
g°.« Sieirische tri'enindustric.. 200 st.^.106.50
5°.«Tris.lk.-W.,E.IS75.5t«Fr.-2:>vst.«.s —-—
5".«delta.Em. I66V, 5vo Fr.--2G.. E. 1694. 2övfl.'! --—
I. Diverse Lose. Per Stüil.
«oder.-«. ö.Pr.-Sthv.L.ISSobioafl.S'«,237.—
„.. L.1889. »"'»"3.25
Ton..Tampf>Gcs.lr«fl. CM. 4»,«ab1v».«-.360.—
ronL-.:-Reg.>L.v. 1670 stlvvst. o.W.b .« 252.50
Avpoth. u. Pr.-Schv. b I00st.ö.S.4°.'«'236.50
96.75
91.60
97.15
94.50
107.—
239.
234.25
380.-
254.50
238.50
^da^.BoNM?(r°,stbE
Crcdilanst.s. Hand. u. stieio. Ivv st. ö. W. ,392.—
Elarn 40st. EM. 126.—
Jnnsbrncker Sladi-Anlehen 2V st. v. W.»"
Krakauer Lottcrie-Anlcben Sv st. ö. W.
Laibacher Prämien-kinlethc 20 st. ö. W.
Lscn. Stadtgemeind«... 40 st. ö. W.
Paliih 40 st. Csttt.l
RothkN kreuz, öst S. v. 19 st. ö. W.'
Rothen Kreuz. ung. G. v. 5 st. b. W.
Rlldolf-Stsitung.... ION. ö.W.
Salm 40 st. EM.!170.-
Ealzburger Pröm.-Anlehen 20 st. ö. W.! 60.25
St. Gcnoi« 4«N. EM. lSb—
20st. ö.W.'lbO.—
63.—
125.-
129—
42.75
20.25
62.-
Etanisl.
^ (Stadt) Pr
Wr.Lommunal-L.v.Z. 1674 invst.ö.W. 389.—
Gcminnsisch d. »»'«Pr.-Sch. d. Bodcr. Sl.
detto. detto. Lmission 1889
Gcwinnstsch d.4°,«Pr.-kch.d.ung.Hhpbk.
L. rransport-UiUcenchmungen.
Lehte
Tiv. tu K.
bo!-
23—
75.75
108-
13.80
394.
128.-
66 .—
72.—
48.50
128.—
131.—
43.75
«1.^
^62>5
197.—
>60.—
391.
LZ-
24.
487.-
3002»
399—
490.-
3005
401.—
278.
271—
297.
400.—
3050
784—
178.50
266.-
880.-
888—
413.-
220.
H Schltthciirr
i, Seid—
. Waar«
!i
«au- u.Pctrsg. Sttb. 1. 5^. St» «. 22.50,,2 7 6.—
.„ .. I. v. 8<>t,K.I5.-'2«S.—
Betrsg.d. c -E.StXisl. G. St1°/oE.Fr. >«.-) —.
Böbmitche Norddahn.. 1.50 st. 22.-, 423.—
Bozcn-Mcr.-Bahn. I. k. pr. 1t>v st. 18.—!,323.
Bruuner Local-E.-G. itit) st. adg. 14.—l!295.
Pnkaminaer Locald.-P.-A. St« sl. Sv.—!!3S0.
detto Siainm-A. 2 st. 29.—1284.—
Buschtehradcr Eiscnb. .599st.EM.>53.—l 3040
delto Iit.L.2t«st. p. V.52.->! 1078 1082
Tonau-Dainpstcht.-G. 500 st. EM. 1«.-!!76S.- 773.—
Tux-Bodcnb.-Etib. 409 S... 2«.-! 590.— 595.-
Ferbinands-Rordb. 1999 st. CM. L79.59! 6080 6090
Miauler LlsenbabN-Pr.-Sl. 299 st. 16.—"384.—
Fünskirch. Barc»er>Li,'b. 29» st. 19.88',, 411.-
Taisbcrgbahn-G. Pr.-Sl. S>« st. 12.—! —.—
delto Stamm-Act. 299». 9 ,, —.—
Eiraz-jl. E. u.Bergb-G. 2'49 st. 27.- 525.—
llhlb..Eiib.-G. .—
Rordmestbahu. öftere.. 299 st. 22— 4 5 0.—
detto Ut.» 299st.i>. II. Sl.—„460.—
Nordm.-'ramviich.-G., öst. 2>« st. 9
Lcsterr. Lutnidus-Olesell. 499 jk. 9
Litran Fricdläud. tbisenb. 299 ft. 68.—
Pcag-Lurcr-Lisenb. 199 st. abg. 8.
detto Pr.-A. 159 st. 12.
Rests,b..Aadl.)Prior.-N. 299 st. Sv—
T-mtwalberE.) St..?I.I.5..St» st. 4.-,'250
detto dcuo Ut. H. 2i« st. 0!—
Salz-E. n. 'Tram.-Gcs. 2vn st. Sv.-,24.5.— 2«0.—
St.lik.-B.Saall.i.'-vvF.sp.II.Fr.Söii 667.50 668.50
Cüdb.-K. Lt«Fr. i2vvst.)p.II.Fr. 2.-"112.50!l13 50
Tstdnordd. Bkrb.-B. Sia, st. EM. 17 —,'371.—,376.—
Szamoötdal-Eisb.-Pr.-Sl. .500 N. dv.-HststO.— igSO.—
rr.4ki.,neue Wr., Pr.-il. lov sl. iv.-.197.— 198
Tr.-G. ueuc Wr.. St. A. lvv st. 2.-,,141.— 143
Transvortg.. a. ö. abg. lvv st. Iv.-'197.—
Ung..Gal.t4tlcub..erste,St'vst. lg.6S"„/405.b0
Ung.-Weild. tR.-G.) 200 st. ls.7»'/,^ 412.—
Wi-U Dotld.-Wr.-N. B. So« st. 19.—, —.—
Wr.-Loealbahncu A.»tö. 2V9 st. 9 —.—
Staalsclscub.-S.-Aet.-Gcnubsch.Fe.S.ätii 136.—
527!—
63.-
532.—
2480
804.—
453.—
462.—
884.—
179—
L. Banken.
slnglo-östcr-r. Bank.
Bankvcrrin. Wieuer
;oo:-
408.-
415 .-
138.-
278.
492.50
875
.V».—! dVd.
14.—!!
24.-41^.-
1700
,'^00--
-'420.—
1750
Iv.-!,4Ü0.—'410.—
S6.- '590.-'596.—
79.—!, 1404 i 14 10
26.— 446.—'447.—
4«.- 640.— 642.
18.-!356.—^364
BerstihcnlllgS-AnstaUr^
I^tU«.''
2rstia:lz.Lcb.u.R.-D.-Sl.-S. 999 N.19.- 430.-
Anker, detto b90st.2»9.—,. 4500
dLäl-.'ur gsn.19t«st.t4M.6VS,«E.st.144T. 8300
.Donau", öii. Berstch.-Sl.-G.299 st. 29.—,'600.
.Fonciore". Peft. Bcrs.-jl.-G.299S. 6— l 95.
Hag. n. Rükkd.-SI.-tli.. ung. S99S. 16.—' .35.—
»Mcridionale",H.u.Rü°,'«L.F. 49.—!871.-
Eentr.-Bodencr.-B., ölt. 299 st. SS— 528.—!529.-
CkNtr.-.Hyp.-B..ung.Sparc.599st. »9.- S40.—!S45.—
Commerc.-Bank, Peslcru.599st. 150.—!' 2600 I 2610
Ered.-?lnst.i.H.3.-tS. lüo fl.l». v. 36.—, ,160.50,661.50
Credit-Banl. img. allg. 29» st. .86.—!'676.—,676.50
Tr.-Jnst. ö.s.V.-U.n.ösf.Sl. 49» .ti.
Trposikendank. allgem.. 29» il.
Sscomptcdank. bölimische 299 st.
lblcomptedank. möhcijchr Itni ii.
Eseoinptedank, ftetern,ärl. So» st.
tii-coiapte-iftes.. nied.-öst. 599 st.
E4eompte-u.Wechrlkrb.ung.40S.ts.
Galiz. Actien-.Hdv.-Sian! 299 st.
Kaliz. Bank s. Hand. n. 1.299 N.
Giro- u. llasscnv. Wiencr St« st. 2?.—',>80..—!485.—
.0hpothclcnbank.öst.299st.»0"..E'. 9.6» >97.—!>!'9.—
Ühpothtkendaiik. ung. >99 st. G. F. 25 431.— .134.—
Eroal.-Ilav.Laud.-Hlip.-B.lt.-9st. II.-'H/Oü.-.207.—
Länderban!, iftcrreichttche '299 st. 2l. —418.25 419.25
Landb.s.Bosn u.H.l'rv.S9ujk.1tk' «E.ti.40, 99.—,100.50
Lo>nb.-u. Eöe.-Bank. Wr. loo st. 12.—,! —.—!—
,.?>tcrcnr".Wcchsrlst >A.-Si.49v !k. los l. ISVv K.j 1714' 1716
Ung.Banls. I>,d.».H.-?I.-G.IU9st. 12.-, 172.—!174.—
Uni,. Land.-Eentt. sparc. 3,'u st. so.—1400 I 1420
2'Xi st. «t.
. lt« st.
xer Slüst.
UnitN'raak. ...
Unionbank, böh,Nische.
„L!^vc>sr»^Lr,s/^
». Jndultrik.Uutrrnehmungen.
Letzte
Tiv l» K.
,.S?uftria».SlSd.Smatll.u.M.St«N. 9
Baug-iellsch., allgem. öst. 199 N.19.-
'""ft.lg.-
Baugkl. d. l. a. Se»mten-B. 199 st. 16.
Balwercin nieder-österr. 199 st. 1«.
4söo
48o:-
!so!-
S50— seo.-
2200
,500.-
'395.-
2400
,155.—
-1,264.-
Pierbr.,jl.-G. I(Sch-llenL.)1t« st.2S.-^—
BrünnerLclbr. u.—
157.-
242.S0
294-
Briinncrkcrz.u Seiicnf.AG.199 st. 15.—
Brünner Maschineni.-Ges. 199 st. 69.-
Brünner Wassrnverks-tGcs. 299 st.6«.-
ivrütwer Wollw.-J.-G. 199 st.
tSrüxer jkvdIcubergb.-Ges. 199 st. 32—
iBrunner Brauerei-jl.-Gci. 199 st. 12.—
Dhilamit Nobel. Stet.-Gel. 299 fi.So.—
LgvdheiEii.u.Srahlind». 199 st. 6.-
Ltsend.-Beikclnö-Sinit. öst. 199 N.22.-
detto il.-S.,Una. »90 k.69.—'
Lisenbahnwg.- Leihges., I. 299 K. SO.
EIbemühIPapicrs.u.8g.-G. 1t« st. 5-
allg. österr. 2t« st. 26.—
.-G.1l«st. 5-
«rl-ktr.-tZcs.. allg. österr. 299 st. 26.
drtto tUternltt. 299 st. 62.-
Slektr. N.-G.. vereinigte, 2>«». -.-
Eleltr.-täiei., Wiener.. 2t« st. 24.—
Elcklr.-A.-G. allg. BudiJ'. 2>« «. 12.-
detto nngar.... 2t«K. 15.—
Felixdorier Web. u. Slvpr. 299,1.44.-
Gal. jkarp.-Prtr.-A. G. 5t« K. 75.-
Sasg. s., allg. östcrr.-uug. 2»9st.290.-
Gasmduitt^s.Wr. 199 st. adgesl. 69.—
299 sl. 29.-
528.—
620.-
640.—
GI8.—
!207.-
1030
'558.^
1138^50
1483.—
,504.-
!S45.-
1390.-
K23.—
!246.—
222—
211.-
1040
343.—
140 .-
485.-
247—
398.-
225—
247—
SrazerWaggon-u.M.-L.-G.490Ä.44.-
Gu»>misdr.-2.-S.,«st.-amer. Srd'st. 29.-
955—
3650
960-
609—
Hittendergee Patronen-F. 49» K. 4».
H-tel A.-S.. I. Wiener 129 st. 16.60
Jungbunz.Sptr.u.ch.K.-SIG.490 K. 32.-
Jutcspinncrei u.Wcb. I. öst. 29» st. 29.—
ikaltenlcuta. »kalk- n. L.-F. 499 K. 39.—
KlcinmünchrtlerBull.u.W.IOOst. 6.—
jkönig.rhofer Lrmstir.-A.-G. 4l«K. 49.-
985.-
Lankowitzer Kohlen Comp. 10V fl. 4.—'
Leirn.-9'.indenb. Z.-A.-G.
200 sl. 40.—
200 sl. 12.—
100 fl. 16.—
400 K. 12.--
Leivn.
Lepkarn-Josepbörbal
Liesmger Brauerei..
Linzer Acrien^Brauerci
Lovosiyrr Zucker'abr.»A.-<8.100 fl. 22.—
Locouurliv^abr.'?!.'61S.
!700^
,241.
'»so!—
!720.-
detto t.-Pragv. Danek u. E. 1t«st. 39.—, 495.—
..Metropole", Hotci-Ss.-ts-'. 1'« st. 6.-,
980—
3670
sso.-
Slb.-
997—
Ibo:^
680—
620.—
478.-
134.—
625—
710.—
243.-
280.-
P^Vg^mF.Mt^nb.M.Ä»st!sG->>'l285
dtto. ösicri'.-alpinel««». 29.-'l4 5.1.50
Nadrager ikitenrndnstt.-8. 299 st. 9.—! 2.50.—
Nessclödors.Wagknd.-F.-G. 299 st. 69.-,.8.50.—
Nardd. Kohlenweris- G. 29» st 50.—n 1825
Nord.nng.vcr.1lohlrnde>stb.l9t> st. 1».-!,238—
Lberung.Hiltt.u.B.-Ä.-G. 199 st. 12.-,209.50
Lel-Jndnstrie.Gesellschair 299 fl. 69.—I! —.—
Perlinooscr hyd. K. u. P. lt« st.S3.—,32I.—
-Pll'encr-Aetien.Brauer..erstcl.50st.l62.-' 1890
..Poldihiitle ".riegrlg. FAG. '299 st. 2ti.-! l2L.-
Pottcnd.'V. u. Zmir. 159 st. abacil. 9.—,,190.—
detto S'rior.-Aclien.. 6t« st. 39.—!
j700.-
257.—
499.-
142—
1293
470.50
266.-
860.-
1850
'242.-
211—
Prior^-Aclien.. Svtl st. 39.
Präger Eiicnittdtlst.-Ges. 29V st. 129.
Rcisi.s'.ll Fl.Sl G. I. 'Irieft 4t« K. 59.
Nimamnr. S.-T Elttnn'erl 199 st.39.—!>531.—
Rossttzer Slerlb -tSescliich. 2t« st. 29.—'4 l 2.—
,.Nud-Ipdsi,i'.,-.c'. Fdlc.snv. 29vst.S4.-
Salgo-Iveiat.crStcink.-B. 10'!> st. 34.—
Slhiöglmühl. Papiersadri! 290 st. 12.
Schodnica. -Ä--t9. s. P,^n.d. .-».,«^ 12 ».
>660.—
658.
1282.—
1738
330.—
1925
1868
74.".—
532.—
420.-
370—
,l64.—
3,1,1.—
1740
.350.-
325.-
5-21.50
-296.—
800 .—
590—
334.-
997—
1,560
280.10
'.:.5
Simmcringe'-SN- n. 26.-F. 19ti ii. 29.—>'34 7.—
Slciireruiühl. -Pvi. u. B. <8.19V st. >«.-!!32>1.—
Ctölzle'.?Lobne.A«.?.Klaöi.409K.S0.-ib20.—
Lepp.u.M.V.-PH.H.».S.l»9st.M.4.-i' 74.—
Tritail. jt°HIcnw.-S. 79». adgesl.21.-' l'»2.—
Diirk. Tadrea.-G. 2v9Fr.7>.I7.Fr. >«.—j 285.
Ung.allg.!i°hlcapc.gb.-t1>. lvt'fl. 9 mESK» 211
Untan-B>>u»eseUschait.. >vc, st. 12.- 23ti,
Union Baumatertal-G.. 1'.6> st- >4.—,165.
Union-Eis u. Äl.-F.-Ges. 499 5k.
Bareier lsiientnd.-Ä.-G. 40i> .tk. 66.-',790.—
rielilcherMagncsttw.Pr.-A.4<«1k. -.-4,580.
Waisensadrii^-Grl.. österr. lS>9 st. 6.-!'331.
Waggo>!-?cih-Si.'G..i!-.tcrn.490K. 7ü.->,880—
M>ig,,.-Lelh--'i..allg i.PrÜ. luvll. 79.-! 1010
2L,-,tdöl>m. Bergdan-A.-L. 1'»'st. 14 .- 280.—
Wiener BaugeieUschaft. .I,»it. 1 ».- löi.-
Wrb. Ziegel- u. «.lng.Svost.v.p" ,.E. 34.- 675.-—
Wiener Jcitnngö-tL.. erste 19,1 st. 12.-1227.—,2l.r>.—
stuikerindustrie-G., böhm. 1V9 st. r6.-'235 -,2.s7.--
^nckerinknsttie jl.-G..nng.12v,-js. löv.—l!
17. Dkuise».,
Lulsteidam !. 1,>9 Host. >8uldcn ri t-, go/200.05 '2 00.25
, längere Sichten. riat.».".!/»!,
Brüiicl s. 1<« Flaue» .... -i-n>4
.. I,sngere Sichten.. r!»ta 1
Tentich. BankpILhes. l99Markr>,i»5
„ l'lng. Sichten- 5
London iiir >9 P'. Ltcrl.. r>,i»4
, l-lnaere Siihirn .v!i,i»4
Neiv-7!ork iur l,« Dollars.. ristab
Jtal. Bankzoähc sär lvv Lire»i--t»5
„ .. längere Siäiten ri.'«» 5
Parisu. sr. BankdU i. lOv Frei. rist« s
Pctcröd.u.ruis. Pl.^. IvoRudel- >»,» 5>',
, .. läng. S.„ r,«'.»5>.
Zllrlchn.Biasel für 199 'FraiicS-i.>la t''«
„ längere Sichten... '»i-t.rl'P,—
Schiveizer-Hlähe lnrze Sinnen-iala4'.-,! S5.8>>
län-.'.rr Sch'trn vist» 4l p- —.
'235 -!2.67.--
8> 1850 1858
!
^11S.>»'» 118.4»'
' 242? '!242!2b
S42.lb!242..-5
! S0!20
96.20
95.80
So.40
96.32-«
06.-
96.-
längere Schtenvist»4l:,
o. Paluteii. !^
per Krülk,
per Slli,!'
Kailerltchc Mnnzdne.nr».
»aiierltchc R-rnddneaicn
Lellcrr.--.mg. 8 N.-Goldstückrper Solch, —.—
20 Francs-Sinclc ... per Ea>i,i! 19.31
. pr. v.
. per Stück
. per S!ü,'."
19P0^
23.74
lL.- Ls)8.ü0 L59.K0
In den 3!ubrif»n .A.
lcädcn iür 50 st. dc» I'.-!>e.>scnkc>i Nominal!«, die aus -Mark', strniiea. Lire und Liv. 2l. laulentcn für 100 !»!ark, F'.-i->ll6, Lire. Liv.
ausnah!n.>n'ei.'c per St,ist gebandeltcn Liici'ten dieser Iiudrilen si.ld bcionders bezeichnet.
20-Fr,lnc»-S!nckt
20 -Ti», 6 r-Siüäe.
»O-Lci-Stücke
20 MarbStiäche .... .prr Sl'''ch. '23.66!
Rnssiiche 5-3,»5el Goldstücke per Stti.k,
Sove.-cign» .... ... .per Solch! '34.19, 21.27
Lürlückic Goldli'.r.... per Stink,—
Mari.irhel'eiicn.,!Lep.1-Td,'iIeiper Slü'k --.— I —.—
Teutsche Neich!.b>.n!nol.n s. lm' M. p. E.. l 18.-- ', l 1 8. 1 '-'
detto i>. 77. I l8.^-'!l I8.'»-'
Jtalienis,he P.ms-.ictcn f. 199 it,'.I. Li'.e 90.3.»' 90.4 0
Nudel Ncien per E.oia 2 5.5-..' 2 .58.»»
pr. 17. -3.55 r.d«-°
aul^K.. ö. oder ^>b»r lautenden
H iveideu die
Uuircchlitiiigoiähc sür 3ii,sci>: 1 fl. ö. W. oder Silber- 2 il'., 1 st. E.--M.- 2 K. 10 H-. 1 tLoWguIden- 2 .K. 40 H., I Mark- 1 ik. 18 H., 1 Franc oder 1 Lira -- 98 H., 1 L g». Lt">- 24 «.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 13 ]
1
Isr. 257
^iev, ^littivoek
>'eLv8 ^isÄer 1'klAdIkttt.
19. Lepiowdor 1900.
VLI^OI^OOOI^OL^.
k 1 üf- 3 ul-g- 1 'IiöLiör-.
^of-Opsnn-ItiLÄiöl'.
Sntaug 7 Uhr. !-»!>« vor I Uhr.
Am Ende.
ein)'m Au!.i,q von Marie von
Scene In
irdner-tricheiibach.
^ürar>»tte. >brr Lochker. »rl. Heinrich
Dr. Roter(Friedr. Schiller) Hr Reim'ri
«idliotd knr R tnwalv.. Hr. RSmpIer
Logt. Lerwatler Hr. Löwe
Der BLrtner. Hr. Heine.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Act von Marie von
E!incr>Sschenrach.
«röstn L-swt«.... Fr. Lilbrandt.
Emma ibre Enkelin.. m- Tevrient»R.
«ras Rüdiger Hr. lSimnig.
Eros M-rto Lagmiz.. Hr. Hartmann.
Dorn S-,lla Serzhojer.
Elile. Doras Bonne.. Fil. Bemrni.
Ein Levienter.... Hr. Sommer.
kr«r>«^oirev!
Donnerstag den Lli. s;um ersten Male): ,Tte
M iNer." sBei erhöhten Preisen.)
yrciiaa den -I.: ,T>e M.itter.»
Samstag den 22: ,Der Betlchenfresier.'
Eonntaa den 23.: »Die Mütter.'
Montag den 24.: .gesteln'
Dienstag den 25.: »Tee Traum ein Leben.'
t<3i8el-judiIsum8-8t3ljtihvLiei-
«n -n- 0,8 Uhr. Sud« um 10 Uhr.
Der HeiratSmarkt.
KLwanI in 3 Acten vcn «ecrg ckcnkowökt.
d. Srolmann, SutSbeNtzer. Hr hohler.
Ldetaidel.. Ar. Körner.
Lertiia.. tzrl. Eandrock
ELcilie: serne Töchter.. Frl. Raoul
Daniela.. gri. Rötel
1.. Arl. Rrcoletti
rt. Arolda
^ N.rini
Lieut nant v. Schmidt.. Hr röodai
Boaumil Star.ijza, Schristst. r^r. Stöhr
^rdiuand Liaps, Leionom Hr. Leicht
Euido Lelmüller Hr. Sommer
^edrich. Diener Hr. Ranch
Elld
rröi
stiNmeiNer v. Wendiandt
Aröulein v. GSschwt»
leite, Litthschasterin... Frl. Mayer,
lisxrd'tsir'vi
i L
Donner! a.g den 2 t 1 .: .Wo tö denn '« Kind?'
che.-oa» t.^n 2l.: ..Lärmn'
ainstog den 22.: .Btilipplne Welser.'
onntag^ :enE^23.^Nachmiiragr: ,^!:.ildfevei
A-er.dS: ,8o is denn 'r ttind?"
Montag den 24. (zum ersten Male): -Aus
Ltraluelaud.'
^l'öNÄ in 63llön.
Ansang L Uhr.
Mathias Eollinger.
An'ang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Carittcn.
Oper in vier Acten von H. Meilb^ac und
L. Halöv». Musik von George« Bijet.
Sarincu Ar. Kutdeil.
Micaöla Ar. F rN-r.
AraSguit, Art. Vohl.ier.
vi-rc«tö» All. k «mitjch.
Don I°s» Hr. Tch.ödter.
^«millo Toreador.. Hr. Demutv.
Znniga, Lieutenant... Hr. Fr u'.ch r.
Moealö». Sergeant... Hr. Stehmann.
L'd?do>»ni.ggk.r m.
Lillat Pe^a Hr. Kkschre.
^ uiul 8L»»8r2eAekLKS!rrre^e
E^/uriö^Lsiari, II., psLici^tr. 21, 1. 8 t.
ecdie küksn-« «ß
AVi-
. I-tsAt ULÜ Rlldllisiktll,,
bsQiiLroiL »ucti Isbenäen I
^lslstsr äes OlLvisrspivIs in itirsv!
! öü'enÜiolisQ Lov"«rr^n fsst LQ»-!
I »vdllvLsUe!» äer ^'unieLr»
i ^^7-^i^snograpke
üsirvi-toir's:
Tonnersiag dcn 2l,.: .Margarethe' (Faust),
oreitig den 21.: DliSütr« v.nrSe.
S-mstog den 2?.: .Die Lpernprobe.»—
.Rund um Wien.'
Sonntag den 23.: „Die Meistersinger von
Rürnberg.'
l'tiöLiei' in liei' lossssiscli.
«n'ang >/,8 Uhr.
Einberufung.
(Ls
Schwank in 3 Acten von Andrö Eiilpane und
Zeaii Satcogne. In dentlch.-rBeard itnng vor.
Ludtviz g.schl.
Marinette, Tönzerin ... Frl. Markwordt
Lestamboudoi«, Ro:ar... Hr. Jarno
Saurencc. seine Frau ... Ar. Dohl-Meiie
Aencviave.d. Tochter I.LHe Arl. Ssirte Ilm
Manillo», ivureauches.. r?r. Ltrnsing
L-grissoul cbersr ... .He. Sack«
i!a FeutleNe. Ltriitcnant. Hr. Spira
Tr.Ataliuol. Stabiarj:.. Hr. Maran
Iriman. Ordonnanz.. Hr. -oor
Toutsiaillcs. Hotelier... Hr. Richter
Amelie, Stiideume.dcken.. Ar!. Tantöka
Iosephine, Studcnntödchen Art. Palme
lrbiosr'toir-o:
Doiincrstag den 2t).: .Eindrrvtnng.'
Freitag den 21.: »Die Frage an
Schicksal.^ „Er. tl, und >r' .Adschied
«om Regintent.' .Adsch»d«soupcr.'
Samstag dcn 22. und SoNniag den 23.
.Sinderufung.'
Venedig in Wien.
An'ang >/,8 IIl:r
Die Schöne von Rcw Z)ork.
Sroje amenkanische Au-ö ialtung«.Operette i„
we: Acten u. sans Bitder.a von H.
«ttsik don Sustav kerkrr. Freie Beardeituni,
von L. Kreim »nd T. Linda».
Ui-LniL-Ilisslen, k. k. ps-stei'.
An a»g 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung
Lebende Photographien.
ZchsuZpiei- MÄ Npernschule Ottö
(2Ü0 SoLLIsr).
lAltQr»rH»r, m»e1
lS. ckslir^. tteüeniliok« v«»> 8lt !IUNF«N. IS. Outarz.
DresLsD Oit», si». «leL V/lvovr SrLät- uriä Osrl-ltLELters;
Os^Lr^ <»LQiQL§, Ic. !Lo1dar§sod»vspLelLr, Insi'SQtor:'
^rHrtzlrL äes lirürvvQä-'tjiofirors;
eoa. tL. LofoperDSLne^vr:
I'rLL Otto. em. -ür.Ltteä ävr tirÄiin. Dsrlür, DrsslLii e^.'
I'rour, LsireUvaeLsisr Lr»L ru» ä«r ^Lvn;'
j'sor.liiQroi'r'rodi'
8. LrurrsvL, Hotopl-rurttürsr, uLtI
1222L
^umeilllll-gLn: iiui-stinee-pillg 2, II-3UKr.-?r°»i>e°rs i».V<>rpriltrrveeii^>»ti°.
' ^^r'os. VLN ^Lmme's LN2-Lul-se
IHLTk' l-s 8 trir:«ru. OrotsT-chno
1 in» ^Vnj7ir«kr-8k»nl (^«»iliiDerSinALEdllutio).
^ Sliauvlr^ejchnrlrsn rügcltali vai»« hju s I7l»r. 1235.5
Krrminoplivn,.
kessisidglilm»
Llutkner,
LösendorfLid)
Leciistein.
61 llvier-L 1 a 1) 1 i 88 emellt
Ärrein
„Umiösshlllc für kravt» und Wndchcn"
eröffnet ain 1. Octobcr das n".re Studiensahr.
Fad,an, kchcndrn .aur,en für Zetchnen und Malen nach dem lcbeuden Modell, für Land-
nÄrdlÄ-°Zwc''3L!"-r.Zp1ttch/'e «°'.'"^°^'ung kunst
'wnüüxr
I., Hinnn«r1xkor1§LSss 30
icu eröffnet-^ c-rnamcniik :c. wräüüi noch folgende Turse
»^-rtoirNs, unter besonderer Berücksichtigung der bildenden Kunst, Dr. Jnlins Ländler:
'czu vaEoLutruttaOSll am lebenstcn Modell, Pros. Dr. Z.ickcrkandl (wie im Borj.i-
sterrs kör- 2s1<-knsu nach dem lebenden Modell, tCrof. Hai.g Tichst;'
lstriru Oür üsoorLttvs rruil sirZlsrv'uirckts LuLst, Pros. Ndalf B-Hm;
DuirLtxeuolltolits, da« LerhLItniß znnsch-n der antik-n u: d neuen Kunst,
Pros. Dr. Aloill Riegl.
25. September 'christlich an die Ber-inskan-lei^
., -StvLNgasie 1: vom 25. vepiember an auch mündlich von 9—12 und von 3—5 Uhr,-
Außer dm bikh^gen «rbeit-röumen werden oom I. November an ueuc arosie
Lteluwö IM nc-uerbautcn Hause, Luchlauben 8, inr Verfügung ftchcn.^°
I ÜL« viLLixS ösw I
»OoLtiueurs, >vsiotlS!S O4pQls kllivi-i
l s^vsvr visr I
I iDLsdLv uuä äeren Llerstsi^er!L6 lL i
? relvLisr Lsden-viLLLÄ«' I
' veroinlSr.^
(krsLslLxs S. tX» bis L. 25W.)
s OLnedsri kistst äL§ k^^irliLsooaont I
sLns ^iLs^LliI soUäer
!LlLvisk'6 llNlj i^illninosl
ru l-Ultgpuroa lstretuvr»
>->- (von L. 320 sutv.)
12373
Dre Dcreinsleitung.
A N. A i S H N.'ZA 1 H 1
Ornnä lLL§jÄu7iAor 8tnä1ei»j
ä1ese8 I/L»er mit Saeli-I
tLSQLlQrss imä OsvrssendM/iiKlLei: s
^ äsrLrt rvk»Livi«2xssLv11t, äL8s üi!
Odilen krers^rsuLSL um l
anStzlester» ÜsirLs clLs virXIieL«
?r»iL>»^k1rä1xsrH xsko1«n ^:r-ä.
I^siiL. u. eurlix. LLrruouiulng. I
LsllliLus, ?iLlllllLll.> 1723!
12340
3sluörronpeete trei. Anmslcknn^en 1.d--tr.
0681 t Lll völLjllrllirZs!! r» LMV 8-
??6i86II
von äer einf-icll8tea bis 2 ur keiustou L.US-
tüIlillUA ill belvLlirh solltistr Ooustductiou.—
c> o o
l2303
Uödel-
tlsdiisse-neni
LviLllllö! kLLd
NissbsiiirssäSLsZ
Vieii, I., LiÄuüerztWßo 8 r. 3, Lrudeii.
jistürürke ^Llkne« rnrä
?üsnLeN'^lr-''.ngrn!e:i!r
27 L 2 ItISLI!W!r 7
oonser'vtrl xr^LpLrii't
lÄr Lslov«, LtisA^suliLnssr, V/^Lstsr-
xLr>t«L. 3 p 1 sxo 1 Zs.rälLlsrsL imä
LiiL^L-Veoor'attoLSL.
8 o. s ü >c v's eovser^iri« elo.
^)eLQäHN vLctr in ^o6srv l'-inoo Haiss.
VoiL äor L. jL. Orn'tLQdkm-QeselisoirLtt
prLrcU^rr.
LrLNLdlnSersi ..SloSsrns".
8 su 1 s null iLKUoll:
6rv886Vor8te!!l!!!Z
mit Qsutzm, julvresssur^m
Vorrügsllods V»n1N»11on.
6»ss»-LrL'A'oLvx 7 Vvssiiur prte. A
>'Lod äer VvrsrsUirox: HkW
Im Lk^soLLirss LikxsQLsiiLiLsIL.
kUcde r-
LsgüäkV
LuxpoN- uuli Sririüsst-
esirrcrvrn-illeilrr'.ögr.
Z LiEngi;55e2Z.
^ kuu, d: 5 t: tzustlNstl.
^ L'iügsrer preis. i 2 ii 8
8 llieilsch prrmiitt.
8 preislislen grskir u. irstscs.
^7 ?st "st
Lllorts
KÄSkNsd!
«»rxrobt i!Lä xlLurenä ds^t-
äks dsLte LQd biltissle
^oalinndilckl-iisi dlir Xnliinilrli vvr-
»>uuroü.t. vollatiiirckixorLrs-rtr küi Hutlkr-
»ailaU. ö<-dratr ueKen >t»i» ,eoönrolirav«u
parotrstall lrai nIsüneL Istünckern.
»eUt-! anst ckis r:»rlev „8 e> o i> i-'-.—
lässt es ölioiiomisck
ersctieiiieii, bei äer eines nur äus
erprobt in Letrsclit Lu rieben,
6a 6ie xerinxeii Nebrbosteli xexen riiinäer'
wertbixe sicb reicblicli berublr
vascben. b'Iliii versäuinL Qicbt vor
.^nsc!iii6'ur>x eines Heisoferis
6 en reicbbLitixcri
von
2 U I^Ltbe 2 U
rieben.
Lr
§e5vöbn1icbs Lteinicoble, in
2 ter unä aucb einkucber .^lls>
stattun5. I^LOUIuHr,?0l.I.O?L1>1,
unä (1-VI.uOKI^LirL.
Läcbereien,
5ür ?ei^enbLfkee,^ .^A /iH^
.-iöÄ für k'arnilien, RestinirLnts und .^nstaltea.
Die Fortz'etzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 14 ]
V^isn,
^euss Wlsaer
1?. Zeptsmdm 1900.
r^r. 257
OI^O VLI^OI^OOl-sl^OAI^.
Dsutsetivs Voiks-Ikvaivi'.
Ansang v,s Uhr.
üNt« um 10 Uhr.
Der >^tar.
Wiener Stück In vier Acten von Herm. Bahr.
Lona Lndi?sei Fr. Odilan.
Leopold Wil>n,-r... Hr. «r.mcr.
Moitda, leiue LqweNer Krl. v. L«rk!>oe>».
S>»i!l>Don;er, idreffreuadta ypl. Sisond.
«e Ei,,elten d^h»... Hr. «uln-rra.
«dllltov Sral Blowt»... Hr. Wri^r.
^»l>r» tr. WelH
»igodli! Hr.
Fr-uln» Zlpl» Ar!. I rffp.
^lora Den! Hrl. Daller.t.n.
B-l-r Kollo» vr. DeutsS.
Hr. l^ron.;.
osrl... Hr Meorl
rioteicn Hr Broda.
Herr »on Tpo»
^-
lraoelloicilier Mosel
Dlllm.l Lotorcr
tzo4.> des ..Teilchen» Hr. Breo.
Wenig, Rkporrrr Hr. Amon.
Yronz Hr. Hoiboirer.
Lini ßr ^ell.
^ie o'te Marie ssr. L>!o>rinelli.
»Line Tome ....... Frl. Lchnsler.
6mKü!lö!El
!91. sus ljö I'ljsilVössits. ?^RI8 131, suö üs l'Univsssiie.
Donnerstag den lerm-.ß'gte Vrcise):
..Der >,.n g-Ucutknan'."
srreitag den Ll.i ..Groülnama.-
Samslag den 22. (zum ersten Male):
».Die dohe Schule.-
Sonnrar' en 23. NachwittagZ: .Im Weizen
Siijsrl.- Abend-: ..Die hohe Schule.*
Monrag- en 24.: „Großmama.'
D'enstog den 25.: „Die hohe Schule.*
Mittwoch den 26.: „Großmama.-
kiLimunli-IIiSLise.
Änsonq >/,S Ulir. lrodr nach I0 llhr.
Der Clenicnccau.
Eckanlxi-l ln füns Ankara oon Llcranpri
Duma» und Aramnd d Ärkoii, deutsch von
R. Schelchor.
D. Zl.menceau. Bildhauir Hr. EivonaZ
Frau Clomonccau, s. Mutter irr!. Ruckcr
Lhoma» Sich, Bitdhaui'r. Hr. Vopp
Conslantin, Osficiori seine Hr. Aenien
^au s. Stiederseld s Kinder Fr. Millmann
Gräsin Domdronowil"
vSräsin Domdronowila.. ^rl. Schneider
Isabella, ihre Tochter... Frl. Petri
Serge Äoinoff r^r. Loilner
Madame ljerporon .... Fr. Monat,
Eieoen d°2i>nd!
Zde-.THoma-Ritz 8r'.'N
Mice -'-l
Eute biiiige Äokmng
üeutscke öeäienung
günztigrke Lage.
vortkeilliLfts .^rrau^swölits Üir
kinrel- unll 6e5el!LcbsMei5en
indsxrisssQ '^VodisunF. Ver-
I»äLi/ I u> id püe^llllA, k'ütliurlA etc.
Iir» »ea rsnovlrtki» riiiä mit
Torrüb^ictier V«iltis»tir»ii vsrzederlen
6ovcsrtr»il1 äes LtudlisseMevt»
Lustükriivdv ?rospse 1 s iw Keille-Luisau
sehenker^ Ls.
HH'IKX. I., 8 c:!il)Nvllri 2 g 3 Ullä LodlmarLi 1,
sorvis in rlllen »'ili.'»;».'» äsr k'irisi-d.
Lünsilerdsus
l», varl»pl»»t«»
kriilt.r I,orLr!us«^di>r»». >ir. K
Oesedlossen.
0l0886UM
DirtzoHsQ: 6»r1 ILIOE
k'rLIiri8lLLI16r-L6ll6I
l-6!8tbr3U
8i. i^nnsstof
kölliö koueeri
Heute und tkglrch 8 Uhr TdendB—
L» LU^LrsDlli2s»-?rasr»ww.
20 erstclL'fige Nummern.
Tslis». »..luirsrl.
fliegende» Trapez. 8 ird »ltonz.
iAesaagrpofle mit ledendea Bilder»
^»cd »ers,rrte!>ii»k! UllSTtett
H.^ Vo1^§§LrisL.
LssuLlirLni L-lis toliLLil LsiU.
Tsivpli. 3202. rslk>i>k. 32l>2.
llei- Lsp Ile ij«'! dos».- nerosgov.
!nsLniepie-!regIcheiit 8 4.
.lokrinn SliokI,
LdadUssementsdeoLtLer.
Osr Krorivrsi I^-istbrLu vorn
läglieii /^benä-Loneeri.
! -X Ueoti! Aittrrvcd X—,
! -lor k. u. X. Ro^oa.utLluusid
^ L'.ellLs! 712 Ilr!§.
8eginn7Utif. LntHee 60 ttellev.
?rois,psrickd äer Lariavr XV«It,rl»ot«I-
lurie ärs Iiöo lisis >usasiolu,ui,x. chor
,rrosss Lroig iß^rninl xri») Luardaaind.
hlorxer,: HlOXO^lti'I'.
H.od ch.u Id.erdorrr vor»ÜK"oI>»
vuriu« xa d« d«» 5r«>«ua Il»>»i»cr,>r> irnrepl»«» Z>-
IIT WIDUI.
^^rl. Vobst.
Lou'-on Zrl. S ohnrr
Georgette, Kammermädchen Hir,chhuber.
li^virsr'lQir'e:
Donnerstag den 20. (Gastspiel Betth Slogan)
„Der Sü.uN-nael."
„-.r. Sü'.utz-ngel.
Frci ag den 21. (Gastspiel Dettv Stosan):
.,D r Schutzeng.'l."
Samstag den 22. (Gastspiel Bctty Ltojan,
zum ersten Male): HtißeS Blut."
Sonntag den 23. NackmUtaqS: Lumpaci-
vagadundu4" AdendS (Gastspiel Bctty
Stojan): „Der Schutz nget."
Montag den 24. (Gastspiel Betty Stsjan):
„Weißes Blut-
Heute Dttttwock):
rro ILre^riT^v,^^ n Xerokltest.
< ork»v.— r'rnotLt-LNnruinLllon
Camps I. Um' -8 Ubr: von orlL."
L'e»i" AuWhrun.i Scnnr.g den 23. September
Um 11 Uhr: V»r1»ts- VorstsUvLx. I^s v»rio. Serrdor L VlLa«1tLv.
»E Nur mehr kurze Zeir. .»o».,
LIstrltL 30 kr. Liscker 10 Lr. 12240
laritsek-ItieLtei-, k. k. p,-stvi-.!
«"'a. g -/,8 tl' r.!
Gastspiel der Dnma- Ballerina Signorina
Adel'na Tozo uud deS Solotänzer- Signor
Sigmondo von der Mailänder Scaia.
Die Pariser Weltausstellung
ivor».
VuetrSkr mit sa g ,n sech» Bildern von
g. Radier. Musi! von sio eph Bahrr.
Cajetan Bäumet^ Bri,a!>cr Hr. Fiicher
. ,r!l. Ti.che
Frl. Nowa
dessen Gaiiill
Rett,, Slubcnmädchen..
Fanny, fläch,n gri.Lehmann
Rosa B rndori ..... Frl. Fischcr
«Llh. B r dori, d. Tante. Frl.
We,'ely. Bierorau.r... Hr. >«,chtmaiin
8rn e!, krllen Sohn... Hr. Hariand
fl.dndl.r .Hr. Leh!chm,dt
Rost sein-Frau Fr,. Lb.rreiler
Ful,u» von fl,,nger. .yr. Geitle
Frau Sprit,rr F>^l. cha,>ou
8triil».Agent e.Re,sebureou Hr. K'
Bock», Ag nt e. Reisebureau Hr Dmchn,h
Mademo,stlle Justine... Frl. Birlner
Caritän litanteau .... „r. ?an,,ch
Ein Piccolo ..... Fr,. Hi r
Badu chla. Besitzerin eine«
!
Visa rdier-BaoillonS.. Frl. Artin
Binlelhuber, Bürstenbinder Hr
. Gottilcben
ITvixrartoHr«,
Donnerstag den 20 dir Samstag den 22.
.Die Pariser Weltaurstellung 1300."
alle» Hretit'er'tHlen H:ocH>Ae»cHo!/rt»n ^«nclen »nrt /VeleniHe»»
nal» e«»«H /ernt, ee>«He/ie ,nicH» H» eie» mrc/l dett'oFenen
L,a»L»cHi««Hen., iTir'er' »nre/l rn meinen» l/n^lüc«« «e)i»- kr-,;-
steniHen a4»t/!e»lna^i»ne müncklic/» «enck sc?», »i^il'r'/i pe» siciie» te».
(i/etc/treik^ beneKt^i rclilrA«, biel» uL/inenä Hn-
»iaAe, alle i»
nie-» rä?-le?ri»tt,i-l.»enlitütkn! T., Iohann^galie 17, cr Scilentatte. geg
über dem St. ilnna-flloster, I., si-hi«ark1 11 irorm. ils
Michaelcrtirche; VTl., Mariahilserstraße 86 (rann Aul. Shmel), gegcn..bcr der
flal-rnengasse, l?ck- d r Liidroa-gasse.
Hrrret«,.Kkn- Für -teicrm-rk: Mustkolienhandlu^^^^^^
6>ra,' sür Tirol' aoU. Sron», Musttalienhrndlnng in Jnnsdrulk, sur skarut.n-
" rerS. V. XIslnrsLZrr in Klagenfurt.
rerS. V. xistnrsLZrr in ».agcniuri.
Organ äer ü6ssH8eda tt: gglitzesig Kui18t U. ^U8lli Ik!!U!?§.
-lelttste- und
^rolrvLtitruLSrii itLck kiTLQov.
Abonnement pro r. Wnü^
Hroc-raeli ftenASvoll
ffur. und «rn!s-'-L"t!anft-lt. bOjahr ger l^-sl-ndr.P-tZagliche
bei Nerven- und chrrvisldcn Kraiikhriten. Mszige Preise. Prosp.cte ,.ioil».
>»vor»«)«M)-cWW»Wvvo s.
«St. »HtzlSffel
«. r Sstgnbeln
K„ r? Kakseelotfel..
I„ S Supvcniivüvsrr
1„- .< Mi chsltlövler
fl. 4.äNI ir St. 2-
. 4.7,i» I,S„ ..
. .»SO I'e°
. «.!»« 12
S7l> I
2.- I 1
Bet -Ilbnahine von 1 Garnitur iHassc,«c au? Seide ara i?. ll 16
Gegen Nachnahme oder uorherige Einsendung de»
vsrxfll^tv '<>>» wtol». t»r
rntersucli,iiilr clor .Vu^en unä) eroräimvF
pLLseuäer L^^useuglLsor
lkrot. vr. .^ldu's,
ilen xnnren IflF Iilnäurcll "^2
It<»8teul«,s illtrcd L.n8vu»rrto.
LriUev unL Lvie)i«r von ü, 1.52 L0.
Litrat»srs1r»ssv klr. 39,
Ltrlgiwg! LL2»L»»»o 1.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 15 ]
I^r. 2b7
I'.^. v^pt^wtx'r ItOO.
Mustk-Instnrrntkte
ouv
Musikatteru
Uebersptelre ClaLiisrc, bcllens
M, i c». '.W. rL0a.. krcujl-ilige
ä;LL°"^"r! «..ucm-
LU oec?r.ei^'«L. -t.'lere Llavie.e werden m I Ueversayreae ruovvr AroNk'^US-
1rM:2:^?ch g57wM7neu. Billigste L^eihgekudr bet «adl "iH'gsts r« n er. Vltl. .Ir.rneer^g 27
Hporl.
2l.^» v o d t»
Brrelninle LK7<9
Fahrräder- und Nülimaschineu-
tzZetd- und Liusotkeke,»-! ^cr hilft ,-rnen, Neschäfts-^
^ K,millin m,< 20ü II. ,-„n M°n°ISr°ttn. U,^l.!
-L. S. ü«2!»5- -»st! «-ri.krtuo-ff». 8K2!>5
Verkehr.
-^vriti-^Iievrrlape
s lX. WLI»r»>j,cr,lra-« Li»ruß»!?e
«cquknie rixii^^ahlunqrn b-wILiiU
Z. !>! u« l. I. M^rrU 9.' 316 s 7
E^uicr-Lccasioukiveriällft !!
Vc^ ür L-nnn^urru geireure LLb nicht
rvckg>.l? 7 ;e ).':slr^un 5 Me, neue u. übersprelre,
wnd.n »rrlauft. Llüis Förstl,
^lavt-r^r^ce. !. Lcllaria^atze
dlinc.-ifaiuschc HLrmoniumS!
u. h^umlin.
Kuru'evl sthen»wcnl,er Slttcke
T!st"ee- uns Oarrr:onium (kradltssemcnr
Vcriiliard Kohn,
l. Vczirl. Hwu-el-icttZl-Ke Lv, 1. krock-
HiTT-runu^m. ül:iielll, sil 8 NcMkni,
ü 170 1. 17716
^ 'Liü'.iino, Ltui>- und Migns^
. di:!l5i! zü vcrr. ^.uiich
^ V O>,rviom'^:n!>. It'.imuie SlLvl5^L:ea.
«»i :>ch, l>, Li^k-lnc 16. ri.-Halir».
S9L76
itrunfiugel privat
.n vklloulrn VII. I.
L k., i d. Lv. SM I
^iai'i. ls> lavier oL. Pianino.
und tz rmooi'ial'e drjrUirb an 6i1'
VI11 ear»lomum l
sa-I N-... --.mc.i'., »u rrcl. N. K"rül,
1 ^"ll!.-i 1. S7778
-:.'rtoi!i!i ivtü.^el, stark im
L.',:. NUI 1::1 s,. zu vliluirfin. Von L d^r
^Udr^ VII. h>Ui7u6e e<1. r» ,8. .61321,
Liou dcu bcsrrciiommirtcsicn
triavicri^u zcichucu sich dir von
h'rNji »aps, Tresdcii.
und Lchirdnia ^cr, Ltuttgart,
i>urch lurr 'rr:,i>uürdig!cir aui. Ällciu-
vrri'.i»>^ >u Luvi'ir» vtubllfscmriit,
. l-raiirftiLtzc i>!r. 23.
Tsirlbü >.nri L pol dcr »nirrikuniliheu
L'armoüiiimjLtnk vo?l T. W. Aurn.
!kiltcu» anoukwalür v»r>nou>«n!«
61121
.'initieri: oünirlgk
!! (' Invirr Krlc^ruhcitSknufc !!
AilU,^>c Piouinös tlon leo fl.
riu.siv.. 2knSftit>;r- von -tO fl.
anflv., ^itte 7oci. Mi.qnonftügel
von 16,1 fi. antw.. clca. krcu;
saitige ü^Ltcndurirr trou.-erlnüneL mit
ksugl. Nepeluioasrnechattir. tocnia bruir-t,
scrrie neue Clauierr, sorgfätlrgrt uns-
aeiuählre in- un» anslättö. Instrumente
find zu nu^erft bUtigft feftgejctzten
breite« vorrLisig bei
I. Lap?;:r. Pratcrstratze 83.
Nret^ ;-.:r-7 Cl^vi?7e wird von 4 st. der
, Ä.snLk aukl.. d:rechi»er. 64422
,, ^-,3
Fal)rrädcr, 1 4. ivochrntlichl
DtÜ^^ ^abAburger^a sj« 6. LoO^d
Radcr-R-:parat»rcu ailrr
Systeme rasch, tachgemäz und btlliAN. auch
uaS LNswSNS. cet den ^chmecharnlcrn O-el
u. ^eulchi.rg, !. Canovaaaye S, WertslLtte
U. Ua'.ere Dvn.rvsrrohe 42. Tetephsn 8L61.
ül77b
Ncne u. gcbranchtc siahrradcr,
nur beste Mar^n. zu staun, bllltgen Preisen
PneumaliemaMel fl. 4'LufrschlLuch-'
fl. 2 .50. Atuudoakin, tX. >c>c:gs. 3- .^44 70
3 lYcPäSSdrr-räder, lvenig
gebraucht, iu drrichievenen Äreben, cotoflal
Goldbrrgkr, l. SeiterftLtte
dilllg. Ldeln
Nr. 4.
58717
Fahrräder l Grotzr Auswahl!
allr Prniloxen, 1-LlüIrige 8L>Lntic.
Ueberinkreut Ridrr dilliqll und UmluuIL
Ha ii»i.«>^.d,r. VI1I.«lii>dlu<,.2 7. 68888
so?l.
Gebrauchte srahrrüdcr,
alle Saniuigen, »cueftc Modelle, 30—
Voinchuß auf Räder
jmn LouM, -Bkr?cps. I. Skadionz. L. tm Hofe
nächü Parlauienl, »firno. S—ü »ihr. 6Ü8S1
Eleg, Herrenrad, wenig be-
3t, fklliste Mart^ billia zu verkaule». III.
olozeug 8, L. Sl., Lb. IL. 6L3S3
NÜ3«,
lKrolo
1 fl.
dirccier Ivzuo, cdiie Lgenlen.
clLssivel Aabruut 3103' rolll.
UMer
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussäye
bei loeoo
PüUl H. >d'loch.
vn. Mariahtlfcrjlraße 70.
Ecke der Nrudau galze. Tric» hon 3888.
Unterricht.
Bedu^'r AuHsübrul'g mehrerer yrSs,. 'ttrbeir4-! ^cldmann
fvftröye, welche rein 3000 bi» 850V fl
welche
innerhalb^ 14 Taarn eindringen
sofort Geld
für Haulbesiprr. ^drilaueen und Kauslcule.
(kscomplc
österr. ungnr. stUmelfcu
zu vnnkzinllfuh.
Darlehen auf Häuser,
HLuLauthrile, Kürrr. L-ilicu :c..
Ifrofchailen. VrAulr,
offene xluililcrdkruuuen.
Lllcl Mcu und Provinz, rasch und dilerct
durch das seit 1803 bcileh. dehSrdl. conceff
ÄUzeuirinr Perfchreburcau,
Wie», IX. ilniocrsuLt Ifir. 1. Hochpan. L171S
Förstl,
Frau;,,
I. Äcllariauraßc 4,
vergibt
! Darlehen!
von 3 °', aufwLrtI euch vync BvrnierdlNg fitr
Hausbesitzer.
Fal'rlksbcfryer,
cnf S3113
Haussätze,
Erbschaften,
Geld auf Wechsel,
! Vaucredite!
Verlauf und Tausch von HLusern. Gütern,
^Uaelruag von Capital,en;u höhenuZinsen
besorgt in anertamrt reeller und sicherer Lbeise
Franz Föral.
größtes
Wiens
80 Lrü«
Pnch-Nädcr,
Patria, Militärrädcr
zu srauueuv billigen Preise».
rv. Anvoritcnstraüe n»r Nr. 37
Ig. Wanrek jun.
61228
Die meisicu
gebrauchten üiädrr.
nur erstclaffigc Marie,» 2o st., 30 st.
2 Böscudorfcr-Ttntzflügel,
1 'kdrdLi-P^LNlno, 1 ysu^el und 3 Kar
rn. LiÜig zu vrrs::u en. I. Nauhrnflein-
yaFe 1. Lto^. S45l;7
lr'lavier, überspielt, wird
-rci-würdig veetaufr. PesichUouno heuie ».
70.-1,:n ,o, 4 bi; 0 Übe Nachmitloa;.
VIII. Skdireiealle 2.
3. Sl..
Lhür 13.
62 MS
Cladirr. Pariser Flügel von
Ee.lrd. .!M 120 st. z» verlaufe». Pe»»ing,
r.-os r! 7 r e 23, I. Slock. S 3111^
LHusikäulouiat und Klavier
Li'll^ r.' !i. Neul^LUi^sie 26, rückivörtS
-^^r 36. 636SL
!?ruLfl::gcl
Ichiuer eoi.. ffuierst
Vii!. 7. 2 icrigasi« »7
7 Lctav.
billig zu
S!-
T^ür 1i
kreuzs.,
verfau-cn.
2. §!icj>e, 2. «lack,
83612
Hochelig. Piauino. 7 Lrtav,
rne:: --.,17. f-.euziailig mir MeNii-gifrimmstoch,
f.'!: neu .lolllc luü k.s, iil um 260 st.
z--. ee.''ou:.7n. xVI.
3. Sl.. Ib. 32.
Lerchevfeldergürtel I,
6L1SÜ
Pracht^oUcs Pianino, schwarz,
l-cioa-.L-l.-un«, is! peeilu-urdi« zu verlausen,
rn ti.-ufteu-.gane 30, 1. Stt>,7, Tbür 16.
6Sb31
Pianino, schöner Ton, neu,
3>Li, zu verlause». IV. stelteudrülinaasse
«r. 14, I. Sie», ri- ür 3.
Neues Pianino zu verkaufen.
Marearetbenkiate 28. Vdotoaiavb. «X>8u »k-r-»sc». IX.
W-dti»a-rstratk 1.-. 1. Steck. 86-.IN
kköstüuieudraun mir Tha^erNecte
16 Jaust, 2 strich h?ch. fehler
Echer. beim heurigen MiUrflr
wir drittem Preis aus-tzeich
8 -ahre all. ist
verkau^en.^
Kutscher.
um die nöthigen Borberritungen u. Einkäufe,
zu treffen, 800 fl. geg. glänz-nve Bebingnisse>
aufzunehmen oder einen GeschZstLtdeilnehmer
mit 300 fl. Ettllage zn enacgilen. ÄUcZ
Aäbere bei Rotb. XVN. Tteinergaffe 3.
2. Ltock. Thirr 16. Zu svrcchen -tsttchrn 11
bis 1 Uhr uns 5 bis 7 Uhr. 666-)3
. lectvmamr, als ^reibmeisler unüber»
j troffen, .rulst für Zinerkrampfrersendc. I.
iucve .ch.^ Lorolhe rrg afle 8, (drab eu. 6 bv 77
sl. Tarlehrn zu
8 Perient Zinsen such! S'iibistimann auf
ein J-br auszunebmen. Z-dnIach, Sccher-
Klllung dorhauden. Ses. Zuschnst. unter
.Ablvlu« sicher 01191- an die ürv. 6 4Il>4
Geld zu sio o in Naten an k. ki
lvearnte und credttf. Perl. gegen Lebcn-vers.
N'. ClusmSgafle 4, Thür 19. Vnefltch.
65574
Gelddarlehen für Geschäftsleute.
Unter B. 6!>732" a. d. Lv. 6S732
Habe 0000 fl. zu vcrqcben.
zu 4»00 N. u. 5000 st. aus 71. LLste
»ach der Wr. Evarcaffe. IM. Al'ersi-r. 63,
Ltg. rechts, Hochx. Ih. b,v. 11 —b Uhr.LiI>ey.
8107 L
Oiechtschreiben und Brirsstt'.l,
LUti Cl-onlci-reibeu erlerne» ltrnuubsene nach
weltberüduitcr Methode in kür!,es>er Ktl bei
lungec Lame (ProsefforStochlcr). vir. Neu-
baug -Isc 69. ?h. 7. 68 276
ü Monaten Französisch
elL^ufti
arlLuftll und corrcck sprechen lehr«, von
-Parl» lom^'
lommcnd, »uch neuer -an der Partscr
Weltausstellung anert. Mcrh. ausarz. Lprach»
roeisiec tflstcr ats Specialist Lunderlroffen.
iiarntnerstr. 38. ifingang, Mahleder.
gaste 1, Th. 8. Honorar mazig. 8L111
7^« lltsrUtp Lrdoal,
I. Oiothcuthurmüraße l1, 2. St.
Ariv. ^rüchsktliUe für ^oachicne,
srranz., Span.. Italien. Böhm. von Lehrirü
derselben Natron. Bon der erstem
,.. ersten Leriion an
werd :tur dir zn erlernende Spräche gesprochen.
Prospccte grau- und franco. 458^0
^i-trrr;ösischr (»ngl., Teutsch
rasch. Kraarmarit, Conoen., Handel-iorresp.
VlI. MnriLh il scrftratc 10 8. 1 t 101
Wü^rsx« -di- M-LK
bürgt für 600 fl. dcfinitivc»,
37 3 -rhre allen, penstonofahig. P amten
in 7 t i!ebcnbvrrllcheruug»poliz;r> 7. 11>.0 st
jirhrl. Einkomvicn. slen. .lzuscheiftrn nntee
^ot» segne 59816" hLnptpaftl. Prag grg.
Lcheio. 58816
^ach beendeter -Äilitürpslicht ii
XVI. Habichergasse 31. bei«
«5800
Pianino, deutsche Marke.
kreucsaiNg. biL:, ,u »erl-usen. 5'III.
^>sie«als^12. im cheschöst. ^gSOO.3^
Dtutisluge», 7 sDetav, zn
»erkau'cn. Vlll. rig-eg-ffe 33, Tbiir 3.
66012
'. Pianino!
:Sl
Klavirrc!
gegen
! Dlieilzahliina!
?llb:u Försil,
B^llariasrraße -t.
Guter kurzer stutzflögel 100 ch
»u vee!. .<> rtcf. x .atersU Li- 2L. 8 k^ 0^
661SS
0 schwarze Mlgnonftvgcl7
l ee .-eerii .-lljccr visrndorfkr, ,30 st.,
1' I st., Hasdruer 3 l 10 st..
Echuic.a^ofer 1'> st., Hasdauer 300 st.,
tu.:- -uiehoel« gurc Sru^stügcl zu 110, 18,
220 b!i 300 st., Biltnino, 7 lietov, 110,
1 >- 0, 200 bis 320 st. zu »krlaufc» oder
„mzutLuscheu. 661 l 7
Miethe uon 4 st. aufwärts,
knri Ncumarer. kiaoieeerieugee,
VN. Verch.-ecfclderskrnhc 73.
Gute Flöte billig zu Verkauf.
III. LLere Wrih-Lrderstraste 11, 4. Trieye,
LLLrarterre. ^18
rianiuo von TchicSmaher,
kt-tii-r,. schwär,, bestens kehlten, 200 st.i
vramie Leivjez und üav-, Treidcn, wie
^». fsslligst Mal Hamburger, Graden Wa
loNnrrdvli.
61738
Lcdcrlandaucr, Brcak,
Kutschinvaze» mit und ohne Tach,
würdig zu vrrfauscu. XVI. Nculcribenielder-
strohe 20, Herzig. ^-31
Billiges Geld ohne Borspcjcn,
auch ohne <>ormcitn»g. s. Lmcieee, dcl. Beamte
auf ^ttstonen, Frucütgerlüsse, Erbschaften,
H^.llscr, auf und für H^at-.auriouen. Briefe
Lnr. „Lt)lr 41" polll. Mazsiwiliansrr. 59841
-t Aiillionen .stroncn auf erste
Haulsütze zu ver.zeben. Emil Hirsch, U. Lichten»
auergaffeffir 3. -prechstunden »on 12—2 Uhr.
bSSbl
Wiener Hausbesitzer rr. rr.
erhallen »on 1000—30,0.10 fl. und
an sofort tzleld. Vlll. «lserftrahe 60,
St-ioge rechts, Hochpart., Tb. 5, v. 10—5 Ulsr.
61071
Privatgklv ohne '<) Perrent Zinsen zurückgezahlt wird.
Briefe unter .Uhimacher 6559^>^ an die
Ekvcd. 65590
Geld auf 9!ateu f. Militär,
Etaa:r- und Eankbeamle. Unter »Jnkutut
Är. 653Ü5'' on die ilxprdition. 6^365
Brnöthige .560 fl. zur Per-
gröherung meines Geschäftes. Sichcrfkellung
Vorhände... Adrefie in der tzrp. 658!^
Borschuifk nur auf Lose und
Psandbrille bei >!im Ouriwecthe 6'.. i.i Be­
trägen über 2000 fl. Unter.Psivai 65511"
a»^ c z.^b. 65511
0000 ikronen sofort nuf-
junehmcn gesucht von srrcb-
saiuc» tsicjlhäfrömann gegen
Acccpt und eventuell werlovoile
Mobilarurrpsänduug, rückzahl-
bar innerhalb dreier Jahre,
gegen entsprechende Berzinsnng.
Es.st«lligc ulöalichit directc litu-
trüZc ctbcicu unter „Bruder-
hilfe 6,";.ö28" an die Ep?. S 552 S
Für 200 fl. Darlehen 00 fl.
Zmien auf 3 Monate und Prima Sicher-
uellung. Unter.Siaaiffbcamler 65178" an
dw 4^r>. 65178
Geld für StaaiS-, Dank- und
Spar affabeamie. Bon 2-6 Uhr. IV. Mar-
garettz-gsir. 17, 2. Ltg., Th. 17, Part. reckt».
6511g
Wer borgt mir 100 fl., in
Monatseatcu rückzahlbar, habe 350 st.
BaroermSgen dcpontrt im LevosttenauUe.
Beste Zinsen, .stulckuifren erbeten unter
^ .G. B. 66160"
an d,e SzPed. 66160
Darlehen oder Honorar für
stchcre Anstellung. Erst. stnträgc unter
.8- <8. 65887" postlag. V 2 gegen Eckleiu.
65887
VI. Mariahiiicrfrraste 1a,
Lliür .85.
610.51
Tüchrige Lehrerin, in Frank-
reich erzosen, ertheilt franzöfischen Uvter,
richt. Gumprnvorferstrahe 36. 2. St.. Th.
Nr Ist. 64420
Frau;., cngl.. ital., deutsch,unqar.
UnKrrrctlt. Übersetz. Pros. BTrlrand. >lll.
Iofephstädterstrabe 64.1. Lt., Lh. 4 7.48115
Verschiedene Anirnzr.
Zimmcrmalerarbeiten billigst.
Bvllchel, XVI. Geunbfteinaaife I. 43865
Telephon für Taborstrasrc,
zwischen Paverischen-. Hos und Nordwekbahn
Wirk» absel^. oder r^kgen solches in der
Nähe der An-artenbriröe aetatticht. Ann.
unttr »R. S. 6148L' an die Erp. 6148.^;
Gcsuchr Hruwagen, grosicr
Zweispannir. gut erdalren. L-fferte unter
.PreiLwürdi, W2b6' poirl. Dien. XIII'7.
05295
Fesches zweispänuigrs
Pondzeugel zu verkaufen. Praterftrabe 42.
65:450
Kummetgeschirr, silüerplatirt,
und gelbes Brustyeschirr. Beide? einspanuig
und ganz neu. sehr elegant, als auch neues
dorschriftSmäh. elea. Lattelreug. Teelen rc.
ist sehr dillia abzuyrben. II. Tempelßaffe 4.
von 8 bis 11 Uhr
65l:Ä
IN iryr oiuix aozuyrden.
1. St.. Th. 6. taylich
Vormittags.
slntschirwagen, elegant, cin-
spinnig. mit Gurimireisen und Geschirr, ift
vreiiwerld ,u vrrlansrn. Nbheee: XIX.
S!ckcnder,i°sik 8. beim Portier. W 1N2
Biersitnger Ärooin, Familien-
wazrn, fast neu, 1 Lbertahrener Landauer
lind billi, zu verlausen. XVIII. Gristdolrr-
ilrahr 71. k2>825
Trcisiyigcs geschlossenes
Coupe iß dillig zu »erkaufen. V. Matz-
leinskorferftrahe 47. Portrer. 60604
Zwerptsiger Broom billig zu
verlause!-. II. Aordweftd-Hnstraße Slr'. II.
66026
Kaufe einspännigen Brooui
und lSelchirr. IX. Berogasle 4, 1. Stock,
Tdür 13. 66119
Modelpolitiruugc»
lalien rasch u. billig rur bei^
Neustiftgasie 83. üane genügt.
und Ein-
Zerwenka, VII.
64809
Tapezircr bittit um?lrbeit in
oder außer dem Hause. II. Povaragaste 18.
618SI
Filfrbodeneinlafscn und auf-
bürflrn biflkyrr als überall. I. Cchlögl-
mann. VII. Burggaffe 8l. skarte aenügt.
05753
(ioneel's. Stadrbanmciiicr,
ger. beeid Sachverständiger, übernimmt alle
inS Bausech einschlagcubcn Aekeuen iomie
die Tlusarbe.tung von Plänen, Aostenvoran-
schlägnl, iiolaudirungen u. Sch-ätzungen aufl
billigste. 81177
Baukanzlei, H. Callell rz gnste 15.
Braver armer Schuljunge mit
guter Prüluna bittet edle P!rnlchc.nl,>erzen
um da-z erste Eckiulgeld für daS G>;mna»ilm.
Zuschrisikn erd. -unter „Talllbarleii 6552 7"
" 85527
Ärme tiOjälsr. isracl. Nöchin,
die -..egen Krankheit schon 10 Jahre niibtS
verdienen kaun, biuel k-uresälligst edle Menschen
um eine Unttrsriiyung. II. bruexrgailc 37,
Th ür 17. 65553
Wer einen billigen Tisrchler
braucht s-Ur eile mbglichrn Ärdritrn, wende
sich an Möbeltlfchler Schotten, l'I. Bllraer-
sviiolhaffc 12. «arte grnüot. 66466
Französischer HinSergarten.
SpraL- und Sprechrurse für fraknösische
L.'rcche vom Al'iany dis zur DoUenvun-.
Eurse für Realschüler. III. Beatrixeaffe
Rr, 26. 50389
In L2 Monaten Französisch
nach vem «curfrer. Unterrichrrwerke: .Tie
sranrSflsche Spräche in Grammatik, L)ort
ttnd Schrift'. Tipl. Pros. ?retschmer. Vll.
Ceidengaffe 41. 57083
Franz. n. engl. Unterricht
und geUrunze ConkrrsLiion (in Baris, und
London erlernt) bei Lehrerin in ihrer Dob-
m:ng. Lcetion 1 ftrone. Zu sprecljen von
3 bis 6 Uhr. Währingergürlel 128, 2. Lt,,
Thür 12. 57379
Junger Pariser gibt Ituns.,
Honlirsr madig. A. Bapt, VII. Linden»
aaste 23. 60.360
Französische Friihcurse,
Oiachmitlags- und Adcndcurse
für Mädchen und .Herren
(separirl) beginnen 1. Lctob.
bei H. Blume, Professor der
französischen Spräche an der
evangcl. Fortbildungsschule.
Programme und Auskunft im
Institut, I. Wollzcile 14i.
612<Ä
Lprachiustitut, VI. Wall-
ooffr 28. Millechee, zur Erlernun-
' «Ä s^r' «kols»ül-I^
Exnacurse für Herren und Damen taLlich.
05628
Möbclpolitircn und Ginlane»
staunend dilli- dei Echotttn. VI. Bürar
sp it algaffe 12. Hart« genü gt. l ^04'i.,
Kind discreter Olcburt
66t'L
ges.
Pros. C. Weiser s englische
und frauzSstsche sprnchcui-sc. Behördlich
conccsstouirre Privarschulc. l. Maxiinilian-
skraste 2. Vorbereitung z Siaaispriikung.
6onsrrsa:io»scursr, Haiidclocerrespon-
dtnz. Progranruir durai den Inhaber oder
die .st-»!caru'sche Buchllandluiig. Sprm-
riug 3. 66536
Tvrcchstund c 3—1 Uhr.
Junger Franzose ertheilt
Unterricht sowie Nachhilfe an Realschüler.
Unter »L. iS. 62V15' poüla-ecnd XVIU.
Schvlyaste. 62>;15
von einem defferen linderlosen Ehepaar rnit
ttner^bferti^ung zu adoptirett. Änträee b-
21. December ünter »KinderfreunSe 30'
bau-tvoflla-ernd Dien. 0'»1N3
Patent zu verkaufen, event.
l^Lpital'fl ,ur Lcaliflrvng gesucht. Gcsäll.
Anträge
e 2.
Änlich. XV. Goldschlagr
6512 6
Anit-lndige Frau bittet edle
Menschen um Hilfe zur Gr^i.tvung eii.er
an die
66209
7!»-gcfal>cnc
I h5l^>lrN Arrisrn
adcr-kvsrrciüt 10.
Btenschenhaarc
kanft Blisckw, III.
60^62
II. -äste.
»hauibeützcr
zu vergeben auf
lur birect. Brieflich unter
die exvedition.
65315
65315-
Einige tausend Gulden gegen
Cession sicherer
auf gut gehende Fabrik am
Lande, gegen angcmeffcnen
Nachlast nur dircct von Geld­
gebern, ohne Vermittler, ge­
sucht. Anträge unter „Selbst
Nr. 100V" postlag. Auffcc,
Steiermark. «"vi
Cand. Med
65607
Praktische Hebamiuc empfiehlt
sich dk-cret in und auder H.rus 1. ^rber-
gasse 3. 3. St. -r0644
Damen finden unter Tircrction
s Aumadrne und liebevolle Pflege bei einer au
Wiener Klinik bcdttnsiei ^en^cienen prnkr.
verheiratet.
bittet I.
,. Stg.. 2. Lt.. Th. 3. 6 t»91
Gründlicher Unterricht in d.
fronzöflschen. cilLÜ^chkn und italienischen
Tprache wird ertheilt. Lection 30 kr. Antr.
unter oS. D. 6Q21' an die (k?p. 6M1,
V 2 N 10 kraiiys-Lse
crtbeilt Untcriübr in Grammatik V7id C?n-
veriation. Unter ,s-cee«» 62814" postlag.
X11H. Schul:i.röe. 52814
Englisch lehrt gründlich
und i»»crba>b 6 M-naien Mih 8atr
kkornba-k, I. riauhenstciuzaüe 7. I. Stock,
Lbür IS. Beste Aeseienzc». tönglische Ueber»
>ci>ung.-n in alle» Fächern. 85122
Hebamme empfiehlt sich den
aeedrrru Toute» ».-tek ^e»xst .1.
Bur ggaffe 50, 1. St., Tb ü r 2. 61877
Damen jeden Standes cui-
-stellt sich unter sreengster Liscretivn lang-
jä^ge,^ der Wiener ^iversULt diplom.
L.^
Englisch mir überraschend.
Erfolg 'l. erfahr. Lehrerin gegen geditg.
Unterr. i. d. GLmnanLlfLch. Acur. XVIII.
Väbrior-rsLrtel 23, l^t.. Th. 10. 65371
Italienischer Unterricht.
Grammatik, Eonversalira. S. G-, IV.
Wiedener Hauptflrad' 2. Stg., To. 201.
6^78
Italiener untere, gründlich
HandelScorr., Eonverfation. L.d. 30 kr.
I. Him melps ertg. 23 Tad aktraftk. 5 6395
Jung« Spanierin unterrichtet
Spanisch vnd FranzSflsL. III. Stamm^affe
Nr. 6. Th. 19. evrechfl. 3 bis 4 Uhr.
65315
L060 fl. zu K Pcreeut aus
ein Wiener Haus nach Wiener Svarcaffa
gesucht, tiuschriftc» uatcr .Lderft >ÜHS4»
an die v». coiin
d^e^üfte ^amt«^ I.^z^oz^-ring 28.
61975
Damen finden unter streuguer
TiScretron liebevolle Aufnahme bei prakti­
sch alleinsdeh^. HeiL 2 U»e. Honorar »ägig
Wunderlich, VI. Grullpe»dochr-rave 114.
65357
rLrlsloLLS LixlSrnöv
k»kf,l«. 8oa° .4 L 4188' xost-- r^t. VIII.
A»rr»t eux»4 p. 65239
rErGneals, Lin;lLk» p»r
trS« peAUizv» L., LL. WsL»-
29, Z. §1., Id
12, 00
Eoniervatorilkin mit lOjahr.
Untrrri^tspra^ rmterrichtet gründlick' i«
Clavier n. sran^stsicher Spräche iSranunalit
sowie persecte Conversation) aeg. mLWes
H«t»rLr U«. .Sovislttchast 568LÜ"». d. tzp.
56325
>s.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 16 ]
HVlOQ, Llittvooil
19. Lepteilldör 1900.
I^r. 257
Auterricht.
Buchhaltung 10 ft.
^riL»eUmtrrrü»tt^.
ttinlachr. dopvelie uud au»erita»- «, Lori^pon^il», kauimiumilch»
«chit, Llen«i,raPhir, «»rei^
»nas-line. Lolm-, Ba»k»,
Svarcaisavtiiiuilgrv, (n>ichw«lLbi>r oor-
I!?-gllchc Dilisungea^. lledmiaiiiiie ooo ^'»Ärr«
emrichluna und BU-nzcn b-> dem a.
Siob«ndi., i^ckihLlier, L'odnbeawle» u. b.
d. k. k. Commiision ftaull. »cpr. i. d.
Lehramt L. Haudclslchullächer. Ligm.
Sasla. LIadl, WeihbiirggaNe 8- ,^EU
sep ar. AuswLrtig schristl^. 64408
Praktische Mädchcnerziehung
erfordert
Lchnittzeichneu,
Zuschneiden.
Damenkleidcrmachcu.
en Unterricht ertheilt
' Tücht. Friseurin sucht »och
> Damen im I.. lV.. V.. VI. Be,irk. auch
I für Na-elpf!cge, vnd empfiehlt ßch fEr
l Gelegenheiten. Mayer. V. Schallergasie 32.
! 67V77
Buchhaltung, 6t6i3
ei7ts-, doppelt., amerlkan.. Rc),rien.^
Sterwgraphic. Lchrcibmaschinr rc. Weiten»
gediegenster und rascher unterricht gegen
Garantie u. mapigstes Honorar. Borde^rtnng
»u Bank- und EparcassaprüfnuKea im Erttcu
lausmänu. 8!»;cln»»lcrrichl, gc-rundct
t8»0. Jnhabcr. Svecial-Sandclssa»,.
lclircr und L'uchsa-Ijkundiger Robert
--».ckulal, I. Ltedhar-dplal-.. .jalonnr-
»otts^afte 2. Dam u seuaral. Auswailige
kriest-.q. »Nttc jcdknialls vorzusprechen.
ö'lavicricl-rcrin, staatlich
igepeaft. ulit den aüerbeslen Rekcrcn^en üdn
den Lrsolo idrei UnIeirichteS. lUl^t no«
einize Stunden. IX. Huhngofie 12. ^d. 4^
?. S. ^>848,
blavier, Piolin, Zither,
Mandolinr. Guitarre rc. ^unterricktel
Virtuose, monatlich 3 st. §-^ ll.
Halbgafie 6. lx^3^
Ltaallich gepriifte Cladier-
lehrerin ertheilt gründlichen UnteriiM gegen
mäßiges -Honorar. M. Wanergasse Nr. 1-.,
2. Stokt. Thür 3. Röthler. 593/9
"Tüchtiger Olavierichrcr ertl>.
Unterrtchf in u. außer .Hause. Stephan ^isser,
VII. Kaiscr^tr. 100. 2. ^t.. Th. 11- 59466
."^iandülinc untcrie.)tet rasch
',ind orUndlich dift. zioNknerin. IX.
^Iei>d.e.7°Ne 8 Tb. !2 >' 12^.
Cladicr uud ssranzösisch,
perf. fs« Lunde erlernt) unterrichtet ^^lem
auch Rcullchüler l!. DDrlnygalie
Ccllonntcrricht ertheilt gründlich
goresencr Eoilscrvaiorisl. k, I N. Smotten-
s.'
Gründli^icn bladicruntrrricht
r^heUt absolv. Conservatoristin. 4 st. mo-
'^arlich. lll. NochuSgasse 10. L.
Staatl. aepruftc tslavicr- n.
GcfanaSlehrerin'ertheilt Unterricht n. offrinrr
sich auch zum Vicrhändigspiel. Gcf. Lntragc
fmter ..Gcwijsrnhaft 65310- postlagernd
Garnison sgasse. 65310
TüchtiAk Claviermcisterin
Exv.
Mit Aueizcichuung absolv.
Conservatoriftin lrat noch Cluvierftunden
vergeben. VH. Lerchenfelderstraße 21. Thür
Kr^^lO^ 661 38^
Clavierlehrerinnen, Gesangs-
lehrerinnen, nur vorzügliche Kräfte, empf.
der Verein der MusiNchrerini'.cn. AiiSlunit
ertheilt die Prastdentin ssräulein v. Grün
zweig. IX. Eiscngaffe 25. Sprechstunden
von 2 bis 3 Uhr.
66055
Tiplomirte Gonscrvatoristin
ertheilt gründlichen Clavierunterricht in u.
außer dem Hause. Mehriährige Praxis.
' Verfuaul
Oieferenzen stehen zur Verfügung. Honorar
mäßig. -H. W.. V. Wiensrraße 47. 1. «tg..
L. Stock, Thür 36. 66646
Gediegensten G lavier-
unterricht ertheilt absolvirtrr Conservatorist
mit erfolgr. UnterrichtSPraxiS und ersten
skieferenzen. Unter »Mnstergiliig 66220" an
die E xpedition. 66220^
Gewissenhaften llrrterricht ertheilt persönlich
Frau Nlarie Sandner,
JnstituiK'Jnbaberin.
Mitglied des GrenriumS der vereinigten Drivat-
Lchranstalten. 66590
I. Graben 30.
Aufnahme täglich. Honorar 6 II.
! Sicherer Crfolg garantirt!
In der von der hohen Sratthalterei conc.
Prioat-Lehranstalt
Tchnittzerchnen. Aleidrrrnachen
der Zlnth. Ponkar.
I. Hoher Markt Sir. 10. werden Damen
in 3—6 Monaten griindlichtt und ge-
wifsenhafr in allen Kochern der Damen-
schneiderei mit BereSftigttNg aus ein
oiltioeß ÄrdeitSduch anoaeuilde^ Nach
vor !.'ehrzeit sofortiger Verdienst. Schnell-
curs tm schuittzeichnen. Maßnehmen
und Zuschneiden. Verkauf der neueneu
Schnitte, roileoen werden billigst ange­
fertigt. Zevaralsrunden iu und außer Hause.
Rnch Pension. 51948
(»onccss. Privat-Lchransialt
fsir Schnitizeickueu u. Kleivcrmachcn. Frirba
Poprcr. HII. rLiuzcrstr o ^c 52. 48828
friseurin bittet Tamcn als
Kunde in und außer Hau^ auch in der Stadt,
mir niederem Honorar. Marie Gdrtz, iVtll.
^ mpe r straße o9, 2. Et., Th 26. 65515
Geiibte ssriscnrin uud Mauicnr
cmpüehlt sich drn P. T. Damen. 8 Adler
bei Mb. Brcbli. I. Traben 13. 2. Stiege.
4. Stock. SbL88
Tüchtige ssriscurin sucht noch
^nige Damen. A. S-, Langk^afft^^l,
Parterre, Tliür 4.
ssriseurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. ll. Novaragasse ^b',TH^^10.
Geübte Friseurin empfiehlt
sich vcn hochyeehrten Tomen. We^.^^11.
Wcinlraubkng asse 9, T^
Praktische Friseurin empf.
sich noch einigen Damen inL- r?3U5. K. B..
XVI. Neustiskgasse 1 ^. ^. 46. 6>5038.
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Anna Gras, XIV.
Toßgoft.
Fm Weisprähen. Wäsche-
zuschneiden, Moschinnähin, Weiß-, Punt-u.
oird unterrichtet in d. Jnbustrte-
Knnststickcn wird
schule Loessly. I. Wipplingcrstraße Nr. 1.'>.
Separatcurse mit vierwc-chentl. Lehrdauer.
_,-- 66182
CluG.erlchrcrin. welü)e Conscr-
vatorium u. Padagogiumm.Aurzeilstn. absolv.,
übelnimmt Stunden. Selbe empneblt sich auch
»mn Bierhändigspiel u. Unterricht in Mustkgc-
i^chichtc. Alice Goldberg. lI.Unt.Augartenstr.40.
^66315
Clavier, sUranzöüsch. gründl.,
Von gewisienhaster Lehrerin gegen mäßiaeS
Honorar. Methode Conservatorium. l*.
Velvederegasie 3, Part., Th. 6. 62894
Varistö.
Junge hübsche Damen lvcrden ausgebildet
zum Bari t>: schönes Repertoire; Engage­
ment wird besorgt. Honorar mäßig.
XVH. LNakringerstraße Nr. 18, 2. Stock.
Thür 14. 65691
GcsanaSuntcrricht, vorzügl.
Methode 12l^archefi) ertheilt stattl. Ltp^r.
Lehrerin, .^u sprechen von 5 biS <8 Uhr ^ach^
mittags. IV. Margarethenstraße 6. 3. Stock,
Thür 13. 41135
Unterricht für Gesang,
Oder. Operette. Violine, Clavicr ertheilt
dipl. Theatercopestmeister. Margarethenstraße
Nr. 46. 3 St., Tb. 14. 48274
Gründlich. Gesangsunterricht
ertheilt ein Fräulein in und außer dem
Hause. Schule: Conservatorium. Abendkurse
s. Herren und Damen per Monat 5 st.
Unter ,tzrl. Dillner 65377" an die Exp.
65377
Ludmilla -lmiter, IV. GußhauSstraße 18,
Parterre, rechts. 65264
Schnittzeichnen, Kleider-
chcn nach Wi.n.r u.d Darifir M»be.^
^leni Echak. .s>anorar mänig. Ondr^crl.
I^^lsimm.llisorlyoff.^lT^ 8.^t^
»8876
^orrepetition in Gymnasial
pch.rn (I. b,r 8. CI°3r>. A-ol,,akniI»n>>kn.
hranibllfch «ribiNi bkwilirtrr ftachniaiin mit
»iiliShrlsir Lrfabiuna. Ued.rnabmr van
Vrinatilt.n. vainedmfi« U.fntiuen. Sitt»
Der Berti» für uneiitßrttliilie» Arberts-
nachwcio
sucht folgende Lehrfiöste
jttvijcher Tonscision:
1 Lchramtscandidaten.
scbr tüchtig, mit vorzüglichcn Rcscrrn-eu.
reprösentabel, für ltzvoinosialunterricht vnv
1 Lehrer
für drn Unterricht eine» zuiückgeblirbenen
jungen Mannes.»
Persönl. Borstelluttg im Bureau des Verein^,
rr. Tadorstraße Nr. 59. von 3 bis
4 llb? Nachmittags. 66543
tbrstc Wr.rconc. Piiv.
Stcnographic-
Maschincuji' e bschnlc,
I. Annaguöc 12,
nächst der l. k.
Die Sebüler werden in Ä Monaten durch
eine in Amerika ausgebildete Lehrkraft nach
der^„67 t Nb-d' -Meth. auf allen Shstemen Lu
„vlindschr tbern' herangebttdrt. irrfolg,
Zengniß. Llcllenttachrveü; garan.irt. Be*
stchliguug und Prospect sr'i. 66271
(»lin tüchtiger Stenogrupk,
welcher in kurzer Zeft diese Kunst unterrichtet,
wird gesucht. Unter „St. 65088" an die
Esped. 65088
Stenographie unterrichtet in
und außer dem Hause. Lehrer Mever. 15.
Milhlsoffe 5. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 15.
65646
Gümnasiast, Quintaner, ertheilt
Unterricht an Primaner uud Seciludaner.
Diamant, II. Volkertstr. 16. Th. 11. 59998
Junge Lehrerin, in d. Volks-
schulclaffen unterrichtend, hat noch einige
Unlcrrichtsstunvcn zu vergeben. Zuschriften
erbeten an O- M., IV. Tcchntkerstraße 9.
I. Stiege.,1. Stock..Lbü: 28. 61807.
Staatlich gcpr. tüchtige
Lehrerin mit mehrjähr. erfolgr. PrariS
unterrichtet Volks- und Büraerschulgegenst..
perf. Französisch (ConversationSmethodel
in und außer HauS billigst. Briefe unter
.D. M. 5000' postl. II. Czerningasie.
65305
Energischer Jnsrrnctor unter-
richtet in Latein. Griechisch und Mathe­
matik. S. D-, Krieglergaffe 15. 2. Stock.
Thür 13. 65510
Realschülern crth. tüchtiger
Correpetitor Unterricht in den fremdsprach­
lichen und n'.athemat. Fächern. Unter
„Perfeet^ranzvstsch 65701^0. d. Exv.^W791
Stäbtisüfer Dolksichnllchrcr
ettheilt gründ!. Unterricht. L. Mikesch. IV.
Schäffergnsse 8. 65'!80
Techniker, Matura mit NnS-
zeichnvng. unterrichtet Realschüler und Ein-
silhrig-F^iwiNiae-Afpiranten. ll. Kleiire Schiff-
gasse 4. 2. Stg-, 2. St.. Tb. 35. 65559
(isymnasiast  sucht
Stunden. Paul P.. ll. ffiembrnndtstrabe 22,
Tdür 20. «3433
Hochschülcr mit guten
Referenzen unr.rrichtet Volks-, Bürger- und
Gymnaflalschüler. Gest. Zuschr. erbeten unter
I. Beer. XX. Beigittenauerlände 26. 65603
Suche Ttndircnden, mosaisch,
technllchen gockl. jui praktischen Nachhilfe
für einen 11jährigen Knaben von halb 3
bis halb 8 Ilhe. X. Himberhcrjirabe 42.
2. St., rb. 8. 63876
Qbergpmnasiastin ertheilt
Unterricht in ollen Gegenständen der Volks-,
Bürgerschule und deS UntcrgvmnasiumS.
Briefe unter „A. E. 66022' an die Expeb.
66022
Buchhaltung.
einfache und doppelte Eoreejpondenv Wechsel-
recht. kausm. Rechnen, Orthotzrapliie, Steno­
graphie rc. lehrt ein gewisjenhalier Lehrer
nach bewährter Methode, hejonder» Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
bcr Schule hereitS entriickt find. Borbereitung
M AufnahmSprüfuugeu an Bobnen, Banken.
Eparcasjen rc. Paulmalbetrag sürvoMändige
und gründliche lirlernuna der Buchhaltu^
tnel. Bilancrren 12 fl. MonatShonorar 4 fl.
Einzel-Unterricht in sämmtlichen kauf.
niäniiilchen Mchern. Bestehend seit dem
Jahre 1878, von Hanvclsfachlehrer Bictor
Deutsch. I. Bauerttmarkt 3. SS16S
Frifirschulen
und Friseurinnen.
I! Damcnfrisircn!!
lehrt geiolssenhast Mmc. Bawlovikn, I.
ftarntnerstrasjk Nr. 17, Institut. Cnrse
7 st. 4130«
bkft. Ersola«. llini.lftunv.n, mdi.r,
»»,,er„Ife 17. !kbSr 82. 0827«
Lrfier r^vrinstitut für
H«>ld-u.NagclPstcge
Gründliche und gewissenhafter Nnter'richr
Tüchtige Friseurin empfiehlt
IX.
Geübte Tameirfriseurin bitt.
noch UM einige Damen. A. K.. IX. Kinver-
spitalsaflc 7. Td. 0. 66406
Geübte ffriscurin empfiehlt
ch den geehrten Damen. Th. Holzmann,
l. Rudolphsaasse 4. 65386
Gffrne StcUcn.
Piüunlich- tkaiegorie.
Redegewandte Herren,
gründliche üri.nlnin des Wiener
besitze», sowie in jeder Hinsicht ver-
tiaocnSwürvig smd. werbrn für die
Nirberöftcrrrtchilche
tfandes Lebens, und ReiNenorr-
erungvnnftali bci bcr H-itvtver-
trctiing.
Wirn, V 1 Margarrttzenkiol,
Ratenaqcutcn d. Aiannfactur-
»be. tü^liig und intelligent werben
ofori onsgenommen. LnSiührl. Offerte
- ln 6.131'"
6ZS1?
Tüchtiger Agent von
genomnikn
gaffe 2.
bei ütauS, VIII.
65830
Tüchtige Agenten s. Russen.
X.^«ng-Ug^aff?A'r"'37°"°'"
65S18
Ioscphstädterstraße 30.
66436
an die lfxp.
65971
65908
Agenten, welche Privat-
im Haus- und AüchengerLrl)cgeschLft,
.Oörncrgassc 6.
SS7S3
Ihur 15.
66588
Sxpev.
6<>t02
Privatkundeiibesuche gegen
aufgenommen. Unter »E. Z. 6Ä83"
die Expedition.
66373
Tüchtiger Conimid gesucht.
AuSlagearran^kur, guter Verläufer. stialan
lerie- und Nürnbergergeschäft A. Taub, V
Mariahilferstraße 113 65372
Colnmiö für ei» Tnch-
66451
Specereicominis aufgenom.
6024»
Gommis, tüchtig in der
Zwei jttnge <5on«mis von«
Nr. 41.
656»3
Commiö, tüchtiger Vcrkänfer,
guter AuSla^e-Arrangrur. der Herrentletöer- g
brauche, wird für 1. Oclober aufgenommea.^
Offerte mit Vtzoto-raphie an Albert Reiner.
RegenSdurg in Bayern. 66189 s
Tnlhkiger Commis und-
Praktikant werden sofort aufgenommev.
Galanteriegeschäft, XX. Wollensteinstr. 24. p
66187 o
Commis der Spccercibranche
Wird sofort acceptirt. Müller. II. Untere d
Äugartenstraß« 22. 65360 b
Selbständiger Arbeiter und'
Commis der Herrenkleider-. Wasche- und»
Manufacturwaarenbranche wird ver sofort
ausgenommen. Vorzustellen Mittwoch von x
1 bis 2 Uhr im Hotel Central, Zimmer z
Nr. M. Offerte mitzubringen. 65661
Junger Comniis wird sofort^
in einer Seiden-Mope-Niederlage aufgen. s
Gef. Zuschriften unter »R. B. 65787' an j
die Ervedition. 65787^
Comptoirist gesucht, der im
SpeditionSoeschäst und Tariftoesen tüchtig
sowie bejäbigl >h. Fiachtieviüonen ,u be-
sorgen. Ssserle mit Ncseienjen unter
-r-pediteur 655«5'' an die Cxv. 655.5
Comptoirist mit schöner
Handschrift in Farbenfabrik im III. Bezirk l
aufgenommen. Anfongsgehalt 15 st- Oirerte
unter .Farbenfabrik 662L^' an
Comptoirist, der in
AdvoeaturSkanzleien gearbeitet, mit drm
Mahnwesen gut verttaut ist. zum sofortigen
Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerte mit Photographie.
Geboltsansprüchen unter Chiffre »Comp-
toirift 2182.',- an die Annonienrrvcdiiion
M. Tute» Nachfolger. Wien. I. Wollzeile
Rr. 6. 66.'.82
Perläsrl. Comptoirist in
einem Wirkwaaren-Cngrosgeschäft aufgen.
Branchenkundige bevorzugt. Offerte unter
.Verläßlich 66374' an die (5rv. 66374
Gesucht (iomptoirisl
für Laboralorlum. muß lung selL,
Kcschäftßkntscher f Selchwaaren,
Kutscher f. ^edttionSgeschäft,
Bierküstrer, ledig, mit Caution,
Hausbesorger mit Neben eschäft., der
Gärtnerei verstebt,
(^cschäftsdiener f. Eolonialwaaren. Näh.
Frau Zoseuhine «attler. X. Domaafie 5.
6»501
Tüchtiger vcrläsrl. Saldo-
contisr mit längerer Praxis wird sofort
engagirt. Offerte unter .Tüchtig 65143- ^n
die Exped. 65113
Vuchhandlungöreiscndcr,
rekräsentationSfähig und tüchtig, welcher
sich über seine bisherigen Leistungen auZ-
weisen kann. wird gegen boheS Fixum und
Provision sofort acceptirt. Ausführliche
Offerte unter .B. D. 59358' an die 8rv.
59358
Gut cingefi'lhrtcr Reisender
für Stciermark. Kärnten. der Spirituosen-
u. Effenzendranche wird gesucht. Offerte
untrr .B. B. 1000- ppftl. Stcphanirftiahc.
6RU4
Intel!. Mann, flotter Vcr-
käusri. wird ,nr Aührung rinrr Hrrrrnhut-
nikdrrlagk sosori ousgrnommcn. Bon brr
Branche Brdingung. Lsserie untrr .Shrlrch
Nr. 66300- an die >rrv. 66300
Tüchr. Vertreter finden durch
den Brrkans meine? rerbcffeilcn PatrnI-
Ga'-Lelbstenijünders lohnenden lrrwerd.
Drescher. 111. Sophienhrückeng. 18. 64008
Tüchtiger Vertreter für
lobnknden Artikel bei hoher Provision gks.
IV. Lambrechtsyafse 17. 2^. 15. 65621
Tüchkigc solide Vertreter für
Rnffen morden gegen sx uud Brovison aus
genommen. Rcslb. HII. Singricnergnsse ll.
1. Stock, Thür 13. «0428
Caspcr mit Caution, (Oc-
schäjt-Iheilnchmer m,t Coulion sucht Inst.
Bnch. 1. WolUeile 18. l. St. 'M78
Cassicr mit kleiner O'aulion
wird gesucht.
«lkllciibirr-ean. O-ststll
1. Iraneiscanerplalt 3.
^ Praktikant wird aufgen. bei
Albert Kohn'? Sühne. I. N-thcnthurmürask
t Rr. 22. 64781
' Praktikant aus gutem Hause
sindet Ausnahme im l-tahliffem-nl iür
Lampen, Haus- und Küch.'ngeräibe von
Joseph Schnell. VIII. Aiierftrahc Nr. 30.
63821
Praktikant wird in einem
hiesigen Speditionsgeschäfte sofort aufgen.
> Schriftliche Ofs. unter »S. A. 65tl37- an
^ die Fxp. 65637
Photographicpraktikant svird
sofort aufgenourmen. (Christ.) C. Schuster,
' XII. Tl^eresienbad. 65203
^ Praktikant mit schöner
^ Handschrift für? Comptoir wird acceptirt.
) Solche, die böhmisch schreiben können, be­
vorzugt. Fischer 'u. llvhler, l'I. Webgasie
Nr. 30. 65011
. Praktikanten werden unter
sehr günstigen Bedingungen sofort aufgen.
^ Joseph Mitticr's 6)aiareriewaarend-iu»
, VIII. Lerchenfelderstraße 40. 65370
Coiirvtvirvraktikant ivird
sofort ausgeuommen. Brüdec HönigSberg,
^ XIV. Nobilegasse 40. 65676
Praktikant, der in TteOilna
* war und der deutschen Sprache mächtig ist.
' wird sofort aufgenommen. Anfongsgehalt
. 15 fl. Offerte unter M. 66116- an die
, Expedition. 66116
Praktikant mit Gehalt so-
' fort aufgenommen. »Zum Schäfer'. I.
- Dlankengassc 1. 65809
' Praktikant mit Anfangs-
» geholt aufgenommen. Leopold Samuel und
. Sohn.^ Franz JosephS-Ouai 9. 66237
Praktikant mit lOclialt auf-
genomntkll. I. Spiegel, I. ^ohlniorkt 20.
65114
Praktikant a»ö gutem,^anse
sofort aufgenommen Vloi«^ Rausch ltchn»
feetion unv Modewaaren-Geschäft IV. Haupt,
. tzraße 14. C.6221
' Grösseres Ges!ftslians
- sucht Coulptoirprasttkantkn. d.'r schon längere
* Ze,t in solcher Art thätig war. Offerte von
« christlichen Bewerbern mit GeßaltSansprNchen
unter .G. «. 66147' an die Exv. 6tN47
Praktikant wird sofort airf-
6.'.878
Jüngerer Comptoir-
6.5055
Junger Comptoirpraktikant
lrd aufgeusmmen. D. Landeis, XV.
eingosie 28- 665i10
Praktikant, aus guter
iosorrigen Eintritt gesucht. Offerte unter
vbiffre «Braver Schüler 2180^" an di«
Praktikant aus anständigem
6»W2
Praktikant, Christ, aus
66311
Praktikant aus besserem
665 70.
Tüchtiger Schneider znm
Ü. Tabor«
66108
Tüchtiger Tamenschneidcr,
selbständige llraft. wird für feine englische
Arbeit sofort oufgen. Modesalon Brüll. H.
Praterftraße 17. 662S6
Gesucht ein äusterst tüchtiger
Zuschneider f. einen Dameu-Modesaloa naH
Rußland gegen besonders gute 4^ra-lung.
Neisespesen werden vergütet. Osserte an
Chic Parifien', I. Hoher Markt 7. G1S5
Jackv-nschncider für feine
Arbkit gesucht. I. La«enbol 3. 4. E!. Dbür
Rr. »3. 66V7
Laufbursche gesucht.
S>°r,uftkllkn VII. licglr i goffe 29. 6SS 8
Oluter Jackenschneider wird
per Stück aufgenommen. 5'II. '.enpreaSgaffe
Nr. g. 2. St., im Hof e. 66 64S,
Tüchtiger Zuschneider
findet bei feinem Wiener Stadtschneiv.'<.
dauernde Stellung. Vewerdrr muß
seine Herrenlcksnciderei gründlich ver­
stehen und im Zuschneiden und 2^»-
probiren durchaus selhsiäud a fein. »m*
tritt solort. längstens aber l5. Octobe:
S^eze Offerte mtt Lnaabe der bisherigerr.
Stellungen unter „Tüchtiger Zuschneider
. 66225" an die Sxv. 66225
.üutmachcrlchrling wird auf-
gcnoiinncn. Strohhulfabl'ik
.sürjl, Vlk. .Olrchcngaftc Rr. 9.'
Bindcrlchrling aufgcnoinm.
XIX. tzeiligenliapl. 'llembeuj:.-:-">
'V!>18
Tlichligcr Schristcnmaler,
lrustitzcr Vctzrjuuae^
mit guten Lchulz'wgnissen gesumt. V.Ketlev-
brnaenqasie 13. 6562 7
Kräftiger Mctaildrncker-
lehrljng wird gegen Bezahlung oder mit
Derköftlgung aufgenommen. V-2 llnOre
Braubaurgosse 37, Tb 15.
Friscurlchrling aufgcnoinm.
bcr Oscar Kleinschmidt, Wien. I. RuL.7lvd-
platz 1. 65841
Friscurlchrling aufgcnomm.
I. i?ijhrichga4e 4 «>'»2 28
Lchrjungcn Ivcrdcn mit Pcr»
pslcoung oder 2c,oblu»g beim Schmuck,
ätulmacher, 5 II. Maiiahilfe fte. 52, aufg^».
Pätkcrlchrling aufgcnoum«.
XV. Kroujgaffc Nr. I»." c.V
Friscnrtcln junge, welcher
Lehrling für Tpccereibranche
wird oufacn. «orl Schumetb. Schwendet»
" Nr. 9.
Tapczirerlchrjungc wird
ausgenommen. Gun.pkndorferfl.'ahe Nr^^^16.
Tapczirerlchrjungc, der zu
Hause schlafen lann. und geübte Näherin
werden aufgenommen. I. Mar:m?Uai'r
stroße 14. 65838
Tavczircrlchrling. solid, mit
Berpfleai'na aufgenommen. Penzing. Niffel«
gaise 8. 65268
Lclirltng gesucht. Kauf j
mannSgcschäft, Mariodilftrstr. 160. 65184 s
Schlosserlehrling vom Lande, i
der deutschen Sprache mächtig, wled ?:'f-
genommer.. V. Bilgramgane lj^
Caselchrling. der schv» in
ilaffcebauS gedient lsat.> sucht. Adr. an
Ed er. B Lve n. Psarre ?^^
Lebrliiig inird in der Buch-
druckerei aufgenommen. AloiS Stiaßnv. II. f
Tadorflraße 48^^
Tapczircrlchrling unter
günstigen Bedingungen aufgenommen.
Hie8ing, T raut mannSborsfgaste 2l. 60320
Ptalcrlchrjungc aufgenoin.
mit Ko st. II. Hedwlgy. 2 S ch toorz. 6638 7
Bi^dbaucrlehrling ohne Per-
pfie^ung aufgenommen. V. MahletnZ^^rfer«
ti0039
Tchncidcrlehrling gesucht.
V. Morgoretbcustraße 67. 1. Stg., .3. St-,
Thür lO. 6l^N3,
Junger Laiifbursche gesucht.
8 «. »k, Woche IV. romdikchiSpoS, >7,
»bür 15 6562»
Junger Laufbursche wird
»»sornommt». Adr, Ikv. 86227


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 17 ]
?57
^Viev, NitiTN'octi
-i^oes :rtAbjtttt.
^9 Leptowbor 1900.
Offene ^teUen«^
VIav»l1ldt»^^»g»r»e.
Laufünrschc,^ l-lt; I. alt,
foferr auf-ensu-uer.. Vj. TurcrarAe L2
Iunszcr Lai!sli»rlchc i,l>t
«r,
^ivLiiKiukiiWs. t Lch»'r,
« BuretlUbeamtr. 1 ^r Näh. I. Diener Benninler,
I. i^i<-.iMin.rrkr 1k». 6l!4:iü
^^ Tüchtiger Arliciter und
kbeitcrinnen auf Kureflkige.n aufaen.
c. Ser-tzsfs» 18. L kr-.. 2 Er.. Tb. 13.
6Ä^80
«etter Tchrifr. d.r er^ o:-.- tei Lchr>le ye-
lommrn ift. w.rd mit kleinem Aufangs-
-e^lle fosorr oufeellv.-'rmrn. tfkerke unter
»Ix. 2- 6^07" p:>fU2ALrttv VI1-2
Tailsburschc. 7 N. Wnchcn-
loh», sofort aufgeaolnme«. ^^ampkl, I. Be»..
Monia;o 2 aß« 9., 1. k tock. 6SW3
Berürtcr gut verwendb^arcr
Ges-iftLl rener ov? der Aur^n>aartnl»ranche,
der gleichzeitig guter Packer ltz. wird sofort
ttfgenomincn. Adrcffe in der Ex^ed. 68^6
Treuer gesucht, Lfftcricrs-
dursche bevorzugt. Le'.bcr mu^ anstsudig u.
retn sein und gurr Nachfrage baben. III. L-.
Ueitnerftrabe 21. Parterre. 66 167
Kanzlcidrener, ehrlich,
nüchtern, vrrteauenswrirdig. rnud schon in
Lan-lei thLt:g aewesen sein, mit Aenntnitz
der englischen Speeche per sofort gesucht.
IX. Nuddvrser^ra^e 4. ÜKezzanin rechts.
66435
1 iÄeschäftsdiencr, 1 C^assier,
1 Heizer. 2 Äärtner. 1 Dirthschaster.
1 Portier. 2 Lomvtoiriften 1 Incaffant.
L VomtniS. 1 korresvoudellt. 1 LÄweirer,
1 Platz2ufskder. 1 -uchkalter. 1 Nevier-
figer, 1 Lagerist, 1 Srvebient gesucht.
Nib Dr. irentral-Lnzeiger. I. Einger»
vratze 11. 65W4
^nnger Gcschäftsdiener f.
ein Cchneider- und Modifkevzugedöcgeschäft
ru D^LLlühUf sofort aufgenommen. Selber
»utz flink und reiu sein. Pla-kenorniffe
Leützev. 7 fl. oder 14 Sroven tv^entllch.
Lsferte unter .GeschLftSdiener 65^9^ poftl.
VI.1 Mgriatzilf. 65949
Tüchtiger G^'chäfts-ieuer
d.r rcpvichbronch« wird sofort »ufz.nomm.
Lssert. >iur Bronchrnkundi-ir unllr »Lri.nl
»r. VW 17' LN d ir üi». 6 S917
Trencr von 16 bis 18 I.
»llli'rt Jotlitut W-ddor-, IX. MNlln-r-
«al^^rir. 4. ^86579^
mit
Gesucht .Kammerdiener
E.r°-5r für -drl.^^ö, L vcdirntc f.
«lou fuchl ButtLn Marisietti, I. mmen. ToSinger. IV. ^ada-
rileuilredc 2n: 68472
Tapeitrergeliilsc u»d dcchr-
liu, gcinchi. II. Scholigahe 8. M2V9
Brj rcnoi:ilnirtcr"'HcI'cns
der'.cherungSattstolt rpird ein juug.r LLauu.
nicht ilder 20 Äo!»rk alt. mit Mittelschul-
und Handeleakademrestuvien, tüchtiger Ste­
nograph. mit flinker und schöner Hand-
Kenntniß der böhmischen oder
tlaltenischcn Spracht als Dureaudesmter mit
^tsprechentem Sehalt sofort aufgenommen.
Lff. mit ZeugniFen u. Curriculum vitae
unter .r-lchere Lebensstellung 66302' an
dl_e Srv. 66302
Mehrere Conditorgehilfen,
welihe in Wndbickerei tüchtig sind. werden
-uigen. XVII. Gibleraasse e.7.72.,
Jugendlicher geübter Bursche
wild ,um giihtn und rheilschneiden für
sartonnagefabril ausgenommen. Adresie in
d-r  Ve,endorf gesucht; mit eswa«
«arlenaidecl bevor,. Unter »Solid 66626»
restl-k e-r XII 4.« 6626
Hausbesorger für den
II. Be„ek, der ,n,I,ich ,in« Werlstilte über-
^Mi-s p acirt Lidtoea. IX. Aüllnei-
»-st'^Ne.^4. 8H277
.Hausbesorger, Nähe Wicns^
Sausbcsorgcrpaar fiir kleines
^.N-ntw-N Dezin ged.t. nette
^läffliehe Lpute, kinderlos. Teutsche, der
mir R-Lknb-?-tiä!ttgunl, iialin -veui.
»rbrrtöauirellung eehaltcu), die Frau soll
nut waschen u. bügeln böuncn. liiulritt Ans.
nKt?» Detailllrte Anträge untre .W. Si.
6L378" -n die Erp. 65378
Jacken- und Paletotarbciter
desucht. XVI. Fröbilgaffe 32, 3. Stocl.
65326
Sikberarbeiter, speciell a«1
kichle Hefte, sosort ausgen--,men. 5'I.
Sn»»t»irthgaff- 4. 6S834
Lcdcrgalautericarbcitcr auf
seine eachirle Woaee gegen hohen Wochcn-
iobn lperden sofort aufgenommen. Seiffer.
Wcstdohnstroffe 21. 66153
Lkrbcitcr aus Jacke» aufgen.
^lV.^Mär,straffe 79.,Th. 21. 6 6464^
Aushikfslastrer aufgcnomnil
X. Quellengafie 101. 66469
Tapczircr, tüchtige Arbeiter,
«.UgU'i
PfcrdcwLrtcr, der auch
Wagen waschl. gesuch:. Ade. Eip.
Tüchtige T'rvczircrgchilscn
Werden aufgen,mmen und dauernd beschaft.
Varailonllajks 10. 60 072
Grosiuhrlnacher wird itnfgl
Bdreffe in der Expedition. 66 W 1
Bcnothige einen ordcntsicheu
> Bonne oder bepercs Aiiids-
Mädchen -u größeren Kindern gesucht. I.
Sn: ger stxaste 9. jm t 5as« 66161
Gesucht deutsäic Dünne z»
cinem ttiiide. 20-25 ii., auch «niänä-ri-,.
Nalb, 1. Slagkern.iüe sl. 1. cLiock. Stzüll
^ Bonne ljl chrigkicheS -Hans in
r- und vjädr. «iud.-rn, 6!e!uill 15-13 fl.-
suchi Durcnu Sjcsihka. kärnluorftinsir 21
66133
slilidergärtnerlu Wird zu
drei Mädchen, 2, 5 und 7 Jahre alt. sosort
aufgenommeu. Darstellung Ältkwvch und
:r„onn«rstas van 10 bi» 2 Uhr. Nl. Raru-
mosfskygaffe 12, M ezzan iu. 6 61^
Geprüfte Kindergärtnerin,
tüLtlg in der Kinderpflege und sehr er­
ziehlich auf die Kinder wirkend.
die auch
^u Handarbeiten verwendbar ist. Wirb ge-
ucht. Tr. Rastpoport. II. Kleine Sckisigasse
8, Z. Stock. 65lä0
Per 1. l^ctober nach Mähren
geprüfte Kindergärtnerin gesucht zu Siähr
Knaben und Z^iriährigem Mädchen. Wiener
christl^iche ?5amille. gute Behandlung selbst­
redend. Längere Keugniffe bedingt. Zuschr.
an Frau Lberingcnieur E. Sonnenschein
Ditkowltz. Mähren. ^1N
Kammcrjuugfer. 20 fl.,
Sien. zu einzelüer Tame,
friucS Stubeiimädcheli. 26—2» sk..
nach llonliautinopel zu einer Tame,
emfache luid dcfferc «lubenuindcheii,
16 b,S 16 ss.,
für Wien. Rumänien, Drcxz Iwd Ungarn,
cfsrcrköchm 2.5 fl.
feine Köchinnen, 2c1—36 fl.,
für Sien. Budapeil. Fimne. Böhmen,
bessere Köchinnen. 1»—18 fl.,
zn 2 od. 3 Personen für alle BcPrke,
sucht North-Zcillicqel. I. Naglergassc Nr. 21
1. Stock. 66613
3 stammerjltvgfcrn
für Wicu und auswärls. 25 fl.,
dentjche Boiine für aurwänr,
f. «tnbenniädch. I. gräfl. Haus sucht
Bureau Plarchctt!, I. Goldschtniedgaffe
Nr. 5, Me z zanin 66347
Kammeriimgser gesuch!
In feines Haus Znflünt I. Habrb
»afle Nr. 7.
urger-
55965
Junge KammerjunLfcr
ücn zu jiuiger Taule, »orzcc^ Stelle,
nerjunglcr in gräfl. Hau», Mähren,
HrrrichaftsIo^Siiu in gräfl. HcuiS, 36 fl,
Köchinnen. 14-22 fl Sohn,
ftlNr u. eins ZtlibenmöLchcn.
sNnllälLaurn. KindSmädchrn, 664-S
lkrtraniötchen. Köchin siir BllcS,
Mädchens, illles. 12-15 n.. placitt grau
Lchroll.I. Lchulerftr.1u..3,im Sosr rcchli
bomptoiristln, Anfänacrin,
mit hübscher Schrift und Ücnuttliff der
Stenographie, wird ausgenommen. Seldst-
geschriedenc s^sserie uuter .Export 66199»
an die. Exp. ^^1?^
Esmptoiristin flndct nur
Stellung, wenn sie strnogräphiren u. Mascb
schreiben lann. «:iLcS erlernt sie zrllndllc
und hillss.fi in der Scksule
r. Ssnnagaffe 12.
Prospcct u. LLoarndennittlung sratir. 6LL72
Verkäuferin für Tamcu-
ConfectiouSgeschäft wird aufgru. Adr. 8rv-
s»201o
Verkäuferin der Eondftor-
brsnche. bei den Eitern wohllhajt. ausg^.
T. Lei, I. Filiung 6. 65675
Verkäuferin mit guter
Praxis io der Blousen- und Schürzcnbranche
wird ausgenommen. Unter -ü. ll!. L.
Nr. 65303» vostl VI Mittelgaffe. 65303
Tüchtige Verkäuftrin wirb
in TaDenccusecliovsgel'chält sosort ausge;
Währingerftraffe 61. W-ri! Tchmeier. 65618
Tüchtige Verkäuferin auS
der Lel>- oder konseetionSbianche, die
p-rse-t englisch spricht, findet soscrt guteii
dauernden Po sten. Utr. Exped. 6 5142
"Tüchtige Verkäuferin und
Mgnipulantin für Kindcr-
Eoufection und Wäsche für
sofort gesucht. Offerte unter
„I. B. 652L0" au die Exp.
6.52»^
Tüchtige Tcrkäuftrin wird
aufaenommc». 3oh. Komüiel. Sor.ditorei.
17. DtcUerftiaffe 84. 65266
oder gcichlcktcn Arbeiter od. ein
pcrf. .xrauleiu ,u Tailtenarbeit,
drrs ganze Iatzr besLäftiar. 66157
»» Ltlilic Nnstnn,
i?>esih. Lest.schlefien. vauptflraste 11
Tcr Verein fiir uncnt
Absolbirter Handelsschüler,
Ehriü. mit schöner Handfchriit. guter Steno­
graph. wird sltsort äutgerommen bei
Albert Reiser,
Strumpfwaarenfadriken
Mopodorf. 65486
Pofl Frrib er ll in Mähren.
Tapezircrgehilfe, selbständiger
Arbeiter, 'wird "gesucht für Iahieäpo ren.
Penzfng, Nisselg-Iie 8. 6 5267
Btalcrgebilfen lverden auf­
genommen. Rudviph Berlar, VI. Bri-ckcm-
gaisc 8, im PurerelgeschSfl. 65598
Tncht. stcsierbinder, nüchtern,
verheiratet, lindeiloz. wird cil» solä er und
gleichzeitig alz Hausbesorger auigcnouune-n.
Wesuhandlung, Mauer, Hcrnplflraffe 31.
65272
Tüchtige Anstreicher werden
sosort ausgenommen. III. Llffagasse Nr. 3.
66108^
Handvergolder für Ledern
Waaren gesucht. VII. Schatten'eldgaise 36.»
^65816
Arbeitsnachweis sucht fola-Lc ÄVbeiizl
krnfte jüdischer Cousefflan:
??.!°.''r.ra»fTtaN;cNu.-chnitte,
1 Geschaftsdiencr (nur von der
Tamcu-boufectionSbranche,
mehrere vnreaudicner faiiSaroieitte
V'si'fkchcicrc. schön- Schrift.
Pcrföll.iche Borilelliing im Bureau des BereinS,
N. Taborsttahe 59, von 8'/»—IIUhr
BormMägö. 66552
gcltlichcu
ldc Arbeits-
Verkäuferin, Ehristin, für
ein seines s.lbergeschäfk in der Innern
Stadt wird sogleich ausgruommen. Aii-
»ängerin mit schöner Handschrilt und sran,.
Sprach: bevor,ual. Unter »,ö. L. 66116»
an die Exp. 6-1116
Geübte Perkätiferin,
branchllundig tevoriugl. wird Lusgenomm.
I. Lalllllljsrdei, 3. Parfumeriegeichäft.
66459
Vcrkänfcrin, nur solche, die
iv rivcr Conditcrei servirt hat, aufgenomm.
Adr. brp.' 66037
Eine sehr anüündige Praktische
Offene ZieUen.
ILerbliche lkategorie.
Einfach« Bonne zu zwei
.Kindern von 7 und 5 Jahren gesucht, gute
Jahres,eugniffe Pedinguag. Bor,»stellen
Mittwoch von 16 d!« 13 Nhr. VIk. Maeia-
hiflsers,raffe 76. Th ür 34. 65299
Bonne wird tagsüber zu
chtvei Kindern. 1^ und 8 Jahre alt. cius,
encnnmen bei Steluer, II. Stepdanlestr.
Niisstellungsbewcrber mit
guter Schulbildnng findet Ausnahme. Ssf,
nnlii -Gegendienst 66122» an die Exp.-».
11 »ll
66122
Vauschrciber aufgenomm.
IX. Slaseigaffe 7. Sprechstunde v»n II bis
12 Uh r. 85866
Zwei Ttfchlcrgchrlseu auf
verschiedene Sedeiten sosort gesucht. VI..
Büigerspilalgaffe ^12. E-botken. .66467-
r. 18. Thür 12.
6.5762
Bonne, die sranz. spriicht,
hu zwei Kinderu aufeenommen. Borzu-
svrtt^n bei Susfin, II. Kaiser JoserbÄrLstl
Nt. 32, 2.
Bonne, Israelitin, mit
längeren Leugniffcn. wird sosort ,u ,wei
gicffkren Kindern ausgenommen. Lor,n-
nellen von 3 Uhr Nachmittags an. I.
Singerstraffe 6. Möbilsalon. 66669
Bonnen, 5lindergärtuerin, ge­
bildete Ungarin für HerOchastShauS. 6ithr.
Knabe,.sucht dringendtz «laire de Leuanld,
«raden 17. ^6689
Tabakverichleisierin
!m ANcr van 23 bis 39 Jahren, mit sehr
guter Nachfrage und bescheidenen Uniprüchen
wird mil 196 fl. Eaution sogl. onigcnommen.
UumöblineS Aimmer nebenan. Lffertc unter
-W. v. T. 65495» an bie l kxp. 55495
Tervireassicri» aufgenommen.
.Schcoindexgaffe 23. 63218
Zcroireqssieiii, ausgenonnne».
III^Li.c? affe 12 Eai:. 66356
r Viren ssierin, ansländlg.
^crUircKssi'..'rjttg
i'LMS..
Jcscki« Lilsrassierl», äo fl.,
-Uiw.^ h.ul« im Ins,., Wccüjeile
Nr. ». TurchgauS.
Titicassicrin, tüchtig, anst.,
sofprt aufgen. Auskunft
II. Kaiser Jofephstrade 42. 1. St.. Zkistl.
— 6529t^
Titfcassierin aufgenommen.
Eask. IV. Gr. Ncuaaste 8. 66.369
Lchankcafperin, Anfang.,
such« dring. Just.. Wolljkile 5. Durchhaus.
66453
Casficrin wird aufgen.
III, SkchNrügelgall- 2. 65822
,ä Eassicrin gesucht
Mr Fleisch- und Selchwaarengcschäsl. Liop.
"-?-"!sk.^I1a-.Ei.°dS>°-kIballi 66197
Eassicrin, die Pcrfect
rechnen und schreiben laun. und bereits in
Wafchegeschösle serdirte, gesucht.
Schristl. Lslerle an H-lenia. III. NeiSner-
kl5°- 24. 65l.5lt
Eassicrin gesucht.
III. B-eehavegaffe 7. im Cafe. 6594?
Eassicriu, Verkäuferin,
Ladenmädchen 35 fl., auch «ns.. ges. Inst..
I Walliei!« 21. 6638t
Tüchtige Üleidermacherin
^>^d bkof^l aufgenommen. II. Nodaragaffe
Tüchtige Kletderinacheriii
ausgenommen. IV. Mühlgaffe 26. 4. St..
«dür 1 7. g,M6
Tüchtige «chnerderimren
aufgenommen. I. Erünangergaffe Nr. 3.
2.._pteck. W-,726
Tchneiderinuen auf Singer-
maschine und Blousennäberinnen werden
»ufgrnomnwn. S. Singer. VI. Liniengaff«
« r 17. 66646
Maschknnähcrinnctt für
Kleidchen werden in und auffer HauS be-
schäsligt. Auch binnen 14 Tagen ,ll erlernen.
Marcahils, Wallgaffe 32. Nambach. 63l106
Maschinnäherin für feine u.
einfache Untrrröcke gegen hohen Lohn ge-
füchk. auch ol- Weiß- os. Schahennäherinnen
Sttigner. Blllafia, ll. Leop-ldsgeffe 49.
00093
Maschinnäherin für Tamcn-
blouscn und Jacken aufgenommen, n. Sie-
Lhaniellra tz: ^0, Darl crr e. Lh. 12. 05 ^3
Maschinuäheriuncn f. Ring-
schiffinaschrne und Por-
richtcrinncn auf Hcmdblouscn
werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Martin,
V. Franzengasse 21.
' Junges^rädchen, Maschin-
nödxrin, dusgcncmmen.' 4
' IX. Lrbnzaffe 26.
jl. wöchentlich.
cvrl'8
Sehr geübte Maschinuälicrin
enzagcil -coscnsteinee. VII. Plariahil,'erste.
Nr. 76. 3. Hos. 7. Stiege. 66114
Maschiiluäheriir auf
Saumarbeit mit Äsorrat sür dauernd
ncht Gute. 41. Kaunihgaffe 4, 2. Steck.
El-eteicilätigshäudel. 66262
Tüchtige Maschin- und
Knopslochnähermnn!» aus Blousen werden
auigkn. Mariahilfersiraffe 94, 3. Stiege,
ul^ür,56
Maschi'unäherin auf Kiichcr^
6^62^
Leider aufgenommen. LoNertfirahe 11.
rhilt 14. l2
Geübte Tchnrzennähcrinucn
lesucht. Lbere Touaujrraffe 87. 4. «t.,
F.schcr., -6 3693.
Tchossnäherin gesucht.
,L^d V^h 5. 653.36
Eravatcnnäherin sür Vor-
Mittage ausgenommen. Lerchenfelderiiratze
Rr. 24. 63.309
Blousennäberinnen in und
außer HauL ausgenommen und dauernd be-
fLäftigt. «olbschiShiitr. Lh. 31. 6:^
TaiUcnnäl/erinncn werden
aulgeuommen. III. Pailgaffe 11. To. 6.
'. 65468
Tüchtige Tchürzrnnäbcrinnen
werden sofort aufgenommen. XV. Varia-
hilferstra tze 170. 2. Stock. Lh. 27. 65122
Ladenmädchen, EhrisLitt,
wird in einem Svielwaarengeschäst aufgen.
IX, Nuffdoiserftiaffe 12. 65619
Scrvircassicri» «rufgenomm.
VI. Dlndmübloaffe 16. bafe. 65634
Tüchtige Tervircassicrkn
aussen. VI. Liniengolle .3.5. i^afe. 65376
Eravatcnnähen erlernt man
rasch und billig. Lehrmädchen werdeu gegen
lusge ^-
Bezahlung ousgen. Auch Schnitte stnd
haben. X. Äöhaaffe 14. 1. Sl., Td. 12.
(L814
Lcrbircassierin aufgenommen.
IV. Kleine Neugaffc 2a. Eafe, 65282
Tervircassierr» «rufgenornm.
«eukistgaffe 73. 66142
Hübsche Tervircafsierin
aufgenommen. AulstellyugZftraste 15. Cafe.
66135
Terbkrcassicriu und Köchin
-usgrn. V. Vienstraffl 61a, Lasfc'ehauS.
E53
Junge Tcrvircasfieri» auf-
geuommeu. Safe Seiff, V. Ziegelpsengaffe
Mr. 29. 66446
Tervircafsierin aufgenomm.
mi.-Linierstraffe,266. 661ÜS.
Tüchtige Blousennäberinucn
werden aufgeil.. in und au^ Hau-. XX.
Rausckier^lroste 9, 2. s^e.. Td.^. 6Mlt3
Llcttclstichuälierinncn werden
aufgenommen und gut bezahlt.
V. Lchönbrnnncrstraste 28,
2. Stock, Thür 13.' csooo
Vorzügliche Greifcniähcrin
sofort aufgen. Wäschegeschäst. VII. Nenbau-
gaste 32.'^ 65771
Geübte Llleidcrnäherin fo-
sort ausgeu. Schwär,. E,erniugaffe 15.
2. Steck. Ttllr 19."
65776
Geübte Greifcrnäherinncn
cnommcn und dauernd beschsitigt.
17. Tberestengalfe 32. Thür 24. 66174
^u^^-n,°mmcn
. Teür tüchtige selbständige.
Echoffeuniheria und Tibuffeuris ausgeuomS
,-. b.
meu. I. .Graten 12.-L. St-.-TH.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 18 ]
Wien, LllttvoLt»
Alvrrss VVwuüi' i-tAdlatt.
19. Lepwwl>sr 1900.
tir. 257
Offene Steven.
irveidliche Kategorte.
Schotzcnnäherinncn aufgcnoin.
Wimmer, Haböburgergaffe 3. 60427
Htleidrrnähcl-inncn aufgc-
»vMmri,. IX. Premkrgaffk 25>i. 3. Stock.
XdSr S. 6«>37
Tüchtige GreifernäÄerrn für
Herren- und Damenwäsche eesucht.
Gartrngaffe 1, Td. 2. 66267^
,artrngaffe. ..
Tüchtige selbständige Taillen-
Näherin u. tücht. Sch^ennLherinnen werden
aufgenommen. I. Wipplingerstrare -0.
3. St.. Thür 13.
Geübte Klcidernäherinncn
Misz»vmm«n. VII. Lindtn-afse 26.^2^^!.
Der Verein für uneiügeltlicherü
Arbeitsnachweis sucht folgende
Arbeitskräftcjiidisch.croufeistou
1 geübte (»ravatennähcrin,
1 Wcißwäschuäherin
lEingermlischine), die auch ausbelicru kann,
Bonnen u. Kindergärtnerinnen,
sehr tüchtige Buchhalterinnen,
Lchrmächen.
Persönliche Darstellung im Dureau des
Vereines, II. Tadorst'as,e Nr. üi«, von
>,,S bis ,12 Nhr. K65b1
KragenvorriltZterinnen und
Lehrmädchen gesucht. V. Aohl-afse Nr. 42,
Ldür 36. 67.72^
Üunstblumcnarbeitcrin
Rosen, geübte Lchattirerin, wird sofort grgen
gute Bezahlung aufgnwmmen. Median^-ty,
VlI. Brertegasje 9. 63807
Cravaten. Feste Arbeiterinnen
auf Rival und knoten deschäftiyt bei bSchv.
Preisen H. Cternderg jun.. VII. -?aiser-
ftrade 39. E42
Mod istenh andarbeitcein
gleich aussen. VIII. Seide nga^ e 41. <Ä3I7
Arbeiterin zum Ülcider-
machen. speciell für Taillen, aufgenommen.
II. llaunitzgaffe Sa, 1. Stock, Wohlmutd.
Tüchtige Arbeiterin für
Aindermänlel wird sofort aufgenommen.
XIV. Ullmannstrabe 31. 1. Etock. Thür 7.
lV.727
Junges Mädchen wird als
HilfSarbeilerin in der Putzerei aufgenomm.
H. Rembrandtslratze 24.
Federnschmückerinncn. Geübte
Arbeiterinnen und Hilfsarbeiterinnen auf
Phantasiegestecke werden auf^icnommen und
dauernd beschäftigt. Nebenzahl u. Ungar,
VII. Mariahilferstrabe 76.
^lföarbeitcriuncn anfgen.
AoviatS, III. Rafumosekvüalie 14. «Msll
Tüchtige Tchoszenarbeitcrin,
erste Kraft. sofort aufgenommen. I.
(^rünangergoffe 6. 2. St. 66325
Modistenhandarbcitcrin, die
auch aufputzen kann, aufgen. I. Tiefer
Graben 12. 60303
Arbeiterinnen auf Blousen,
Unterröcke. Schoben u. zum Maschinnähen
werden herangebildet. Ledrbauer für jeden
Gegenstand 14 Tage. Honorar 2 fl. VII.
Weftbahn^abe 58. C. Lcderer. t^022
Tüchtige Blouscn-
JwbeN"i?üchZ. 7?.^''C,-rÄga^-'6"'''6atiü2
Tulisttge Modistcnhand-
acbeiterinnen werden aufgenommen. I.
Graben 12. Glück. 664.'',8
Lehrmädchen zum Kleidcr-
Lchrfräulein zum Kleider-
nähen wird mit ganzer Pension, auch aus
der Provinz, aufgenommen. VII. Macia-
hilferstratze 120. Krell. tz7>311
Lchruiüdchcn zum Llleider-
machen und tüchtige Arbeiterin werden auf­
genommen. 'V^I. Kandlgasse 6a. 1. Stock,
Weis. 6.7461
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufgenommen. VIII. Lerchen-
felderstrohe 70, 2. Stiege, 3. Stock. Tb. 26.
6.7443
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird sofort aufgenommen. GrUn-
gaffe 50. Thür 16. 65070
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgcni'mmen. Mme. Derokay.
I. Lothriu gerst. 15, Stg. links, Mezz. 6540.7
Lehrmädchen znm Kleidcr-
inochen «esucht. VIII, Albertgosse Nr, 2.",
3, Stock, Tbür II, s;,',!»-!-;
Lchrinäochen znm Kleider-
machen sofort aufgenommen. I. Brauner-
strabe 7. 3. St ock. 65 702
Lehrmädchen für Cravaten
lrird aufoeoommen, VI. Walloolfe Nr, II,
2, Stock, Thür 6. 63184
Lehrmädchen gegen kleine
Bezahlung werden für frine Damenwülehc
ausgenommen. VII, Lerchonseldersnaße 67,
2, St,, Th, 1S. 6S27I
Lehrmädchen zuni Kleider-
machen sofort aufgenommen. I. Nöthen,
thurmstraße 19, St.. Th. 18. 66206
Lehrmädchen zürn Kleider-
machen ausgenommen. Bojezuk. 7'll.
Kirchengasse .')4. 1. Stock. 65798,
Lehrmädchen für Damen-
kleider, Schneiderin, sofort aufgenommen.
,VII. Sigmundgaffe 7, 2. St., Th. 7.
'' 66592
Besseres Laufmädchen sof.
Lanfmädchen aufgcnonrmen.
VIII, S-serdsoosie 14, 2. Stiege, 2, Stock,
Thür 32, 66322
Lausmädchcn aufgcnornmcn.
XVII, ^-rgerftrah- 28, Thiir 1, 66446
Köchin für Alles, inr .^äns-
lichen tüchtig, sehr rrin, in dr'sierem Hausl
onfgrnommen. BorzufteÜen bis -12 Nhr
Mittags. X7'III. Gymnafnmstra^e 26,
1. St.. Th. 10. von 3 bis 6 Uhr. I.
Tegetthoffstraße 6. Modistengeschäft. 66081'
selbständige Köchin s. Alles,
im Häuslichen mitbelsend, wird aufgenom­
men. Lohn sammt Nachtma'.'lgeld 10 st. I.
Gonzagayaffe 15. 2. St..^ T b.
.Köchin für"?llles ;n einzeliicr
Dame, Lohn 12 il,. 3 ll, Nackumahl, suck-t
Tieitftvei-niiktl.tng,
K ärnlnerstraßc N r, 21. 66 131
Köchin für Alles, welche
selbständig gut bürgerlich koch.n kann, bei
der Wllsche mithilft und Iadreszeugnisie
ber.tit. wird sofort zu drei Personen auf­
genommen. Lohn sammt Nachtmahlorld
17 il. 7'I. Gumpendorferstratze 40. 2. St.,
Thür 22, 67929
Köchin für Sittes zu zwei
Leuten (Deutsche) und ein deutsches Kinds-
fort^iif'gen/xr r^uolhrooe" i, 66,364
.Köchin für Alles mit guten
Zkngniffrn, dir gut bürgerlich lochen lann,
wird iosort aufgenommen, XIV, 2!.rria-
bilf-rftrrf!- 194, I, St„ Th, 8, Don 40
bis 42 Uhr, 6)449
Köchin für Alles gesucht.
Doriufiellen noch 10 Ubr, I, Col;grick 23,
3, Stg,, 4, St,, WLsche-Siigros-ütekchäft
Licht^nstern. i;6.790
.Köchin für Alles und vcr-
läßliches Kindsmädchen gesucht. Kokn. II.
Gr. Psar rgasi e 21, 3, St. ouptstraße 81. 1. Stiege. 2. Stock. Tbür
Nr. 21. 6 5442
Perfeete Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, sehr rein und nett
ist. wird neben Studenmädchen zu 3 Per­
sonen mit 18 fl. MenatLlohn sammt Nacht­
mahl aufaeuommeu. Wahring, Ger.^gastc
Nr. 96. Tb. 6. 65790
Gute Köchin, die häusliche
Arbeiten verrichtet, wird sofort aufgenomm.
Borst-Lung Mittwoch. Donnerstag 10 bis
2 Ndr. III. Nasumofskvgafft 12. Mez,.
su;i43
Jüngere tüchtige Köchin
mit Jahresi.'lgaissen findet sofort dauernd.
Posten zu kleiner Familie neben Stuben­
mädchen. Vorstellung von 10 bis 12 Uhr.
711. Nasnmofsrhgasie 10. 2. St.. Tdür
Nr. 17. 67946
Gesucht gute jüngere Köchin
„ed, Slubenm,,'l6 bis 48 fl,. Il, N-mUi-,
Näd. Sr. «rei, I, Naud-nK-i»gaI!- 42,
66431
Gute Köchin mit Jnhrcs-
eeugn. wird neben ENidenmädchen anfgen,
II, Nranjenöbrückensliafie 11, Dr, Mensel,
Bessere Köchin für Alles
sof. nufgcnommcii. Kärntncr-
strr.s;c 8, Thür 2.
.Köchin für Alles, die zu
.Ifraelilen geht, oufgeo nnen, IX, Taeken-
Köchill für Alles ivird gegen
6vto- '-onor.17 ansIenennncn. Sophie llotanyi,
.XIX, Brllrolhfnaße 4,
63794
66429
' Lehrmädchen zum Kleider
machen, Schnittieichen und Mahnchinen,
genoffenfchasllich o»s— -----
Nr, 1.'» S»,, Tb
oi'sgcn, VIII, Slodagassr
VX 6664,3
Lehrmädchen, 1Jahre
»lt. gegen Bezahlung aufgenomm. Wurzel.
I^iserstraße 6. 66401
Lehrinädchen zum Kleider-
machen sucht Gute, 7'7. Kaunitzgoste 4.
L. Stock (ElectricitStsgebäudc). 66263
» Lehrmädchen wird für ein
kchuhgeschift in der Margarethenltrahe auf-
Paommen, Zu erfragen Rothenthur,^r,^2V.
Gute Köchin für Alles auf-
genommen nur mit längeren guten Zeug­
nissen. Schlellerin bevorzugt. II. Fugbach-
g ^e^ lO.^ TH.
Köchin für irlllcs wird sofort
ansgfnommcn. Vorzustellen I. JohanneS-
yaffe 1^ 3. Er.. Th. 4. von ^9 bis
10 Ndr. 6?)060
Köchin für Alles, die gut
wascht.ll kann. ;u drei Personen aufgen.
lx^Htiie lg aff e,13^ 2. St. T h. 9. 6007.7
.Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniffen. 17 fl. Lohn sammt Nachtmahl-
geld, anfgkuominen. 7'I. Köstlergastc 14.
1. St.. Tb. 12. 60714
Zehr anständige Köchin für
Alles wird von 10 bis 12 Uhr anfgen.
Kn^e Wä'cki.'. Lohn 15 sl. VIII. Lerchen-
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen gesucht. 17'. Wohllcbengaste
N? 10 Js, 1«. 63421
Köchin für ÜLlles zu feinem
Herrn n:it einem Knaben wird für Deden-
buro gesucht. I. Goltschmied-aste Nr. 4.
3. Stock. T hür 0. 65654
Gi^te Köchin für Ältt-iö, die
auch ;lrnnrcrbürstcn kann, wird für chriirl.
Lau-, 2 Verfauru, sofort aufgenommeu,
IN s>, Lobu, 3 ft, Nachtmahlgeld, Für dir
DZäschr Wäscherin und Büglerin, VIII.
^oscpdstädieiflrahe 27, 3, Sl,, Th, 27, von
8 di- 19 Uhr Norm, 66629
.Köchin für Alles gesucht. Lor-
zustellen b. LandeSmann, U. Taborst:.''.ße 57.
1. Stiege. 1. Stock. 6408b
.Köchin für Alles. 1.5 fl.Lchn,
wird auignwmmen. LIV. Märzstrntze 49,
1. Stock, Thür 11. 66270
Cinf. .Köchin, 1.5 bio sl
Lobn. zu einem Herril ges. Praterstraße 68.
Tbür 25. Anst. OdW- 01530
Tüchtige anstäud. Köchin f.
Alles wird für Mähren aufs Land gefncht.
Vorzustellen Mittwock» von 9 bis 12 Uhr.
III. Naketzkystraße 3. 2. St.. Tb. 12.
6.V-t34
Bessere Kö.chin, welche iln
Häuslichen mithilft, wird aufgenommen.
Dr. Mscher. I. Nenngasie 8. Sprechstunden
von 10 bi s 1 u nd vo n 2 bis 4 U hr. 65351
Gute auftäudige.Köchin, die
i.ll Häuslichen mithilft, wird sofort anfgen.
Vorzustellen heute und morgen zwischen 9
und 11 Uhr Vormittags. I. Opernring 8.
1. Stiege, 4. block. 65611
Tüchtige Köchin für Slllcs
mir JahreZzeugntffen wird zu kleiner
Familie gesucht, (^luter Lohn. 11. Obere
Donauüraße 101, 1. Stg., 3. St.. Th. 8.
bei der Fepdinandsbriicke. 66397
Junge Köchin für Alles
Wird sofort )U kleiner Familie aufgenom,
wen. Vorzustellen von 3 Uhr an. I.
Singerstraße 6. Mobelsalon. 66010
Gesucht .Köchin für Allcs
neb. Btd.. 3 Vers.. Wäsche, 17 fl.. christl,
Haus. Nah. Fr. Brci. I. Nauhenfleingaffe
Nr. 12. 66432
Tebr nette .Köchin f. AlleS,
die selbständig gut kocht, zu vier Personen
für Alles ae,ucht. III. Ob«'re Weißaarber-
straße 10. 2. St.. Tli. 18. Garai. 65918
Einfa.che .Köchin für Alles
ÄiEe.^ Äx°''Wallenste1i! st°i,"°I2"'s?ä^
gcschöst, 66124
Köchin für Alles gesucht.
IX, Porzellangafle 10, 3, Stock, Tbür 24,
Tüchtige Köchin für Allcs
mit längeren Zeugniffen zu kleiner Familie
gesucht. VI. Paniglgaffe lOu. 2. Stock,
^l^ür .32. 66191
Einfache Köchin für Lliles
gesucht. IX. Liechtensteinstrcße 67. .3. Sl.,
Tliikr 7. 66186
Gcsntbt Köthin für Allcs,
Welche selbständig kocht und schöne Zcugniffe
besitzt. Wäsche außer 5-aus. I. Schottenring
Nr. 14. 2. Stiege. 3. St., Thiir 9. 66407
Eins. Köchin f. Allcs, 18 sl.
Lohn, zu Tame ges, Pratersirahe 08, Thür
Nr. 25, 7-"1, THId, 66502
Gute Köchin für Alles und
ein beffereS KindSmädchen toerden sofort
ZU größerer Familie ausgenommen. Ch.
Ramm, VI. Mariahilferstraße 117. im
Hutgcschäft. 65985
Köchin für Alles für ein
beffercs Haus sofort aufgen. Saphir. VIII.
LerchenselvLtt'traße 122. 65974
Gute Köchin für Alles
findet dauernde sedr gute Stelle. IX.
Schlickgaffc 6. 2. Stiege. 3. Stock. Th. 6.
66447
^Zöchin für Allcs zum so-
foztigen Eintritt gesucht. Vorzustellen
Zwischen 10 und 12 Uhr. I V. Margarcldcn-
stroße 47. 1. Stock. Thiir 7. 65796
.Köchin für Allcs aufge-
nommcn ZU kinderlosem Ehepaar. I. Lichten-
steg 2. 2. St.. Pasch. 65944
.Köchin für Alles, besseres
Mädchen, das selbständig einfach gut kocht,
nett aufräumen und bügeln kann. zu drei
Personen gesucht. Nur mit Iahrcszeuaniffen.
Vorzustellen Mittwoch, von 11 biS 2 Uhr od.
4 bis 6 Uhr. IV. Carolinengaste 4. 4. St..
Thür 19. 65234
Gnte eillseche Köchin zn zwei
Personen neben Slubeninädt^n sofort auf­
genommen. IX. Licchtcnstcinstr. 25. Tb. 16.
65513
.Köchin, welche vollkoinmen
gni kocht, scbr reinlich ist. im Häuslichen
mtthitft, wird sofort aufgenommen. Keine
Wäsche im Haus. Lobn 12 st.. Nochtmadlgeld
3 fl. Vorzustellen Mittiooch von 9 b. 10 Uhr.
IV. Wiedcner Hauptstraße 25-27. 2 St..
Tbür 5. 65494
Selbständige Köchin zu drei
Personen. 16 bis 18 fl. Lohn. wird sofort
anfgenomme.l. Au-?kunst Neudaugasie 6. b.
Portier. 9»Uhr Früb. 65416
Gute Köchin vcr sofort gesucht
ZU Zwei älterrn Leuten. Israelitin bevor­
zugt. Wäsche außer Hau'-. Vorzustellen am
19. d. IX. Türkenstraße 29. 1. Stock.
Waizn er.^ 6^1355
.Köchin und Ttuüenmädchen
M^e^uanin.' T^ü c'o"'' ^""''69 244''
Jüngere tüchtige sehr gute
Köchin mit guter Nachfrage, die im Hänsi
lickicn etwa? mithilft, neben Stubenmädchen
aufgenommen. Lohn 18 fl. mit Nachtinabl-
aeld. IX. Liechl-msttinstraße 59. 1. Lteck,
Thür.^. 9 bis 12 und 3 bis 4 Uhr. 65815
Cafcköchin. In Tagcafc
Wird ein reineS arbeitsames Mädchen abge­
richtet und dauernd on^aenommen. t^afe
Hübsch, II. LiUenbrnnnstt-sse 21. 67804
Anständige gute.Köchin,
welche auch im.Häuslichen mithilft, wird
gesucht.
Vorzustellen von 10— 12 Uhr Bonn. VH.
Ntttbaugirfsk 24. 1. Srq., 1. St. 65642
Junge tiilliiigcKochin. die mich
im Öäu^lrchen mnhiut, zu jungem Ehepaar
gesucht. Vorzustellen: Tmborstr. Z8. Mezz.
^67250
Köchin, bessere, tüchvtigc,
II. Praterstraße 13, 1. Stiege. 2. Stock,
Thür 14. Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr.
67.870
SelbsrnnS. Köchin, die im
Häuslichen mithilft, wird sofort aufgenom.
Ctudenlnädchen wird daselbst auch engayirt.
^^^6,^ age, Blaßstraße 8. 662 12
Bessere Köchin für Vor-
Mittage, sowie beffere Kiichin für AlleS ge­
sucht. VII. Setdengaste 39N. Thiir 12.
66290
Gafekömin anfgenominen.
6°fe, IV, «red- Neus,isie 8, 66376
Gesucht Köchin für Jnmilien-
penston Paris, Köchinnen für Alles. Stuben­
mädchen. Kind-frauen, Mädchen für Alles
init guten Zeugnissen für ausgc.zeichnete
dauerhafte Stellen durch Frau Fcldmann-
StnderS. I. Flcischmarkt 12, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 6. 66293
Perfeete feine Költiin zu
einem Herrn gesucht. Nieglergasie 13,
Th. !». Vorzustellen von 8 bis 12 und v"
2 bis 4 Ubr. 66538
Gute Köchin zu 2 Personen
ohne Kinder wird aufgenommen. II.
Praterstraße 25. Kaffeehaus, droch^^s.
Perfeete Bürgcrsköchin mit
Iahreszeuanisien -u kleiner christl. ftamilie
gesucht ?^asche im Hau». Vorzustellen von
9 bis 3 Uhr. Kunz. VI. Ssterhazysasse 15.
Mtnonin, Tbür 7. 6«.563
Gute Köchin mit längere»
Zeugn, findet guten Posten neben Stuben­
mädchen. Vorzustellen von 9 bis 12 ^Uür.
Eislcr. Untere Tonaustraße 41. 2. Stock.
667:N
Köchin lind Kindsmädchen
Schmi"d^^uigeno^.,,^ ^66 469
Köchinnen, Ttnbcn-, Gxlra
und KindrmödÄen, 2u4mä> i !N inchi
drin,end In»,, Woll,eile 6, TurchdnuS,
66^466
Nur i,0 kr. Bormerigebuhr!
6>ks»cht 6 SerrickinfiSkvcklinncn
lür Wien lN,-Oe,), BSbmen, Ungarn -c,
Büraerkköitzinnen f, Sladtbänser, 16—13»,,
Lrubciiuiiidcheu in eüntülicheS Leu?, IL »,,
Kitthin, zngl, LandhäUerin I, Sckieß, 18 fl,,
Hslramiidiflen in frineS Hans,
kückicuniäd.lwn iüi CaneUcrinm,
sowie irredrerc Miidchen sür Alles, anch
zu einzeln. Tarne, ',2-lL fl.
Näheres Frau Iascphiiie «aNler. I, Tom-
g asie 5, S6L90
Köchin und Ttubcnmädchrn
gesucht. Ladn 14 », und 19 fl, n, Nacht-
madlgeld, Bon 10 dis 2 Uhr Nachminagi,
VII, Schotlenseldgafle 10, 4. Ei-, Td 9
6Ü930
Köchin, die im -.häuslichen
mitbilst, wird neben Stubenmädchen aus-
genommen, II, .Franien-drückenfleaße 1,
Ücke der Hebwi„a>se, 1, St, Tbür 10.
§5033^
"'Jüngere Köchin, sehr rein-
lich. mit JabreSzeugniß, zu zwei Personen
neben Stubenmädchen gesucht. Vorzustellen
von 10 dis 12 Ubr. I. Käcntncrstraße 12.
2. Stock. Thür 17. 66379
KindSmödchen zu 2 Kinder»
^1,^' Bür^rsri t?I m>fle''l2 ,^ 6, 664W.
Kindsmädchcu wird anfgen.
K,, Benedict-ScheüiuzcrüLÜe IL, 3, röt,,
^här IX 664St>
stiuvsmädchen ;n ^ähr. .Kind,
in Gastüan-5. Lanernde Zalllrsüeu?.
einf.iSies Srubrnmadcheu. auck: Äntäng.,
in L'Ntier-sam. n. Prag. BoiP. hcurr dring-,
2andmädchen, auch Änftüroeriv.
tu GasrhauS. neben grau. finoeu sofarl
Allk"abme durch
Infk. valek. LKariahitsersbraße 49.
66064
.KindSmädchcn in sehr gutes
Laus sucht dri xenü Ticrrstoenmitiiuug. I.
Üariituerstrafle:il. 66I2S
Ginfach- ältere Kinvsfrnn.
kann,'Wird ZI? einem Iveijährigen Krade»
gesucht. Vorzustellen von 1 diS 3 Udr.» >eu»
gafse 18. Hochparterre links.
Junge tüchtige Kiudsfrau,
ebenso tüchtige Köchin', nur mit guten Zeug«
niffen, werden sofort aufgenommen. Vor­
zustellen Mittwoch zwi'chkn 1 und 2 HhT
vei Freund, II. Lichtenauergestr 7, 3 St.
66184
Kindsfran ivird nn'dfn.
IX, Lichteutbaleooafle 4, Bäckerei, 6'8SS
Kindsfrn'!. 30—LO Jalire
Wird zu einem Kinde sofort aufge,'.. Aus»
kunft vrim Haurbesorger, I. HaLsbur-^-^vaU»
Nr. 7.
Kiiidsfran. 20 fl., zu einem
Kinde, voru.-bm.cs Htiu;.' -d
Himme'pfort^. st: 11. 1. St.'
Tknl'cnmädchcn, vcrlä's'lih,
welche- im aSdtn, auieaumea,^ lea'chin und
düzeln oeiürt ist, »Ute Zeusn se eeü-r>-
eein ist, wird sosort aussen, II, ei-,, :er-
ftiakk 47, 2- Sls„ 3, S l Td 37
Jranzöfischcs Ltnbenniärchen
gesucht. IV. Hcrptstraße 1. von 9 i:/ 10
und 2 di° 4 Ulv.^
Eii'faaics Lrubcmriädchen
wird aufgenommen. IV. Kettenbcücke^.g. 8,
1. Stock, Tbür 10. V.-i o
LtnbcninLdchen gesucht.
Selbes muß -^rüht im A.:srä,li-ien fern
etwas nähen und gut dügrlri fr-naen.
(^rved'tion. 65755
Anstand. Ttubcnmädchcn ;>i
5 Personen neben s ,ucht. 2» -ehe
nicht im Lause, Bo:,u»eüen »,
12 Ndr dri ö-!uSsrau. XIX'. Leck!0,-,-n!r-
strafle 37,
Jüngere perfeete Köchin zn
Heiner 'ksamitie ,-suchte tzemSdkflt-kr,
Währing. Staudgaste 36, 1- St. 66^175
Jüngere tüchtige Köchin auf­
genommen. Don 10 lihr Vormittags bis
6 Udr Adrnds, IX, Liechtensteinstrake 25,
2, Stock, Tbiir 21, 66356
Neben Bedienerin sehr gute
Köchin gesucht zu zwei Pcrs.
Keine Wäsche im .sßause. I.
Wallncrstrasre 3, 3. Ttock,
Hauptsticge.
66292
Besseres Ttubenntädchen, das
auch zu Kiv.dtrn Vorl'.cde '7^t, w.rd auf«
gtnomm'n, VII. Kaiserstiaße 76,
Ha tt s brsitz rr. 6'.2 .>' 6
Ltubenmädchen mir l.önocrc»
Zeuynssten, bas gut uählll kani: u.id ir::
Aufräumen tiichtia ist. wird.
Zwischen 9 u' d II Uhr Vormittag:. .V...:r.
I. Zelinkagosie 4.
^HcrrschastSrochjnncn
für fürstliche Häuser sucht dringend
Burenu Marchetti.
I. (s^aldschmiedgafse y. 66348
Eurgersköchinnen, 16—18 fl.,
jtockliiiiicn sür Allcs, 12—IL fl. Lohn,
Slttüeittiiadi'!-», 12— 18 fl. Lohn,
Mädck,cn s»r Allcs, aucki Mädckieii vau,
Lande s nht ;1»slit>it „Austriel", I, tflrieU-
angclst uflc 1, L6LL9
Gi,-tramädchen zu Gräfin,
18 bis'llO jl. Lohn, giiuchi, Praiersiras,- 68,
Parterre, Thür 25, Ä n nituI Lblv, 65091
Junges fltissigcs Mädchen
wird r!S Eztrameidchen sosort ausgenommen.
Vorstellung Vormittags, Tdbiinger Haupt-
stradr 71, 1. Lte-ck, 65462
Geschirrmädchen für Glist-
Haus gesucht. II. Lichtenauergafie 10.
Torbüld. 656!^si
Kiichenniädlhcn wird sofort
ausgenommen. Gasthaus. EcchLbaus. Haupt»
straße Nr. Ä. 6 5173
Gesucht besseres Gxtra
Mädchen in feines Haus (Stabil für
Zimlnerarbkit. Näh. Fr. Brei. I. Nauden-
sttiniiLffr 12. 6<»433
Anitäiid. KüchenmäVchen ivird
in einem Bolkscase sosort ausgenommen,
VII, Neul-augossc 8-<, 6,-471
Tücht. verläfflirhcs Kinds-
Mädchen zu zwei Kindern aufgenommen.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. IX.
Roßauerlände 35o, Mezz., Th. 11. 67199
Vrrläfllichcs älteres Kinds-
Mädchen zu einem kleinen Kinde gesucht.
Adr. in der Exp. 05084
Besseres Kindomädchcn ivird
sofort mit gutem Lobn aufgenommen bei
Veck^ IX. Währittgerftraße 50. 2. Stiege.
3. Stock.
051.53
Startes Kindsinädche», das
auch in der Hauswirtbschaft mitb.etfeu muß.
aufgenommen. I. Weihburggalle 2. 4. St.
Junges Kiüdsmädtbcn ge-
sucht. Schubert. RasnmofSkygalle Nr. 7.
^wi^ ch 11 v 1 U h r. 6 5 825
Nettes kräftiges Kinds-
Mädchen aufgenommen. >11. Vandgasse 2.
Thür 12a. 06146
ii-ettes Kindsinädchcn auf
genommen. Sperling. III. Löwengasie 33.
66002
Einfaches Ttubcnmädchen
Mit Iahres;eue.nlsil-u zu k'.,ncr
Familie gesucht: selLcs muß wir Kleider
-i:--.-:ssczu'.n?c^rr, :>.'NN4^,
Haus Vorzu''.el-'en v-^n 9 i ix 3. »i
VI. 6nerliaz>?6st.' 15 Vie'.. r
Ltubemnädchen, ai>" l >s.-r.
MosLeu !ür Alle-!, ouigeoom-r-- X, i-
Lacknergofle 85, Za !pre-heu: n 7' S
12 Uhr,
Tncht'gcs Ttnbenmöd,:).»
und tüchtige idöchin sllr All--
Ti, »aftendaum, II, Kaiser,
Nr, 2,3, 7,.
BesicrcS Stilbcnmädäieu ü-
christl, Hau-, Lost,: 14 fl„ ,7- ."- I'
,6ause, sucht TieuflvorniiUlung. :-,u>,!il:et>
flraflc 21,.
Ttubeninädchen zu einem
Herrn, 35 fl,, auch An?, grj. onü,, i,
Woll,eUe 21-_
Gins. Ttulscuniäd.ü. n, 18 sl
Lobn zn Tame ,elu-,ht, Praiciuee
Thür 25, Inst itut Td iv-
Hotclflubcnmädchen,
«ilzcetlüciei»,
T'rrkaniori.i,
Ladrnuiadistc:!,
icittes Stttbeettniidchetr, 20 st,
seilte Biieg-r-röchin, 25 fl, 2 Leutr,
flindsftmu, 18-20 fl-,
flindsniädchr», 10-12 fl,
siöchil! sür -Alles.
--»ckieumiidüten s- Oasse.i- u--, ll- fl-
-«.'ädchon liir Alles, ;o- !-.-,
s>,-7>l Ttciu eermill»!!i-i
I. .Kärutnc! ilrap-e 6. -^8
'.öiclircrc b c sferHru beuneüoen
für bier und auew-, 15- I- ü. s!' iu Tii-e-,
Seidel, I Ti-scr -,-akcii 10, I i- i
ü'i n-. .>
Tü.-btigcs Kiirdcrfl'i! e:
niaochtn wird 0'.lfgcnom6'e/.
Bedingung. I. Pognergaste 2. 2. S'. :/ !ez.
Kindcrstubcnmäd; e»
Wird ZU einem Kinde auf^ent"u..en. VI.
Varuabjtcngalle^5.^,G6s:l'.U4. 0^
Kindersttib, .luiädäxn in.
reiner deutscher Aussprache.' U'-
wandert, wies in clutln feinen
Hause aufgcnonuneu. Vorzirstcllen D -.'N'.'
von 5 bis 6 Uor N chn.ittagS. VI.
g affe 44. 1. Stock. T:.ür 4. 0'.-^.^
Kinderstr'beulNiidf!','» s le.
aufv.euonunen. II. PriZtersiraße '-r.,
3. Stg ., Th. 28.^
Gesucht Mädchen für "l»-..,.'
zu deutscher Familie, w-lchc' koch.l:
nach Ungarn. Lohn 10 dir 12 st.-.
stellen täglich von 9 bis 10 lihr. D.:-'
''ottag e. 6arl Ludwigüraße 5'..
Mädchen für 2>llles, l-Z fl. in
2 Lruteu qesnckti. I. WollziUt' 15. 2^' ür
Institut Fr auzl. 6 49.lt
Mädchen für Aflcs. 17, dis
10 st., keine Wäsche, zn Tame sucht Ini'.
Odlh, Pratcrsttaße 68. iiu Hose, Tdttl 25.
.5843.3
Nr.id.chen für NllcS. auch
Anfättgerili, deutsch, rein. gesucht. V.
Schondruunersiraße 31. Wanierka. 67070
Mädchen für IlllcS aufgen.
XX, WasnttgaSe 17, Th. L6. 05651.-^


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 19 ]
257
Gssene üieiLen.
Weibliche Kategorie.
MirSchen für Alles aufgen.
vZ. »-r>«»-lf«r»r-dr 19, r,,. 23. 6 S ««2
Mädchen für Alles wird
chnAl. lAe^chüftShau» anfeeu. Gute Lehand-
luks. IX. SobirSki-affe 23, Lh. 9. Borjutz.
vov 2 dt5 2 Ud r.
63379
Tiithr. ?^tädchen für 2lllcs,
d^A auch gut lochen kann. anfgen. Jüdin
bevor,v,r. n. Lrspotvsgasie 16. 1. St.,
^r. 1 4. 6Ü36H
Mädchen für Alles, welches
^cch,n kann. und gute Zea^nifie defitzt. wirb
^uszencmmen. Kann auch Böhmin sein.
Aiuwcch von y bis 11 Uhr. II. Große
Sd^llgaise ^1. ri,ür 26. 632^8
Mädchen für 2lllcs, welches
Vorliebe für Kinder hat, wird aufgenom.
WL'der. V. Ätargareth.'nplatz 6, 2. Hof.
^ 65286
Z. Stock.
Mädchen für 'Alles, welches
Zwei junge Ällädchen für
Alles werden aufgevommen. Änsnadme per­
sönlich. HernalL. Mariengaffe 2. T.H. 9.
65644
Mädchen firr 'Alles, welches
kocht, sofort gesucht. Seine Wäsche waschen,
neben zweiten Mädchen. Fleischhauer. VHI.
)oscphk:ib^.rstri^^k 65328
Mäd>l>cn für 2lUes, auch
Äöhni'n, aufgen. Neumann. II. SlLvhanic-
ftraß-» 7. Dorzu-ellk!'. vormittag 65615
Junges Mädchen für Alles,
Mädchen für Alles, welchrs
^wa» kochen kann. bei kleiuer chrißlicher
^,^uv8 rit^oiLtr.
»llf,knommcn. Loh» IS K., 8 ä.
xochtmohloclv. VI. Varnabrtengsffe 9,
2. klock. Tdlir rrv 68087
Ä^uri geksoksl
Mädchen für Lllles, welches
kochen und waschen sann, zu kleiner Familie
Lufgenommcn. Lohn 14 fi I. Graden 29a.
2. Stg.. 1. St., Zahnarzt. 65497
Llädchen für Alles, sehr
tüchtig im AufiLumen. Zimmerdürsten. flink
Lohn 12 kl. Mittwoch vou 9 dir 12 ilhc,
Rachnkitiatzi' von 3 dir 5 Uhr. I. Sl.'cblarir
gasi, 13. 3. St.. Lh. 14. 63496
Tüchtig. Mävchcn für 2rilcS
Su drei Prrfoneu sofort aufgenommen. 111.
G»lotzenca7e 1. T^ür 9. 65463
I. Schulerftra-e 22. 3. Stock. 63133
Mädchen für Alles gesucht.
IX. eichäfi.
Nr. 9, im
6S097
Jnnoes starkes Mädchen f.
AIrr wird,u zwei Leuien sos. aufgru. XX.
Rauschrriirahe 8. 2. Li.. Dd. 29. 60094
?.llädchcn für Alles, welches
Lnch torhen sann, sosori aussen. II. ASrfter-
aafse 5. bpfrein. ^708
Mädchen für Alles, welches
Dorkiebe zu 14 Monate altem Kinde hat.
Lusaencmmen. Krau?, I. Fron, Zosenh-
»u»> 31, 2. kürae, D bür 27. «778
Mädchen f. Alles mit läng.
ZrugNlffrn. baS einfach allein kocht und
Nnderfreundlich iü. gesucht. Purggasie 103.
4^?cck. Th ür 5. 6 5734
Perläsrl. Mädchen f. Alles
sofort aniyensmmen beim Portier. IV
EchSnburg^r.aße 30. 6588t
Mädchen für Alles wird
U C aufgenommen. Joseph
Mäd.chcn für ÄlllcS gesucht.
2 Personea. II. sserrinandzär-de Nr. 17,
I. kiwze, 2. Ciark, Thür 12-. B. 19 b,i
12 lidr. o.»u>au
Mädchen für Alles ausge­
nommen. 511. Hermann,äffe 12, Taborrl«
LL-äL M50
Mädchen für llllles gesucht,
d«i seldffindi, kochen kann, zu 3 Dersonin
ansgen, IX. Fuchiiholergoffe 4, Dh. 22.
60641
Mädchen für Alles, welches
leltliändi, k.cht, wird ausgenamm. 5 III.
rigeiaasse 14, Db 19. 6 «10
Diädchen für Älllcs, welches
etwa» von, Krcheu verftedt, wird in einem
Sakhnusr ausiinemmrn. 5'. «nzenoroher-
r°5« 13. «9,»!
McLdchcn für Alles aufge^
«»»«». Veite! »rm>«r nicht toche». VI.
»ttM. 6«>80
Mädchen für Alles, das kochen
kaun, zu 2 Lrmr» sosrrt lmsgenounuen, I
»^«4 S-skphr-Qiiai 37. .8. Stock,
Thür 7. 65337
Mähchen für Alles, daS
toihcu kanu, wirb iu ckwistlichrm Hause aas-
aeaommcu, Mnh, I, Wallnerstiaffe 17,
2 Stock, 65392
Auliänvigcs Mädchen für Alles
wird gesucht VIII, Bilchselhgajse 3, 2, Stock,
Thür 8, 65606
LlnstSnd. Mädchen f. Alles
mit guten Zeugnissen, welche? schön waschen
und bügeln kann. aufgenommen. IX.
Dähringerstrobe 63. 3. St.. Th. 16. Vor­
zustellen von 9 bis 1 Uhr. 65870
Anständ. Mädchen f. Alles,
Ungarin bevorzugt, in christl. Laute auf­
genommen. Auskunft XX. Klosterneu-
burgerstra^e 61. Trafik. 65867
Mädchen für Ülllcö mit
Fähre-zeugnissen, welche? kochen, waschen
und bügeln kann. gesucht. IX. Nustdorfer-
strabc 53. Mez,.. Lh. 12. 65818
Mädchen für Alles aufgen.
Grob. VII. Neubaugasse 6. 65817
Tücht. Mädctien für Alles,
auch Vohmin. aufgen. VII. Schottenfeld-
gafie 53, im Hofe links. Marie Schlvarz.
662s»-t
Mädchen für Alles, welches
auch in einer Kaffeehausküche mithilft, auf­
genommen. 11. Grotze SraLtgurgasse 27.
im Kaffeebau?. 60210
Trarkes Mädchen für Alles
^ugknommkn. XIII, B-ro»cIo-I°^c^^4c>,
Besseres Mädchen f. Alles,
welches Vürgcrskost koche»
kann, gesucht. Lohn sainnit
Nachtmahlgcld 13 sl. XlX.
Prinz Eugcngasse 18, Th.
Jngcilieursgattin. >^>-oo
Ltäochcn für Lllles, welches
waschen und koc^n kann. wird zu zwei
Leuren sofort aufgenommen. IX. Llcchren-
stc-nstrastt 30. 3. Stock. Thür 9. »'500l
Tullsch.n kann, zn Etubear
mSdchkn gksuchl, II, Dassraihgoffk 4, 3. Sl,,
Th, 10, 66058
Mädchen für Alles anfge-
nammln, VoiznstkSkn NachmI'tagS, VIII,
echläff-lc,°ffk 18, 1, Si,, Th, 13, 6c24g
Mäd.chen für Alles, welches
Borliede für Kinder hat, »usgen. VII.
Andreas,äffe 1. I, Si., Lh. 12. sfedein-
schmücker. 00593
Mädchen für AlleS, jvelches
^chen kann, sokort ausgenommen. IX.
Maria rheeeffenfteahe 19, 3. St., Thür
dir. 20. 66300
i9 svpl«nii>Sr 1900.
Mädchen für ÄlUes, welches
Waschen und bügeln kann, mit JadreS-
ikugniß. wird sofort aufgenommen. Por,
ftellung Mittwoch den 10. d. von 10 bis
12 Uhr und von 2 bis 3 Uhr Nachm.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. Guter Poiten.
11. Große Psarrgosst 30. Tb. 24. 66522
Niädchcn für Alles oder
einfachel Stubenmädchen mit guten Zeugn.,
vrlcheß zImWerbÜkben kann. aufoen- vor»
»ufiellen »on 10 di» 12 Uhr, I. Johannes,
gaffe 14. LHLr 4L S6VS3-7
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen. Hernalser Hauptstraße 4.
3. St., Th. 28. zwischen 10 und 12 Uhr.
66036
Mädchen für Sllles gesucht.
II. Große Stabtgutgasse 22. 3. Stock.
Thür 15. 66023
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgenommen. Langegafie 3.
Hausfrau. 66337
Mädchen für Sllles mit gut.
Zeugnissen aufgenommen. Lohn 12 sl.,
Nachtmahlaeld 3 fl. Wäscherin. III. Ralu-
moifskvgafse 1. 3. Sr.. Th. 17. 65031
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten n. ecnein Kind aufgenommen. IX.
Hahngaffe 6, 2, Sig,, 3, Lt,, Th, 40,
66013
Mädchen für Sllles aufgen.
Lahn 10 sl, II, MieSbachgaffe 8, 1, Lt,,
Tbii. 5, 6ct5ki'S Nrädchen f. Slllcs,
welches Dorli.-be zu Kindern hat, kochen
kann, wird aufgenommen. VIII. Ioleph:
städterstraße 5^., Th. 0. 663i2
kräftiges Mädchen für
Alle?. Anfängerin. Teutsche, sofort anf-
g-'nommen. 111 Seaelgasse 2 Tb.'7. 66l»8Z
In einer Profefsorsfainilie
Wird Mädchen für dblles aufgenomm., da?
einfach kochen, waschen und büaelu kann.
Böhmin b.'oorzugt. Lohn mit Nacktmadl-
oelv 1.3 fi. V111. Taungaffe 1. 2 St..
Thür 6.
63092
Gesucht älteres Mädchen f.
AllcS. Lohu 10 ff. X511I. Währiager-
ärabk 146 2. Ll.. Th. 12. «9.89
^rdentl. nettes ?.'!Ldchcn f.
Alle?, mit Iahreszeugnifsen. welch«? selbst
ständig gut kochen kann. wird zu kleiner
Fomille neben Sinderüubcnmäkchen aufgen.
I. Vorlaufstraße 4. 3. St.. Tb. 12. 65082
Anständiges, rvincs.
älteres '-liüdchen für Altes
mit langfäbr. nuten Zeugniuen zu einer
alten T<»me nach Baden wolle sich zwischen
10 und 3 llhr vorstellen lX. Mullnerg. 14,
I^St., Th^l^. ^66127^
Littsc'.mcs Mädchen für Alles
das kochen und 7nit Wäsche gut umtielsen
kann. wird sc^. anlgenommen. Toctor. .VV!.
L^ral^ingersrraße 6 1. 646 93
Perläf;l. Bedienerin, welche
Buchüinderei.
Tüchtige Falzerinnen aufgen, 1l1. Heu»
markt 7. t/^,024
Junges Mädchen, baS Bor--
lirde zu «iadorn hat und im HäuSUcherr
mitarbeitct, aufgcn. V. Ödere Bräubaul»
esfie 4, 2. St., Tb, 22. 66078
Zwei Probirfräuleins sof.
ausgrnommrn. löineS sehr illchüg. cino!
als Ansän,rrin mit dilbschcr schlanloo Sc-
ffalt. Bindor, ^iosomirgolifiiaffr 8. 06079
PerlnsN. bcsscreo Mädchen
wird zu zwei Kindern im Alter von zehn
Monaten zrud 3ii4 Fahren aufgenommen.
Borzustellen ywischen 9 und 11 Uhr. VI.
Dallaaffe 20. 2. St., Td, 5..
Jür Branutivclnichank wird
lsrael. Mädchen aufgenommen. 1. Fletsch-
markt 10. 6i>407
Ticnsrnrädchcn aufqenonr.
XI5'. «oldschlaä'i ia he 61, SasihauS. 66006
Ntädciicn, tu.icht über l.r I.
m-n. V?I. ^Bur^affk'5t, lU^.^'Stg",^ 3.'"SO,
Thür 138. 06008
Niäschcn ,^u leic^-ll^r -'dand-
arbeit werden aufgenommen. VII. Neu-
baugasse 6,^1.^ St.. Th. 10. 6r^N
Zu fünf 5^indcrn nach ^Ladt
Zwettl wird ein Mädchen ob. Frau g?zhUchi.
welche auch im Häusl. mithilft. Lohn 8 .bis
10 st. Nähere Auskunft Gaffner. Wadr.xa.
GerreudPlaq 4. 3. Lt. 9 di? 12. 66503>
Junges siirnp. Mädchen, das
selbständig kochcin und nett aufräumen kann.
zu zwei Personen gesucht. Keine Wäsche,
m. Mettecnichaasse 2. Mezz., Tb. 9,
zwischen 9 bi s 3 U br. 65950>
J-rau oder Mävche.i, 2ö biK'
40 Fahre ait, im Häuslichen mithelfend^-
wird zu Kindern aüfgen. Muh Zeugn.
haden. XVI. Teinhartsteingaf'e 9. Gast­
haus^ 060l4
Ncädchcn für die Liasc-ückc
und Mädchen für Alle? aufgenommen. V.
Schöudrunnerstraste 32. Tö. 1. 66^18
Aufgcnomlnen zu kleiner
stami'.ie brave? Mch-cken mit längeren
Zeugnissen. II. Acmdrandftrvste 2l. Tdür
Nr. 13. 66632
auf der Landstrahe in der Nähe vom Platz
wohnt, wird für Frühstnnden aufgenommen.
Adr. irrv. 6.3649
älnftänd. Bedienerin mit
guten Zeugnistcn gesucht. Vorstellung Früh
9 di? 10 Uhr. VII. Kandlgaste 11. 2. St.,
rhür links. 65670
Bedienerin, lusglichst jung,
für Vormittage aufgenommen. III. Letzett-
Bedienerin gesucht von
7 bis 9 Uhr lind h°lh 2 bis hiilb 3 Uhr.
Lohn 6 sl. 5 III. Ilcldgnffe 12, 3. Llock,
Thür 10. 0.5427
Bedienerin wird anfgcuom.
I. Tuchlauden 22. Photoyrcwh. 65213
Bedienerin, sehr nett und rein.
Wird mit 7 fl. Lohn bei einzelner Tame
aufgenommen. VIII. Schmidgape 4. Tstür
Nr. 15. 655S3
Taubere Bedienerin für
Vormittags von 8 bis 10 Uhr gesucht.
Wollzeile 34. Thür 12. 65751
Äcdicncrin für Ätiituioch und
Lv^w'tnx Nackimiitngs gesucht. 5II. HalLgaffe
Nr. 23. Thür 6.
65388
Junge Bedienerin, die gut
cnrrräuu'.en und dürsten kann. wird stär halbe
Tage ausgenommen. BabenLcrgerstraste 9,
Tlmr 9. 65597
Gesucht nette Bedienerin s.
Bormittag. sehr nett im Aufräumen, nit
^uten Zeugnissen oder Nachfraae. Dorzi.-2.
von 10 ois 11 Uhr. II. Nr.ndtandt'll^^se
Nr. 41. 2. -St.. Th. 14, ^V-56
Besseres, scl-r ürLl'es rein-
liches Mädchen, welche? kochen grnv nähen
kann, zu zwei Leuten yrs. Kein« Wäsche.
10 bis 12. Praterstras'.e 0. Tb. 1^. 66607
Tüchtige Mvdisreinnamfoi.ll
Porti» söikl "^ÄseiirS^ Lcruf»,"
Mariochilferstrasze 99. zwischeu 3 nud 4 UhrA
66M
l.'rjäLjr. Mädchen für ljänsl.
I. Slock." 0 isen. N o
Mehrere Fächerstickcrinncn
Amtth-uSg-ckr ä"'"rh."lQ."'^ «9M^
.loruis aswolsolls k^nvLlos
gut I» x.iul, rec-ri».t
r-rL-lyniss S.VSS bonLS^
Iruio ?!»->!, Xoos orksi-U»°^-^3S.
Ginsachcs Fräulein wird f.
gesuch^Ix"°Äl^goffi^
Buchbindermädchen gesucht.
IX. Lackierergaffe 1. W017
Junges Mädchen, auch voin
Ltlnde, zu Kindern aufgenommen. I. Wild-
prctmarkt 7, 3. Stock. 66047
Jüngere Bedienerin, tücht.
im Zimmerbürsten und Aufräumen, in der
Nähe des VII. Bezirkes wohnhaft, wird
für die Bormittagktzunben sofort aufgen.
VII. Liudengesse 9. S. St.. Th. 9. 66298
Bedienerin wird ansgcn.
Vorzustellen von 12 bi? 4 Uhr. II. Dolkrrt;
straste 23. 2. Sriege. Thür 26. «860
Bedienerin, in näaisrcr 0tähe
der Echmalzhofgaffe wohnend, zu 2 Per­
sonen ausgenommen. 3^1. Schmalzhofgaffe
Nr. 21. !. Stock. Tbür 14. 65799
Bedienerin für Bormittags
gesucht. IX. Llufiusgafse 2. Me»zan:n.
Thür 8. 66334
Reine Bedienerin gesucht f.
zwei Stunden täglich. Früh. Dahringer-
straste 93, 1. St.. Th. 9. kS912
Bedienerin gesucht.
Koiscr Joskvhiir-i,- 31,' Tb, 7. 00310
Bedienerin gesucht.
IX. Nustdorferstraße 4. Td. 41. 63942
Tircctrice für den Ltähsaal
einer Tainenstrohhotfabrik z.
sofortigem Eintritt bei hohem
Talair gesucht. Offerte unter
„Bewährte Kraft Str. 6.^688"
postl. VII-2. 6-A8«
Talonfräulein, tüchtig im
Probircn, wird acceptirt. ?!ur
solche, die sich mit guten Zeug­
nissen aiislveifen, werden be­
rücksichtigt. Talon/H.-Harpner-
Tchwarz^ I. Rothenthurniftr.
Nr. 1k>. 66300
rrsL^rUss slwplo^ »vr»
!! Manipulentin! l
die das Auschueiden der Herren- und Tomen-
Wäsche perfekt venredt, wird für ein feine-
Provinz-Wäscheacschäft gesucht. Anrräge uM-
„Tüchtig 66400- an dre Sxp. 66400
Ncttcs Mädchen od. jüugrre
Frrul in Cafeküche, tagsüber. Lohn ..5 fl.
Kaffee frei, sucht Tienstverurinlung. I.
KarnMcrstraste 21. 66i30
WirtZ'schasrerin f. :'rorwcgcn
nettes Mädchen oder junge Witwe, die gut,
kochen und den LauShalt leiten kann. Tamen!
mit Eprachkenvtniffen bevorzugt. 6ef. Au- I
schriflen mit Ansprüchen und womöglich
Nr°'W^i1-"oofiO P'cli, (Schl'ffcTil
Sittsames gcbilü. Atädchcu,
gutwillig, wird für cine christliche Fgmilie
iZ Prrfourni ligL Roiri gcsucht. Muff allr
däusl, Srbcikkn vrrrichtcu. Lohn bi; 24 K.
«orzustrllrn VIH. Bcnnoguffr 14a, beim
Hausmeister, TomlerftgI cou 11—1 Uhr.
65287
Häklerinnen auf rslcidchen
gesucht, auch aelernt. Maricchilferstraste 202.
2. Stiege recht?. 1. Stock, Thür 24. 61420
Junges starkes Mädchen f.
goff? 2""7 S!°7° rbü7 8^^'
Aelteres Mädchen f. 2llles,
Welch-? Jahreßzeugniffe b^tzt. wird sofort
ausgenommen bei H. Vottalos. XlV.
Kürnbergergofse 1. 66243
Topranisti», Tenorist, auch
Anlür.grrticu.n, zu feintw Natioualenlcwb'.,
folort gesucht. I, Domgaffe 0. 3. St.,
Ld. 1S, do» 4 di« S Uhr Nichmittagl.
öSSI«-
Haushälterin fur Beamten,
Btrküttkeriuneu sucht Fnstitttt Buch. l.
Wollzeile 18. 1. Stock. 65975
mit schöner Älus-
sprache. zn einem 18 Monate alten Kinde
aesuchl. IX. Ä'serftraste 24. 1. St.. Thür
Nr. 12. 66616
Ttrickerinnen aufgenommen
bei Burkdarl, VII. Linvengoffe 37. 66l>82
Niädchen aufgenommen.
V7sl. Schlöste'gcsfe 13. deim Hon?»
dcscrger 6<'.02:)
Junges ?.1ädch«ll vom Lande
Wird aufgtNkmmtn. Diedener Hauoistrsst«
«r. 12. 1. St.» Thür 7. 6S024
Eins. Lalldinädchcn, 13 fl.
Loh», zu zwei jungn, Lkut.n, sucht Inst,
Lhlh, Äraterstraste 08, im H,rs, Thür 25.
58432
Einfaches Niädchen zu kl.
häuslicher Arbeit, rrelcbe auch nähen kann,
aufgenommen. V. Grüngafie 32, 3. Stock,
Tdür 15. 65652
Gesucht Tchrciberin, deutsch
c"iskitc^unÄ^.Amt'Ä:858'"4rw
Jltngcs williges Mädchen
Wird zu zwri Derimien sok?rt oufgenommeu.
Nur von 2 bi? 4 Uhr rn sprech. Wabringer,
strr'ste »r>1. 2 Stock. Tdür 7. 03322^
Tienstmädchen zu eiuem
tzauSh.sorgir I»
kch-N-uriu, a.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 20 ]
Llittvocrt»
Offene §rtrUen.
WribUche Üale««r»e.
Mädchen oder ^ran zweimal
^^Ükllrn Vormittags, lx. Luftlandlgofle 32,
Zur Waarenübernahinc fiir
«ln ^avrikshautz wird Mädchen oder ffrau
»u engntziren aeiucht. Anf schönes Benverr
wird kein Werts) yelegt. da-esen n»uv
Bewerberin franzöfisch und deutsch ivrechen
»end lesen können. Offerte mit ?''cabe deS
dllters knd zu richten unter Ehlsfre .L-
V. W. voitl. VII. Zie^lcrg^WLL^
Si^HMwMrin zu
einem alten Herrn gesucht. Tute Velohnnng
und freie Station. Offerte unter .K. K.
(L500^ an d ie ü;-. 6 3-00
Nccommanveurin von der
WSlch?cvnftc
ComlniZ der Vermischt- i
waorenbcanche, beider Landessprachen macht.,'
sucht Stelle per 1. Qcteder. Hef. Antrage
erbeten an Lukasch. X. LucLengafse 18.
06273 u
Eominis -er Telicatcssen- s
brauche, auch für Specerei. bittet um Posten.(
H. Vll. Äpollogakfe 22. 3.<
Junger Mann, sprachen-"
kundig, der längere Zeit alS Eommis im f
Essknfach thätig war. bittet um Posten. Gef.
Antrüge an M. M.. XVI. Wurlttzerpakse 2..
photographisches Atelier. 65779^
(Lomptoirift, flinker Ncchner, r
flotter Stenograph, mit sebr schöner Hand-^
sedeist, ttichkisee iorresdondel, such! Posten.
Ges. «ntiäs- unler .L. «, 65473' ootzi.
XVIII, Schulsasse. 65473
Ilniversitätsschülcr, Steno-
praph. sucht BeschSftiaung in einer Kanzlei, e
ertheilt auch Unterricht in Gvmnastalpegen-.
ständen. Adr. A. D., VIII. Bennogalle 13.^
I, Llock, Thür 8, «5204
Suche die Vertretung von
Spinnerei- oder Webereifobrlken. Für Dien
event. Euyagkmenr. Referenzen zur Ver­
fügung. Zuschriften unter Ohifsre ,M. S.
Nr. 66159- an Sie Exk. 06159^
Jsraelit, 10,000 K. Eaut.,
sucht Jncafsautenposien. Vermittler honorirt.
Unter ,Jsraelit 65571- an die Exp. 6^71^
Vertrauensposten gegen
Contion sucht 45jähri»er GeschöstZmann mit
prima Lensnisten, Derseibe desthi, schöne
Schritt, ist sür Alle« «nt oerwendbar, ssrichi
deutsch und böhmisch, Ges. Auschrisken ei-
beien. XVIII. Titte?,alle 7, Epeeeiei«--
schätt, 05580
Cantionsfähigc Cassrerc.
Geschästddiener. Burcaiidirncr, Hai!?-
diene», Hausbesorqer jeder Prosrsflon
empsiehtt kostenlos Anst. Brich, I. Wollzeiic
«r, 18, 1, Stock. 65970
2lls Kochlchrjunge wünscht
junger Bursche aus anständigem Haln'e in
einem Hotel oder Herrschaftshause Stelle.
Rodaun. Kaiserstrastt 6. Kinvl. 65413
0)csadüftsdiener, flinker
Packer, sucht dauernden Dosten. VI. Loim-
grudengasse 18, Hausbesorger. 65085
"Bollkommen kostenlos besorgt
GeschLstd-, HnuS- und BureauLiencr,
nette AniSna,, ikutscher. AllcL Tlallperso«.
Jitft, «arosek, I, W°»»-ile 5, Sj04g
Bureau-, Oieschästü- und
anderweitige Personale jeder Branche besorgt
kostenfrei »er Wiener Üentral-Anzeiger. 1.
Slngerstrahe 11. 64712
Älls Burcaudiener oder In-
cafsant erbittet Zollen intell. derh. Mann.
Unter «Eautlvn 65969- postl. IX-3. 67»96vi
Geschäftsdiencr für alle
Vrnnchen. Dattäknechte, Hausdiener empf.
besten» Jnftlttit .Anitria, I. Grnnaiigcr-
«nsse l, Delepfto» 7390, 6S5K0
«crlässlithrn Bureandiencr,
intellisient, keine Arbeit scheuend, änsterft
vettraucnSwLrdig, 32 Jahre alt, mtt 4iahr,
vorzügl, Wr, Zeugnissen cmpstehlt geivlssen-
haft und kostenfrei Frau Leopoldinc Batet,
Mariahilserstraste 49. 66005
Junger Mann, 28 Jahre
alt, milirorfrei, mit JahreSzeugnist. bittet
nm Posten als HauS- oder Geschastsdiener.
A. r.. III. Dearrtrgofse 6. 3. St.. Th. 20.
65325
Junger anständiger Mann
bittet als Geschäftsdiener unterzukommen.
W. Lauda, V. Sttinbaucrgafse 15, Thür
Nr. 18. 65481
Vcrläsrlichcr junger Nianu
bittet um Posten alS GeschäftSdiener. XVI.
Hcrbsistra^e 21. Thür 21. F. B. <15109
Fleisiigcr, keine Arbeit
scheuender Mann sucht Stelle als Geschäfts-
diener. XV11I. Leltermeyergasse 3.5. Th.
Nr. 6. 65163
Junger Mann, militärfrci,
gelernter Zimmerer u. Tischler, mit Plah-
kenntnist, dstikt alS Haus- od. GeschästS-
diencr unterzukommen. Adr. A. D., III.
Ungargasse 4. Thür 11. 65236
Junger Mann sucht Stelle
als Tiener oder Hausknecht. A. tz.. XVI.
Wichtelgasfc 8. Thür 2. 6.5573
21jähriger Mann, gelernter
Schneider, ledig, biltei um Sielle al? Hau?-,
Gcschitts- oder LerrschasISdiener, F, I,,
III, RochuSgasse 9, im hos, THU- 2, '»225
Junger Mann, mUitärsrei,
sucht Posten als GeschäftSdiener oder dcrgl.
Antrage erbeten unter »I. Th. W. 65700"^
postl. VI-1. 65700
Mann bittet um Posten als
GeschäftSdiener oder Hausknecht, kann auch
mit Dreirad fahren. Friedrich Weih. XVI.
Verlängerte Koppstrade 152, 1. St.. Th. 8.
66120
Anständiger 2i;jälir. Mann
ersucht um einen GischäslSdieneroosien oder
sonsiis- Ardeil. h, III, Dsehierg.ss- 10,
im G-schäsi, 65S33
Grosser starker Mann,
25 Jahre alt, sucht Posten aii H«ui- oder
Geschäslidiener, V, N,, XX, Otdmargasse
Rr, II, 2, Ei,, TH, 21, 65890
2.1jährigcr Bursche bittet
UM Posten als GeschäftSdiener oder Haus-
knechi. R, N., XVII. Lobenhaueraaste 20,
Dhiir 11, 65767
Junger Bursche, Sattler,
der keine Arbeit scheut, bittet unr Posten alS
Hausdiener oder Haussattler. X. Schröter-
gasse 46. Tb. 28. 66111
Junges israel. Ehepaar, der
Mann Tischler, bittet um irgend eine Stelle.
XVI. Richard Wagnerplah 2. Joses Singer.
05750
Staatsbeamter' sucht für
, einige Stunden d. TageS Nebenbeschäftigung,
Briefe erbeten unter ,A. N. 65373- an d»e
: Sxpe^>. 65378
Gewesener Kanfmann .zahlt
- Deinjemgen 100 Kronen. der ihm eine
. Lebensstellung verschafft. Gcf. Anträge unt.
ldbchiffsdruch zum Glück 65567- an dre Exp.
65567
dteuss laxdistt.
lU. vvptiowdvr 1S00.
tir. e!b7
Gelernter Spängler. 27 Fahre
dir tkutichrn und böhuiischkn Sviach,
ih, suchi Slküe als OieschSslSdikurr. V,
I-r,assk 11, Lh. 10. 65303
IKjähriger Bursche, der
A, W,, II, echw-id>I>-Ik-7,
85242
2sten als Bureau- oder Gesr!
mir Pferden umgehen,
bittet
dar längere
S. F. II.
Urlauber, ausged. Unter-
Ob,rsfi-rreichkr, su-i Strlik aii
75, im SastbauS,
65405
5rutschcr, 30 Jahre alt,
mrUtärfrei. guter Fahrer, sehr der-
Friedrich Kaisergafie 43,
.  ikind, Mchti, im Fahren, Reiten,
lusräunlen und Serviren, mit lang-
Zeugnissen, bittet baldigst untcr-
m. Zuschriften erbeten an Burian.
l 78, Maria-Enrersbors. 63546
Berheiratetcr Kutscher.
»lern, derlählich. mit Pkostkennt»
m und langjährigen Zeugnifken.
Fabre alt. bittet um Posten. XIII
: -ergasse 3, Thür 21. 6S4 53
2
geben. Die Frau rein und nett. u. zn all
häuslichen Ä^rbeiteil verwendbar. Johann
Zoiephilre Eckwvlf, XVI. Ottakring, Abc!
gasse 13, im Gaffenladen.
Ausgedienter Militärs
n. gelernter Fleischbauer, sucht
Küchenfleischhauer, Echankbnrsch
,Kellcrbursch, Adrefie P. E.. V. Arbeii
Nr. 39, Tbür 12^
65120
Zwei Fristnrgchilfcn,
tilchtihe Herrenbediener, 24 und 25^
alt, suchen dauernden Posien. M. si., 5
Slvbahalse s, rhiie 5, 854
Posten als tzauSiapeiler-r, Dureau-
GescheistSdiener, Auschrislen erbeten>
F, S,, III, Relrnerftrasie 38. 2,
rhiie 8, ssc
loi, wo die Frau perseete Wäsiberi» nn
Pll,lcrin ist, lansjährihe Feuanisse desihi
wünscht baldigst in HeerschasISHaud uuler
zukommen. AutiLde an Petiv üreilichy
Mtirzzuschlag. 6S102
Intell. gelernter Kaufmann,
32 I. att. ant ichSuen Zeugnifsea u. Wiener v
Ptotzkenntnissen. diHet gL-rttedesttzer. S»«- ir
diteure, itngrssststen ihn unter,ubringen als li
Magszineur. Aufseher, bkpeditor od. der- .t
alrtchcn. Zuschriften unter G., XI1I-10 ä
Sverftugerstrike^ 65555 st
-I'ckonsmielcTlvaLtcr nvit
sehr guter Schulbildung und langjährigen st
sehr guten Dienst,eugntfsen und besten 2
'fmvfehlungen sucht bis 1. oder 1.5. L>ctsdcr§
Posten. Ges. Anträge erbeten unter ..S H.^
Nr. 65780- an die Erped. 65780
Wlaidazincurstell« oder^
ähnlichen Kosten sucht junger kaufmännisch-
gebildeter Mann, der noch in Stellung ist
und über beste Referenien verfügt. Zuschr. p
erbeten unter .K. R. 10V- postlagernd II-1 1
Ladorstrabe. 66196-
Kaufmänn. gebild. junger
Mann wünscht in einem Wiener Fadriks- i
Hause unterjnkommen. Gütige Anträge unter
»R. Z. 66185' an die iärp. 66185
^larisinännisch gebild. Mann,,
durch 17 Jahre in ungckündcter Stellung, l!
sueh» Insaskment, ev, ol« Platzoerttefee.
Beste Reserenzen, Briefe unter L. E.
Rr, 00158- on die Srp, 66158
Gusrmeister, in allen,^wcigrn
der Tieselsustsioblerzeusun, orolliseh und
gut erfahren, welcher den sogen. Srusenstahl
in uniibcrtroffener Oualität berzustelle« ver­
steht. sucht in diesem Fache geeigneten Posten.
Zuschriften unter .Gustmeister- desordert
Annoncenbureau Kienreich. Graz. 65313
StaUbnrschc mit Zeugnissen
von fürstl. Hause sucht weg. Todesfalls einen
Posten. L. G.. V. NeinprechtSdorfer-
Nruste 14, Tdllr 12, 654.32
Gärtner, ledig, .?<> Jahre
olt, sucht Johreioosten. Briese erdeten on
M, B-rndauIer, IX. Kloseesoste 15, 6.5.3.52
Friscurgehilfc, tüchtiger
Herrenbtdicuer. etwas Tischardeiter, sucht
JahreSposten. Ges. Anträge erbeten an
Andrea- Pfeiler, XVI. Redtenbacheroe.sie 4.
66281
Platzagent, redegewandt,
reprSsentotionSfähig. bei Damenschneider
eing., sucht Stelle. Branche Nebensache. Unt.
nS. 65200- an die Srp. 65200
Tüchtiger Frrseurgchilfc,
23 Jahre alt, mit J-brr»,-u,nisten, suchi
dauernde Lonvition. Unter .Johann W081'
»oktlooernd Aieslersaste. 65081
Stellen-Gesuchr.
Weibliche Kategorie»
Einfache Bonne mit schönen
Seusnisten such, Stelle. B. tz., IV. Bei-
vederegafsk 20, 3. St-, Th. 86. 65479
Telitschc Bonne m. Jahres-
zeugniffen sucht Stelle tagsüber. A. U..
II. Gr. Stadtgutgasse 21. Schneider.
Einfache Bonne, vcrlätzlich
in der giiiderdsleae. ditlet um Posten ,u
1 od. 2 Kindern. Baumann. XI^^. Dadler-
gaffe 1.5. 2. St.. Th. 15. 66161
Bcfferes Mädchen, Anfang.,
das kleidernäben kann, sucht Stelle als
Bonne zu gröberen Kindern. A. K.. III.
Mohsgaste 21. 1. St.» Th. 18. 65616
Zwei Bonnen, eine im Nähen
verstrt. bitten um Posten. XX. .Wosner-
saste LI.„ 2 ^Et.,^rh^ 24. 05052
Anspruchslose Bonne, Jsr.,
mit vorziisl. Reugniksen, deutsch, unaarisch,
Rachkiilse in BolkSschuisesenslöiiden, wünscht
Stell,. II. Ldeonsaste 5, 2. Stock. Ldür 12.
05055
Bonne oder besseres Stuben-
Mädchen, welches auch Kleidernähcn versteht,
sucht Posikn, Adresse XX. Wintergasse 38.
bei Herrn Veleeky. 65905
Teutsche Perläsrliche Kinder-
oartnerin sucht zu kletneren Kindern für
halbe Tage ,u kommen. A. H.» III. Barich-
gasle 23. 3. Stock. Thür 32. 65399
Nordd. Er.ziehcvin, Israel.,
mit vorzllolichen WtrkungSzeiisniflen, tticht.
im deutschen Unterricht, Französisch unv
Slavier, sucht zu 1 od. 2 ttindern SteUe.
8es. Äntrdse unter .Gewistknhast 05579'
doftl. VI. Mittelliaste. 65,570
Sehr solides Fräulein sucht
Posten als Erzieherin ,u zwei Kindern in
' besserem christl. Hause. Elnstedlergafse 40,
' 2. St.. Th. 13. A. N. 5i^84
Als Erzieherin, Gesell-
c schafterin oder Stütze der Hausfrau sucht
Fräulein, tüchtig in Handarbeiten, sowie
sür den Anfangsunterricht in der Dsolin«
desäbidt, argen descheidene Ansorliche
Stelle. IX. Leüunlbadaast- 7, Thür
' Rr. 0. 65131
Geb. Fräulein, Jsr., Clav.,
Iranzöstsch, sucht Stelle zu 1 od. 2 a-öli.
Ikindern. (L-halt Rebensache. Laaöübcr nicht.
> II.,rad°rstrabe^, 2.,Sta.,,Td. .1..«>3.50
. Geprüfte Jndnstriclchrcrin
wünscht ihren gödigkeiten 1ü.
Lerchenfi-ldrrsneustc 46, Thür 29 63 70H
.SdrUch 65542-
postlag.
657r42
Zlnsräud. junge Witwe sucht
00415
Fräulein sucht Stelle als
erküuferin. IX. Viriotgaffr 7. Tb 2.
56710
Verkäuferiuncn, Cassterinnen,
55330
Anttändigts Mädtpen mit
nem Boölfjäbrigea Zeugnist sucht al?
ertäuserin oder in einem Eompteir untrr-
ikommen. Briefe erbeten unter .s^lück au?
r. 651'29- postl. GumdknLorferstr. 65129
Junges hübsches Ä-Häschen
s gutem Hause suchte S^rLe al4 Ber-
passe 11.
Hause sucht_
Anfängerin. XI.
Bokrer.
Rante^^an^ch-
Jnnges Fräulein, Anfang.,
icht Stelle a'.S V-ikäuseii« °d. rassteein.
IVNI, Htldebrand,°sse Rr, W, Ldür 8,
d, R, 07.38 1
Anfängerin, 19 Jahre alt.
r ,-schickt, sleibia, nett und edrUch, mit
onderer Liebt sllr ein ^schllst. bittet
alt Lerläusrrin ober Lassterin u
'" und dadmisch.
>, 2 St„ rd, 28,
vntereu-
deutsch und böhmisch. Äef.
ililie iö.. XX. Gcrhardvs»
6.'^7>7
Bitte um Posten als Bcr-
«iuseein iAnsLna^rrins aber descheide^t-
Stnbenmidchen, Adr, Ludmilla Solda,^
Leebs as se 51, 3, kt., Td. 16 67-278
tlein, '.rv Jahre alt.
such! Sielle ->r Peeiruteiii». v, P,, VI.
Stiesensaste 4, MüLaeststist. 68137
Nettes junges Mädchen aus
gniem Hanse sucht datdi-st Posten nit Per»
linserin in einer Londttorei, Paesumerie-
aese^st oder Paoierhandtuna, Wehnt dti
den Slt-rn, R, B-, IV. Faoariienp.a« 1.
4, Sts„ Dd, 3 7..
Besseres Mädchen bittet als
Derlckuserin unter,niammen, V, Schön,
brunnerstrade 121, Thiir 10, ü- Ä. 08-40
Äljähr. Fräulein, groh,
schl-nl, von anittnedmem A-nst-rn, bittet
um Stelle alS B-iIäus-rin, Hauisrcknlem
oder tzanidllterin ,n einzelnem S-rn °d
Dame, Ges, Zuschr, unter »Liila .1- ^1.
I, llllbel unzen gasse,... t--
Besseres Mädtben, 'Ansang.,
sucht Stelle In konditorei-, Selidwaaien-
oder Bäcker,-sch°18 M tz-rna.S,
dIin^ Ess5,1^^-- Ddiir 1 i, 8zz0,.8
Junges Mädchen bittet um
Posten -lr D-rlSuserln, I. B,, V, Schiost-
sasse 17, ,1. Sto^
85014
19jähriges hübsches Mädchen,
Wünscht als Verkänkerin. AnfL '?,"
Rr, 180,'.0 84,543^.
"^äulein bittet als «er
länserin oder^
ditorei nnirrznl, D, S,, Mob»,10.
Mez, -.3. 66555
Me,,.. ^nur ^-.4.——
Perfekte Kchttncnfäfueiftcrlu»
Batek, Mariakittferi^tür^-Ld-^
Bcrkäuferiuncü. Ladenmädchen.
Cassicrinricn. Hauslmitcrinncn
btsorgt loftritlo» Inst, ^-uck, I, ^^"^^7 7^'
Solides M7idchcn, Anfäng.,
wvnsckit al«^ Ladenmädchen^
65i87"
M, W,
.^cttl.
IV. Waossasse 15, 1,
Junges Mädchen, Anfang..
^Strebsames ämtändige-5
Mlldch!n aus oulem tz-use dittet um
ol« Lad->"i>Sdchen oder Ver!°u,er,n >n -ro-,5
einem 8-schLIte. R->l° Miedler, DSdttn,.
R-itdleliast- 10, Parterre,
28j.ähr. Frau
ealllerin in einer- ode-
Anständ.
sucht Posten als
austalt ed,r"
irgend
einem ."--.i^erea
GeschSfte. Kann nahen und «Ne
arbeiten Priese erbeten unter
die Erd,
80-'83
Fräulein, Anfängerin, büket
-sS Oassterin oder Perlänseein
unterznlommen, Selbet bat den> 7^-
baltunaaeurS absolvirl, I, K,, IX,
ioiiala.lle 7. Td, 0,
Jnn.gcs anständiges iX^iädchcn
anaenehmem Aensiein sucht Stelle ,8?
B.iiaui-rin bei de»
von
Eistcasfierin
^cheidenen'
VI'
oder
B.nspeiichen
V.
SchmÄ-b°scalle'2l',^r"'ll^
Hübsche Llnsängcrin sucht
Stelle a» Sid-asstcrin in '>'>km I-wen
Case, «, B„ II, Demoetsaste --- 7 ,,'-
I, Kiock, 0-,,-^-
Jungeö nettes Mädchen,
Ansckngerin, würde llch all Sid-nsstttin ade
allen. Briefe
die-(r^
richiiu w,l-n.'"Bri'e,>e"'unt-r -Dan'dar
Nr, 06030' an die Oiv 68<>,ch^
Fesches Fräulein sucht Stelle
als SUscassicrin. Küche bevor­
zugt. Ges. Zuschriften unter
„SchlcsicrinttSlOK" a. d. Exp.
Marie Krausz smht Stelle
nl, Schsiikiolsterin. II. Unt, D-tt-uftral>e l,
v5i-vl


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 21 ]
Sr. S87
Assllss ^VleLsr 1'ssdlLtt.
Kieüra-Gelvchr.
ietbltche Sate«o»
Wetbltche Sategorte«
IltteNgevleS SNiidchen. A«
sargn«, wünscht als Sitz.
eas,tcriu oder Ladenmädchen
mUerzukommeu. Znschr. erbeten
mttcr „Biro 63863- an die
^xpcd. «Z8«z
Tüchtige hübsche solide
su>^ «i^Md^Tag^s
Als Tchankcaffierin, Anf.,
sucht jung. Mädchen unterink. III. Beatrix
e-5e 8. St., Ld. 8. «. Hanktz 6587:
JuLgcü anstand. Mädchen
bittet als Schankcakiierin baldigst urrterzu-
kvLTnen. Hat Zabre-zeuantst. «. XIV.
Galdschlaastralse 3i>, 1. St., rtz. 12. 66180
Gastliauvcasfieri« sucht
StkL. VIl. 81. g. Sti-s«.
I. Stock, Tdvr 64. W828
Funges Fräulein,
auSselernr ai:f Damenkleider, bittet um
Doste». Hedwig Holeczek, Währingerstrabe
6S258
Kleidermach«7rin bittet um
D'°' olS QilfSarbtiterin oder Studen,
n^rche», Tb. F.. Miriftrobe 86, 3. Slock,
rdüi 25. SV16S
Lehrmädchen vom Lande
>»« Sleirermo-en mil BerkAesuno such!
Unter,llkommen. Iaonrel, T-dortlr-i'ie 66.
6 3II6
Lehrmädchen dorn Lande
bittet als Lltidermacherir. mit Lervtlegang
ir,crdwr untertutommer. V. Arbeireroabe
»r. 4. 3 St.. Tb. 25. 6M0
Feine Herrschsstsköchtir
sucht srsort Stelle. Latdruch 30 biS 46 >!,
L»bn. I- ruemeraafie 8, V-rtter. 65568
Bessere Her-rschaftsköchin
tolnlch! L-iitn. II. Siu-vd-alle 40, 3. Et.
r'.S: l.5!. 'i:. M. 65601
Ceute BurqcrSkochin sncyt
Poßen in christlichem Hause neben Stuben,
midchen. 15'. We«rin,ercafie 16, Eouterr.,
Tb kbeitzine iVrabel. 6.5t>i2
Junge stöchin für Alles
wünscht in einem beleren Hnuse nnterin,
sominen. Anna awet-n, Llttakein,. Sulm-
«asie 2. 2. St., Tb. 28. M788
Grosse Bürgersköchin sucht
Stelle neben Nstchenmädchen I. W.. 5'.
Urbeitei»°>l! 37. Tb. 27. 65168
Köchin für Alles bittet uin
Posten ill ,we! Personen. «. S., X5'III.
kor! keckaa^e 4. T^. 1 7. 6 5467^
Köchin für Alles, welche^
sebr lüchli, im HLnSlichen ist, sncht Stelle,
E. S-, FranjenSbrückenstroste 13, 2 St.,
Lbstr 28 654.58
Köchin für Alles bittet uin
Stelle in rubijem Hnuse. X5III. Puloer-
tburmkafft 15. HauSdesaraer, 65561
Juoge Köchin bittet um
Posten IN 8 «»er 4 ertnachsrne» Personen
t» chrißl. Hause. I. Jord»n«affe 7, Tb. 7.
,65758
1^. 8tzpt«llbsr idOO.
Köchin mit tnugeren Jahrei^
Ssuynljfen bittet um Pcfteu in einem christ»
ltthea Hause. Adreste Neumaraarethen,
Lci^ergasse 1S, 3. St.. Lh. 14. St.
65808
Köchin mit gutem Zeugmss
wünscht .Uten Posten. Gebt am liebsten in
«in SeschästSdauS. Sch-bert.aste 7, Milch.
Zwei selbständige Köchinnen
mit JobreSieu.nisien suchen Posten. III.
Hauxtftrabe 3, Tbstr 16. 66269
Gute Köchin sncht Stelle
in einem GeschLftShauS neb. Stubenmädchen.
Golde^ec^ne 27. 2. St.. D d. 12. 6 6263
Selbständige Köchin mit
IabreS;engnitz sucht leichten Posten neben
Stubenmödch^ oder Bedienerin. B. W..
^ II. Schorienfeldzaste 51. Taschnergeschäst.
Köchin mit langem Zeugnis;
sacht Posten neben Stubenmädchen. L. S.,
I. Singerstrabe 8. 3. St.. Tb. 19a. 65910
Gute Köchin suiht Stelle
einem od. zwei soliden Herren oder Dame.
Selbe bat in dieser Eigenschaft be^e Rer
serenzen u. dat Stelle nur durch TodrSsall
verloren. Ädr. A. D.. Vlll. Stronioasse
«r. 23. Micdergeschaft. 65981
Äleltere vcrreete Köchin
sucht ta.süber Stelle als AuSbilsSlöchii!,
auch ausi L-ud. Tb. Srö«, XVII. Sebler,
saile 1.8. Tb. 16. 66536
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in einem best. Hause. Tb. W., 5'. Sieben-
brunnen,als« 42. 2. St,., 2. St., Tb. 8.
66688
Selbständige Köchin sucht
in einem best. Hause unterjukommen. I,
etano. II. Tadorstraste 21, 2,
l^nkl
Smetano. II.
1, St. Dh
Stiege,
l^utc Köchin mit lanncreu
Zrugniiien bittet um Poffk« neben Ltuben-
mädesten. ll. MaljergLise 14, 1. kldck, Thür
Pr, 12. 66628
. Pcrsecte Köchinnen, Köchinnen
für Alles und eittige tüchtige nette Smbcn-
mSdLen enu-stehlt kcücnS Inst. Matbe«, I.
Singerstrabe 8, 1. Stlxk. 66574
Berlässlichc Kindsfrau bitt.
vm Postcn. Hat ,nte Zeu,niste. X. Iletd-
lergasse 9, Toür 2.——
65069
Sehr verlauliche Kindsfrau
bittet um Posten ,u Neinen Kindern. 5'.
M°,!einSdars.:strahe 32. Parterre, Tdür 32
^ 6 58 95
>rnglcrgasse 21. Tel. I365S
66612
Kiudsmädchen vom Lande
bitte, um Pasten. IV. Eolbe„easte 6.
>°> 66973
Nette Köchin für Alles bitt.
UM Posten neben Dedieuerin ob. Wäscherin.
D. V.. VII. Banbgasse 18, beim HouSbe-
,65729,
Polin, Köchin für Alles,
^mpfieblt sich. III. kdunngaste 4. Tbüi
Pr. 34v
Köchin für Alles bittet um
Posten !U 2 od. 3 Personen. Gute Pe-
dandlllne dauernder Posten. XVI.
lls'i" 2. Tb. 19. 65782
Köchin für Alles, kann kochen,
wasiben wird von ihrer jetzigen
irr. PoSdistl, sladri-
-
l^nlenicai'in. Teichen^ iSÄestenl.' 65tÄ
Tcut'äic -Köchin für Alles
sucht d'ner-dea Posten in christl. Sause.
V. M-'.'.iuId-eferstratze 36. 2. Stieie,
Tchür 59. 65333
^für
Selbständige Köchin
Lttndsmädchen, 18 Jahre
alt, bittet um Posten in christlichem Hause.
SelI»eS hat schon gedient. «. A.. V.
Rev'.llegalle 2, 1. Sr.. Lh. 10. 65957
Mädchen, 17 Jahre alt,
Anfängerin, wünscht in befierem Hause alS
LiNi^- oder Stubenmädchen unter)nkomrnen.
K. L>.. XVII. Ealvarienderggafse 3, 3. St.
rhi^r 28. ^stS638
Berlässl. braves Kinds­
mädchen billet um Posten ,u Neinem Kind,
,n einem christlichen Hause. Gef. Zuichr.
ttdeten XIIII. Schumann,aste Nr. 47,
Thür 9. 65498
8 Mädchen vom Lande suche«
Posteu, Eint alj Stuberuuüdchen oder sür
Alle,, die «ndrre al» klndimidchrn. XV.
H-ldmanaSgaffr 3, Th. 17. MIO
Besser^^es Sttibenmädchen
sucht Stell«. Kanu
«-St.. XVII.
Ml-L
gut serdiren und näkeu.
iötzergasse 11. 2. Et..
.651671
Solides junges Mädchen
sucht In einem feinen christlichen Hans« «li
einsachei Stubenmädchen unteriulommen.
IX. Währingerstrabe 62, Th. 17, I. cP.
65463
Anstand. Mäda-cn m. Jahrcs-
>en,nisten blitet nm Posten als Stuben­
mädchen. «. tz„ XVI, Sttllsrirdrla, 1.
3. Sto< Tbilr 16 65506
Anst. Niädchen, Böhmin, mit
vierjährigem Zeugnist. wünscht als Stuben»
Mädchen in christlichem Hause ULtcr-ukomm.
vm, Lercht ugafse 24. ^d. 2. 6 5512
Feines Tttibenniädchen,
Schlefierin. mit schönen JabreSzeugniffen.
sucht Stelle in grobem Lame. Ä. L.. I.
HadSburgrrgaffe 2. 4. StoL. Tbür 17.
17.
656.55
Perfcetes Stubenmädchen
emdlieblt stch in christl, Haus. A. S,,
X5'III. AnastastuS Grün,aste II, Tst 15.
sucht
Besseres Mädchen
Stelle als Stubenmädchen. I. Singertzrabe
Rr. 8, 3. St. Tb. 22, L. 65380
Junges Mädchen v. Lande
Wünscht als zweites Stubenmädchen unter-
Nlkl'Mlnen. B, B.. 9ammgabe 6. 65097
Besseres Stubenmädchen
mit guten Zeugnifseu btttet in feinem
Hause unterzukammen, selber kann sriüren
und kleidernäheu. M. F., V. Cinsiedler-
geffe 52, Th. 4. 660c)i
Mädche« für Alles, welches
tschea und waschen kaug and ZahreL-eogniste
111. H^aüe 18.
641S7
Pigdchcn für Alles wascht
»u'sn P-stcn. «. 8.. XVI. P-«erI,»ste 25,
Tbür 4. tzK3S
Siädchen f. Alles, Anfittw.,
sm Lande, bittek hei kleiner Familie
tzom^
uatcriukommen. X. Wiel'a'ndvVatz 'ÄV. 9.
2. Stock. Tbür 2k. ^008
Mädchen für Alles mit
J»breSi«u,nib bittet um Posten iN Neinei
^amill^^ X. Witlandplab 9, 2. ^loä,
,65697^
Mädchen für Alles bittet
UM Posten, -ehr auch als einfaches Stuben»
Mädchen. VIII. I^udongaffe 32, 3. St,
2 0. ^19
Mädche« für Alles bittet um
Posten, «. W„ X. Pür,«r,aff« 4, 3. St
Tbur 16.
65823
Mädche« für Alles mit
JaheeSzeu,nisten sucht Posten in besterem
Hause. V. ei°llber„-ff« 49, Tb. 5, A. «.
65429
Mädchen für Llllcs, welches
keine Arbeit schenk, bittet baldigst un1er;u»
kommen, VI. Garbcrgaffe 8. Th. 10. »15418
Mädchen für Alles sucht
Posten. Marie, XVI. Lerchenfeldertzrabe 21.
Thür 6. 65190
Mädchen für Alles sucht
einen Posten. 5'III. Laudougasti 44. Thür
Nr. 3. 66377
Mädchen für Alles und
Besseres Ätävc'yen, Böhmin,
die auch gut nLheu kann, bittet um Stelle
als Stubenmädchen od. Mädchen fUr Alles.
I. Aozltk. XVII. Ealvarienberggaste 4,
Schneidergrschäst. 65821
Ginfaches Stubeatmädchc»
bittet nm Petzen. Gute Behandlung bevor»
;ugt. II. Pazinanitengasse 14, Merranin,
Lbür 26. 6542 5
Glnsaches Stubenmädchen
bittet um Posten. VI. Pfautngasse 3. 1. Si.
Thür 11. 65869
auch Stubenmädchen suchen Stelle durch Inst.
^y^ Prater straß e 68,. Lh. 19. 66 190
Mädchen für Alles bittet um
Postrn, kann kochen. W. 8^-. ^X.
Hahngcste 22. T b.. 5.
^66621
Mädchen sür Alles wünscht
Posten. 5'll. Halb,aste 25, Thür 2. 65995
Junges Tienstmädchen,
Pkbmin, bittet nm Posten für AlIcS, Anna
Fair, X5 II, klovstoLgaffe 44, im Hose
^ 65103
Stubenmädchen, Anfang.,
sucht Stelle zu ungarischen Familie. Aeü,
V.« rengaff^ö.H-ür 12. 66255
Besseres Stubenmädchen, im
Häuslichen sowie im Schneidern und Fritzren
sehr tüchtig, wünscht in feinerem Hause unter­
zukommen. Erwünscht gute Behandlung.
Betrv, VIII. Laudongaße 26, 2. Stock,
Thür 12. 66521
Besseres Ttubenmädche»
sucht Posten. II. Lbere Tonaustrehe 45a,
St.. Tb 8. 66498
Solides Mädchen birtet
entweder zu zwei Leuten oder alS Stuben­
mädchen unterzukommen. 111. Bandgafie
Rr. 3. Gemi'chtwoarengeschSft. 65900
Sehr anständiges junges
Mädchen ani gutem Hause, welche! Ileider-
machen kann, sucht Stell- -li Eluben-
mSdchen. Unter »Sarolinr 65973- an dir
Slved. W973
Mädchen vom Lande sucht
Stelle als «indsniädchen, X5HI, Hilde
brantoafle 9. T b. 15. 65189
Junges Mädchen bittet nm
Posten al- kindSmädchen. XVII. Johano
Nesomul Ber«er»latz 12, 1. St., Td. ö,
65576
A. T
stillet such« Posten. I'I. Sngelgaffe Nr, 10,
Tb. 2«! stlnno. 65811
Köchin f:"ir Alles snuik
Posten In einem SelchäslShause. Tbeies«,
I X. Erlo Lzo ffe Tb. 7. 65404
Besscr'T^öchm sür ANTsd
sncht Posten In christlichem Hause. M.
M.. V. N-ri0e,°ste 2. 1. S«,., 1. S«.,
Thür 10. ,159.58
Einfache nette Köchin für
stlleS bittet um Posten. Tb. H.. XX.
Slrichdzaffe 6. Tli 2. 66054
Köchin für Alles, nett und
«in. mit JadreSieu,nisten bittet !U ,we!
Personen nnterzukonimen. IX. Berggoste .37.
8 kt!,,e. I. ktock. Tdür 68, N. N. 660u,nisten ouSweisen lann, sucht Stelle bei
Kindern. Selbe» ist hier fremd. Pries« er­
beten bis 22. d. nnter »Treu 65099- »ostl.
I. H-notdost. ^^5099
Junges Mädchen, welches
Dorlieb« zu Kindern hat, wünscht baldigst
als Stnbenmädchen unter,niommkn. X.
Hrrndlgaste 8, Th, 3, T. G. 6S23S
Tül^ltige Eareköchm sucht
4. 9 66217
Gafetocinn mit Jahres-
»e^nisten sucht Stelle. VI-2 Eandwirtb-
1. Et.. Th. 6. 65087
Eafcköch!.!, die auch privat
kochen kenn. sucht Stelle, kommerer 5's.
M-I-rdo-tlk 70. im Hos.-
bei Hochwald,
6.5342
Kafseehausköchin sncht
^.^60.«^ be^ereu Cafe. Unter .M.
liak,
VII. Lddoljergaste 12.
3 Stock
65.396
Köchin, die einfach gut
selbstindio koch«, bittet um Stelle. XVI.
^uu-vici-sie 28.,„Tr^,S^65<583
Aelt 'ic Frau sucht Posten'"
als G.t-,tau-!öchin. N. Grobe Ptorroast«
«r. 16, Thür 2. 65582
Pcrfecte Köchin, 32 Jahre
^1. biNrt um Postrn. X. Leibnitzgafl, 46.
M. M.. ski.n Hausbesorger. 6 5275
Gute Köchin Jaki^re^
»eugncsten knchi Stelle in besserem christl
House. euch auSwarli. XVI. sfiiedmanui.
;ast^49. I. St.. T». 8. Müller. 65490
Feine geschickte Köchiu
emVfieblt jcch jlir seine TineeS. ScniverS,
«eobe Ion!«, ouch «uSbiUe. Marie Ätoldd.
I. IobanneSgaste II, 2. St,.. 4. St., Tb.
dir 12 661.56
Köchin Mit Jahreszcuguiss
sucht Stelle. 51, Sllinpenborlerstrabe 67,
65715
»tür 4-
Mädchen bittet um Posten
j« zwei oder drei groben Lindern. P. L.,
^ III. Tigergasse 21. 6 6297
Schlcsreriu, aus gut. Hause,
Anfängrrin, wünscht baldigst Posten !U
einem oder -wei gröberen Kindern. Wil-
belmine, I X. Pramergaste 9. 65.031
Fräulein, welches gut mit
Kindern umgeben lanu, bewandrrt im Nähen
u^ kantaibetten, sucht Posten. M. S.
III. lliennweg 56, Thür 2 5. 663 28
Stubenulädch-cn, ^elches auch
Lleideruäheu versteht, bittet um Stelle zu
kleinerer LerrschaftSkamilie. Aosa Malv.
XVNI. k. k. Sternw arte. 63699
Besseres eins. Ttuben-
ntstdchen wünscht in einem ai-ständlgen
Han!« unl.riulommen. I. Sch.. IX.
S-bierIvgaste 32, I. St., Tb. 8. 6.5519
Bcperes Stubenmädchen,
welches sristren kann. bittet um Posten.
M. !8., XIX. Pillrothstiaste 7. 65092
17 jähr.
nettes Vtädlhcn
bstiet nn, Posten clS Stubenmädchen. XIX.
lSillrolh strabe 7. k. P. <2s093
^J^niges^Mädchen, Anfang.,
Leuten nnterzulommen. X. Heendlgaste 8.'
Tb. 3. M. E. 6523.8
Besseres Ttubenmädckicn
bittet um Stelle. S H.. X. Goeibcoost«
Rr. 14. im Hofe rechts. ^232
Bessere Böhmin sucht Stelle
al» Slubenmädiben zu kleiner s-amilic.
kann schön nähen. Z. W., XX. Nomana-
b°i 21, Th. 33. 65198
Besseres Stubenmädchen,
ein und flink, in seinem Fache sebr Luch:.,
ucht Potzen. IX. Pramergaffe 15. Thür
Nr. 10;H. 66066
Zwei austästid. Nlädchcn
bitten um Posten als Stubenmädchen in
j»efferen Häusern. VII. Sltbensterngatze
Nr. 28. Dl-js-egeschäft. 66410
Anstand. Mädchen f. Sllles
bittet nm Dosten. XII. Schönbrunncr,
tzrabe 294, I. Z., bei Müller. 65520
Starkes Mädchen für Alles
bittet um Posten zu iwei od. drei Personen.
Kann auch etwas kochc
Nr. 7. 2. Sr.,
>en. XII. Rückertgatze
Tb. 13. T. I. 65578
Braves Mädchen für Alles
mit langjährigen Zeugniffen. sparsam, bittet
in einem besseren Hause zu zwei oder drei
Personen unterzukommen. A. I.. XVI.
Deyerleatze 7, Thür 18. 65224
Besseres Mädchen f. Llllcs,
Pasten in christl, Hanse, 5 II. Zollerg. 39,
im Hose links. 66149
Besseres Mädchen f. Alles
oder ErtramLdchrn bittet um Posten. III.
Hauxtsttahe 27, Th. 7, Th. L. 653-14
Anstand. Mädchen bittet
UM Stelle für Alles oder als einfaches
Stubenmädchen. IV. Gußhausstrahe 23.
Schuhgeschafl. 65156
Anstand, nerico Ntädchen f.
Alles, welche- kochen kann, bittet um
Posten, obne Wäsche F. B., Jnzerrdorf,
Lrtstraste 35. V608
Anständiges Mädchen mit
JabreSieu,nisten wünscht Posten in bester.
Hause für All«; >u jwei oder drei Personen.
VII. Neudaugaste 53, Tdür 12. 65252
Anständiges Mädchen für
klllei. die auch locht, bittet um Posten, ll
S,, 5'IH. Joselldstidterstrahe 31, Thür i
65263
Besseres Mädchen v. Lande
bittet um Posteu alS Mädchen sür Nie-.
Noidwestbahnstratze 25,
2. Et.
Th. 7.
65516
16jähr. starkes Mädchen v.
^nde sucht Posten für Alle?, wo tze auch
Nachmittags nährn oder weibliche Hand
arbeiten^ mithelfen könnte. Kathi ^^dl.ch.
Velm, Dost Gramat-Neutzedl. 65686
Junges nettes Mädchen f.
Alle» bittet nm Stelle. T. K-, III. Hauvt»
strastc 27. 4. Ctg.. Th. 7. 65132
Junges starkes Mädchen v.
Lande sucht Posten für AlleS. M. D., VI.
Gumpendorferftrav«. 6^ 65311
Besseres Mädchen bittet um
Stelle für Alles. R. P., VI. Gumpendorfer»
strasze 97. Thür 87 65320
Anstand. Atädchen, jung.
bittet um Posten sür Allri >u >wr! Leuten.
VII. 8>-gl-r,affe 59, Thür 17, s. I.
66165
Drei Mädchen v. Lande
bitten vm Postcn für Alles. Thekla Pelzer.
Wien, VII. Burggasse 34. 65713
Nnständ. nettes Mädchen f.
Alle-, welches auch Kleidernähen kann,
bitter um dauernden Posten zu zwei biS
drei Personen. M. Z., IX. Nögergaffe 22,
Thür 3. 66282
AnstäudigeS Mädchen vom
Lande mit langjahr. Zeugnissen bittet uin
osttu für Alles. Märze Schiller, IV. B-,
beretzanumgasse 6. 3. Stieg«. 2. Stock,
:^hür^36. ^06193^
Als Mädchen für Alles sucht
junges, auS anständigem Hause stammendes
Mädchen, welches kochen gelernt hat. Dosten
bei kleiner Familie, wo eS der Hausfr
beim Kochen behilflich sein kann. Zuschrift,
erbeten unter .M. Ct. 65991* an die Exp.
65.991
Besseres Mädchen f. Alles
bittet in btffereS HauS zu zwei oder drei
Personen unterzukommen. N. N., Hellgaffe
Nr.,8.,2.^Stock..rhür 19. 65693
Besseres Mädchen f. Alles,
Schlesieritt, bittet um Dosten, womöglich zu
zwei Personen. Paula P., VIII. Iosedh-
släkterstrehe 11. SM52
Mädchen für Alles bittet um
Posten in christlichem Hause. Kann etwa?
kochei:. geht auch auswärrS. III. Beatrix,
gaffe 24. Th. 5. 65 581
Zwei anständige Mädchen
für Alles bitten um Pollen »u kleiner
ft-milie. N. N., II. Hillcrtzriib« 5, 2. S«.,
Thür 30. 66170
Änständ. Mädchen bittet um
Postrn kür SllrS. III. «d-stelg-ile 26,
Tb. 6, M. B. 6M72^
Aeltere Frau bittet um
Posten kür Alle». 5'-2 Schändrunnerftraste
Nr. 105, 3. Sig., Th. 29, I. T. 66301
Mädchen vom Lande bittet
um einen Pisten als Mädchen sür Alles.
X. SolumbuSgolse 22, 2. k«., Th. 16.
66345
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Posten. Stecnwartestrahe
Nr.^3.^1. St. 6 6534
IvjShr. Mädchen, das
woschei, Inn«, sucht
..n? Leuten. III. Strod.
gaste 4, beim Portier, M. N. 65151
Isjähr. Mädchen sucht Stelle
Böhm. Wiädchvn v. Ztande,
auS gutem Hause, das gut klejdermachen
kann, sucht Posten alS Dienstmädche».
^tefe erbeten an M. Luckschanderl. XVII.
Hernalstr Hauptstrahe 101,
Anstand, gebild. Mädchen,
dksttzten Alter- und mit neunjährigem Zeug,
lucht Posten zu 1 od. 2 christl. Perjone«,
M. P., X. Srlochgnste 83, 3. St., Th. 19.
«>599
Junges Küchenmädche«
bittet um Posten.
rhüe 4, M. S.
VI.
Psauengaste 7,
65262
Besseres Mädchen bittet um
dosten ju >wei Personen. Pevorrugt der
5^11. Pez. 15'. greundgaffe 4, Etiondl,
Mädchen mit gutem Zengmst
bittet als Extramädchen oder für Alle-
unter,ukommtn. M. W., II. Schweidl-
oaste 7. Tdür 2. 6.5746
Mädchen, das rochen, wasche«,
bügelt! und alle häiiäl. Arbeiten verrichterr
kann, sucht Stelle zu thriftl. Lhepaar üi
besterem Hause. IV. Sroze Nengastc Dr. 8,
rm MIch gcschSst. 63LS2
B>.-sseres Mädchen v. Lcuide
wünscht in christl. houit uuicrtuirmr-rr».
Lamttechtsgastr 15, Thür 1. 6 5678-
Tieltcres Mädchen, welches
kochen kann. sucht Posten zu 2 od. 3 Pers.
X. Erlach^iLffe 1.35. Tb, 50. 05.370
IT'jähr. solides Mädclie«
Wünscht ZU kleiner christlichen Familie
unterzukommen.^ vertzchi etwas
kochen. Agnes A., XVII. Römergaffe 81.
Thür 22. 65783
Junges Mädchen v. Lande
bittet um Posten zu kleiner FamiUe, ohne
Zimmerbürsten. A, B.. X5'II, i^blrrgaste
Nr, 83, 2. Stock, Thür 10. 65826
Sehr anstand. Mädchen, das
kochen, waschen, bürsten und kleidernSden
kann. sucht dauernden Posteu zu einzelner
Tame oder zu 2 Leuten. Avr. A. Scheuchen-
tzrlhl. I X. Sobie rttgasi e 25. Th. 6. 6 5763
Besseres Mädchen v. Lande,
grotz. stark, bittet um dauernden Posten in
christl. Hause. Selbe? kann einfach kochen.
Paniglg. 10. 1. St. 66280
' Slnständigcs Mädchen bittet
um Stelle in einfachem Geschäftshaus. Kann
etwas kochen, hört sch'echt. F. M., XI. Gr.ll«
saffe 37. 1. St.. Tb. 23. 6 59 06,
Mädchen bittet um Stelle.
Hat schöne Itultttiste. 5'. Svengergaste 31,
<2909
Köchin bittet um Postcn neben
Stubenmädchen. II. Haibingergak'e 24.
1. St.. Th. 22. 60601
V>375
Stelle als Bedienerin bis
Mlttaa oder biZ 4 Uhr gesucht. X^l.
Hasnerstra ste 96. Antonia^ lz. 6 5765
Bedienerin sucht Stelle oder
Ausbisse neben einer KSckin. jedoch nur
sür einen Mona«. «. A., X. Sl-eardSburg-
gostk 46, 3. EI.. Tb ,32, 65613
Junge kindcrl. Bedienerin
sucht Posteu. X. AdSderggaste 11,
Junge nette Bedienerin
bittet um Posten. ?> III. kolbloaste
2. Stock, Thür 2 2 6 5835
Junge Bedienerin snchi
Stelle. XVI. Menzeigaste 8, Thür 5, A. «.
Slnständ. Bedienerin sucht
Stelle. XVI. kirchstctterngast« 29, ^ür
Mädchen für Alles sucht
dasd!ast Posten. M. N., XX. Aaraiangoffl
Mädchen für Alles
S552S
sucht
Stelle. X. Ban der Nüllgoffe 18. Tdür 4.
65394
Mädchen
Stelle. XX. Bäuerlegaffe
Thue 2s> N. rv.
für Alles sucht
20, 3. Stock,
c«665
Mädchen für Alles wünscht
dauernde Stelle. II. FranzenSbrückentzro^e
Nr. 5. Tdür 17.
05400
Diädchen für Alles bittet um
Posten ,u Leff. Familie. Marie. IX.
Pramergaffe 8. Tb. 8. 65.'^74
Mädchen f. Alles bittet um
Posten. M. H., IX. Mosergaste 4, 2. S!.,
Tbur 14. 65731
Sehr anständiges solides
Mädchen bittet um Posten sür AlleS. III.
Houptstratze 95. 3. Stiege. 1. Sl.. Thür
Nr. 21. 659('S
Junges Mädchen, 19 Jahre
alt. Wünscht, um kochen zu lernen, bei kl..
aber sehr guter Familie als^ Mädchen für
Alles unte^ukommen. Petze Neferenzen. ßn
^fragen vll. Töblergaffe 8. 1 -^.Stock.
Fr. v..Hodek.
'65999
lOjahr. Mädchen, Schlesscrin,
bittet VM Posten. III. Apostelgeffe 15.
rh. 4, A.^L. 65148
Junges böhmisches Mädchen
vom Lande. An»'2nger!n. bittet um P:':cn.
XVH. Leopold Ernstgasse 30. Td. 20.
65447
Junges Mädchen bittet um
Posten zu zwei Leuten. Kann nicht lochen
und bat erst aus einem Postrn gedient.
X51I. yohonu Nepomuk lSergervIatz 12,
1. S!., Tb, 3, D. L. 65577
10.
Junge Bedienerin.
66232,
scheut
keine Arbeit^ kanI^gu^r kochen, Dosten
^ür^8.
Grunbtzein^affe 50,
Bedienerin, die kochen kann,
sucht für ganzen Tao unterzukomm. M. C.,
VI. Fiügravergaffe 5. Thür 4. 05941^
Junge nette Bedienerin, die
tüchtig tm Pursten, stink im Aufräumen
ist, erndfiehlt Inst.. I. Habsburgersaffr 7.
65961
Bedienerin, welche gut kocht
und im Häuslichen tücktig ist. bittet um
Posten für ganzen Tag. A. N.. IV. Noiner-
gaffe 6. Tbnr 2.
Jnnge Bcdicner:« sucht Pvilku.
III. tiliunn.flal'e 2, Thür 3. 65659
Slnstärid. Friscurstvittve
Sdricht zlvri Sprachen, ist im Schreiben
Lesen""
1.
kn gut bewandert. A. P., V. darren«
gaffe 3. Th. 12- 65530


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 22 ]
f
rks2ss ^'IsLer Vssd^Ltt.
1d. Lextsivd» IdM.
ir^. 257
SteUrn-Grsuch..
Llletdliche Karegorie»
Bitte um Bedienung für
oanzrn Tag. II. Novaragaffe 24. Tb. 24.
M. N. 6522-'r
Anständige Frnu bittet um
Bedienung. V. Siedertga^e 8,
Junge Frau sucht B^e-
dienung in Tomvtoir aufräumen, d^eustifr-
goffe 70. 2. Stieae. Pesckl..
Wäscherin, jung und stark,
lUe^um ^iche au^^r H^auS. Frau^nger.
X. SrlaLs^e 111? Th. 8^-
Tüchtige Lüäscherin geht
waschen und Wohnung putzen. 6. Z-.
^enisgnsle 38. Td. 5.
Villa in Weidlingau, ei»-
HSckio, mir Par»u.rtr7i, giuselth2rr» urt
Ssikgtlskvstir.i, «00 c^.-Llftr. S-rtm.
- Wesen Beri-Vn, virinLil mit 4^ H.
bluns. KlNiel. Wien, 1. W°2,->Ie
- 59A»
Arme dürftige Frau bittet
UM Ärbelt. iü zum Wüschen. Ariden und
dergleichen zu vcrwenven. Lelde rst rcin.
und arbeitsam. L?arharina k^clwolf, XVI l.
Lobenho.uernpt^sie «^3. 2. Ste<. ebok-».»
Junge nette Frau bittet um
Vedienuns^oder^ nm Wäsche. XVI.
Junae nette Frau bittet um
BeLienuns. u. tzillerstrni- 4. rb. M.
6St32
«. I.-
Als Wirthschasteri'.r wünscht
Bessere Witwe, tüchtig inr
Häuslichen, sucht als Wirllilchnstecin ,u
Llteren Herrn aüei Tame nnlerinlommen.
Vm. Lunscsasie 2ö, 3. St.. LdU^ 23-
Juugc Witwe, »0 Jalirc
«ll, kcm Lande,^ sucht Paiien als Wirlb.
schasterin ,n besserem Herrn. Aniräze er<
betrn II. Rauscherftra^ r 7. T s >. 8. 633>i.i
Bessere Wittve bittet um
Stelle als Wiitdschaslirin ,u einer Tami
'oder einem Hcrrn. VII. Eiedens.'krna.".kie
Rr. 26. r». 3. V ÜI72
Junge Wirthschasterin sucht
jzu einem oder zwei 5^>rrren Posten. Perg'
18. Thür 16, C. T. 6377^
C. T.
Wirthschaftcrin, allein-
slchende Frau. gr°i> und start. 4i> Jahre
alt. wünscht ;u einzelnen Herrn unterzu-
tommrn. XVII. Peronikascne 31, ilh. 10.
033 V,
Köchin, Ungarin, in mittleren
Jahren, wünscht zu einem besseren älteren
Herrn a!r Wirthschaftecin nnterz.Uommen.
Äuschriften unter ,L. A. 66279* an die
6xp7d. 06 270^
Wäsche wird ins Haus ge-
nümnitn. X. Liuhrcngükse 24. 2. Et.,
2 t.,
Tk.it
Ais tüchtige Wäscherin und
Wäscherin"bittet nin Wäsche
austlir Lxiuk. E. Mischer, II. ^ilzachstrahe
Nr. 1^, 2
"St.^
iSios
Wäsche-Feinputzcrci über-
nimmt auch Hauiwäsche bidigs!. Eorrespon»
den-karte genügt. 'Marre Neumayer. VI.
Gumvcndorferstr ahe Il8 a.
Wäscherin bittet um Wäsche
ander HauS. 1. Hadnik, II. Saljachsiraste
dir. 15. 3. Sr., 2d. 3 3.
^ "'s—
'Wäscherin und Zimmer-
putzcrin empfichit sich. III. ühunngasse 4.
Th. 34a. 6.->197
Frau nimmt Wäsche ins
HauS. wäscht rein und bi2ig. I. S.. VI
LalmoruKengafse II, 2. Et.. Th. 8. 6,')I62
F-rau bittet um Wäsche ins
HauS. III. Keinergasse Nr. 17, Thür 1V.
 Per^eüt Ncincrttag bei'
ilnsan« cinrS t Liod haben, stenersreien HMseS
ImV. Scz., spottbillixer Zins, Pret« 44,000 fl-,
SInzabI.mg 8000 »., welrbc rein 1528 sl.
jährlich tragen. Rest Srnrcnsse. Näheres nur
sür ersre Rcfleelinten. I. Annagasse 3» iSt.
?InnLli°f). Wezz., Tb- S. SS81.5
Zu k.n.ifcn gesucht Preis
Würdiger HauS al?
...... SabitalS-nlas-. Unter
N-r direcl SS815- P-!U. I. «erlerstaite.
80813
Villen, Baugründe ia lsich-
graben und Neulensbach, prachtvoll gelezen,
unter den günü!-sten Bedingi^gen zu ver»
rauhn. Nähere; hierüber XI'V. Sech^
hLuserftrsste 4-3, Cah Blalmschetn.
Billigste Zinshäuser,
m. B-,.. 8880 sl. LinS, 8 Me st^^-
seei, 84.lX>0 fl.i V. B-,., 82^.st- «>»»'
54.800 sl.l X. Be,.. 43G si. ZrnS.
40,000 sl.i XIV. Le,., 3.300 U; -OnS.
8 Jahre steuerfrei. 38.000 sl.i
6000 sl. Zins. 60.l>00 sl.. mit OOM d,-
20,>100 sl. «n,a»luna. Unter .Ertrazm,
2kl Percent 66177- an die Exp. .iÄliI—
Tto-khohes HauS, Leiten-
tract. Garten, ist obne Ägenten zu
laufen. Wädci'ng. TlZlivschcr.^aste 17- 6b'.l74
Schönes grosies ^'andl-anS.
Zier- und ebstecrr".en. 4 Dodmmgrn. grobe
Lseranda, HauS- und Weinkeller.
Brurrneu, zuv.rkausea. Neusnst LmW^^^4Ä.
Gntgelca. preisw. Baugrund,
event. UntbanKus. wird zu kaufon gesliLt.
BnukanLlei. tt. SLllevczLasse 1b. 644.8
Tchönes Haus mit Garten
in WSHring zu verlaufen. XIV. Winckrl-
..rannstrave 32, 2. St.. Th. 6. Adkntkn
v.rdete.l 6180.>
4 Eauvlütze in BamngLr-tcn
an der Linzerstrahe und Hütteldor^tratze.
gegenüber dem Schlostpark, ^^chuldenfre^
frraße^
zubv^r^en'''oderLs^ahLüs
i^sche^^^r. 68260
Nculvaldcga schönster
> an der Hanrlstkäße., an
iend, 3000 ^Wl
dcn
In
Mllcnklrund .... ... -- --
Wald grn'.rend. 3000 lIMrr.. schuldenfrei,
zu verlausen oder gegen Zinshaus zu ^r-
rau'ci'en. Adr. Lxv. vb-vl
-Haus in Kott'lngbrunn.
Salon. 6 Zimmer, 2 «üchen, oil^ schatti
Laud.hans in .Hietzing oder
Nähe gesucht. Ti. D-n-r, I. Ärillrarrer-
oer Sarl.n, englische Aniaae, für seines
Resiauro-t d»sI'nS. ,n »erliasen bei Jolcdh
Sons u. Co., VII. «dollos-ste 3. 63012
Jnno.e Waichenn bittet i'M
Wiche inS Haul. -. v-, XVI. Li-bhardi.
gast.- 4-',. 3. Si., Th. 18. 68812
Frau bittet um Wäsche ins
Hal.r, trolknet- im Nrnen. III. tzaidingrr-
üasse 24. 1. 2t.. Tb. 22. 6isE
Tüchtige Wäsihcrin geht
Als .Haushälterin sucht
repräsentationsfähiges 24jöhrig. Fräult'N
aus gutem Hause bei feinem Herrn.
Christen. Stelle. Unter .R. F. 24- vosU.
V. Rüdigercafie. i»
Als Ltülze der .Hausfrau,
Haushälterin oder Veschlieberin sucht ein
Z^räulein, Beannenstochnr. in der Führung
des Haushaltes tiichtl 7, Stelle in gutem
Hause. Gebt auch als DerkSuferin ii'. ein
feines Gkschäft. Gef. Anträge an I. tkl..
IX. Nubdorferstrabe 62. T H.,16.^^4M^
Als Stütze der Hausfrau od.
als Wirtbschaftcrin olt. Herrn wünscht
hochanständige Witwe baivtgst untcrrukomm.
Selbe ist im Hauswesen und Kochen gut
bewandert. I. K.. M.'idling, Echöndrunr.er-
ftraste 241. 2. St.. Tb 9. 6.'4^1
waschen und bügeln auster Hatt?. F.. V.
^2er7l0si c 37, Th. 10. 6e:':68^
Tüchtige Frau bittet um
Wäs.ye .ns Haus. geht auch Doknung
putzen. A. 2.. XVI. Fröbeldosse 4. Tb. 33.
Alrider-, Wiischx- und
Modistenarlreltcn.
Zwei Prachthnuser,
nahe der Ltadt. an alte ferne
Paelcieu bcrmiethet, verlaust
öder vertauscht LcstScr dircct.
Agenten werden nach Abschluß
bciahlt. Unter stbiffre
„Lolid 58084"
postlagernd Baden bei Wien,
Neng asie. 88 0S4
-HauS, brstc tz'apitalSanlagc,
Faiüili-iivrrliäliiiissk ha'.ver zil verkaui-n.
L.rösc'.hc rr draa-' all aiisarsiattct. ^Land-
srrast: nnLi Nknnwcg, iir.wril des Siaals
i.-r.d Siiriahnstosr?. :rörl 7700 fl. ,Zi-is.
isoiidilior.cir scl.r ginii!!g. Auskunft 2. tiir:us-
gaffr 42, S äLclnh-rnst-N. ^d822l^
"Gutes Geschäft, Schwer
fubrwelk sammt 'ell'.^nem Haus. begucm,
verlause ich u:.- 4^ .lXst) fl. ?nträ(w nntcr
Gersthofcr Baugründe, an-
sr.nilnd an die neu eidauie Mrche, bilisst
obiuskdcn. Älserilroie 7, Liaueurs^^il.
des
Kaufe -vans innergalb
III. bis IX. Be,irl-S im Preii- bii
100.000 st. Äntläse unter .H-uSI-us 60808>
postln? V. Strl '.'.krsg aise. 6!>iO.>
Um .50 kr. rvird je^er Damen-
hut cice'int pepukt. II. isastrüezdafse 22.
I. 8 lol. T h iii li. .80,o/i
Tüchtige .Blonsennälierin
^ittrl nm Arbeit ins Haus. H. Ik. 3^.
llclilzaste 38. 2. S t., Ti). 16. 6-3307^
Nebcrnrhme Kleider n. Wüsche
Junges Mädchen wünscht
als Stütze der Hauifrau oder zu einzelner
Dome unterzulommen. Anna Hlawatsch,
XV. Clementinengaffe 6, 3. St., Tb. 34.
63>»7
Fräulein, versteht gut die
Wirthschaft, soielt Clavier, bittet um
Stelle bei älterem Herrn oder Dame. Kann
auch kochen. M. M., III. Erdbergnratze
Nr. 13V, Th. 22, 67>.'7,4
Blondine,
33s ähr. starke
w.lche skhr sul kochen sann, alle häuslichen
Arbeiten gut versteht, sehr rein und ehrlich
ist, sucht Posten zu einzelnem Herrn oder
Tame. Adr. M. I., IV. greiindsdi-e 1.
^r^O^ ^^ 2,
Tie Leitung einer Fabriks-
Niederlage in Damenartileln, Porzellan oder
ähnl., sucht eine kaufinannisch verfirte Frau.
die sowohl die Buchführung als den Verkauf
mit der Kundschaft gründlich versteht, für
eine Haupt- oder grötzere Landstadt zu über­
nehmen. Lfferte unter Chiffre »VertrauenS-
würdig 63170- an die Cxv. 65170
ssränlcin mit mehrj. Zeugn.
wünscht von 3 Uhr aL Bcsctiäftigung ^nlS
Borlcscr-in oder zu Zkind. Erthcilt Clnvier-
und ElementaruntkTricbt. Schmalrel, IX,
Eiscngafse 16. 76362
Allenistrh. Frau Littet nm
.in. HauSbksorzerstkllk. IX. SLagnkraasse 4,
Thür 2, 688^
zu riliiastkm virrisk, auch UmSndtruiiS. Xl'i.
Hasucrjlraßc Nr. 80, I. Sioii, Thür 12.
882^6
Geübte Klcidcrnähcrin cmpfl
sich ins HauS. XVII. Mari.ns°sir -!r. 28.
2. SloZ. Tbiir 1 9. 22Z2-
"Perfeetc Meidernäherin sür
Damen- und Mödchentoiletten empfiehlt
stch den geehrten Damen in und autzer dein
Hause. I. I.. III. Nennweg 84. 2. Stock.
Thür 28. 6575 1
Klcidermaüssrcn cmpiichlt pch
in und außcr Hnus. iLl enso Ä.-iLnährriü.
HNarie Valasthy, NI. kblbignüc 22. S82üll
Mcch.Nkischc Slrickcrei.
Praterstraße 17, 3. Stg.. Tb- 2^, über­
nimmt Bes1rllnng''n in Strümpw. Sccke'n rc.
Äntst werden Etrünipfe ange'lrickr, angewirlt
und Alles solid und prompt eu^aefi'lnt.
0^011^
.Di Lcrrtion an die Cro. 52324
Srl-r nettes Landhaus,
milirn im sPikn.rwald. in Ldkrlirchdach
Nr. 8. Post ei.-Ano-i-Wörd-rn. uranz
Zoirddsbnb!-, i>!,rn!dümcr Odcrlrnnki.
2 Zinimrr. I (sabinkt. astchr. Prrondo.
sehr gut. Brunnen, gewöblt. Keller, grotz.
Lbstsailkn. W.'.schdau:.. rn,l. Abort. Preis
8200 sl.. Anzahluna 1000 !>.. dir Roi in
i-hn Zodr-n rälzohibär zu 4>4 P«r-- Zinl.i
.kleine Villa!
DrachtkeRer, alS Weinlager
k-epot oder Dcir.hanvlung bestens geetanet.
wo die Gegend zur Agentur sedr vastellS
' "st s«
und Wein
n»äre, ist um 10.000 fl-—
.Privarlevrn 52K26'
..... Pastell-
zu derlrufen. An-
«H die
Ü 2V6
Wiese nnt Obstbänmen, diree
am Walde, mit eigenem Steinbruch, erste
tkä 7 k unter
Srked.
Zone. ist billig zu verlaufen. Lfferre unter
^ nst. 61104" an die Crped. 61104
Zniöne Lo-idwirthsiikast, die
sich a'.f 15 Percent verzinst, billig wegen
Astrci5 Jahre
steuerfrei, Zins 3750 st-. Preis 38 000 st-,
zu verlaufen. XX. Stresfleurgaste 3. tm
G-schä'-
6614 0
Lehr geübte Weißnäherin
(auf Krrlscr)." die in den leii-sten Ääiise^.
arbeitet, osti'' """^''
e44..-t.s4..», osterirt sich 00 kr. und Ko'l.
LX. Wallensteinstraste 32, 3. St., Th- 19-
65503
Friseurin und Lpccialistin
für Pstcgr und Färben der Haare. X'III.
Josephstävterstraste 14. 2. Etg., Tb. 61.
65215
.Hübsches höchst solides
Mädchen sucht Stelle zum Serviren in sol.
Cafe oder Weinstube. Marie, I. Domaaste 8,
2. Stiege. 1. Stock. Thür 3. 65736
Itk'aütateri-Vrklrehr.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. 's. Tnurima, Architekl in Mödliu„,
Devielflaise 32, bat mestecre elelloni auS-
gestatlcle AamilieubLuser verschiedener Erdste
2^6.3
UM 4^e!se von 9500—21,000 fi
anfkn.
Bcn Altes vaus, VT Be;.
Frau, Böhmin, ivnnscht als
Kuhmagd unterzukommen. XVII. Dorner-
platz 5, Thür 10. (^694
nächst der ^tadt. lebhafter Posten, auch
Umbau tzeeignei. 360^ Klfrr..mit 70^000 fl.
43 Jahre alte Frau sucht
Posten als Reiberin oder Toilettesrau. t1.
H.. XVI. Renftiltgassi 122.. Lh. .82.
0.8IN3
umllnnizceignci.nvei^ ir,,ii.,m,i
Nl vcrkniiien. geringe ?lnzahl>mg. Näheres
8ernii!tlm>gskanzlci. R. sigmuiid. H.
Praterstraste <18, Vo rm. 40838
Jntell. Fräulein, 34 Jahre
alt. der deutschen und ungarischrn Sprache
mächtig, sucht Stelle. Unter »Ungarin
Nr. 65^31" an die Crved. 65^34
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. V. Wehrgasse 11, 2. Stock, Thür 18.
63088
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Dorlsnnne.Aüprekur.
Postlarle genügt zlir Abholung. HV. Mlmanu-
tzabc 2 9, Th. 16. 42/h3^
'^Jüngc tüchtige Wäscherin
!ht wasche'-
geht waschen und Wohnung putze». XV>.
PLbipl gasse 2 9, Th. 12,, S, S. k 00^
W^äscherin, die im Freien
trocknet, mit guter Nachfrage, l'inet nm
Wäsche. Maria Frevtl, Kahlenbergcrdorf
Nr. 26li. 652.53
Verläsrlichc Frau übernimmt
Wüsche. XVI. tzasnersirohe Rr. 17.^T^H^^7.
Junge tüchtige Wäscherin,.
-edt in die tzäuser waschen. VIII. Lange- zu verlausen bet
,«I>« <6, Tb. 2. 08340''
Gclcqcnheitskaus.
lkin 2stSckiges.Haus u-.it anltohcndem regn-
lärem Bauplatz in unmLttelbaler d^ähe des
Westbahnboie-Z. Gesammtavea 612 Quadrat­
meter. Gassenbreite 16 Meter, wird vcr
30,000 fl.. ipopstt ein Drittel li-'tzen bleibt,
verkauft dürrst den Besitzer, XlU. Audof-
sttaste 22 3,Mür 7. 47400
Zwei Ltoe! hohes -Haus im
XVII. Pezil!. sehr nahe der Ottakriiaei-
strabe gelecen, billiger ZinS 1780 st.. Svar»
easla 8000 st. zu 4hL Pereenl. wird ivegen
Td-ilun, um 19.000 st. verlaust. Auilunst
nur sur direcle Ilöuser XVII. helblinaaaste
Nr, 10. 2. Ei. Th. 14., 08840
(t^chhans im VI. Bezirk, zwölf
-obre steuerfrei, sehr gevieyen und elegant
ausgestattet, m. 20.000 fl. Anz.. welche rein
2000 fl. tragen, zu verkaufen. Agenten ver­
beten. Briefe erdeten uater .Gute- Ver-
zlnsung (i5^7" an die Lxped. 65847
Ei« 14 Jahr« hestenenSi^
Epecerei- und »o^umgeschtst. 0^'reä«n.
grvtze anfldstende iLsdnung. Tage.^'funs
40 fl.' ist zehr billig »u verkausen Au,!.
KUrschlere^e 8. bettn ^stwirth 53115^
tztröfic Frinpurerri
mit MLlchi>tk>'.rinriS:llug ixgon ?bro»se
billigst zu vdrkauleu. i'.uik. II. Dlatbildrn
pl az 3, Th. 2. 84377
Gemischrwaarengcschäst,
28 s>. Tazisiosun,, astein"in ,roher' Salle,
weoeu TcdeSiab- n-.cin'S I0anr..1
2li^ fl. »u verlaufen. X^l.
Slr. 87. 1. S:g.. 4tzÜr 4.
5.5"27
Gutes Gemischtwaaren,;e-
schttst ,b um 880 st. zu verlausen XT'I.
Tbal'.astrahe 13^^ 58^1.
Existenz für Tamen! (lan
ditengescbäft lammt scd..'Ni7 ^-5cdn4.'''. v. '-
Wrrse 8 Äatzre im Betrieb, ssscrt
itb ernebmen. VlII. Stto,.,rr«^^' 0-
Papicrgrschast mit Lchnl-
büchern. ar.kivk'nder lie.nei Wo,rv,.,,. b^st.
Zins, im X. Bezirk, wegen Ike-ri-e,, d'll.
zu veriautrn. Näheres bei H. u-'-i rd,
8'- 2 «Ibeiteisaüe 22. 8' Q .8
Milch-vngroSgcschäst, seit
,6Q48
Landhaus,
gn'c (>apitals-nlage. sehr sch'u, elegant,
neu gebaut, leiicüeud aus 14 Zeunneru,
grohcm hos und grostem lstemüte- u. Sdit-
garten, seruee 17 J 0.-8 .rcldcr, Pachterneag
1000 st.. Preis 12.800 st., ist mit einer
An-ahlung von 50a0-K00<1 st. zu vrekau-
fen. Briefe unler
„i'nndhauö lö6288"
an di e Exp. 68288
2-il!a'
Mit Landwii-rhichasr.
<,0 Jv», nächst Eicstaraben- Wien,
verlausen, Fasan in Prebbaum. 52389
vielen Jahren in bestem r^ietricb«. r.'. prim.^
Ca^akur.dcn und dücherlic's nackrrei.bar be­
deutendem Reirszewinn ist we^rn
zielnrug vom (-lelcbäise elreet dem
tliümer gegen dar zn vertäuten tlrrord"!>ste,-
Capital circa 28.00s! fl. 7,..,:.:enntv.i''e> rd
leicht zu erwerbeu, »amdeni der icfw.e
s^er noch einige Monate lm stlets..stc dir-
Pleiten würde. S-uste N-llecian'eu veflew
dietten wurde, irruue r-.e-.eei-n-rr..^
leerte rinsenden unter .Ncellei i-cstg.nleus.
r.„.l 69960» an die C'dedilieu. r ,-c":r
C'pediiieu. r,-c-':r
Ni'.d
laus 899S0»
ver beten. ...
Feines gutes Lpecercm .....
Telicateffengeschäft. elegont -in-
qerichtet. Haupr^tt.'ibe 4 Ia^ee r: icl.'i-'.d. i 9
letzt, zu Becziun der Saison, sc''--!: >! r-
laufen. E'.iorderlich 2 l '!'0 st. Ll; 'le u.ner
v-E»'^^
6i>t»7>7^ postlagernd V^r
' e nur -vnen S-'- in.»
OZclcl^enheitcr^ttuf. weifen-
und Par'UTnerikgksch-itt ist wei'^ü >. 'ci^e
zu verkau'rr:. Au-kuuft V II.--
48. Tdlir 5.'
Päliitcr s. G-mis.e.ns.. ....
i-ächst Mumuhilierktr.. 2 ''.2 t- !.i
Local s. Wvd.tuug. ie!,r d'.ü'.ger tPN-. n -.'
veiliar g»! geh.'itd, n-.- -r: irr r rr
vircct billig zu rerkauscn. doir st >> er. --
lieben ibre Adressen unter „'.tilUteiiziuM
Nr. «-.-2324- a. d. Er», eirnu. P ei u. ,i.-,.8„..
'Witcl:!^'.rauntu>Msas''Nk^
IlndOtpen aea^.:n,e. vai.
branche d. Ersinder erschwert. Nur berestich.
tz. Mits che VII-2^ N-ustisiaasie 83. 6 6-.01
Z:: kleinem Nntcrnrhmcn sucht
still intellige«er Mann. der miigrbei'en tvill,
mi! 400
N r. 63. im ilaie.^
Eingerichtet. Frisenrges.tzäft
CinIarstdeeP- se-oit ae r ei!,,.
inti 400 Ärouen zu beilleiiiae». Äntr. unter
„Arbeitsam 68406" postl. I!. Porzcllan^asic.
An
Geschähe.
und Berkäuse
Einfache, aber suhersic Existenz,
blos 16.000 fl. Capiralsanzatzlung
nöthig, wr,.» 500 fl. ntonLttichcS sicheres
E'nkonrme.l genügen,
durckl den Kauf enieS Ustöckiarn Z:nshau es
samrot in dem'eiben lestvdllcben Milw-
Evgco4^esl^.ättc^ mit sicheren ^ad.eskukden
nur per Cessa, eines der erpen <2^chäsie
Viens in d eier Branche, das sich se»t
20 riahreii des d-s-en Siusc» erireul und m t
obij^fm ^'eins.ewinn betrieben n,ird. Rineo
ausoes.ckioüen'. Für Jedermann auch selbst
als ??ebenen.kommen passend, weil irrnntnisie
-^»crdem lan^tätwige
nicht erforderlich, au»i..- ...
Geichäfttführul'g vorhanden, «es wollen sich
Schöne Ltcalität im Ans-
mäh von 8500 Quadratmetern, mit Par-
terrewohnhaus und separarem einstöckigen
Zinshaus, ersteres 3 Zimmer und Neben«
räume, letzteres 5 Ziinmer, 7 Cabinete.
6 Küchen rc. entbaltend. in bestem Dau-
rustand, Obstgarten, 350 edle Bäume,
fliegender Bach, mit Garten, ist Familien-
v-rhSltniffe halber sofort um 16.000 fl. zu
vcrkauscn, wovon 8000 fl. liegen bleiben
können. Zuschriften unter LeyreeSwilwe
Heger, Guntramsdorf. 65071
Mühle, für jeden Zweck
c, sUr )er»en
arcignet, mit Wasserlrcft und 6vferdekrSst.
Motor versehen, ausgezeichnet eingerichtet,
dabei 5500 Qu'adratklafter groben Garten
als Baugrund jederzeit zu denützen, fünf
. «... ,..1 ntfernt. im Kamp-
Haus ru HüttelLors
zum Alleinbewohnen, näch't der Stadtbabn^
zu verlcr^.'föri. Adr. (L^P. 4^373
Lparcasseu LZerrret» r
Becrm cr d. est.-unsi. Bnnk i. P.,
IV. Miedncr Hailptitraße 37. off»'riri zum
Kau' stiuerfreie Häuser, auch §parcasierr^
und Vereittz^^üuser. init geringer An«
Zahlung voll Ü000—20,000 fl Jnvestirtes
Capital verzinst stcst mü Ztt. 1Ä auch
und darllber. ttrnbauhrittser und Bon
plätic in »eder Prei'i asze .md allen Bewirken,
auch in t Ban''red't. I." Il'
^nch
-G
---chöncsEcktznstiav», t
steuerttel, V. Bez'rl, gegen mäklig- Air.ahlunq
zu »eikallfen oder gegen llctnereS HauS mit
Garten in kerProvrnz zu vertauschen. Direkte
Anträge unter „A Z. 5" voül.
Kaufe Zinshaus zu Capitals
anlüge. Unter »Rentier 65170" an ^ie^Crp.
Schönes Landhaus »u der
Retzer Weingegeod. Ziegeldach, 3 Zimmer,
Küche s. Zuvtdi)r. 1 ^Lbstgarten, ttockener
Minuten vom Bahnhof entfernt, im Kamv-
tdat gelegen, ist wegen Todesfalls des Be«
fltzers dr'^ig zu verlaufen. Mlt ungefähr
4000 diS 5<'l>0 fl. zu übernehmen, Rest
kann liegen bleiben. A.i8kustlt XV1N.
Wäbringerstratze 1(»5,
nur ernste R.flectantrn unter
..M0N7.rLich 500
brieflich an dic C^P- wenden. ?fltureu
strrngiter.s verbeten.
66476
Gc::ii>i>;tivaarengcschäst,
ohne Concurrenz. wegen Abreise tU
laufe». III. Reisnerstrabe 16. t.49^
!! Gutes Milchgeichast!!
schöne Wvh. l»,p. Zins 17 sl., w<»cn »cirut
um jeden Pceis zu veelausen. Zu celrusen
XVII. Bersfteipguüe 37. Td. 4.
Milchgeschäft billig zu vcr-
kausen. AuSlmis« Sch-t«, V. .Wimmeep-II-
Nr. 0, l. ^tock, von 4 bis 6 Ilh r. 64!l3-,
Srlchwaarenvcrschlcitz weg.
strontheil dilli, zu veetunscn. Willrin,.
Niegitlgaffe 12, Tolle -'
OUlliO
Gcmischttvaarcngcschäfr
ist um 180 fi. ,u verlausen. Wäheing.
Rifg lergaff e 12, Thür ^^. 6483^
OZtttcA Gcmischtwaaren-
aescköft ist billig zu verkaufen. VIII. Buch«
feldaasse''
64931
I. St.
6^5276
Zinshaus als Capitals-
anlagc, 7 Bcrrent Derzinsnng, VII. Bc;.
Nendan. elegant gebaut. Preis 210.000 sl.,
Anzahlung 20,000 biS 30.000 fl. Auskunft
bei Franz Kotzmarrn. Füilshaus Rofirlagaise
Nr. 3. brieflich Äctourmurke. 596i2
(>;röf;cres (^euiischtlvaarcn
geschöft. Hanptplatz. Eckposten, anstetzende
^Zobnung, lange ^abre im Betriebe, ohne
Concurrenz. nur Cassallmden, inonatl. Um­
satz 1100 fl.. wird nm 1500 fl. v-rlauft.
Näberetz XVI. Neulerchenfelderstratze 5.
Backhaus. 61563
Weinkeller in der nächsten
Nähe LVienS, nlit gut erhaltenem Fasz,
geschirr. an einer Bahnstation gelegen, laufe
ich gegen l,are Bezalilung. Anträge init An­
gabe de^ Faffunyrraume; und PreiseS urrter
.Bartäufer (S247- all die Crp. 65217
»Ba rt^u f^ (.5 24'
^'bckhans, XVIII. Bezirk,
3stöckig. 14 Fenster Front, im (5ottoge-
viertcl, 10 Hühre steuerfrei, solid gebaut,
nur von Jadrerparteien bewohnt, mit einer
Anzahlung von 15,000 fl. vom Befltzer,
ohne Agenten, billig zu verlausen. Unter
^Ferdinand 66" vostl. Wäheing. Schulg^'tle.
I Eingang, wegen Ükderflevlung um 1000 fl.
zu verlaufen bei F. Zeitz, Karl4Ll)rf, Post
I u. Bahnstation Pernersdoef, N.;Oc. 65130
Gcschäftsthcilnng. Fch vrr-
laufe eines meiner beidcn Geschäfte niil ie
einem HauS, ganz nach Wunsch und Ein­
sicht, nur wegen UeberdUrduna. daß eine um
25,000 sl.. daS andere um 40.000 fl. An­
träge unter ,L. S. 62325" an die^rved.
Wein- und Bicrhau.> zu vor
lausen. Anssunsi VII. Wcsidadn^atzi
Nr/,.8V ^08
Bcfscrcs (ilciniickitwaiircu
k,esck,ü!t.'30-3.7 sl. Taxcllolm-.a nachincll
Kaffeellau-I'chcniahme soivrt
dar. ill wetzen
zu verlaukcu. Auelunft
im Gesckäst.
>9 um den
i-inn-dmen 120 menaoich. Lllr.^ ür.-.
L-
Gutes Geiuifchtwaarpn-
aeschis«. cdll- und Lck-.d n' '''7!,-
zu verlausen. XVIII. L>d7e.-d-^:!iN^^.
Ginträglichcs B'i^lcri
lausen. III. L-itIkajse„33.,^
Gutes Friscurkieschäft ist weo.
Abreise sosarl billig zu verlausen. V i>.
Wieninpervlatz 8.
^GutcS Gellkischtwaare«-
aeschä'I im VIN. ^-liel. ,2aud-nr^- 10.
AuSlnr.st paie:'» ''«i -Ve'-"-
Besseres Gemischtwaarcn-
verdSÜnisse nm 1800 8- 1» °-^'°u!-n.^r.
''Gcnkssch'twäürc n q 'Ic!; ä st itt
weeen Anflelluntz .,u -erl. IX. 2ie«-^^eia-
Nr, 7,^
LebenSsöhiger Grunw-iaren.
und Lbsisianv. hinter Pill.-.' au' OiN.
Markt im III.^ B''iül. i)N>° »u »e'--!---
«uilnnst III. baudlftratze 147.
Tenis^ialse^O,
Sehr gute Feinpuhcrei im
VII. Bezirk wegen Anstellung ,u verlaufen.
Adrefle Erv.__ 52670^
Selcherstand, eompl. ein
aeiichiei. ebne 'ISaare. Marllhalle. VII
Purtzsaffe. ist sesoil zu verlausen. Aw-wnsi
beim Marktdicncr. ^>203^
Siliiere Gpistenz!
Si» seit 12 Zahlen dested-ndeS äul »ebendeS
tzerrinbulseschlist tt> unter ,llnsOtz-n Pe.
d»naun,en Wesen Zurllckzitdun, svsoit zu
verlausen. Unter .2»irat,v 87740' an die
Skpiditien. 87746
!SI!
Gutes Gcmischtwaciren-
S.jchäsl dill-s zu verlausen. VIII. Slel^ieu-
,dalersa!se^4. §VIz^
Gute Existenz für arbeit-
kam, sdelente. Unler .crs-rderlich 30M 8.
Nr. e,8l89' an d ie i^ip,
'^ut gehendes" Parfümerie-,
Kerzen- und Seisensekchslt. -on-uirenzl»».
Srved. «StzOT^
::: Bitte zu lesen!!!
KleinesUt -S^2 täd tg aftli auS
Wesen Uedernadme einer N.st-nialien s-^rt
Ztt verlau fen. A dress e C x vcd.
^rswt^livh'iches Atelier
wird in Wien eder Uniaebuna ,» .kausen
aesvchl. Slldd°dnllre.cke devernist. vsserle
unled .ist. 9.- pesti. Baden. Nenna'ie, nur
setzen Schein.
Ätsdistllligefchäit, 46 fl.
Zinl. tznier Pr-ien Irarkd02b-.ld:r ^re>^
weeid verkanlen. Adr'!'- -rr- d. ...'.-xS4
Gut a'ii>!!r>er Gr'niicht-
waarenvei'chliiiz "20 anslo>-endkr stNrdrnn!,.
Zins .80 ll.. ist in'l Antzave e», Abiadiun,
sehr billia zu verl.rnsin. still.
Rr. II.
Handfchuh- und Herren-
modewaareeitzeschöst Znnere n^iubt. ant
tzedend. preikwerid adznacden. An«ee.a»
unler .0. s. f.72-i2' an die
Altes ,->'t oehei'sies ftcr-.r-u-,
Seisen- n. 'Par!.rmeeikaei>s»!>. stUi»
zu verlansen il'r '°rv
nge schüft
im V. Beilik. 6ckp°sten. isalich 2l^ lliajch^
Bier, zn verkaufen. AuSknnst V. StA^eraaf^
Nr. 22. T'lstir 5. «V.l6»,


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 23 ]
f'
s-
rk. 2b?
V^isL,
^SLSS ^levsr l'sxdiLir.
18. Leptvmd« 18 ailprrt»dt Leutsili-
L^rrrricht M ri»« »rote Reftanr-ri«»,
»ertu»«en mit elegaurcm Laal.
lammt >lede»l<>ral>iiue»
für grijtzerr Brrgnügungtvcrauftaltungeu
zu verpachtcu.
Btwerder, >>i- in der Führung solcher größer
^aklheschLktc t-rchttg siud mid über doi b>«su
urrhiae raoital »erfügcir, werde» emgelodeu,
ihre «^q^cu >«rr.LZ.«. 738t' »u hmter.
lege» tei le! Snaoucr» Er-rdttio» »ou
«i»»«l»>tz ««sse. W>en.> KetlertzäUr^
Natdrückllch wtich bemerkt daß nur am
besonder« tüchtige, ersahierie Bewerbcr
restrctirt wird. 6bSKI
Eitts»che «der sicherste
söristr»«.
«lo« Ivoo 3. uüihig, weu» livN ino»»tl.
sicherer BerdiruS geilüae», dmch itaiaus
rurei AernilchNvaarengeschiistej, wel<^« durch
Jahre hindurch uiü obieem Berdieust be-
lriedeu wird. Eelte« ist nur w^en Tcd^
sallS zu verlauleu. Jeder Luiänoer wird
dünn einige Lage adgerichtct. Luskunü
Dieust rabe 91. Lgcmea verbeieu. 66477
Dtilchgcschast sammt ausro^
s.,^uer iLo>!Nuug wegen Uraulhcit^ »erk.
Faoorliendlaz 8. 6d349
Gennschtwaarengcschäft
mit anLohender Wohnung, sehr billig. Zrnt,
wegen Abreise sofort -u verlaufen. III.
Barlchgsffe 66487
Milchgeschäft. 60-7t> Liter.
diel «cbick, solort xrei«w. zu »eil. «uiknust
rvi Sambertgaste K. rbüi b 6 8959
Gcmilchttdnarengeschäfi. X Vei«r1,
Haudtstrabe. 95 st. Tagetlosung, Ziu» s
Wohnung '/.jähr 51 st.
iluakuust au« Srlüüigkrii X Grllcrtvlab 3,
T hür 4il. 66481
^ Brzirk.
Lehr ziiter Gafthanä, L.,
990 Linier Bier, gule« Wringrichätt. wrgru
FawilirnoerbSlrmlieu um 5000 st. -n vrrk.
Brautzau« 9500 sl. Zu ersr. T. »ellcridla,
Rr. », Thür tO. 86489
Feines, seit 12 Jahren
desteheudtb
Stadt-Tamen-Modcgeschäft.
mir elegaMew stundcnkreid, isi wegeu
gänzlicher Zurückziehung «om Seschnste
xreiowürdig »u »erkausen. Znichristru erb.
tttSer .Modtsalou 68355" au die lirped.
66355
Gutes lsicmischtloaaren-
aeschäft mit Hausbesorgerftelle ist »u der«
kaufen. ÄuLkullft lll. ^kusauga^^O^^'
Tchänes Gcbälkshausir-
wird zu taufen gesucht, m. s^afan-
-Lj sc 35. 1. St.. Th. 11. ^757^
(diut geheudeS Gemischt-
woarengr'chLft mit anstobenver Wohnung ist
sofort preiLwerlh zu vertaufen. IV. Johann
istraub'^aste 5. 6-^7
Gutes Lpeeerei- nud
Trlicatesscnkieschäft. auf sedr belebter Haupt-
ftratze nahe der Lladt, smou eingerichtet,
mn feinem Kundenkreis, feit 30 Jahren im
selben Hauit, vorzüglicher Posten für Bier,
Wein und Lelchllnich ist rsegcn Todesfalls um
IbOO ll. zu verkaufen. Briete unter
..Gtlegenheirakauf 55300"
an die 6b3 90
Gcmischtlvaareu.qcschäst im
H. Bezirk, naLstireiSbar gut gthi-nd. umst
sofort verkauft werden. Ausk. Brigitta-
^e^, WLich epuHerei. 6L671
Gut gehendes Geinischt-
Gefchaftslorale,
Fabriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stallungen.
Geichäftülorale zu vcrmii.
VI. Wallgasse rrs. vu. Kaiserstraße Sb Ulf
Vill. LerchenfelderSrage 44. 204Ü8
Portal, mit anstoßend, groh.
auf der frequent. Seite Lerchen
Nr. 53. preiSverth sofort zu^
rv. Margarcrhenslrafre
aroße PsNerrc-t-yelLLftSlocale. für Tc
i»asr-aur oder arbsterr Niederlage vo^üa
geergitLt. sofort villig v«rmic!2-n 63?
per Novemb. billigst zu verm.
6584.5
Araüur.c
gane
wcarengeschLft ist wegen Nichtdestreitung ssi.
' 'en. XVI. Grunvstelngalle
oillig zu verkaufen..
Nr. 10. im Geschäft, von 1 diS 5 Uhr
665r>S
Gut gehendes Gemischt-
li-.tr. iillis-r ZiuS. gro:- W.-di^:u,,,
chän einserichrei, lährlichr: blriogew.nn
äO.lX« st., um 42,000 st. ,u o-7lo>i'.n.
Zoichriiicn erheleo uoier .Eelirne Grlkgev-
d«li S2730" « Lrdid. Agr»u» »»drirn.
65730
III. Bezirk. Uaffcchar'S,
«ll!-r P-Htü, »ll orrlousru. L77
66002
Milchgeschäft zu verkaufen.
III. Gürtelf lra ste 2 1
der ^rvcdition.
Lilrrenammirtes Geschäft.
ConLirerei. seit dem Iadre 1871 bestehend,
auf belebter Oanprstraste. auch von einer
Dame leicht führbar. ist zu verkaufen. Avr.
i u oe r 6xp. 66«)0!^
beinakze wie Barterrewotinimg, 4—lO^enK
Krönt, für jede- «^fä^äft geeignet, sofort.
Str. 52-38.
X>i. Bäuerlegafse 18.
Souterrainloeale. grobaeng angelegt.
für Nadfadezchulen. lu vermicthen. --
Nr. Äezzanniloea'.e.
,L>e4egranll
räume, circa 30'
Novembertermin.
Gasscnladcn mit Wohnung
EI Ixriau!.
Adr. in d er Lxv.
66623
66115
Olemischtivaarengeschäft
sammt Hausmeisterpostcn sofort zu verkauf.
III^Stctnsaffe 11.
65886
Por^ügllches Gemischttvaaren-
geschaft ist nur Familienverhältniffe halber
günstig abzugrben. Adreffe auS Gefälligkeit
II. Grob e S chlf fgaffe 1, Puherei. 6 6287.
Tpäuglergcschäft mit Werk-
stäne sefort billig zu verkaufeu. Sehr guter
Posten. Adr. Srs. 66106
Lpielkartcnputserei billig zu
verkaufen. Auch werden die Maschinen allein
Lbgegeden. Näheres II. Novaragafse .86a.
Ldür^l^ 66367,,
5zunstblumcnfabrik
langjährigem Dersonal sofort
verkaufen. Unter »Kunstblumen 66003' vsstl.
VII. Linvengaste.
mit
billigst
««»Z. pr
66V03
Holz- und 5rohlenqeschäft im
II. LkZlrl. ouf kii>«r Haudistioßk, 15 Johrc
IM kikNikb. billl« III vrrlouskii. Adr. Erd.
66001
TchcucS Gcnrischirvaarcn-
iwschäft. Geldgrube. ist billig zu verkaufen.
Agenten auSgeschleffen. V. Margarethevplatz
Nr. 4. Margarethenhof.^ 6Ä.55
Gcmischtivaarengeschäft mit
Telicatessen, s. g. Nachtoeschäft. wenn bi-
1. Lcteder kberuoinmen wird, statt 1200 st.
nur 650 kl. I. Strauchgasse 1. 6 6173
Gutes altes Milchgeschäft
ist sofort billig zu verkaufeu. XVII. Valitpr
gaffe 10. 65.857
Bürgerliches Geinischtwaaren-
geichök!. seit dreihg Jahren in einem
Beslir. wird wegen .«Zurückziehung billig ver-
kar:fi. Naderes 111. Hanplstrade 61. bei
Hcrrn Holllhaller. 66597
Besseres Gemischitvaarcu-
«k!»Lii im X. r.-iii:. 80 ll. T-s-ilosiins,
üdki 100 Liiki Milch, ist srtiswürbi« iu
Verlaufen.^Ädr^ in der Erv-^.
(Vutcs bonditorei
^ 66615
und
CanditengeschLft preiSwürVio zu verkaufen.
AuLkunit Thal'.astravc 103. Gemischtwaaren-
cicschäkt.
6<^->81
ab Novembertermin
Nr. Z zu vermicthe!
Lichtes grosreS ??Iagazin,
Gewerbe
geelglie:.
Traungaffe 6. 2. Stock, revsttS.
Tchr schone Ateliers r
Ober- und Seitei'.liik'te per November.
Margarethenstraße 32. 63 70
Friscurgcschäft, elegant, zu
verkaufen. AuSk. I. Naglergaffe 7, 1. St..
Thür 7.
Eingeführte .Hausindustrie
kraukheitshalder billig verkäuflich. Ädr. Erv.
Gcmischttvaarengeschäft
auf sehr belebter Ctraste ist zu verkaufen.
Auskunft VII. »aiserstraste 95. 52367
Kaffeehaus, guter Posten,
alter Geschäft, auf einer tzauptstrahe, mit
3 Billards, ist zu verkaufen. Adresse in der
Erpedition. 6 6224
Kaffeehaus, Mftte der Stadt,
im Centrum der EngroS-Ge'chäfle. wird
krankheitSdalber sofort preiSwürdig v rkauft.
IadreSzink 5600 st Nur ernsten Käufern
wird Auskunft ertheilt. Unter »I. W.
Nr. 66275- an die Cxv. 66275
Zu verkaufen gröst. Papier-
geschäfr. VII. Neudouyaste 52 65940
und Scitenlichte, Nordlickt.
Mariahilierttraße 39 u. 8^
per sofort.
L. 637c
für Wagenlackirer, Scklildermaler oder
Weicher. IV. Scbönburcstraße 7. 57Z
Werkstätte. gro3,
Parimr« ist z» verwleihe».
rlah 9.
licht.
XVI.
Kermiethnngen.
L Lv»Lr1e-
<Äutes Friscurgeschäst bei
zwei Nemisen sofort billig zu verkaufen.
Adr Erd. 65934
miet hen.
Gasthaus, Gclcge»heitskauf,
ist Wegen Uebernah me ei ner Nteierei billig zu
Erkaufen. AuSk. XVN. Schumanagaste 70.
Thür 13.
65868
Delicatesscngeschäft, sehr gut
gehend. Kamilienverhältniffe halber sofort
viRig zu
verkaufe». XVIII. Crermakgaffe
Nr. 4. 1. St.. Lh. 10. 6511S
Milchgesl1)äst ist z» verkauf.
120 bl, 130 Liter «-«lch-iik. «slich 4 «.
G-blck. S-ldjchlariliLii« 118. 65415
Conditoreiverschleist, gege»-
»b«r ein» Uirche, trhr «uter lGsften, we,e»
Ntchidestr.it»»« s.tzr billio zu »rrlaiife».
XVI. Stedtluiledlatz 10, Parterre, Td. I.
5227»
Uralte Gemischtwaare«-
hLndlauG sammt Filiale, beide auf einer
^uptstraste. vom Eigenthümer 12 Jahre
im Bctrirde. wegen gänzlicher Zurückziehung
inS Privatleben zu verkaufen. Näh. beim
Eigeuthümer. Erforderlich 15.000 b. 16.000
Gulden. Adreffe Eped. 652«)9
Licherc Existenz
Sehr gut gehende Wäscheputzerei ciugetrct.
Berhaltniste halber sehr billig zu verkaufen.
Ausk. in der Wohnuilg. I^., Nubborfer»
straste 4, 4. Stg.. 2. St.. Tb. 99. 66339
Besseres Selchtvaaren-
geschäft, nachweisbare TageSlosung 40 biS
50 st., sehr freauenter Posten. Derhältniffe
halber zu verkaufen. Adr. Crv. 66308
Gasthaus, Gast- und Extra-
-immer, Veranda, Garten, zu verkaufen.
^VII. HernalS, Hauptstrabe 76. 1. St
Thür 5.
66336
Aelteres Tclicatcsseu- und
Ecnsumwaarengeschüft, eomplet einacrichtet,
mit vornehmem SundeukrriS u. anstohender
66266
Lcbeusfähige Kiftentischlcrei
im I. Ve-irk sammt groszem Kundenkreis
vreiSwürdig zu verkaufen. ZahUnann, I.
EeilcrstStte 14. Cafe Lrpheum. 062.''74
Nachweisbar gutes Milch-
«ktchüsi zu «.rrliiis.n. HI. tzohlwk«»ff. 25.
M14
Telicatessengeschäft, Pracht-
Voll eingerichtet, mit nachweisbarem Ver­
dienst. ist sammt grobem Waarenlager sof.
um 1100 fl. -u haben. Anfänger werden
abgerichtet, auch kann selber Geschält mit
Leichtigkeit eine einzelne Frau führen.
66123
btigkeit eine einzelne Frau
UnSkunft XX. Brigittagaffe 6.
Altes Holz- und Kohlen-
vrlchä?. zn verkaufen. VHI. Stolzentboler-
gaffe Nr. 8. 66126
Sichere Existenz.
Varfumerie- u. ToilettewaarenaeschSft wird
billig derkauft. Adreste in der Exp. 66095
Eckgasthaus ist zu verk.aufen.
IX. «i-ia-rrl Snde 1 7. 66 100
Kaffecschank zu verkaufe«.
Adreffe C r ved. 65136
Friseurgcschäst in Qber-
steier, concurrenzloS, ist sofort preiswerth
abzulösen. Briefe unter »A. B. 200' postlag.
Iudenbur7, Steiermark. 66154
Wegen Nichtbestreitung
Zweier Geschäfte ist daS Milchgeschäft. IX.
Garn isons gaff e 6. zu verka uf en. 6 597 0
Stickerei und Pordruckcrei
mit Kurir und Wirkwaaren. 28 Jahre be­
stehend. Familienverhältniffe halber zu der-
kaufen. VI. Stumpergafse 42. 65100
Marktvictualienstand in
einer der besten Varktballen. ausgezeichnetes
Geschäft, von olleinstcdenver Frau zu füLren.
ist besonderer Derhältniffe holder um den
billigen Preis von 4.50 fl. zu verkaufen.
Adreste in der Erpedition
66240
Prima Ttadtschlosferei mit
alten Kunden und k. k. ärarischer Arbeit ist
trankheitshalber zu verkaufen. Briefe unter
.2.500 fl. 66281' an die Erved. 65891
Couditorctverschlrih sammt
1»
hüiUillkot!, II. »i»n D-IN4 kthr»
1»l- luv« »» »«»»»I«,.
Milchgeschäft, 90 L. tägl
85 fl. Gebäck wöchentlich. Todesfall» halber
um 250 fl. zu verkaufen. XVI. Hasner-
strahr 87. 1. Stiege. Lhuc 4.
65891
Mehlgeschäft, grotz, schöu,
«»i „»««», i» i»s»rt S»milini»nd Llt»il!.
»«ä« »» »nti»sk».>'
eltkrr. Bclruckiiinig, Telkübon,
Jahrrftm» 1400 jl.
BuSliI!
usliinft
beim HL»?besor9kr oder bei»
.Sraiid Hotel".
nett möbl. ob. mnnöbl., I.
soiort zu beziebc».
MSllkrdaftei »i. 8.
Schöne Ringwohnung, 1700
Siilden 2. Et., 10 Pie-e», 2 Abor
baftci 8.
Unmöblirtcö Eabinct
Pickkiiiioiie 18. 4. Ei., Tb. 0.
Ritmergo»« 9, Loiiklieloraerin.
„-sie 3 -, 4 Ziomier, «odezimme
ziinmer, «üitz«, kveii, oiwße» «orziwmer,
neu beroerickitet, elekrr. Lubt, Auizug.
Zins, FamilieuverhLlniiffe halber von
Parlei »er solori oder Novernber zi
bis 1
XI S»»1r>e.
Lcopoldstadt, Prl
Nr. 33. «rode »nd Neiner« el>
soio rt IN »ermieihen.
Schönes lichtes Gasseuzimmer
«LiuErt,^,» »irmiki^n^I.
ltX
m. Strohgasse 7, 1. St.,
4 Zimmer, 2 Labinete. Küche. Vorzimmer»
Dieserztmmrr: 2 Zimmer. 2 Cabinete,
Dienerzimmer. Dorz., Küche: 2 Zimmer,
Vorzimmer. Küche, per November zu be­
ziehen. 65517 od
III. Dtetternichgasse ?kr. 9,
Thür 6. elegantes ungezieferreineS vvllk.
separ. Zimmer zu vermietheu. 64628 Zi
Separirtes Zimmer, schön
niöbUri, ist an -inen odrr zw-i H«rrnl Ics.
zu Ikruiikld. III. tzaupistrab« 81, 3. Si«.,
1, Slvck, Ldür 16. 65717 5
Ziinmer, elegant möblirt, i
sep., GaffeuauSstcht. Eustozzagaffe 2. Th. 12. str
643L-0 ve
Elcq. möbl. sep. Zimmer
ou distin'zuir» BrrsSnlichk,ii zu v-rnii-id. b
L-lidftrast-, Sasonj-ff- 18, Hochpari-I--.«
65880^
X V. Lsvaria L
Wohunngen in eleg. Hause
mit Bade- u. Ticnerz. »er Noocmber zu °e^. z>
lV. Trappel-^rsse 7 u. 9. 65789 N
Schone Wohnungen, 3 oder
4 grobe Äastenzimmer mit Zugebcr u Bad.
wie auch schöne lichte Sonrerrainlo^alttaren Z
»m neugedau:en Hause. IV. Iokann Straut;» Z
gaffe 32 ivorm. Ägelgastr). Ccke Kolzch^tzth' zu
gaste 22. zu vermrethen. Äurkunst da,rldst
?kim Portler. 40211
IV. Pictorgasse 1, zwei^
Zimuier. 1 Codinei, «üche und BorzimM-r
von Borter sofort IU verul. 37103.
Elcg. Wohnungen, Mezz.,^
3 giminee, B-e-, Bade- u. Di-n-rziuimer,
Küche, speise, mit ö)25- und elektr. Lzcht-
anschlust, in vornehmem Hause zu vernnelh.
IV. Wltdnergürtel 32. gegenüber dem LUv- 1
Schön möblirrcs Gassen-^
zimurer nebst eig. Voczimm., ganz sepa^rrl.
'ü der sehr ruhsger Partei e.u best^ stad.
Herrn zn vermietven. Wiedner Hauvr-
stiastk 47, 1, Slo. 2. Sl. k». 14.
Älczzanin, hochelegante z
Wohnung mit 4 Zimmern, reich'ich. Neben-
räumen, per November. IV. Margarethen-^
straste 32. 63703^
Möblirtcs Zimmer uns o
C-diu-i ist an EH-lkUl- odci 2 I-lid- H'rrcn
ZU vermierben. IV. Fleischmanngast: 1,^
, 2. Stieqe. Tbur 30. «>'.38 f
3 Separ. Gasscnzimmer an
eine od. zwei Pcrsouen bei anständig kinder-
, loser Familie. IV. Belvedcregane 8. Hocy-
.aittii-. r». 4. 65112
ssiir Besucher der Kricgs-
> sckuie 2 cl-aam mölliil g mmcr bci
, liubcrloicr Wiiw zu ocrwioU;eii. Wieu-
straße 3, 2. Si., Tdur 13. 663 i i
t V S«r1rio
V. Zicaclofcngasic Nr. 19.
" 2 Zimmer, 1 Oaöinet und Küche, 2. Ltock,
' per Noveintier zu Lezieheu. ^1036^
^ V.'Zieqclofengasse 19» möbl.
- Wohnung, 1 Zunmer, Eubiuet und Zlüche,
1. «tl.L, sofort zu beziehen. 61689
' Nahe der Staot 1 Zimmer,
Catillkl. Küche. Boden, Keller, oierieljadr.
" Ziui 63 k., »er «ooeinder, V. Rüdizie^l.
VX. Ssrirto.
n Wohnuug mit Badezimmer.
r- 71. Wallqoüe 97 zu v-ruiield.n. 204 >b
Wohnung. 2 Zimmer, Por-
^ limmer. Küche. 600 K-. 2 Zimmer. Cab..
Vor,.. Küche. 720 S. Ges^ftSlocale per
Leffnllng 300 K.. Souterrain s, Derk-
ftätten. VI. Mollardgafse 67. r>8226
Elegante groste und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strohmayergape
Nr 7. gegenüber dem Naimund-Theot^. zu
rr vermietheu. AuSk. beim Portier. 63961
_ iiüohnuug. nahe der Ltadt.
^ Hocboarterrr. limt tlnd geräumig, 3 Zimmer,
„ Küche, Diener-u. Borzimmer, per Rov--mder-
ternrür zu vcrmiethen. 11. Lurmgrubeu-
>) gasse 12. 62.04
». 5Il. Garconwohnung, sep.,
I. möblirt, auch unmöblrrt. daseldn Salon u.
tt Schlafzimmer, möblirt. VI. Getreivemarkt
n- Nr. 1. 1. St-, 5- 65115
Hübsch möbl. Gaffenzimmer
I mit od. odne Eod., i-v-r., wölk bill. zu der-
mlkibku. X'I. ISo!bcr,-i!k 6, 2. St.. Tdur
Rr. 7. 66006
" VI. Gnmpcndorfcrstr. 30,
— ist »er sofort odrr Rodrmber «inc neu der-
., gerichtkte tzolwobnun, mit duichouS hellen
en freundlichen LLumen. besteh. auL 2 Zimm..
n, 2 kodinelen. Vorzimmrr und Küche, um
500 st. iShelich ,u vermietheu. 65089
k, VI. Mariahilferstraszc 89
r. -nd 89 », sehr schöne Wodnunzen mit 3 u.
4 zimmern. Bad und sonst!,, lichten Reben-
riumen. lelephon. Aufzu,, »er sosort o^der
0 Novembertermin billig zu vermieth. 63705
VI. Hirscksengaffe 1.? und
stnd nröstrie u. kleinrre klegont ouSgkftottelr
^ Wöhniinz-en mit Bödrzimmer, elritr. u. Gas­
licht sosort odrr »rr Rooemd. »reiöwntd zu
er vermietdeu. 65846
15 Eleg. möbl. Zimmer Per
sof.rt. event. olS «bfttigouortirr. VI. Tom-
böckgoffe 8. rdür 7. 66540^
ti! Sochclcg. Wohnungen. 2 bis
4 Zimmer, mü Bädern, elektr. und GLölimt,
a. Lift. nächst der J,nern Stadt. VI. Änmpeu-
dorfcrstraße 34, zu verm. 56816
er, VH SsLtrlr.
Wohnung mit Badezimmer,
^ VII. Kanerstratze 95, »u verm esst. 20456
ii' Billige Wohnungen im
s 1. Stock, VH. Neustistgaffc 78
— uud 75, zn veruriethen, event,
sogleich zu beziehen. Auskunft
im Comptoir, VII. Ncustist-
rtd szapc 4».—
^ Neubau. L-andsaiie 19,
:0 rvolzniing, 9 Z., 1 »., B., «., Hoswetck-
-r. statte und GaneiUoci-le billig zu vc^.
2.
i>., «üche, Bad, Dimeizimurer.
Closrii, Srkir, elezeni oa«.
50415
Eabinct, möbl., an einen
oder zwei Herren lolori IN oerniirthen. vn.
a-iserftr-d- 6 3, Tbüi 20. 58375,
VII. 2lpolloga>le :r, zwei
, «l-oven, Küche, 4. Stack, ci-rttl-
66 fl.i Zimmer, Lob., Ilüche, 4. »l.,
50 »er üov. 6e.641,
Per sofort oder Nove,nber
,Immer, »adin.i, 2 Barzimiiur
Wolninng, .? grosic Gastcn-
2 Hosiimmer, Doriinimee u. Lüch'.
it GoS. alle immer itvrr.. vom
c ab zu vermietheu. Zins 7M st.
ubaugaffe 17. 2. Steck.
.Hofwohnung. 2 Zünnier u.
"'7ez i-h: lichl, Zins 65
zu vcruiicihrn. VII. Dbdier-
Gassenwobiiuna. 2 groste
1 Alkoven. Vorzimmer. .s?üchc«
LoeiS. .^inS 100 st., per Novemler
Eablnet, schön möülirt, ist
dillino. saeern ,u vermieihcn. X II
Sep. Cabinet, fein möbl.
Stock. GafleuausUcht. nur an eleganten
....» .> 4 ,,..
Elcg. möbl. sep. Zimmer im
, rd. 22.
66>>23
Vm UsLirle.
2 Loi:nung mil !öaveztmme 7»
m Äi erst raste 6b ll«'k Lev4enfei1erst
r 4 4. erm eth n,
»itetlkiÜei« SS k.
«soso
Im ncuerb. Hanse Joseph-
Ine vauic -lluerspergfirrnic 19 Mc».,
Ziminer, 3 C-Ibüirt:, icko^immer, ikuckit.
Hausuieisl-r Laneiee iw
H-ius?. 26838^
VIII. Lerchengasse 21. sind
hnunaen äusterst prciswürdig zu ver-
n. Auskunft d-im HallSbesorger ox,
ong a si: 7. Thür 6.^
^ Lcrchcnfes-crttr. 24.26»
, er. t-ieargcklros.,
l^immcr. Caviuet. Kückie:.,
Zimmer. Üilckse. per sofoN zu
Lk-,.nft daselbst. Ld.63^
Nächsr dem Natlihans ein
vermiethen. VIII. Josephs^. 5, 2^ ^t.,
,iir 15;,
per November-Teruriu
VIII. Larnmanstc 4. ..
Minuten vom -»arlztraus. Utttvcrsiiat,
latzcomm-tnoa igcgenubcr dcm lauo-
weli-.P:.itzco2lttrartdü).
3 Zimmer. d) 2 ^in mer.
1 ^Lbmet, 1
1 Borriuimer, 1 B^r-smmer,
1 Tiener-immer, I Tienerzlmmer,
1 Bade-ilnmer, Küche, Keller, Zodeu.
direkte- Taaeslickir.' 6L--4^
LL. ÜvLim
Nahe der Boriukirchr.
LX. dio!i,cl!Lür-saiir 6.
vor drei Jahren ervaut. zu vermtetl^n-
Mci»., 3 Zimmer, 1 Cad., lSorz., Tieuerz.,
Vadez., Lüche, 950 il.
I. Stock, 2 Z.. 2 Cab. i>. oAe Zugeh., 80a^
3. Stock, 3Z.,1D«er.erz.,-L°rj-.».uche,b00fl.
Hochaorierrr. 2 I'
Badeslim.. Kuch-^. vOO ft. d2ick4
H. 2-ibiiskigasse 22,
1 Zimmrr, 2 E-binete. Borzimm.,
um 25 il. monatlich zu o ermieidri!. >.1i«4
Gasscnzimmer, schön möblirt,
ierarorier üin,on4. s°l°rr ,u oermieihen.
IX. Sl°th-nl°lo-n,asie 10, M-„.,
Eabinct, möbl., fcparirt,
reinlich, ruhchei Heim, sür 10 ü. m^atl.,
bei rinzrlnrr Frau für nur brffrre T-ine.
IX. Pramero-ile 2S, 2. SI.,
Ld. 11. 66104
Im „Gisclahos", IX. Bcz.,
Sviiolsaffr 20 (nächst der Wäl-rinor-strastr
5 Min. vom Schottenring), und noch einlge
Wohnungen per November zu vermietheu:
3 Zimmer. 1 Cabinet: 2 Zimmer 1 Lad.,
Bor-. Diener-. Badezimmer und Küche.^eleg.
ausgestattet. GaL. elektr.. Tapeten.
plofond rc. 6o602
Zwei schön möblirtc Zimmer
mit Licht, Dad und Clavier. IX.^E.^utz-
Lorserstrahe 4. Tbür 9. 65530^
Novembertcrmin, IX. Bez.,
Borzellongcstk 42. 1. Stock. el-o. Wohnunz,
(kckialon Nil! Srlrr. dr-isinVrtne- Errile-
Zimmer, 2 Gaffenzimmer. 3 Äaffen:abinete,
Babe'immer. rc.chliche Nebenraume. ele.'tr.
und Gasbeleuchtung. rramway-Haltestelle.
Auch getbeill zu dermittben. 66^718
Zimmer, schön möblirt.
«affcnau-slcht. mik iornriitem lLing'Ng. i»
der NLde deS Allaemeinen z;ranker.himseS,
wird ''okort an iolidea Herrn vermietb.'t. lX.
Mariüuucngasie 23, 1. Stock, Thür 12.
66317
XHL. SsLirir.
Hicying. sfichtncrgasse,
gtgennber l-ymnastum.
Dohrunc.' 3 Zionncr. cornsorr-rble dkeben-
rstuwr. Marleuvenüstnng. »n verin.
5648S
Hietzing, Eltzlergofse SS,
r Zimmer mtblirZ »die »»möblirt
«iethe»«
1
lÄ


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 24 ]
19. Kkpteioder 1900.
Vr. 287
k«. Z6'ulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulersiraße Nr. 17.
Die
^^^reinenAnzeigen^^A
Ker heutigen Nummer
uinfassen 12 Seiten.
Bitte Brief zn beheben.
t?r>>!°» hi,,!!>-.p.^x>.nl'rirtierstr. 65631
Alleinstehende Beusiomsriv,
Z6 Joh7e alk> wünscht mit älttttM inttll.
-ul Hlitirlrn Vtrrn i-rdni« Bctannlschatt.
<>rikse >rd. unter ,B. lk. 66411» »a die kid.
66411
Fräulein »viiuscht die chrb.
Dekanntschafr eines älteren Herrn, kritfe
erdeten unt. .Glücksstern 66^iO8' an die Srp.
66893^
Anst.ändige Geschäftsfrau
Fiir „Äileln»:iti>.chen -1" er-
kllri>l>
lieg,., Brieie.
6S655
l'ller von Sernals
geht M, dleiü in Wohnung. 65265
Schräg gegcniibcr.
Rei-ende Tome in Schwarz am rrtnster wird
von dem sie seit ^önyerem drwunder»:vrn
Herrn auS iweircei Slscke. der «uj ^löclt
auiiuertsom gemacht, nochmals gedeten. wie
, Änd5lr '^^66"7^"ün^
Lunkclölonde !^nme in Lc^niar;
mit jrnal cn, i!.'i0Nlag lvormitt^s Q.
Llsersttatze und (^arnisonsgas;^
«Iserittave und (^arnlsonsgasie benLndcrr,
wird in eßbarer Absicht hösiichst um lLestattuug
einer Zuschrift unter drkannt zu gebende^r
Adresse gebeteu. Unter »Ganz grau 66'.r47*
an die L^p. 66247
HciratSnntrag.
buche für meinen Cousin, h^lrischbauer,
Isr.. 28 Jahre alt. mit gnt gehendem ttr«
schäfte. eine Braut, nicht itber 24 ^^alire alt.
mit 4ÖV0 bis SviX) fl., welche Vo.'.iede
obigem Geschäfte hat. Äntworren nur Hei«
schluj^ der Byotographle. lcetche relerir.urt
wird, unter »Brünetter 23* pcstt^.lernv
H. Heinze'.manttgaffc. 0647i>
mlt etloaS Vermögen sucht dedufS Cd« einen
anständigen Herrn mit sicherer Anstellung
oder Pension. Unter Cdiffrr .O. P. 66O80*
polrlag. Dien. Aestbahn. 66680
Itiirgi'S a;i:änd. ?.'liidch:i!.
Norddeutsche, wünscht eh.b. Brkaimtjchast
mir besserem nur sltutrlen Herrn Unter
..Bureau 10.10-. Issephsrädterstrasie SS.
66567
Kaiiftirann, S7 Fahre alt,
bteirer, Papierdändler mit gutern Geschäfte
aus einer Hauktstreste. sucht mangels Be.
tonntschatt auf diesem Wc»? eine glitckliche
Cd« zu schlikhen. LrwünsDt zur Äergröhe«
rung »kS Geschäftes 6000 biS 3000 tt. Au-
C r?ed.^
63S15
alt. tvün.u)! ehrbare Loirespondeuz eine
N'nflich vornehrn^n Herru. Atlträge erdete
unter „ildrlc 4 3150- a. d. SLp- 43 450
!! „Leilos'!!
Vehördlich aurcristrtl -lUgeTneines Irrter-
uanonalLd Pribatdrtrktioe-^vstirur. I.,
v7»d«L, Lrs.rursrsLr'»«»« «r.10. ^!ach.
wrisbar ältestdesreheude vornehiit»re
^theimagnttie: Vl^eorlov: ^o1iau»L
»Usr. eyrepualter, populärer und hervor-
üdernilUTnr: uuauf-
faUrne, geiv!fsrn.,afrr Turchführung
kchtvseri8sterLerrrauenv«'.)«tige1egcni^tite,t.
raironeUc Nkdcrwsckmngru! Perforral'
erissterLerrrauenv«S«tige1egcni^tite,?.
neue Ukdcrwschttngrtt! Personal'
uuskünste! Heiratsauslünilc
iPtaison, Lcrganaetthcirsnachweis. Lr»
oensrvküe. Charatlereigenschasren. Ver­
mögen rr.)l -lusfarschnna 2)erscho3encr!
mögen rr.)l -lusfarschnna 2)erscho3encr
o»ationrUe isirdebnnyrn. L^ahesicits
gurantie: rch^ahrsieitsvrwkiseiLOrltver.
binlrut'gen »llerortru: Einzig grostc»
ersclgvciches Zperialunternchmen! -Iller-
strengste LZerschwiegensteit!
Tclrg^rantmadr"
..Üsllorivv, i
VolspLou 7506 (iQtsrrirdLLl!
65214
I'oi'toxs.rLiills-Lürosseii
ollcr Bctiilc und Äran6'c» -pcciaütti»
Ädrcsscn kLuIktästiftcr Pnvallundsä^ast)
Iicserr Berlags-Unio». Vlie», IX I.
6LI66
Gcschicdcilcr, gutsituirtcr
Heiratoantrag.
P'.n Kl)chin, 40 Jahre alt. desitzc 2000
Kronen dar, suche Mangels an Brkanntsch.ift
auf diesem Wege bcsieren Geschäftsmailn
oder Angeitellten. auch Profesiionis^.n. be­
hufs Ehe kenueu zu lernen. Briefe unter
»Zufall 6.>14S* an die E rv. 0 7.110
b^rniicr Hrir^itsanriaa.
Für israel. Müdäfcu, 22 Z. alt, sehr hübsch
u. intelligent, auS hochachtb. Familie, Mit­
gift 12,o00 k., wird gut siNrrrtcr intell.
Bewerber gesucht. Sft'r nicht enonuuie An­
träge unter „tt. «. 46" posil. 1. ^-tmorirnr-
Pla9, nu r g:gen L ch ein. 6SL41
vrafche und di»rrc1c Hciiatcu
vcr»ui. d. «dmuiiKratlvn der »ÄUzcmcmcn
Siundscha»", Busapkir, VI. 8!oscn-
gnste 47. Lrima Rcwrenzrn. .?iN»0 Herrrn-
anrrägc imd 4»!>0 Tnincimuträge mit
Sicrm^.gkN v. L0iil, i1. ü. L4>!!ioitrn vor-
tzlmkrkt. Pro,:cn:unm?r (8 c»imr!en. L8!>S<
^'hcverinirtlun.^ !. rliauacS
ohne Vorauütngrn. Zulchnsten murr. Xvs
Mr. 17" hauptt'dsüageiud Licu. 306
Üll!ci!'.stchcad!?4 Fräulein,
ledig, katdollsch. besistt gut gehend. VirlstS»
aesa:äft ».lit Haus, wünicht sich mit Fleisch»
bauer oder Bäcker mit 2000 fl. Vermögen
baldigst zu verehelichen. Briefe erbeten unt.
«M. H. 65302' postlagernd Langegg. Be»irk
Gmünd. 65302
Hciratsvcrmittlcr, welche im
Dertehr mit CelcherSl0chrern oder
vermögend. :: .'k'derladenmädchen stehen,
werden um Oolresponden; ersucht. Unter
.Herdjt 6S15<,' ponl. V1I-2. Segen Schein.
65155
Intell. hübsches
Jahre alt, gedlldct, !.iusi:alisch und sehr
häuslich, sucht behus- Ehe die ehrbare Be-
lanntschaft eine- charaktervollen Herrn.
Witwer nicht ausgrick'.ostett. in sicherer -er.-
sionsfähigcr Nicht ai-ouvure Zir»
schrrflen. wori''..';.ch urit Veischlusi der
Pdat^grardic, welch: sofort rrtourllirt wird.
erbeten b- 25. d. M. uirter »Provinzlerin
Nr. an d,e Erpeo. 56t)22
Junges vcrmogcudes:)ranlclu
sucht c...cn O^.cikr b-!,uf» Ehe kennen zu
Urnen. Niucr ..Austiichlig 6S:!!1L" bi«
Le.mslast an b.e Exv. 6 5!1 LS
Gemiithlichc Wienerin,
Ende der Trerdlg, in einem grösicr. Stadt­
geschäft Schott viele Jahre thätig, mit gutem
Einkommen, wünscht sich baldigst zu ver»
ehlttchen. Unter .Edel 30* postl. I. Sal,
vatorgaffe. 65750
Heirat.
Ddeliaer junger Mann, 30 Jahre alt. kath.,
mit Universitatsbilvung. wünscht sich mit
Dame, welche Lust fürS Landleben besitzt, zu
deithelicheu. Mitgift mindestens 50,000 fl.
beonsvrucht. Jeder Scherz und Anonymes
verbettti. Di4cretilln Ed;
verbeten. Di-cretion El-rensachc. Unter
-Ernst 0,5777" an di e Ex p. 65777
Witwer, veiiniisiend, sucht
Witfrau Nllt Geschäft. Rlchtanonymc Zufchr.
erdeten unter .verdst 60718» an die Erp.
<Ä718
Ausländer, hier fremd,
vefizei eine« ,r°I,en Gefchäftcs, 38 istabre
fedl vermSliend und distinn.. wünfch«
Manzeli an Sekanntfchaft hübfche. btstln«.
mrnüthvolle und vermögende Dame. event.
Witwe mit Kindern, dehufS Ehe kennen zu
lernen. Gefällige Anträge sind bis 26. d.
unter »R. S. liO" postl. I. HabSburgcegasie
nur gegen Schein zu richten. Anonymes
Paplerkorb, Liscretion Ehrensache. 66118
Man sucht für jungen aScl.,
den ersten Ständen angellörigcn Herrn Ein-
jüarung in sehr vermögende Kreise. Keine
unter »Zr. Georg 66125*
Vorspescn. Antrage unter »L
Postl. III. Viaroklanergaffe. "60i25
Junger intelligent. Mann^
sympotbifcher
5000 st. ailfiviirrs.
Bewrr^r, cinr ricstanic, Ikhr IhtNNathIfchi
v. 6,!!!4!>» an dir linp, ÜÜ64S
h)it!i'c, 4^.^ Jahre alt, in:t^
5ahrc5wovttttng u. etwcr Vermög. w
einen pensionsderechr. Herrn beburs
kennen zu lernen. Unter .Sicher 6508>
die E x p. 6.5086^
Welcher intelligente Niann
^sr.. Waise, der besseren virn«
;u deilvten? Antraae unter
Nr. cn die rfrp
2clchcr init gut gehendem
Geschält lvünscht sich baldigst
zn verehelichen, etwas Pcr-
tüöaen lväre erwünscht. Nntcr
„Gctvagt L.»620" an die Gird.
-Vtibsmcs ssrältlrin imincht
ckirbar- B.'kannifchaki mit einnn I. lcll:ain!kn
H.'w-n. U^stkr ..Schwarz 66ZL2» vbstl. II.
SzrrningLfie. Nnr^grn Schci^n 66883
Gebildeter junger -)!onn,
Akl Jahre alt. gut stniirt^ würfcht cyrbare
Bekanntschaft ml! dikitrauiricr Lanir. Untre
^chfchfaidfüqnaff 6S8l8' au die> ,p. 6ÜS1Z
(rinc junge und intelligente
Wienertki wunlck't die ehrbare vrkannrkck'oft
. ehrbare vekannrkck'oft
eine- ebeniolck-em Hcl-rn zu mnlster'. Unter
„Jntelltgent 1000" postl. I. SaL-.itorg.-^sso.
6.5760
Fttndr Mld Herlnfle.
Goldene Tamcnuhr gefunden
Ausr. Schivarzenbsrgplatz 5, beim Portier.
, im Währiuger
Gottage, allseitige Garten-
aus'ictit, nahe der Wiener
Tramtvati, rnit Gaiienlic-
uütsuug, alle Näumc licht, per
sofort, November« o. Fcbruar-
ternrin zu vcrmicthen. Wäh-
ring, Lazzaristcngajsc Nr. 32,
Olr'. 34, 36, .38^ E57
zur Bcliaria Abend« vertocen. Nc Bcrlust.
triigkrinisterfafn-fllchlig. Segen
.. ... Segen guten Finder«
lobn abzugeben VII. ecidengasse ÜS. 2.Stg..
TÄr 8V. 6L07 8
Verloren wurde Lonntag d.
16. d. den der Sflerba,«gaste bis ,ur Maria-
bilferlirche und reiour von einer Teiichcrin
ein Aru>band. Tee redliche Fiudci wird
gebeten, dasselbe gegen gute Lilohming ab-
^g^cbeen VI. Ssterha,«gaffe 21». 1. 'St..
Ist!-.8,1
Grünes Portemonnaie
wurde den 17. d. Abends auf dem Wege
Mieden. Klagbaumgofle biS Kohlmarkt verb
loren. Dasselbe enthielt auher Hllber- und
Nickelyelv. ein Bade-Abonnement, einen
SchUiffcl, erne russische und zwei deutsche
Triesmarten und einen durchlochten Engel»
krcuzer. Der redliche Finder wird gebeten,
da- Portemonnaie gegen lehr gute Be­
lohnung bei Negrclli, IV. Klagdaumgaffe 12,
abzug eben. 60327
BriÜantbouto» (Ehr-
gehänyes wurde am 16. d. auf der Eisen-
bahnfahrt Mödling—Schneeberg verloren.
Gute Btlolinung. Ädr. Ezp. 66214
Habe Sonntag den 16. d. auf
der Alscrstraste bl4 znr Hernalser Haupt«
ftraste 80 ein Einfchreibbuch für I. Oben»
dorfer verloren. Bitte an meine «drrflc: H.
Allcrstrabe 12, beim Hausbesorger abzugeben.
Finder gut h»norirt. KStSL
Hündin, klein und nieder,
dunkeldrauv. m. gelber Brust, lang. stehend.
Lhren, hört auf den Namen .Putzi", ist in
Verlust gerathen. Abzugeben gegen Belohn.
NI. Ceidlgaffe 21. 6ub-?waug,n Ib--,-cr,i:- I. Bauernmaelr 3.
3. wliege, 1. Stoik Iin». 66518
Slcrfflich gcpriijre Kranken-
pNe-icrt» empsrch.t sich. IX. «llbanpl.,!^ 9,
2. -üiock, Iijur >2. 860Ö5
Znlclligrntc arrilich geprüfte
.kkrnnkcnpllegcrin einpsiehO sich. VI'. Sngelgusse
Nr. 8, 2. Llvek, Llpir I2. 68Ü29
Slm
nn'd ln den llck'keu. t'usli»>'n NäuntLtt des
nc..'»lbat-.:cn HauseS, II. .i-aidsiassc 9tr. 7,
w.'k»;anin, ein C^ottcsdicns: abLehaltcu. Ein-
trilrelarien sind daselbst den aanzen T.^a zu
hal'cn. M. Fried. 66644
Nm
2V1 sN^L^ll 2'pr^
wird in den lichten. lnüig-'N Vürterielveali«
lälen, rl. Praierslretsie 4l>, ei» Suite!--
dienn adgehateen. Simrirtskarten sind da-
s^dst den ganzen Tag zu haben. 86645
Zutcliigeutc ltraukenpslegerin
empfiehlt ll-hi I. kiolhenthurmsiiabe Nr. 7,
4. St., Th. 8. 86888
Prjpatdrtcctib, geprüfter ^ach-
mann, gew. k. k. Ertminal-rsieheimpol.^lst,
übernimmt discrcte Aufträge schwierig,ter
Art. Joseph von Pelzel, I. Rauhenstein'
gafse 10. 66336
Nermielhungen.
Wohnungrn, Zimmer, Cabinele.
LVI. SvrlrlL.
Wegen Vcrsrtfung der
Partei ist ein« schön' tapezierte lMohnung,
3 Ziinmer, Bor,immer, Küche, ferner ein
Zimmer, Ladinei. »üche, enol. Abort »d
Rovrmbrr zu vermtcthen. XVI. üasner.
ftrasre !»4. 60732
Zinnncr und Llüchc um 11 fl.,
Zimmrr, Sabinrt und Küche, Aller frisch
grmalt. l. Stock, sogleich um 17 st. 50 kr.
zu »ermielben. Xvl. Hasnrrstraie 80 an
»er Tramw»«. 66541
XVII. »e»tr>«.
Lichte Wohnung mit grossem
schaltigcm Garten. XVlI. khringgasse 5
(nächst der Jöraersnahe.,) 5 Minuten von
der Ltadtbahnft-rtion «lserftr.,) I. Stock,
8 fens«r. Salvn, 4 Zimmer und Nedenräume.
3 Ltugü«««. JastrtSztnck 800 fl. Besichtigung
täglich von 10 bis 12 Uhr, vom 19. ^pt.^
ab auch Nachmittag. 5VS05^
xvril SsLiril.
Gasskuzimmer, Cabinct, S
Küche ab I. Octoder zu vermtelhen.
WckW«s-Mptrl 12Y. 46827 s
bÄtaqe- Gar?onwohnung, i
elkgant mödlirl. vollkommen separirt. e
Hasnianerstraße 12. V8576 i
Zimincr, babinct. Vor«
räum. unmödUrt. Epttogk. Cternwarikstrade
65518
Fräulein wird iic ganze
Beevjt.-gung g.-nrmm:!-.. Ld::k ^en-
nrade^o.^h., 9. c L888
Veiin Läiorrcuring j>s,ö i
möd!. sep. Cadlnet. bell und rci? ;ult
Pflegung. dci frinrr k^amilit ru besch.idr«,
Prei-. I. Maria Thrrcäkriro».- 0 7d. 'l.
(d'leg. cnigerichkctes Zini.i::!.
seporirt. ist vtr I. Lcr.'trr an r.itk?.- 7
zwei Herr/n (evenruell mit D»nsil:n'
micthrn. .88 i
Gute Pension bei einer hoch«
ansiändigrn diktiriguirtrn chr'.st.tche:.
für zwei junge tiräulein -'der z-7ki Stu.^
per Pi-rsr-n vnf
Möblirtcs schönes Gassen-
St.. r^. 6.
,1.7208
Vtasscnzimmcr, Cabinet,
üchk. fchöne Wc'onung, «er 1. Octobei
<2421
XL Ls»tr!l.
5.8806
Möblirtes Gabinet, scp., b.
Stiege, an ein oder zwei Fräulein zu
vcrmiellen. Adr. Erp. 65228
Iahreowohnung zu ver-
len, äirchenga st e 3.. 65287
Villa in ttlitcr-TöbUng,
chfl dem Cafe »Höbe Wart!» lnit 7 g»n n.,
0.7!
(Llcg. niöbl. sep. Zimincr,
dkvien, 25 st.
ihastencadin
^ür 17.
Für Tame» vorzügliilic
Pension mit schönem Zunmer
m^r^ebki^ VII. Bandgasie 3
81."'2''^.'^ ch s
Um 23 fl. Wohnung sni imt
Virvitegun». IN. hauvthrah- 05. l 5^!..
2.^biock. ^hur 26.( ..« i
1 groftes Zimmer für ei
Herrenl Slavterbeubl,. ur.s Viab.-i I.^.
Mariannengastk 14. Thür 6. i 5-26
Besseres Kind in ücliebi.f
Alter wird in gute z^.-
Ssnnb:rasirasic 38. Perchlelyrd.
Pri anftändigcr
Wird ein Kind tn gki:?'..nmii!., I.
Dielitchgast! 10, 1. ki., 1«.
i». 2
n-.- I^
Kind tvird don junger rein­
licher Frau zur Brust und guter 5»5--,
»omwen ,1. Toa-bv. INll. 2c!,
«r. 9, I dür 9, 6>.8 l6
ind rvird in nrüttcrlicke
Vstezc von feiner Fa.nilic genr.n'ue.'.
»k. H. 60061» an die Er». 6-.0-l1
Ir, miethen gesucht.
zu mrmikthen. Adr. Erp.
6VN2
(rlegantrS Abfieiglfua
Schön ntöbl. separ. Zimnicr
sv-'ort bei allcinktch., fchr netter Frau zu
nicthen. Auch zeiknieife. Vkl. K nscrltraiie
6. 2. ?lg., rh. 86. Bvrmtttaa» und
7-8 Uhr Abends. 6L738
DiFolsnungen
mit Berpflegung
PorOiglichc MittagSpension.
ur Ultche, müßigo Vreisc l.^. W^rinaer-
tsir Nr. 15, 2. Stiege. 1. Stock, nächst
bMottenring. 6517b
Mittagskost bei besserer
ll^bchottettring
66303
^n distingttitter Fainilic in
alten zur Bvllondung ihrer Er.zirhnng
Heu wollen, sogleich aufgenommen,
»er. Sklang, Französisch. Nach!iil>e in
Gcgenftänccn. Lu'lige Molnmng, Vade-
icr. vorzügliche l8cr»fleaung. Anträge
r ,Nvtar»wi»oc", VII. Ectdeugaste 89,
Schön möbl. rcitic» separ.
erren zu vcrmietdcn.
Pension wird in besserer
05343
oder zwei MlNelschtilcr der rrsteren
"'L58.33.
'.'lbsteiaquartier, unacnin,
Panerre. diZ VI!. Bcz.. g-ii^ck'r ..i-ur
-A. K. 6.5545" an die d 5-1
Vn Voile Perpflegnng ivün'Äit
Dame, ^sr.. tnit cig.mu- ii:'. im
od«r IlX. Bez. unker-UioL.mtl:. Li.r.il^.c
unter- Tdrr'ilndlich 6 547>^' d. Erp 6517 8
circa
Schöne Jahrecimohnung
s Zimmer und Di.'nstsio!cti. .üi.-
^ :mer und Tt.'nstro!«»!'. .ui.- rit
rudigem j?auft, per November in ter
Warrahifterltrasie pcsucht. Eies. Lnträ.ac lii-ke»
..L. F. 655L3" Postl. Zieqit'r.z a''>. 6ä .'>3
Lehr ruhtqcs« t'ujt.'S. scrl
CabiNlkt mit ganzer tiirrpfli-^uno und bet
disunguirter Dame oder r>am0.' l:. n. ^.
5l. Be.-Mt. ab 1. L.ko'-e» .^cst.cki 1ci-i...rle
.'^schristtn unter.,Äordb..hü'.'-'!ic an
dw 6 5. 3
Für jungen Burschen wird
im IX. Bezirke bei enständ. Leuten r'.n
Eabinc' ges. Preit ll bis 8 fl.
^- fl. p. -^
(Ocs. Wohnung iin ÜI.: ,.
4 Wecen s. Zu'1- Zi.sidV. m. PkeiZ.-.li''
Hofst etter gasse 16, T du r 15. 0
WohiiUtig gesiuht Tiü'iulg o.
Wsihring. 3—4 Zimmer. Zu-' »'er. i..uer
„Preisangabe 65!28" an die (.-rp. ''.,^23
Solider Herr, S'.uviieilder,
sucht im Vll. oder >'l. B'»trk ein heLeZ
Zimmer, welches äußerst sauber. tM: 'erar.
Eingan»; und iu einem rripigen d
bei guter Familie sem muß. i.
Damen eley. Gasienlabinet, eve-'t
t.
unmittelbar Praterstcrn (nicht
miethen und sofort ;u bezici -l i^ksua:
Jnaenieur 65927' an die ti.' '27
babinct, licht, iin I. ove.
VII. Bezirk wird für einen Elndur:"
bksicrer chrtstl. Fainilie silr k«'n 1. 2
,u miethen gesucht. Offerte unter '(?ii»->
sammt Preirangabe sind an d.-:. .l
Royal-, I». Eez^, zu richten. 0-'l
Cabinct saimnt Pensiott in
der Nähe det SchottendoseZ de» est' i-cr
christlicher Familie für einen Crnk :-^en
auf dir Dauer von vier Monaten .- t.
Monatlich 36 fl. Sef. Antrüge ,u' .n
«n I. Vleet. I. Frevunss 4.»-
äleltcrcs Fränlcin Oi!" t
Pension um 40 fl. per Monat. Bllt'c '! r
Z?- --
»Hotel London'. Zimmer Nr. 3.3 un^
6'>t7 t
65710
Bankbeamter iiicht ein iiekt
möblirtes. rcineS Eadin« mit s.-paT-.:-em
Eingang tm II. Bezirk in der ".'äde ''. S
Schottenringe^ womöglich bei alletnÜLb» -. -e
Dame. Des. Anträae mit PreiSaustad?: r
„Bankbeamter 65743'" an die Exv «-i3
Sep. möbl. Zimmer wird
vom 16. Ocober ab im I. Brzkrk. NLi" des
Seilenstettengasse. dauernd von einem t» n
gesucht. Briese unter .Beamter 660»''. H
die Sxp. 00.5.'.
Slnträge übernimmt u. Auskünfte erthe ilt unentgelttich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expeditlon, I., Lchulerstr. 17. ^WW U
Leraatwortlichcr Rrdactrarr «tamund Saliu» —Druck uud vcrtal»: .Stevrermüht": vemutworUick: EmarmetWilhet»«. Aarde: Frau» v. FurteabaS« SLr.,rr«astndr.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 25 ]
ß
I^r. 257
^sll, LLttMcx;!»
Meus« ^V^sllsr
18. Lsxtowdsr 1800.
1S. Fortsezmlg.)
(Nachdruck verdaleu.)
Sie Äbwrsende.
Roman von Maurice Mont^gut.
Teutsch von A. Berger.
Wie eine Fluth stiegen die Erinnerungen, die Ge­
schichte ihrer Tage, das Hohelied ihrer Nächte in seinem
Gedächtniß wieder auf. Hatten sie nicht jahrelang zu
sammen geathmet, zusammen gedacht, in der vollen Ver
einigung von Geist und Sinnen, vor Freude, vor Liebe
zusammen aufgeschrien? Läßt stch all das vergessen, läßt
sich all das verwischen? Nein, nie! Ja, sie war sein, und
sie war begehrenswerth wie einst.
Sie erblickte das rothe Licht des Wunsches in seinen
Augen, begriff, und selbst von diesem Fieber angesteckt,
fühlte sie eine leichte Flamme über ihre Haut laufen, gerieth
aber sofort in Empörung, wurde kalt wie Eis und wehrte
ihn mit der Hand ab.
.O nein, niemals!" sagte sie.
Statt alter Antwort bedeckte er ihre Finger mit
leidenschaftlichen, wüthenden Küssen, verlor gänzlich
den Kopf.
„Nun denn, was ist denn eigentlich Böses dabei, wenn
wir uns wirklich wieder lieben? Ist es das erste Mal, daß ein
verheirateter Mann eine Geliebte hat? O, werde nicht bös-,
ich glaube, daß es uns nicht an Entschuldigungen fehlt!
Man muß das Leben nehmen, wie es ist, denn es ist weder
so gut noch so lang. Mein Traum besteht darin. Dich
täglich zu sehen, Dich immer in meiner Nähe zu haben...
Höre, neben meiner Villa wäre ein Haus zu vermiethen,
komm, wohne dort.. .!"
Der Gedanke von gestern hatte bestimmte Formen
angenommen und triumphirte trotz seiner Außerordentlich-
keit, fast Ungeheuerlichkeit.
„Ja, komm, die Mauer ist niedrig, ich werde Dich
sehen, und Du wirst mich sehen..
Sie unterbrach ihn mit einem vorwurfsvollen
Aufschrei.
„Wirklich? Warum denn nicht gleich bei Dir. zwischen
Dir und Deiner Frau? Dann werde ich ja auch sie sehen."
Er wollte nichts davon hören.
„Ja, auch sie und Jacques, den Du lieben wirst, den
kleinen Jacques."
Sie wurde eine .Secunde schwach und schloß
die Augen.
„Vielleicht," murmelte sie leise vor sich hin.
Er drängte immer heftiger in sie.
„Es wird eine Kourödie, eine Lüge sein, ja, aber eins
süße Lüge... Wir werden uns stellen, als kennten wir
uns nicht, aber nochmals, die Mauer ist niedrig, sehr
niedrig. Um 11 Uhr schläft Alles; ich wache oft in meinem
Arbeitszimmer, das auf den Garten hinausgeht."
„Schweig! Ich sage Dir ja, nie, nie!"
„Wenn wir also nichts mehr als Freunde sind, warum
weigerst Du Dich denn, in meiner Nähe zu wohnen?
Warum? Hast Du vielleicht Angst? Mißtraust Du Dir
selbst? Wenn es so ist, so wirst Du mir doch früher oder
später in die Arme fallen... Was soll das Feilschen mit
den Stunden?"
Abermals trat er auf sie zu, und sie wich sehr langsam
zurück. Dabei kam sie an dem Spiegel vorüber und erblickte
ihr weißes Haar. Sofort wurde sie wieder ruhig.
„Gabriel, tvir sind wahnsinnig ... ich bin eine alte
Frau, Liebesworte sind zwischen uns lächerlich. Höre mich
an: Meine Liebe zu Dir ist ebenso tief, wenn auch ver­
ändert, und auch ich habe den einzigen Wunsch, Dich vor
meinen Augen zu haben und Deine Stimme zu hören,
wenn auch nur aus der Ferne. Was ich thun will, ist
Wahnsinn, das fühle ich, das weiß ich, und ich sehe bereits
namenloses Unglück voraus. Und doch, schwöre mir, daß Du
mir nie mehr von Liebe sprechen wirst, daß ich Dir heilig
sein werde wie eine Schlvester, schwöre das, und ich willige
in die Heuchelei, in den Betrug ein, ich willige ein, an Deiner
Seite zu leben und zu sehen, loie Deine Frau, auf Deinen
Arm gestützt, an mir vorübergeht."
Plötzlich hielt sie inne und nahm das Wort mit einem
rührenden Aufschrei wieder zurück.
„Nein, ich will nicht! Daran habe ich nicht gedacht.
Ich soll dem Glücke dieser Frau beiwohnen, dem Glücke,
das mein hätte sein sollen, das das Verhängniß mir stahl!
Nein, das kann ich nicht, ich würde mich verrathen, ich
würde aufschreien, ich würde es nicht dulden."
Da packte er sie bei beiden Schultern.
„Und da wagst Du noch zu behaupten, daß Du nicht
mehr mein bist? O, ich halte Dich fest, jetzt wirst Du mir
nicht mehr entschlüpfen! Eifersüchtig, eifersüchtig? Also
noch immer verliebt?"
Sie sah ihm fest ins Gesicht und bezwäng sich mit
Anstrengung.
„Du inst Dich," entgegnete sie, „es ist abgemacht,
ich willige ein.,» Ich werde kommen, und Gott gebe,
daß ich die Einzige bin. die leidet. Ich werde an Dir
vorübergehen, unbeweglich, Schnee auf der Stirn, Eis auf
dem Herzen."
„Ich habe Dir eine Neuigkeit mitzutheilen," sagt-
Gabriel drei Tage später zu Lucienne; „der Pavillon is?
vermiethet, ich bin dem Eigenthümer begegnet."
„Ah, wer hat ihn gemiethet?"
„Ich weiß nicht recht, ach ja, eine kranke Dame, sie isk
allein, hat blos eine Dienerin ... Es wird also wohl
weder Störung noch Lärm geben, im Nothfall wird man
die Mauer höher machen."
Die weiße Dame, das Gespenst kam zum Vorschein,
der Pavillon stand nicht mehr leer, verlassen da, der Spul
war eingezogen.
Als Deschellerin den Entschluß Gabriels, die Ein:»
willigung Raimundens erfuhr, wollte er anfangs nicht
daran glauben, dann gerieth er in Empörung.
„Das ist ja ein Wahnsinn!" Er kannte die beidrir
Häuser in Croissy, die miteinander in Verbindung standen,
es wäre fast ein gemeinschaftliches Leben. Er sprach voir
Sittenlosigkeit, Mangel an moralischem Gefühl, weissagte
großes Unglück und widersetzte sich aus aller Macht den
Verwirklichung dieses Planes, den er für thöricht unt»
infam hielt.
Selbst Albert Dombasles wagte bei dieser Gelegen»
heit anderer Meinung zu sein als Gabriel und stimmte
dem Doctor zu. Der Gatte Luciennes wäre, wenir
Raimunde neben ihm wohnte, im Kampf mit ewigen Ge­
fahren, mühte sich stündlich verstellen, jedes Wort, jede
Geberde beobachten, in ewiger Sorge, daß die Augen Lügew
strafen könnten, ein künstliches Leben führen. Ein NichtH
konnte Alle ins Verderben stürzen.
„Was wird mit Lucienne und Dir geschehen?" fragtz
der Arzt. „Willst Du Dich von ihr scheiden?"
„Nie!" betheuerte der Gatte.
„Du wirst also Raimunde zum zweiten Male opfern,
entfernen, um sie nicht wiederzusehen."
„Das ebenso wenig," erklärte der Liebende, un8
versuchte zu erklären, sich zu rechtfertigen.
Was für eine Gefahr liegt denn vor, ausgenommen
von den beiden Freunden, die ebenfalls schweigen, ebenfallI
lügen würden?
„Eine hübsche Rolle theilst Du uns da zu," murrte
der Doctor. (Fortsetzung folgt.)
11617
l„smpen und l„u8sep für k'etpoleum, Zslon-, lisok- und ^„sufssppieiie, 8piiren- und 8cst3fvvo I-Vonliängs liscß- und 8eitdeolma f nebst 1 '^'aket
Einlagen... fl. L.—.
1 Luna iik nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75.
Patentlnbaderin
-^Lelvnio
IL., Por,;cllang. 27.
,.2vr
Weibliche Bedienung.
karis 1900
LroläsLS LLsäaills.
aller Berufe und Länder zur Versendung vou
Dnerten bebufZ Ge^chSst-verbindungeu mit
e sj. I
Pro'7
8710
krast von der
Ausführung.
und Lüster für Petro­
leum mit garantirt
vorzüglicher Lcucht-
einsacksten bis zur luxiiriösesreu
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagerud; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Qi'. k'siLKuei',
a.:ck> v r tivpl-,, -Nasen- ». V!»n!><
krankhcttctt (uNen . E»ade.
Bvnnerq Üc I, c7edi- ta-lltm voa
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzuz
fl. 5, Knaben-Neberzieher fl. 6, Matrosen»
Anzüge fl. 5.
Jacob Roll,berger. k. u. k. Hoflieferant. Wien. I., Lrephaueplal» 9,
Ter Berrous findet täglich bis 12 Ulfr Nachts statt. 11726
UklikS Wmikl WWM.
Vorzügliches, iärbig illusrrirteS Witzblatt. Lustige Zeichnuugen,
gediegene Beiträge von Sstenceichischcn und deutichcn Schriststellertt.
Erscheint jeden Saul>tao.— Probenuinmcrn gratis.——
KcSettlöii iiüS ÄSmiiiimtilüi! Aikii. IX1 eTs-^iiffe sils. jh.
I2Z00
Wien,
II., Ostorst v0NLt.'8is'?8L6 39
I-el cker ls>ler»ir1eI»rit«:lLc.
liess
j Lf
VslevLo» L449Ü.
r»1vI»Ii0L 144S5.
T-s-iaste Was-rk, lirbr. ickin»idek>st,» kr.
dunNe 2 .',4 kr, '^rv'.lmiim..-dr kr
, r.. .7. r rbcilr nc t.f.b Pra.; 17.
("»er.uunn L'n i f' ki< llorrnkrik
fSliS! «!' L ?!S8Ssf
11612
Tisicrarrt
e. Dar.1'. rtts.v
c^ciioteitzAraßc .-l
heilt dämpsfae P'eibc
uub alle rhiere.
llböL
OetLtl-Xieäeilngsu: Lra§, llraben 1i, „5cch>r^;^Logs2s1tnsr-
crernovicr, Lnssig,
1S00 rult <ls5 s^lSvusQ 2LoL<M1s.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 26 ]
'^Visn,
^eue8 ^ieaer l'axdiati
19. Leptswd^r 1900.
Xr. 257
Nachricht von dem Hi^schelde^^ TochteEr^^^beziehungsweise Schwester und Nichte, des Fräulems
welche Montag den 17. September 1900. um 4'/4 Uhr Morgens, nach langem schweren Leiden in Peggau in
Steiermark im 23. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen i,t.
Die irdische .Hülle der theuren Verblichenen wurde i ach Wien iiberführt und in der Capelle am Central­
friedhofe beigesetzt, woselbst am Mittwoch den 19. September l^.'OO. 4 Uhr Nachmittags, die Einsegnung und
sodann die Bestattung in der Familiengruft erfolgt.
e Veiiairuilg r» t-ri.
Donnerstag den 20. September 1900. um 8 Uhr Früh. werden in der Hof- und Stadtpfarrkirche
St. Augustin die heil. Seelenmessen gelesen.
Wien. am 18. September 1900.
Johann Kaptist Schmarda. Christine Maria Schmarda
als Eltern.
Hans Schmarda
als Bruder.
Albrecht Schmarda
als Onkel.
Llcidcrliiils
R. Nciimaiin
Witn,!, Härnlncrfir. 19
Ueb erzieh er.. fl. S-—
Havelock ....fl. 9.—
Herbstanzug.. fl- 16.—
Ulster...... fl. 16.
Kleiderhaus
M. Ncumann
l., Tärlilncrßraße 19
Schulanzüge ..fl. 5.—
K nab e n-H a v e l o ck fl. 5.-
Bootsrock... .fl.8.-
Eislaus-Sacco. fl. 8.—
Bei Bestellunaen aeniigt die Angabe
^es Alters.
Kleiderhans
M. Nkumann
Äikll, I-, ^ärnllielstr. 19
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer geliebten ^Mutter, resp.
Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Gmilie Gros;
Specialabtheilung sür Kleider
nach svlaß.
Kata^ge gratis und ftanco.^^ Kataloge gratis und sranco.
Große Auswahl feinster eng­
lischer Stoffe.
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
welche am 17. September 1900 nach längerer Krankheit
selig cntschlasen ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den
19. September 1900, 11 Uhr Vormittags, vom Central­
friedhose aus, statt.
Wien, am 18. September 19W.
L. k. Oösierreiellisvlie G 8 t» stskad» en.
viltlz »d 1. .tlliU tSoo.
Vien—^rlberg—Parl8
M N<> V »d tVi-n
ilt «4 g Sl.--
^ 6 LL b 3«!
;I0 ro 2 NN^
: 3 2L baüj
;ivS6 Iv 17
s on s 4I>
4 oo 6 30 .^
Lüried...
. »d
»2 Lsr»..
. »d
6snk
u
4xoa
,,
?»ns...
»d^
Lenk.
7 -bO!.^
e »»r
b ir
. b3N
10 so^riono
!»?
k«,» 2 b 02
12<;<» :l2 4b
k SS^« .bb
10 40 -11"U
8 »8^10
8 4N
7 40
8 2«
Wien—pontakel
1 b7
10 30
s »4
rWlsodeo lViso iu»ä kari».
bcdlUk' vvä Sosiseir»x«a rWisvLeo vvlso
k»di-l6»ii«r: 28'/r Stunäva.
^ 8p«i5v''»xsn rviacdyi» Vüipfl uaä ^dried»
Visa—?aris SS SlanLan.
Wien—KSIn—vrüssel—l-onilon.
10 4b
, 3 bO
- ^16
L12SS
L 4 4«
4 7 b2
z S bO
;^ 48
e
k
' 7 1S
'8 SS^ »d Ve-td.
2 42
12 4S
12 04
^43
9 »k!
10 47!
5 :ro
»v X
. ad
I»n U»mr..
.. »d
.. »d
I^ülv...
... .,
... »d
„ Rondon..
7 4?^
4 271
e liL
11 0«
6 35
*s 00
Veneälg -80m unä k^sllana—Lenus.
»7 b0
9 «4
7 3»
2 10
7 30
2 4»
114«
7 »8
12 00.11 S.S
1
7 3b
»d ^isn ;Vss1d.
»v
. Visa 8Säd..
»v VlN»Lt» ....
... »d
. ?vvi»fsl...
. Vvoeäix...
I»n dlLiI»nä..
»d
>, 6«-nu»..
....
^ 8cI,I»k.r»L«n »irisedva IVie» IVa^tdbf. anä V»as4ix.-Uoi».
k'»bn4^li«r: IVlsa—Veasäix 16 6t., tVioa-Rom 30 6t.
9 4S
12 20
10 28
4 4S
11 2.S
8 3.S
2 30
WIen-I-emderg—0llss8a—ltle« und Orernoieltr-
8ul«ars6t—Oonstanra-Oonetantinopel
> 8 00 »I»2b 4g»04^>d1VjooX.k.I!.L.»o^ *8 40
8 4b b 28
1 «.3° H 18
^^23: 2 S3
2 00 L 3 4S
9 2b.t-12«:>
2L14Z 6 2«
112 4t8r 4 48
b 33 4 10 00
2 49. 8 4»4
8 4« 2 .84
8 16! 7 .34
8 bb 8 2« 104«
11 ««!.
8 31
1 3b
8 «»
Xr»^»a
..'d
.d
11230!
,6oL3l»nraO.L.2.i
6ont»t»nt»kl07»v1
0. L L...
I.o»6oa (über
Vlrsgjnxsv). ad
Iivlläov (üd«r
Losd V. lloUavä ,,^
* r^sedsv ^iso vvä d 1 »ivr.
4 vov Osk«oä« vkcd Xülll.
** gclil»k- vvä 8pvitiS'lr»Aan rz^iscbov IVlsL—-Osisvä«.
r»krtä»aer: 'Wisa—I^oväoo 29 /z oäsr S 3 l^', Siaoäea.
Wien—zzünoiien—Paris.
4b!r b b2! 7 4«
->
8 24j> 4 4bj
s-12 «»
b 44
I
3b'8 SS»^,d Visa '8

7 33
8
d lO,
b »S
!r.
9 »«^10 2S! 8 SO
9 30 1 3 27 10 S4
10 4V Z 7 «8 12 45
b S« I1SÜ
. 902!
.^ 8 40
9 3-4
^bb
8 02
7 Ob
3 4b.'9 «2
8 bb! 2 24
12 4«^ 8 30
7 ««! 9 42
8 30. 8 bb
bSS
!.» 110«
>10 38 b 28
8 3« 8 3«
5 56 I »v?oäMoloer 5 »k.»d
S 20 I, VSvssa ...»"^ ""
S SOV.Ris»^ 9 S «42 2«
1 liloal»!- aaS rrsil»-.» visa«t»r oack 8»m,t»r.
' ügoisss o^sn I.V k-cosa Olvrdsrg—l.omdere
Leblssirszoa roiscbea Rrsilsa—Oi«t0o«!tr, Sgsiso-sxsa
Orsraovitr—Vll1»>«»t.., ..
4- 8cdI»sM»x«» IViea—ItiRtsa. Sp-is»M»xsa Ri-4»a-t'oaA0loc,7«».
r»dr<4»L«n Vi«a-0ä«-»» SL'/, 8t., Visa—Ri»M SS St.
Bernhard GroSz, Max Grosz»
Mcd. Dr. Siegfried GroSz, Ludwig Grosz
als Söhne.
Mathilde Gros;. Gisela Gros;
aI4 Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel. 12378
8tlitt jeäer besonlleren Anzeige.
D
Wien-(prag)
llariendsä—itarlsdsil 6.
pranrensdLll.
S.—
2b'9 3b
8
2 48!
b 18 4 02
8 04 8 «4
3 40
92»
82^623
7«8 5 42!
7 60
S^bb>
7"40
8 07
8 44
Ld ^Visv Li. I'.
^.8.. »v
7 2b
110
»
6 55
73«
92«
!»» ?r»x »d
^S«
72o
.
1 35
.
rnULrievd»'i»d
10 21
.
12 30!.
12 0ö
H.t kxetr.. ab
9 3»
11 is!.
11 l0
k»cl.. »d
8 .33
10 bt'
10 bS
'"c!'v.-d
8 2»
10 «9
10 0.3
I^lirusrax miv 8»1onvLeov I. vn4 lVox-n II. 6!., solvis P^isiss-
vsxi'n ad.U»nönl-»I—UsdsebLU (v.lL.-^nni b. oinsoUl. 15.L x.s.
Kedirl vxsn >Vien—irLll5d»ä 0. V. über dlLrivnbLä—?st8ci>»u.
llesikl-i-. 8i»kti8bsimen in Wien, I., lobannesgussv 29.
/^usflunflsbui-eau clei- k. k.
Volt»«lb 5 t r»drI-».t«ll-4ll»L»d«. Rilbeilaa« von ^osbaarion, Vsriiask roll Rskrpläasn im 7»scdolllorm»t,.
I.«trtsr« «laL »°cd !a »tlsa r»d»4-rr»L>lon »aö Tsitaaßs-Vonodlois-oa srbtitilcii.
v!« R-obtrettoa roa 6.«« 4b°aS» bis b.sv RrNb »iaS äoicl, k«tt« LlillaVarissera bsrsicliaot.
«7b4
N«8tv u N OOL^VLUVS
IIILVM L UMVIMM, WILX,
LärnwersIrLsse Xr. 9, LoLe ^e!Ldiir§LLSSO.
LI»L »ed;» »ut odlxv b'»drOcsiuo.:bv unä UollvlluuLs dLIm-x».«; LLiU*, um älUlcd
LtlnUed ^ULßfSkä» ^»ms» lliedt sssUrusent ru vsräsv. 1 lo9o
IluvorTvUotlioUs» ktsts bloilk dleidvva»
k!^K 88 il 1 L- klI 88 !lkjl 8 N
L1827
Llit voltrvtaiotlsm ?ktvnt-8«tteiilsntr, uiier«
reicUl in tzukUitLr nnci LeUönUeit.
IL«s»tvx Alüdyl unä lnociolms
InQxtz» einptleUlt rn k'kvrik8proi8on
ürets ösb.-unL. Lxseial-He-siuzmSdel-I'Lbrilr
Lottvasren und ZsttvLsclio
I» vvrl Vpvro^etssv Air. 3.


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 27 ]
V-
Xr. 257
Xeues W^iener I's§d1att.
19. Lsxtöillbsr 1900.
So,'
^»9 F^9 M'seFS/^^F'KL'Fs^^FrF^OfA^.-
v^a7r.6/' ^7^sre-'L'«terrs vör^-rrorr, rrarrrerr^krv/r S«r <7on/ootLorr
-F-Fr «r^F^F* ,r5s »O MOKi^k^Fs/^s^sss^K /-^F
/ker-F/^ r/F-K^F^F/s H/s/s^- -K^/r
Lsr'^FF^- M^'^sFFSL'^'KFF°ESS
ers6 sL/rÄ ttr/e/tkorr Lrr»k»6sonk?ov6 «rrsovs/r Aev/rr-rorr Lurrr^err » H-chichüler tZiiriüeM ibre »enilt»
»lfie zeitgemib erweitern w-llen.
Auch freit haldjahrtge Eurse für Herren -ud abgesondert für Taweu>
werden ab^ekalteo.
Proipek'e »rriendet und weitere Anbkünfte, auch wegen Unterbringung der^
Schüler erttzeUr die TtrectionSkanzlet in Graz, «-ilerfeldg-si- 2S. j
Der Oiiector: .k. kkresr
11787
Oksfönllielig
OeWoil!
Iw r.»stkerkr»Ai!§e äei
3llL. öst. Ilgl!8past-6L8gIi8e!i3ft
IX-, Lobiösk^gasse 2 c
18 (1
IISSL
GnmI-HliMsHkIk
der
Wiener Liiausmannschnst.
gelangen heute Bormittags von
10—L Uhr und Nachmittags
von 3—6 Uhr zur
Verslötzörullß:
USäedöll-Iifööuni IiMtkIkn
I., LneLIs-nIisn ?Ir. 18.
6o1«e»»1ss IlltttsUivIrnI« nnU VolLusoknIs nUt 0«er«r>tUoUL«It»r«oI>t.
VortdUUnirxooirros. LprsrUutnnclsei von» 1ö. Ssptsrobsr n» tLx^Uol»
(islt L^nunnlrino <1«r Soim- nuA VstortLss) von 10 dt» S ITUr
SeZ-inu Lss Uutsrrlohies LM 1. Ootodsr.
I^ro^Lpams im 8c1iu11oeLls nuä in äsn LuetidLrlclIuQAsii von 8«r<>1Ä,
1., 8dax1rLL»plLiL2 Xr. 8, rmci S6lüsr, 1.» RotlisLlLiirmsrrasss ^'r. 1b.
11905
ooi^omr.8.
Durch den freiwilligen Rücktritt unseres Seelsorgers Herrn
Dr. Joseph Hoff ist in unserer Gemeinde die
ZtlsILs Äss Ws,1rÄiiLvrs
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke insbesonderS
einige Seidenteppiche.
Einige Eolli Teppiche einfacherer
Arten, ferner verfchiedene Arten
Vorhänge, Decken, Möbel­
stoffe und Laufteppichreste.
Einige Kisten Leinenwaren, ein­
fachere, wie auch hochfeine Leinen-
Damast-Tischzeuge :c.
Tie Gegenstände werden einzeln
vacant geworden. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 2lXU Kronen
und den üblichen Emolumenten verbunden.
Bewerber, welche österr. Staatsbürger find und den akademischen
Grad an eine^ inländischen Univerfität erlangt haben, wollen ihre dies­
bezüglichen Sherte samult Zeugnißabschristen, die nicht retournirt wer^n,
bis 22. d. M. an den Cultusvorstand der israelit. Cultus-
gemeinde Biseuz einsenden. ii 7 L 0
Bisen;, am 16. September 1900.
1>or Oultusvorst «nst.
s?3stl!k!88Lbul6 s'OklZLZ,
^isL, I., I'leisotiiiis.plLt 10.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Bcsuche die
Handel-lehrlinge und Ärakükanten gesetzlich verrslichtet sind. findet
an jedem Wochentage oom l.bis zum 23. September von 9—1 Uhr in
der DirectionSkanzlei (I., Krugerstraße Nr. 8) statt.
Jeder LufnahmSwerber hat bei der Einschreibung sein letzte-
Schulzeugniß vorzuweisen und das jährliche Schulgeld von 20 li
zu be^hlen.
Mit der Gremiül-Handelssachschule, welche au- einer Vor-
o«r«1ti»nxsel»»,e und 3 lk^»ekel»«8s» besteht, stehen
folgeude lk'retcALrs« in Verbindung:
al Der Honorar 20 L für 7 Monate;
di der Vo»mrl8e«r8,„ 20„ 7
o) die 8pi-»el»eiii-8e für die enghsche und französische
Sprache, Honorar M L:
ä) der Gtvnvxrnplrjeeiri-H, Honorar 6 X pro Semester.
Das ausführliche Schulprogramm wird in der Directions-
kanzlei sl-, Krugerstraße 3) unentgeltlich verabfolgt. ii 82 i
jki ttusi H iU«e«8,
kais. Rath, Director der Lehranstalt.
ausgerufen und können Private
8epr»i ttt-^I»tr»eSIu»x°°
sich bequem an der Ber-teigerung
betlieiligen. iszzs
_^ i» xetrenurso Oorss», «lis
äul-eli /lirsr, Lt^llirUL, VordiläunS luicl ÜescbEixrmx äsr Leliuls
rrlrtlioxr sin<1. 6rüQ<Ü1i:1is Xusbilliicuijr tlir äks LanX- imä ^V«Lrev-
tücli. Ver I7nrerrLc1ib virä ärircli xsr 80 n 1 ie 1 is I-ursr^-elsluiK er-
blieilt. Vordsrsirimx für LsiilLxrLlv»§eQ. biiß
r>tr«^otor< »rk
Zpeeisläfrt,
D7
des
c. MiluSrarzt. corr. MügUed Lrr Soorbrö l
f. r. MiluSrarzt. corr. MiigUed L» Soorbrö
fkLily. cl'Uvxrevs in Paris, beharrdelt jetzt
wie seit 30 Jabren alle arhcimcn u. HaH-
krankheiten. sowie auL ^tervcnschwüche.
Blasen- v. ^anenleibeu nacü einer sowohl
ln Brioal- als Civil- u. MililLriviLalZvra^
bestens beivährten Curmethode, ohne Bcrni--
störung. Orb. tätlich v. 9—5. 7—-8 Uhr. an
Lvnn» u. Feiertagen v. 9—2. L>onorar mäßig.
^isn,!!., l3dof8tf3LLS ijf. ü.
§!88rLe ökttkü
Drahtmatratzen, Äasteubettcn, Kinder-
7c., sowie alle anderen Eisenmöbel
onerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
k.ktglLLomN.jllMsll
zu den billigsten Fabriksprefien. i
Verkauf en ^os und en ästuil nur'
in der fz^abriks-Niederlage:
Viev, II., krLllreü8drücIteiiztrL5se Hi'. tO.
Stadtbahnhaltestelle Pratentern.
Jlluftrirrr ttaraloge auf Bcrlangcu frain«.
k/^iri8, r n« L »rh o1. L1.
if
1


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 28 ]
^Viev,
^iensr
19. Zkptewder 1900.
Xr. 257
vllvrrvLokt all HllaUtLt llllä Svdöllkvtt
biiiä äis
^ 8 i§ 8 lisl'-!irekell>kn
äsr I'iinlL
knsxp L 8 MMs!, ^ien, !„ Ke!el> 8 sgtl> 88 lsg 8 rö >is. g.!
8 x> s I!
llj 63 l-l) 3 U 6 !'di'ancj-!Lli»tsL Ln LsaieLQUA.
Qrosse LrsVsrvtss arr RLNUI.
^ 5xLrIieräe, ZLäs^Liwen V^Lnäver1i1siäM§sv.
IblllL^S L^I 7 SiSS
tür Hevdavtsn, VUIsa, VoIu»vi»xoL slo. I'reiorl»tLloA0 »nk Vor1»vxsll.
UVLNVM
(Apecial-Ekschifi)
dis »»L ü«i» 1rlLvs HolL la. xer 1 6tr SS kr.
tür «11s Rerirkv I. dig IX. niul XX. von 3 6^. Ln ins ÜLUS xs-
gtsllt, tilr äis LsLlrlLs X. dis XIX.» .js nssli äor LuttsrnliUA, ent.
»xrsodsnä dödsr. 12116
1. Visiisr Lrsllildoir- VsrkIvillsrullgs-E^LSiLli
lvorm. MorNr LlrsolU's Lrdsul
H z, 8eliüitel8lrr»88e IVr. 5.
2000 r^'oiullvolls 6ervivn8t6 im 8etru§e vou
LrOQsr 60.000 ILrüLsn
^ darunter der
L§KUizriSreSil^?i L^K.OSO 8Lroi»««r
welcher auf Verlangen deS Gewinners
kWk> in baarem Gelde auSbezakilt wird.
lieiiung ustViiljklfuslie!! 8vIion gsti 4 votodes 1900.
I e^oo 4 1 haben in allen Weckiielftuben.
1^086 a. r rrrüHö Tabal-a^ragken u. Lotto-ßolleeturrn.
VsItzpIroL Xr. 2342.
GoldschnMmacher
und Pirßvrrgolder
aber nur wirklich tüchtige Arbeiter werden für dauernde Stellung per
sofort gesucht. Bei guter Leistung jährlicker Verdienst ca. Mk. 2000.—.
Leipzig, Jauchaerstr. 15 d. Hübe! L vonok. 12014
I,L8tigs Uk»»i-e ü«^8 etc
entkeri.t inun glrtt äurcb ä. veltdsrUluntg
ksÜlliN8'8 kNlsl83l'Ul188PUlVks
absolut uoscliLällcd. 1I891
Flaco» L L 3 50, I Pinsel 24 d. Zu beziehen
durch I «. Mittelbach. Krcbsapotheke, 1., Hnh r
Marlt8^ Phillpv Nenstein'S Apothele.znm
heiligen Leopold", I., Lpiegelgage 12 u. Planten-
gage 6; W. 2'iverdy, Apotheke .zum goldenen
Hirschen", 1., Kohlmarkt 11; Lcharrer. «lpo-
theke „zum goldenen Kreuz", VI., Mariahilser.
straße 72; A. Woln L Sahn. Parfumerie
^ Uros. I.. Köllnerhosgasie 6.
Keriekllielik ^uetionblisllk
Visa, lX., ^eksrgasss Ikr. 11L
(LeitsngLsse äer Lpitalgasse).
Versteinerungen unä lreibLoäigs Verlcäuke von LlSbolu, Heiäungs-
otücbeu, krstiosen u ägi Lnäen LnieäeinzVoobontLgs rviscdeu 9 und
12 likr Vormittags unä 4 unä 8 Ilbr I^acbmittags statt, vis rur
VsrLusserung gslangenäen 6 sgenstLnäs lcSnnen ru äsn glsiebsn
Ltunäsn bssiciltigt rveräsu. 12168
Lsrlser ori-rln. lisso
Xvg>kni 8 vlie Artikel
^«^<»» 1» N 8».^ 11 «^
IX/3, HI^LKi inKvrGti. 1S.
LradoieuLnaa,a ll. I, 2, z, 4, S.
>
Vsokniigus mit Karten
zum Alleinbewahnen, im 13. Bezirk, 6 Zimmer und 2 Cabinete, im Ganzen 27 Piecen.
iin vornehmsten ktplc erbaut, sogleich zu deziclien, sl. 30. 600. Si-zahlllng nach
Uebereinlominen, Näheres Gelreidcmartt 13, 1 St., 16, zw, 3 u, 2 Ilbr,
M
Nvtall-
„., Vv/ttöckivokis-c?//
?utllp°i»sae.^°mu,^
Lein
üloäe-
^rtiköl.
DtSerele Vt.ritniu«g.
VrelAliston gratis u. srane».
Vs8 vvrtkvoll8ts Avts11-?llt2mittsl Isut LllSlv8S
Dr. Li8odott. döc:d8t prämiirt gut äsu
mkistsu Vk!igU8StsHullg6ll.
vuroL äts 1r. k. xrtv.
vlrel 6 er rsirrt »odüri, raia, oatiirUvIr
ruakkvstsa dlurrau S Nllout«,»
1 S.
Leins Lobiniulrs! Leins Lsttsubstanr!
Liririk? liadsQ bei ILnänIk
kLrtuvLsris, VI., ^MjLLMor 8 trs 5 SS 53.
unä dei O. Ilofmrinn, vLnievIriZsur, I.,
HotdiSHttiiuDistrüSsv 4 und 23.
^tisvärtrxs DsstsIluvAsn 'rvsrtlvL vvLvt-
kLIUß^ besorg. 11798
öl. 8. keti
Zpevialarrt fün gekeims
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Echwächezustände. Selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne BerufSstöruna deS
Patientrn behandelt, briefliche Anfragen sofort
diScret erledigt.Ordinationsanstalt im Centrum
der Stadt.
Eingang Tingcrstlaic 1,
täglich von 9 —^ ,2 und von ti 4—8 Uhr,
Sonn- und geieriage bis >/,2 Uhr. Honorar
jrhr mäßig. 12081
1 »or
UsSdZtarLt
Aiiflagc 1900) für acheiinA^raiik-
hrilcn. SIcrvenIchwachc und grai^cidcn,
ni, zur j
populär gel>alicn, mit kingabc de
Mcdicamentc und Diätvorschrifteu,
bkhandlung vollkainmc» grei
ötbigcn
Lclbst.
bkhandlung vollkainmc» geeignet.
Preis fl, 1. 20, Per Post in llouvcrt discret
fl. 1,40 in Bricsmarkcn. 1 Ib 49
kkste komöoplltkiseke
OräiQs.tioLs-,/ 1 .r»stLlt,
I., Bauernmarkt 10.
Ordinatian von 10—6 Uhr, -d»
WorSss,
Für ein feinstes Herren- und
Tamenkzut-Specialgeschäft,
»lelzrfacher Hoflieferant,
wird für die Damenhut-
12019 Abtheilung eine
tüchtige Kraft
insAtelier gesucht. Gesuchte
muß sehr leistungsfähig
sein und selbständig arbeiten
können.— Bewerberinnen»
welche auch verstehen mit
vornehmer Kundschaft zu
verkehren, werden bevor­
zugt. Eintritt nach Ueber-
einkunft.— Der Chef dcS
Hauses wird am Ll. und
22. September in Wien an­
wesend sein, um persönlich
Rücksprache zu nehmen. Ge­
fällige Llsferten mit Photo­
graphie, Zeugnissen und Ge-
haltsanspr. unter Chiffre
„8. 36i» i an Lnaolk
Z1o88v, IVien, erbeten.
! l Sport-LLnävLN ü. 3 L 0!!
iürS Thcater. Rcise ic.. um jederzeit kett
el gant jrillrt zu jem, versenket gegen Ein-
en-'ung eines HaarmufterS per Nachnahme,
(schte Haarzöpse oder Dreher. 8 u
s^en'iineter lang, zur BcrpollNrndigung
ser Frifnren zu 2 und 3 st, Zov-e, jedes
v>a r 8 c> (Ventimetcr lang, rein, ohn«
Drafrel 8 fl, LuS ausgefallenen Tamcnhaaren
ocrdcn die neuesten t^tirnlrrlkv mit oder
ohnesichlbaren Scheitel, Bandean rnetien,
ganze PerrüSen, Zöpfe, Locken, Puffen auf
oaS Feinste verfertigt. Atelier aller klliisiiichen
öaararb iten nur bei ,^ckk- 1 >- NIascke,
Ipicn, III.. Radeyktiftrahe Nr, IN
Kein lstewölde Eingang nur für Damen
unkerdem HauSlhor, Hailestelleber Ltadtbahir.
Goldene LVedaillc der intcrnokionalea
pharmaeeot'schen iluSstellung Lien 1883.
lUivtiiLSltortsr
LLirLot,
ch-misch rein im Varnum
erzeugt,
fechzehnmal prämttrt.
M! Rückficht auf d:e Su».
lpri che der Prof. 0i>po1u«r,
SoUor, Ooolr und Nl«-
mo^or d stcnS empfohlen.
In GlaStiegein ir kn lr.,
8ä kr. und 1 sl. !iS kr,
UM
Li».
Tcpot! bc den meiste» Apoth-Icr»
^os. LüLserls L, So.
tu IViou, 11601
Herrenkleider-HauS
Jacob Weinberger
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggaffe Nr. S,
Parterre, Mezzanin u. 1. Dt.
im eigenen Waarenhanfc.
Hochfeine Ucberzieher fl. 10.—, modern,
Terbh.PalctotS st. 18.—, unverwüstliche
Hofe ft. ö.öO, elegantes Mode-Gilet
fl, 2. 50..
eine groß
Büracr-Sacco fl. 6.50
NuSwahl aller Sattnogi
crrenklcider. 116 LS
Für Mastbestellungrn erliegt im sepa-
rirten Mafffalon ein reichet SortrmciN
feinster In- und AuSläuderstoffe.
Sehr billige Preise, fkeng reelle und
solide Bcdirnuug.
Telephon 4055. Telephon 405L»
Gegen Theihahlllng
Leinen. Bettzenge. Chiffon, (^^radl. ^ford,
Barchent. Nanking. Lischgarniniren.
Handtücher, Tacktücher, Servietten. Bett-
aannturen. Vorhänge. Teppiche, ferner
fertige Herren- und Dameulleider. Ztteider«
stoffe. dlinn Pendel, und Taschenuhren,
Lampen. Spiegel. DivanS. Matratzen rc. rc.
Auftrüge von soliden FahreSpatteien nur für
Wien erbitten btteflich 110LL
SotHlrLai-r prvtok. Handelsfirma,
Lvikn. V-, Ri>»Iki»Sd»rlkNlr»»r 4!»


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 29 ]
^litdn'octr
>^ l6!i6r lsAdlstt.
19. Lepttzmdkf 1800.
vik Kk8lö öslM^ VkrLicilöMW-KkSöüLcügsl
Lesen
L!L»drrL6ZL
Kleine Anjeigev.
Hcrrcn Uebcrüchcr fl. 3.—,
Scrrcu-S)rcnc;ikoff fl. 4.—,
Lacc» fl. 3.-
AUgemriner Verkehr.
l Jaquet ff. L.-,
Lsnrerrain-Abtheilunq (schwemme).
^olhkcräe
slepkansplav
er.
r. 9. 48850
veleuv dersits n»Lvrn »LvuntUoLo LLuLon nnä vrsLIt-lLSkILeits,
^rrvsUors, ^sirlL§si' Lllöi' 0Lssendes1Laäs, Navs-
IiLli^utß^eii, liLLMrävLsr sio. ße^eii Lin1>rlled3äiebstLllI?
Kaufs- u. ^-rkauts.Anträge.!°.r?.n'^L^K^"m L.iE'd.-Wn.
^ ...... ÜändclieftcnStczahlt.GoW.Brillante»,Perlen
»kcucrscllc (»aueu, werden,ll den vöchnen Preisen gekauft. I.
qcbrclUli'te und neue, billiger Bauernmarlt l4. lfnigaug Enlgaffc 3.
überall bei Emil Weincr. «°>dw-arenae,»a,. ."fa.euu t.°dn
^^V^^^o 2 tLt^onLtÄ 1 r 18 ^« Hsrron, sovotil solotre, äio t^ests 8teUn LVN
dsQeicIen nnä sicti einen lotinsnäsn rVvdenvsrMenst sedk-j^-^n
rvollei;. ais Lnelr solche, velelis sioli äsrn Versiclrernnxs^ssctlkitte
LnssetilieZsIicd ^äinen nnä äa3
^ch benotstrge mehrere Wagac
ludungen Stroh: direcle Anbote unter'_I.
Nr! 61917" an die S^ved.
on-
B.
ei9'17
lrlektr. ii. ldaslniiallationeu!
: Billigste Quelle Wiens l
: Auerlicht 40 und 50 kr.!
Justanddaltung der Aucrlainoen billigst.
Lüfter zweiarinig 4 st.
aus andere billigst.
VII. Weilbahnilraße 10,
(snftnllatcur. 63316
'Alte Thüren und ssemlcr
und zwar entere circa 230 Cm. hoch,
100 Cm. breit, letztere circa 200 Cm. doch,
100 Cm. b«st, ferner Tachienster 80 Cm.
Mähren.
39393
Bersayscheine
Über Brillnnren. Perlen. <^old. Lilber
werdl^n konenfrei ausgelöst und der köchite
Mehnoerth ausgezahlt. Auf Berlangcn lomme
ich auch ins Haus.
Lchoflbcracr. Goldarbeitcr.
äffe!'
vsn
I. Gon ;ag^gäff e 8, 3. St., Tb. 8. 63251
Z. Aohon, Juwelier. I. Mare Äurclstratze
n ächst Hoh er Markt. 55241
6uid) II., 8iep!ianl68ii-. 6,
kin fkikrlieliee Kottes-
lü6N8i statt.
8713
bpecialanrt,
j Bcrialilcheinc, Brill.. Perlen,
Sold, Silber, Uhren bis 100,000 st. werben
autaelöst und der Mehrwerth mst 504t mehr
ausbezahlt. Einkans von Brill., Perlen.
Smainigven rc. lOOO st. Kar. 14 Kar.
! (Oald. Platin bis 1 fl. lL« köniteu auch
dieielden Pretiosen zurückgekauft werden
fsalschc tflebifle und Zähne
l von fl. 1.50 bis 0 fl. tauft cklabiiiowitsch,
!II. wtriihaniestrahe 1,'
Lr. der Med. itud Chfi., Seburtihelicr rc.,
lVien, I., kiagieegasse 5,
iiitd Fraitenitlden. Ordtnarion von 10—1
Mtb von 4—8 Uhr. 8ottu> und geiertage von
10-1 Uhr. 11343
Wartezimmer seharirt. Hottorar 1 st.
frauknlkilien K!« »ü«!
i^er xsllsims nLä
Lisiotisnclit
elironisolis
eto. bs-
LLnävIt
k^nsLLrrt ru Ssdnrts1is15sr
VII, Lnr^xstssv 24. 2 Stoo^
Oraitt»vlort bL^UvI» (»uol» »u Sou,»-
ru von S—S Hlir Vorn»
»nst I—4 vlrr ISnoltio 11 ES
—— 3Ins8ixes Honorar-
Geheime itild Haittkraittheiie», Arrueuleideu,
Nerveulchwäch« h^ gründlich in lürzeürr
Zcft ohne BerufSSiriwa ei» erfahrrner ckrist-
lid^ Toctor. 11332
Mieden, Hauptstraße Nr. 3
(EirtgLug srefielgaffe 5).
Ordiutrl von 1L bis 2 ». 6 bis 8 Uhr. Au
Sonn- a. Friertage« nur von 11 bis 2 Uhr.
Warteziouuer separirt. Houorar 1 ff.
Rküllkk UllsililW
vr. LItmsllll,
LpsoialarLi iso82
schünr grohbeeciae, versendet franco gegen
Rackmahme von st. 1.90 per 3 kilo-kiftchen
L»ltlt»»»r Lioort, Meran, Tirol. 8706
fük-gsiieime Xi'snstbeitsn, KeeoliAUk-e,
OervensebW'sode u frsuenXrklklltb.
Dr. Slsiri,
VII,Z3f>gl>i!sslrIssr83?I>
OtL. voll 10—7 Nur. NouorLr 1Ü.
ga^sener Secuudar-Arzt der Llmik und Ab
Ooo 4 tri'
Nrrvenschwnche, 11362
^V^isQ, I.,^o1l2sils? 6,
ordittir» von 8 Uhr Borm. bis 7 UhrMendS.
" —"-'' beatlMrter.
der gcfatmntc» Heilluttde
(Christ), heilt rasch, gründlich, ohne Be-
^ssstärung alle geheimen. Haut- und
iSriestiche Snftagea werden bew
— S»nor»r >n4»»lG.
8»r hie Regiftratnr estieS größeren Bitreani
toerde» Utehreir 13018
Abends, Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr.
Iiftl.zelwarterL>tute.Ho>torar1st.l.!
ausgediente
Unterofficiele
.WSrntnor-
»tr»»»s Sr. 27,'Singang Himmelpforrgaste
Nr. 2. Briefe discret beantwortet. 11344
8'lisrl Kro88,
mst schöner Handschrift, Ivclche bercüs in
Lhnlither Stclluitg gearbeitet haben, für
sofortigen Lintrftt xeanclit. Lfferte unter
,W. P. 7.3Lö" an die Annoncen Spedition
LnAoLT Hoaso, Vivn, I., Eesterftätte 2.
s^
llepot P»i'l8ei' KuknmlWssi'e»
Mil
i.uälvig fisckee
repIitL- 8ctiüi»»a
(USIiiuen).
2,8,4«.-.
Vor»»vür Si»oroe.—
llolio r k'rot»- OourLnL xr»ri 2
^ r»»a kreuioo.
ftaatl. concest. fpecialürztl. rlektro-», mechatio-
therapeiitOchi Ordinatioar-Anftall, I., Franz-
JosephS-Qnai 7, Ecke Rotheifthurmmaße.
Lrdüt. v. 10—3 u. Abenbs v. 8—9Ubr. Beile
Behelfe der Nr-lzeft znr Blasen- und
schwürrbehaadlitng veralteter (auch biScreter)
^lle. Apparate». Bwer, speciellfürNerveu-,
stiückenmarli-, Gükit- Utld kasenLrziliche
Türen. SenchtSemhaarnng. Kosmetik. Nascn-
mlb Krbllopfstthalation. Humanste Rückncht.
Prompte Briefbeaniwortung. 11531
Dr. ffgrtman«,
§periaiar;t
kpecialarzl für Laßere Krankheftcn, Rerveit-
schwache ic. s. m. als 20 Z., ord. v. 9-3,
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien, I.. Slitckg. 3, nächst d. Loblotoitzplatz.
XL. Keine Instrumental- (wie ste Laien
anpreisen), Ntlr eine wissenschaftliche, durch
virijähi. Praxis erprobte Behandlung fübrt
gegen NervenschwLche zum Ziele, 11548
Gelieim- u. Kallikranke,
)lLr!LkiIkers1r288e >'r. 108.
Honorar 1 ff.— OrdirrLtion täglich von
. Lirsell
langiähiiger Specialarzt für alle geheimen
nttd Hautkrankhciten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Fraoenlcibe». Selbst vei-
so— 5 lihr, Mittwoch imd Samstag ^aitch von
?-9 Uhr Abend,.— Brirstich nicht. 11341
könn- und Füertage.
Wien, I. Benrk, Äohllnarkt L
Houorar sehr mäßig. Briefliche Aufrageu
werde» diScret beastwortet. 11781
Dr. ZlSdusr k^öMinakgoetoi-,
Veburtsh-lker, gewesener Secundararzt a» dea
ers.L» Lliniten und Ablbeiluuaen wr äußere
Lud Hautkraukheiten des k. k. Gieuer all-
gcmeiucu Arauteuhauses.
Vien, Oottieiiiklll'mstpssss Op. 37,
ordinirt für äußere und Haulkrankbeiten,
hellt rasch, gründlich und ohne Heruftz.
nörung alle grheimcu. Haltz- und Harrt,
rrankhellen, Frauenleiden^ Nervenschwache
u. Blasenleiden. Ordrnatron: I., Nöthe».
.-WjLiirk^Spr«.
^urmstraßr Nr. 9. 1. Stack (ncbcu dem
Llephaniplani von 9 Nhr Früh bis
8 Uhr Abends. Sonn- und Jricrtagr
bid 6 Nhr. Skparirtk Wartezimmer. Briv e
i.wkt!>lI 1, HISc^ t b vuai*ort et. H»^" r^E ig.
Bcrpfänvctc Prctioieu werden
LuSgelöft und bei Aukou! deren Mehrwerth
aushezahlt. Keine Spclenl Sinkaui aller
Anen Juwelen rc. Bekannt coulante Ab­
wicklung, 48298
Juwelier Beruh, Erosz,
I. Graben 29.
Verpfändete Lose
werden anSgelöst, der Mehrbettag bis zum
vollen Tageskurse auSbezahll, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monatiraten
eonlantrst mit sosorttgem Spielrecht zurück-
verkanft.
Wechselstube Ltto Spi«, I. Schattenring
Nr, 26, äcke Sonzogagaffe. 40862
Bersatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfte
aitSaelöst und die Ecge»ftäist>e zum höchsten
Preise bezahft. 33148
Spitzer, I, Lodkowiuplatz 1.
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise für getragene Herren» und
LomenNelber, Umformen, rutsche. Schuhe.
MLdel und alles Andere. Karte senügt.
WedtaS. H. Leopoldsgafie 13. 15454
'. Bester Zahler Wiens!
! Bitte Avreffc zu beachten!
Joseph Goldsand, I, Fleischmarkt 10,
äahir die allerhöchsten Preise für alte
x^en-, Tamen. und MilitiirkleiLer, sowie
Möbel, Wäsche, Bettfedern, vmiauitätru
und ganze Bcriassenschaftcn, übnhaupi alles
iirdenkliche, Line Karte genügt, komme
sosott, grübet 111. Hauplür, 96. 64834
Karle genügt, den voll. Werth
jm erhalten für getragene jöereen- iruo
DamenIIeiber, llnisoimeu. Wasche, Schuhe,
Bettzeug, ^httäder, Pretiosen, Möbel,
Berlaisttiichafteu, Booeukram, Komme sos,
Goldsaud. II, Alsnbachstraße 10 a, odtt
Pollak. I. Eol-gane 8, 46370
Compl. Geschäftseinrichtnnaen,
Glasschuder, Lpecereikafteu, Selöjer-,
Fleischcr-Einrickitunäen. Stellagen. Tische.
Pulte, Comptoirmöoel. feuerfeste ^ffen kauft
und verkauft Samek. HV. Reindorf^afie^18.
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Ausführung, Fabrik, VI, Matta
hilserfrraße 87, im Hofe, 38217
.Kaufe jede Partiewaare.
TVU, Bcronikagaste 33, 1, St,, Thür 14.
40384
Von ansgclösten Geschäften
GlaSschuberlästcn, Stellagen, Ladlkasten,
VeekaussplUte, Sltzcanen, Schreibtische rc,,
sür jede» Geschäft paffend, so auch compltte
SeschLftStinrichtung aller Att billigst bei
Klamper, III, AlbrrchtSbergcrgaffe Nr, 21,
nächst der Meidlingtt Kirckic, 41033
Bronze-, feine Galanterie-
und Ehinafilberwaaren in Partien kauft und
verkauft B. Steiner. II. Taborstraste 10.
(Daffage.) 45726
HccasionSgeschcnke in
Bronze-, feinen Galanterie- und China-
silberwaaren tief unter Fabrikspreisen. B,
Steiner, II. Taborstraste 10. lPaffaoe.)
457^
Wcinschlanchreftc bester
Oualitat find billigst er^ltlich bei Perfi-
eaner u. Co., Wien, I. Liebenberggaffe
Nr. 7. Wafferschlauchreste. 46318
Alte Thüren, sfcnster, Glas-
wände und viele andere Baumaterialien kann
man sehr billig kauieu bei Edm. Sommer.
LaumatcrialiengefchSft. XU. Linienwall-
platz 11. Hundsrhurmerlinie. 54267
Haben Lic Möbel, Poriellan,
gettagcnc Kleider, Pretiosen zu vcrk,, bstte
mir zu schrribe», bc-c.üle gute Pttiie, Jacob
Schwi^rz, II, ,rlonqal>e la, 38140
Kaufe Möbel. Bilder,
Porzellan, NipveS, alte Waffen, Lntlouftäten
und ganze Sttlaffensckiaften, Joseph Bergtt,
VI, Mollardgaffe 10, 38239
Billard ((rarambolbrett),
vorzüglich erhalten, ganz neu beipannt,
moderne Größe, ist einschließlich Ständer mst
8 neuen LlueueS, 3 Garnituren Elfenbein-
ballen, wovon eine Garnitur ganz neu, Deck­
platte und Tuch Iowst sonstigem kleinen Zu­
behör um 300 fl, zu verkaufen,
Himberg a. b, Staalsbah»,
Gut Falkenhok. Williich, 38213
Eiserne Tticgcn und Thüren,
Wenbeltteppen billig zu vttkaufen, I Hatt-
mann, V/2, Schönbrunuettttaße iNr, 133,
61368
100 O'iincr Wein Pillichsdorrcr
und Zwießendor^er Z8er, 400 Faß-
aeschirr. sämmtliche Gastbauseinnchtungen,
besonders schöne Veranda. iLiskasten und
Schrank sind zu verkaufen. Auch die GasthauS-
concession ist zu oergebeu. Wien. U. Rotdea-
sterngasse 7a 61379
ganze Berlauenschaiten
L. Krakauer. IV. Phornsplatz 8.
63918
Tie bcslcn Preise für Aiöbel,
Herren- und Tamenkleidcr. §chube u. Wäsche
zahlt Gcldslein. Vll. Aaisersrr. 34. 64237
Tie höchsten Preise für
Herren und Tamenileider, Wäsche, Schuhe,
Möbel zahü Schorr. U. Novaragafie 46
64236
!!! Meyer s Conv.-Lexikon :c.!!!
aus Raten von 2—.3 st. sofort romplct.
ohne Anzahlung. 64203
Hailpidebir, 5^11. Zolephstadterstraßc 12.
Licbigbilder!
Kauf, Tausch. Verkauf bei Tog. Wlaschin.
I. Adlergasie 7. 64390
Lersatzscheinc überNhren, Pre­
tiosen, Wäsche, .fllciver lverdcn
ausgelöst und bestens befahlt.
I. Lchönlaterngas'sc 6. 64639
Unbrauchbare falsche Aähnc
und Gebisse kauft dlmcrikancr
um den reellsten Matcrialicn-
wcrth bis zu hundert Gülden. I
Spiegelgaste Nr. 21. Stiege rrchtb.
1. Stock, Thür 29, Früh von' 8 bis
'-,1 0 Uhr, 6462 3
Altcrthiimer jeder Art werden
um leden Preis gekauft nur von Privaten.
Spiegelgaste 21, Stiege rechis, 4. Stock,
Thür 29. Von ',-,8 bis '.,10 Uhr Vor-
mitta g s. 646 2 3^
Tie höchsten Preise für
Herren- und Tomenlleider, Möbel, Schuhe.
-ahlt Schocn, stägerstraße 26. 64020
Photographijchc Lchankästcn
werden zu laufen gesucht. Lüctte unter
.Pbotograph 63438" au die Exp. 63438
brrckitSgasse 2.
65532
Haltbare Hcrrschaftsmilch
sofort abzugeben. Umcr »B. T. 65364"
die Expeduwll.-
63364
Große Seelandschaft
in prachwollem Rahme», eine Zierde für
icden Salon, wird wegen Raummangel ver­
kauft. Vll. Burggaste 67, 1. Slg-, 2. St.,
Smehlmg. 65212
Kaufe zu höchsten Preisen
gcttagene Kletder, Möbel, Bcrlasteusch., Beki-
gewailb, Bvderltram. Kohn Renbauaaste 79.
63139
Zahle höchste Preise für gc-
ttcwene H^ett-, Tomen- n. LfstcierSlleiber.
Schuhe, Bettgewanb, versaüscheioc Satte
zeilügt,' komme sos. ^aumin, XL, Wallen-
striirftraße 37, Thür 14. 63636
Oiut gehaltenes Mikrophon
-Lprechavvarat für Wohnung), 1 emaillirt.
eiferneS Gußbttken sehr billig zu verkaufen
der Anize und Comp.. Graben 13, 1. St.
^65752
Ich kaufe ohne den Preis
herabzudrücken getragene Herren-, Tamen-
u. LfficierSkleider. Schuhe. Nivve-, Möbel.
Prätiofen. Karre genügt. I. Münz, II. P..
Auöstellunssftrefe 17.
65046
-Halbcimer-Fäsfcr. gut er-
halten, zu kaufen gesucht. Oscar Nowak.
XVI. Neulerchenfelderllraße 84.
65773
Alter Grabstein aus Granit
ober Marmor, aicht zu hoch. wird zu kaufen
gesucht. Anträge unter ,A. G. 65768' an
die Exvedirion. 65768
Schreibmaschinen
gegen monatliche Theilzahlungen od. sechs
monatl. Acccvt f. Kaufleute. Fabrikanten
Toctoren und crevitfähige Private. Offerte
erb. unter -Schreibmaschine 65363' an die
65363
erb. unter
Expedition.
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Dien? für abgetragene Herren- und
Tamenkleider, Uniformen, Lerlafsenfchafien.
Karte genügt, komme ins Haus. Paulinc
Hoor, II. Klosterneudurgerftraße 16. 6^43
Tivcrsc Tchildcr sowi'ie
AuSlagekatten, 8eckigcr Thürkaften rc. billig
zu verkaufen. Uhren und Juwelen. Aulich.
XV. Reubaugürtel 11. 65125
Wegen Auflösung wird das
»rkauf't^°Vsaidlkr,^sck^sI^"lX. ^ÄÄdorscrd
itroßk 82. 66205
214 fl. c^elgemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Nabmen. üaunenb billigst.
Ste i ner, I. F leischmarkt 18. 65 899
iveuerfcfte Gasta Nr. O^o,
(rlcgantc Glaswand fnr
Bureaux-r Heilung zu kaufen geiuckt. Anträgt
unte r ,.K. A. 65472- an die Exp. 654 72
Lckillbank v. Pichlcr s Witwe,
sa>! nru. zu ottkanfrn. VII. Apollcaasto 13,
im Sasitzause. S34 83
4 «icmcns-Bogcnlampeu sind
billig zu vcriauscn. Rcpptt, I. Epiegclg. 10.
63121
Kindcrfllrwagen mit Gummi-
rädcrn, Lampe, Waage rc. billigst zu vcrk.
V. Sonnenhofgaste 6, Patterrr, Tdür 4.
66237
ssür Lchriftenmaler große
vergoldete Ho!»!?llck"'tLbeu billigst prwat zu
verkaufen. Wienftraße 3, 2. Stock, TH. 13.
66304
Wo kauft mau am besten Briefpnpier,
Kanzleipapier, Tienstcouverts, Ansicbtskarten,
Trucksorten, Geschäftsbücher rc.. uur bei
Julius Wallsäfch, «3937
I. Wipplingerstraße 19,
I. Notstentsturmstraste 35,
I. Bauernmarkt 1.3.
Bauernmarkt
I.'V. Favoritenstraße 20 b.
1000 Wiener Ansichten 5 ff., Figura
,.^ 5 ff., Figurale 8 ff.,
feine 12 st.. Blumenkarten 12 ff-, feimte
"'^" '^eu 25 ff.. Perlkarten 16 ff., 1000
Reubeitei
Briefe 1 fl. 50 k.. Couverts 1 fl.'80 kr.,
Tienstcouverts 1 fl. 20 kr., Conceptpapier
2 ff. 50 kr., Feinkanzlei 4 ff., sehr stark
6 fl. 50 kr., Octav 2 ff. 80 kr.. Quart
4 fl. 50 kr.. Goldschnittkarten 2 fl. 50 kr.
Trucksorten billigst, Provinz per Nackmabme.
Hartes Brennholz,
Nußabfälle in kleine Stücke geschnitten,
1000 Kilo franeo Haus 15 fl-, liefert die
Fournierfabrik, 66350
XII 2. Arndlstraße Nr. 2.
Therlrahlungsgeschäft in
Lampe», Luircr, Lseuvovsctzer, Kohl
^ üble
kubrl, Badcwanuc«, Blcck,- und Holz-
g-gl
Löl
ruergaste 6,
63794
1 Billard,
1 (tlavier,
1 Pianino
soiott billig zu derkau'en. I, Bellariastraße
Thür 8, 66493
Pulte unt und ohne Läden,
Ladenkasten, Auslagekastcu,
Nlasschuberkasteu, Schilder, TecorattonS-
dioan -c, um jede» Pttis zu verkauieu. V.
Lvmgergaste 36, Canditeugeschäft, 66394
500 Liter Prima Herrschasts-
milch stnd loco StaalSbahnhos zu vergeben
Richard Patz, Wie», Margareihenkttaße 3,
66034
Es werden gekauft falsche
Zäbue und garrze Gebi^ auch in aebroch.
Zustande, I, Wcihbuiggaste 14, Blumka,
63319
Licitation.
Mit-woch den 19, 4 Uhr Nachmittaas.
gelangen am hiesigen Kaistt Franz Zosepbr-
bahuhofe, FrachlenabgabS-Magazisi I, ein
FrachlenabgabS-Magazisi
Lüaggou steinerner St-cgcnstulen
mehrere CoUiEsteeten, ßstenzen, RoNnen,
tiein, Weinpreffe, Hirir n, S ahi a>'
,, außer-
gerichilich an den Mcislbierenbcn gegen
Barzahlung und sosottige Abfuhr
zum Berlauf. 63802
Thiircn, steilster, Glaswände,
Lftrusthore und alle sonstigen Baumaterialien
billig^ haben. Wilhelm Sre ner, V.
Marx-Drcidliugerstreße. gegenüber dem
MaßleinSdorfer F rachlenbahnhof. 65 683
Jeder fürsorgliche Mensch
versichell fcin höchfirs Gnt- das Leben!
Ttt Pcttreter einer Asfccuranz versichett
coulonlkst auch Abgewiesene, AnttAe erbeteu
unter „Versorgung 9" an die E»edition,
63362
Kerren- und Dameu-
Lonfection. Teppiche rc.
Bon Eaoalieren 44341
abgelegte Herrenkleidcr in bestem Zu-
staube, elegant u. sehr billig im ületber-
magazin „Znm Leftcrreicher",^ Stadt.
Siiigerstraßr 4, l, Stock, grgemibcr dem
„Holkl Noyal", auch Kleldcrlcihauftall.
Scrrcnkleider,
von Hcrrfchallen abgelegt, Neberzieher,
taauets, Fracks. Lalonröcke. Hosen re.»
)lües in eleganter Fa-ou nnd in bestem
-Zustande, zu üverraschend billigen
vreisen bei Jacob Wrinbcrger. I. Weih-
^ei Jacob Wrinbcrger.
EliiÄeth", Kleiverleil i anstalt. 44342
Tuchreile. sol^esies?kabricat,
für englische Herren« und Tamencostüme,
Kragen. Regenmantel, Jacken. Dreß werden
»u noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kamt. Stoff fnr einen completen Anzug.
3'20 Meter lang. früher 14 ff., feyt mrr
6.4.75, fern, ^rrüder 19 ff., setzt nur
7 ff.. und noch andere sebr feine Stoffe.
Prachtvolle Hosenreite von fl. 1..50 auf-
wä^s atlsschneßlich im Tuchrrffeugeschäft.
Wien. I. Jasomirgottftraße 6. beim
«kephansplan. 52491
sebr schön, ist billig zu verkaufen. I. Nagler-
gafie 21, 1. St., links. 66610
Alle Gattungen -Handwagen
stet? billig zu verkaufen. Pestellungen und
Reparaturen billigst. V. Griesgaffe Nr. 16.
66071
50 Meter Ltcilagen,
3 80 M. Höhe mit 8 Fächern'. Glaswände
und Berkau^svuHe werden preiswerth abge­
geben bei Ranersdorfer, !. Derdenborg. 17.
' 6534S
2 Lchildcr für «chnittschulc, auch>
1—2 große Tiscbc unt Loden, mich für Bureau
^cngsitt^ II, Siscogaffe 23, 2^ Slock,
61633-
Tlicatcrsccncn. colorirtc.
aus KLuerle-, Raimund-. Nestrov-Stückes
kauft Adolph Fröden. Titel der Mlder und
Preis brieflich unter „Fröden 65600" an
dieSrp. 65600
Tuchresic solidester stabrication
für alle Arten Kleidungsstücke
aerdeu besonders billig abzegedeu in der
Tu^a^lung Sig. Schlesinger "^b^ 28 'y^'
Hoher Markt 7.
»>bere Weißgärberffrave 5.
63929
Pcrfäancrkragen oder Jacke,
nicht neu. zu kaufen gesucht. Zuichrikren unt.
..Hlllig 6 6258' an di e Civ. 66258
UchaflvoNvorhänge, größere'
Panie. billig atvlgeben.' Auch' en äet»il.
Import- und Commkssiousbureau Karai.
lll. Obere Deißgarberstrabe' 6^L1L^^


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 30 ]
Llittwook
^eues Diener ^sKdlatr.
19. üsptemdsi 1900.
Xr. 257
Herren- und Damen-
Lonfection, Teppiche rc.
„„^ Emc (Harultnr,
r Vktldc^eil und 1 Tllchdecke, solide« Scwcbe,
. K. 2 9S,
richcn,
Teppickiliaus 64L7Z
S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
bcht persischer Teppich
tgerahan), 4 M, 20 Cni. lana. i
SS Lm, drei
missionsbureaii Gnrai,
iLrbe,'''
gLrberitrnß c S.' 6SS21
Auf Ttieil,ahlunq
ohne Prciterholi»»» L6S!
H e r r eakleider nach ivlatz.
solid und elegam auSgesührt, bei
H. Schmetterling,
IX, Liechlensteinstra-e 10a,
iluslräge per Cor^pondenzlarie, Las Wunsch
komme ich mit Muftercollectioa in« Hau«.
Damentoiletten
Werden billigst verkauft. Auch gekauft. Tüg'
ttch^ Udr ^chmlttagS 10 Uhr
gan,en Tag. Caroline Popper. II. Todor
strokt .^6. l. Er.. Tb, 6.
8723i
Neste von Laufteppichen billig
Garai, III. Obere Weihgärberftratze Nr. 5.
65S22
Linoleum. Wachstuch und
Ledertuch, abgcpai'te Tischdecken.
Tischläufer, Credentzdecken, Cchürzen be»
sonders billigen Preisen tmLinoleumgeschäst,
Tabor^aße 11. 57S82
!Für Dräute!
Bon aufgelöster Budapester Filiale zurück­
gebliebene Damenwäsche, einzelne Caprice-
Polster. Modc-, Kaffee- und Tischgedecke,
Tablels, Tischläufer, TascsteMücher, zu tief
herabgesetzten OccasionSpreisen ca. 40 Per-
cent Ersparniß. Leinen- und Wäsche-Braut-
ausstattungS-Magazin, I. Teinfaltstrahe 3,
Mezzanin. 5 8538
Fehlerhafte orientalische
T^piche, farbe^rächtige antike Stücke, zu
minimalen Preisen abzugeben. Import und
Tommissions-Bureau Garai, 111. Obere Weiß-
gärberstratze 5. 62995
Sehr schöne Brant
auSstattimgen, und zwar echt schlesische
Hemde», u, Belttuchleinwande in seder ^in«
peil und Breite, Echrollchissone, Leinengradl»
schöae fertige vcMvasche
mit Stickerei und BolantS per iSarnitur
y, 4,SO und fl, 7,
prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl, gekostet, per Stück L fl, u,
7 fl,, passende Deckenkappen per Stück fl, I 80
und sl, 2,
seilen schöne Kaffee- und Speisegedrcke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach und
» joar, Damastletncnhandtücher, rieffg groß,
per Stück 4S kr,, garanltrt reine Leinen-
Taschentücher per Stuck 19 kr,, Letnendamast-
Tischtuch SO kr,, Leinendamast-Eervietten
1b kr,, Flanelldecke, ISO,200 Em, grob,
fl, 1,0S, vollkommenes Hemd per St, 4S kr,
Schaswoll- und Spipenvorhäuge und
Store«
A;!^Vrs^iir'6!°Lnllv'?^ve^^^»
Theater,
LS7S8
Eine Partie schöner Teppiche,
200x800 Em, grob, spottbillig,^
Mittelgafle 35, Thür 6, gegenüber dem
Raimund-Theater, SS7SS
Spottbillige Tuchrestc anf
Herren- und Knabenanzüge. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken. DomencostUme. I. Schulter-
yosse 5. im Hofe links. 60279
Kaiserjäger-Einjährig-
Kreiwilligen-Uniform, ganz neu, ist preis-
würdig zu verlaufen. VIII. Lrrchengajse
'irr. 2 5. 2. St.. Th. 24. 61282
Schweizer Stickereien u. hand^
gestickle Streisen für Nusstattnngcn, bester
Qualität und schönste Muster in grober AuS-
»..»r a-n-.n --tsckrretn
Perser lIrnlt.l-Teppiche,
S,- M, lang L,— M, drei» fl, 5 80
2,S0., 1,60,.„ 4 90
L--.. 1,35..„ 3,75
1,80„„ 0,90,, Wand­
teppich fl, 2,S0
Dieselben Bettvorlagen 7S
Import- utld llommisstonsöureau Garai,
...-
Wahl bMigst in der Schweizer Stickeretnieder-
lage grcnk, I, Lichtensteg 2, Mr Wcib-
näherrnncn die billigste Einkanssouellc, 6S7S5
Schwarzes Spitrcnkleid,
lila Unterschob! zu verlausen. Siebensterngasse
Nr. 7. Thür 4. L6103
Hut mit
,HuI
Iederbufch für
gut erhalten,
gesucht. Anträgt
Cxp, 65338
Fast neue Seiden- und Stoff­
kleider billig zu verkaufen. Zu sehen von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, Vli, Kaiser.
vrabe 8, 4. St„ Th 28, 6S440
Tnchrestenverkauf billigst.
Die Herren Schneidermeister, welche gut und
billig kaufen wollen, werben um Bdreffe
gebeten, damü ich Musterkarten sende, Larl
Pröckl Nfg,, Wien, VIU, Alserstraße 27.
6SS^7
1 Ulster 15'fl., 1 Anzug 5 fl..
1 Ueberzieher 5 fl. zu verkaufen. Custozza-
gasse 2, Thür 12. 64398
Reste von Möbelstoffen bitt.
abjugcbnl. Import- und CommisslonS-
dureau Garai, III. Obere Weihgärberstrabe
6. S5fl23
Tivanüberwürse, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch en detail,
Import- und Sommissionsbureau Garai, III,
Obere Weibgärbcrsrrabe L, SLS24
Neue englische und diverse
andere Lamenioileiten, 3 Herrenanzüge.
Ueberzieher, I, Seilerstätte 11, 68238
Französische Mustervorhänae.
12 sehr aparte Dessins d 2 Fenster tief unter
dem Preise abzugeben, 8SS26
Import- u. b'ommissionsbureau
Gara i, III, L derc Wcistgörberstrabe 5.
Schwarzes elegantes Winter-
«es^chi, ^nter »PreUanga^ 6W8S- an"die
fflpedM«». S6S66
Trapkleid 5 fl., blaue
Toilette mit Spencer 10 st. zu verlaufen.
VI. Wallgaffe 15. 1. St.. Th. 4. 6603.
Modernes Tainmtkleid.
Tuchjackt, Herbst- und Winterhüte. Mieder,
billigst abzugeben. Von 11 Uhr Vormittags
bis Uhr Nachmitt. zu sehen. Währing,
Staudgaffe 36, 1. St. 66376
Illolsiunisiv-Eittrich-
tttttsie«,»». diverse Möbel.
Ledcrseflelfabrik, LH. Bez.,
Schöndrnnn-istr-ffe 152, Sladibahnhalie-
ftelle Margarell-engürtel, grvffariige« vager
von schönen Seffeln und FaulenilS. s-Iid lind
billigst. Alle Scffcl m.'deenisirt, 87SSS
Möbel auf Raten bcnn Tischler­
meister, V, Marg-relhrnnraffe 80, 3S7SS
Möbel anf Raten. 427ss
VI. Mariahilferstraffe II7. im Hose.
!Möbel anf lllateu!
VI. Gumpendorfcrstraste 34 47708
:! Möbel aus Raten:!
U. Saftell-zgaffe^lO, Möbelgeschäft, 66483
Möbel auf Raten in großer
Auswahl, Joseph.tloblitz. Tapezierer ii.Möbel-
HLndlc^VII, Sikbknsterngaffc 12 62SS8
Mölielaris Raten. GröfstcMöbcl-
lcihanf.'alt! Th. Sc-chollcr, VI.
Mariahilferstrasie '17, 1. Stock
54835
HeiratsnuSf'lattiingen.
Graste Slubwahl aflcr Galtiina n Möbel,
besonders grvffe AuSwabl in poiuirtc». alt
deutschen nnh barock. lLbenfo eine Partie
Perscrteppeche, Reich illustrirler Preiöcvuranl
gegen Einsendung von 60 H, Briefmarle.l be>
Ja. Grunaucr,
III, Seidlgane 37. 31S57
Kaf'tenbetten, aus Sprungfedern
lapejltt, vvn 13 fl, answäns, F'abrtk, VI,
Mariahilferstraffe 87, im Hofe, 38215
Kinderbetten, eingerichtet,
aröffteS Lager, Fabrik,- VI, dTiaiiahilserstratze
Nr, 87, im Hofe, 38216
Sehr schöne politirte Kunst­
möbel nur für Theologen oder Advocaten
wegen Uederstedlung zu verkaufen, XVIII, Lust-
landlgaffe 52, Tbiir 2, 48215
Tapestcrermöbel auf Theil-
zahlung.
In nur solider schönster Tlusrührung. Lager
von Salongarnittrren, altdeutschen u. Sch^f-
divans, Ottomans, Haarmatrnyen, Vorhängen
und Teppichen. Uebernahme von Ausstattun­
gen in allen Stylarten. Nur eigene Er-
Zeugung.
Tapfrer Zulins Wallis.
^I, Kaisernraffe 4, 50952
Preiscouranle gegen Einsendung von 20 kr,
in Briesmarten. VIdreffe genau zu beachten.
Wegen lleberstcdnNg
äujerft günstig,
Möbel- OelegenheitSkäufe.
B. Ullmauu,
Tapezierer und Teearaieur,
Deg, 1875, I, !Aohan»e«g, L.Präm. 1894,
Elegante und einfache Plobtl in besonders
einer Autführung, Speisez,, Schlafzimmer,
Salon«, Boudoir», Herreiu., Bilder, Bronze,
LoehLnge, Garnituren, Divan«, Ottomane
eigener Srzengung, Möbel weiden in Tausch
genommen. 57877
^. Neue Bettfedern!
"dd.,l,brtlge« Vettgcwand billiger wie überall
ft» Kilo Federn 40 kr, bi» fl, 2. glaume»
l. 1,50 bi« fl, 4, fertige Federntuchenl fl, 3,
ieffere fl. 5, Halbflaumentiichent sl 6,20,
Federpolfter fl, 1,50, dreftheilige Haar-
matratze n. lii,Afrtaue n, 6,50, Wollin n 5,
Drahtetnjlltz sl, 6, Strchsack fl, 2, Rouge-
decke fl, 1,80, Catlndecke fl, 4, Seldencloih-
deckc fl. 5, Flanelldccke fl. 1.50, llinder-
FtlerbcN, schon lackirt und eingenetzl, niu
vtrohfack, Matratze, Tuchen! u, zniei Pölster,
vollständig eingerichtet, Alle« zusammen fl, 15
nur ul der aNrenommirtei» Bemunarrn-
"nder^ge von Niiton Lladts, Maria-
M, «itegengaffe 20, ganz bei der
ktlege. 60181
Altd. Schlafzimmer 140 fl.
2 Toppelschiffoniere 30 fl,, altd, Pendeluhr
12 fl. Teppich, DecorationSdivan 30 fl. noch
Verschiedener von 4 Zimmern billig zu ver­
kaufen. VI. Etumpergasse 9, 1. St.. Th. 7.
60858
schlaf, u. Speisezimm. in allen
modernen Stylarten, gr, Auswahl, billigst
verkäuflich, VI, Mar-iahilferflraste 51,
5, Stiege, beim Tischler, 63056
Sehr rein gehaltene lnoderne
gediea. Wohnungöcinrichtuug, DecarationS-
gegcnftände zu verkaufen, III, Ealestancr-
ga,se 20, 1, Stock. 63051
Schlafdivan zu verkaufen.
VI, Hofmühlg, 13, 1, St,, Th, 8, 63852
! Möbel und feine Credenz!
Silberzeug maffiveS Schlafzimmer, Tisch,'
Seffeln, Vorzimmeraegenstände, Mahagoni--
garnitur. feine Bilder, Stiche und Ocl-
gemälde, Messingbett. 2 Palmen. Figuren,
einige Dienermobel find billig abzugeben.
I. Bäckerftrabe 16. 1. St., Th. 1. 64731
Mattes Schlafzimmer summt»
Federeinsätzen billigst zu ver- o
kaufen. VII. Neiisnftgaffe 80, j
Cervenka. 64808 2
Möbeletabliflement
Philipp Kran,
nur I. Singerstraße Nr. 8,
vertan» imler Garantie hocheleg. Schlas-,
Speise- u, Herrenzimmer, Salon», Boudoir«,
m allen Stn!> und Etoffarten, darunter
Schlafzimmer zu l SO fl,, Speisezimmer zu
ISO fl,, Salongarnituren von SO fl,, altb,
Divan« von SO fl, auhvärt«, 66200
Auch stnd alle für Wol>nu»g«elnrichtungtn
erforderlichen Obsecte lagernd.
Nur I. S ing erstrasse 8.
Hmpirc-^ Mahagoni-, Salon-,
^las- und Spelsezlnimer, alle« mit schweren
Vronzen, Teppiche, BorhLnge, Lüfter sind
um halben Pret« an Private zu verkaufe»,
l. Singerstrahe 8. 66201
fl. 15.5 fl.
2 hohe Beilen mit Lchnigerei,
2 Kasten,
2 Nachtkf.üchen mit Marmor,
1 Waschtisch mir Marmor.
1 Spiegel, belgisches Glas,
X oeig
2 Betremlageu,
2 Mattatzcn,
1 Divan,
1 Tisch,
6 Sessel,
2 Bildrr,
1 Handtuchbalter,
l Spucknapf.
V4825
L»reisezlmmer mit
d Scsiel 145 fl.
Tepplchgarnitur mit Llickerci 50 fl.
Lederdwaue von 17 fl.
Nur eigene Cr-rugung ebne Holzwolle.
MohrlhattS
Wien. XVir. (rlterleittulast Nr. 8.
Preislisie gratis
Altdeutsches Schlafzimmer
65837
Vorsicht bei Möüclkanf!
hon 36 Zähre, 65726^
Prachtuöllcs antik gcichniyteS
lsirösskc Möbcllcihauüalt
icns. soivic auch N!öb:l anf
on, I. <-ingcrilralic 8. 66203
!1t. Trostler, Tischler und
Bezirk, Wollzcilc 2l,
, verkauft nnt. Garantie
Speise- und .Hcrrcn-
crangirtc Boudoirs in allen
tisl- und Holzgattniiacn zu
äußerst billigen Preksen.
Darunter dcstndrn sich
contpleir allbciiksche Schlufziminer
,130 fl..
alkdentiche Dpcisttimu-.cr 130 fl..
reich antik geschnipies Speisezimmer
17il fl..
ikalienilch gesi^niptes Herrenzimmer
prachtvolle Lalongarniitir.
Lcidcupliiich mii PcrlmiiNcr. und
Melnllciulagc» mir Tisch 70 st.,
elegante Occalioito-Bilffel« 35 st,
400 Stück echte Lcderftühle a, 5 fl.
1. Stock.
,St0ck^ 662Z1
Möbel billigst abzugeben!
Eredenz 70 fl,, 3 Zimmer polst,
ationSdivan 26 fl., Teppich u, vlicher-
I, 2 Oelgemälde 6 fl,, ^reUnisch,
Sorz,. und Knchenmöbel. VI, Mario
raffe 53, 4, Sige., 2,
Tirca .100
einfache und herrfchasilichr romplekr
LLohttilligscinrichtungcu
erden an Private, Möbelhändler oder
Trödler spottbillig verkauft.
Darunter:
.... ... ^^5 Gulden:
^deui che Beilen,
z^ahteinfäye lülasttguei.
Matrapen. '""
W-Ichtifch
Epiegel lb
mit Marmor,
elg Gla«),
Handtnchständcr,
«peifeiffch,
maffioe Lederstühte,
kchlasdivau.
6S041
»lcgame Salonaarnitnrcn von fl. 45 anfw..
LttomanS mit Polster fl, 13, Deeoration«-
dioan fl, 27.
Poliiirle Linrichrnng
altdeutfche Betten,.
echte Lederltühle
fl. 50.
d. 13.
». 3.
^sonderer Gelegenheit-kauf.
1^11. Alserstraße 11,
istiligang itüickendurggaffe).
Wegen tzngagementswechsels
a» Opernfängerin prachtvoller completer
owfalon und echter Teppich schnellsten«
ir 1S, von 3— 4 Uhr, 6S314
Cömpletes Schlafzimmers
legen, billig abzugeben,' ir. Schwarz-
lnerstrage S, Thür 8, 65626
!! 2 Betten und Schlaf-
>an, Ottomane, 2 «äsle», Tisch, P-nd-l-
lligft zu bertausen. VI, Magda-
c 24, Stiege links, 1, Stock.
i!6434
Gelcgcnheitskauf von
Privaten fllr Brautleute! Prachtvolle rothe
Plüschgarnttur, fast neu, zu verkaufen, IV.
Wi-nft r-be 3, 2, S tack, Thür 13, 66305
Speise,Zimmer, fast neu,
brlva! blllia ,u verkaus-n, V, kkltine Reu.
gaffe 7, 3, Stack, Thli r 15, 65877
Mattes Schlaf- und Speise-
!!! Keine Budapester Export-
ivaarc!!!
fondrrn gar.int'.tt nur gediegene Wiener
Ardkil und mir den oon der Concurrcnz zu
irSl^ln
lächerUcken Lreifcn angekündigten Mo
Vudapesicr Trooenrenz nicht zu vcnoechfeln.
fl. 375.— eine reich antgestanete
Speise- und LckilafztmmereinTichtrmg, matt,
Nufjbaum, besreheud auS:
2 Aöüen. 2lhüna. mir Schubladen:
2 Betten;
2 Nachtkattchen mü Marmorplatte:
1 Wafchkafien 2lvurm. mit Marmorplatte;
1 Spiegel mit aelttiliisenem Glas;
2 Lrahiorahk rt^tteinfätzeri:
2 a^v.qi-W^Marratzen: 62539
1 Handtuchständer:
2 Bo
tzangflangen:
1 üreden^. 4tb»:rtg. mit Marmorplatte;
1 Trumcau, prvÜTige mit Morvwrplatte;
1 Lpregc!, clr,.a^ Meter hoch;
1 Tesorauor.sdkvan (Ueverzuq .'.ach Lahl);
1 Lpeife 'llu ztchtisch mit 2 Änlogea:
6 Spcrsestnhtea:
2 Lorhaugstangen,
^^efammtpreitz fl. 375.—.
Compt. ttuchz-neiNTuprung.. fl. «öO.—.
Tompl L>er.e.':zrm.. matt Nutz st. 130.—.
Lompt. Salencturichtunger fl. 140
fiirca 250 ^inrichtttugen in o'
Prciülagcn vorralbig.
Liegmund Brrrll,
Müdelrncdertage und LLerkflatre
rm riqenrn KLaarenhaufe,
VLI. Breitegasfe Nr. 13.
Brovi.rzvcrsandt gewiflenb^att.
Möbk aldttm 2o tr. Marken.
allen
zimmer, Teppich, Garnitttr. Divan. konfol
mit Spiegel, politicte Zimmer-, Cabinet-
möbel, Umlegetisch, auch einzeln. IV. tzeu-
gasie 14, 1. Stsi,, 1. St.. Tb. 3. 689^4
Gebrauchtes Barock-Schlaf-
»immer, fast neu. billig zu verlaufen, auch
ein altdeutsches Epeiseziinmer und eine
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u, Herrenzimmer mü echten Leder-
stühlen und Polstermöbeln, sonne ein schöne«
Barock-Lchlaizimmer um 180 fl, zu verl
I. Singerstrage 6, 663-29
(.vinpir-, Aiahagoni-. Salon-,
Schlas- und Speisezimmer, Alles mir schweren
Bronzen, ».ppiche, Vorhänge, Lüfter stnd
um halben Preis an Private zu oerkausen
I, Singerstraffe 6. 66330
Schlas- und Speisezimmer,
altd-, >e!,r gediegen gearbeitel,
beide coniplet, um 870 st. zu
verkaufen. I. Singerstraße si.
66331
Elegante eompl. Wohnungs­
einrichtung und ein Mahagoni-Mignan-
ftügel mit sch oeren Bronzen sind um halben
Preis sosrrt an Private zu verlaufeu,
I. Singerstraße 6, 1.
Jacques Wallis. 66439
Tischler- und Tapczicrcr-
Möbcletadliflcmcnt,
nur I. Singcrs'lraße Nr. 4
^, 24, 6,>512^
2 sllarke Walzeubetten, hoher
Divan. datier Umlegetisch. Bilder. Kasten.
2 Pendeluhren, andere Mübel dring. ver!.
VI. Laimgrubengaffe 16. Tb- 4. 66256
Großartiger Ntöbelberkauf.
Wilhtig für Bruulpaare, Bisicndcsihrr
und Private.
20 Znnmer Möbel, aübcmfch, palitirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-liinetchlungen
werben um ieden Prei« unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf» und
-.,,,_^.
Wohnzimmer von 100 fl. bi« 300
17 fl,, eintheilia g fl,. Osffriei
16 Etüblc, 2 Einsätze, 6 Malrapeu, s De-
corallonSdivan», 3b Bilder, Uhren, Lainz'en,
Teppiche, Borhänge, überhaiuit alle« Urdcnl-
liche. Für au«wm't» wird alle« gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, da ich lein Gaffe»,
lvcal habe, billigere Preise luie iiderasi,
SIlir IX. Porzellaiigaffe 4Sa, Parrcrrc,
Tliur 8, rechrr.
Altd. Slh^laf- und Speist-
zimmer, Barock-, Roccocco., enal, krceiNmr«.,,
Schlas. und Speisezimmer, Machagoui-Säto,,
recorationSdt»-» 25 fl., vrtoimmm Gmaettur',
fchöue BUder imd viele« Andere. VII. Mari».
HUserflrapr L8, 1, Haf, Th, 2 L. 66542
Lcderdivan 9^
altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 fl"
sowie barock 250 fl., zwei Zimmer politirte
Möbel, Uh^ Lanrpe, Lv^diva» 32
Garnitur, Ottomane, Horhänge, 3 Qeö
gemLlde 5 fl., sowie Küchen» und Borzimmev-
Möbel. VI. Üafernengasfe 22, 1. St., Th. §>
6601S"
2 Betten und 2 Kasten sind
billig zu verkaufen, Ban 1 bi» 2 Uhr und
»on 6 bi« 7 Uhr, HeenalS, Üulmgaffe 2kl,
Idür 14, 86067
Sehr gut erhalten, ein
Salontisch. Schreibtisch. Pendeludr billig an
Private zu verkaufen. VII. Sigmundsgafle
Nr. 7 2. Stock. Thür 7. 66SS1
Lccasionsmöbkl. zum größten
Theile vv» hohen Herrschaften itammend,
86403
Wegen Abreise sofort billig
verkäuflich: Theetisch, Schreibtisch, Salon-
lampe, Fechtrequifiten. Eisendett. Ruhesessel.
rabl»e«Bnr>chtun,, XVIII. Houptflr, 82, «asten. Nur für Private, XIV. Ullmanni
.Auik., TapezieerwerlstStte. 66033' straffe 3. 1. St.. Th. 8. sisiffSI
beitehend auS complete» ^las-, Speise-,
Herren- und ^mbenzimmrru in allen Kthl-
arten, compltten Salon, Damenboudoir«
lammt Lorhäim.lli Tepdickie. Spiegel. Uhren,
Lnslrr. ftanzösUck» Nippe». Decoralione» iu
Bronze, sowie einfache Möbel, paffend für
Horelk, Rillen, Küchen- und Borzimmermöbel
zu staunend beigen Preism ^u oerkaufen.
I. Te»nhosfstraffe
>m Parterielocal,
6S3S1
Prachtvolle altdeutsche
Speisezilnmer-Eredenz
billig zu verkaufen beim Tischlermeister, XVII.
Tornbach, Güpserlinggasse 13. 66357
Maschinen,
Maschmenbekandtheile
und Werureuge.
Siugermaschiae 10 ff«, ant
nade"d. II, Tburngaff, 4, Jacvdi. ISZbS
Benzinmotore, Gasinotore,
1-. 2-. 4'» 6-. 8- dir loOpferdekr., »e»
und gebraucht, billigst bet Blaschke, Raa^r»
storjferyaste 46. 46461
Weinprepen, Weiuprimpen.
lsinmmischläuche ^7277
liefert unter Garantie zu aünsi, Zahlungtbed.
Smil Fischt. Wien, V. Srie«gnffe 41.
20 fl. Sinaermaschine 20 sl-,
ganz neu. mit 8erschlutz: Kingschiffchen
25 fl., Greifer 7 fl.. Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut und billig. Mariahilferftrahe
Nr^l l 6, im Ho fe. 59742
20 fl. Sinaermaschine,
Sjähr,"
«st
.»
2 Zimmer, Möbel, fast neu,
sofort preiswürdig zu verkaufen. II. Tadcr-
st^rohe 87. Th. 15. Zwischen 1 und 4 Uhr
Nachmittags. Händler ousgeschloffen. 66016
Ntöbel anf Theilzahlung!
Künftige Beoingnisfe!
Neuratn rr. Läwendein, 66851
I. Habsbnr g ergafle Nr. 10.
Möbel-Lcihanftalt!
Ganze Wahrungen mit und
ohne Eeroice billigst, K83S3
Nenrath u, Löwenveiu,
I. Habsburg .rgafle Nr. 10.
2 Rachi'käVch^^^ 1i Äch" 3 fl.,"'l^7ie^l
10 fl., Bettfedern, Rotzhaarmatratzen. ZU
'kb'N von 9—12 und von 2—5 Uhr.
IV. Lchönburgftra-e Nr. 28. 2. St.,
Thür 12. 66503
«eltestes NlöbelhanS.
gegr. 1848,
Ignatz Krön,
Wieu,
I. Tegetthaffftraße 3.
Pariert-elocale,
Billigste und beste Einkaufsqitellr für
eomplete Heiralstausstattuugeit-
Reiche Austioahi »on
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, eomplete Salon» in allen Sigl-
und Stoffarten, 663S2
solid gearbkUete« feine« Secesstr »«-Schlaf­
zimmer und ein englische» Speisezimmer iu
feinster Ausführung sosort sehr billig zu ver-
kaufen in der Kunntifchler- und Taprzierrr-
Möbelhalle
I, Kain.
IV Schleifmühlgaffe S.
Me,jLN>n, 86428
Lramkoaqhalleftclle Paiilauerkirch«.
neu. Siäbr, Sarantte, Öriginal-Rinas,^^
30 fl, und übernähle Mafckiinen um 7 fl,
S fl, »nd 12 st, zu haben, Mariahiif,
Kasc riiengaffe 22, 61121
Trchbänke, Bohrmaschinen,
Schaellbohrmafchi»,, F,ldlchmieden, Sch aub.
stöcke, Gttfflheile, Dreh- und Hvh.'Iarbeiftn
liefert billigst Eber, IV. Hundtthurmer.
straffe I, fepige Lchönbrunnernr, I, 62.ffS3
li st. Aiufalic! Singer» n. NIng-
chtffckien-Siähmaschtne» aus Raten, Echers
ii
ünshau«, Westbahnhof, Gers
ftuerftraff!
884!
INg- i st
I
22 I'
Am billigsten Singer- n. Nina-
schisfchcn-Nähmafchinrn. neu und gebraumt.
auch auf Rate». 43 Alferftraffc
2psd. liegender Gasmotor
von Langen u. Wolf, in tadelloser Londitton,
zu verkaufen. V. Kleine Neugasie 19, von
9—12 Uhr Borm. zu sehen. 63558
Kurbelflickmäschinen, lvenig
gebraucht, z» verkaufen, VII, Nenbaugaffe »,
2, Stg„ 1, St, 65323^
lvenig
Zu Vaufen gesucht. Benzin-
Motor, 2 bis Jpfirdelr., gebrauch!, aber
gut erbalten. wird zu kaufen gesucht, i^ef.
detaillirte Anträge unter ,B. u. H. 66264^
postl. V. Niidigergasse. 66^>4
billig
Greifer-Nähmaschine
»u verkaufen. I. SUsabethstrabe 8. 4. St.,
Thür ^12. 662^
Zu kaufen gesucht eine
doppeltwirkende Plunger-
pninpe. Offerte unter „A. S«
Skr. an die Gxpedit.
65i«S.
! Branntweinbrennapparat!
va» Kupfer, einmal gebraucht, btllla z>>
-- IV. wtenfkm»» S,
verkaule».
Thür 13.
s, «t«L MW
S6»o<
MM


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 31 ]
8m Exemplar 4 k>
Bedaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 8 (Singaig
von der Roihenihurinstrage).
^ränumerationspreis^e.
.Lär tvie«:
gelier Lienrr r»gd!att' und »Keuel
M!k»erAbendblatt" in allen
«ienerZeitnnA«rerkchlei»en
abzuholen: Monatlich.. 8 L lv8 t»
Mit einmaliaerZustelluna int
Hau« SL!»0l»
litt zweimaliger Zuftell»»»
Morgen« und Lbend«». tt^ AÄ t»
Neues Wiener
Em Exemplar 4 ki
Er-rdttiolllllldJnseratrn-Buitau:
Stadt, Schulerstraßr 17-^
Abend-Auvgabe des „Neuen Wiener TaMatt^^.
^ränumerationspreise.
/ör E^kKrrrcich-ilngarn:
Morgen-u. Abendblatt monarl. 8X 60 t»
»teneljabrtg 11» L —- t»
Mit skPLratrr 2»lc»-anz des 'Z'-dendblatkes
monatlich ...... 1 K 40 t»
vieNeljahrig 1LL— t»
«r. 2o7.
Mittwoch, den 19. September 1900.
3L. Aahramij,.
politisllir Nllndschllll.
Ueber Werth und Bedeutung der gestrigen
Elubobmännerconserenz der deutschen
Parteien ist die den deutschen Standpunkt ver­
tretende Presse eines Sinnes. Man hat es mit einer
eminenten Kundgebung sür die Aufrechthaltung der
deutschen GemeinLürgschait und nicht minder mit
einer entschiedenen Manifestation für den so vielfach
bedrohten Charakier Oesterreichs als eines Einheits­
staates zu thun. Wie viele Fractionen auch im
Rlihmen der deutschen Gemeinbürgschast ihren Platz
gefunden haben, in ihrer Vereinigung repräsentiren
sie doch alle, insbesondere den czechiichen Föderali-
sirungsgerülhten gegenüber, eine einzige, staats-
einheitliche und venassungstreue Partei.
vocein Berfassung! Zn der heutigen
„Wiener Zeitung" feiert Paragraph Vier­
zehn nach einem Sommerschlafe wieder ein fröh­
liches Erwachen. Das Amtsblatt publicirt zwei vom
15. d. datirte kaiserliche Verordnungen auf Grund
des Z 14, von denen die eine die Gewährung von
Unterstützungen aus Staatsmitteln, die andere die
Abänderung einiger Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 über die Abwehr
und Tilgung der Schweinepest betrifft. Die aus
Jaslo datirte, von sämmtlichen Ministern unter­
zeichnete Nothstandsverordnung lautet:
„Auf Grund d«S§ 14 des Staatsgrundgesetzes voin
L1. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich anzu­
ordnen, wie folgt:
8 1. Meine Regierung wird ermächtigt, zur Unter­
stützung der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom
Nothstand betroffenen oder bedrohten Gez-nden einzelner
Königreiche und Länder nach Maßgabe des Bedarfes aus
Staatsmitteln Beträge bis zum Belaufe
von 5,0 0 0,0 0 0 Kronen gegen Rechnungslegung zu
verausgaben. Aus diefer Gesammtsumme kann die
Regierung den Theilbetrag bis zu
2,7 50,0 0 0 Kronen zur Unterstützung der
nothleidendenBefchädigtenindenvonder
außergewöhnlichen Hochwafferkatastrophe
imJuli 1900 heimgefuchten Gegenden des
Königreiches Galizien verwenden.
8 2. Die bewilligten Credite sind zur Gewährung
nicht zurückzuzahlender Unterstützungen an hilfsbedürftige
Beschädigte, insbesondere behufs Beschaffung von Lebens-
mitteln, Saatgut, Viehfutter u. dgl., dann zur Gewährung
von Subventionen behufs Wiederherstellung zerstörter oder
tlll. Fortsc-img.)
(Nachdruck Verbote».)
Keindl'iche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstetn.
"3ch Mir —" Sie brach ab; die Worte, die
sie vielleicht hatte sagen wollen, blieben ihr auf der Zunge
liegen. Sie standen ganz nahe bei dem kleinen Gange, der
zur Seitenthür führte; dieselbe wurde knarrend in unge­
stümer Hast aufgerissen; Jemand stürmte herein und stand
in der nächsten Secunde zwischen ihnen— es war Judith
Caradine! Es lag etwas so Wildes, leidenschaftlich
Triumphirendes in ihren blitzenden Augen und schnee­
weißem Gesichte, daß sie Beide erschraken. Sie erfaßte
von Jedem einen Arm und stand, in Folge ihrer eigenen
Hast urid Heftigkeit, keuchend und athemlos zwischen ihnen,
vergeblich bemüht, zu sprechen. Ein Schrei, aus dem ein
furchtbares Verständniß sprach, braih von Ulrikens
Lippen. Sie faßte Judiths Schulter.
„Judith, was gibt's? Sie meinen doch nicht etwa—
Sie haben doch nicht ausfindig gemacht —"
Sie konnte den Satz nicht vollenden— die Stimme
versagte ihr; sie wurde ganz schwach vor den erbarmungslos
triumphirenden Blicken der Anderen. Sie fühlte, wie ihr
Gatte schützend seinen Arm um sie legte, und sie vermochte
nicht, sich demselben zu entziehen.
„Der Anfang vom Ende! Wahrlich, das mußte er
sein! Judith Caradine wich langsam zurück, preßte ihre
Hände zusammen und zwang sich mit solch furchtbarer
Willensanstrengung ruhig zu erscheinen, daß ihre Stimme
als sie sprach, wie unbeweglich eintönig klang.
„Ja, ich meine, daß ich es endlich ausfindig gemacht
habe!" sagte sie. „Ich meine, daß ich endlich belohnt bin! Ich
meine, daß ich Eldreds Mörder kenne! Es ist Jan Rollitt,
der Mann. der ihn haßte, der Mann. der ihn bedroht hat.'
beschädigter Objecte sowie zur Ausführung oder Sub-
ventionirung gemeinnütziger öffentlicher Arbeiten bestimmt.
8 3. Die Vertheilung der Unterstützungen hat durch
die Staatsbehörden zu erfolgen.
8 4. Rechtsurkunden, Eingaben und Amtshandlungen
bezüglich dieser Unterstützungen sind stempel- und
gebührenfrei.
8 5. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit
dem Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind
Mein« Minister des Innern, der Finanzen und des Acker­
baues beauftragt."
Zu der von den Clubobmännem neuerdings er­
hobenen Fordemng nach Festlegung der deutschen
Sprache als Vermittlungssprache macht in
einem uns zugegangenen Schreiben ein deutsch­
böhmischer Parteimann folgende Bemerkungen:
„Der Beschluß, die Forderung der deutschen
Staatssprache an die Spitze ihres
künftigen Programms zu stellen, legt
die Erwägung nahe, daß es bei den gegenwärtigen
nationalen Kämpfen nicht zwei Parteien find, die
Czechen unh die Deutschen, welche streiten, sondern
daß es ja drei Parteien sind, da nämlich der Staat
seine Rolle und seine Ansprüche geltend zu machen
hat. Die Unklarheit und Unsicherheit der gegen
wärttgen Situation haben nicht zum geringsten
Theil ihre Ursache darin, daß die Vertretung der
Interessen des Staates jetzt und in früherer Zeit
von den dazu berufenen Factoren nicht in offener
und klarer Weise erfolgt ist. Wenn, wie es gestem
gchchah, die Gesammtbeit der deutschen Vertreter
die Forderungen des Staates zu den ihren macht,
so wird für die Czechen wenigstens ein scheinbarer
Anlaßt zum nationalen Kampfe geboten. Würde, wie
^ sich gebührt, das sprachliche Recht des
Staates und die Nothwendigkeit der unverletzlichen
Staatseinheil von verantwortlicher Seite immer in
den Vordergrund gestellt worden sein, so würde
größere Klarheit in der gegenwärtigen Krise herrschen.
Es wäre nicht mehr möglich, daß die Czechen das
böhmische Staatsrecht als ein nationales Recht ihres
Volkes ausgeben, daß sie in der Statuirung der
deutschen Staatssprache eine Verletzung ihrer sprach­
lichen Rechte und eine nationale Begünstigung der
Deutschen finden. Die Bedürfnisse des Staates sind
die natürliche und unübersteigliche Grenze für alle
nationalen Ansprüche. Eine Regierung, welche dieses
Axiom betont und vertheidigt, ergreift damit nicht
Partei für die eine oder die andere der lllationen,
sondern sie schafft erst dadurch die Grundlage, auf
Derjenige, den ich zuerst hätte beargwohnen sollen, wenn ich
nicht so fest an all die Lügen geglaubt hätte, die gesprochen und
beschworen worden waren, um ihn zu beschützen. Das
Alibi war falsch. Er war an jenem Abend fort aus dem
„Fischerboot"; man hat gesehen, wie er nach den Ruinen
ging— wie er von dort zurückkam. Inzwischen war eine
Stunde vergangen. Die Stunde— die Stunde!"
„Das muß erst noch bewiesen werden," sagte Godfrey.
„Wer bestreitet oder widerspricht dem Alibi? Die Drei,
die es beeideten?"
„Einer von den Dreien— Stanton, Rollitt's Freund.
Er hat sich in der letzten Zeit dem Trunke ergeben; er ist
ein Mann von der Art Rollitt's und spricht, wenn er im
Rausche ist. rücksichtslos das wildeste Zeug zusammen; und
er hat sich gerühmt, daß er Rollitt an den Galgen bringen
könnte, wenn er reden würde. Sie sind, wie es scheint, in
Streit gerathen, sonst hätte er wohl geschwiegen. Vom
Rausch und Zorn übermannt hat er das Geheimniß
wenigstens zum Theil verrathen. Ich hörte das Alles vor
einer Stunde in Mallorh— das heißt man flüsterte sich
so allerlei zu darüber. Mir war das genug— es war das,
worauf ich getvartet, wonach ich mich gesehnt, was ich ge­
sucht habe!" sagte sie mit wild funkelnden Augen.
.'Ich ging zu diesem Manne, schüchterte ihn ein, log
ihm allerlei vor— was lag auch iveiter daran?— und
versetzte ihn in solche Angst, daß er mir die Wahrheit
gestand. Er gab zu, zu wissen, daß Rollitt das Haus ver­
lassen hatte, ohne daß Mr. und Mrs. Code etwas davon
geahnt hatten. Er war in das Zimmer hinter der Schank-
stube gegangen, woselbst Rollitt geschlafen hatte, und fand
es leer— den Mann verschwunden. Eine Stunde verging,
ehe er zurückkam— die Stunde! Er dachte nicht weiter
darüber nach— so wenig, daß er gar nichts davon er­
wähnte. Als Rollitt zurückkam, murmelte «r nur einige
Morte. leate sich dünn wieder aul die Bank, urch .Wies
welcher sie wirklich unparteiisch des Schiedsrichter­
amtes ztvischen den Nationen und ihren Rechten
walten kann."
Der gewesene Vertreter der Städte und
Jndusirieorte des Jnnviertels im Reichsrathe NIar
Pfliegl richtete an seine Wähler ein Schreiben,
in tvelchem er sich entschieden gegen die Tbstruction
ausspricht und auf eine Wiedenvahl Verzicht leistet.
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni
listp" erfahren, der letzte Ministerrath habe sich
auch mit der Einberuftlng des böhmischen
Landtages befaßt. Die Regierung soll gewillt
sein, denselben Mitte Dctober zu einer kurzen
Session zusammentreten zu lassen, um ihm Gelegen­
heit zn geben, die mit der Regelung der Landes­
finanzen zusammenhängende Vorlage betreffend einen
besonderen Landeszuschlag zur staatlichen Branntwein­
steuer zu erledigen. Es ist vielleicht doch die An­
nahme gerechtfertigt, daß der Wunsch der Jung-
czechen der Vater dieser Meldung ist.
Sie chinckllhcn Wirren.
Die diplomatische Lage hat eine Veränderung
durch die Circularnote des Grafen Bülow er­
fahren, welche den Standpunkt Deutschlands dahin
präcisirt, daß von irgend welchen Friedensverhand­
lungen erst nach erlangter Sühne die Rede sein
könne. Die Vertreter der Mächte in Peking sollen
aufgefordert werden, die Härrpter und Anstifter der
gegen die Fremden verübten Verbrechen namhaft zu
machen, damit diese der Bestrafung zugeführt werden
können. Es ist gewiß nichts berechtigter als oiei'e
Forderung der deutschen Reichsrcgierung, welche klar
und deutlich sagt, daß es ibr keineswegs darum
zu thun sei, Sühne und Genugthuung in der Erecu-
tion der zahlreichen Werkzeuge jener Führer zu
suchen, sondern daß sie lediglich die Urheber der
Verbrechen treffen wolle. Das ist ein präciser An­
trag, demgegenüber es nur eine ganz klare Stellung­
nahme geben kann. Die chinesischen Winkelzüge
können diese Forderung nicht aus der Welt schaffen.
Die Gesandten in Peking wissen gar wohl, wen die
Schuld an den Vorfällen trifft und wer der Strafe
zugeführt werden muß. Der Umstand, daß der An­
trag Deutschlands in dem Moment den Cabineten
unterbreitet wird, in welchem der Dbercommandirende
Graf Waldersee in China eingetroffen ist, mag
als Beweis dienen, daß man in Berlin mit allem
Ernst und mit größter Energie auf der Durchführung
ein. Erst am nächsten Tage begriff er das Ganze, denn
er hatte von Rollitt's Drohungen gewußt. Dieser machte
ja, wie ihr wißt, kein Geheimniß daraus. Stanton beschwor
nun das Alibi fälschlich, um das Leben des Anderen zu
retten; er wird es jetzt ableugnen, um sich selbst zu retten.
Das sind meine Beweise, und im Laufe der nächsten Tage
will ich deren noch mehr sammeln, wenn Geld und Ge-
''chicklichkeit mir dazu verhelfen können. Genügt euch das?"
Sie sprach mit einem verächtlichen Lachen, und
machte eine rasche Bewegung, als wollte sie gehen. Godfrey
erfaßte sie beim Arm und zog sie zurück.
„Warten Sie," sagte er strenge. „Zugegeben, daß dies
genügen würde, einen starken Verdacht zu erregen— was
weiter? Was wollen Sie thun?"
„Was?" Sie starrte ihn zornig und ungläubig an.
„Was meinen Sie? Sir James Cumberland ist der nächste
Gerichtsbeisitzer. Ich will sofort zu ihm gehen, um ihn von
meinen Entdeckungen in Kenntniß zu setzen, und verlangen,
baß ein Haftbefehl gegen diesen Mann ausgestellt wird!"
„Judith, wollen Sie nicht noch warten, ehe Sie zu
Cumberland gehen?"
„Warien?" wiederholte sie.
„Ja— eine Stunde; warten Sie eine Stunde.
Kommen Sie nach einer Stunde zu mir. in meines Vaters
Zimmer, und Sie werden mich bereit finden, mit Ihnen
zu gehen."
Verlegen, zweifelnd und mißvergnügt dreinschauend,
wendete sie sich ab.
„Der Tod Ihres Bruders ist Ihnen niemals nahe
gegangen." sagte sie voll Bitterkeit. „Das wußte ich immer.
Sie zweifeln selbst jetzt noch an der Schuld dieses Elenden
und würden immer— Sie werden ihn doch nicht etwa
warnen, daß er entfliehen kann? Das tverden Sie doch
nicht etwa thun wollen?" schrie sie aus.
'EortsetunL


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 32 ]
13. ZksitEd« 13M.
»r. 25?
der Forderung bestehen wird. Deutschland ist jetzt
bereits sehr stark auf dem Kriegsplane vertreten,
und die Forderung, die es erhebt, entspricht sicherlich
vollständig der Situation. Deutschland, als der am
schwersten gekränkte Staat, hat ein Recht darau',
strengste Sühne zu verlangen, und wenn m!t der­
selben die Anstiiter der sremdenfei^dlichen Bewegung
getroffen werden, jene hohen chinesischen.Herrschaitcn,
welche das Völkerrecht mit Füstcn traten und
Grausamkeiten aller Art gegen die Fremden an­
befehlen zu können glaubten, so wird dies für
geraume Zeit als wamendes Exetnpel dienen, die
gefammte Civilisation herauszufordern. Wie jetzt
ermittelt ist, wurde übrigens die Thatsache der Er­
mordung des Gesandten v. Ketteler alsbald
telegraphisch von Peking nach der.Heimat gemeldet.
Das betreffende Telegramm ging mit reitendem
Boten nach Kalgan, 100 Kilometer nordwestlich
Pekings, und muß unterwegs liegen geblieben sein.
Die telegraphische Verbindung Kalgan—Urga
(Blongolei)—Kiachta (sibirisch- mongolisch^e Grenz­
station) ist noch immer unterbrochen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic deutsche Circularnotc.
Berlin, 19. September. (Priv atte le­
tz ramm.) In politischen Kreisen ist man sich klar,
^aß Bülom's neueste Circularnote einen wichtigen
Wendepunkt bedeutet. Acccptireu die Mächte
den deutschen Antrag, so wird die chinesische Regie­
rung vor die allerdings schwere Forderung gestellt,
Lstänner wie Tuan, Uunglu, Tung-Fuh-^iang auszu­
liefern; würde diese"Forderung, wie wahrscheinlich,
abgelehnt, so wäre eine nachdrückliche Fort­
setzung der m i l i t ä r i s ch e n O p e r a t i o nen
unvermeidlich und der russische Räu­
mungsvorschlag wäre vollends gegen-
standslos. Die deutsche Note verlegt also den
Schwerpunkt der Chinafrage auf ein neues Terrain,
so daß die angekündigten Verhandlungen mit Li-
Hung-Tschang und Tsching bereits vor ihrem Beginn
überholt erscheinen. Selbswerständlich werden die
Cabinete die Forderung einer erernplarischen Be­
strafung der Schuldigen unterstützen, die Schwierig­
keiten dürften aber bei der entscheidenden Aus­
lieferungsfrage entstehen.
Köln, 19. September. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg.'' schreibt zuin deutschen
Rundschreiben auS Berlin: Der in dem­
selben ausgesprochene Standpunkt wird deutscher­
seits mit großer Mäßigung, aber voller
Klarheit und Bestimmtheit vertreten
werden; namentlich wird man es nicht angehen
lassen, daß die hochstehenden Schuldigen der Be­
strafung durch die Chinesen überlassen bleiben, denn
dadurch würde der große Act der Gerechtigkeit, den
die verbündeten Niächte vollziehen wollen, mit
Sicherheit zu einer umvürdigen Komödie werden.
Die Aufgabe eines ernsten, würdigen, von den ver­
bündeten Mächten bestellten Gerichtes werde es
sein, über Schuld und Unschuld zu entscheiden und
die gebührenden Strafen anzuordnen.
London, 19. September. (Privattele­
gramm.) Die in der Circularnote Bülow's ge­
stellten Forderungen nach Bestrafung der Schuldigen
findet in den heutigen Morgenblättern ein
lautes zustitnmendes Echo. Deutschland
hat mit dieser Note Englands Intentionen ent­
sprochen. Die „Times" beglückwünscht Kaiser
Wilhelm, diese Initiative ergriffen zu haben, welche
einer großen Nation würdig ist, und hofft, daß
diese Vorschläge die sofortige und aufrichtige
ZustiminungallerMächte finden werden.
Ein anderes Blatt zählt die Schuldigen direct auf:
die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan, den
Commandanten der Nordarmee Dunglu, den
Gouverneur von Schansi Duhsien, den Erzieher
des Thronfolgers Chungli. Es ist interessant,
daß Einzelne dieser Schuldigen das Gerücht ver­
breiten lasten, wonach sie einen Selbstmord be­
gangen haben; sie hoffen hiedirrch der Strafe zu
entgehen und in einem späteren Augenblick sich
wieder öffentlich zeigen zu können.
Russische Berichte.
Petersburg, 18. September. Beim General-
stabe sind folgende Nachrichten vom 16. d. ein­
gelaufen: Tank den Maßregeln des Generals
Fleischer ist die Seestadt Inkvu gegen
Angriffe seitens der Chinesen ge­
sichert. Eisenbahn und Telegraph sind auf
16 Werst Länge von Daschizao nach Haitschen
hergestellt, wo bereits Commanden eingesetzt
sind. Die Chinesen beunnihigen uns nicht, nahmen
aber die Höhe im Südwesten von Anschantschshan,
wo die Truppen concentrirt sind, die sich von
Haitschen zurückzogen. Geriichtwcise verlautet, daß
zwischen den chinesischen Soldaten
und den Boxers Uneinigkeiten, sogar
onflicte entstanden seien. Der sanitäre Zustand
unserer Truppen ist ausgezeichnet und der Proviant
hinreichend.
Am 5. d. haben einige hundertBorers
dreißig Mann von unseren Sappeuren bei den Eisen-
bahnarbeitcn drei Werst von Peking überfallen,
als diese in chinesischen Dörfern nach gestohlenen
Schwellen suchten. Die Sappeurs wurden ge­
zwungen, sich mit Verlust eines
M annes znr ü ckzuziehe n. Zwei Compagnien
kamen ihnen zu Hilfe und vertrieben die Boxers. Um
die Gegend längs der Bahn von Boxers zu säubern,
die bei den Dorfbewohnern Unterkunft gefunden
hatten, schickte General Line witsch den Dbersten
Tretjakoff tnit einer Colonne ab, welche die
Boxers aus den befe st igten Dörfern
heraustrieben urrd mehrere Dörfer
verbrannten. Unserseits wurden im.Hand­
gemenge der Officier der Lcibgardc-Uhlanen
Markozofs und ein Kosak verwundet. Die
Verluste der Boxers sind bedeutend.
Am 1. d. wurde aus CHarbin ein Detache-
merü nach Tsitsikar abgesendet, welchem ein Eisen­
bahntrain mit Proviant und Baumaterialien folgte.
Für alle Fälle wurden Zugpferde mitgenommen.
Am 2. d. wurde unsere Cavallerie-Avantgarde unter
dem Commando des Oberstlieutenants Dur off
unerwartet aus chinesischen Schanzen
angegriffen, wobei drei Mann verwundet wurden.
Die eingebrochene Nacht und der Regen hinderten,
die Schanzen zu nehmen, und den Chinesen gelang
cS, einzeln aus den Vcrfchanzungeu zu flüchten. Am
5). d. kam das Detachetnent in Fühlung mit der
Tnippenabtheilung des Generals Orloff. Da
hiedurch der Zweck des Dctachements erreicht war,
befahl ihm General Sacharosf, nach Charbin
zurückzukehren. Die ganze Gürtellinie der chinesi­
schen Eisenbahnlinie von Abagaitu—Nertschinsk--
Grenze bis Pogranitschaja—Usturi—Grenze in
einer Länge von 11 8 0 Werst i st von
unseren Truppen besetzt. Eisenbahnarbciter
und Dienende, welche die Nlandschurei vcrlastcn
hatten, kehren aus Chabarowsk, Nikolsk und Wladi­
wostok zu ihren Arbeiten an der Eisenbahnlinie
zurück.
erforderlichrn Geldmittel erblickt der Parteitag einen ver-
fastungswidrigen und daher ungesetzlichen Act der
Regierungsgewali."
Grriihkssaiil.
Der Proceß gegen den ^ranenmörder Kok.
iPrivLttcleüeamm deS Dr. Ädkndilat!'.)
Bremen, 19. September.
Das Lerhi-r d-L Angeklagten Kost währte volle
acht Stunden. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er
bei dem nächtlichen Besuch der angeblichen Detectivs in
Chicago so außcr sich gerathen sei, erwidert Kost, er habe
gedacht, die Wcdicka habe sich etwas angethan, und jetzt
wird man ihm die ganze Schuld beimeflen.
Präs.: Aber eS sind zahlreiche Widersprüche in
Ihren eigenen Angaben. Sie selbst haben zu verschiedenen
Personen über dieselbe Sache verschiedene Angaben gemacht.
— Angckl.: Bitte. .Herr Präsident, ich bin eiw
großer Spaßmacher und habe die Leute gern zum
Narren gehalten und ihnen unwahre Sachen erzählt.
Vertheidiger: .Haben Sie die Schimera geliebt?
. Angckl.: Jawohl.— Vertheidiger: Und die
Wodicka?— AngckI.: Die hab' ich auch gern gehabt,
aber nicht so wie die Schimera. Ich hab' die Wodicka nur
heiraten wollen, weil sie so gejammert hat, daß sie ohne
mich nicht leben kann.
Heute um 10 Uhr Vormittag begann das Zcu g e ir-
verhör. Als erster Zeuge wurde der Wiener Polizei-
commistär Dr. Otto Reiche! vernommen, welcher die
polizeilichen Erhebungen in Wien geführt hat.
(Fortsetzung im Morgenblatre.)
Telegramme.
üer lildokrikanillffe Krieg.
Eine neue Schlacht.
London, 19. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Loureneo-Marquez vom
Gestrigen: Zwischen Kaapmuid ei: und Hcktor-
spruit fand eine regelrechte Schlacht statt. Die
Verluste der Bocren sind schwer. Loiircmw-
Marqucz wird überlaufen von Boere::. Die holläirdischc
Ambulanz traf hier aus Constautinopel ein und
kehrt nach Europa zurück. Au der Grenze wurde
ein Portugiese von Plänklcrn der
Boeren getödtct. Eine portugiesische
Batterie ist gestern an die Grenze abgegangen,
wurde jedoch bei Kilometer 63 von .Kaffern ü b e r-
rumpelt. Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
Lourcnyo-Piarqucz, 18. September. („Reuter"-
Mcldung.) Ein Amliulanzzug der Boeren
traf heute mit zwanzig verwundeten Bocrei: und
vier Engländern hier ein. Fünfhundert
B o e r e n f l ü ch t l i n g e sind Nachts an­
gekommen.
Tie Reise Krügcr's.
.Haag, 19. September. (Privatte legramm.)
Präsident Krüger's Ankunft wird für Mitte
October erwartet.
ch ch
Pretoria, 18. September. (,,Neuter"-Meldung.)
General Polccarew nahm Kaapmuiden
ein und 56 Locomotiven und viel
rollendes Material in Besitz.
Parteitag dcr dcutlchcn Äocialdcinokralic.
Mainz, 19. September. (Privattelegramm.)
Der Parteitag hat bezüglich der deutschen China-
Politik einhellig eine Resolution angenommen, in welcher
es unter Anderem heißt:
„Die deutsch-chinesische Kriegspolitik, für welche die
Reichsregierung die Verantwortung übernommen Hai.
beruht außer der Profitwuth des Capitalismus auch auf
militärischer Ruhmsucht und der chauvinistischen Leiden­
schaft, ein größeres Deutschland zu ^chaffen. Diese Politik
beruht auf der gewaltsamen Aneignung fremder Länder­
gebiete und der rücksichtslosen Unterjochung und Ausbeutung
der in denselben wohnenden Völkerschaften. Die über­
seeische Eroberungs- und Raubpolirik führt ferner zu
Eifersüchteleien und Reibungen der rtvalisirendcn Mächte
und in Folge dessen zu unerträglichen Rüstungen zu Wasser
und zu Lande; sse enthält den .Keim zu gefäbrlichen inter­
nationalen Conflicten, welch- die auf friedlichem Wege
mllhsani errungenen Cultur- und Verkehrsbeziehiingcn in
Frage stellen ünd schließlich eine allgemeine Katastrophe
wahrscheinlich machen. In den ohne Befragen und Ge­
nehmigung dcr Volksvertretung vorgenominenen Truppen-
sendungen nach China sowie in der Verwenduna der hie.,u
(Gcin-indcrath Brunurr gegen ^tadtrach
Scl,reiner.) Vor dem Bezirksgericht JosepMadt kam
heute eine Klage des Gcmcinderaths Lucian Brunn er
gegen den Stadtrath Carl Schreiner zur
Stadtrath Schreiner katte in der ^-.m-wd-rathssiZung
vom 11. Mai gesagt: „Die deuischen Bruder sollen es nur
wissen, daß sich der Jude Brunner in allen deutsc^aüonalen
Ä-rsamm!ilNgen heruinschmiert. und daß/s noch L>-utsche
gibt, die mit ihm in Conventikeln zu,airimenkommen.
^uf Antrag des Be:tt)eidigers Dr. M a^t i s wird das
Sikunc;sprotokoll aus dem Amtsblci.l d-r «tadt Wi-n der
lesen. Es handelt- sich damals um einen
Deutsche Bundesschicßcn in Dresden; dcr Referent wies
auf die b-tanntc^ Entscheidung des V-rtva tung^chts-
bo es hin und äußerte Bedenken über dM- Subvention.
Hierauf nahm Stadtrath Schreiner das Wort zu den er­
wähnten Ausführungen, um darzuthun. daß die Juden,
be-iebunasweisc ein Jude Schuld trage, wenir die deuische
Stadt Wien einen deutschen Zweck nicht unterstutz-ii konn^
.Klageanwalt Rcgierungsrath Dr. S t e S°r bittet un
Aerurtb-iluno, da mit der incriminirten Aeußerung das
Maß politischer Redefreiheit überschritten wurde. D^r
Richter Eerichtssccretär Dr. Brandmayer, fand
Stadtr'ath Schreiner der Ehreiibcleidigung schuldig und
verurtheilte ihn zu h u n d- r t 5c r° n e n G- l d st rase.
und Director Langkammer s-ststellcn uiid ...etzteren zur
Einhaltung und Erfüllung des Ueberernkomineiis ver­
pflichten. Herr Georg Sgcr-Zacher gibt an. daß sich d°-
ursprüiigliche Coinpagnieverhaltmß Pif das C a r
Th äter bezog, d- der Pacht dieses Theaters aber nicht
z^stande kam. sei er. der Kläger, auf die Idee gekom^n
PaMve^rEag gewörden^^und zwar °i"°°'stundlich
Socius" abzuschütteln. Schließlich habe eruber Auslo.derung
7-s kläg-rischen Anwalts die An-rünnung des Vertrag^^
entschieden abgelehnt, daher die Klage. Zum
Nachweis aller Behauptungen werden zahlreiche Zeugen ge­
führt Der Vertreter Langiammer». Dr Altmann.
wendet ein von einem eigentlichen U-Lercinkomm-n könne
n7cht gesprochen werden. eS hätien nur Besprechungen iind
uiiverbindliche Unterhandlungeii stattgefunden; ferner h^^^^
Kläger stets behaiiptet, es stunde chmein b-isei^
Schwager deponirtes Capital von 100,000 K. Lur^er-
fü?ung, was sich als gänzlich -r unden .rwesen
habe und endlich wäre Kläger v e r p s l r ch t e t gewesen,
gleich Langkainmer die halbe Caution p-s M.OOO K. auf­
zubringen welcher Bedingung er tros.Mahnungeir und
Fristen nicht no^m. Da Langkammer also vom Kläger
i^n Irrthum geführt wurde, dieser seiner Verpflichtung
nicht nachkam und ein wirkliches Uebere.nlommen nicht ab­
geschlossen wurde, sei die Klage adzuweis- >i.— Ueber
das Ergebniß der Verbandluna werd:n w.r berichten.
sVcrnrthciltc Postbeamte.) Aus Krems wird
uns unter dem 18. d. berichtet: Vor oem hiesigen Schwirr-
gericht standen heute die Postexpeditorcn des Postamtes
Weitra Ludwig K o ti m i ch und Rudolph Augen­
thaler unter dcr Anklage der AmtSveruntrenung und
des Mißbrauchs der Amtsgewalt. Sie hatten gemeinsam
zahlreiche Prtvatbriefe unterschlagen, die mehr als 20M K.
enthalte,', hatten. Man fand bei ihnen, als sie verhaftet
wurden, noch 1763 K. Der Gerichtshof verurthcille
Kotzmich zu 2v2 Jahren, Augenthaler
zu zwei Jahren schweren Kerker».


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 33 ]
«r. 25'r
Tieass Wisver ^^belläblLtt.
19. Zeptslllds 1900.
Tagesbericht.
Sie nelltn Zwamig-Lroncll-^olcn.
Morgen wird die Oesterreichisch-ungorische Bank
iöei ihren Haupianstallcn in Wien und Budapest sowie bei
sämmtlichen Filialen mit der Ausgabe der neuen
Zwanzig-Kronen-Noten beginnen. Wir
haben bereits vor einigen Tagen eine eingehende Schilderung
dieser Noten gebracht, welche bekanntlich die Aufgabe
haben, die Zehn-Gulden-Noten zu ersetzen. Heute
liegen uns die ersten Exemplare dieser neuen Note vor.
Die Zwanzig-Kronen-Note ist etwas breiter als die alte
Zehn-Gulden-Note, unterscheidet sich aber sonst in
frappanter Weise ihrem Aussehen nach von sämmtlichen
bisherigen Noten; ste ähnelt in der Ausschmückung und in
der figuralen Anordnung den reichsdeutschen Noten,
auch im Papier, das nur um etwas dünner und satinirt
ist, während die reichsdeutschen Noten aus geschöpftem
Papier hergestellt sind. Don dem blaßgrünen Untergrund
heben sich der Text und die Figuren in röthlicher Farbe
ob. Nur die Serien sind in schwarzer Farbe gedruckt. Die
Frauenköpfe in den Medaillons stellen auf der deutschen
Seite die Austria, aus der ungarischen die Hungaria dar.
Neben jeder derselben zeigt sich eine sitzende Kindergestal!
mit einem Lorbcerzweig in der Hand. Wie auch bereits
mitgetheilt worden ist, befindet sich in dem mit flach­
ornamentalen Dessins versehenen Sockel auf der deutschen
Seite eine Schristtafel mit dem Ncnnwerth der Zwanzig-
Kronen-Note in acht verschiedenen Landes­
sprachen; die Schrifttafel auf der ungarischen Seite
enthält die Strafbestimmung, lautend: dsrrkjogvek
nränLo!^» L tärvenz' orsriiit dünrrvtetilr".
Die Ausgabe der neuen Noten hat bekanntlich eine
Verzögerung erfahren. Als Ursache derselben wird, wie wir
aus Bankkreisen erfahren, angegeben, daß der Kopf der
Austria, nachdem bereits eine stattliche Zahl von Bogen
gedruckt war, als mißlungen bezeichnet werden mußte. Des­
halb mußte ein neuer Kopf gezeichnet und nach London
geschickt werden, wo die Platten hergestellt worden sind.
Wohl das charakteristischeste Moment der neuen Noten
ist der Umstand, daß eine Nachahmung mittels
Photographie vollständig ausgeschlossen
erscheint. Der Photograph Herr Ueberbacher, der in
Diensten der Oesterreichisch-ungarischen Bank steht, hat ein
eigenartiges Verfahren erfunden, einen schwarzen Ueber-
druck, der auf den Photographischen Platten nicht zur Er­
scheinung gelangt. Die Ausgabe der neuen Noten wird von
der Geschäftswelt mit Befriedigung aufgenommen werden,
da sich durch die starke Rückziehung der Fünf-Gulden-Noten
aus dem Verkehr ein empfindlicher Notenmangcl fühlbar
machte.
Wien, l9. September.
* OBotschaftcr-bmpfang bcim Kaiser.) Der
Kaiser ist beute um Uhr Vormittags aus dem Schön-
brunner Schlosse in der Hofburg eingetroffen und wird
um 2 Uhr Nachmittags den neuernannten großbritannischen
Botschafter Sir F. R. Plunkett in Audienz empfangen
und dessen Beglaubigungsschreiben entgegennehmen.
* (C'rzhcrzog Otto) ist. wie aus Dresden
ielegraphirt wird. beute Früh dort zum Leichenbegängnisse
seines Schwagers, des Prinzen Albrechi von Sachsen, ein-
getrcch'en. Der Erzherzog wurde im Bahnhof mit
militärischen Ehren empfangen. Die Ehreneompagnie
stellie das Pionnisrbataillon. Prinz Friedrich A u gu ü.
der die Uniform seines österreichisch-ungarischen Jnranterie-
Ncü'menis trug. begrüßte den Erzherzog Otto, welcher die
Uniform der sächsischen Gardereiier angelegt hatte, aufs
herzlichste. In Beoleiiunz des Erzherzogs befand sich
Obersthofmeister Freiherr v. Dlauhowesky. Weiter-
hatten sich zur Begrüßung eingefunden: der Kriegsminister,
die Herren der österreichisch-nngarifchen Gesandtschaft.
Eeneealbirector Kirchbach und mehrere Generale.
Erzherzog Otto schritt die Front der Ehrencompagnie ab;
das Spiel wurde nicht gerührt. Der Erzherzog fuhr an
der S-iie des Prinzen Friedrich August in das Palais in
der ri:nzendorferstraße. Zum Ehrendienst bei dem Erzherzog
sind Generalmajor v. Schulz und Oberst Freiherr von
Onpcn-Huldenberg commandirt.
* (Pcrsonnlnachrichtcn.) Das uiigarüche AmtS-
blä.: -ublwirt die roxfrei!-e Verleihung des Großkreuzes des
Le^' Id- OrdenS au den Erzbiichof Georg tlsas; ka
in a rriennung der aur dem Gebiete der Kirche und
der öffenrlichen Angelegenheiten enrwickelten tewor-
rogcnaen -snötiakeit.— Ars. Zames 8. Mickie aus
Tcotea in Ooio ill zuni Besuche ihrer Tochter, der
A's. t> varics V. .H e rd l i s k a, Geiiialin des interiminiichen
om:.cka;üichen tLe'chäüskrägers, in Wien cingetroneiu—
Ler gewesene Lrändent des Abgcorduelenhau'es Toctvr
v. sz:: ch s iü geilern Abends nach längerer Abwewnheir
«ur Salzburg hier eingeiropen.
* flöränn Louise Taaffe.) Aus Budapest
wird uns ielegraphirt: Wie ein hiesiges Blatt meldet, soll
sich Gräfin Louise Taaff-, Tochter des verstorbenen
Mii-isterpräsidenten Grafen Eduard Taaffe, mit dem Arzt
Dr. Facob Feld mann auS Kaschau vermalen. Der
junge Arzt übt im Sommer seine Praxis in einem böhmi­
schen Badeorte aus, und dort hat er die Bekanntschaft der
Comtesse Taaffe gemacht. Die Vermälung soll schon dem­
nächst stattfinden. Ehe sich die Gräfin zu diesem Schritte
entschloß, richtete sie an ihre Jugendfreundin, Fürstin
.Sophie Hohenberg, Gemalin des Erzherzogs Franz
NerdlSLnd. ein Schreiben, in welchem ^sie sich tzür AM der
Freundin erbot. Fürstin Hohenberg erwiderte: „Eine
Gräfin Taaffe braucht sich nicht um Dorurtheile zu
kümmern. Foloe dem Zuge Deines Herzen»,
und Du wirst glücklich sein." Gräfin Taaffe
sandte dieses Schreiben der Fürstin Hohenberg sofort an
Dr. Feldmann nach Kaschau. Gräfin Louise Taaffe, die
bereits Vorbereitungen trifft, um mit dem Manne ihrer
Wahl ehelich verbunden zu werden, ist das Zweitälteste
Kind des Grasen Eduard Taaffe, wurde am 28. Juni 1868
zu St. Veit rei Wien geboren und ist Ehrendame deS
k. k. adelig-weltlichen Damenstiftcs „Maria Schul"
' Brünn.
* (Fürst Felix Hohenlohc -f) Aus Paris wird
uns ielegraphirt: Ein Cousin des deutschen Reichskanzlers,
Fürst Felix Hohenloh e-Lehringen, welcher seit vielen
Jahren in größter Zurückgezogenheit in Asnicres nächst
Paris lebte, ist dgielbst im Alter von 82 Jahren gestorben.
Die Leiche wird in der Fainiliengnift zu Oehringen
beigesetzt.
' (Aukunst des Schah von Pcrsicn.) Aus Anlaß
der Empian.zssticrlichkeitcn bei der Ankunft des Schah von
Perüen am 20. d. aus dem Franz I o i e p h b a h n h o f
in Wien werden bezüglich des Straßenverkehrs
folgende Bestimmungen geirossen: Der gewuimteFuhrwerks-
verkehr, einichließlich der Tramway und der Ltellwagen,
wird aus dem Althanplatz, in der Porzellangasse, in der
Schlickgasse, aiit dem Scküickplatz, weiters^n dem Theil der
Börscgasse bis zur Einmündung aus den ^o'teuring, von
hier an au? dem Sckiottenring, aus der Schottenkrcuzung.
auf dem Fraiizcnsring und Burgring bis zur Badcnderger-
slraße von Uhr Nachmittags, ferner in der Löwclstraße
von ü Uhr Nachmittags an bis nach Schluß der Feierlich-
kesten gänzlich eingestellt. .Hicvon sind die zum
ossiciellcil Empfang fahrenden 2Lagen ausgenommen. Die
wartenden Wagen nehmen aui den ihnen von der Wache
zugewiesenen Plätzen, das ionsiige Miethfuhrwerk in den
nächsigclegenen freien Straßen Ausstellung. Tas Ansslellen
von Gerüsten, Leitern. Handwagen u. dgl., das Bcsieisen
von Einvlaukungcn. Gittern, Bäunien und Latcrnenpzählcn
entlang der Fahrlinie ist umersagt.
* (Vom Eonsnlarcorps.) Der Minister des
Aeiißern t;at die von dem leitenden k. u. k. Eonsulat in
Cadix verfügte Bestellung des Don Enrigue A l c o b a de la
.Hoz zum k. u. i. Con'ularagenten in Algeciras genehmigt.
* (Tc:,itsche Polarcxpcdition.) Ma:. ielegraphirt
aus T r o m s ö, 1s. d.: Ein beute hier eingetroffener
Dampfer theilt mit, er habe das unter dem Eommando
des Capitän-Licutenant- Bauendahl stehende deutsche
Polarexpeditionrschiff „Matador". m 6. d. unter 76 Grad
52 Min. nördlicher Breite uns 13 G ad 2 Min. östlicher
Länge im Westen de: Insel Spitzbergen angesprochen. An
Bord des „Matador" sei Alle- wohl; die Neise sei bisher
günstig gewesen. Das Schiff brachte gleichzeitig d:e Post
vom „Matador" mir.
* (Vcrlcilzungcn und S'rncnnungcn.) Der
Kaiser hat dem Proftssor an der Staalsrealschulc in
Tarnopol AloiL Tyszkiewicz anläßlich der von deni-
selben erbetenen Aersctz'.tng in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Tiicl eines Schulraihes und dem pcnsionirten
Förster Philipp Jllmaier in Anerkennung der lctNg-
jährigen und pssichtgetreuen Verwendung im Hosjagddienst
das silberne Derdiensikreuz mit der Krone verliebn.—
Der Justizministe: hat den .Konzleiasssstenten beim Landes­
gericht in Innsbruck Heinrich R c i i st ä t t e r zum
Kanzleivorsteher daselbst ernannt.— Der Minister für
Eult'.is und llnt-rricht pat dem RcligionSprofcssor an der
Staatsrealschule in Telchen Wilhelm .Klein eine Lehr­
stelle an der ersten Staaisrealschule im zweiten Wiener
Gemcindebezirk und dem Professor am Staatsgymnassum
in Arnau Carl Wanke eine Lehrstelle am Staats-
gymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Troppau
verlieben und den Professor am städtischen Kaiser Franz
Joseph-Gyniitasium in Karlsbad Carl R >i d l o f zum
wirttichen Lehrer am SraatSgymnasium in Arnau ernannt.
* (Llirs dem Rrrthhausc.) Nachdeni die von der
Pariser Mnnieipalität geplanten Festlichkeiten, zu welchen
auch das Wiener Gemeinderothspräsidium geladen war,
seitens der französischen Regierung untersagt wurden und
eine diesbezügliche Mittheilung auc,, schor, im Wiener
Nathhausc vorliegt, entfällt sowohl die Reise des
Bürgermeisters Dr. Luegcr als auch jene des Vicc-
bürgermeisterS Sirobuch nach Paris.
* (Todcsfüllc.) In Pobrlitz ist der Oekonom WUHrlm
Schnabl, Vorsteher der vorttgcn Cultusgemeinde und
gcweicncr Bürgermeisrer der zweiten Stadtgcmeinde Pohrlitz,
lm Alter von '66 Jahren gestorben.— In Görz ist gestern
Fünlin Louitc I a b l o n o lo s k a. geb. de Ntari n, Witwe
nach dem Fürsren Ludwig Jcrblonoivski, im Alter ron
88 Jahren gestorben.
^ (Hochschule für Bodcncultur.) Die Hoch­
schule für Bodencultur in Wien, an welcher junge Leut-
die sachwissenschaftliche Ausbildung für den land- und
fors!w:r:bschas:lichen sowie für den cult»rteck>nisck>«n Beruf
finden, beende:.' mit Ablauf dieses Semesters das 27. Jahr
ihres Bestände-: Dieselbe hat:- lvährend des abgelaufenen
Studienjahre- eine Frequenz von 359 Hörern auszuweisen.
Vorbedingung für die Au^ahme als ordentlicher Hörer
ist die akademische Reife (Maturitätszeugniß der Realschule
oder des Gymnastuins), für den Eintritt als außerordent­
licher Hörer der Nachweis einer im Allgemeinen für die
Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vorbildung.
Dürftige und würdige Hörer Iverden von der Entrichtung
des Unterrichtsgeldes befreit; für dieselben bestehen auch
Staats- und Landesstipendien im Betrage von 200 bis
1000 K. und Staatsunterstützunzen im Betrage von 200
bis 600 K. Das neue Studienjahr beginnt am 1. Ociober;
die Einschreibungen sind bis 15. October in der
Secretariatskanzlei (Wien, ^19. Bezirk, Hochschulstraße
-Ar, 1D s« betvirl«».
* (Tie Wiener Rettungsgcscllschaft in
Vreslau.) AusBreslau, 18. d., wird uns geschrieben:
Das lebhafteste Interesse auf der hiesigen Samariter-
Ausstellung erregt die Exposition der Wiener Frei­
willigen Rettungsgesell schcift. Die Photo­
graphischen Aufnahmen sowie die zahlreichen Berichte und
Beschreibungen geben ein erschöpfendes Bild der segens­
reichen Thätigkeit dieser Gesellschaft, welche hier bei allen
Ausstellungsbesuchern vollste Anerkennung findet.
* (Tie Teutschmcister in Mosiar.) Wie uns aus
Mostar geschrieben wird, ist das Hoch- und Teutsch-
messrer-Regiment, das dort znr Earnisonininz eintraf, in
der herregovinijchen Hauptsladt uiigemcin jyinpathisch
empfangen worden. Im schön decorirten Bahnhöfe
begrüßten Bezirtsvorsreher Brodnik uns dann im Rainen
der Stadt Bürgermeister .hadzi-Nthmctbeg.Hadziomerovic
und die Vicedürgermeister Basadur und Mrav das
Regimcnt mit Ansprachen. Der Rcglnientscsminandant
Oberst Pfeiffer dankte in warmen Worten.
* (Musikvcrein „Hahdn"^ Während de:
Sommermonate hat sich in Wien ein Verein gebildet, der
sich Mustkverein „Haydn" nennt und sich die Pflege
classischer Orchester- und Kammermusikwerke durch tüchtige,
musitalisch befähigte Dilettanten unter bewährter fach­
männischer Leitung zur Aufgabe setzt. Die regelinäßigen
Uebungen finden vom Monat October an jeden Samstag
von ^.^8 bis 10 Uhr Abends im Sitzungssaale des alten
Raihhauses, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8, statt. Der
Verein ist in der Lage, seinen ausübenden Mitgliedern vor­
zügliche Instrumente zur Verfügung zu stellen. Stifter
köiinen Jene werden, welche einen einmaligen Beitrag von
60 K.. unterstützende Mitglieder Jene, welche einen
jährlichen Beitrag von 6 K. leisten. Auskünfte ertheilen und
Anmeldungen nehmen entgegen: Ludwig Schwab, 3. Be­
zirk, Parkgaffe Nr. 1; Hans Ln d e r m a n n, 8. Bezirk,
Stolzentbalergasse Nr. 26, und Nudolph Schmidhuber,
7. Bezirk, Kandlgasse Nr. 5a.
* (Malvcrsationcn in einer Lorschuflcasse.)
Aii-S IIngarisch- Hradisch wird nns berichtet: Der
Rcchnungsiührer Anton Sojak. der Führer der hiesigen
Lzcchcn, der viele Ehrcnstelleii bekleidet, wurde am 11. d.
auf Grund einer unter Eid abgegebenen Aus'age der
Revisoren der hiesigen czechiichen landwirthschaftlichen Vor-
ich'.lßcasse verha'ter, weil ein von 17,425 fi. durch Unregel-
maß'.gkeireii vcrulsnchtcr Abgang constatirt worden ist.
GIcichzcilig ist auch der Buchlzaltcr der genannten Dorschuß-
casse, Kolaci, der stcckbriejtich verfolgt wurde, verhaftet
und der lstessgen Frrhiifesre eingeliefert worden. Sojak
war es, der Lurch seine Agitanoii die deutsche Gemeinde-
ve'.:rer::iiz zu Fält brachte.
* (Der Neffe.) Am 30. Juli d. I. sprengte de:
16jährige Bronzearbeitrrlehriing Carl Pawlik seiner
Tante, der FabritanlcnLwitwe Marie Schneider.
Mariahilf, Webgass-. Nr. 43. m-.hrrr- Kastenladen auf und
e::twendete Schniuckgrgcnständc im Wertbe von 400 K.,
dann ergriff er die Flucht. Am 13. d. erhielt Frau
Schneider aus Trieft einen angeblich von ihrem Neffen
herrührenden Brief, worin dieser um Verzeihung und um
Uebersendung von Geld zur HeimreiK ersucht. Die Geld,
sendung sollte unter der Adresse Baron Ma^ N- u-
gcbauer postlagernd gesendet werden. Frau Schneider
verständigte die Polizei und der angebliche Baron Neu-
gkbaner wurde, als er sich im Postercstante-Dureau einfand,
verhaftet. Er ist wiederholt abgestraft. Den Carl Pawlik
hat:: er in Venedig, wo ste zusammen im Arrest saßen,
kennen gelernt und'von dem Eindruck, Kenntniß erhalten;
dies benutzte er dann zu dem Versuch, der Fabrilantens-
witwe Geld zu entlocke».
* (Zerstörung eines Scebcides.) Aus London,
18. d., wird ielegraphirt: „Reuter's Office" meldet aus
Dallas in Texas vom 18. d.: Hier ist die Nachricht ein­
getroffen, daß das Seebad H i g h i s l a n d in der Provinz
Jefferson durch den letzten Orkan zerstört
wurde. Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in dem
sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfscolonne, die gestern in Highisland ein­
traf. fand 400 Leichen auf.
* (Unglücklichc Liebe eines— Secchzehu-
jährigcn.) Gestern Nachmittags tödiete sich im Schön-
brunner Park in der Näb: des Glorietts ein junger Mann
durch einen Revolverschrh. Die Leiche wurde bald nachher
als die des 16jährigen Gymnasiasten Walter W., in Trieft
geboren, Margarethen, Pilgramaasse, bei seine: Mutter,
einer Witwe, wohnhaft, agnoscirt. In e'nem an seinen
Vormund, einen Bankbeamren, gerichteten Schreiben be­
zeichnete der junge Mann unglückliche Lieb- c'.s Motiv deS
Selbstmordes.— Von anderer Seite wird uns berichtet:
Walter W. war der Sohn e.ncs Majors. Seine Mutter
wurde vor vier Jahren ziini zweiten Male Witwe. Ihr
Sohn aus erster Ebe, der Ob-rrevident der Oesterreichilck?-
ungariscben Bank H., war der Bvrmnnd Walters und
dessen einziger Schwmer. Walter machte keiner
iNulter stets Freude. Im Gymnasium nmr er immer
unter den Ersten, und Heuer wäre er in die siebente
Clmst gekommen. Mit inniger Liebe hingen Mutter und
Geschwister aneinander. Bi-5 gestern wußte man nun nichts
von der Neigung, die der junge Mann zu einem Mädchen
gefaßt hatte; erst durch den AdschieSsbrief erhielten seiiic
Angehörigen Kenntniß von seiner verbängnißvollen Liebes-
leidenschast. Geistern Vormittags 9 Uhr ging er mit einem
Buch vom Hause, indem er bemerkte, er gehe nach Schön-
brunn, um im Freien zu lesen; er werd« zum Mttagmahl
um 1 Uhr zurück seilt. Man wartete jedoch vergeblich. Um
v,3 Uhr Nachmittags traf dann bei seiner Mutter die Nach»
richt vom Srlbstinord kitl„^


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 34 ]
^VisQ, Llirnvootl
Xsuss Wisoer ^deväbl^stt.
19. 8ex>t«rdW 19lX
ksr. 257
' (Tcr Traum eines Knaben.^ Der neunjährige
Eisendreherssohn Wilhelm Blaha. Keinergasse Nr. 27, im
dritten Stock, scheint gesiern sehr lebhaft geträumt zn
haben. Er stand, offenbar noch gan; erfüllt von jenen Ge-
bUden, plötzlich aus und ging zum Fenster, das offen war.
Im nächsten Augenblick stürzte der .klnabe lautlos auf das
Straßenpslancr. Mit einer schweren Gehirnerschütterung,
einem Bruch der Schädelbasis und mehrsackicn anderen
Verletzungen blieb das Kind blutüberströmt und bewußtlos
liegen. Die RettungSgescllschast transportirte den Knaben
in hoffnungslosem Zustande in das Kronprinz Rndolph-
spital. Im Zimmer schliefen auch die Eltern des Knaben,
die es jedoch nicht hörten, als er sein Lager verließ.
'* (Gcfundcnc hiindrslcichc.^ Gestein Abends
wurde bei der Tramwavhaltestelle in der Nähe des Durch­
stiches der Arbeitergane in Margarethen die in ein weißes
Leintuch gehüllte Leiche eines neugeborenen Mädchens ge­
sunden. Es liegt der Verdacht vor, das Kind sei unmittel­
bar nach der Geburt von der Mutier getödtet worden.
* (Wcltcrbcricht vom 19. September.) Das
Meer ist nthig. Leicht bewölkt und warm anhaltend.—
Wetterbericht aus dcnt Gebiete der österreichischen Staats-
ba.hnen: VrzeuiySl 6'2 Grad, WSW 2, heiter; Tarnow
9'6 Grad, W l, halb bewölkt; Czernowitz 5 5 Grad, E l,
heiter; Eger 16 6 Grad, W 1, Nebel; Tabor 14 Grad,
Ö 1, heiter; Budweis 10-8 Grad, Äi) 1, fast heiter;
Scheibbs 116 Grad, W 1, fast heiter; Kremsinünster
13 6 Grad, WSW 1, .heiter; Aussce 8 Grad, nihig, heiter.
— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau: Temperatur
Maximunt 19 Grad Rcauinur, Minimum 13 Grad Reaumur.
Schön, trocken.
* (Zrrsiuuig.) Gestern tliachts zog der im 17. Bezirk,
Schiimanngassc l>tr. 67, wohnhafte Maurcrgehilfe Adolph
Psauser lärniens durch die Straßen und erzählte den
Passanten, er sei der Gcneral-Feldmarschall Gras Walder-
see und siehe gerade im blutigen Gefeckl. Tem Wachmann,
der den Jrninniaen arrctirtc, bemerkte dieser, er könne
doch nicht seine Armee verlassen. Unter dem Vorwand, die
Rei'e gehe nach Ehina, gelang es, den llnglücklichen auf die
psychiatrische.Klinik zu überführen.
* (Kleine llkachrichten.) Der .Handlungsreisende
Gustav Bilp. der einem Kaufmann iii Iglau IOl-0 K.
herauslockte und sich sodann flüchtete, wurde vorgestern in
der Jnncr-n Stadt wegen Unterstandslosigleit verhaftet.
Theatcr und ^iunö.
* Im Ausschusse des Raimu nd-Theater-
dereins tvurde der Plan zur Einführung von V o r-
m e r k g e b ü h r e!i erörtert. Man hält die Neuerung nur
dann für durchfiihrbar, wenn auch die Antheilscheinbesitzer,
die bis zuin Mittag des der Auffiiliruiig vorangehenden
Tages das Bezugsrecht haben, die Vormerkgebühr zahlen.
Ihre Zustiminnng gilt für nicht ausgeschlossen, iveil jede
Erhöhnilg der Einnahiiien des Theaters ihnen zugnte koiniiit.
Die Entschc-diiiig cbl cgt der Geueralversaiiinilung.
* Die Tirection deS tlk a i m u n d- T h e a t e r S hat
den Schwaiik „Platz den Frauen" von Vclabregne ziir
Aufsnhrung angenoninieii. Ter neiic Boiivivant .Herr
Hoinma und F-räiilein Petri wcrdcil die .Hanpt-
roltcn spielcii.
* Vom Vorstand des „Wiener Concertvercins" werden
Wir Utn die Aufnahine folgender Notiz ersucht:
tsomponistcn, welche die Aufführung ihrer Werke in den
ktiiier Leitung des .Herrn Ferdinand L o e tv c stattfindenden
Symphonieconcerten des „Wiener Concertvereins" an­
streben, wollen die betreffenden Partituren bis fpätestens
27. d. dem „Wiener Concertverein", 1. Bezirk, Gisela­
straße Nr. 12, übersenden.
Wiener Lörle vom 19. September.
Der weitere scharfe Rückgaiig der GlaSgotver Warrants
und die schwachen Notirungen von den tvestlichen Plätzen
haben nur zu Beginn der heutigen Vorbörse einen
leichten Druck auf die Tendenz ausgeübt; bald machte sich
der Einfluß der erholten Curie von der Frankfurter Abend­
börse und den besseren Berliner Taxationen in einer all­
gemeinen Reprise geltend. Lebhafter Nachftage begegneten
insbesondere Staatsbahnactien, Alpine-Actien und.Kohlen-
werthe, die letzteren auf Grund des großen amerikanischen
Strikes. Valuten waren steif gehalten. Prolongationsgeld
bedang 5 Percent.
ES notirten: Creditactien 661.25 bis 662.75, llnqarische
Creditbank 676 bis 677, Länderbank 418 bis 418.50, StaatS-
bahn 667.50 bis 671, Dampfschiff 775, Straßenbalin lit.. 4.
279 bis 280, lit. Z 275, Alpine Ntontangesellschait 469 bis
474, Rima-Muranyer Gewerkschaft .533 bis .536, Präger
Eisen 1880, Egydyer' 201, Brüxer Kohlen 930 bis 932,
Trifailer 485, Ungar-ische allgemeine Kohlen 212, Unionbau­
materialien 165, Türkenlose 108.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 662.25, Ungarische Creditbank 676, Länder-
bank 418, Staatsbabn 670, Lombarden 113, Alpine Mon-
tanaesellichaft 473, Rrma-Nturanyer Gewerkschaft 536, Brürer
Kohlen 932, Mairente 97.50, Marknoten 118.42.
Die Vtittaqsbörse eröffnete, da die ersten Berliner
Noftrungen keine Anregung boten, reservirt.
Um V .,1 Uhr notrrteii:
Creditacften 662.—., Ungar-ische Creditbank 676.—,
Landerbank 418.—, Unionbank 553.—, Staatsbabn 670.-,
^mbarden 112.50, Dampfschiff -, AIpine-Aetten 472.—,
Tabakactien —.—, Makente 97.50, Ungarische Kronenrente
90.60, Türkenlose 108.—, Marknoten 118.42, Rima-
Muranyer 536.-, Präger Eisen 1875.-, Brüxer 930.-.
(Die deutsche Anleihe in Amerika.) Aus New-
Dork wird telegraphirt: Der P r o s pe ct der d eutsche n
Anleihe ist erschienen; der Subscriptionspreis
wurde auf Pari festgesetzt.- Ein Telegramm aus Restmng Mu^vÄwS,4V«.' Raco «evWlaal 5.-7 K
^ nach einer Depesche der „Standard" aus New-Dork über­
zeichnet, ungerechnet die Anmeldungen aus der Provinz,
welche noch nicht vollständig vorliegen, und obwohl be­
trächtliche Zeichnungen, welche zum Zwecke des Weiter­
verkaufes erfolgten, zurückgewiesen wurden.
(stlbivchr und Tilgung der Schweinepest.)
Die „Wiener Zeitung" bringt heute die von uns
als bevorstehend angekündigte kaiserliche Verordnung
wegen Abänderung einiger Bestimmungen über
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest. Die Ver­
ordnung setzt neue Verfügungen in Geltung, namentlich
hinsichtlich der Behandlung ansteckungsver-
dächtiger Schweine, die einer vierzigtägigen Be­
obachtung an einem abgesonderten Ort unterzogen werden
sollen, von deren Ergebniß es erst abhängig gemacht wird,
ob sie der Vertilgung zugeführt werden, wogegen bisher
die Tödtung ohne vorherige Beobachtung Regel war.
Weiters werden, wie bereits mitgetheilt, neue Anordnungen
hinsichtlich der Entschädigung füd auf behördlichen
Auftrag geschlachtete Schweine, welche dann als pestfrei
befunden wurden, getroffen. Während bisher in diesem
Betracht nur Consum- und Zuchtschweine unterschieden
wurden, werden jetzt drei Kategorien bestimmt, Schlacht-
Nutz- und Zuchtschweine, und wird fiir die zweite Kategorie
die Entschädigung nach einem speciellen Modus geordnet.
Die LOpercentige Entschädigung für nach der Schlachtung
als pestkrank constatirte Schweine, ohne daß aber dem Be­
sitzer ein Verschulden hinsichtlich der Seucheneinschleppung
zur Last fällt, wird durch die heutige Verordnung neuerlich
eingeführt. Gleichzeitig wird eine umfangreiche Durch­
führungsverordnung pllblicirt, welche namentlich
die Behandlung der unter thicrärztli.-'-c Beobachtung ge­
stellten ansteckuiigsvcrdächtigcn Schweine sowie das Nähere
über die Bemessung der Entschädigungsansprüche regelt.
Die neuen Bestimmungen, welche mit dem achten Tage nach
ihrer Kundmachung in Geltung treten, bezwecken, den viel­
fachen Klagen der Landwirthschaft, zu welchen die bisherige
Verordnung Veranlassung bot, Abhilfe zu bringen.
(Localbalin syricdland—RciÄcsgrcnzc.) Dem
Bezirksausschuß Friedland in Böhmen wurde die Con­
cession zum Baue und Betriebe einer als normalspurigc
Localbahn auszuführenden Locomotiv-Eiscnüabn von der
Station Fried land der südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn bis zur Reichsgrenze nächst Heiners­
dorf ertheilt. Rücksichtlich des eventuellen Anschlusses
der conccssionirten Bahn an das preußiscbe Eisen­
bahnnetz bei .Heinersdorf sowie des Berkehrsdienstcs
in der Anschlußstation bleibt die Festsetzung der ein­
schlägigen Bestimmungen dem tzlbscklusse eineS Staats-
vcrtrages mit der preußischen Regierung vorbehalten.
(.Kohlcnarbcitcrstrikc.) Ein Telegramm aus N e w-
Vork nieldet: In Folge des AiiSstnndcs imKohle n-
gebiet erböbte die Philadclplii'a- und Neading-Kohlen-
Eisenbahngescllschaft die Preise iini '25 CciitS für die Tonne.
(Eine schivcdischc Anleihe in der auicrikauischen
Union.) Aus New-Park wiro telcgrapliirt: Hier wurde
heute der Prospcct ftir die neue schwedische Anleihe
i»l Betrage von 10 Millionen Dollars ausgegeben. Tcr
Zins beträgt 4 Percent in den ersten zehn Ia.hren, später
3V, Percent. Sckiwedcn verpflichtet sich, die Anleihe vor
dem Jahre 1920 nicht zurückzuzahlen. Die Anleihe wird zu
98 zuzüglich der Zinsen angeboten. Es findet keine öffent­
liche Subscription statt, der Prospect circiilirt vielmehr nur
bei geivisscn Finanzinstitutcn.
(Falliment einer 9iew Porker t>1tatlerfirma.)
Tie Maklerfirma Ha ich L Foote in New-Uork hat nach
einer von dort eingelangten Tcvcschc sallirt. Die Verbind­
lichkeiten betragen 2 Mill. Dollars.
(Türkische Tnbakregie.) Die Ciiinahmen der türki­
schen Tabakregiegesellschaft veftiigcu iiii ver-flosseiien Monat
l8,060,LM Piaster, gegen 18,000,000 Piaster in der gleiche»
Periode des Vorjahres.
(Börse siir landtvirthschastliche Prodncte.) sOrig.-
Bcr.f Die andauernd steigende Bewegung New-Porks hat
heute doch endlich zu etwas lebhafterem Verkehr, wie zu ciner
nicht unwesentlichen Bcssenmg der Tendenz angeregt, .tzerbit-
weizen wurde zu K. 7.82, F-riibjahrSweizcn zu K. 8.26,
§k. 8.27 und K. 8.26, Herbstkorii zu K. 7.53 bis .K. 7.57,
Frühjcchrskoril zu K. 7.84 gehandelt. Es notirten ferner:
Herbslhafcr K. 5.55 und K. 5.56, Frühjahrsbafer .K. 5.86
und K. 5.87, Scptember-October-Mais K. 6.63 bis K. 6.65,
Mni-Jlim-Atais K. 5.28 und Lk. 5.'2d, Angust-Scptcinbcv
RepS K. 14.95 bis K. 15.10.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise blieben heute
unverändert und für prompte contingcntirte Waare wurde
wieder 45 bis 45.M notirt.
Handelsdcpcschcn voin 19. September.
Budapest, 18. September. Schweinefett 61, Tafel­
speck 52.
Havrc, 18. September. (Schluß.) Kaffee Santos
goob average per September 47.75, per December 48.25.
London, 18. September. Rübenzucker 11 ^^/,« Shillings,
Javazuckrr 12 Shillings 10»/z Pcnce. Ruhig.
Ncw-Pork, 18. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle m Ncw-?)ork lOV,. Baumwolle in Ncw-Orleans
lOs/z, perJuni 10.17, per August 10.08, Rasfimrtes Petroleum
Standard Mite in New-Pork per Juni 8D5, in Phila-
delphia per Juli 8 .-, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35,
llnfted Pipe Line Ccrtificates ver Juni 1.25, Mehl
(Marke .Spring Elears") 2.80, fest, Weizen loco 83ö/-, per
September 82 V 5, per December 81V«, per Dtärz 87,
Mms per ^September 46.—, per ^becemb« 41^/z, Fair
Rio.
Schmalz (Marke Wilcox) ver Sevtember 7.75, Schmalz
(Western Steam) 7.47h,. Baumwollzuftihrcn 29,000 Ballen.
1
1
l>!civ-?)ork. 18. September. Tcr Acticnniarkt eröffnete
fest, war im weiteren Verla-ate bebauptet, gab aber wieder
nach und schloß willig. Actieniimiatz 113.000 Stück.
Rcw-?)ork, 18. Scptcinber. (.Kabeltcicgramm. Scbluß.)
Wechsel aus London Cablc Transters 4.874'^. Wechsel auf
London (M Tage Sicht) 4.83^-. Wechsel aus Paris 5.16V,.
Wechsel aus Berlin 95'ft, Silber (per Unze) 62hst. DcnveS
Rio Grande Prciered 66 h«, l^e Railroad 32>,Z,, tirst
prsker.ocL, Illinois Centralbahn 115V,, Lake Sbore-
Acften 209.—, Louisvillr L Nashville 71b/z, Union
Pacific 55'/».
älis drill plibiicuil!.
VsrlLQxsv Sie nor'
MtVMZr
I I
k'n v«r> ti Xv'. 28.
WMRi
M
WM
AM
ttnt xex>olLre7: S. 13.—.
s-ldnln K.
V!., ülisriskilkerstrssoe 87.
r>r»a »»IbpeosioQLt ües L. Ov::!, VIM.. SuLk-
tk-iazssso 4. tu rVtvN. 1LS3V
Nei- 8-IlHIsr.->-.,>nsNn>s tuu g.->s .8, icoo,or »n,:!
>Isr -iik I. I>i5 I c.( ,»>> I.'.e;,-,,.
t<>i,,I>e>.— rtsidpvnsiouüio klsibcn bi.. 7 r >'.i ei!on7.
1Ö.P nsgloi'londs. mid
su38vror 0,4 «»U,,
(bis 15 >rm. xso
(Uniformen firr binsälirig-Freiwillige) erzeugt
tadellos und vorichristsmäßig Joseph Zimblcr, Rgmts.»
Schneidcr des k. n. k. llhlancn-RgmiS. Nr. 8 in Wien,
Tclevb. 3986, Wien, 7112, Burgga-'e 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf), k. u. k. .Hoslicscrant. Wien. VI.. Maria-
hilscntraße 29. ivinjäkria-Freiwilliqen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig. Die Firma sendet ant Wunsch behuis
Maßabnahme ins Haus. Teleoy. 4435. -Preiscour. auf Lerl.
(Regimcntsscliuhinncticr Josef Jufth.) Wien,
I., Fleischmarkt 8, vis-s-vi 8 der griech. Kirche, erzeugt Einj.-
Freiwill.-Bcschuhungcu vorschriftsm. PrciScour. gr. u. ft.
Dank.
Allen, die meiner an meinem siebzigsten Gcbutisiagc
gütig gedacht, freudigen, beglückten Tank! Kein Liebcs-
zeichen, das mir gegeben wurde, kein warmes Wort, das zu
mir gesprochen wurde, ist verloren. In treuem .Herzen will
ich es bewahren, und wenn ich auch nicht vermag, jeden
einzelnen Gruß zu erw-vern, als Segen" nur- Woblthat
empfinde ich ihn. Dank denn! nochmals und tausend­
mal Dank.
Zdislawitz, 1 .?. September 1900.
Marie E b n e r- E s ch c n b a ch.
Tlieatcr für hculc. .Horbnrgthcaicr: „Am Ende." „Toctor
Ritter." „Ohne Liebe." s7 Uhr.I— .Hoirperntheatcr:
„Canncu." s7 Ulw.s- DeiiftcheS VrltSibcater: „Der
Star." I '/,8 Uhr.)— Raiinnnd-Tbcaier: ..Der Fall
Clcmcncean." sn, 8 U'n-.s— Kai'crjnbiläiim-S-Sradttyeater:
„Tcr Hciratsmarkt." j'd 8 Uhr.j— Tlieaicr in der
Joicpbslädt: „Einbcrufting." sV »8 Ulw.i— Janrich-
Tbcatcr ini Pratcr: .Die Pariier -WclranSstcllnng 1990."
j ',.,8 Uhr.s— Sonimertheatcr Venedig in Dien: „Die
Schöne von Ncw-Pork." !' ..8 llhr.I— Urania-Tl.eatcr:
„Paris und die Weltanssicllnng." „Lebende Pboto-
aravbicn." s 6 Ubr.j- Arcna in Baden: „Mathias
Gollinger." s5 Ul'r.s
Thcatcr iiir i:torgcn. .Hoibn-.gt.heatcr: Zinn crstcn Male:
,.Tie Miiftcr."— .Hosrverntbcaicr: ,,?.Varaa-.ct'-c" (F-a::st).
— Teutsches Volkstbcater: „Der .Königslientenant."—
Raimund-Tbeater: „Der Schntzsngc!."— Ka:>erj!>b:!ä:n;:S-
Stadttbeater: „Wo iS denn 's Kind."— Tbcatcr in der
Joftphiiadt: ..Cinbci-u'iing."— Ja:t!nchTbca!cr iin
Pratcr: „Die Panjcr WeftanSstelinng I'X:."
t!


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 35 ]
^VIsn, Alitvoetl
.>eües V^iever ^lren^lLt^
19. Fept^b^ 19vv.
Geffklitlillic Unter-Rknischule I
Üie». m., Rasumofskygasie 21, Geusaugafle 31. 8
Wie». M.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und eui t^en!,ion«t verbunden.
Halbvensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Sebüleransiiahmc während der
! Ferie n und ;u Lcginn des Sclniljahre^ lsiOO llXll.
LT" LtaatSailtige ^eulgnisse. "V?
Prograuinie werden aus Verlangen eingesendet.
11SS4 iLarl Rainer, Dircctor.
^arre Ha..», süiwrclcrr rc. vcr.rng'. rMü;. unr» »Lmliiz o. ca
vor.^uq!i. c L» 's» ItUkrrr^rttnxen-
pLt-t'ir»?!'. Lr'tLRrnx^ S 1 X. '^0 Li. L^^o^^cpl:aü«r
70 L. Vi'r P.,U u.n LO ti. mei.r, recommariLirl um 4d X. mehr bei Vor«
der'eiiLllN'! t.'S Bkrra.,?- in :ou,ircm otkr m :L.^crcsm 2 rltn, so s; p?r St^ch»
vahme.— ö-rz?ugun.:SslcL? uns erueS»Teyor: Tsranzr-I^kus
!L*.)le n, V 2, Schonbrunncrnrar e Nr. L07.—
LLvotheke.
U?iM ÄukLuf
aL e wan k'N,iu auf ir m Psl^ner und in ''ti
Emralla^e e a rdrurtt., irm 2 tcr .Trranzi^ku»)«ÄpoUiete".—
'^fUikkr »inerS: In Bürrnaporkefc'.
(cchr zu tz^de'n 'fr^
Lu-eck: ttr.:Ls..LIo.VeL.l. Ho. c: L: VL1.. ?7reuz-Äv'o V.k:.
Mar a
11S33
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seile zu beschreiben.
Te wdon.Num:n7. n: Uoc 'l: 'tnternr'inu:
'Traben.
LsivoriLgöuä Ledölls
Ledttz kel 8er ^eppieiie
ru MSSLL^SN k^Z'sissn
l6pp!o!isi3U8 ürkncj!.
I., LuFsolL 2.
12ZZZ
I
IMIS Vstti
LvLilLLQllt dsstss T'^drivat!
vori riL erroi olrtsr
Vollonarm^ ruiä Ü»1tdmk^eir in XenliedLlsn
LI. 111312^sr L 8öd2s.
i., Volk;gsrtensiras8ö dir. I. >2313
s^ls rien»:
Opflsniieim's »ZZSSdLLßrr^^Kt^.,
r« ü«. II» I.,qL>!»l. Os s v
L11üäL'-8e!iudmAL!iLr rluZik,
I^vtsrLLr äsr ri. tr. Hsres. riirci l'eetiQ
o o o ^i1ilLr--^«<1vnrisL, Qnci rür o o o
i n 7^ 1^ r'i^ s i i 11 i^
1I.L23 'Wlsii, ^oriLsrtio5A^s« ^kr. 3.
^»rsissoQi'LLrL rurcl Lrairoo. (>e^Lnä«t 1878.
Tic gestrigen Linzcr Trabrennen, die trotzzweiiel-
haften Wetters scbr gut besucht waren, brachten folgende
Resultate:
Herbslpreis, 800 K.. 2383 5 M. Erste Abthei­
ln n g. Gestüt Kaplanhof's Mabel W 2613 5 4:
(1:33-/lo) 1. Fohlenhos St. Joieph's Edelweiß 4:13»/,»
(1:46»/,^) 2, Öerrn I. Putz's A nl st e t t n e r i n 2458 5 M.
4:15i/,g (1:43^/,o) 3, §?errn Joseph Linterleitner s A^le
4:16^/,o (1:47^/,.) 4. Tann: Tanvi, Skeisi .i? (2398 5 M.),
Dcq (2428 5 M.s, Exquisit (2443 5 M.). SzeleS P (2508 52^.
Totalisateur 9:6, Platzwetten 28, 172, 50:20.
— Zweite Ilbtheilung. Götüt Wienerwald's Brava G
2398 5 M. 4:01b/,g (1:40',y) 1, iöerrn L. Wanko's Ver­
gißmeinnicht 2443-5 M. 4:02 (1:39) 2, Herrn
d. Koch'S Juno 2398-5 M. 4:08 (1:43artmann's Leopoldine II
1749 M. 3 :14>,n (1 :51-/,,.) 2, Herrn A. Nennteufel'S
ESmeralda 1654 M. 3 :18'/,^. l'l: 59'.-,,) 3. Tann:
(rrnst P, Eolonel (1634 M.), Abonnent (1929 2k.).
Totalisalcnr 15:6, Platzwettcn 98, 46 :20.
Tachslein-.Haitdicap, 800 K., 27835 2k. Erste
Abtheilung. Gestüt Wienerwald's Brava G
3073-5 2k. 5 :13'/,y (1:42) 1, Herrn F. Gadermaier-S
Styria 2983 5 M. 5 :14 (1:45-,») '2, Lerrn F. Holocher's
Ardea 2883 5 M. 5:14"/,,, (1:45'<o) 3- Fohlenhof
St. Joievh'S Edelweiß 2963 5 M. 5 :15'/,« (1 :47-,,o) 4.
Tann: Korda, Blondin (-29-23 5 2!.'. Salzach (2963 5 2k.),
Fcceke (2983 5 2k.), Lord Wilkcsdale (2983 5 2k.), Adele
(2983-5 2k.1. Totalisateur 9:6, P l a tz w e t t e n 34,
10-2, 86-.-20.— Zweite Abtheilung. Hcrni
F. Gnrtlei's Florian -2963 5 M. 5:07» ,g (1-.4.5"/,,) 1,
Herrn Ö. Koch's Juno 3028 5 2k. 5:07'-/,, (1:41"/,,,) 2,
Herrn F. Riedl's Pongrae 29635 2k. 5:11-.,,
(1:43-/,v) 3, Herrn E. Siichter's Liigos 2983 5 M.
5 -. 15 (1 :45"/,o) 4. Tann: Abdallah (2923-5 M.). Alex W
(2923-5 M.),Schallmos (2943-5 2k.). Senator F (A"53-5-21.).
Totaliiatenr 120 :6, Platzwettcn 46, 38, 52: 20.
AbschicdS-HaudicaP. 800 K., 2783 5 2k. .7perni
E. Bartensrein's -Pava E -27985 2k. 4 :39'/,» (1:39-/,g) 1,
Fohlenhos St. Joseph'» Tandy 2873 5 2k. 4:40-/,»
(1:37-/,) 2, Herrn I. -PürstingerS Eoiistantin
2798-5 2k. 4 :41 (1 :40-/,.) 3, Gesmt Wicnerwold's -Pista
4:41«/,g (1:41-/,») 4.' Tann: Szeles -P, 'Ällegro
(2963-5 M.). Totalisateur -24:6, Platzwetten
94, 50: 20.
^vlbLnesIsllnns ^Lrts 1S00
vn. fägkn'g f< 0 k'ma!-Unt 6 i'I<l 6 iljung
QrLLä ki-ix vnä Voläens KleäLlUs.
^ -tz
id?'
I".
^ruelnis
kür 0sst«rr«toIi-vox»ril
.ksdri^srützäsrlLxs tür sn sros: I., ö.
LQ I»Ld«L LllSQ dSLSSrdL VLÄ VLsoLs-
xsseLLttSL. 11880
Wsl-tdsim-KMillssvdiiloo
LU adllvrw oilii^so t^reisLU.—
IV., 1ÄLrxnrv4tr«nstrs.3«o dir. IL.
118(14
TrauLLLwetw Luwnii-8ps:ia1itLieii
-IM
Wien, Kär-utnsk'slr'asse 45
Lo«L«» L. 11^58
Uadfahren.
Ueber die Pratcrbahn läßt sich die Berliner
„btad-Welt" anläßlich des „populären Hunde- und Esel-
rennens" aus Wien schreiben:
So wären wir denn in Wien mit Ende der Saison
19M glücklich an dem Punkte angelangt, den die „Rad-
Welt" im Frühling dieses Jahres als das Ende der rad-
sportlichen Zustände in Wien ^zeichnet hat. Damals gab
es noch einen Rennverband, und einige Mitglieder des­
selben hielten unsere Anschauung noch für zu peffimistisch—
inzwischen hat sich der Rennverband, der ihm zugedachten
Statistenrolle müde, aufgelöst, und immer ärmlicher und
unsportlicher ist es im Prater geworden. Der Geschäfts­
mann, dem die Rennbahn in Pacht gegeben war, hat
geglaubt, mit kleinlichen Preisen und kleinlichen
Experimenten ein Geschäft zu machen, aber das sport-
freundliche Publicum ist dadurch der Bahn enifr:mdet
tvordcn, während die Hatzbrüder, die statt seiner kamen,
doch allein den Kohl nicht fett machen. So ist denn der
Sport geschädigt worden, ohne daß auch nur das Geschäft
florirt hätte. Nur ein Trost bleibt uns angesichts des
unsportlichen Endes der so rühmlichen Sportepoche auf der
Wiener Prater-Bahn: Die Pachtzeit des bisherigen Unter­
nehmers geht mit dem Jahre 1900 zu Ende; vielleicht
findet sich im nächsten Jahre ein Sportsman oder ein
Radfahrerverband, der der alten schönen Bahn zu neuem
Aufblühen verhilft. Vielleicht auch ein Unternehmer, der
sein Geschäft versteht. Vorläufig freilich ist unser letzter
Radsportplatz in des Wortes verwegenster Bedeutung vom
Esel auf den Hund gebracht worden. Genug des grausamen
Spiels. ..
Die in diesen Bemerkungen zum Ausdrucke gebrachten
Anschauungen sind vollkommen richtig, unrichtig ist nur
die Mitheilung, daß der Rennverband sich aufgelöst hat
und daß die Pachtzeit mit dem Jahre 1900 zu Ende geht.
Wiener Polospieler in Prag. Am nächsten
Sonntag trifft die Polomannschaft des Wäh: ingei
C. in Praa UL.NM arakN den Deutschen akad,
techn. Radfahrverein ein Retourmatch auszu-
tragen. Für den Wettkampf ist die Spieldauer von
2X30 Min. fixirt. Die Wiener Mannschaft ist: Paul
Zieger, Richard Horctzky, Fritz Bachler, Felix Schmal
(Captain). Ersatz: Kreuch. Die Präger Mannschaft
lautet: Teller. Wosatka, Tschörner, Steinberg (Captain).
Das Nadrcnneir zu Iägcrndorf am 16. d. ergab
die folgenden Resultate: Eröffnungsrennen:
Mader (Wien) 1. John (Wien) 2. Franz (Gleiwitz) 3;
Vereinsrennen: Kittel 1, Kretschmer 2, Plisch 3;
Gaumeisterschaft: Kittel 1, Kretschmer 2, Plisch 3;
Vorgabefahren: Weiß (Gleiwitz) 1, Mader (Wien) 2.
.Kretschmer (Jägerndorf) 3; Tandemfahren: Mader
(Wien) mit Umlauft (Teplitz) 1. John mit Bette (Wien) 2.
Iahn (Gleiwitz) mit Goralczik (Königshürte) 3; Kleines
Hauvtfahren: Wiencziers (Breslau) 1, Birghan
(Königshütte) 2, Beckmann (Breslau) 3.
„Courier." Die Mitglieder werden dringendst er­
sucht, den heute Mittwoch bei der „goldenen Birn" statt­
findenden Cliibabend bestimmt zu besuchen, da einige
wichtige Angelegenheiten, wie: Kegelbahn, Automobil rc., zu
besprechen sind. (Zs wird deshalb auf vollzähliges Er­
scheinen aller Mitglieder gerechnet.
„Metropole." Heute Clubabend im Hotel Stephanie
und wird um strammes Erscheinen gebeten. Nachher ge­
müthliche Unterhaltung.
„s^'rateruitas." Morgen Donnerstag sehr wichtige
Ausschußsitzung. Unter Anderem siebt auch die Beschluß-
saffung wegen der Tourenpreisc auf der Tagesordnung.
Die .Herren Ausschußmitglieder werden dringend ersucht,
bestimmt zu erscheinen.
Autornoüilisulus.
Äulomodüiökslhcs voll den Masiövcrn.
Unsere Militärbehörden haben für neue Erscheinungen
auf dem Gebiete der Technik, die sich in den Bereich mili­
tärischer Verwendung ziehen lassen, ein wachsames Auge.
Fahrrad, Ski und Luftballon sind im Verlauf
weniger Jahre wichtige Behelfe für den Militärtechniker
geworden, und gegenwärtig ist man dabei, die Frage der
mechanischen Fortbewegung im Heeresdienst, zu studiren.
Versuche mit Automobil-Lastwagen werden in der
österreichffch-ungarischen Armee schon seit geraumer Zeit
durchgeführt, aber die Verwendung des automobilen
Personenwagens ist zum ersten Male bei den eben zum Ab-
su)luß gelangten galizischen Manövern versucht worden.
Zwei Firmen batten nebst Personenwagen auch
noch Lastwagen zur Verfügung des Dkilitärärars gestellt.
Folgende Vehikel kamen zur Erprobung:
Don den Leesdorfer Automobilwerken
in Baden ein Duc, 9 ll?, ein Tuc-Tonneau, 9 H?, -und
-.vei Lastwagen, 9 HI';
ferner von der Wiener- Neustädter
Daimler-Motoren- Ccmmandit- Gesell-
s c., a ft ein viersitziger Personenwagen von 6 HI' und ein
leichte: und ein schwerer Lastwagen;
schließlich zwei Ne s s c l s d o r f e r viersitzige
Personenwagen. Die angemeldeten Lastwagen dieser
Firma waren auf dem Manöverfelde nicht eingetroffen.
Ein Specialerlaß des Reichskricgsministeriums hatte
den Director der Leesdorfer Automobil-Werke, Herrn
Aug. Wärndorfer, mit der Aufgab: betraut, die Ver­
wendungsmöglichkeiten des Automobils im Felddienst zu
studiren und mit den interessirten Lfficieren in nähere
Fühlung zu treten.
Die erste Probe Director Wärndorfer's war, eine
Dauerfabrt Wien—Przemysl, 920 Km.; sie ging, wie wir
slbon berichtet haben, glatt und ohne 'ilnfcll von statten, und
die Zeit von 32 Fahrstunden ist eine gute. Hauptmann
Wolf vom militär-technischen t!omi!ä machte als Paiiagier
diese Fahrt mit und war während der Dauer der Man'över
dem Wagen zugetheilt.
Ueber seine Beobachtungen machie uns D-.rector
Wärndorfci folgende Mittheilungen:
Ich war nicht als Vertreter meiner Fabrik bei den
Manövern, sondern als Vertreter des Automobilismus
überhaupt, und bin deshalb auch den übrigen Repräsen­
tanten automobilbauender Firmen mit Rath und That zur
Seite gestanden, soweit es eben ging. Ich batte -in Interesse
daran, nicht nur meine Wagen gut functioniren zu sehen,
sondern auch alle anderen, denn für das Militär gibt es
noch keine Systeme, sondern man hätte einfach gesagt: das
Automobil geht nicht.
Nun, ich denke, die Relation über den ersten auio-
mobilistischen Versuch bei den Manövern wird nicht
schlecht ausfallen, obgleich ich mir nicht verhehlen kann,
daß Militär-Automobile, insbesondere solche zur Lasten-
beförderung, von ganz bestimmten Gesichtspunkten aus ge­
baut werden müssen, um allen Anforder-ung-n zu genügen.
Stellen Sie sich freundlichst eine galizische Landstraße vor.
Ist es eine Heerstraße, dann führt sie ohne Rücksicht auf
topographische Beschaffenheit, wie mit dein Lineal gezogen,
über Berg und Thal. Alle zehn Meter überquert ein tiefer
Wasserschlag die Straße, so tief, daß es eben so schwer ist,
bergauf als bergab zu fahren. Aber während diese Heer­
straßen eine leidlich gute Oberfläche zeigen, sind alle Neben­
straßen in einem Zustand, den man unmöglich be­
schreiben kann.
Ein abschließendes Urtheil kann ich über die auto-
mobilistischen Versuche nicht säll^ das wird dqS^ xnUitär»
.1
6'
! i


[ 2023-06-29 10:39:32.717 - 19000919 - Seite 36 ]
^Vien, Slittvoek
?«elle8 Wiener' ^den6di»tt.
19. Septervb^
r^r725-
technische Comiis thun. Ich kann nur meine Beobach­
tungen wiedergeben, die ich mit dem von mir gelenkten Per­
sonenwagen gemacht habe. Ich bin zusrieden mit dem Er­
folg. In zehn Tagen machte der Wagen Il^OO Km., ohne
einmal einen Defect zu haben. Und diese Manöverzeit war
ikriegszeit für mein Automobil und zählt eigentlich
doppelt, denn jeder Officier wollte die äußerste LeistungL-
fähigkeit der Wagens erproben und stellte stets die außer­
ordentlichsten Anforderungen an das Gefährte.
Einmal mußten wir sogar mehrere Kilometer weit
durchs Terrain über Wiesen und Aecler. Aber selbst durck
die tiefen Furchen eines Kartoffelfeldes arbeitete sich die
Maschine durch, bis zur Stellung der Feldartillerie, die
auf einem, das Terrain beherrschenden Höhenzug lag.
Hunderte von Gläsern waren auf uns gerichtet, als wir
langsam, aber sicher durchs Feld krochen. „Nicht einmal
hier oben im Acker sind wir sicher," meinten die Artilleristen,
als wir ihre Stellung erreicht hatten.
Nicht weniger als 60,000 Mann Truppen hatte ich
zu passiren, ivas mir auch gelang, weil ich stets einen
höheren Officier in ineiner Begleitung hatte.
Mit den Pferden gab es ganz unglaubliche
Schwierigkeiten. Reitertruppen wichen gewöhnlich inS Feld
aus, und eingeborne Pferde gingen überhaupt durch. Ueber
Miklos hinaus ist nämlich noch niemals ein Automobil
gekommen.
Leider hatte ich sogar einen ernsten Unfall zu ver­
zeichnen. Ich begegnete einer längeren Wagencolonne. In
einem der Wagen saß Erzherzog Franz Salvator,
der als eifriger Automobilist uns, offenbar erfreut, seinen
Gruß zuwinkte. Die Pferde eines der rückwärtigen Wagen
wurden leim Anblich unseres Automobils ängstlich, ohne
sich aber so zu geberden, daß ich nöthig gehabt hätte, irgend­
eine besondere Vorsichtsmaßregel zu treffen. Leider habe ich
nicht in't dem Staunen dc'Kutschers gerechnet, das so groß
war, daß uns der Mann mit offenem Mund und großen
Augen ansah und ganz vergaß, die herabhängenden Zügel
zu ergreifen. So konnten die Pferde ungehindert bis zum
Nande des Grabens drängen, wo der Wagen eine vier
Meter tiefe Böschung hinabstürzte. Ich hielt selbst­
verständlich sofort an und bemühte mich um die Wagen­
insassen. Es waren die Generalmajore Stephan,
Kotlwa und A i h a r. Der Letztere war am übelsten
weagklominen und er war auch am erregtesten. Er ließ sich
nicht beruhioen. Ich bot ihm einen Sitz in meinem Wagen
an, den er indeß nur mi. großem Widerstreben annahm.
Obwohl sein Groll gegen mich und mein Gefährte während
der ganzen 32 Km. langen Fahrt bis Zertschin nicht weichen
wollte, war er zum Schluß doch gezwungen, zu sagen:
„Es ist doch ein großartiger Wagen!" Aehnliche Bemerkungen
machten fast alle Qfsiciere, die das Automobil benutzten,
und mehr als einmal toar man nicht wenig verwundert,
wenn wir schon von einer Fahrt heimkehrten, während
man uns kaum erst am Ort unserer Bestimmung vcr-
niuthete.
Als dann der .Kaiser kam, erfolgte das Fahr­
verbot für Automobile, und zwar nicht ganz mit Unrecht.
Jaslo, der Conccntratioi.spunkt, ist nur ein kleiner Ort,
und es war ein ganz colossales Pferdematerial von
militärischer und privater Seite hier zusammen gekommen.
Ungliicksfällc tvären unvermeidlich gewesen.
Soweit Direclor Wärndorfer. Hoffentlich wird eine
günstige Relation des militär-tcchnischen ComiiLs das
Reichskriegsministerium bestimmen, eS nicht bei diesem
ersten, schüchternen Versuche mit Kriegsautomobilen be­
wenden zu lassen.
Iußball.
vrrM.
Das erste Wettspiel.
In der Meisterschaft der ersten Abtheilung wird am
komniendcn Sonntag das erste Match um den- von der
Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblati" gespendeten
Pokal stattfinden.
Das Wettspiel wird auf der Praterbahn
zwischen dem Vionna Grioicet auch ik'oothall
61ub und dem W. F. C. 13 9 8 abgehalten.
Sihlvchcr 5ußball-Llub Imiih gcgkn I. V.
Nächsten Sonntag auf der Hohen Warte.
Der SchweizerFußballclubZiirich, derzeit
die beste Fußballvereinigung der Schweiz, trifft n ä ch st e n
Sonntag auf seiner Durchreise in Wien ein und hat
bei dieser Gelegenheit mit dem I. V. IV 6. einen Wett-
kämpf abgeschlossen.
Der F. C. Zürich hat die Schtoeizer Fußball-
Association seinerzeit auf einer Tournee in Italien erfolg­
reich vertreten und wurde auch dem repräsentativen Wiener
Team in der Herbstsaison 1899 von der Schweizer F. A.
als ihre repräsentative Mannschaft vorgeschlagen.
ES dürfte am kommenden Sonntag auf der Hohen
Warte zu einem hochinteressanten Wettkampf kommen,
und es wird gewiß für die Wiener Fußballwelt von großem
Interesse sein, eine Wiener Mannschaft dieser vorzüglichen
Vereinigung gegenüberzusehen.
Ucbcr Tchicdsrichtcr. Vor einem kleinen Kreis
von Fußballinteressenten hielt .Herr Geo Fuchs vor
.Kurzem einen Dortrag über Schiedsrichter. Der Dortrag
war sehr lehrreich und instructiv und hätte sicherlich eine
größere Zuhörerschaft verdient.
Herr Fuchs machte an der Hand des von ihm redi-
girten Buches „Regeln und Anleitungen für Association
Fußball" Erläuterungen und Bemerkungen, und ergriff
wiederholt die Gelegenheit, Anfragen bezüglich der Regeln
zu beantworten. Die hauptsächlichsten Punkte seines Bor-
trages wollen wir hier kurz wiedergeben:
Der Schiedsrichter hat strkn.z auf die Einhaltung
der Regeln zu sehen. Vor allen Dingen muß er die Be­
schaffenheit des Platzes, die Markirung und Goals einer
Controle unterziehen. Im Spiel selbst hat er darauf zu
achten, daß keine Zeitverschwendung vorkommt. Ist eine
Partei im Vortheil, so sucht sie oft beim Einwurf und
Abstoß Zeit zu vertändeln. Dies hat der Schiedsrichter
hintanzuhalten, und er hat eventuell die absichtlich ver­
schwendete Zeit abzunehmen, um das Match zu verlängern.
Für den Schiedsrichter ist es von großer Wichtigkeit,
das Spiel nicht in der Front zu beobachten, sondern von der
Seite, von wo er eine bessere Beurtheilung der Vor­
gänge hat.
Eine stark eingcrissene Unsitte ist der falsche Einwurf.
Man sehr darauf, daß der Spieler mit baden Füßen auf
der Linie steht und daß der Ball geworfen und nicht fallen
gelassen wird. Ein seitlicher Einwurf oder ein Einwurf,
wo die eine .Hand wirft und die andere den Ball leitet, ist
untersagt.
Vor einem Eckstoß hat der Schiedsrichter sich beim
entgegengesetzten Goalpsostcn zu Postiren, da er hier am
besten im Stande ist, den Erfolg des Stoßes zu beobachten.
Der Wechsel des Goalkeepers ist nur gestattet, wenn
der Schiedsrichter davon vorher verständigt wurde. Der
Goalkeeper darf mit dem Ball nicht mehr als zwei Schritte
machen, selbst auch dann nicht, wenn er den Ball in die
Höhe wirft und ihn wieder fängt. Der Goalkeeper darf
nur in zwei Fällen nach den neuesten Regeln ge­
rempelt werden: Erstens wenn er den Ball hält, und
zweitens tvenn er einen Gegner hindert. Macht der Goal-
mann mehr als zwei Schritte mit dem Ball, so hat der
Schiedsrichter einen Freistoß zu geben, trotzdem das
Vergehen innerhalb der 11 Meter-Linie geschehen sein mag.
Äußer dem Beinstellen, regelwidrigen Rempeln rc.
hat der Schiedsrichter auch dem Bücken der Spieler sein
Augenmerk zuzuwenden, welche auf diese Art den Gegner
hindern wollen. Dies wird gewöhnlich nicht als Fehler
betrachtet, eS ist aber ein solcher und muß bestraft tverden.
Die einzige Ausnahme, in welcher ein Spiel bei
regulärem Verlauf verlängert werden darf, ist im Falle
eines Strafstoßes, welcher trotz Ablauf der Spielzeit aus­
geführt werden muß.
Der Schiedsrichter soll sich genau über den Unter­
schied eines Straf- und Freistoßes informiren. Der
Schiedsrichter soll immer in der Näl)e deS Balles sein, um
die Vorgänge genau beobachten zu können, ohne dabei
jedoch den Spielern hinderlich zu sein. Er soll seine Ent­
scheidung schnell treffen und dieselbe aufrechterhalten, denn
sein Spruch ist inappellabel.
L«-» (Tlutomovil-
Lcnrin)
lssVllrür kür
?rima
ksfsln.
kerson koekm^ I^osenkkal
Wien. 20. Ser., Vsn»ue 5 chlngenrlr. 2» v«---«i-d.
vol.pUon 158lS
^VLlrs° 5 tel!jn m-.ocveies.
U.con5ist.7ette
Automovilisten-Zchnle.
In Folge zahlreicher Zuschriften haben wir unS ver­
anlaßt gefühlt, eine Schule für die Freunde deS Automobils
zu errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer zehn Stunden, in
welchen der Schüler die Lenkung und Regulirung des
Motors lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt
ins Freie, bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Con-
struction. lLinweihung in allen Functionen des Benzin­
motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr st. 26.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramwaylinie
16 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
778 Aug. Braun ä; Camp.,
Wien, XVII., Rosensteingasse 67, 77.
.leisen
Rs,äts.Iirvr-Rsst»uraQt rmä Oalö
vnd ,Ov»tonr. 788
VVWSLLW
»» H.. Lor««:»»»o s
7S»
vorruxliedsr,
LdsIrwLrLsi?
»» »»»»»rorLooU.
ALUelik.
Lill alhlrlillhcs Mccling lür 5l!illlcr.
Uns kommt von Seite des Ausschusses zur Ver­
anstaltung von Jugendwettspielen die interessante Nachricht
zu, daß derselbe am 14. October auf dem Sportplatz des
W. A.C. ein athletisches Meeting für
Schüler abhält. Für unsere Spcrtclubs ist diese Ver­
anstaltung von besonderer Wichtigkeit, und es wäre
wünschenswerth, dieselbe im Interesse der Zukunft unseres
athletischen Sports zu unterstützen. Von verschiedenen
Seiten wurde dem Ausschuh zur Veranstaltung von
Jugendwettspielen auch schon Unterstützung zugesagt und
den Schülern theilweise freies Training auf den Elub-
plätzen gestattet. Nachfolgend das Programm:
Laufen über 60 Meter.
Schleuderball-Weitwurf mit Anlauf.
Weitsvrung mit Anlauf ohne Brett.
Kugelstoßen.
1000 Meter-Laufen.
Discuswerfen.
Hochspruna.
Stafettenlaufen, 400 Meter, für vier Läufer.
Sacklaufen.
Fußballmatch zwischen den repräsentativen
Schiilermannschaften von Wien und Baden.
Schleuderball-Match.
Für Schleuderball, DiscuSwerfen und Kugelstoßen
gelten drei Versuche. Beim Weitsprung werden drei
Sprünge gestattet. Die drei Besten gelangen in die engere
Concurrenz mit nochmals drei Sprüngen. Gemessen wird
im rechten Winkel von der Absprunglinie bis zum letzten
Eindruck. Für den Hochsprung gelten bezüglich der Anzahl
der Versuche dieselben Bestimmungen wie bei dem Weit­
sprung.
Das Meeting ist offen für Schüler bis zum
17. Lebensjahr.
Die Anmeldungen müssen enthalten: n) Name uns
Alter des Concurrenten; d) Schule und Classe, die er be­
sucht; e) dessen Adrejse. Nennungen werden ohne
Meldegcbiihr entgegengenommen.
Der Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwett­
spielen behält sich das Recht vor, Nennungen ohne Angabe
des Grundes zurückzuweisen. In allen Concurrenzen sind
mindestens drei Bewerber erforderlich, widrigenfalls die
Nurnmer ausfällt. Nennungsschluß am 9. October.
Anmeldungen sind zu richten an Herrn Carl Daniel,
18. Bezirk, Herbeckstraße Nr. 22.
Für das 60 und 1000 Meter-Laufen und Discus-
toerfen wird je ein silbernes Ehrenzeichen gegeben. Die
Ersten der übrigen tLoncurrenzen erhalten Lorbeerkränze.
Internationales Meeting der „Germania."
Am 16. d. fand in Berlin das internationale
Meeting des B.-F.-C. Germnia statt, das sportlich
einen glänzenden Verlauf nahm. Die Hunder t-M eter-
Mcisterschaft von Deutschland gewann über­
legen Wartenberg (Britannia) in 11^,^ See., ohne
ernstlich bedrängt zu werden. Zweiter wurde Ludwig
(Frankfurt a. M.), dritter Schmidt (Hamburg). Doerrq
gab auf, als er nicht mehr siegen konnte. Wartenberz
startete erst das zweite Mal öffentlich; er hat einen aus­
gezeichneten Styl. Drei Records wurden verbessert:
Raedel (Fortuna) erreichte im Dreisprung
12 M. 72 Cm. (bisher 12 M. 66 Cm. M. Friedl-Prag),
F. Duhne (Hamburg) lief die 1500 M. in 4 Min. 2-l^s Sec.
(bisher 4 Min. 26^^ Sec.) und Germanias Stafetten-
mannschaft (Herting, Mandl, Wernicke, Lauk) lief die
400 M. in 48zh Sec. (bisher 49^/^ Sec.)
Lcsterreichifchcr Lportausschust für leichte
Athletik. Bei der für gestern Abends anberaumten con-
stituirenden Versammlung des österreichischen
Sportausschusses für leichte Athletik war
die Hälfte der interessirten Vereine, trotzdem dieselben ihr
Erscheinen zugesagt hatten, nicht vertreten. Es wurde
daher, obwohl die Constituirung auch ohne diese Vereine
hätte vorgenommen werden können, nichts beschlossen und
die Constituirung aufFreitag den 21. d., ^,28 Uhr
Abends, Clubheim deS W. A. C., verschoben. An sämmt­
liche Vereine, deren Vertreter augenscheinlich vergessen
hatten, zu kommen, wurden Einladungen verschickt, mit dem
Bemerken, daß am Freitag auch ohne ihr Erscheinen die
Wahlen würden vorgenommen werden, indem dann die
Anwesenden voraussetzen, daß die nicht erschienenen Vereine
lein Interesse an dem Bestehen des österreichischen Sport­
ausschusses für leichte Athletik hätten.
Tcr Kampf Türk-Elischcff. Der voraussichtliche
Termin für die Abhaltung des Kampfes Türk-
Eliseyeff wird Samstag der 17. November
sein. Der W. A. C. wird zu diesem Zwecke die Sophien-
säle miethen, in deren Mtte ein großes Podium zur Ab­
haltung der Ringkämpfe und des Schwergewichtskampfe-
ausgestellt werden wird. Das Schiedsgericht wird
nächstens zusammentreten, um sich über die Wcrthung der
Einzelleistungen zu berathen und Beschlüsse darüber zu
fassen, inwieweit die bestehenden Propositionen ergänzt
werden sollen.
Druck und Verlag: ..Ltepreruiuyi"
G
veraiumorNiai:
Manuel Wilhelm«
Berautwoetlicher Redacteur: Tigmund Hahu.

