
[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 1 ]
Sür Wien.
»»r-e»- und Mendblolt iii alle»
wikoei Zkltunzrvrrschleißell adzu-
hsleii:
»on-tli» ... g X. 2« Ii«
KIM tSglich einmaliger Zustellung:
Mnn-ilich ....» X. 20 k.
vierteliL^g ...« X. 20 k.
Istit tLglich zweimaliger Zustellung:
Manatlich ...» X. SO k.
Sierieljjhrig... lO X.— L.
Sinzelne Sremplare i» Sien:
Maraenblatt ..8k,
Utenrblan. 1 tu
Ktdirlioii;
I.. etri,rerh°f Nr. 3, I. Stoz
lLiugang R-t-eut-urmstr-be-
Srpedition, Administrati«»,
Jaserate».Bureau:
l., Schulerstraße Nr. 17.
Aeues Miener
krämkmmNimxrrrse:
Sür erfterreich.Ungar».
Morgen, und Abendblatt mit tS».
iich ei.-imaliger Postversendung:
Monatlich ....» X. «0 lu
«'erteliLhri,.. 10 X.— Ii.
Halbjährig ... 20 X.— Ii.
Ganzjährig ... 40 X.— L.
Mit täglich zweim.Lostverfendllng:
Monatlich .... 4 X. 40 Ii.
LierteljShrig... 12 X.— L.
Halbiährig ... 24 X.— tu
«anziabng ... 48 X.— tu
^iir L-il SluSland.
Mit täglich einmal.Poftversendllna'
Für T-Utschland merlelj. 1l längst fragwürdig geworden. Die
Solidarität der gesitteten Welt ist 'keineswegs so
fest geschmiedet, als anzunehmen war. Das Ziel der
Eooperation steht heute nicht einmal fest, viel weniger
herrscht noch volle Einigkeit über die Wege, dasselbe
zu erreichen. „Dtilde" ruft der absonderliche Chinesen-
schwärmer jenseits des O-eans, „kein Pardon" schallt
es aus der Zornesrede des deutschen Kaisers. Der
eine Theil der Dtächte will rasch und entschieden
vorgehen, d^er andere hält ein langsames Tempo
für angemessen, und während die Diplomaten be­
rathen, schaffen die Chinesen immer neue Lügen­
gewebe und vertrauen daraus, daß eine Disharmonie
im Völkerconcert sich ergeben werde. Die Speculation
fft von ihrem Standpunkt aus nicht schlecht, und
jeder noch so geringe Erfolg, den sie mit ihr erreichen,
in ein ^auitschlag gegen die Gemeinsamkeit von
Cultur und Civilisation, zu welcher, wie man glauben
sollte, alle Staaten der Welt verpflichtet sind, gleich-
gütig, ob die Gesandten und Fremden in Peking
schon Opfer der sanatisirten Menge geworden oder noch
leben. Die Chinesen wiederholen Tag für Tag, daß
die Vertreter der Mächte, mit Ausnahme des deutschen
Eesandken, unversehrt sind, und heute meldet sogar
ein kaiserliches Decret— wer zur Stunde in Peking
Kaiser ist, weiß man allerdings nicht— daß
der Kaiser in seiner Fürsorge den Gesandten
lüemüse, Obst und andere Lebensmittel sende.
In der That, sehr liebenswürdig! Die
Uitlere heutige Nummer umsaht 48 2ei1en uud
euthalt im JuseratentheNe »achfteheude Tei«e:
Fortseyuvg de» Roman» „Mütter" hon H. E.
Tudeneh, deutsch bonA. Berge r, Seite 17.
MtlitSrischeS. Seite 15.
Sdor». Eette 21 dts tnclustbe 25.
Wiener graueii-Zeituug. Seite 2? und 28.
Feuilleton.
Aus einer Autographensammkung.
Ein Buch von mehr als 300 Seiten ist das „Be­
schreibende Verzeichnitz der Autographensammlung Fritz
Donebauer in Prag". Wer je in irgend welche Be-
L- mng zur Biihne trat, hatte die Legitimation, in diese
Sammlung mit seiner Handschrift aufgenommen zu
werden. Dramatische Autoren, Dichter und Componisten,
S-lauspieler, Sänger und Musiker, Theaterdirectoren und
Regisseure, Geschichtsschreiber der Bühnenlunst und
Theaterkritiker: sie haben sich höchst eigenhändig an dieser
umfangreichen Sammlung bethriligt. Berühmte Namen
reihen sich an längst vergessene, der Sammler macht keinen
Unterschied zwischen Großen und Kleinen, Berühmten und
Unberllhmten, seine Pietät, sein Sammelstnn flicht jedem
-.ttimen Kränze. Im Grunde genommen ist der Inhalt
ein'L Autogramms für eine Sammlung gleichgiltig, die
Handschrift als solch«, diese für die Nachwelt festgehaltene
Aeußerung der Persönlichkeit ist es, die für den Sammler
Werth hat. Der Inhalt des Autogramms hat erst in
zweiter Reihe Bedeutung; sie wird natürlich umso größer
sein, je mehr die Worte die Persönlichkeit des Schreibenden
spiegeln, das bekräftigen, was der Graphologe aus der
Schrift enträthseln zu können meint. Für den, der eine
Autographensammlung selbst besichtigen kann, wird ein
Autograph auch obne Rücksicht auf den Inhalt des Ge-
Pekinger Victualieu können noch einmal eine
besondere Rolle in der Weltgeschichte spielen, nur
schade, daß keiner der fremden Vertreter dircct von
der weisen Fürsorge des Kaisers von China etwas
berichtet und daß die Welt noch immer ausschließlich
aus chineiische Meldungen angewiesen ist, ivelchcn zu
mißtrauen aller Grund vorliegt. Der Zweck des
Einschreitens der Rtächte kann allerdings nur wenig
mehr tangirt werden von dem Befinden der Ge­
sandten. Das Engagement der civilisirten Welt ist
bereits zu groß, und wenn selbst alle Fremden in
Pckmg unversehrt rvären, so dürsten die Atächte
nicht ach'lehen von dem Sühnefeldzug, zu dem von
allen Seiten in den lautesten Tönen gerufen
wurde, als die Ermordung des deutschen Gesandten
bekannt geworden war. Damals ivar Alles einig
über das Ziel aller Staaten; sollte es heute anders
werden, nachdem die Truppen aller Staaten die
gemeinsame Feuertaufe erhalten haben?
Wir vermögen nicht daran zu glauben, daß di;
Cabinette den Völkern das beschämende Bild der
Uneinigkeit bieten werden. Zumal die europäischen
Mächte können um ihres Prestige ivillen jetzt nicht dies
klägliche Schauspiel aufführen. Wenn Nordamerika
sich acheits stellen will, so mag eS isolirt bleiben,
einen Separatvortbeil darf es dadurch nicht erreichen.
Japan hat seine Haltung klar präcisirt und sich die
AchMng der civilisirten Welt erworben. Sein Bortheil
stand gewiß nicht bei Europa, aber es trennt sich
nicht von den Cultursiaaten und heuchelt keine Atilde
aus Egoismus. Biel bester klingt das ehrliche Zomes-
^ort,— und würde es auch zu weit gehen, wenn
man ihm zuslMtmen wollte— wie die ^uchlerische
Versöhnungsarie. Kaiser Wilhelm hat seine Truppen
angefeuert und in seiner vom Temperament sehr stark
beeinflußten Rede einigeWendungen gebraucht, die selbst
im Teutschen Reich Kopfschütteln hervorrufen. Aber
lieber noch offen und klar „kein Pardon" zur
Losung haben, als hinterrücks sich aus der
Solidarität der Mächte schleichen. Man braucht die
Abschiedsrede des deutschen Kaisers nicht allzu
wörtlich zu nehmen; vielleicht waren die Ausdrücke
deshalb so stark gewählt, weil sich da und dort
schriebenen Interesse haben: so schrieb Beethoven, so unter­
schrieb sich Goethe! Den, der nur das Verzeichniß einer
Autographensammlung durchblättern kann, werden freilich
nur jene Stücke interessipen, in denen die Schreiber nicht
nur etwas schrieben, sondern auch etwas sagten. Der Zufall
führt dem Autographenfammler nichtige und wichtige
Blätter in die .Hände; einige der interessantesten mögen
aus der Donebauer'schen Sammlung wiedergegeben werden.
In die Goethe-Zeit führt uns ein Brief des
Banquiers A. Beer (Vater Meyerbeer's und des
Dichters Michael Beer) vom 14. Mai 1814:
„Mein lieber Sohn! Deinem Auftrag gemäß bin
ich bei Jffland gewefen, er wird mit Freuden Dein
Stück annehmen, denn sie haben noch k^ns. Er hat an
Goethe gefchrieben deshalb, er glaubt aber nicht, daß er
es fertig bekommen wird, und follte es auch der Fall fein,
woran Jffland sehr zweifelt, so wünscht er doch sehr,
das Deinige zu haben, weil die Feierlichkeiten drei Tage
dauern; er ist aber sehr böse, daß Du gar nicht an
ihn schreibst."
Die Feierlichkeiten, von denen der Brief Beer's
spricht, galten der Rückkehr des Königs nach Berlin aus
siegreichem Feldzug; von Jffland aufgefordert, schrieb
Goethe „Des Epimenides Erwachen" und benützte die
Gelegenheit, „der Nation auszudrücken, wie er Leid und
Freude mit ihr empfunden habe und empfinde". Ueber
Meyerbeer hat sich Goethe zu Eckermann wiederholt in
Worten lebhafter Anerkennung geäußert. An die „Helena",
meinte Eckcrmann, müßte sich ein recht großer Componist
machen. „Es müßte einer sein," sagte Goethe, „der wie
Meyerbeer lange in Italien gelebt hat, so daß er seine
deutsche Nation mit der italienischen Art und Weise ver­
bände." Und ein anderes Mal sprach er von der Musik zum
„Faust": „Mozart hätte den „Faust" componiren müssen.
Meyerbeer wäre vielleicht dazu fähig, allein der wird sich
auf so etwas nicht einlaff-m; er ist zu sehr mit italienischen
Theatern verflochten."
eine gewisse Lauheit in der diplomatischen Be­
handlung der chinesischen Frage zeigte und weil
einzelne Mächte allzu bedächtigen Schrittes vorwärts
gehen. Kaiser Wilhelm hat nun kundgethan, daß die
Politik Deutschlands sich in den letzten Wochen nicht
um ein J-Tüpselchen geändert habe. Die Schwere
des Pekinger Verbrechens hat nicht im Geringsten
abgenommen, die Zeit nicht den Verlust leichter
ertragen gemacht, der Zorn und der Unmuth sind
dieselben geblieben, Sühne und Genugthuung
werden geheischt wie im ersten Moment, als die
Rachncht von: Gesandtenmord die Welt er­
schaudern machte. Damals blickte man iil ge­
rechtem Zorn nicht rechts und links, damals gab
es ein gemeinsames Gefühl, Aas alle in
gleicher Weise entflammte. Und heute? Behut'am
schauen die Diplomaten um sich, sie forschen, was
Rußland, was England will, sie horchen, wie die
Vereinigten Staaten denken. Geändert hat sich
nichts in der H»altiing der mitteleuropäischen Mächte,
Frankreich inbegriffen, unverändert kraftvoll ist der
Rtlf ^es deutschen Kaisers nach Genugthuung.
Der Schmerz wählt nicht immer die richtige Redens­
art— es gellt in den Ohren von dem Aufschrei
des zornerfüllten Herzens. Dem Barbaren wird aber
die Härte in der Rede des deutschen Kaisers mehr
imvoniren, als die Geschmeidigkeit der Diplomaten­
kunst, die zum Schlüsse keinen Pardon vor den
Augen der Welt finden wird, wenn sie sich jetzt
nicht bewährt. Es sei ja gern zugegeben, daß das
große ostanatische Problem einen ungeheueren Kreis
von Welriragen umfaßt, aber diese Fragen werden
nicht weniger und nicht leichter, wenn man sie
täglich durcheinander schüttelt. Die kleinliche Be­
handlung kleiner europäischer Fragen darr hier nicht
zur Geltung kommen.
So recht mitten hinein in die großen Dinge kam in
den letzten Tagen die überraschende Meldung von der
Verlobung des serbischen Königs. Mit rapider
Schnelligkeit hat sich in Belgrad das Bild geändert,
und wenn die Welt trotz ihrer großen Sorgen
einige Zeit bei der kleinen serbischen Angelegenheit
verweilte, so hat das seinen Grund in der noch in
Bon Goethe selbst enthält die Sammlung fünf
Stücke, darunter einen eigenhändigen, bisher ungcdruckten
Brief an Göschen vom 3. März 1790:
„Hier übersende ich den Ueberrest des Manuscripts.
„Jery und Bätely" wird zuerst, „Scherz, Lift und
Rache" zuletzt gedruckt. Den Betrag dieses Bandes
haben Sie die Güte, gelegentlich Herrn Legationsrath
Bertuch zuzustellen und davon abzuziehen, was ich Ihnen
indessen schuldig geworden .... Leider sind die
Bignettcn des sechsten Bandes, wenigstens in den
Exemplaren, die ich erhalten habe, sehr übel und schmutzig
gedruckt. Schärfen Sie doch den Kupferdruckern ein,
daß es beim siebenten Bande nicht wieder geschehe...
Ich verreise auf einige Zeit, also senden Sie mir nichts
und schreiben mir auch nicht. Ich wünsche wohl zu leben."
Vom 24. Mai 1830 ist ein von Goethe unter­
schriebener Brief an den Zeichenmcister Schmeller vor­
handen:
„Ueberbringer dieses, .Herrn Felix Mendelssohn,
einen höchst vorzüglichen Musiker, wünsche durch Ihre
geschickte Hand gleichfalls gezeichnet."
Mendelssohn-Bartholdy war im Jahre 1821 durch
Zelter Goethe zugeführt worden; des Knaben meisterhaftes
Clavierspicl gewann ihm des Dichters Zuneigung, wieder­
holt durfte er Goethe in späteren Jahren besuchen. Goethe
ließ durch Sckmeller auch andere hervorragende Personen,
die ihn besuchten und deren Werth er anerkannte,
Porträtiren; auch Erillparzer wurde in Weimar von
Schmeller gezeichnet.
Bon Grillparzer enthält die Sammlung einen
eigenhändigen Brief aus dem Jahre 1833:
„Ich ersuche Sie angelegentlich, doch so bald als
möglich „Der Traum ein Leben" aufführen zu lassen.
Der Karl an der Wien hat sich die miserabelsten Aus­
lassungen und Zusätze erlaubt, und ich gönne ihm die
Freude nicht, mit derlei Kunstgrisfen Geld zu
machen."


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 2 ]
^enes Diener
L9. ^llL 1900.
!sr. 226
Aller Gliedern steckenden Frucht vor den Balkan-
aiigclegenlieitcn. Man Übersicht nur, das; diesbezüglich
ein thatsächlicher Fortschritt zu verzeichnen isr, dah
die Vorgänge in den kleinen Valkanländeni heute
unter einem ganz anderen Gesichtspunkt betrachtet
rrerden -smüsscn wie ehcdcin. Ll) !lonig Alexander
gut daran that, Frau Draga Ataschin zur Königin
zu erlxebcn, ob es angezeigt war, daß der König
sich von seinem Vater trennte, der in den letzten
Jahren sein treuer Berather war, ob Milan klug
handelte, als er iin ersten Uninuth das Lber-
commando der Armee von sich warf, sind interne
serbische Angelegenheiten, mit denen zu beschäftigen
die Diplomatie wenig Beruf und gar keine Neigung
hat. Wenn die Vermälung des Königs Erscheinungen
zeitigen sollte, welche für die Ruhe auf dem
Balkan von Einfluß wäreir, dann würde
man ihnen pflichtschuldige Aufmerksamkeit zu­
senden. Und tvenn die rmsiischcu Blätter
den Anbnrch einer neuen Phase in Serbien ver­
kündigen, so bedarf es nur des Hinweises, daß ihre
Stimmen nicht als Ausdruck der officiellcn russischen
Anschauungen aufzufassen sind. Rußland hält, wie
Oesterreich-Ungarn, von jeder Einmischtlng in in­
terne Vorgänge der Ballanstaaten sich ferne, und
wenn jetzt der letzte Schatten, der auf den Beziehungen
zwischen dem Zarenreich und Serbien lastete, weichcir
sollte, so wäre dies nur erfreulich und würde gewiß
dem Einvernehmen unserer Monarchie mit Rußland
entsprechen, welch letzteres gewiß jetzt andere Sorgerr
hat, als wieder an den Balkanfragen zu rühren.
Die Entente mit Oesterrcich-Unganr hat es Ruß­
land ermöglicht, seine Kraft nach Osten zu wenden.
,Jn Europa sind eben die Dinge klar und dank der
bestehenden Verhältniffe gesichert. Eines ist aller­
dings Serbien gelungen, es hat von sich sprechen
gemacht in einer weltbewegenden Zeit, und so mag
das serbische Ereigniß denn immerhin als Symptom
gelten, daß der Blick eines großen Gemeinwesens
nicht auf einen Punkt allein gerickstet sein darf.
Neben den großen Fragen tauchen kleine auf, man
muß nur dazuschauen, daß jene nicht kleinlich und
-diese groß behandelt werden.
'- 7- 7-
Die )lnvcrljc5crlilhcn.
Alter, nie entschiedener Kampf, in dem die
Jungen immer hitziger, die Alten müder oder gar
gleichgiltiger werden: Kampf um die Frage, was
stärker ist, die herrschende Thatsache oder die noch
schemenhafte Idee? Dieser Tage tritt in Paris die
interparlamentarische Friedensconserenz zusammen,
und wohl müßen es sich ihre Theilnchmer gefallen
lassen, daß sie der vorauseilende Spott als eine
der seltsamsten Curiositäten des Ausstellungsjahrcs
charakterisirt. Aus Ausstellungen sucht Jeder ge­
wöhnlich mit dem erlesensten Erzengniß seiner Kraft
oder seines Genies zu erscheinen, und hier werden
Abgeordnete sich selbst ausstellen, um, wenn ihnen
die Wahrheitsliebe nicht ganz abhanden gekommen
ist, in Toasten mnd Reden zu bekunden, daß der
Parlamentarismus rast überall in Verfall in, und
daß sie selbst: nicht die Zusiimmuugserklärungcn
kraftvoller Vcrtretmigskörpcr überbringen, sondcm
nur ihre eigene« redlichen und warmen Wünsche,
die so wohlmeinend,'über leider auch so wenig nutz­
bringend sind. Und noch mehr, wenn sie nach
vorausgeschicktem Geständuiß ihrer Ohnmacht
darangehen werden, den Zweck ihres Bei­
sammenseins zn dcfiniren, dann wird man
von ihnen selbst hören, daß sie gar nicht Politiker
sein wollen, die mit dem gegebenen Zustand rechnen,
rrm das .ldeutL^rmd Morgen zn ordnen, sondern daß
sie nur für einen Arigcndlick sich aus der Gegenwart
hinauSflüchtcn rvollen, um von einer noch ungeborncn
Zukunft zir träumen und mit der Seele das Land
zu suchen, das heute noch so ganz Phantasie ist.
Der Arme und Bedürftige späht Nachts auf dem
Heimweg herum, ob er nicht einen Verlornen Schatz
findet, und verzagte Gläubige so wenig robuster
Ideen thun etwas AehnlicheS, spähen immer nach
dem Zufall aus, der ihnen hilft. Im vorigen Jahre
kanr ihnen solch ein Wunder zn Hilfe, das Maniiest,
mit welchem der Zar eines Tages die ganze Welt
überraschte. Und ivas ist nun daraus geworden?
Dieser selbe mäcktige Friedcnskünder gestand jetzt,
daß auch für sein Reich Interessen stärker seien
als Ideale; von anderer Stelle des Nordens her
hat die Welt das Wort „.Kein Pardon!" ver­
nommen, und was vielleicht am beweiskräftigsten ist,
kleine Staaten, die in den blutigen Historieir dieses
Jahrhunderts fast gar nicht uiitthaten, und in deren
Bewohnern durch lange Züchtung der kriegerische Ehr­
geiz ebenso degenerirte als der civile in Flor kam: auch
sie zieht es jetzt zur That. Was kann also unter
solchen Umständen die interparlamentarische Eon-
fercnz bringen? Schon, als ein so mächtiger Pro-
tector wie der Zar die Propaganda für die FriedenS-
idee in die Hand nahm, seuizte die politische Er­
fahrenheit in Voraussicht der Gebrechlichkeit so zarter
Gedanken und Entschließungen, und was ist nun
gar von einer Eonfcrenz zu erwarten, die überhaupt
jedes suggestiven Anreizes entbehrt? Denn die
Welt ist wieder antoritätsgläubig wie nur je in
vergangenen Deecnnien; auch Ideen bewcrthet sie
nach dem Alaße, als ihnen die Hosgunst zntheil
wird; parlamentarische Antriebe aber haben mit dem
parlanientarischen System selbst an Kraft der
Wirknng ^^vcrloren, und das rein Evangelische, Milde,
Jnosiensive hat keinen Curs. Ja, geht es doch da­
mit so oft wie mit dem Geständniß der Gefühle,
das die Liebe nur nntcr schnckstcrnem Errötben ab­
legt, um -gleich hinzuzufügen, sie wisie, wie jung und
thöricht sie sei. Frieden! Wollte es das Miß­
geschick, daß herite unter den Gästen von Paris
ernstlich die Frage umgir-ge, ob Krieg, ob Frieden,
gar Mancher träfe mühelos mit sich selber
den Ausgleich, und erklärte, es gebe einen
Unterschied zwischen Träumen und Handeln. Plan
schwärmt für den ewigen Frieden in den Feiertags­
augcnblickcn dcS Daseins und votirt für den Krieg
nach den Geboten der politischen lliotbwendigkctt.
Nein, die Lehre vom ewigen Frieden hat durch die
Zeitereignisse selbst die bitterste Kritik erfahren; sie
ist zeimindcst nicht für die Zeit geboren und höchst­
wahrscheinlich für immer eine lltopie.
Und wird also die interparlamentarische Eon--
ferenz darum eine bloße Farce sein? Diese Meinung
können wir trotzalledcm nicht theilen. Politisch wclt-
freind und aussichtslos, ist die Friedensbewegung
doch auch eine tief ethische Bewegung, die nicht blos
nach der Durchführbarkeit der Träume, die ihren
ersten Anregern vorschwebten, zu beurtheilen
ist. Vielleicht hatte jene Stimme nur zu
sehr recht, die einmal zu ihrer Vertheidigung
sagte: „Wenn wir euch nicht genützt haben,
so haben wir euch doch auch nicht geschadet, und daß
wir von einem Paradies für euch träumten, verdient
das all den Spott? Die Entnationalisirung stand
nicht auf unserem Programm, wir haben niemals
feiges Ertragen ungerechter Angriffe gepredigt, auch
wir kennen einen Widerstand, der heilige Pflicht ist,
und auch in unserer Mitte reiften praktische und
chon jetzt viel discutirte Gedanken." Es geht damit
eben, wie es mit Ideen in ihrem Laufe immer
geht: Vieles stirbt früh unter dem Fluche der
Lächerlichkeit, Vieles, weil seine Unbrauchbarkeit
später hervortritt. Aber Etwas, bleibch,weil es keine
noch so Utopistische Sittlichkeitsbeys^ung gibt, die
nicht ein Residuum von Güte zurjMicße, und es
gibt heute nicht gar so viele Äethatignngen des
ethischen Sinnes, daß man die Naivetät, wenn sie
eine solche in Fluß bringt, darum just todtschlagen
müßte.
Ein charakteristischer Brief von Hebbet an den
- heute bereits vergessenen— Dichter Schloenbach
aus dem Jahre 1853'lautet:
„Sie meldeten mir, daß Sie mich in Ihren Dor-
/ lesungen für Deutschlands größten dramatischen Dichter
erklärt hätten, und ich dankte Ihnen, schränkte Ihren
; Ausspruch aber so weit ein, als meine Achtung vor zwei
- gleichberechtigten Vorgängern es mir zur Pflicht
, machte... Sie können mich doch unmöglich für den
geringen Erfolg meiner Bemühungen verantwortlich
^ machen wollen und sich noch weniger dadurch verletzt
' fühlen, daß ick, Kle.ist und Grillparzer nicht nahe
, zu treten wünsche."
Otto Ludwig (Brief vom 30. Jänner 1856):
., „Ich hab: den „Erbförster" vorgenommen und mir
einen Ueberschlag gemacht, wie er, als Erzählung aus­
geführt, das behalten könne, was an dem Drama ge-
- fallen hat. Das Resultat ist gegen meinen Wunsch aus­
gefallen. Der ganze geringe Reiz des Stückes liegt in
den Charakteren und der psychologischen Durchführung
. des Hauptcharakters: die Fabel an sich ist nicht derart,
. daß sie ohne jene.Hilfen anziehen kann, sie mühte also
' als Erzählung noch breiter werden, als sie jetzt als
Drama ist.. ."
Daß in zahlreichen Briefen Dichter und Tondichter
über Mangel und Roth klagen, ist leider— so ist nun
«cenmal unsere beste aller Welten— nichts Ueberraschendes,
nur zu oft muß Talent und Genie „den Lohn in sich
tragen", wie das traurige Trostwort lautet. Da erfreut
die .Hilfsbereitschaft eines Künstlers doppelt. Ebvard
Grieg schreibt in einen. Briefe:
„Einem Collegen in der Noth, selbst ob er mir
^ persönlich unbekannt, nach Kräften zu helfen, wo ich
es vermag, ist mir immer eine Pflicht."
So hielt es auch Mozart, den bei der Composition
der „Zauberflöte" der Gedanke beglückte, seinem alten, ver­
schuldeten Freunde Schikaneder beispringen zu können. Er
selbst, der mit 800 Gulden angestellte „kaiserliche Kammer-
componist", mußte im Jahre 1790— der „Figaro", der
^Don Juan" waren.- bereits aufgeführt— an Michael
Puchberg einen Brief richten, den man nur mit Rührung
lesen kann.
„Liebster Freund und Bruder! So leidendlich als
es mir gestern war, so schlecht geht es mir heute; ich
habe die ganze Nacht nicht schlafen können vor Schmerzen.
Ich muß mich gestern vom vielen Gehen erhitzt und dann
unwissend erkältiget haben; stellen Sie sich meine Lage
vor— krank und voll Kummer und Sorgen— solche
Lage verhindert auch die Genesung um Merkliches.—
In 8 oder 14 Tagen wird mir geholfen werden— sicher
— aber gegenwärtig habe ich Mangel. .Könnten «L>ie
mir denn nicht mit einer Kleinigkeit an die Hand gehen?
Mir wäre auf den Augenblick mit Allem geholfen.—
Sie tvürden wenigstens für diesen Augenblick beruhigen
Ihren wahren Freund und Bruder W. A. Mozart."
Der Brief ist heute ein kostbares Juwel der Done-
bauer'schen Sammlung; dem Schreibenden verschaffte er
— wie eine Bemerkung des Adressaten mittheilt— am
14. August 1790 einen Betrag von— 10 st....
Ferdinand.Hitler bekennt in einem Briefe aus
dem Jahre 1874:
„An der musikalischen Faust-Literatur habe ich mich
zwar in jungen Jahren durch eine Faust-Ouverture
betheiligt, die ich in Paris nicht ohne Erfolg aufführte,
aber ich habe sie nie veröffentlicht."
Mit größerem Vergnügen denkt Anton Dvorak
an die Jugendarbeiten zurück; er schreibt (1887):
„Erinnern Sie sich noch an das Quintett (.4.-clur),
welches vor 14 Jahren auf Ihre Veranlassung in Prag
aufgeführt wurde? Ich kann die Partitur davon nirgends
finden und blicke jetzt doch manchmal gern auf meine
Jugendsünden zurück."
Der Musiker, dessen „Faust"- Composition die
populärste von allen geworden ist, Charles G o u n o d,
will aus einer abfälligen Kritik die merkwürdigsten Con-
sequenzen ziehen; er schreibt (1884):
„Ich bin sehr bestürzt über Ihre Auslassungen
über mich und habe den festen Entschluß gefaßt, nichts
mehr gür Theater zu fchreibew"
vic Wirrcu in Lhina.
Zehn Tage sind es gerade her, daß die
Meldung kam, der chinesische Gesandte Wutingfang
habe der Regierung der Vereinigten Staaten eine
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, überreicht, wohlgcmerkt eine chiffrirte,
also ein authentisches Document, daß alle Schilde­
rungen von den Frcmdenmaffacrcs in der Haupt­
stadt Chinas Phantasien seien. Man hatte bereits
damals, nach vielen schmerzlichett Enttäuschungen,
gelernt, den Berichten aus China Skepsis entgegen­
zubringen, und wenn man doch das bischen Hoff­
nung, das iir der Chiffrendepesche Conger's lag,
nicht sofort schlankweg von sich wies, so halten
daran die Empfindungen größeren Antheil als
die kühle Neberlegung. Nun bringt der Telegraph
aus New-York die Kunde, das Staatsdepartement
der Vereinigten Staaten besitze authentische Beweise,
daß die Congcr-Depcsche nicht von Conger versaßt,
sondern von Sheng und Yuan-Shi-Kai chiffrirt worden
sei— und diese Enthüllung eines neuen diplomatischen
Tricks der chinesischen Machthaber stößt ciuf die
jüngste Botschaft Li-Hung-Tschang's, daß die Ge­
sandten leben und ihre Sicherheit gewährleistet sei.
Eine für uns Wiener schmeichelhafte Wendung
Leoncavallo's aus einem Briefe an Iahn:
„Wenn auch die Oper in Berlin großen Erfolg
hatte, fo ist es doch nur Wien, von wo aus sie die Reise
über die Bühne antreten kann."
Irgend ein naher Verwandter des berühmten „Kan-
nitverftän", ein böhmischer scheint an
Brahms einen Brief in czechischer Sprache geschrieben
zu haben; Brahms antwortet:
„Sie scheinen die Beilage zurückzuwünschen, von
der ich nicht weiß, warum sie gekommen ist, da ich kein
Wort böhmisch verstehe."
In Prag scheint man die Absicht gehabt zu haben,
die Aufführung einer Oper Anton Rubinstein's zu
irgend einer national-politischen Demonstration zu be­
nutzen; dieser Absicht tritt Rubinstein sehr entschieden ent-
gegen, indcin er schreibt:
„Ich habe Herrn Capellmeister Smetana alleS
hinsichtlich der Oper „Die Kinder der Haide" geschrieben,
verlasse mich auf ihn... Doch kann ich in gar keine
politisch: Demonstration mit einstimmen, ebenso wenig
slavischer wie germanischer oder lateinischer Färbung.
Ich bin ein großer Bewunderer der Kunst in der
Politik, aber ein Feind der Politik in der Kunst..
Zu den interessantesten Stücken der Sammlung ge­
hören zwei Briefe berühmter Tondichter über ihren Zeit­
genossen Richard Wagner. Robert Schumann
schreibt in einem Briefe vom 8. Mai 1853:
„Was Sie mir über Wagner schrnben, bat mich
zu hören sehr interesstrt. Er ist, wenn ich mich kurz aus­
drücken soll, kein guter Musiker; es fehlt ihm Sinn für
Form und Wohlklang. Aber Sie dürfen ihn nicht nach
Clavierauszügen beurtheilen. Sie würden pch an vielen
Stellen seiner Opern, hörten Sie sie von der Bühne,
gewiß einer tiefen Erregung nicht erwehren können. Und
ist es nicht das klare Sonnenlicht, das der Genius aus­
strahlt, so ist es doch ein geheimnißvollcr Zauber, der
sich unserer Sinne bemächtigt, aber wie gesagt, die
Musik abgezogen von der Darstellung ist gering, oft


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 3 ]
Ilr. 506
8o7ir>iL^
^i'soer
29. 7uL 19001
Der
lautet
ist mmöthia."
ausdrücklich zu betonen, daß eS allen chinesischen
L?erichtcn, die aus den famosen „aet)eimen Wegen"
aus Peking kommen, und auch den Versicherungen
und Bethcucnlngen Li-Hung-Tschang's nicht mehr
gelingen wird, den Sühnezug der Truppen der
verbündeten Lkächte nach Peking auszuhalten.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
^^ein Z^ardon!
(Tic Rede des deutschen Kaisers.)
Berlin, 28. Juli. (P r i v a t L e l e g r a m m.)
Das Interesse an den Vorgängen in China tritt
vollkommen zurück hinter die wachsende Erregung
über die Bremerhavener Rede des deutschen Kaisers.
Was zunächst die Aeußerlichkeiten des Vorganges
betrifft, so berichten Augen- und Ll^hrenzeugen
Folgendes: In Begleitung des Kaiser-paares befanden
stch die kmserlichen Prinzen, Prinz und Prinzesstn
Heinrich, Fürst Hohen lohe. Gras Bnlow
uich mehrere hohe Militärs und Dkarine-
Dsstciere. Der Kaiser trug die llnisonn des
11. Seebataillons^ rmt Generalsabzeichen, illachdem
^r Kaiser -hie.'s'^ront abgeschritteii und seinen
Soldaten gntert^Dkorgen entboten hatte, bestieg
er in de t/M? ick e ein Podinm und nchtet'e
^ die SoldalettMe Ansprache. In der lautlosen
^ille, die riiiasum herrschte, waren die mit
Parser Betonung gesprochenen kaiserlichen
Worte bis in die entfernten Theile des Platzes
hörbar. Wenn trotz dieser deutlichen Hörbarkeit
verschiedene Versionen vorliegen, so er­
klären sich die Abweichungen vielleicht aus der
größeren oder geringeren Geschicklichkeit der Steno­
graphen in der^Ausüahme der Rede, und die um-
saiigreichste Wiedergabe wäre hienach die glaub­
hafteste. Bremerhavener und Geestemünder Local-
blätter geben die entscheidende Stelle also wieder:
.Ihr könnt daraus ersehen, wohin eine
Cultur kommt, die nicht auf dem
Boden des Christentgums auf­
gebaut ist; jede heidnifche Cultur, mag sie
noch fo fchön und herrlich fein, wird bei der ersten
Kraftprobe erliegen! Kommt ihr vor den
Feind, so wird derselbe geschlagen;
Pardon wird nicht gegeben! Ge­
fangene werden nicht gemacht! Wer
euch in die Hände fällr, sei euch
verfallen! Wie vor tausend Jahren die
Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen
Namen gemacht, der sie noch jetzt in Ueber­
lieferung und in Märchen gewaltig erscheinen läßt,
so möge der Name Deutscher in China auf tausend
Jahre durch euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen!"
geradezu dilettantisch gehaltlos und widerwärtig, und es
ist leider ein Beweis verdorbener Kunstbildung, wenn
man im Angesicht so vieler dramatischer Meisterwerke,
wie die Deutschen auszuweisen haben, diese neben jenen
herabzusetzen wagt..
Ein Jahr nachher (28. September 1854) äußert sich
Heinrich Marschner über den Menschen und
Musiker Wagner in folgender Weise:
,Es ist nicht die Bühne und ihr Ziveck an und für
sich, der mir irgendwie zuwider geworden wäre— gewiß
nicht! Aber wer so wie ich in langjähriger Erfahrung
das Getriebe an ihr, die fast allgemeine Erbärmlichkeit
ihrer Priester und Priesterinnen, ihre Unzulänglichkeit
und Unbildung, die keine tiefere Intention zutage zu
fördern tveiß, wenn sie nicht mit breitem Pinsel und
dicker Farbe aufgetragen ist, ihre Arroganz und
Intriguen, die mit denen neidischer Collegen und
käuflicher Notizler Hand in Hand gehen, kurz, wer solche
Elendigkeit so gründlich kennen gelernt hal wie ich, dem
ist eine Abneigung gegen solche Kämpfe wohl zu' ver­
zeihen. Hatte doch der gute Beethoven an einem Male
schon genug! Und am Ende. ist es nicht viel und genug,
wenn einem Manne drei größere Werke gelungen, die
unverwelkt und frisch nahezu an die dreißig Jahre auf
dem Repertoire sich zu halten gewußt haben? Freilich
enthalten der .Vampyr", „Der Templer" und vielleicht
auch noch der „Heiling" manches Tadeln-werthe und
Unvollkommenheiten wie fast alles Menschliche. Aber
der in diesen Werken enthaltene Geist, die Frische und
Lebendigkeit ihrer Melodien und Charakteristik erhalten
ihm vielleicht noch manches Jahr die Gunst des
Publicums (insofern sie also auch zur Zukunfts­
musik gerechnet werden müssen!). Mein letztes, vor
beinahe zwei Jahren hier zur Aufführung ge­
brachtes Opernwerk „Austin" wurde hier mit
großem Beifall aufgenommen ... An ein schlimmes
Verfahren von Seite der sogenannten Kritik gegen mich
(als Künstler) bin ich schon gewöhnt, so daß mir die
Wegncr'sche Partei doch nicht so wehe thut, als sie
vielleicht beabsichtigt hat. Sie werden wohl auch wissen,
wie wenig Notiz die sogenannten großen Fachzeitungen
Schl-^ dimr Botschaft enthüllt die Absicht, er. Hat der Kaiser so gesprochen, so wird die Au-^-
der verbündeten --trcirkräfte I kegung hinfällig, daß ^mit dvtt^nWorten „Pardon
pr enreulichenveile uberstmsig. j wird nicht gegeben" die Bartvrei der Chinesen
geschi^eick werdeir sollte. Die Wendnng „Wer euch
in die Hände fällt, sei eruh/osnaUen!" wider-
Ipräche solcher CommentirnnarnlJndesien wird sie
vielfach versucht. So von der „Krcuzzeitung",
den „Neuesten Nachrichten", dem „Börscncourier"
in einer Zuschrift an das „Tage-
und auch
blatt".
Die
„Kreuzzcitung"
gemeine Erfahning, daß
Grausamkeiten
mcinh -slbon die all-
.. eiüe Armee, die selbst
^ ausübe, an ManMzucht schweren
-schaden lmde, und die Wahrheit, daß die Begehung
ähnlicher 'Schandthaten wie die chinesischen, eines
Christen unwürdig sei, machen es unmöglich,
daß der Kaiser aufgefordert haben soll, keinen
Pardon zu geben. Die „stlenesten Nachrichten" halten
^ für selbstverständlich nnmöglicb, daß deutsche
c:oldaten b e z iv u n g e n e Feinde, die sich er­
geben und wehrlos sind, niedermachen. Eine solche
Deutung habe dem .Kaiser sicher feril-
gclegcn, wie schon sein .Hinweis auf Cultur und
Christenthum zeige. Die „Vossische Ztg." schreibt:
s.le Anfforderinlg, keinen Pardon zu geben, keine
Gefangenen zu machen, halten wir fiir un-
durchfjlhrbar. Es roiderstrebt der atnr
des sittlich erzogenen Menschen, an
einem überwundenen Feinde, der unschädlich geinacht
ist und um Gnade biltet. eine blutige Rache zu
nelnncn, die keinen Zweck hat, zumal wenn man die
einzelne Person gar nicht für den Urheber der Un­
thaten halten kann, wofür Sichne gesuckit werden soll.
Wir glauben, daß das Widerstreben gegen
solche .Handlungen sich als stärker
erweisen wird als selbst der deutliche
Befehl. Die „National-Zeitung" erklärt, falls keine
Ungcnauigkeit der Berichterstattung vorliege, könne
der Kaiser seine Worte nicht so
g e m e i n t h a b e n, wie sie eigentlich aufgefaßt
werden müssen. Der Krieg gewähre bereits so
manche traurige Anreizung, von den Culturvegeln ab­
zugehen, daß jede weitere Anreizintg dazu mindestens
unvorsichtig sein müßte, schon mit Rücksicht aus
die anderen Culturstaaten.
So die Blätter. Auffällig erscheint übrigens die
Langsamkeit der officiösen Berichterstattung. Die
erste milde Version wurde erst in der zehnten
Abendstunde ausgegeben, obwohl hier schon um
^/26 Uhr Privatberichie vorlagen. Offenbar erfolgte
die Veröffentlichung erst nach umständlichen Rück­
fragen und amtlichen Priifungen. Später ent­
schloß man sich an der entscheidenden
Stelle aber doch, die schärfere
Fassung mitzutheilen. Auch der „Reichs­
anzeiger" bringt sie, was wichtig ist, da die
Rede somit im Reichstag discutirt
werden kann.
von meinem Wirken und meinen Werken genommen, wie
wenige derselben (und selbst die größeren) wirklich ernst­
haft und würdig besprochen worden sind, während die
bewußt: Mcndclssohn'sche, Schumann'sc^ und Wagner'sche
Clique oft den kleinsten Gedanken ihrer Genossen groß­
artig ausposaunt haben... Das liebe Publicum hält
gewöhnli .7 den größten Schreier auch für den Ge­
scheitesten, glaubt und— folgt ihm, sei es auch nur auf
'ur-eZeit. Und das wird euch R. Wagner erfahren, dessen
strenge Befolgung seiner eigenen Lehre (womit er es
übrigens bislang nicht ganz streng und genau genommen
hat) ihn und seine Musiker zu solcher musikalischen
Formlosigkeit und Unschönheit führen wird und muß,
daß das bethörte Volk mit Sehnsucht und Begierde zur
alten Ordnung (ohne Zopf und Perücke) zurückeilen und
stch darin glücklich und heimisch fühlen wird. Wäre
Wagner (außer einem geistreichen Menschen) ein
wirklicher Componist, und besäße er alle einem solchen
nöthigen Natuigaben, er hätte sicherlich nicht nöthig
gehabt, solchen Lärm zu machen und zu solchen Mitteln
zu greifen, um als Tondichter den Ruhm zu erreichen,
wonach sein Ehrgeiz ihn dürften macht. War er als
Pol'.ti'" etwa etwas Anderes als Lärmmacher? Ich habe
von seiner Wirksamkeit als solcher nichts weiter gehört,
als daß er die Sturmglocke gezogen und darauf das
Land verlassen bat. Ich habe bei Gelegenheit des
Tresden:: Jubiläums ibn politistren hören (also nach
seiner ersten Begnadigung!), daß mir Hören und Sehen
verging. Dennoch versuchte ich, ihm begreiflich zu machen,
daß er als Künstler und Capellmeister Nöthigeres wohl
zu thun habe, um (freilich im Sinne älterer An­
schauungen) seinem Standpunkt Genüge zu leisten, und
mag wohl damit den Grund zu seiner Abneigung gegen
mich gelegt haben. Allein ich kann eben nicht anders
reden, als ich dei.ke, und s.> habe ich 1829 seiner Mutter
offen gesagt, daß aus den mir vorgelegten Proben seiner
Composttion mehr auf Verstand als auf Erfindungs­
vermögen zu schließen und deshalb zu rathen sei. ihn
tüchtig zur Schule anzuhalten und studiren zu lassen.
Bald darauf (1530 oder 1831) hörte ich ab:r schon, er
Tns Schicksal der Gcsandtcn.
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische
Gesandtichaft erhielt das nachstehende, vom
24. d. datirte kaiserliche Decret:
"Die fremden Gesandten sind mit
Ausnahme des Freiherr,! v. .Ketteler glücklicher­
weise unversehrt. Als Beweis für
das Interesse, welches wir den Gesandt-
schaften entgegenbringen, lassen wir ihnen
Gemlste, Obst und andere LebenSmittel zu­
komme n."
Ncw-York, 28. Juli. Die „Tribune"
erhielt folgende Depesche aus Shanghai vom
Gestrigen:
„Aus Peking wird berichtet, daß die
Gesandten leben mid daß ihre Sicherheit
gewährleistet sei. Der Einzug der verbündeten
Ltreitkräfte in Peking ist unnöthig.
L i- H u li g- T s ch a n g."
Loudou, 28. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shaughai voin Heutigen: Die Blätter in
Sbanghai veröfseutiichen die Dtittheilung eines ein­
flußreichen Bauguiers, der in der Nähe der britischen
Gesandtschaft in Peking seinen Wohnsitz hatte. Der
Banguicr, welcher Peking a,n 7. d. verlasse n/
i>r am 2 ö. d. in Shaughai eingetrosscn und erzählt^
daß die Gesandtschaft a in 7. d. zerstört
und alle EIIropöcr v e r s ch iv u n d e n
iv arc i:; er kaun. jedoch nicht bestimmt sagen, ob sie
ermordet seien oder nicht.
Washittstton, 28. Juli. („Reutcr"-Meldung.)
Ein Telegramm des amerikanischen Consuls m
Tschisu voin 26. d., Mittemacht, besagt: „Heute Früh
richtMc ich aus Verlangen der verbündeten Admirale
ein Telcgrainm an den Gouvemcur von Sckantung„
worin ich den W u n s ch der A d,n i r a l e mittheilte,
von den Gesandten in Peking selbst
eine Nachricht zu e r h a l t e u. Der Gouvemeur
antwortet soeben, er habe heute ein Decret des
Kaisers von China erhalten, welches besagt^,
die Gesandten befänden sich wohl und
wurden mit Lebeiismitteln versehen. „Ich bin über-
Zeugt"— schließt die Antwort des GonvermeurS—
„daß die Gesandten außer Bcdrängniß sind, und bitte
Sie, diese vorläufige Mittheilung an die
Admirale gelangen zu lassen. Gez. Duan-Shi-Kai."
Retten, was noch zu retten ist!
Kölu, 28. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Köln. Ztg." berichtet aus Berlin: Die
neuesten Meldungen legten den Mächten die Ber-
pflichttlng aus, die Möglichkeit einer Rettung der
noch lebenden Europäer in den Bereich emster
Erwägungen zu ziehen und alsbald den Vor­
marsch nach Peking zu unternehmen,
selbst dann, wenn er ein gewisses Wagniß
bedeuten sollte. Desgleichen sei es eine Nothwendig­
keit, sich alsbald über den Oberbefehl zu
sei Mustkdirector in Magdeburg geworden. Bon da ging
er nach Riga, von da— nach Paris, wo es ihm elend
ging. Durch die Schröder-Devrient kam sein „Rienzi"
und er selbst nach Dresden, wo er blieb. Mehrmals zahlte
der König sein: Schulden, dafür revoltirte er trotz seines
Diensteides und— wie die Schröder-Devrient erzählt—
behandelte er sie später sehr undankbar. Run, für ein
gutes Herz gibt derlei nicht Zeugniß. Ein gutes Herz ist
aber in der Regel jedes ausgezeichneten Künstlers Besitz."
Wie ein Schlußwort in dem Streite der Meinungen
über das Kunst- und Lebenswerk Wagner's liest
sich ein: Bemerkung Franz Liszt's gelegentlich der
Beurtheilung eines ihm eingesandten Trauermarsches auf
Richard Wagner:
„Unmaßgeblich halte ich diese Composttion für
ungenügend in Betracht Wagner's, der stch selbst seinen
Trauermarsch in der „Götterdämmerung" schrieb."
Ein Autograph Anzengruber'L über Auto­
graphen mag diese Auswahl aus der überaus reich­
haltigen Sammlung Donebauer beschließen:
L-r Alitograpdniiaiiimrin ist
Im Sr»»?« e>»e Lein! 6chsä4e.
Ich gec' ihr »ach, verlangt rnu nicht.
Tag ich m.r drob ken »ops zerbreche,
Lena zu Sedaatcu oder
Lermag mich dies n.chl avtaftistev,
lir gilt die Lrode meiner Lchrist
Und nicht die meiner Echrifien.
Die Leidenschaft der Autographensammler hat gewiß
manche komische Seite; ober sie können stch auf ein Wort
Goethe'S zu ihrer Vertheidigung berufen, das in einem
Stücke der Donebauer'schen Sammlung Barnhagen
von Ense anführt: „Die übersandten Blätter," schrieb
Goethe an Friedrich Heinrich Jacobi im Jahre 1812 von
Karlsbad, „sind mir von uneudlichem Werth, denn da
mir die sinnliche Anschauung durchaus unentbehrlich ist,
so werden mir vorzügliche Menschen durch ihre .Handschrift
auf eine magische Weise vergegenwärtigt. Solche Dorumcnte
ihres Daseins sind mir, loo nicht evcnso lieb als ein
Porträt, doch gewiß als ein wünsc^nswerthes Supplcn:ent
oder Surroggt desselben." .L. R.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 4 ]
.1
'VVieo, 8orwiL^
Xeves '»'»xdiLtt.
Ld. .IM 1900.
«r. 206
einigen. Jede einzelne Macht sollte ihre aus
politischen Erwägungen bcnihcnden Einwendungen
zurückstellen und lediglich der Thatsache eingedenk
sein, daß es Ehrenpslicht sei. in Peking zu
retten, was noch an Älenschenleben zu reiten lei.
Aus dieftm Wege— so schließt die oficnbar
inspirirte Meldung des genannten Blattes—
komme man auch politisch am schnellsten und
sichersten zu einem Ergebniß.
Tie »rragc dcS QbcrbcfelslS,
Berlin, 28. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Ueber die Oberbcsehl-rbaberirage erfährt der
„Bö^cn-Lourier", daß 9tußland die betreffenden
Erörterungen anregt: aber kein Staat möchte sich
zur Stellung des priinns intsr pures drängen.
Wegen der ossenkundigen Schwierigkeit der Uebcr-
tragung des Commandos an Rußland oder Japan
dürsten sich die Mächte doch wohl aus einen
deutschen General einigen, und die
deutsche Regierung würde sich der Ausgabe nicht
entziehen können.
werden. Durch den Jradä wird weiters befohlen,
jede Verzögerung Lei der Beförderung zu ver­
meiden.!
Derl»fie> der Rnflcn bei Ticntsin.
Petcrsbnrg->28. Juli. Oberst Flug tclc-
qraphirt airs Tientsin vom 18. d., daß in dem am
13. Juli in Tierrtsin ftattgefundcncn Kampfe
6 Ofsieiere und 126 Soldaten verwundet und
1 Oberstlieutenant und 22 Soldaten gctödtet
fvurdcn.
WassknauSfuhrvcrbot.
Nom, 28. Juli. Das Anrtsblatt veröffentlicht
eine Verordnung betreffend da-5 Verbot der Ausfuhr
von Waffen, Aiunition re. nach Ehina.
(Wtcitcrc Dleldungen sickre „Tclcgrainme".)
Die bongcr-TcPeschc— gefälscht.
Ncw-?)ork, 28. Juli. „World" meldet aus
Washingto,?: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom
chinesischen Gesandten Wutingsang dem Staats­
departement ribcrrcichte Depesche des ameri­
kanischen Gesandten in Peking,
Conger, gefälscht g erv esen. Das Staats­
departement besitze absolute Be­
weise da'ür, daß sie von Sheng und
Juan-Shi-Kai chiffrirt worden sei.
Ehincsischc 2lusf!nchtc.
Hongkong, 28. Juli. („Neuter"-Mclduirg.)
Um die Zuverlässigkeit der Betheuerungen der
Chiiresen bezüglich der Sicherheit der Gesandtschaften
zu erproben, ersuchte der hiesige italienische
Consul den stellvertretenden Vicekönig von
Kanton, sich mit dem italienischen Gc-
sandteninPeking in Verbi ndurrgzu
setzen, U 1 N voll ihm Auskunft in einer Angelegen­
heit zu erlangen, die nur dcrr Gesandten und dem
Consul bekannt ist. Der Vicekönig erwiderte, er
könne dem Ersuchen nicht Folge leisten,
weil dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle
Botschaften aus Peking auf geheimen Wegen erlangt
würden; der Gouvemeur von Schantung sei der
Vermittler.
Wirn, Juli.
Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Graf
GoluchowLti, triff! Mitte August von seiner lsteise
IN Frankreich wieder hier ein.
Gestern Nachmittags *fand im Ministerprästdium
unter dem Vorsitz deS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein längerer Minist- rrath statt, an welchem alle Mit.
gliedcr des Cahinets mit Ausnahme der Minister R. von
Hartel, Dr. Rezek und v. Pientak theilnahmen.
Die Tiplomatir Ll-Hung-Tschaug'S.
Berlin, 28. Juli. (Privattelegramm.)
Den chinesischen Nachrichten gegenüber ist hier ein
Zustand völliger lZlcichgiltigkcit eingetreten. ES
Mcibt eindrucksloS, wenn immer wieder versichert
wird, die Gcsairdten leben oder seien gar unter­
wegs nach Tientsin. Auch Li-Hung-Tschang'S
Erzählung vom Tode des Prizen Tuan
hört inan an, ohne darauf zu reagiren;
sie kann wahr sein, womit aber den
Gesandten schwerlich geholfen wäre. Jedctffalls
fehlt eine Bestätigung über Verhandlungen einiger
Consuln mit Li-Hung-Tschailg. In Shanghai wird
aus Washington berichtet: Der amerikanische
'Consul war amtlich inf'truirt, sich an deir Principien
einer friedlichen, freundschaftlichen Politik Amerikas
gegenüber China zu halten. Li-Hung-Tschang
versicherte zwar, daß die Gesandten leben, versuchte
aber FriedenSbedingnngen auszuwirken,
so lange sie Peking noch nicht verlafffen. Daran
scheiterten alle weiteren Verhandlungen.
Die Vorgeschichte der Boxerbewcgffng.
Mln, 28. Juli. (Privattelegrainm.)
Den letzten inAmsterdam eingetroffenen Berichten
des holländischen Ministerrcstdcnten in Pekiirg
zufolge begann die anfständiiche Bewegung bereits
Ende des Vorjahre» und breitete sich. nachdem sie
in Schantung vorbereitet war, zu Anfang dieses
Jahres nach Tschili und Tientsin aus. Der
Vicekönig ließ die Boxers gcwähren.Als vor Taku
die fremden Kriegsschiffe erschienen, erlaubte die
chinesische Regierung, daß 10,000 Boxers in
Peking öffeirtliche Waffcnübungen abhielten. Die
wiederholten Vorstellungen der Gesandten waren
erfolglos; ja, es zeigten sich nun zahlreiche gegen
die Fremden gerichtete Maueranschläge, so
daß der apostolijche Vicar Javier bereits am
19. Mai schrieb: „Peking ist von allen Seiten uin-
zingelt; die zahlreichen Christcnverfolgungcn werden
zur Ausrottung aller Europäer
führen. Zuerst kommen die Kirchen, dann die
Gesandtschaften an die llieihe." Daraus erhellt, daß
man in Peking bereits Ende Mai wußte, was den
Europäem bevorstand.
Wir ungeklärt die innervolitischc Lage ist, beweist
neben den verschiedenen Annäherungsversuchen der
einzelnen Gruppen der früheren Majorität, daß stch viel­
fach politische Natbgcber einstellen. In der «Pol. findet
stch „von kundige: Seite" eine eingehende Betrachtung. w:e
Ruh« und Ordnung wieder geschaffen werden könnte. Al,
ersteS Erforderniß wird in diesem Artikel ein wohl aus­
gestaltetes. der Neuzeit, den eigenartigen B-dstrsniflen der
Völker allseits entsprechendes Nationalitäten-
recht bezeichnet. Dieses Recht müßte langsam, unter
Anlehnung an das Bestehend«, mit einer mannigfaltigen
Gestaltung der Spccialbestimmungen geschaffen werden.
Der Artikel plaidirt für die noch nicht zur Durchführung
gekommenen Kreisinstitutionen, das heißt für die Ein-
fübrung einer mit ausgiebigen Befugnissen ausgestatteten
Krcisautonomie. Der Artikel schließt mit dem
Vorschlag: „Die Lösung der großen, ganze Nationalitäten
oder den Gesammtstaat betreffenden Streitfragen wäre
wohl einem mit der größten Sorgfalt zusammenzustellenden
AreopagdeSganzenReicheszu überlasten." Es
ist zweifellos interestant, wie von Seiten der föderalistischen
Parteien.. immer neue Vorschläge lancirt werden, die
Lösung der Wirren auf Kosten der geltenden Verfassung
durchzuführen.
große Stadtbahnhof, die neue Fleischhalle und die beiden
großen Amlsgebäude beim Zollamt hergestellt worden stnd,
finde nur nebenbei Erwähnung. Einer späteren Periode
wird es vorbehalten sein, diese baulichen Umwälzungen,
welche hier nur sUzzirt sind, eingehender zu würdigen >rnd
zu besprechen, bier soll nur auf das schier Unerträgliche
des UebergongSstudiUMs und auf die höchst seltsame Er­
scheinung hingewiesen werden, daß ungeachtet der von der
Wiener Bevölkerung bewiesenen Ausdauer im Ertragen
diese: äußerst unerquicklichen Verhältnisse dem Publicum
nicht einmal in jenen Fällen, wo dies möglich ist, ent»
sprechende Rüäsich! entgegengebracht wird. Wir haben
erst jüngst an dieser Stelle der nächtlichen Arbeiten Er­
wähnung gethan, welche dem Zweck der Schienenlegung für
eine Reihe aeurr elektrischer Linien der Straßenbahn galten.
Diese mit besonderer Beschleunigung durchgeführten
Schienenanlagkn, deren Herstellung Manchem den Schlaf
geraubt, sind nun thatsächlich fertiggestellt worden und
könnten dem Betriebe zugeführt werden. Ein Streit
zwischen Gemeinde und Straßenbahnverwaltung läßt dies
nicht zu, und— wir können warten!
Es gab eine Zeit, und sie ist noch gar nicht so laher.
da waren im Donaucanal Strombäder. Am Schütte!, bei
der Stephaniebrücke und, wenn wir nicht irren, auch weiter
hinauf, gegen die Brigittenau zu. Es waren dies nicht
Ideale von Dolksbädern, aber ste waren erreichbar. Heute
hat man nur die öffentlichen und privaten Bäder— es
sind deren drei— an der großen Donau. Gewiß vor­
zügliche Bäder. Aber wie w^blhaSead ötüer wie beschäfti­
gungslos muß man sein, um va mit Anstand hinauszu­
kommen! Selbst die Erholung, die eine Fahrt mit dem
Localdampfcr in den Prater oder auf den Kahlenberg
geboten hat, ist den Wienern durch das Uebergangs-
tadium geraubt worden. Mit einem Gefühl des Neides
haben wir gelesen, daß während der heißen Zeit in New-
York -in mit allem Comfvrt eingerichtetes Schiff den
Hudson befählt und Miethpassagiere aufnimmt, welche in
diesem fahrenden Schiffshotel Aufnahme finden und dort
Tag und Nacht zubringen können, wobei auch für Spiele
und Zerstreuungen, Musik und Feste gesorgt ist. Glückliche
Amerikaner! Viel heißer als wir werden sie eS auch nicht
haben. Sie haben die Gegenwart, die duldenden Wiener
aber nur die Vertröstung, daß einmal der Tag kommen
wird, an welchem das jetzt Vorbereitete Genüsse bieten
wird. Man möchte, den bekannten Satz variirend, aus­
rufen: Wehe uns, daß wir Ahnen sind! 1E.
.
Wie der „Pol. Corr." auS Belgrad gemeldet
wird. hat König Alexander auf Grund deS Art. 118
der Verfassung alle jene Personen amnestirt, welche
wegen Preßvergehen, wegen Majestätsbeleidigung und Be­
leidigung von Mitgliedern des königlichen Hauses, Wegen
Beleidigung der Skupschlina oder einzelner ihrer Mit­
glieder, wegen Beleidigung und Vcrleiimdiing^ der Re­
gierung und der Lai'.dcsbchördcn, sowie endlich wegen
Widcrfiandsleistunz gegen die Staatsbehörden verurtheilt
worden stnd oder stch irregen solcher Delicte in Unter­
suchung befinden. In einer außerordentlichen Ausgabe
des Amtsblattes „Srpske Novtne" ist ein königlicher Ulas
erschienen, mit welchem auch allen seitens der Polizei« und
Gemeindebehörden wegen Vergehen verurtheilten Personen
die Strafe nachgesehen wird.
Die Telegramme der Soldaten aus Ehina.
(ionstauünopcl, 28. Juli. Ein laiscrlick^cr
Jradü ordnet die Hcrcrbsetznng der Ge­
bühren osficiellcr oder privcrtcr Telegramme a u f
die .Hälfte an, welche von den fremden Soldaten
in Cblna via Türkei nach Europa abgesendet
Wltmr AngclcgciiheitLil.
kllkbcrkiangsßadicn.
In eine diel spätere Epoche des Wiener StadtlebenS
als die bereits sagenhaft gewordene sogenannte Backhendel-
zcit fallen jene für die geltende Auffassung der Dinge
charakteristischen AuLsprüche: „Wir können warten!" und
„ES wird schon besser werden!", die, zuerst spöttisch glossirt.
später in den Volksn.und übergegangen stnd. Der erste dieser
beiden Aussprüche wird dem „Vater der Verfassung",
Schmerling, der zweite dem Finanzminister
Dtpretir zugeschrieben. Auf die communalen Verhält­
nisse und die baulichen Umwälzungen, welche die Mit-
lebenden mitzumachen haben, angewendet, stnd diese beiden
AuLsprüche zeitgemäßer denn je und eine Probe auf die
Wahrheit des Satzes von der B-ständlgk-it im Wechsel
der Dinge.
Wir scheuen davor zurück, bei den gegenwärtigen
Temperaturverhällnissen den Lesern alle die Unannehm­
lichkeiten ins Gedächtniß zurückzurufen, welche die
Bewohner der Stadt von dem Augenblick an. als der Bau
der neuen städtischen GaSankage und die damit verbundene
Nohrlegung in Angriff genommen wurden, durchgemacht
haben. Wir bemerken nur ganz kurz, daß während der
gleichen Zeit Thcillinien der Stadtbahn gebaut wurden,
die Wicnregulirung zur Durchführung gelangte und in
Verbindung damit Brücken abgebrochen und neue errichtet
worden sind. In dieselbe Periode fällt auch die Anlage
der Sammrlcanäle und die thcilweise Umwandlung des
Straßennetzes für den elektrischen Betrieb der Tromway
an Stelle des Pferdcbahnbctriebcs. Daß die sonstige
normale Vauthätigkeit während dieser Zeit nicht ruhte,
und daß neben privaten Gebäuden auch öffentliche, wie der
(Tie österreichischen freiwilligen Feuerwehren
in Paris.) Jene österreichischen freiwilligen Feuerwehr-
chargen, welche am internationalen F-uerwehrcongrcß
theünehmcn (auch Wiener sind darunter), versammeln sich
am S. August d. I. in Stratzbnrg. um von dort
gemeinsam nach Paris zu fahren, wo sie von dem bstcr-
reichUchtn Ingenieur Reginald Cz-rmak jun. erwartet
werden. Die österreichischen Feuerwehrmänner werden zumeist
in einem Eollegium in der Nähe der Placc Saint-Lazare,
also in, Eentriim der Stadt Paris, untergebracht werdcw
Unsere Landsleutc werden in der Normaluniform mit Mütze.
Fasch'nnitsser oder EhargenLeU erscheinen; am linken Acrmcl
des Waffenrockes Iverden schwarz-gelbe Armbinden getragen.
(Sihnugen inl Ralhhausc.) In der kommenden
Woche finden drei Sladtratvssiyuvgcn im Ratlihau'e uatt.
am Donnerstag den 2. August, Vormittags 10 Uvr sowie
Nachmittags »>r4 Uhr, und am Freitag den 3. Augu,t, Lor-
niittags lä Uhr.
(vkeuc Tkrahenbenennllngcn.) Zwei zwischen der
Grill- ,md der Braunhubcrgasse in Simmering eröffnete
neue Gassen wurden Herbortgassc und Ehamgasse
benannt. .Herbort v. Simonirg (Simmering). war einer der
letzten Eproßen dieser Geschlechte?, welche- die Herrschaft
Simmering besaß. Dr. jnr. Michael v. Eh am war
Reichöhosrath und Besitzer der Hcrrlchast Simmering am
Ende des 16. Jahrhunderts. Ferner wiirde die in Töbling
zwischen den Häusern Nr. 53 uiid 90 Töblinger Haupt-
straße neu eröffnete Oucrgasie zur Erinnerung an Gebhardt
p. Döbclich, welcher tm Jahre Ibö? Besitzer der Ortschaft
Töbling war, mit Gebhardtgasse bezeichnet.
(Skcne volksbädcr.) Das neucrbante srädtischc VolkS-
bad InFünshanS, Rcithoffcrplatz Nr. 4 wird morgen
Pkontag um 7 llhr Früh der allgemeinen Benützung über-
gebeii. Auch die Eröffnung des neuen V-lkSbadeS in
Ottakring steht unniittclbar bevor.
Pazinanttengasse Nr. 2, sein füntztgiahrigeS Bürger;:,bilaum.
Er legte oin 1. Aiignsl 1850 uiitcr dem damaligen V-.ce-
bürncimeistcr Ferdinand Berg Müller bei, Eid als
Wmicr Bürger ab. Lurch 'lS I Uwe betrieb er da»
goldcraewerbe. Der Jubilar cnlsramint einer allen Wtcneir
Vürgenanlilie. da auch scheu sein <^rob!i°ter und wm
Vater Wiener Bürger ivarcn; sein Großvater war t.^ssicicr.
der danialigcn Bürgergarde.
(Ein neue- Rothhans in Floridsdors.)
Gcmcinrcvcrtretiing von Floridkdors bat von den ihr ein­
gesendeten Projcetcn für ein nencS NathhaiiS das der
Architekten Bruder Lrcxlcv >n Wien ziir AiiSfubrung
augcncmmen.
(Vom Ecutrolvichm-rkt.) Nach den bisher ciii-
gelauseiitil Anmclbiiiigeii sieht fiir d-u morgigi77 tlirnder-
markt ein Auftrieb an regillärcni Vieli von circa
3700 Stück in AuSsIckit. der sonach nin 300 Stück geringev
sein würde als in der Vonvoche. Mit Rücksicht dcirauf, daß
vor dem Zinätcrmin auch die lNachuagc eine schwächere zu
sein Pstcgc, dürste ei» solcher Austried >ür den Bedarf voll-
komnikil ailSrcicheii. Es ist somit für den inorgigen Markt
„lmindest keine Steigeruilg der Preise zu erivartetr,


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 5 ]
Ikr. LOS
Wlso, sovvrL^
Wiever l'sxdlLtt.
r:v. .rim IÄX7.
Tagksbcricht.
Die dritte Pitzewoche.
lLi« Jrrthüwkr dk, Krofrflkr» Falb.— Ter heißcklc Tai.- SkwUt r
ill BihLr» und in den LchknILnScrn.— Trr Sisnndhritrzuüiilld in
Wien.— Korsichi in!» Trinkrn und Badrii.— Büslchllge.— L">
»ahme der Biidzeiohr.— ^'itze und künnernolh m Pari».— Ti«
Slnthwoche an der Ltzeir.se.— Tie Perücke der Lerd-Lberrichtrer.—
Ter entt.rome Ctzündertziii.)
.Die dritte Auflage nahezu unerträglich heißer Julitage
haben wir"— so schreibt uns ein Aniateur-Meteorologe—
.jetzt zu verzeichnen. Erste Auflage: vom 1. bis inclustve
Juli; zweite Auflage nach einem am 6. niedergegangenen
Gewitter und einer kurzen, auch nicht sonderlich kühlen
Regenperiode: vom 14. bis 22. Juli. an welchem Tage
wieder ein Gewitter eine bescheidene Abkühlung brachte,
endlich die dritte Auflage: vom 25. bis— ja, bis? Nun.
vielleicht ist die dritte Hitzeperiode bereits beendet, wenn
diese Zeilen dem Leser zu Gestcht kommen. Ich wünsche es
und mit mir gewiß eine ungeheure Majorität. Aber gerade
jetzt, da mir der Schweiß noch über die Stirn rieselt,
möchte ich an etwas .Heiteres und Erfrischendes denken,
und zwar— Sie verzeihen— an Professor Falb's
Prognosen für die Monate Juli und August. Ihr Blatt
veröffentlichte gegen Ende April einen großen Theil dieser
Wetterprophezeiungen^ und wer das las, was Professor
Falb vorhersagte, den ging das Grauen an, das heißt
wenn er bereits eine Landwohnung gemiethet hatte
oder aus Gesundheitsrücksichten— der Gattin zu miethen
veranlaßt war. Ich aber, damals noch in Unkenntniß, ob
und wann ich einen Urlaub bekommen werde, ich hob mir
Falb's gedruckte Unkenrufe sorglich auf und freute mich auf
den Sommer 1900, der nirgends schöner zu werden ver­
sprach als— in der S tadt! Und nun? Gleich Marius
auf den Trümmern von Karthago sitze ich vor Falb's seiner­
zeit so entzückend düsteren Prognosen, den versprochenen
Regengüssen und Gewittern, und— zerfließe vor Hitze und
Gram. Wo ist die für den Juli versprochene »auffallende
Unbeständigkeit des Wetters", wo sind die „namentlich in
Lesterreich in der zweiten Monatshälfte" auftretenden
»starken Gewitter"? Wo? Ach, vielleicht in Spitzbergen oder
einer anderen schönen Gegend, wo ich eben— wie der von
Schubert vertonte „Wanderer"— nicht bin. Und jetzt,
da der mit nahezu dreiwöchentlicher Hitze gesegnete
„unbeständige" Juli nahezu vorbei, jetzt habe ich nur noch
eine Angst, die nämlich, daß der August, dem Beispiel
seines Vorgängers folgend, statt der verheißenen „anhaltend
niedrigen Temperaturen" und- „Schneefällc im Gebirge"
auch seinerseits eine Reih- trostlos heiterer Tage bringt
und der ermatteten Menschheit noch eine Serie
unwillkommener Gratis-Dampfbäder beschert. Herr
Professor Falb hat sich jedenfalls, wenigstens was den Juli
anlangt, gründlich geirrt, gäb' es der Himmel, daß er nicht
auch im August Unrecht behält.. ."
Die größte Hitze verzeichneten wir Freitag, aber
auch der gestrige Tag zählte zu den h c i ß e st c n der Gluth-
woche. Am Nachmittag erreichte die .Hitze einen unerträg­
lichen Grad; wohl sah es gegen 5 Uhr so aus, als ob es jetzt
und jetzt regnen werde, aber es war nur eine „Frozzelei"
der dunklen Gewitterwolken, die nicht einen Regentropfen
hergaben. In Böhmen und in den südlichen
Provinzen sind aber Gewitter niedergegangen,
in Folge deren der interurban: Telephonverkehr Nach­
mittags mit Prag, Reichenberg, Pilsen, dann mit Graz
und Trieft stundenlang gestört war. Also Regen in Nord
und Süd, nur wir in Wien bekommen nichts vom kühlen­
den Naß.
Allgemein ist die Frage nach den Einflüssen der
Hitze auf die sanitären Verhältnisse. Wie
wirerfchrcn, war im Allgemeinen Krankenhause während der
Perioden der starken .Hitze der Stand derPatienten
ein ziemlich normaler. Wohl kamen einige
Kranke mit leichter Eholerine zur Behandlung, ober solche
Fälle sind um diese Zeit nichts Ungewöhnli^s und sind
auf den übermäßigen Genuß von Gurken und Salat
zurückzuführen. Die Rettunzsgesellschaft mußte in diesen
Tagen wiederholt bei Personen, die auf der Straße von
Hitz schlag getroffen worden, interveniren. Es waren
fast durchwegs Leute, die tagsüber im Freien arbeiten.
Jeder weiß es aus eigener Erfahrung, daß von
flüssigen Genußmitteln Wasser oder Soda mit Frucht­
saft gemengt verhältnißmäßig am meisten abkühlend
Wirten, während Alkohol nur noch mehr Hitze erzeugt.
Dagegen kann nicht genug zu: Vorsicht beim
Baden im kalten Wasser sowie beim Genuß
von kaltem Wasser gemahnt werden. In letzter
Zeit wurden in Wien fünf Personen im kalten Bade vom
Schlage gerührt. Es waren zumeist Fettleibige, die sich
zalangeim Wasser aufgehalten hatten. In Paris
sank ein junger Mann, nachdem er ein großes Quaniu.m
kalten Wassers getrunken hatte, plötzlich vom Schlage
getroffen zusammen.
*
Während des vorgestrigen Gewitterregens fuhr ein
Blitzstrahl in den Dachstuhl des 5)auses Flcridsdorf,
Pragerstraße Nr. 8. Der Blitzstrahl nahm seinen Weg
durch das Zimmer des Buchhalters Wilhelm Ingruber
und beschädigte dcS Mauerwerk. Von den im Zimmer an­
wesenden Personen ist Niemand verletzt.
Aus Südtirol, dann aus mehreren Orten Nieder-
ösierreichs, Böhmens und Mährens werden Blitzschläge
gemeldet. In Langenlebarn, Tulln, Sal.mannsdorf und in
der Nikolsdorfer Gegend, dann irr Budtveis schlug der
Blitz wiederholt ein und verursachte'meschere Brände. Dem
in Vorbereitung befindlichen „Zweiten Jahres-Supplement"
zur fünften Aufläge von M e y e r'A Eo»vcrsationZlexikon
entnehmen wir einige interessante Ausführungen über die
Blihgefahr. Die Gefährdung des Menschen an Leben
und Eigenthum durch den Blitz hat im Laufe der Zeit, seit
1833 sicher erwiesen, mit geringen jährlichen Schwankungen
eine beträchtliche Steigerung erfahren. Eine
viele Jahre umfassende Zusammenstellung hat ergeben, daß
IN Frankreich die Zahl der jährlich durch Blitzschlag ge-
tödteten Personen in viel größerem Maße, als die Be­
völkerung wuchs, zunahm; anderseits würde aus der
Statistik der Brandversicherungsgesellschaften, beispiels­
weise für Bayern, erkannt, daß die Blitzgefahr für Ge­
bäude sich seit dem Ende der Dreißigerjahre nahezu ver­
vierfacht hat. Mit Sicherheit ist die Zunahm: der Blitz­
gefahr bisher für Deutschland, Oesterreich, Frankreich und
die Schlveiz nachgewiesen worden. Am blitzschlagreichsten
erweist sich der gewitterreichste Monat Juli. Interessant
ist die genau erhobene Thatsache, daß es Orte gibt, an
denen seit Menschcngcdenken kein Blitz­
schlag zur Beobachtung gelangt ist, wie beispielsweise in
Thorn. Das blitzreichste Jahr war 1889 mit 3415
Schlägen in Deutschland allein. Vergleicht man die Häufig-
keitszchlcn der Blitzschläge mit den Sonnenfleckenrelativ-
zahlen, das heißt den Zahlen, die von Jahr zu Jahr die
wechselnde Fleckenbedeckung der Sonne zum Ausdruck
bringen, so erkennt man unschwer, daß die Jahre mit sehr
kleiner Zahl von Blitzschlägen fast immer einer sehr geringen
Fleckenbildung der Sonne entsprechen. Vergegenwärtigt man
sich, daß anderseits die Polarlichter am häufigsten zu Zeiten
eines Fleckenmaximums auftreten, so drängt dies zur
Ueberzeugung, daß zwischen den elektrischen Vorgängen in
der Atmosphäre und der Sonne kosmische Beziehungen
stattfinden müssen, deren Erklärung aber noch nicht ge­
lungen ist.
Mürzzuschlag, 28. Juli. (Privattele-
gramm.) Heute Nachmittags ist hier ein Unwetter mit
Hagel niedergegangen. Viele Gartenanlagen wurden
beschädigt. Tie Schattenwärme ist von 32 Grad auf
6 Grad gesunken.
Ocdenburg, 23. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Im Ledenburger und Puttendorfer Bezirke hat ein heute
niedergeganzenes Hagelwetter enormen Schaden an­
gerichtet.
Wie wir gestern berichteten, herrscht die verhältniß-
mäßig größte Hitze in Frankreich, speciell in Paris,
wo auch als Consequenz der außergewöhnlichen Wärme
Wassernoih eingetreten ist. Ter Wassermangel ist
jetzt während der andauernden Hitze bedenklich geworden,
denn es ergibt sich die Nothwendigkeit, zu dem verdorbenen
Seinewasser Zuflucht zu nehmen; bei dem Mangel
einer Doppelleitung fließt es durch dieselben
Rohre wie das Quellwasser und hinterläßt
darin die .Keime aller Krankheiten. Bedenklick ist er auch
für den Hospitaldienst, wo das für Bäder nöthig: Wasser
zu fehlen anfängt.
Was die Hitze betrifft, so hat sie in Paris jenen Grad
erreicht, der ihr den Beinamen der „senegalischen Hitze"
unbestritten sichert. Auf der Ausstellung macht sie sich in
einer Minderung der Besucherzahl bemerkbar; denn wenn
außerhalb der Paläste die Sonne brennt, herrscht drinnen
eine durch keinen Lustzug gemilderte SchrvLle.
An dem bisher heißesten Pariser Tage, am Mitt­
woch, dessen wir gestern besonders er.wähnten, ist auch
der Vicepräsident des Hundert-Kilo-Club, Herr Albert
Titeux, der Hitze zum Opfer gefallen. Der 11? Kilo
schwere Mann stürzte etwa zehn Mete: von seine:
Wohnung auf dem Boulevard Voltaire zusammen. Es
war unmöglich, den leblosen und so schweren Titeux in
sein: im fünften Stockwerk gelegen: Wohnung hinauf­
zutragen. Er wurde in die Portiersloge geor.acht und war
in fünf Minuten eine Leiche.
Auch Londor. leidet bekanntlich seit mehr denn vierzehn
Tagen unter colossaler.Hitze. Die Pferde haben es verhältniß-
mäßig noch gut, man läßt sie nur die Hälfte jener
Strecke lausen, die sie sonst Tag für Tag absolviren; die
Menschen aber, die wie immer ihrer Pflicht nachgehen
müssen, ersticken schier bei den 96 Grad Fahrenheit. Wie
gewaltig die Hitze ist, zeigt der Umstand, daß sie die
Engländer bewogen hat, althergebrachte Sitten
aufzugeben, Modevorschriften, deren wahrhaftig:
Sclaven sie seit Jahrhunderten waren. So geschah es
vor einigen Tagen, zur größten Ueberraschung deö-
Barreaus, daß Lord Russell seinen Sitz als Gerichls-
präsident einnahm, ohne die— Amtsperücke zu
tragen— er hatte die Liebenswürdigkeit, auch den
Advocaten mitzulheilcn, sie könnten die Perücken ab­
legen, wenn es ihnen angenehm wäre. Im Nu waren
die Perücken abgelegt, und der Oberste Gerichtshof saß
da, in Haaren oder ohne .Haare, zum ersten Mal
seitdemJahre1660. Es wäre nicht verwunderlich,
wenn das Urtheil ohne Perücke wegen eines— Form­
fehlers angefochten würde.
Aber diese seltene Erscheinung ist nicht die einzige
Frucht der tropifc^n Hitze— der Prinz von Wales
und der Herzog von Äork erschienen beim Rennen zu
Sandown im runden Hut und kurzen Rock. Die
Prinzessin war erschienen, um Zeugin des Triumphes
von „Diamond Jubilee", den ihr Gatte rennen ließ. zu sein,
und es war das erste Mal, daß der lange Schlußrock und
der Cylinder in Gegenwart der künftigen Königin von
England durch den „kleinen Anzug" ersetzt waren. Di-
großen .Hutmacher sind aufs Aeußerst: erregt, denn eine
große Baisse ist in „hohen Hüten" ansgebrochen, die durch
Sie lebhafte Nachfrage nach Strohhüten um drei Shillings
nicht wettgemacht werden kann. Auch im Haus- der Lords,
Herzoge und Marquis sieht man exotische Eostüme. Ein
edler Pair erregte jüngst Sensation, da er in einem
Leinwandanzug zu: Sitzung kam, auf dem .Haupte des
Gesetzgebers eine Bedeckung aus Zwillich. Der Cylinder ist
in der Minderheit, der Strohhut dominirt im Sihungs-
saale und auf der prächtigen Terrasse, die auf der Themse
geht, wo die Damen der Gcscllschast den Lords und
Teputirten beim Theetrinken Gesellschaft leisten.
Wien, 20. Juli.
(Zur Dcrlobung iru .Kaiscrharrsc.) Tie Draub
des Ercherzogs Peter Ferdinand, Prinzessin Maris
Christine von Bourdon-Sicilien i't rnit dem öster­
reichischen Kaiserhaus nahe ver-wandt; ihre Großmutter,
väterlicher'cits, die Königin Maria Theresia beider Sicilien,
war die älteste Schwester des Erzherzogs Albrecht und ihre
Großmutter, mütterlicherseits, Erzherzogin Isabella, Gräsin
von Trapani, ist eine Schwester des GroßherzogS von Toscana.
Tie Prinzesnn ist deinnach eine Cousine ihres Bräutigams.
Sie ist übrigens auch nicht ganz fteurd in Oesterreich; vor
zwei Jahren hat sie mit ihrer Mutter und ihren beiden
jüngeren Schrvesterii den Sommer auf der Weilburg in
Baden verbracht, dem schönen Schloss, das ihr Urgroßvater,
der Sicgcr von Aspern, seiner jungen und schöncn Frau,
Henrictte von Nassau-Weilburg, znliebc nach dem Vorbild
ihres Stammschlosse? erbaut und benannt hat. Ter Vater
der Prinzessin, Graf Alphons von Caserta, ist seit denr
Tod seines .Halbbrndcrs, des Ex-KSnigs von Neapel
Franz II., der Chef der Linie Bourbon-Sicilien, und sein
ältester Sohn Ferdinand, der in spanischen Tiensteir steht,
trägt auch den Titel der neapolitanischen Kronprinzen,
Herzog von Calabrien, wogegen erst jüngst die italienische
Regierung in Madrid Einsvrache erhob. Tie Braut hat
zehn Geschlvister; Erzherzog Peter Ferdinand hat deren neun.
Seine älteste Schwcsrrr Lonise ist mit dem prästrmtiven
Thronfolger von Sachsen vcnnält.
* (Jnspiciruligsrcise dcS Erzherzogs Eugen.)
Aus .Hochsilzen in Tirol ivird uns ge'chriebcn: Am
Mittwoch ist hier Erzherzog E u g c n aus Jniisbrrick ein­
getroffen. Während der ganzen Fahrt von .Hopfgarten nach
Hochfilzen ivar der Erzherzog, obwohl ein officicller Empfang
nicht stattgefunden hak, der Gegenstand lebhafter Ovattoneii.
Ter Erzherzog hat sich während seines Aufenthaltes in Tirol
durch sein Icusscliges Aiistrctcn die allgemeinen Sympatlsieir
erworben und gehört, gleichwie er eS auch in Wien ist, heute
zu den populärsten Persönlichkeiten des Land:?. In Kitzbühel,
wo der Zug einige Minuten hielt, verliess der Erzherzog
den Waggon und zog einen unter den zahlreichen Sommer­
gästen auf dem Perron anwesenden Militärzögling, der die
Eiscnstädter Militärrcalschule absolvrrt hat und angehender
Milrtär-Oberrcalschüler ist, in ein lüitgcreZ Geipräch. In
Hochfilzcn wurde Erzherzog Enge::, welcher von seinem
Gcncralstabschcf Obersten v. Krismanic und
seinem Perfonaladjudanteii begleitet war, vorn General­
major Krziwanek und vom Bezirkshauptmann in
Kitzbühel Grasen Wolkcnstein cinpfangen. Nach
Vorsrellnng der Geineiiidevcrtrctting und der Gessrlichkeit:
wohnte der Erzherzog den Schießübungen der Gebirgs-
battcrie-Tivision von Trient bei und gab wrederhott seiner
Befriedigung über die Resultate Ausdruck. Unter den zu
Artilleristen abgerichteten Landcsschützen befand sich auch ein
Zillcrthaler, der heute ein angesehener Kaufmann in
Amsterdam isr. Ter Erzherzog besichtigte sodann die Kirche
und die Stadt und nährn an dem voni Officicrscorps ver­
anstalteten Diner theil, dem auch der Bezirtshauptmann
zugezogen wurde und wobei die Bergknappcncapelle der
Gewerkschasc Pillcrsce conccrrirte. Auf der Rückfahrt hielt
sich Erzherzog Eugen in St. Johann i. T. aus, um die
Stadt zu besichtigen, und fuhr sodann Abends wieder nach
Innsbruck zurück. Der Erzherzog hat wiederholt dem
Bczirishauptmann gegenüber seine volle Zufriedenheit über
den Empfang und Aufenthalt geäußert.
* (Königin Wilhclminc.) Tie in unserem
gestrigen Morgcnblatt rexrodueirtc Meldung des Amsier-
tamcr „.Handelsblad", Königin Wilhelniine werde am
31. August ihre bevorstehende Vcrmälnng ank::ndigcn, wird,
wie man aus Amsrerdam, 28. d., tclegraphirt, von dem ge­
nannten Blatte als „jeder Begründung cntbrhrcnL" wiscr-
riiscn.
* (Tcr Schal, von Persicn in Paris.) Aus
Paris, 28. d., wird ielegraphirt: Der Schah von Persien
ist heule um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags im Nord­
bahnhofe hier eingetroffen und vom Präsidenten der
Republik, Loubet, den Präsidenten der beiden Kammern,
dem Ministerpräsidenten und sämmtlichen Ministern
empfangen worden. Eine Compagnie der Earde-
Republicaine leistet: die Ehrenbezeigung, während die
Musikeapell: die persische Hymne und bis Marseillaise
svielte. Nach erfolgte: Vorstellung der beiderseitigen Suiten
bestiegen der Schah und der PräLdcnt unter den Ovationen


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 6 ]
'>
6
'VViev, LouQtLA
Zseoes 'kViener iLxbIstt.
29. ^vU 1906.
«r. 206
dcr Menge den L In Daumont bespannten Wagen, welcher
vnter Cavallerie-Escorte zum Palais der fremden Fürstlich-
tkeiien fuhr. Bald nachdem Präsident Loubet das Palais
verlassen hatte, begab sich der Schah in das Palais Elysbe,
vm dem Präsidenten und seiner Ecmalin einen Besuch ab­
zustatten. Die Zusammenkunft des Präsidenten Loubet mit
dem Schah von Persien im Palais Elysee trug einen sehr
Herzlichen Charakter. Der Schah gab seiner großen Freude
Pber den ihm in Paris gewordenen Empfang Ausdruck
und sagte, er nehm- ein- angenehme Erinnerung an seinen
Aufenthalt tn Contrexuville mit. Es gereichte ihm zur Ge­
nugthuung, die Ausstellung besuchen zu können.
(Pcrsonnlncichriclitcn.) AiiS Kopenhagen
wird gemeldet, das; Pciinenin Christian von Däne­
mark vorgestern Abend? von einem Prinzeii gli cklich ent-
dundeil ivorden ist.— Feldbiichoi Dr. Belopotoekp.
geheimer Rath Grat Schöitdorn uiid der Gencral-
Znspcctor der unaariichen Staatrbahncn .^"ierr Ludvtgh
siiid zur Ciir in Tt-ciicün-Tcplitz eingetroffen.— --.er
-Stnttkalter bat den Am.'-i-vratnkantcn >vranz Stehlt!
zum .Kaiizlistcit im Berwaltiingedicnst der Wie-cr Kranken­
anstalten ernannt.
* (Airs (ü'dlach) tvird uns gc-chriebeii: Da? Semmering-
.vnd Raxalpcngebict, das sich von Jahr zu Jahr sicigciiden
Zuspruches erfreut, erfährt auch jc^t iin Aiirlandc gerechte
Ätirdignng. Viele Ncichsdeutschc, Franzosen und Amerikaner,
die trotz der Pari-cr Weltausstellung unser herrliches Alpcn-
gcoiet Heuer sehr zalrlreich sreqnent.rcn, sind der bette LteweiS
chasür, lvelchen Anwerth Senimcniig und Rax auch in jenen
^Kreisen finbcii, welche bisher nur gewohnt waren, aus­
schließlich die Schweiz alS Alpcnland' zir betrachteii. Edlach,
das in den letzten Jahren so außerordentlichen Nuf^chwuiig
»genommen, lveist auch Heuer eine internationale Besuchsliste
aus. So weilen beispielsweiie in der im letzteii Frithmbre
eröffneten, mit dein modernsten Com'ort ansaestatteteu Enr-
cnstalt des Dr. K o n r i e d zahlreiche Etäste aus Rußland
'und Frankreich. Aus Paris sind daselbst eingctro^cit Prinz
.Alcris Karageorgicvics und Gräfin T. de Brieg,
(ssemalin deS Generals dc Brieg, saniint Tochter; fcriier
weilen in der berühintcn Anstalt Hofrath A. v. Marx,
Direetor der Ungarischen Staatsbahneii, der Ecncralrath
Per Anglobauk Herr Ad. Klei it, der Professor an der
Kriegsschule und Lehrer deS Erzherzogs Franz Carl ldcrr
Charles Mathien, Bankdirector Dr. Kaiin sammt Fa:n>lie
aus Budapest rc. Jnr Hotel „Edlacherhos" hat Geheimer
Rath Dr. v. Stremayr Soinmeranfcnthalt gciiommcn.
* (C^outponist Ilnlins Jcllncr Aus Miirz-
,'Zuschlag erhalten wir die Nachricht, daß dort gestern
Früh der Wiener Componist Julius Zellner verschieden
ist. Er war im Jahre 1832 in Wien geboren und sollte
^sich zuerst dem technischen und später dem kaufmännischen
Äerufe zuwenden, fand jedoch weder an dem einen noch
'an dem anderen Gefallen und widmete sich von Jugend
auf mit der Musik beschäftigt, 1831 gänzlich der Ton­
kunst. Im Jahre 1870 führte Dessoff im philharmonischen
'Concert Zellner's Symphonie in P-Uur mit glänzendem
Erfolge auf, ein Jahr später folgte die symphonische
Dichtung „Melusine", die sich bald großer Beliebtheit
-erfreute. In den späteren Jahren brachte Zellner eine
.Symphonie in Ls-clur, Kammermusikiocrke und Chor­
lieder in die Oeffentlichkeit. Im Jahre 1687 wurde ihm
.der vom Wiener Tonkünstlerverein ausgeschriebene Preis
.für eine Composition zuerkannt. Großen Erfolg hatte
»auch sein Chorwerk „Im Hochgebirge" und die Symphonie
in P-äur. Während der Thätigkeit Richard v. Perge r's
IN Rotterdam gelangten eine Symphonie und die „Melusine"
^dort zur Aufführung. Der Componist lebte still und
'bescheiden im Kreise einer zahlreichen Familie; ein
Charakter von höchster Correctheit und Reinheit geht mit
^ihm dahin. Zellner hat ein Alter von 68 Jahren erreicht
lund sich und die Seinigen unermüdlich durch Privat­
unterricht ernährt. Er war der erste Lehrer des Directors
»des Conservatoriums, Richard v. Perger.
'* (Tic Gattin Llrthnr Görgctz'S.) In Lcntschau
'in Ungarn ist dieser Tage die Gattin G ö r g e y's gc-
ftorben, über deren Ivechselvollen Lebenslauf dec „P. H."
-Folgendes berichtet: Im Jahre 18-k6 lcr.Ke Arthur Görgey,
^damals Oberlieutenant in Prag, bei einer reichen deutschen
Familie Namens Lickaretz die französische Gesell-
fschafterin Adele Aubonin kennen. Görgey hatte um die
kHand des Fräuleins Lickaretz angehalten, aber einen Korb
Lekommen, worauf er gleichsam aus Rache die französische
lGesellschaficrin heiratete. Die Trauung erfolgte im
Februar 1848 in Prag. Nach der Sanctionirung der 1848er
;Gesetze kehrte Görgey mit seiner Gattin nach Ungarn, zurück.
-Bald verließ er, von den Ereignissen des Freiheitskampfes
mitgerissen, seine Frau. Nach der Vilagoser Waffenstreckung
Ivurde Görgey in Klagenfurt internirt, wohin ihm auch
'feine Gemnlin folgte. Bald nach dem 1867er Ausgleich zog
^Görgey nach Bisegrad. In diesen Zeitpunkt fällt die
'^Trennung von seiner Frau. Die Gründe der Scheidung
sind nicht aufgeklärt, und es ist unentschieden, ob
ein besonderer Grund vorlag, oder ob Görgey nur als Ein­
siedler ganz allein seine Jahre verleben lvollte. Frau Görgey
wurde wieder Adele Aubonin, die einfache französische
Dprachlehrerin. Sie zog nach Leutschau, wo sie sich tiurch
Crthcilung französischer Lectionen erhielt. Bis zu ihrem
Tode arbeitete die alte Dame, die von ihrem Gatten einen
monatlichen Zuschuß von 6 fl. erhielt; und bis zu ihrem
Tode, l->er sie im Alter von 73 Jahren ereilte, legte
fie die schwarze Traucrkleidung nicht ab.
Lsor einigen Monaten übergab Frau Görgey einem Freunde
Familie, dem ehemaligen Generaladjutanten ihres
Gatten, dem 1848er Honved-Hauptmann Tipula, ihre .... ....
Memoiren zur Durchsicht und Correctur. Diese zerfallen I eingeliefert worden. Aber die von den Schiffsposten ein
in zwei Theite.l^Der erste Theil beginnt mit dem Tage, wo'
Adele Aubonin mit Arthur Görgey bekannt wurde, und
endet mit der Bilagoser .Katastrophe. Der zweite Abschnitt
schildert das weitere Schicksal Arthur Görgey's. Tipula
wird die Memoireii nur in dem Falle herausgeben, wenn er
die Einwilligung Arthur Görgey's und seiner zwei Kinder,
Cornel Görgey "uÄ'Srrlha Görgey, erhält; Bertha war
erst mit LadislansÄohus verheiratet, ließ sich aber scheiden
und lebt jetzt als Gattin eines reichen Engländers Namens
Bubnane in London.
"i- (Die Pariser Meise deS Gisenbahngcsang-
vercinI.) Nächsten Samstag, um lihr Nachmittag-,
tritt der Gesangverein österreichischer
Eisenbahnbeamter eine Reise in die Schweiz und
im Anslbuß daran seine Fahrt nach Paris an. Es ip das
viiltc Mal, daß Wiener Sänger corporativ die gcgen-
.värtige Ausstellung an der Sein- besuchen und in der
iranzöstichen Metropole Proben ihres .Könnens ablegen;
nach dem Wiener Männergesangverein und dem Schubert-
hund werden also die Pariser nun auch den Eisenbahn-
gesangverein in ihren Mauern begrüßen können. Wenn
letzterer auch nicht in so stattlicher Anzahl auf dem Plcin
erscheint wie seine beiden Vorgän.ger, so bringt er immerhin
eine erlesene Sängerschaar mit, dere;. Lees'UNgen sich
würdig den schon gebotenen anreihen und gewiß den Ruf
Wiens" als Stadt der Lieder im Ausland befestigen helfen.
Was die Reise selbst anlangt, so ist .s ja bekannt, daß
die „Eisenbahner" die ausgedehntesten und genußreichsten
Sängerschrten unternehmen; und daß die jetzige den
srüherccl nicht nachstehen soll, daß die Wiener genug des
Prächtigen und Großarngen zu Gesicht bekommen werden,
vorüber gibt der vom Schriftführer des DercinS, Herrn
Friedrich Groß, verfaßte Reiseführer hinlänglichen Aus­
schluß. Die Fahrt, an der diesmal auch Damen theil-
ncbmen, ist programmmäßig für 16 Tage anberaumt .-nd
wird durch eine sechstägige Rundreise durcl, die Schweiz
einae'eitet, deren schönste Punkte, wie Zürich. Luzern, N,g.-
.Kulm, Jnterlaken-Klein-Scheidegg. Bern und Genf. du
Sänger berühren. Don Lausanne aus begeben sie sich
Freita.z den 10. August. 8 Uhr Abends, über Pontarlier—
Dijcn nach Paris. Dem Aufenthalt in Paris sind sieben
Tage gewidmet, darunter ein Tag dem Besiiche Ver^illes
und der beiden Trianons, zwei lveitere verschiedenen Rnnd-
''abrien. Freitag den 17. treten die Sänger über Troyes-
Belfort—Delle die Rückreise nach Basel an. besuchen noch
den Rheinfall uird den Bodensee und treffen Montag den
20. August, um flilO Uhr Vormittags, wieder in Wien ein.
Diese Reichhaltigkeit des Programins macht es selbst­
verständlich, daß die Bcreinsleitung mit den Vorarbeiten
alle Hände voll zu thun hatte, und es war aiich "ur^der
schon aus früheren Fahrten glänzend bewährten Umsi..,t
des Vereinsvorstandes Oberinspcctor Dr och sowie dem
unermüdlichen Eifer des Vorstand-Stellvertreters Herrn
Fischmeister, des Cassiers, Herrn Dymlatrl und
des Schriftführers Herrn Kollarz möglich, die
Schwierigkeiten, welche die Reise einer so zahlreichen Ge­
sellschaft'im Gefolge hat. zu bewältigen. Da die Sanger-
schrt eine Kunstrrise im eigentlichen Wortsinne nicht sein
wll sondern das Studium von Land und Leuten, d.e
Besichtigung der Weltausstellung, insbesondere ober
die Inaugenscheinnahme des schweizerischen und fran­
zösischen Verkehrswesens in erster Linie in Betracht
kommen, wird der Verein in Paris sich nur einmal hören
lassen, und es soll dieses Concert, zu dem der Gesangverein
französische: Eisenbahnbeamten die Vorbereitungen trifft,
im Hotel dc Ville, dem Rathhaus von Paris, stattfinden.
Hingegen werden die Sänger in der Schweiz dreimal das
Podium betreten, und zwar in Zürich, Luzern imd Jnt'r-
laken; das Reinerträgniß sämmtlicher Concerte deS
Vereins stießt wohlthätigen Zwecken zu. Daß natürlich
manch unangesagte Production mit unterläuft, die Kund­
gibt von dein Frohsinn und der Sangeslust der^Wieircr.
braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden; denn r^rohlich
keit, so schließt das Rciseprogramm, sei die Devise auch ciuf
dieser Reise, ein Aufjauchzen in den Bergen, stille, innige
Fröhlichkeit!
* (66 Tchiffsposten.) Die Briefpost der deutschen
ostasiatischcn Truppen macht der Berliner Postvcrwaltung
viel Arbeit. Als Sammelstellen für die ausgehenden wie
die eingehenden Briefscndungen des gcsammten Ex­
peditionscorps dient das M a r i n e- P o st b u r e a u,
eine Abtheilung des Hofpostamtes in der Königstraße. In
gewöhnlichen Zeiten bearbeitet das Bureau die Bricspost
für sämmtliche im Ausland befindlich- Kriegsschiffe, das
Marine-Lazareth in Yokohama und das Postamt in
Tsingtau. Dann ist neuerdings das erste und zweite See
bataillon, die sich auf den Dampfern „Wittckind" und
„Frankfurt" unterwegs nach China befinden. Außer dem
östasiatischen Geschwader ist jetzt noch das Expcditions
corps hinzugekommen, das vom 27. Juli bis zum
4. August in Bremerhaven eingeschifft wird. Das Marine-
Postbureau wird dann Kartenschlüsse auf nicht
-weniger als 66 S ch i f f s p o st e n zu fertigen
und die ein- und ausgehenden Briefe von 3 2,000
Köpfen zu bearbeiten haben. Sämmtliche für deutsche
Ostasiaten bei den Postanstalten eingelieferte Briefe und
Karten werden dem Marine-Postburcau zugesendet. Schon
jetzt herrscht dort ein Verkehr wie zur Weihnachtszeit. In
den drei und einer halben Woche, von: 1. bis zum 24. Juli,
sind 35,000 Briefe und Karten sowie 7400 Drucksachen
oder Zeitungspakete an die Kriegs- und Transportschiffe
gehenden Sendungen werden sämmtlich an das Marine-
Postbureau in Berlin geleitet, die es an die Postanstaltew
weiterbeförderi. In demselben Zeitraum, vom 1. bis
24. Juli, sind so 36,000 Briefe und Karten und 109 Druck­
sachen in Berlin eingegangen. Die beiden Schiffsposten der
Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt" haben allein von
Port-Said und Suez 17,000 Briese nach Berlin für die
Heimat geschickt. Auch für die Feldpost in China wird das
Bureau die Kartenschlüsse machen. Diese tritt jedoch erst
in Thätigkeit, wenn die Seebrigade in China gelandet ist.
* (Ungarn nni» die rumänischen AuS-
tvandercr.) Aus Budapest, 28. d., wird uns tele-
grapbirt: Das ungarisch« Ministerium des Innern hat„
wie die ..Bud. Corr." meldet, bis in die letzten Tage allen
jenen jüdischen Auswanderern aus Rumänien die Durch­
reise durch oas Land gelrattet, welche über die hiezu noth-'
wendigen Geldmittel verfügten. Blos Jenen wurde die
Ueberschreitung der Grenze verwehrt, welche über die Geld­
mittel zur Selbsterhaltung und die Reisekosten nicht ver­
fügten. Vermögenslosen, keinerlei Mittel zur Selbst--
crhaltung ausweisenden Auswanderern, die ganz und gar
außer Stande sind, weiter zu reisen, wollen aber andere
Staaten das Betreten ihres Gebietes nicht mehr gestatten.
Da es nun auch in Ungarn sowohl aus staatsvolizeilichen
als auch aus volkswirthlchaftlichen Rücksichten unstatthaft
erscheint, daß ganze Massen solcher aller Selbsterhaltungs­
mittel baren Leute geduldet werden, so steht sich das
ungarische Ministerium des Innern bemüssigt, die Aus­
wanderer nach Rumänien zurückzuh^ördern. Da ferner
aus der unterwegs nöthigen Verpflegung, und der zwangs-
wei'en Weiterbeförderung sowohl einzejken Gemeinden als
auch dem Staaie ungerechtfertiztcrweüj^ Erhebliche Kosten
erwachsen, anderseits aber es auch im Interesse der
Kumänier liegt, daß sie nicht an gewissen Punkten ihre:
Reise aus einem Staate in den anderen zwangsweise
zurückbeförvert werden, hat der Minister des Innern am
27. d. angeordnet, daß, insolange die Bedingungen
und Modalitäten der Auswanderung aus
Rumänien nicht endgiltig festgestellt worden sind, zur
Verhütung weiterer Verwicklungen und Schwierigkeiten,
dann aber auch im Interesse der Auswanderer selbst
keinem einzigen Auswanderer aus
Rumänien das Ueberschreiien der Grenze gestattet
werde.— Aus Budapest wird noch telegraphirt: Von
den gestern hier eingcirofsenen 130 rumänischen Aus­
wanderern, welche die Nacht im Schubhause verbrachten,
wurde heute den mit Geld und Pässen Versehenen die
Weiterreise gestaltet. Im Schubhause verblieben nur fünf
Personen, die ihre Reise nicht fortsetzen können. Die gestern
aus Wien eingetroffenen 400 rumänischen Emigranten
wurden beute von den Budapester Einwohnern reichlich mit
Speise, Trank und Kleidung versehen. Sie werden zwangs­
weise nach Rumänien gebracht, da nach einer Mitrheilung
der Israelitischen Allianz die Regierung von Canada
Frauen und Kindern das Betreten des Landes nur gestatte,
wenn sie 30 Dollars besitzen. Dw Wiener Polizeidirection
richtete an die Budapester das Ersuchen, den Auswanderern
die Weiterfahrt nach Wien, da sie nutzlos sei, nicht zu ge­
statten. Der hiesige rumänische Viceconsul versprach, im
Interesse der rumänischen Staatsbürger gegen dieses Vor­
gehen zu proiestiren. Bisher ist jedoch ein solche: Protest
nicht erfolgt.
* (Amerikanisches Duell.) In Budapest fand,
wie dortige Blätter berichten, dieser Tage ein aus jugend­
lichem Ucbermuth begangener leichtsinniger Streich einen
tragischen Abschluß. Vor zehn Jahren studirtc an der
dortigen Universität der Sohn des rumänischen Groß­
grundbesitzers und Kammermitgliedes Jovan V o n c s c u,
Joseph Martha Voncscu. Der junge Mann, noch halb
ein Knabe, hatte einen großen Hang zum Romantischen.
Er verkehrte in Budapest sehr viel in einer angesehenen
rumänischen Familie und machte sich um die Tochter des
Hauses zu schaffen. Auch ein anderer Rcchtshörer vor­
kehrte viel in dieser Familie, und Vonescu forderte, ohne
daß er für das Mädchen eine tiefere Leidenschaft gefaßt
hätte, aus bloßer Schwärmerei für das Romantisch«, den
Juristen zum Zweikampf. Er bestand auf ein
amerikanisches Duell. Er zog die schwarze
Kugel und sollte sich, laut der Abmachungen, inner­
halb zehn Jahren in Budapest erschießen.
Vonescu schien sich nicht weiter um die Sache zu kümmern.
Als er aber nach Bucarest zu seinen Eltern heimkehrte,
theilte er seinem Bruder, einem höheren Polizeibcamten,
mit, daß er in Folge eines amerikanischen Duells sich
erschießen werde. Der Bruder glaubte, es sei Spaß, und
da der junge Mann nichts mehr erwähnte, vergaß
jener die ganze Sache. Vor zwei Wochen theilte nun der
junge Mann seinem Bruder mit, daß die Zeit gekommen
sei, da er in Folge des amerikanischen Duells sterben
miiffe. Der Polizeibeamte schenkte den Worten des Bruders
noch immer keinen Glauben, obzwar er bemerkt hatte, daß
dieser seit einigen Monaten ein sehr verändertes, nieder­
geschlagenes Wesen zur Schau trug. Am verflossenen
Freitag verfchwand Joseph Mariha Vonescu Plötzlich
aus Bucarest. Sein Bruder erfuhr, daß er nach Budapest
gekommen sei. Von bösen Ahnungen erfüllt, eilte er ihm
nach und fand ihn auch in einem Budapester Hotel. Auf
die Vorwürfe seines Bruders erwiderte Joseph, daß er
sich unbedingt erschießen werde, daß jedoch die
Zeit hiezu noch nicht gekommen sei. Sonntag Abends be­
gaben sich die beiden Brüder in den Gruber'schen Kiosk
c^'-Lt.-L'Göbtn. Plötzlich erhob sich Joseph Vonescu


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 7 ]
Xr. Lc6
8orwtsrr
Gelles ^Vrever ^'ssidlLtt.
29. .Illll 1900.
'von seinem begab sich auf einen abseits gelegenen
Lrt und schoß sich ein- Kugel in den Kopf. Er hatte sich
zum Glück leine schwere Verletzung beigebracht, ^nn die
Waffe, mittels welcher er sich entleiben wollte, hatte nur
ein sehr kleines .Kaliber. Der Verwundete wurde in das
Rothe Kreuz-Spital überführt, von wo er Mittwoch ge­
nesen entlasten wurde. Er machte sich nun in Gesellschaft
seines Bruders auf die Heimfahrt. Unterwegs wurde er
im Eisenbahncoupe plötzlich vom Irrsinn befallen.
Der Bruder überwachte ibn jetzt mit verdoppelter Auf­
merksamkeit, doch gelang es dem Irrsinnigen, auf einer
Zwtschenstation unbemerkt den Zug zu vcr-
lafscn und zu entfliehen. Seither fehlt jede Spur
von tbm.
* (Der Mährische Gcwcrücvcrein in Pnrici.)
Aus P a r i s, 28. d., wird uns telezraphirt: Die hier
weilenden Mitglieder des Mährischen Gewerbesereins gaben
gestern zu Ehren des hiesigen Lccalcomitös und der öster­
reichischen Colonie in Parts ein offictelles Bautet, loelebem
Vertreter der Botschaft, des Consulats, des General-
commtstartats, der Handelskammer sowie sämmtliche Mit­
glieder des Localcomttes beiwohnten. Präsident Prefestor
Honig toastirte unter lebhafter Zustimmung aller Gäste
auf die Vertreter der österreichischen .Körperschaften in
Paris, welche die Interessen ihrer Landslcute so erfolgreich
wahren. Vieeconsul Furth dankte namens des am Er
scheinen verhinvcrt gewesenen Consuls Baron Jacobs
und trank auf das Gedeihen des Gewerbevcreins; Dicc-
präsident W a li er, Wrbcher im Namen der Handelskammer
sprach, und Regieningsrath Dr. M a y e r als Vertreter des
Localcomttes feierien'rti lebhaft acclamirten Reden die
Gäste. Professor Schwarz zog hierauf in einer humor­
vollen, lebhafte Heiterkeit weckenden Improvisation einen
'Vergleich zwischen den österreichischen Frauen und den
Pariserinnen. Graf Dubsky gedachte der daheim
gebliebenen Angehörigen der Gäste. Der Festabend verlief
in animirtester Stimmung. Die mährischen Gäste sind so­
wohl von der herzlichen Aufnahme seitens ihrer Pariser
Landsleute sowie überhaupt von ihrem Pariser Aufenthalt
entzückt.
* (Nlüuchencr Lchachconqrcfi.) Aus München,
28. d., wird uns bcnchtct: In der heute gespielten
vierten Runde gewann Pillsbury durch ein
feines Endspiel seine Partie gegen Showalter. Janowskt
verlor als Anziehender ein abgelehntes Tameiigambit gegen
Maroczh, nachdem er nach einem mißlungenen AngrifiS-
verfuch in eine Matt-Position gelangt war, aus der er sich
nicht retten konnte. Berger machte seine Partie gegen
Marco, die von beiden Seiten musterhaft correct be­
handelt wurde, unentschieden. Halprin verlor gegen Gott­
schall; Bardeleben wurde von Popiel, der ftühzeitig in
Vortheil kam, besiegt. Cohn leistete einem Angriffe Lurn's
keinen genügenden Widerstand und mußte bald die Waffen
strecken. Schlechter gewann in leichter Manier gegen
Jacob. Eine spanische Partie zwischen Wolf und Billecard
konnte der Anzieheride nach einem hübsch angebrachten
Qualitätsopfer zu seinen Gunsten entscheiden. Stand nach
der vierten Runde: Marco, Pillsbury, Schlechter 3, Cohn,
Maroczy (1), Popiel, ^owalter, Woli 2h,, Berger,
Burn (1) 2, Billecard, Halprin, Janowski 1'/», Gott­
schall l, Bardeleben, Jacob 0.
* (Der Selbstmord dcS Lldvocatcn Pcneff.)
Ueber den bereits gemeldeten Selbstmord des Rustschuker
Advoeaten Peter Peneff wird uns noch berichtet: Vor­
gestern um 10 Uhr Abends ist oberhalb der Stephaniebrücke
ein Mann in den Donaucanal gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden. Eine Stunde später wurde die
Leiche bei der Station der Dampftramway nächst der
Stephaniebrllcke angeschwemmt. In der Todtenkammer am
Tabor, wohin die Leiche gebracht worden war, erschien
gestern Vormittags die im »Hotel London" auf dem
Fleischmarkt wohnende Frau Rainer Peneff und
agnoscirte den Todten als ihren Gatten, den in Rustschuk
in Bulgarien ansässigen 40jährigen Advocaten Peter
Peneff. Es ist zweifellos, daß der Unglückliche die That
in geistig umnachtetem Zustand ausgeführt hat. Advocat
Peneff litt an einem nervösen Magenleiden und ist deshalb
vor einiger Zeit mit seiner Gattin nach Oesterreich ge­
kommen, um Aerzte zu consultiren. Er wohnte zunächst im
Hotel auf dem Semmering. Am 26. d. Nachmittags traf
Peneff mit feiner Frau in Wien ein und stieg im »Hotel
London" auf dem Fleischmarkt ab. Vorgestern um 10 Uhr
Vormittags sollte der Patient durch Aerzte untersucht
werden, doch der Advocat entfernte sich schon eine Stunde
vorher. Die Aerzte warteten vergeblich und gingen nach
geraumer Zeit weg, da der Kranke nicht zurückkam.
Peneff muß plötzlich von Wahnsinn befallen worden sein,
denn nur so ist das zu erklären, was der Unglückliche nach
feiner Entfernung gethan hat. Er begab sich ins Stcherheits-
bureau der Polizeidirection, stellte sich dort in seinem höchst
mangelhaften Französisch— deutsch verstand er überhaupt
nicht— als Advocat Peter Peneff aus Rustfchuk, derzeit
im Hotel am Semmering wohithaft, vor und erstattete die
Anzeige, daß ihm seine Gattin auf dem
Semmering 10,0 00 Francs gestohlen
habe und nach Wien geflüchtet sei. Der Mann sah ganz
vernünftig aus, sprach auch, ohne daß man ihm Irrsinn
hätte anmerken können, und daher wurde seine Anzeige mit
dem Bedeuten entgegengenommen, er möge sick, später
wieder einfinden, man werde unterdessen nach seiner
Gattin forschen. Der Advocat erklärte sich einverstanden
und entfernte sich. Das Sicherheitsbureau stellte un-
Hotelbrigade fest, daß die Gattin Pes Anzeigers.. Frau
Rainer Peneff, im »Hotel London" cmf dem Fleischmarkt
wohne. Die weiteren Erhebungen ergehen die Thatsache, daß
der Advocat mehrere Unwahrheiteu,,qugE^eben. Die Gattin
konnte ihm deshalb nicht an dem vo» ihip.bezcichnetcn Tage
durchgegangen sein, da er mit tagsvorher hier
eingetroffen und im „Hotel London^f^gestiegen war. Frau
Peneff begab sich, um die Angelegenheit aufzuklären, sofort
in das Sichcrhcitsbureau und erzählte, daß ihr Gatte um
9 Uhr aus dem .Hotel verschwunden und daß er leidend sei.
Sie erklärte, sie hätte lediglich zur größeren Sicherheit und
im Einverständniß mit ibr-m Gatten das Re-seaeld, be­
stehend aus 40 Napoleonsdor und 200 fl., bei sich getragen.
Jbrc Aussagen mackten den Eindruck' vollkommener
Glaubwürdigkeit, und nach der Sachlage erschien es fast
sicher, daß Peneff wahnsinnig geworden sei, in diesem Zu­
stande die Anzeige erstattet und später den Selbstmord
begangen bat. Gefunden wurde er tagsüber trotz eifriger
Nacbsorscbungen nicht, bis schließlich am Abend seine Leiche
anS dem Waller gezogen wurde.
* ((i'ciircindcwczhlcn in Lcobcrsdorf.) Die nun
beendeten Geincindclrabtcn in Leobersdorf sind im fort-
fchrttlichcn Sinn: ankgcsallen. Gewählt wurden im
dritten Wablk.ärper: Franz,KIliau, Dischlermcistcr; Jo'cvh
Mave r. Wirth'cha't-Sbeützer; Aiitoii Notbbaft (früherer
Bürgermeister): Joseph .Knaul?, Wirth-'chast-sbcsitzcr;
Tr. Franz Stenzl: Ludwig Schneeweiß, F-abriks-
arbcilcr; t:u zweiten Wahlkörvcr: Carl Anders, Ober-
lebrer; Gconz Nostbachcr, Bahnrestauratenr; Josevh
B c ck, Fleischhauer; Ludlvig Wrana, Feigcnkaffccfabrikaiit;
Iobann Zaglcr, Bäckermeister; iin ersten Wahlkörpcr:
Anton Nowak, Mühlciidtreckor; Eduard Brause-
wetter, F-abriksbcützcr; Alfred Hack m ülle r, Apotheker
Vinecnz Steinhäuser, Fahrradhändler, und Nudolph
Reich l, Lehrer.
* (^Ncsorm dcS f^ciknngScxvcditioiiswcscnsi
in Ungarn.) Wie aus Budapest berichtet wird,
beabsichtigt der ungarische Handelsministcr eine wichtige
Reform auf dem Gebiete der Zeitungscxprdition durch
zuführen. Danach würden die Btätter künftig ohn
Adreßschleifcn und Marken erpedirt werden,
jedes Postamt aber hätte über die an Ort und Stelle
wohnenden Abonnenten der einzelnen Blätter ein
Register zu führen, auf Grund dessen die einlangenden
Blätter auch ohne Adrcßschleife zugestellt
würden. Die an einen bestimmten Ort zu cxpedirenden
Exemplare würden in Folge dessen künftig blos mit einer
gemeinsamen, den Namen des betreffenden Ortes an­
zeigenden Schleife, beziehungsweise in einem Sack auf die
Post zu geben sein, an Stelle der Zeitungsmarken aber
würden die Blätter eine jährliche Pauschalsumme zu
zahlen haben.
' (Silberuc ScichzcitSfcicr.) Der Director dcS
Gymnasium-; in .Hernals Herr Gcora .Kotek feiert am
7. August tu seiner Sommerfrische in Olwr>Orth (Traaöß)
Steierinark, im engsten Familienkreise seine silberne Hoclircit
mit seiner Gcmalin Tbella, geb. Justl>. .Herr Georg .Kotek
war läii^erc Zeit Proscsior in Linz, kain dann nach Wicii
in die Tberenaniiche Akademie und bekleidet seit circa
iünszebn Jahren die Stelle eine-; Tircctors am Staats
nvmiiasiiim in Heriials. Director Kotck ist ein aeboriier
Wiener und sowohl bei Professoren als auch den Schülern
sehr beliebt.
* (Tcntschcr und Ocsterrcichischcr Alpeiwercin.)
Aus Straßburg im Elsaß, 28. d., wird telezraphirt:
Die Generalversaminlung dc-Z Deutschen und Oesterrcichüchen
Alpenvcrcins trat heute in Anwesenheit von 400 Mitgliedern
zusammen. Der Versanimlnng wohnten in Dertrctung der
Regierung BczirkSpräsider.t Halm, der Bürgermeister und
der Präsident deS LandcsausichiisscS Schlumberger bei.
An Kaiser Franz Joseph wurde ein Glückwiinsch
tclegranim zu dessen bevorstehendcin GeburtSfcst abgesendet.
Der Voranschlag wurde genehmigt. Unter den Ausgaben
befindet sich eine Post von k000 Mark, welche der Pflege
bedrohter Mpenpflanzungcn gewidmet ist. ZuiN Sitz des
Centraloorftcrndc-s für die iiächstcn fünf Jahre wurde
Innsbruck und zmn Vorsitzenden Professor Ipscn, zum
Ort der nächsten Generalversammlung Meran gewählt.
* (binc fiamefiskchc Thcarctckruppc i« Venedig
in Wien.) Der Direction des »Englischen Gartens" ist
es gelungen, eine aus 3-8 Personen, Herren und Damen,
bestehend« siamesische Theatergesellschaft für ein kurzes
Gastspiel zu gewinnen. Diese unter der Leitung des
Directors Bvosra Mahin stehende Truppe bleibt nur
wenige Tage in Wien, da sie sich hier nur auf der Durch­
reise stach St. Petersburg befindet, wohin sie sich auf Ein­
ladung des russischen Kaisers begibt. Die Theatertr-appe
führt ihr eigenes Orchester mit und bringt Gesangsstücke,
nationale Tänze und alihistorische siamesische Scenen zur
Darstellung. In ihren reichen nationalen Costümen, mit
ihren interessanten, reichbemalten Gesichtern, bildet die
siamesische Theatcrtrupp« bei ihren Productionen eine
derart sehenswerihe Nummer, wie sie '^ishei in Wien noch
nicht geboten worden ist. Morgen Montag um 11 Uhr
Abends findet das Debüt diescr siamesischen Tbeatcr-
trnppe statt, deren Productionen mehr als eine Stund« in
Anspruch nehmen. Der »Englische Garten" ist heute von
2 Uhr Nachmittags an geöffnet. Außer den Concert- und
Gesangsproductionen auf allen Campt, der Naubthier-
production im Corsotbeaier, den Bildern des Amcrican-
Diographen im Redoutensaal und dem Coriandolicorso
finden auf der Sommerbühne deS Campo I drei Vor­
stellungen statt.
* (Der Brand im Hafen von Hobokcu.) Aus
New- Nork. 28. d., wird geuieldet: Der bei deni großeii
Brandunglück in Hoboken geftinkcne Dampfer des Nord-
lnittelbar darauf durch Umfrage bei den Polizeiagenten der> deutschen Lloyd ,M a i n" wurde gehobei'.
* (Gohilfcnausfchustwahlcn der Corporation
der Wiener Bnch-, Knnst- und Musikalienhändler.)
Beider am 27. d. in der Volkshallc des neuen Rathhauses
abgehalteneu Gehtlscuail-Zschntzwahl wurden 212 Stimmen
abgegeben. Als gewählt erscheinen: Obinann Hiigo Heller,'
Procnrist der Ersten Wiener Volksbnchhandlung, mit
203 Stimincn; Obmannstellvertrcter: Franz Schenke
(H. Fricdr. Schalk) mit 212 Stimmen. Zu Ausichuß--
mitgliedcni wurden Alb. Amann, F-erd. Schramek, Alb. Hanel,-
Jiil. Nciiidl juii., Wilt>. Müller. Ant. Kotoul; zu Ersatz-
Männern: H. Mcndc, Ernst Stöhr. F. Freidinger gewählt.
* (Militärlnstschisiahrt.) Ans KremS wird unS'
vom 28. d. tclcgravhirt: Der hciite FM) iim 7 Uhr
30 Ptlli. iin Arsciial zu Wien abgelassene Jubiläums«
Militärballoil niit Oberlieutcuant Alfred v. MikoSz
(48. Jnfantcric-Rcgimcnt) als Führer uiid Hauptmann
Allst des GeneralstabScorvS und den Oberlreutcnants
Alexander .Kral (Divisioiis-Artilleric-Regiment Nr. 28) und
Tbcodor Pcrathoner (Infanterie-Regiment Nr. 18) als
Insassen landete nach stebenstLndiger Fahrt glatt auf dem
Hohenstetii bei Krems.
* (Salrorbad.) Der herrliche Alpenciirort Salzerbad
init sctiler heilträftigcii. zu Bade- uns Trinkcuren geeigneten
Soslauclle crfreilt si.ch aiich bcucr überaus zahlreichen
Betiiches. Die tüchtige ärztlickic Leitilng sowie die große
Für'orgc für das leibliche Wohl der Curgäste wie für
deren llnterhaltuiig verdienen cbenfall-; hervorgehoben zu
werden.
* (Erster Wiener Fcriciicolonicnvcrcin.) Gestern
ciitscildctc dieser Verein eine Abtheilung von 100 .Kindern
nach dem fürstlich Liechtcnsieill'schcn Schlosse Thernberg,
eine solche von 50 Kindern nach Langcnwang uiid eine
mit 60 Kiildcrll nach Mitterdorr. Zur Abreise hatten sich
auf den Bahnhöfen aiißer den Angehörigen der Colonistcn
von Seite des Bercincs eingefiiltdeli: Vorsteherin
L. V! eißncr, Tr. Burghardt, Frau Irma Fersan,
Sccrctär .Herinann Keßler und die Colonieleitungs-
slinctionäre.
* (Neue Standplähc für Tarametcrwagcn.)
Der von der Gemeinde Wien eingebrachte Recurs
gegen die von der StatttiaUerci ertheilte Bcivilligung zur
Aiifstclluiig eiiiigcr Taxaineterciiiipänner in der Valerie«
siraßc im 2. Bezirk uiid iu der Bocrbavegasse im 3. Bezirk ist
vom Ministerilim dc-Z Innern abgewiesen worden.
* (Die Niitizkäinpfcr in Hamburg.) AuD
H'amburg ivird uns iclegraphiri: An der im hiesigen:
Circus Varü'tä begonnenen Ringkampf-Concurrenz um
den Großen Preis von Hamburg (6000 Mark) nehmen auch
die Wiener Preisriuger theil. Angemeldet sind die
Franzosen Pons, Beaucairois, Gambier, Fournier und
Appollon, die Belgier Robinet, Nollys und Petrie, der
Holländer Van der Berg, der Italiener Raicrxisch, der
Spanier Chorelo und der Oesterreicher Burghardt, ferner
Hitzlcr und Konietzko (Magdeburg), Achner (München),.
Winzer und Stark (Hamburg), und Axa (Mecklenburg).
Als Schiedsrichter fungirt unter Anderen der Heldentenor
Birrenkovcn.
* (Wohlthätigkcitsakadcmic.) In Georg Neu«
scllncr'-s Renaiirailon »znm goldenen Ärauß", 16. Bezirk,
Neiilcrchciiscldergürtcl Nr. 55, siiidet Mittwoch denk. August
eine Wot)Itl)ätlgkcii-:-akademie für den feit acht Monaten er«
kaiikicn Clavieriviclcr Richard Löwtnger, welchem der rechte
Fuß amputirt werden mutzte, mit reichhaltigem Programm^
Ilatt. Ankang 8 Uhr. Karten iiN Vorlmif 25 kr. Au deiv
Casse 40 kr.
* (Die Erccssc in Nctv-Lrlcans.) Aus New«
Orleaiis iiieldet da-; »Rcnter'-Bureau unter dem 28. d.:'
Der Neger, der den Anlaß zu den Ruhestörungen gegebeir
hatte, wurde dadurch, daß man da? HauS, in das er sich
geflüchtet hatte, mit Ranch erfüllte,; gczwmigen, sich
tvieder auf die Straße zu begeben, wo er, nachdem er drei'
Gegner getödtct und vier tödtlich verletzt,
hatte, erschossen wurde. Heute Vormittags wurdcit,
vcn der Menge einc Schule in der Negcrstadt und
dreißig Ncgcrhütten iil Brand gesteckt.—
Die vorliegende Meldung bestätigt unsere gestrige Londoner
Pribatdcpe'che, welche die ofsicielle Nachricht, cS habe sich
iim Käinpfe zwischen Ungarn Uiid Eingebornen gehandelt,,
crfrcillichenveise dabin richtiggestellt hat, daß dieser Kampf'
Negern galt.
* (Der Tod eines zwölfjährigen Mädchens.)
Vertlrssenen Mittwoch wurde, wie gemeldet, nächst der
F-eidinanVSbnickc die Leiche der zwölfjährigen Hausbc'orgers«
tochter Thercsc Hraschinger, Ottakring, Wichtelgafsse
Itr. 50, geborgen. Wie mitgctdeilt, hieß es dainals, daß:
das Mädchen ivälirciid eines Fußbades im Donaucanal'
vom Ufer in das Wasser geglitten iei. Niin meldet eine
Localcorrespondenz, daß verscviedene Bcrdachtsumstände für
einen Selbstmord des zwölijahrigcn Mädchens sprächet,.
Dienstag sei das Mädchen von einer .Kutscverssrau in das
Dähringer Versatzamt ge'endet worden, um Wcrthsachetl
ansziilöseii, doch sei das Kind nicht wiedergekommen. D«
man nach ihrcin Tode in idren Klcioern weder die Pfand­
scheine noch auch deii Ptands.chilling fand. wisse man nicht,
was das Mädchen mit d>e>cn Gcgcnüäiideil gethan. Daß
all das in da-; Wasser geiallen sei, könne man nicht gut
annclimen. Jiizivischen verbreitete sich in der Nachbarschaft
der Eltern dcS crtriinkcncil Kindes da-; Gerntt, daß rie
Mutter das Mädchen wiederholt, so letzten Tiensrac>, arg
mißhand-It halle. Die Mutter wurde daraiifhin polizeilich
vorgeladen, jedoch alsbald wieder in Freiheit ge'ctzt. Die
Untcr'uÄiiiig wird fortgeführt.
* (Brand einer Spinnerei.) Wie oiis Lodz
vom 28. d. acineldct wird, brannte in der Nacht die
Spinnerei d«r Firina Mcierbof ab. Der Schade iü
I bedeutend.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 8 ]
1
8
sVlsr, SovLtLx
Aeves Wiener 'L'SKblLtt^
LÄ. Sllü 1S00.
.^r. L06
* (Nnglücköfälle in den Dcrgcn.) AuL
Zürich, 28. d., wird unZ telegraphiri: Dr« Engländer,
welche am Dienstag führerlos einen Aufstieg auf das
WeißHorn unternommen haben, sind seither ver­
schollen. Da man befürchtet, dast ihnen ein Unglück
zugestoßen sei, ist eine Hilfscolonne unter Führung des
Hoteliers Seiler von Zermatt aus auf das Wcißhorn
eibgegangen. Hotelier Seiler vernahm auf dem Waldhorn
ihre Hilferufe und requirtrte ein Rettungscorps. Eine
weitere Depesche aus Zürich meldet: Hotelier Hermann
Seilerist gestern Nachts mit den Führern Schlatte
und Perren aufgebrochen, um nach der führerlosen
Partie, bestehend aus den Engländern Corry und
Vrand aus London und Cock aus Halifax zu
forschen, welche seit dem 25. d. vermißt werden. Bald darauf
traf von Seiler die Botschaft ein, daß Hilferufe zu
hören seien, man möge sofort eine gute und starke Hilfs-
rolonne, womöglich mit einem Arzt entsenden. Es sei
Hoffnung aus Rettung vorhanden. Daraufhin ist unverzüg­
lich eine Expedition in Begleitung des Genfer Arztes
Dr. Revilliod von Randa aus aufgebrochen.— Au
dem im gestrigen Abendblatte gemeldeten Unglücksfall auf
dem Matterhorn, wobei der Engländer Slogger>
mit den Führern Gentinetta und Fürrer in
«inen Steinschlag gerieth und von einer Lawine
verschüttet wurde, wird uns noch aus Zürich telegraphiri:
Die ganze Colonne wurde über eine steile Felswand in
den Bergschrund des Furggletschers hinuntergeschleudert.
iFurrer war sofort todt. Gentinetta gelang es
:unter übermenschlichen Anstrengungen, den Engländer
^Sloggert aus der Spalte herauszuziehen und die Club­
hütte zu erreichen, wo eine Hilfscolonne eintraf. Gentinetta
wurde nach Zermatt transportirt. Er ist gefährlich
verletzt. Sloggeit hat die Kinnlade gebrochen und starke
^Kontusionen erlitten. Die Leiche Furrer's ist in Zermait
jeingetroffen. Es wird im Seller'schen Etablissement für
Furrer's hinterlassene junge Witwe und drei Knaben eine
Vubscriptionslisteaufgelegt.Dom Speer, der höchsten Kuppe
,<1956 Meter) des Schännisbergcs, stürzte ein Tourill ab
vlld erlag sofort den Verletzungen, die er beim Sturz erli'tm.
— AuS Breslau, 28. d., wird unL telcgraphirt: Heute
stürzte ein Isjähriges Mädchen in eine Schneegrube im
Rieseugebirge. Las Kind blieb auf der Stelle todt, ihr
verstümmelter Leichnam konnte geborgen werden.— Der
15jährige Gymnasiast aus Breslaii, we'.cher, wie berichtet,
gestern gleichfalls in eine Schnccgrnbe im Nie'cngebirgc
stürzte, heißt Bartsch. Er wurde gerettet, erlitt aber
schwere Verletzungen.
.* (Kirchenmusik.) Morgen gelaugt znr Aumihrung:
In der Hojcapelle: Messe in 6 von Mozart, Graduale
lillsInjL oonLtemini von Eybler, Offertorium In onnem
-terrLm von M. Haydn.— In der Pfarrkirche St. Ioseph
in Margarethen um 10 Uhr, unter Leitung des
Elzordireetors Carl Schönbauer: Messe in 6 von A. Tmbelli,
Graduale I-iderLsti nos von Zangl, Offcrtorium Lonnm
«et von Diabelli, lantaia ergo von Fuchs, 1« Daum
I»nä»inn3 Von Schiedcrmeyer.— In der Gumpen-
dorfer Pfarrkirche um 11 Uhr unter der Leitung
des Chordirectors C. R. Kristiims: .^speroes mo von Franz
Zant, Messi: in 0 mü> Ofiertoririm von Siobert Fükrcr.—
In der I o s ep h st äd ter Piaris: e n kirch eum 10 Uhr,
rmter der Leitung des Chordirectors C^rl Führich: Messe
in o von I. G. Mblinger, Graduale von W. Ä. Mozart,
Offertorium von Eybler.— In der Pfarrkirche zu
Maria Verkündigung in der Roßan (?k. S:r-
viten) Regenschori Hermann Torimeister, um 10 Uhn
cki8i^erx«, m« in k Von Kempter. 1»ntuoa erno nnd Oeuitori
in b' von Kosch, Veni Lanoti 8xiritu3 in U von Kcmpter.
Kirmesse in 6 von Ferd. Kirms, Graduale Lsto milri,
Ossertorium kopnlum dninilera von Lcitner.
* (Uuglücksfälle.) In der Schumanngasse Nr. 3 in
Währing schüttete gestern Vormittags die 25jährige Private
Caroline Friedrich cruS einer Kanne Petroleum in den
geheizten Herd. Das Pctroleu'.n fing Feuer und auch der
Inhalt der Kanne eeitzändete sich. Aus Schreck ließ daS
Mädchen die Kanne fallen, und dadurch fingen ihre Kleider
Feuer. Wohl eilte sofort Hilfe herbei, doch war eS bereits
zu spät; die Arme hatte Brandwunden schwersten Grades
aul ganzen Körper erlitten. Sie wurde von der Rcttungs-
gesellschast in daS Mgemcine 5krankenhaus gebracht.—
Gestern Nachmittags stürzte in der sLouisengasse Nr. 18
her 50jährige Gerüstec Johann Oberinayer von einem
Gerüste deS zweiten Stockwerke-; in den Hofraum :md
blieb mit zerschmetterter Schädeldecke todt am Platze liegen.
* (..Wien iu Wien" in Wcigl's Dreher-Park.)
In Weigl's Treher-Parl finden die Productioncn fortgesetzt
den lebhastesten Beifall. Leistungen wie die des Trio Leo
Tardy, der „fliegenden Menschen", des HausthierdresscnrS
Petroff, der Piedeslalakrcbaten, wie aller übrigen Mit­
wirkenden, sind auch ungewöhnliche Attractioncn.
* (Verhaftung auf einer Eisenbahnstation.)
-Aus Marche 8 g wird uns berichtet: Am 26. d. langte
mittels SchmellzugcS aus Budapest ein Cadet hier an, der
die Anzeige erstattete, daß ihm während der Fahrt eine
Geldtasche mit 1000 K. gestohlen worden sei. Gendarmeriepostcn-
führcr Adalbert PleSkatschek vcrh-astctc hierauf in einem Gast-
Hause nächst dem Bahnhof einen elegant gekleideten Mann,
auf den die von dem bcstohleuen Cadettcn gegebene
Personsbcschreibung paßte und der sich Carl Farkasch,
Ilhrmachcrgchilfe aus Budapest, nannte. Während der
Escorte benahm sich der Mann so renitent, daß er gefesselt
tvcrden muhte. Man fand bei ihm eine Briestasche mit einer
Anzahl Zehn-Gniden-Notcn und Fünfzig-Maik-Scl-eincn und
etwa 20 goldene Uhren sammt Ketten. Ueber die Provenienz
dieser Wcrthsachen konnte er keine beftiedigende Aufklärung
geben.
* (Abgebrannte Kaserne.) Aus Großwardcin,
28. d., wird uns telegraphiri: In der Kalcrne dcrWilhclm-
Hußaren brach heuie aus dem Heuboden durch Selbst-
entzündllng ein Brand aus. In der Kaserne lagerten
10,000 Patronen. Die.Hußarcn, die gerade im Bad
waren, eilten im Smrmschritt nach Hause und trugen die
Patronen auS der brenucnd-cn .Kaserne. Hiebei wurde ein
Husar durch einen bcrabfallendcn Balken schwer verletzt.
Dir Kaserne ist gänzlich abgebrannt.
* (DodcSfall.) Gestern ist in Baden Frau
.Katharina Kuzrt, gebornc Fny, im Alter von 67 Johrcn
gestorben.
' (Pionnicrekub.) .Heute um 3 Uhr Nachmittags
findet die constitnirende Vcr-'ammlung des Vereins Pionnicr-
club, Naglergosse Nr. 1, Soulerrainlrcalitäten des Restaurants
K'.eßl, vormals Wieninger, statt.
* (AuSnahmsprcisc.) Die in der Seidcnwaaren-
nicdcrlage der Herren Löw und Wcinmann. „zur Stadt
Lpon", 1. Bezirk, Tuchlaubcn Nr. 13. im Monat August
bevorsrehende Umacsialtung ikres Gcichäst-slocaS, bei welcher
Gelcgenbcit der Verkauf c:ne llnterbrccknng crfabren dürft«,
veranlaßt die Firma, bis zn dicscr Zeil bc'ondcrs ermäßigte
AnSnabmsprcise für Seidenstoffe in Kraft treten zu lassen.
* (Dom Kahlcnbcrg.) Heute aroßcS Dovvelconccrt
der vollständigen Capclle des 8-1. Infanterie-Regiments
unter dcr Leitung Sittcr's; Mttagsconccrt mit cla'siichem
Rer-ertoire, NachmiltagSconcrrt :nit volksthümlichem Pro-
gramni.
Sicherheit der Zuschauer, über die Beleuchtung des Zu^
schauerraumcs und der Bühne, über Maschinerie, Dceora«
tionen und Ccstüme, über die Jnscenirung classischer und
moderner Werke und endlich über einige Fragen von all­
gemeinem Interesse, welche die Dichter, die Künstler und
das Publicum betreffen. Das Programm der Berathungen
verspricht mancherlei Interessantes. Don besonderer Be­
deutung ist in der Abtheilung I dcr Punkt, der sich mit den
Sicherheitsverhällnisscn in den Theatern besckäftigt, und
die AbtLeilung IU, der Herr Porel, der Direcwr des
Baudeville und der Gatte der Rajane, prästdirt. In dieser
Abtheilung kommen unter Anderem folgende Fragen zur
Verhandlung: Wie ist ein classisches Meijtertvcrk—
„Athalie", „Romeo und Julia", „Faust"— zu insccniren?
Wie ist in dem Gebiete der Oper „Orpheus" oder „Don
Jucn" in Scene zu setzen, unter Berückfichtigung aller
modernen technischen Errungenschaften und mit genauer
Beachtung des historischen Milieu?
Grrlchkssiilll.
(Kirchwcihfest.) Heute findet in Tb. Düringer's
Garten und Lrcalrtäicn Tornbacherstraße Nr. 71. ein
großer Kirchweihfcst mit Tanzkränzchen statt. Ansang 3 Uhr.
* (Kleine Nachrichten.) Wie berichtet, wurde vor
einigen Wochen die inl 1. Bezirk gelegene Wobimng eines
Gene.als während seiner Abiveienheit aus Wien erbrochen
und eine Handcasieltc mit 8M.K. bar und Dcrthpavicre
vcr 11,0rX> .K. entwendet, dcr Tha:cr jedoch alSbald in der
Peickon des Einbrechers Hubert Pravda, als dieser
gerade die betreffenden Wcrthpapiere vcrpsändcn wollte,
scstgcnommcn. Nunniebr tvnrdc auch dcr Complice des
Pravda, dcr -Sattlergchilsc Franz Blccha, in Bucarcsi,
wo er unter dem Namen Robert >Hagn lebte, eruirt und
verhaftet.
Gestern Abends 8 Ubr stürzte nächü d:m Häuft
Nr. 7 der Senntengasse eine ungc'ähr 75jädrtge Fra»
zusammen. Aerzte dcr Rctnlngsgeicll'chast consiatiricn, daß
die Frau entweder in Folge eines HerzschlageS oder in
Folge eines Sdocks vlötzlich gesiorden ist. Die Jde:itität dcr
Ungiückliiden ist noch nicht sestgcilellr. Die Leiche wiirde znr
gerichtlichen Ovduction in die Todtenkainmcr des Mgcineincn
Krankcnlzanscr gebracht.
* Heute führt die S e c c s s i o n s b üh n e iin
Joseph siädter Theater „An des Reiches Pforten"
Lhelltkr, Kliilsi und likerlilitr.
(Die Umgangssprache deö Gcmciaderathes.)
Wie lvir gellern derichicten, h-rtte sich vcr dem Bezirks^richl
Währing der Fleischsel-cher ua!> Gcmeinderaht Franz
Geyer wegen Beleidigung d-L gewesenen Candidaten um
ein Gcmeinderaihsinandat, Richard Suchanek, zu ver­
antworten. Der Geklagte beftritt, Suchanek einen Narren
genannt und als ihm ,.zu mindere" Person bezeichnet zu
haben. Der Kläger l)erm°chte zur Uelxrführung des
Geklagten keine That-eugen zu führen, weshalb Gemeinde-
rath Geyer freigesprochen wurde.
(Tor Sturm auf Transvaal.) Einige junge
Handclspraktikanten gründcicn aus Begeisterung für den
üdasrikanischen Krieg einen „Transvaalbund,
dcisskn Zusammenkünfte in einem kleinen Gasthause im
9. Bezirk stattfanden. Eines Abends kam es zu einem
Rcncontie zwischen zwei Transvaalbündlern, bei dem
Blut floß. Alexander Fickeys hatte Jacob Czizct
mit einem Scklägcr eine Kopfwunde beigebracht und war
deshalb vor dem Bezirlsgcrichtc anzeklc.gt. G-iiern lagen
zwei alte, verrostete Degen als cooi-ora clelieti auf dem
Scrichtstisch. Richter (zum Angeklagten): Was sind
Sie?— An gell.: Mitglied des Transvaalbundes!
(Ibciterkeit.)— Richter: WaS sonst?
Praktikant.— Richter: Handelte es sich um e-ne Mensur
oder eine Rauferei?- An gell.: Ich wech von gar
nichts, ich hatte zu viel g-trunten.— Der Beschädigte g-ib
an, sein Freund hab: plötzlich geschrien: Stürmen wir
Liansv.aal! und babe wie wild losgeschlagen. -^er
Richter vcinrtheilie den wilden TrcnLvaaler zu zehn
Kronen Geldstrafe.
von Knut .Hamsun in der bereits gemeldeten Rollenbesetzung
auf. Der Abschluß dcS Gastspiels findet Dienstag den
31. d. statt. Diese letzte Vorstellung bringt Henrik Jbsen's
dramatisches Gedicht „Brand", das zum ersten Mal in
Wien zur Darstellung gelangt. Neben Herrn Gregori
in der Titelrolle sind in den Hauptrollen beschäftigt die
Damen Wulfs, Ulmann, Levermann, Werner und die
Hcrien Reinhardt, Thurner, Burkhardt, Wagner und
Walter. Die Dircction theilt uns mit: „Zur Ueber­
windung der scenischen Schwierigkeiten des Dramas (unter
welchem Schncesturm und Lawinenstürze hervorgehoben
seien) wurden bemerkenswcrthe Anstrengungen gemacht."
* Wir werden um die Aufnahme der folgenden
Notiz ersucht: Dem Kaiscrjubiläums-Stadt-
theatrr wurde vor einigen Monaten ein vieractiges
Schauspiel, daS angeblich aus dem Russischen von
W. Kiylosf und S. Litoin stammt, cingesnrdet, und der
Uebcrsetze: nennt sich auf dem Buche A. Seid!. Da dcr
Letztere leine nähere Adresse angab, Director Müller-
Gnttenbrunn sich aber für dieses Stück lebhaft interessirt,
so ist der Verfasser oder Uebersetzer gebeten, sich zu melden
* Die Musik zu dem am 13. August im Jantsch-
Theaier zur Aufführung gelangenden Festspiel von
Professor Wilhelm Eappilleri „Oesterreichs Jubcltag" hat
Herr Gotbow-Grünecke componirt.
* Erzherzog Otto ist der Genossenschaft
der bildenden Künstler in Wien als Stifter
unter gleichzeitiger Widmung des StiftcrbeitrageS von
60M K. bcigetreten.
* Aus Trcncsin-Teplitz tvird unS gr
schrieben: Director Siege hat daS hiesige Sommer­
theater mit einigen hübschen, erfolgreichen Abenden
eröffnet, an welchen das Pnbficum die letzten Neuheiten dcr
Wiener Bühnen in sehr guter Darstellung kennen lernte.
Director Sie-z« pflegt sowohl daS ernste Schauspiel wie
das heitere Genre und die Operette. Die Aufführungen
finden allabendlich den lebhaftesten Beifall.
* Aus Berlin wird unS telegraphiri, daß die
dort vorige Woche eröffnete „Internationale
Ausstellung für Theater und Variüt 6 im
Palastthcater abgekracht ist. Die Mitglieder des
LiihncnPersonolS beklagen den Verlust ihrer Gagen. Der
Budapester Arlistenverein hat seine Gegenstände zurück­
gezogen. Ein aus Ausstellern und Geschädigten bestehendes
Ccmitö will versuchen, die Ausstellung weiterzuführen.
* Gestern wurde in PariS ein inter­
nationaler Congreß für B ü h n- n k u n st er­
öffnet. Zweck desselben ist, Ansichten von Fachleuten über
Principielle und praktisch wichtige Fragen zu hören: über
die Außen- und JimenalchiteUur der Theater, über die
(Der (KoriäirStag dcr Bettler.) Vor dem
Vcrhandlungssaal des Bezirksgerichtes Josephstadt schaarten
sich gestern krüppelhafie Gestalten, zerlumpte, abgehärmte
Weiber, von kleinen Kindern umringt, und harrten de-
Auf-afes. Die Mehrzahl der Angellagten ^tten nur
indirect, das heißt ftillschwergend gebettelt. Durch rhre
jammervolle Erscheinung, durch emen stummen Gruy
gelingt es ihnen, das Niitleid dcr Passanten, aber auch
die Äufmerrjamkcit der Polizei auf sich zu len-en. Zunachjl
humpelte auf Krücken gestützt ein Einbeiniger m den Saa.
der Pfründncr Franz Leirer. Der Angeklagte bestritt
gebettelt zu haben.— R i ch t c r: Sie haben sich auf
der Straße aufgestellt?— An gell.: Das ,'st. richtig.
— Richter: Damit haben Sie. wenn aucy indirect
oebettelt— An gell.: Wenn ich eine Zeit gehe, inuß
ifth stehen bleiben, ich hab' nicht die Kraft, lange zu gehen
— Auf Beftagen des staatsanwaltschaftlichen Funcrwnars
Dr. Wrabetz gab der Angeklagte an, bisher wegen
BettelnL nicht bestraft und auf eine Monats p f r u d e
von drei Gulden angewiesen zu sein, w^ci er für
einen zehnjährigen Sohn zu sorgen habe. Der Wach­
mann gab an, der Aiigeklagte habe zl^r keinen Passanten
anciesprock^en, jedoch durch stummen Gruß die 2rute an-
gebettelt.- Angekl.: Ich habe. Herr Ri^er, Nieman^
gegrüßt.— Richter: Es geniiat, wenn S,e sich auf der
Straße ausstellen und einige Zeit stehen bletbeii. Der
Richter berurtbeilte den Angeklagten wegen Bctftliis .durch
concludente Handlungen" zu Zwölf Stunden
strenaen Arrests.— Dann kam die HandarbeiterlN Anna
Hranitscyka an die Reihe. Sie soll nach Angabe des
Wachmannes Czech kürzlich in der Kärntnerstraß- direct
qebettelt zu haben. Die Angeklagte leugnete. Der Wach­
mann bestätigte decidirt die Anzeige und bemerkte, die
Anaeklagte habe drei Kinder bei sich gehabt,
um'^in höherem Maß das Mitleid der Passanten zu er-
wecken.— Angekl.: WaS der Wachmann sagt. ,st nicht
wahr, denn ich habe gar keine Kinder.—
Richter (zum Wachmann): In Ihrer Anzeige ist auch
von Kindern nichts erwähnt!— Der Wachmann nimmt 'n
die Anzeige Einblick und erklärt dann, daß die .Hranitschka
zwar keine .Kinder bei sich gehabt, aber doch gebettet habe.
— Der Richter veri'.rtheilte die Angeklagte wegen B-ttelns
zu 24 Stunden Arrest.
(Knaben bor lsicricht.) Dcr 15jährige Praktikant
Otto R., aus gurcm Hause ftaminend. war gester» wegen
Dieb st a bis zweier Semmclu angeklagt, trm
Gebäckausti-äger crtarptc ihn. als er anS fernem Korbe zn^i
Semmeln srahl. In der Verhandlung gab der .^abc
ivcinend ai', er Iiäitc aus .Hunger gestohlen. .r.cr Vater
klärte den :Itichter aus, ii:de:ii er erzählte, dcr Knabe, dcr
dabeiui volle Vcrpflcgnng irnd geniiaentcs Ta'chcnacld er-
lmUe bade loegcir cmcr Nngcliörigkelt zur Strafe einen
aanzcn Tag nichts zu eben, sondern iiur zehn Ki-euzer
bckomnien, roii bci-.cir er I-dcn mnßte. LLcnn er. dcr Vaier,
gcahnt hält-, welche Folgen diese B-strasung nach 'ich ziehe,
hätte er ciu anderc-s Mittel gewählt. Niit Niickstcht auf
diese Ilinständc und da» iuqciidliche Alter des Slnaeklagteii
vcriiitl)c>l!e ihn dcr Richter, Gerichtssecretär Doctor
Lösfler. nur zu zwei.Kronen GcIdstrafc, indem
cr dcn! reuigcii Knaben eine ernile Malinung »iii aus den
Weg gab.
Ein bicrzchnjährigcr. hübscher, aber ganz zerluinptcr
Knabe Namens Anlou Bogt wurde als Arrcliairt dem


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 9 ]
^r. 506
^sv,
Stca'nchter, Tccrctär Tr. Vrandmayer. vo-.qcsührt
rr lurzilcii 7 >l cii.ci.i Meisicr i:i die Lehre ocgeden wurde
und ,e,n Later bald daraus starb. (?r ftaud nun gsAich
ikn .ba"e keincu Lc-nuund, und der Meister eiitliest
,hn da cr nicht für ihn lorgcn wollte. C-r wendete sich nun
^^^^--^brUiiaehelm doch kein Meister wollte ihn nchmcn,
da er weder ganze schuhe noch Kleider belaß. Als er so'
chs Vagabund verhaftet. Der Richter
spwch den Kna..cn .frei, weil er lein Vagant und auch
wcht arbeits'chcu sei; doch wurde der Polizei ansgctragen
chnrn seine »dd'.wat. nach Mähren, zusenden, wo surÄ
weiter ge,orgt ivcrdcn müsse.''°^ ''''''
(Pcrurthcilunj, eincS c^cstcrr-ichcrS in
Berlin wird uns telegraphirt: Der
Schriftsteller Wilhelm Schneider aus Villach in
Karaten witrde beute wegen Betruges zu einer fünf-
Monat l I ch e nGefängnißstrafe veriirtbeilt. Er
S-fülscht-r Empfehlungen
Z-bkandsch^" °^' 2 -s-h-ne Handelsfirmen
(Wer zahlt die Kindeririäsche?) Aus
London wird uns berichtet: Fürst Blücher stand
^ Gerichtshof.
Zwei weitere Verklagte waren die Gemalin des
Schwiegermutter. Prinzessin
RadziwIl l. wahrend die Kläger die Firma Capper
u. S o h n waren. Es chandelte sich darum, loe: die Rechnung
der rr.rma per 5000 K., die Kosten von Kinder-
wasche die der Fürstin Blücher bei Gelegenheit der
Geburt ihres ältesten Kindes geliefert worden war, b--
Fürst sagte, er habe 'überhaupt keine
Wasc^bestellt, und die Fürstin, ste habe sie im Auftraoe
ihrer Mutter und als deren Geschenk bestellt. Hierauf be-
merk.e Prinzeslin Radziwill, sie h^be gewiß ihrer Tochter
versprochen, ihr die Wäsche zum Geschenk zu machen, hätte
jedoch Nicht erwartet, daß sie dafür mehr als 2 (XX) K.
a^^bm werde. Ihr Schwiegersohn, Fürst Blücher, könne
die Rechnung sehr wohl bezahlen, da er jährliche Revcnucn
von fast zwei Millionen Kronen habe. Fürstin Blücher
sagte, ihre Mutter kaufe stets gute Sachen. Ihre
^neiderinnenrechnungen beliefen sich jährlich auf 70 000
bis 80,000 K. Die Verhandlung wurde schließlich
vertagt, um eiiren Sachverständigen über den Werth
der gelieferten Kinderwasche einzuvernehmend
^eves rv^jenei'
19M.
54 Ka 7^ Bil wr^i A-D-G ol Kg. sKyains). Marietta
w e t t'c n i t» .'s: otali, atcnI- 43: lO, Platz-
44 AR er -L Gventiialmioten: 2 ö Vox populi,
mit VastruiMij.V Marietta führte
dvpvli an den Giirten bis -wr Dastan; wo Diivr
l^rkint aus sie eindr.artLöü' i!nd pc zuin Mck-
dann sicher biir einer Kovilänae
gegen Halttanan; zwei Längeii zurÄck Box populi Tritte
Sport.
LtkiNkn;u ^liklllrgbrulm.
„ Flachrenn-Concurrenzen des gestrigen
Kottingbr'unner Renntages nahmen der StaatZpreis und
das Rennen der Zweijährigen daS größte Interesse in
Lnspruch. ^n dem ersteren Rennen bewies Leader s-in
emineirtcs Stehvermögen von Neuem. In dem letzteren
versagte Loti, dessen Temperament leider nicht das beste ist
vollständig. Er endete völlig unplacirt. Sein- wahre Form
kanir dies aber nicht sein. Dagegen bewies Drava in der
4 to tingbrunner Sommer-Hcndicap-Steeple-chase. daß seine
Utzte gute Form vollkommen richtig war; er gewann das
Rennen als echter Steher in großem Styl.
Nachstehend der Rennbericht:
Hürdeorrnnkn der TrcijShrigen.
1800, 500 K., 2400 2t.
black Princc
»-E-,
E""°°- s °°
" «--'d-k- Sch K° l»-"
's.,, Loby May 61 Kg.'fSchejbäl)' Namens
^ (Kapouse^, Fain-ant" b7^Kg
DrrkaufSrennen.
3000, 400 K., 2000 2t.
' jHerrn B v. Ferdinandy'S 4 j. br. H. Ladro v Vur'taii
- -0 »Grafen -^st°ekT^ A ^« 4 °) Adams
i ch. br. H. Fonyod 51 j
CleiirinsonF°"y°d 51 Kg
''^EBu'i-sord br- S-'G-rcia' 51 Kg
"g. T-stör 3 j. 51 Kq.' (Willon).' Tubärrv
4 lSoutbey), Monza Zj'! 51 Kg (SegrR)
^ otal, sateur 50: 10, Platzwettcn 12 -'-
7 oi 35^ Gareia M'TuLÄ
Duba2. ^°^'r-"^ Moiiza. Moiiza führte 'oor GarZ'
Fonyod über den ganz-n Wea bis
nahe an die Tistanz. wo er und Dubarry W'iaii waren
undSpitz-, konnte sie °be?iiich1'ge'g7nLo
idandtcap der Bwei,Si,r,^en.
2000, 400 K.. 1000 2 t.
Roberts' F.-St Onhx v. Phil c. d. Nulight
2. Pache) Wilton ....^ i
^ Ggyedi s H. Ha,r ruian 45 Ka. Segrott 2
,. Lapit. George s br. St. Vor vovuli 52 '/, Kg. Adams 3
StaatSpreis.
5000, 1000 K., 3200 2 t.
Svrmscrs 4 j. br. H. L- a d- r v. Panzer-
^yams^ ^'^^°uic'.' L. BnrtcrS)
''' bbr^ K.'Lulä^der^
S."Ä° 7 d^ h° ü b 6 KZ:'
56 Ka°'"ÄnÄr'' 5 s> Kg.' (Ädämi).' Valäki' 5 st
tt 4 .otalisateur 46:10 Blai,-
Evcntiialgiiotcn: 33 Val'aki. 37 Fn-
^vttpan. Valaki zeigte den Weg
es bis 5, b 7 n Schl'isie. So ging
Verkaufs.Handicap.
20 M, 4 W K., 1400 M.
K'sber
Hyam"'^'^" 0 ''^^ ^^'^Er H. Nceves)
Is-ld,- il>/,
. 7' Tamiette. 91 Sweetbeart, 116 Wiindcnnadl
dc^ Daniiette Diva und
machte^'T^^ 2 >r der Geraden
niachtei. ^ivm .^lolde und Damietta ihren Ven'uch soivie
nv^si^a!'?^ ^s'NtaIi^Jvwudcr iicben ihiien crschien. tvar es
D>allach gewann leicht mit zwei-
kiichalb Langeii. Eine Länge zurück die Tntte.^
iireunen für BivetiSbrige.
3000, 400 K.. 1200 2 t.
^-rdinandv's F.-St. Biri v. Vihor a. d.
Grmg o 6 ,z Kg. (u.raincr I. Pacht) Adam^.. 1
"A! s :Ä s °^
^''' -Kll.'(Black).'«^ti 56 'Kq.
(Wilton). Total, sateur o 7: 10, Platz >vcttr il 115,
so Eoentiialguoteii: 18 Loti, 43 .Kainorvsan
schon 7 mwollte nicht geben und ivar
r 5 >- 8 e des Anbcrges geschlagen. Tort fiilirten Biri
Mr Reste. B:ri hatte
aocr iiiimer das Heck in der Hand und gewann leicht mit
^isttc Kopflänge. Andert.halb Längen Ziirück die
.'kottiuabriinner «omnier-Handicap-StcrpIe.chase.
9000, 15 M, 560 K., 4000 M.
v. Okolicianyi'S 4 j. F.-H. Drava v.
son^M^rton' 02 Kg. (Trainer: R. John-
d Willia^ön^'-°" b l^ '^OV, 'Kg^^
Brazanza's 4 j. br. H.'T'udor
5! 69^ 77 -^!^") Oj. 72 V-. Kg. lSchejb'al)' Toll
Verteb 02 -/. Kg. (N.ghtingale),
Niaum^-w^^ 0. (Ah-cler). Toralisatcn? 23: 1 Ü,
^^ 08, 79, 88: 50. Eoentnalyuotcn:
''5 Fiitar, 109 B-renicc,
N^rie- den Weg vor Traoa,
Terte--, O'Utar. Loll, Gondolat und Berenicc. Am Tribünen.
d'-^ übrige Reihenfolge blieb
ausnob 7 7 -^'E Ecke, wo Trava das Nennen
«andaial d°n die'em Moment an sicher- hielt und schließlich
zn°ück der Längen schlug. Sechs'Läi^en
! s i e:aUiu:cn
^»g-nz.
H-U aiL S«
Z»<Ä...
tvreo...
'ä)i-v^:rberg
SSbazia..
LoUV'^'llskl»
r-aris...
?'°.s--'
»crln,..
2 l -0
i80
UI 8
-ev L
r 0 8
ro v
Ls'«
ir -8
L2-I
1:3 0
L3 3
-
li
s
LLS
itimuaunccp»^
»c- a>itrkni»cl>k^
ÄU/Uiicrbcuir^
^ SonndiiU..!
... .^
17 2 icL 2 r-
14 s»>»,e -j!—
11 -" «»Wal u
U 8 6 !«U^ ..
i4 U g^
1
13 0^—^
3 —H scaim.mnq j i
Älls dem WiltM.
s!z !« „KZiiijsrmsrüetzser"
rcwciii L L
stus? 7 b'i?d- Greisenalter. jede Lebens-
unhe-.mlich-n Seuche ihren Tribut. Viel-
die diese Krankheit h-roorrufeV
bäu, 77 'f" der Eltern; aber noch
u 7 r 7 eib- 7-7 dorgebcugt^ werden, wenn man nicht im
unverzeihachem Licht,:nn mit ,einer Gesundheit spielte und
acht 77 °sch °uch leichteren Krankheitserscheiniingen Be-
den Worten abthut:
.^s wird sich schon wieder machen." Wie oft wird ein leichter
si-cht gciiommen, er verschlimmert stch, 7 nd
ü 5 ^lcimboute der Athmungsorgane aufs
7 o'^Segrisfen s'nd. gcht man z-um Arzt. Aber häufig
'E 7 d-s-.n z -4 spat. die Widerstandskraft dieser Körpe---
m 7 li 7' das Eindringen aller
möglichen Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkel-
^c^en. Nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die ärzilicbe
Wissen,chasl d» ver,ch:-v:nsten Methoden zur Bekämpfuiig
dc- grimmen rzemdes aes.inden, aber der Sieg bleibt ikr
doch nur selten Wie der Hieb die beste Deckung i,'t, so i''i dic-
Propbhlaris (Verhütung) der stärkste Gegner der Tuber-
culose. Man muß dic'selbe nicht erst zum Angriff kommen
lasten shr vielmehr zuvorkommen. Ein vortresfliches Mittel
ch iN diesem Kainpfe der russische KnöteriL. Der von dieser
Pfl-nze hergestellte Thee leistet bei allen Erkrankungeiu
der Luftwege, wie Husten und Heiserkeit, Asthma.
Athemiiota, Bruitbekiemmungen, Lufiröhren-(Bronchial-)
Katarrh, Liingenspitzen-AsfecHoiien. Blut,'puckcn, Kehlkopf-
leiden u. s. w., die ausgezeichnetsten Dienste. Wer sich über
die vlnwendung genau informiren will, verlang- von .Herrir
Ern st W eidemann in L i e b e n b u r g a. .H. die von
lhm verfaßte äußerst instructioe die gratis versandt
wird, er wird es nicht zu bereuen haben.
... '^^^"'uten den Bei-:z dieser Pflanzen !n
wir.lich echter Form zu ermöglid-?n. der,'endet Kerr ErnL
W-idcmann den Knöterich-Thee in Pateten L 2 Kronen.
Paris—Lonloule und rclour.
D r i t t e r T a g.
.PcivLttrl-rriiMm d-, .r!k»n, Wlc-cr rasilM-.Z
Paris, 28. Juli.
Die gestern bis LiinogeS gelangten Concurrentcn
setzten heute die, Rückfahrt bis zum Ziel. daS nach
Lieusa.nt Verlegt war, fort. Der Stait sollte progrcuumgcmäß
um 4 lihr Morgeiis begiuncii.
Die 4 .urchsahick durch die Controlstationcn gestaltete
sich folgendermaßen:
CHLtcauroux, 120 Kur. Wageii: Levegh 6 lihr
5 Mln., Giraud 7 Uhr, Voigt 7 Uhr 30 See.. Pinson 7 Uhr
5 2 Un.; Pkotocyclcs: Teste 7 Uhr 55 2 Un., Eollignon
8 Uhr 50 Min.
Bonrgcs 183 Km. Wagcn: Levegh 7 Uhr 45 Rkin..
Boigt 8 Uhr 10 Min., Pinson 6 Uhr 16 2 Un.. Giraud
8 Uhr 20 2 !in.: MotocycleS: Teste 9 Uhr 28 Min.,
Eollignon 10 Uhr 20 2 kin., Tcnicstiii 10 Uhr 30 2 Un'
BoituretteS: Nenmilt 11 Uhr 50 Min.
Ju Jssoudnii hatte Levegh wegen Pneumatic-
de,cctS längeren Anienthalt.
Fontaineblcau 344 Km. Levegh 10 Uhr 54 Min.
Licusaint 370 Kvi. Levegh 11 Uhr 34 2 kin., Voigt
12 Uhr 5 Min., Pinson 12 Uhr 6 2 Un.
LV Ter ..Theater- und BerouüqungS-
kuf^Sei?e'l4 Blattes befindet Ach
s/l-nLoasrers a„/ .^Ü/Zn« „s»ct.^a/-nF-«se/,>
^ «»Aereö/.n/icL «/rrireäcncks U 7 >^/Ae->
sc/ima-z.- mae-t«n e, «r/ion nacZ, EeLraucL
«nsneL«/„.1,c-./ Z /an FS a,i«-«,---cncks
b°e«» LIntLrrLUUi,
k-rLll-n-
^rLirLUsltsv, »or«
LLdeQ !2 »USQ SltllerLlVLSSSrtlLLLlLoxVN, VSQ- L.
Itttä Orvx^ensQ. kettSL «»re.
Ueinrlcst Uaitoni, Wien, k. v. L. sst. Kok- u. XammerUskersob»
^LNZsr WeLLaNSsLsUllNK.
I nlalkversiekerunK
ILr Rviso kür Zen Xnksvkliolt ra I-»kig distst eu
tuili^sTsL ruid
V 8 !m. ÄssM. vvs 3 ?i-s 6 I^! 6 !lMU 8 -liKMW
Vien, I., LsllennmLi-lct 2, leleiition 2352,
O!s 6 sssUsedk^i SLlrlresst kd: LluLsIvorslelisriuieoir
^ .L^L iLit UQcl otiLS ^^llusQ-^LUe^tz^v^rUik,
iQit trurroi' bis i«bkeu«4lrtNLLl«'k^r'
siirmLU^s kriünisrrrrUiliiDrr), Lso- rurä
Vet-LrQiLsrvLiA^vL, IlLtipLleUL-VerLreLerruiAtzQ ede.
I!si,,-^'^»Urvi^<:derriD-s-'rjk.>cet!, Lioä i»ne^vssei-oir
LtLuirLroiLn OsktsrreieQs »rn 6kss«3otiLller oULr .L-liro»
rnat^n «rüiUTlicv.
IössipL!- 8 !xliz-l)ve!Iö.
V^L!lderAunr«s
L s o d u L A s
voSd»rirv5»o»O
kÄsnkssoung»
Fch habe einen 2 loiiat hindirrch mich einer Eur in der
Prcdico-mechaniicbcii Zander-Ansialt für schwedische Heil-
gymiia,lik uild 2 !a,sage im 5 taiierbad in Karlsbad imter-
»^5 "üch angenehm verv,Richtet, der genannten
^chtmt, ^insbesondere aber dem leitenden IsteztL Hcrril
Tr. T. Tyrnaucr, meinen besicn Tank zu sagen.
Bctti Hänsl. z
und KtUssenli-r?i!s,ung auf chknu Lsk/,-
durch (t^asdestsfertton. Cra-ia die-
watrrce WLerhode. fZtmmsr Trt
-d'— ^viivr odr L L bO kr., auch
-»rwSrlS durch ILL.US Loc-LSoLH^deh^LI. oeprük'e
„och coarekflootr«« ToStufeciloas-illnstalt. il>t,kn.
-siiariapUfertirilst» Si,:. 4ZL»^


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 10 ]
59. ZvL 19M.
r^k-. 206
MMM Wm-L7Lr
IV1«rüorS»rsr-r^ l
I^LlLL-V-V L'Lz^vr»
!vS.v!»-D»t»>t»SL
9 .N reiesOävr. keL0Qvt«r,
60v Llslor ÜLvdSd»
Oes«iLrM V/asssrlr^rllvVT'r^'.ron.— Irrerirur fllr
^.L-Us Orärom-vL. -- Urörrsrdon >.r. :L.
I^rospecl» LU«i ^mr,vserr «iru-oU clis I>irvc:rl0N. ——
.. Weltausstellung
Tas kistorische Wort: ,/rS sind ihrer zu viele" ist aus
die 9-ttractionen der '.:n^^e.icureu Lr^clnnene init an-
wendbar. Es sind indeiseu weich-darunter, deren Bc,uch uch.
cinsesichts deS wirklichen Interesses, das sie bietcin abwlut
au'dranqt. Unter diesen letzteren nennen wir in ersl-r Liiile
am Trocadero die trairssidirischc Eisenbahn, ernc diei,e ,m
^urusziig voii Moskail iiach Peking, durch unbekannte, ge»
heimnitzvolle Länder von gaiiz actncllem Interesse. Bei Ab­
gang des Zuges: russisches Restaurant, bei Ankiinft: chine­
sisches Restaurant zu inähigen Preisen mit i-ussrtcher und
chinesischer Bedienung in Nationaltrachten.
I. lL. k. ^>rlv.vouau-^>»MItt8clIisl3In^1-6e8e118e^I31t.
Touaufahrtcn.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vor-mittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, sinden Donaiisahrten von Wicn-
Wcißgärbcr canalabwärts bis zur Ntündung, inl Haupt-
ströme auswätts bis ziir ncucii Schleuse u'.ü sodann ziiruck
nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richt-ungen wird an den Stattonen Sophleu-
bruckc und Praterouai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt^
Üttndcr unter zehn Jahren..... ,.. ... 40„
K. u. k. Militärpersouen (in Cwil mit Legitimatto,:) 40„
Wien, 29. Juli 1S00.
Tic Tlroktioil.
vuis pdoiogrspli. ISomeui-LpyLrLts
»nr amalmdite» Lrl»<,>vNL»k«»»Ii!ieiIsnoL tLr
die g-dild. »:rr.ik, sie Vieilci, und den Laudnukenryatl.
Ocffcniliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt wurden unS:
Schreckliche Noth. Für die in eine sehr traurige
Lade gerathene Ltsicierstochter (s. linierc Notiz vom 24. d.):
Unter „Von Jedem eiu Scherslein" 10 K. LercitZ aus­
gewiesen 14 K., im Ganzen 24 K.
Absicht deZ Königs unterrichtet gewesen zu sein. Auf
die Frage des Königs, wo sich Gentschics und
N-schics befäiid?iLH,''erfolgte eine ausweichende Ant­
wort. Gs wurden juin nach diesen beiden Ministern
sofort Boten anLgesicndet, die in (krsahrung brachten,
daß Gentschics iund Ncschics die Braut des
Königs zum Verlassen Serbieits zu
bewegen versucht hatten, und daß die
unt dem König.keine Schwierigkeiten zu bereicen, sich
!)ieAU bereit erliärt und ihre Wohnung bereitö
verlaffcn hatte.,König Alexander fuhr sofort in
die -LHehnung ^r. Braut, traf dort sedoch nur ^h>^kn
Bruder, einen activen -Osficier. Aus die Frage na.>.
der Schwester antwortete der Ofsicnr: „Ich gno
ihr mein Ehrenwort, es Niemandem
zu sage n." „Mir mußt Du es sagen," erwiderte
der König, „dem Du Treue und Gehorsam geschworen
hast; ichentüinde Dich a I s K ö n i g D e: nes
Ehrenworte s." Nun erfuhr der König, daß die
Braut bei Verwandten weile und auf den ersten Zug
barre, um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl er
dem Bruder, die Schwester in die Wohnung zu
geleiten, wo er selbst mit seinem GefKge wartete.
Als dann Frau Maschin nach kurzer Zeit am Arm
ihres Bruders erschien, hielt der König rn
Gegenwart des Gefolges fererltch
um ihre Hand an.
Tie osficicllc Vorfeier.
Belgrad, 26. Juli. Kurz nach 6 Uhr Abends
fand die officiclle Verlobung dcS Königs
Alexander in der festlich geschmückten Wohnung
dcr Vraut statt. Der Act vollzog sich ul An­
wesenheit des Metropoliten und der Vtlirier des
Kirchcnsprengels der Braut. Anmelend waren
die nächsten Verwandten des Königs und der
Braut, ferner der gesammte.Hofstaat, sämmtliche
Minister mit ihren' Damen, der Präsident der
Skupschtina, Nestorovics, und der Prändech
des StaatZrathes, Nicola Chrtstics, sowie die
Mitglieder des diplomatischen Corps.
Den ganzen Tag über trafen Glückwiinschtelegramme
uiid Deputatioilen ein. Gestern sprachen^ 300 Lehrer,
heute eine gro^e Teputution von Hochlchüleni oeiiu
König vor...
TtltMMM.
Die Vorgänge in China.
Fluchtpläne der chinesischen Regierung?
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet vom Heutigen, derTaotai Sh eng
hätte ihm mitgetheilt, daß alle Missionäice in
Paotiiigfu ermordet wurden, die belgischen
Missionäre in der Ost-Mongolei jedoch wohlbehalten
seien. Shcng erklärte weiters, daß die chinesische
Regierung, falls die Verbündeten auf Peking
marschirensollten,möglicher-weise nach Hoinganfu
flüchten würde.
Zur Einschiffung der Teutschen in Fiumc.
Budapest, 28. Juli. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau" ist gegenüber der
Meldung, daß für die Einquartierung von
8000 auf der Fahrt nach China begriffenen deutschen
Soldaten in Fiume Vorbereitungen getroffen werden
sollen, auf Grund von Informationen aus bester
Quelle in der Lage, zu erklären, daß weder der
deutsche Consul in Fiume iwch die Stadtbehörde
oder der Gouverneur ersucht worden sind, solche
Vorbereitungen zu treffen.
Tcr Sultan für die Europäer.
Conftantinopel, 28. Juli. Bei der gestrigen
Audienz des russischen Botschafters wendete sich
der Sultan lebhaft gegen die falschen Ge­
rüchte und Veröffentlichungen türkenfeindlicher
Blätter, wonach er oder die Regierung mit den
Chinesen s p mp a th i s i r e. Der Sultan verlieh
seinen Wünschen für den Sieg der europäischen
Mächte in wannen Worten Ausdruck und erkundigte
skch insbesondere um die militärische Action Ruß­
lands sowie um die Zahl der von diesem nach China
entsendeten Truppen. Zum Schluß wiederholte der
Sultan seine aufrichtigen Wünsche für den Erfolg
der Action Rußlands sowie der anderen Niächte.
vik Verlobung des Königs von Serbien.
Zur Lorgcschichtc
Belgrad, 28. Juli. (Von einem Privat-
correspondenten.) Ueber die Vorgeschichte der Ver­
lobung des Königs Alexander und den damit zu­
sammenhängenden Regierungswechsel ver­
lautet von ganz verläßlicher Seite
Folgendes: König Alexander beabstchtigie, am ver-
zangenen Sonntag um die Hand seiner Braut anzu­
halten. Vorerst wollte er seine gewesenen Minister
hievon verständigen und befahl dieselben Samstag
Mittags z u T i s ch e. Sie kamen, mit Ausnahme des
Ministers des Innern Gentschics und des
Sautenministers Neschics, schienen, aber von der
Belgrad, 28. Juli. (Priv attele gramm.)
Hier verlautet, Erzherzog Franz Ferdinand
habe ein herzliches Glückwunschtelegramm
an König Alexander zu deffen Verlobung
gesandt.
ver lüdafrikamsjhe Krieg.
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Capstadt vom
Gestrigen: DeWet erklärte sich zur Uebergabe
unter der Bedingung bereit, daß seinen Mannschaften
gestattet werde, unbelästigt nach ihren Wohnsitzen
zurückzukehren. Lord Roberts weigerte sich, auf
ein derartiges Anerbieten einzugehen und verlangte,
daß sich De Wet bedingungslos ergebe.
Budapest, 28. Juli. (Privattclegramm.)
TaS Comviando der hiesigen F^rdinmidskaserne richtete
unlängst mi das Matrikcnamt der drei Ofcner Bezirke eine
Zuschrift in deutscher Sprache, welche voui genanntcu
Matrikcnamt unerledigt mit der Motivining
zurückgestellt wurde, daß das Schrif:stück in
deutscher Sprache abgefaßt sei. DaS victte Corps-
commando erhob nun gegen das crwadnte Amt
beim Minister des Innern eine Beschwerde. DaS Mini-
sterium gab derselben statt und wies den Bürgermeister an
dem Matrikcnamt den strictcn Auftrag zur^ uiivcrzüg-,
lichenErledigungder bezüglichen Zuschrift zu geben.
Gleichzeitig forderte der Minister deS Innern den Bürger­
meister auf, die ihm unterstehenden Organe darüber zu be­
lehren, daß die Armeesprache deiltsch sei, und daß
daher in deutscher Sprache verfaßte Schriftstücke zu er-
ledigen seien.
Eapodistria. 28. Juli. Die flavischcn Abgeordneten
^sind zur heutigen Sitzung des Landtages nicht erschienen.
Ncw-Uork, 28. Juli. Wie verlautet, wird
Br 1) an in der Rede, womit er die Präsidentschafts-
candidatur annehmen wird, den Imperialismus
als Hanpffrage für den Wahlkampf ausstellen.
ZV" Tic Fortschunst dcr Rtlbrik „Sport" be-
findet fich auf Seite 21 bis iuclnfivc 23.
Tic sttubrik „Wiener Fraucn-Zeitung"
befindet fich auf Seite 27 und 28.
Lottozichungcn am 28. Juli.
Linz 49 43 62 »5 68
Trieft 26 87 8 71 82
Jer. Rokkswirth.
Pörfc- 6 !oslcn.
Die wichtigsten Ereignisse spielen sich auch im
financiellen Getriebe zumeist hinter den Coulissen ab.
Man munkelt zwar, daß etwas vorgehe, aber bis auf
einzelne Eingeweihte weiß Niemand was, und der All­
gemeinheit gegenüber verlegt man ssch aufs Leugnen;
die Gerüchte wollen indeß nicht verstummen, man ver­
sucht nun zu beschwichtigen, bis endlich das Geheimniß
nicht länger zu halten ist; es sickert an allen Ecken und
Enden durch, und schließlich ist der Moment da, wo
die Welt klar sieht. Diesmal hat eine bloße Spieler-
affaire alle diese Peripetien durchgemacht und die
Finanz- und Börscnkrcise in Athem gehalten. Die
Psychologie des Spiels ist eine unergründliche. Da
ist ein Millionärssohn. der es Gott sei Dank nicht
nöthig hätte, aber vom falschen Ehrgeiz erfaßt wrrd.
der Mehrer des Reichthums seines Hauses zu sein.
Unpraltisch offenbar und unerfahren im reellen Geld­
erwerb, verfällt er auf das scheinbar bequeme Mittel
des Börscnspiels, nicht achtend der vielen Gefahren,
die ihn aus diesem Wege umlauern und an denen vor
ihm schon so viele Existenzen gescheUert sind. Bei den
guten Beziehungen, die ein Mi^wnär,^ohn hat, zumal
wenn er etwas verdienen lasset Md den großen
Ressourcen, die einem solchen zur Verfügung
stehen, kann es nicht fehlen. Dr?'(MrPenh-it Pt auch
zu verlockend. Die Papiere waren schon lange nicht so
tief und, wenigstens nach der vorherrschenden Auf-
fassung, schon lange nicht so über Gebühr entwerthet.
Man bckomrnt st.e so leicht, ja sogar zu fallen^n
Preisen, so viel man will und noch mehr. Nun hat
inan bald ein Paket beisammen; aber, was der
Tausend! die Curse fallen weiter. Ueber den ersten
kleinen Verlust zuckt man(,noch geringschätzig die
Achseln, er soll bald vielfach hereingebracht werden,
und nun draus los. Das Verhängniß nimmt seinen
Lauf. Es wird „gemischt", zu den billigen
kommen noch billigere, damit sich der Durchschnitt
günstiger stellt. Die Operation wird mehrmals wieder­
holt, und bald ist ein ganzer Berg von Effecteir auf­
gestapelt und der Verlust gleichzeitig lawinenartig
gewachsen. Rascher als geahnt, ist der Punkt erreicht,
wo auch ein Millionärssohn nicht mehr weiterkann.
Er vermaß sich in einer Anwandlung von Größen­
wahn, den Markt zu meistern, doch Monsieur Toutle-
inonde war tvieder einmal der Stärkere und hat ihn
niedergerungen. Nun liegt er ba, mit beiden
Schultern den Boden berührend. Das Schicksal eines
solchen Spielers ist der Welt im Allgemeinen herzlich
gleichgiltig, er flößt höchstens pathologisches .Interesse
ein. Wie mag der Mann sein Hirn zermartert, wie
mag er verzweiflungsvoll einen Austveg aus der
Sackgasse gesucht haben! Und wie er nur schlaseir
konnte bei einem Engagement, das gering gerechnet
auf 30 Millionen Gulden veranschlagt wird! In
fürchterliche Enge getrieben, rafft er sich endlich zum
schweren Schritt auf. Entdeckung vor dem Vater
große Scene. Nun gilt es rasch handeln, um den Ruf
und die Ehre des nobilissrten Hauses zu retten, koste
es, was es wolle.
Llnttvortcu der sticvaction.
a-r
HenS." Dar lömikn w>r leider nicht.— irnImiiS.
recla-n!ie» eine Sesalligkeit, die wir jedem ceser g rn erwe-je«,
zu unqestiim. Ume Äniraze der m,gegebenen JntLlt» un« nielit ;u-
eenangen. Ein «ircin dtej-r ütamend desind«! sich in Liqmdaiion, ridresie.
is». !t>-j rl, Danwlünjje Nr. 10. Andere jniae Äereiue sinden Sie IN
großer Zahl detaiUirt angisüiirt im LcijM»»», i. «and, Nochweii UI und
Leite LdS.^
Die Börse ist einer großen Gefahr entronnen.
Die 60,000 vder 70.000 Stück Effecten, die über ihrein
Haupte wie ein Damoklesschwert schwebten, das
i^en Augenblick verderbenbringend niederzusausen
drohte, wurden glücklicherweise, l^vor noch das
ominöse „Zu spät" ertönte, unschädlich gemacht. Eine
Bankengruppe. die sich nur zu bedeutenden Finanz­
geschäften zusammenfindet, hat die Abtmcklung dn
monströsen Engagements des Zungen Schoßberger
übcrnominen. Für die Börse hätte es and-rnf-ills em
schreckliches Erwachen gegeben. Man denke nur d«
ganze große Papiermaffe wurde zu fallenden Cursen
angekauft; was wäre erst geschehen, wenn bei de
herrscheiiden flauen Tendenz und dem vollstand g
desorganisirten Markt dieselbe Effectenmasse executw
zum Verkaufe hätte gebracht werden muffen Ba °n
Schoßberger Vater hat wohl nur sem eigen Fl sch
und Blut geschont, nur seinen eigenen Namen ^sch^.
und die intervenirende.Bankengriippe ist Nicht
irgend -welchen schönen Augen zuliebe in die B«fche
getreten; nichtsdestoweniger iiiuß man Beiden Dank
wissen daß sie von der Wiener Boise «ne neue
Katastrophe abgewendet haben. Man wird noch lange
vom jungen Schoßberger und seinen Geschäftsfreunden
'sprechen, unter denen sich selbst große Banken iin
Auslande befinden. Die Angelegenheit wird zweifellos
weitere Consequenzen haben uiid vor dein einen oder
dem anderen Forum noch zur Spr.iche gelangen, und
wenn es auch niir die Börselammer wäre. die cin ganz
specielles, man wäre beinahe versucht, zu sagen, p">vn-
liches Interesse an der Aufhellung mancher Phasen
per scandalösen Affaire hat, die nicht nur die Borse,
sondern vorübergehend auch den Geldinarkt. dem für
voraussichtlich längere Zeit beträchtliche Barmittel
entzogen bleilicn, und sogar den Valutenmarkt bcein-


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 11 ]
Ilr. L06
^ViSO, LormtLß^
flußte, weil der Schiffbrüchige auch große Engage­
ments im Auslande unterhielt, welche Baluta-
remittirungen dorthin nothwendig machen. Börsen-
technifch stellt sich das Arrangement in der Weise dar.
daß die Bankengruppe die für Rechnung des Hauses
Schoßberger effectiv übernommenen 'Papiere nur nach
Maßgabe der Marktverhältnisse realisiren wird. Eine
Deroutirung der Börse durch dieses Engagement
erscheint demnach ausgeschlo^en; anderseits aber sind
auch rasche Curssteigerungen vorerst wenig wahr­
scheinlich, da Waare für längere Zeit zur Verfügung
stehen wird. Hoffentlich wird die Börse nicht immer
Trübsal blasen und auch bessere Tage erleben, an
welchen sich der Besitzwechsel flott vollzieht und die
Nachwirkungen der Affaire leichter werden verwunden
werden können. Aber die Moral ist wieder einmal
nicht auf der Tagesordnung gestanden, nicht hier und
auch nicht in Deutschland, wo sich in den letzten Tagen
der unerhörte Fall ereignet hat, daß ein rheinisches
Bankhaus den Differcnzeinwand erhoben hat. Wenn
das am grünen Holze geschieht...
und complicirtesten Fragen zur Voraussetzung haben, sind
noch im Zuge und werden im Herbst ihre Fort-
! setzung finden.^
(Tic ncnc Gctreidccampagnc.) In der vor
Die Affaire Schoßberger absorbirte so lange
das Jntereffe der Börse, daß ste sogar ein IZreigniß
IN den Hintergrund drängte, das unter anderen
Umständen dem Markte vielleicht einen mächtigen
Impuls verliehen hätte: die Verständigung zwischen
der Regierung und der Verwaltung der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft über die Jnvestitionsanleihe der
Staatsbahn. Weniger vom Standpunkte des
Actionärs als von jenem der Allgemeinheit ist es zu
begrüßen, daß endlich einer der wichtigsten Bahnen
der Monarchie die MiZglichkeit gegeben wird. ihre Aus­
rüstung in einer Weise zu vervollständigen, wie sie
den Interessen des steigenden Verkehrs entspricht. Es
ist hohe Zeit, daß an jenen Stellen, wo die Ent­
scheidungen fallen, die Jndustriefreundlichkeit nicht
blos durch Worte, sondern durch Thaten bewiesen
wird. Und eine der wichtigsten Industrien im Lande,
von der wieder das Gedeihen zahlreicher anderer
abhängt, ist die Transportindustrie. Gebt es ihr
besser, so ist. die Beseitigung des chinesischen
Jinbroglios vorausgesetzt, vielleicht doch endlich die
Möglichkeit vorhanden, daß wir aus jenem Zauber-
kreise herausgeführt werden, in welchem sich die öster­
reichische Volkswirthschaft leider schon seit Jahren
bewegt.
Wien, 29. Juli.
r ,_.lTtal/Zciscnbahn-Gcscrlschaft.) Gestern hat
^ Grsenbahnmmisterium eine Conferenz zwischen dem
Eisenbahnminister, dem Finanzminister und
dem Präsidenten der Staatseisenbahn-Gescllschaft Ritter
v. Taussig stattgefunden, in welcher der von uns bereits
angekündigte Abfchluß des Uebereinkommens über die
neue Jnvestitionsanleihe durch Unterfertigung
des IN der letzten Zufammentretung vereinbarten Protokolls
ersolgt ist. Die Gesellschaft erhält demnach die Bewilli-
gunzzur Aufnahme einer Jnvestitions-
^0 Millionen Kronen. Amtlich
wird über den Abschluß der Verhandlungen in der „Wiener
Abendpost" das Nachstehende verlautbart: Die seit längerer
Zeit schwebenden Verhandlungen zwischen der Regierung
r Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft sind. wie wir vernehmen, durch di: heute im
Unterzeichnung eines
Protokollarubereinkommens zum Abschluß gelangt. ->n
demselben sind die Modalitäten einvcrständlich festgestellt
unter denen der Gesellschaft die Bewilligung zur Emission
«nes neuen, zur Tilgung schwebender Schulden und zur
gkskllschaftlichen
^imen bestimmten Prioritätsanlehens von 80 Millionen
Kronen, welches eventuell auf Francs- oder Markwährung
gestellt werden kann, ertheilt wird. Ueber die Verwendung
des Anlehens sind in dem Protokoll die der Regierung die
rrsorderliche ^ngerenz wahrenden Bestimmungen getroffen
und ist die Vorlage eines Jnvestitions-
Programms für di- nächsten fünf Jahre
vorgeiehen, wobei insbesondere der Umbau des
VrunnerBahnhofes sowie die Erweiterung
Statronsanlagen in Böhmisch-Trübau.
.Pardubitz, Tauschim, Süßenbrunn, dann die E r-
richtung einer Personen-Haltestelle in
Slmmering sichergestellt wurden. Gleichzeitig wurde
Vereinbarungen getroffen über künftige Militär-
üb-r Zugeständnisse an einzelne an­
schließende Localbahnen. die Regelung des Verhältnisses zu
deii bohmiskpen Commcrcialbahnen, über die Verkehrs-
thcilllng zwischen den Routen Wien-Marchegg und Wien
-^Brulk an der Leitha wie auch über di-Verbesserung
kmzelner Zugsverbindungen. Durch den nunmehrigen Ab-
schluß der Verhandlungen, welche wegen der in der Sache
gelegenen vielfachen Schwierigkeiten einen längeren Zeit-
rauni in Anspruch genommen haben, wird eine Reih- von
onge.'genilichen Wünschen wichtiger Jniereffenienkreise und
des rci,enden Publicums der Erfüllung nahegerückt und
eichen Industrien umfassende Be­
schäftigung gesichert.— Die neben der Frage der
Jnvestitionsanleihe behufs Präcisirung der Modal i-
täten einer eventuellen künftigen Ver­
staatlichung von der Regierung mit der Staats-
eisrnbahn-Gesellschaft eingeleiteten Verhandlungen w-lchc
die einvernehmliche Lösung einer Anzahl der schwierigsten.
Kurzem in Budapest stattgehabten Cbnferenz. welche sich
mit Vorkehrungen für den unaestörieUki Eisenbahnverkehr in
den.ersten Monaten der neuen ^^kiridecampagne be­
schäftigen sollte, wurde seitens einiger Theilnehmer auf die
günstigeren Aussichten hingewiesen, welche sich dem ungari­
schen Weizenproduct nach Süddeutfchland wie nach der
Schweiz bieten sollen. In aufrichtiger Weise wurde aber
gleichzeitig zugestanden, daß die hiezu nöthige Parität der
Preise noch nicht festgestellt sei. Dieses Mißverhältniß in
den Preisen hat sich in den letzten Tagen noch verschärft,
denn während die Tendenz des Weltmarktes im Weichen
war, sind in Ltesterreich-lingarn auf Grund des un­
befriedigenden Ernteberichtes des ungarischen Aäerbau-
ministeriums im Gegentheil noch etwas höhere Preise zur
Geltung gekommen. Es dürfte gut sein, die Frage des
Exports von ungarischem Weizen ruhen zu lassen, denn es
ist vorerst noch unsicher, ob Ungarns Ernte überhaupt
quantitativ wie qualitativ gut genug ist, damit nach Ver
sorgung des heimischen Bedarfes wie der Ansprüche
Oesterreichs noch Einiges für das Ausland verbleiben
könne. Zu dem kommt noch der Umstand, daß den westlichen
Ländern in der nächsten Zeit von ollen Seiten reichlich
Waare zufließen dürfte und diese es somit nicht nöthig
haben werden, auf Oesterreich-Ungarn zu reflectiren. Man
wird hier deshalb gut thun, die ganz: Aufmerksamkeit auf
den Export von Gerste zu conccntriren, denn von
diesem Artikel wird das Ausland auch im neuen Ernte­
jahr große Quantitäten aufnehmen, selbst für den Fall,
daß die Ernte in Süddeutschland thatsächlich so günstig
ausfallen sollte, wie deren Aussichten im Augenblick sind.
Auch im Vorjahre harte man sich dort einer guten Ernte zu
erfreuen und dieselbe in bester Condition eingeführt, aber
trotzdem ist die Exportthätigkeit Oesterreichs-Ungarns in
der eben ablaufenden Campagne recht befriedigend gewesen,
und in den ersten elf Monaten derselben wurden 4,271,933
Metercentner nach dem Ausland verladen, was gegen die
gleiche Periode des Vorjahres ein Mehr von 434,096 Metcr-
centner ergab. An exportfähiger Waare wird es wohl nicht
mangeln, und schon gestern kamen an der hiesigen Getreide­
börse mehr Offerte schöner Qualität vor, wie namentlich
aus der ungarischen Nordbahngegend und aus Mähren.
Aber auch die Mercantilwaare wird zweifellos seitens des
Auslandes Beachtung sinden, freilich in ausgiebigem Maße
erst dann, wenn die Regulirung der Preise erfolgt sein
wird. Diesbezüglich wird das Ergebniß der Ernte Süd­
deutschlands einen gewichtigen Einfluß ausüben, und eine
etwaige Trübung der dortigen Ernteaussichten könnte dem
österreichisch-ungarischen Product zu guten Pressen ver­
helfen. Die Ernte in Bayern beginnt, gutes Wetter voraus­
gesetzt, schon in wenigen Tagen, und es dürfte deshalb von
dort aus in der nächsten Zeit noch Zurückhaltung im Ein­
kauf beobachtet werden. Gestern beschränkte sich das Geschäft
in Gerste noch mehr auf kleine, probeweise speculative Käufe
hiesiger Händler, und die Preise gestaltrten sich dabei noch
sehr unregelmäßig. Auch von Weizen war schon mehr
neue Waare im Verkehr und von Roggen fast durchwegs
neue Waare, ohne daß es deshalb aber zu größeren
Geschäften gekommen wäre, denn Kauflust war nach wie
vor wenig vorhanden.
(Der 5iampf UngarnS gegen die österreichisch.
Industrie.) Vom Bund österreichischer Industriellen
erhalten wir folgende Mittheilung: Daß in Ungarn seit
Jahren die heftigste Agitation seitens privater Kreise und
der industriellen und kaufmännischen .Körperschaften zu dem
Zweck entfaltet wird, die österreichischen Jndustrieerzeugnisse
vom Markt in der jenseitigen Reichshälfte auszuschalten,
ist wohl bekannt, ebenso, daß diese Bestrebungen seitens
der ungarischen Regierung mit Wohlwolle.: begleitet und
nach Thunlichkeit im Verborgenen unterstützt wurden. Der
Umstand jedoch, daß die österreichische Regierung diesem
Treiben passiv gegenüberstand, hat es mit sich gebracht,
daß jenseits der Leitha nun alle Rücksicht auf das Zoll- und
Handelsbündniß beiseite gesetzt und officiellerseits der Ver­
such unternommen wird. den Mangel einer Zolllinie
zwischen Oesterreich und Ungarn durch die Prohibition der
österreichischen Waaren wettzumachen. In den letzten
Wochen hat der Bund österreichischer Industriellen bereits
in zwei Eingaben an den Handelsminister auf die Drang-
salirung der österreichischen Industrie in Ungarn hin­
gewiesen. Auf Grund des seither eingeslossenen überaus
reichhaltigen thatsächlichen Materials hat sich die genannte
Körperschaft nunmehr an den M i n i st e r p r S s i d e n t e n
mit einer Denkschrift gewendet, in welö^r die ver­
schiedenen Erlässe des ungarischen Handelsministers,
Unterrichtsministers und Finanzminijiers angeführt
werden, die unverhüllt das Losungswort enthalten: „Los
von Oesterreich." Charakieristisch in dieser Beziehung ist
der Erlaß des ungarischen Unterrichtsministers, der am
18. Juni d. I. erflossen ist. In diesem Erlaß heißt es:
„Im Einverständniß mit dem Herrn Handels­
minister verfüge ich im Interesse der Hebung der vater­
ländischen Papierfabrication. daß in sämmtlichen unter
meiner Führung, meiner Aufsicht und Disposition stebenden
Mittelschulen, Gewerbe- und Gremialhandelsschulen,
Handelsschulen für Mädchen, Staats-, Communal-, gesell­
schaftlichen und privaten Volksschulen sowie Staats­
und Communal-Kinderbewahranstalien, staatlichen Prä-
parandien für Kindergärtnerinnen. Lehrer und Lehrerinnen
nur solche Schulhefte, Notenhefte, Compendien und Schul-
requistten benutzt werden, welches vaterländisches Fabricat
sind. Im weiteren Jntereffe der vaterländisck-en Papicr-
fabrication richie ich mein besonderes Augenmerk bei
Approbirung von Lehrbüchern darauf, daß dieselben auf
Papier vaterländischer Erzeugung gedruckt sind. Behufs
Ausführung dieser Verordnung wird der Herr Handels-
minister di- ungarischen Papierfabriken auffordern, daß
sie stabile Fabrikszeichcn anwenden, ausschließlich in Ungarn
erzeugtes Papier verwenden, welches init der Schutzmarke
der betreffenden Fabrik versehen ist. und daß sie auch ihre
übrigen Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutz­
marken versehen. Ein Verzeichnih dieser Schutzmarken,
tvelche, den^gesetzlichen Schutz genießend, von den aus­
ländischen Fabriken nicht nachgeahmt werden können, wird
an die vaterländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet
werden."
Die geradezu verderbliche Folge dieses Vorgehens der
officiellen Kreise in Ungarn wird in der Eingabe des
Bundes beleuchtet, und der Ministerpräsident wird ersucht,
unverzüglich bei der ungarischen Regierung Vorstellungen
zu dem Zwecke zu erheben, daß den seitens derselben
begangenen Vertragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den
Bestimmungen des Zoll- und .Handelsbündnisses der
schuldige Respect gezollt werde.
(Von den ausivärtigcn Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. Juli. Nach ziemlich fester Eröffnung
wirkte später die Enttäuschung über die Bochumer
Dividende aus die Hüttenacticn abschwächend, was die
allgemeine Tendenz vorübergehend ungünsttg beeinflußte.
In der zweiten Börse n st unde trat wieder nach
Erholung der Hüttenacticn eine Befcstigung ein, der
Verkehr blieb aber bei dem anhaltenden Mangel an
Unternehmnngslust sehr gering. Privatdiscont Zi/z Pcrcent.
Nachbörsc still und fest.
Paris, 28. Juli. (Privattelegramni.) Die
heutige Börie war durch Londoner Nachrichten über die
sichere Aussicht der baldigen Beendigung des südafrikanischen
Krieges sehr günstig beeinflußt.
London, 28. Juli. (Privattelegramni.) Wie
gewöhiilich an Samstagen bei schönem Wetter war die
Bösse heute ohne Verkehr. Chinesische und japanische Werthe
notirtcn um Bruchtheile höher als gestern.
(Der -Handelöininister und die HandelZ»
kammertvasilen.) Bekanntlich hat die niederösterreichische
-Handels- und Gewerbekammer einen Vorschlag wegen
einer neuen Wahlordnung für die Handelskammern aus­
gearbeitet und den competenten Factoren vorgelegt. In
den betheiligten Kreisen und unter den Wiener Gewerbe­
treibenden circulirte nun diese Woche das Gerücht, das
Handelsministerium gedenke die M a n d a t S d a u e r der
gegenwärtigen Kammerräthe abermals zu verlängern,
wie dies bereits einmal geschah; die Mandaisdauer wurde
nämlich um ein Jahr— bis Ende December 19M— ver­
längert. Mit Rücksii^ auf diese Nachrichten begab sich
gestern der Reichsrathsabgeordnete Dr. Weiskirchner zum
Handelsminister Freiherrn v. C a l l, um denselben auf
diese Gerüchte aufmerksam zu machen, und erbat sich über
den Stand dieser Angelegenheit Aufklärungen. Der
Handelsminisier erklärte, daß ihm von diesen Gerüchten
nichts bekannt sei. Der Minister sprach sich sür die
baldigste Vorlage der Wahlrcform für tiie Handels- und
Getvcrbckammer aus, damit dieselbe noch in diesem Jahre
parlamentarisch erledigt werde, um dann die Neuwahlen
ausschreiben zu können. Der Handelsminister erklärte
aber auch, daß er den innerpolitischen Vorgängen als
Ressortminister mehr entrückt sei und daher ein Ver­
sprechen nicht abgeben könne, ob es auch gelingen wird, die
Wahlordnung für die Handelskammern auf parlamentari­
schem Wege zur Erledigung zu bringen; das entziehe sich
vorläufig seiner Beurtheilung, doch wäre dies der einzig
richtige Weg. Der Handelsminister erklärte schließlich,
daß die Wiener Handelskammer mit ihren Vorschlägen
fertig sei, daß aber bei den anderen Kammern noch
Schwierigkeiten bestehen, die jedoch bald und rechtzeitig
erledigt werden dürften.
<Pcrsonalnachricht.) Nachdem das Bankconsortium
die Ecslion bei Durchführung der Schoßberzer'schen An­
gelegenheiten der Bodencreditanstalt übertragen hat,
sieht sich Tirector v. Tanjsig veranlaßt, den Antritt
seines Urlaubs um acht Tage zu verschieben.
(Die Gründerrcchtc der lrrcditanstalt.)
Wie in dem Proceß der Firma Beer, so wurde auch in dein
ähnlichen Pcoceß des protokollirten Kaufmannes Joseph.
Alberti gegen die Creditanstalt wegen des General­
versammlungsbeschlusses vom 22. August 1899 betreffend
die Einräumung des Bezugsrechtes von Actien an die
Gründer zum gleichen Curse von 330 fl. per Actie
wie an dir Actionäre die Revisionsbeschwcrde beim
Obersten Gerichtshof überreicht. Dieselbe wurde gleichfalls
verworfen, und zwar mit folgender Begründung: Nach
geltendem Recht steht dem einzelnen Actionär das Recht der
Anfechtung eines Gcneralversammlungsbeschluffes nur
dann zu, wenn ein Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag
(Statuten) verletzt wurde, während Vortheil wie Nachtheil
ohne Einfluß sind; nicht ein Gewinustentgang, ja nicht
einmal positiver Schaden begründet ein: Anfechtbarkeit.
Die vorliegende Feststellungsklage begehrt die Rechts­
unwirksamkeit des Beschlusses wegen einer angebliiheir
Gesetzwidrigkeit, die in der Liberalität bestehen soll, der
eine Credit- als Erwerbsgesellschaft nicht berechtigt sei,
zum Nachtheil der Actionäre eine Schenkung vorzunehmen.
Dies wird jedoch durch kein Gesetz untersagt, vielmehr kann
die Generalversammlung Alles beschließen, was nicht gegen
Statut oder Gesetz verstöhh, also principiell


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 12 ]
Wien, LonniLu;
Wiener I^SFlrinil-
^ciu 1900.
Rr. 508
SchenkunZ?n beschließen. Der in Rede stehende Beschluß
verstößt auch nicht gegen die Statuten, eher ist das Gegen­
theil vorliegend. Gegebenenfalls liegt aber überhaupt
leine Schen11. ng vor, weil das zur Geldbeschaffung
gebildete Garantieeonsortium die nicht bezogenen Actien zu
demselben Preise zu übernehmen hatte und die Difftrenz
zwischen dem llebernahms- und dem damaligen Dorsen-
curs l-ineswcgs als eine übermäßig große oder ulwcrhal.-
nißmaßige bezeichnet werden kann. Auch lag der BcMutz
statutengemäß im Wirlungskreis der Generalversammlung,
was für alle Actionäre bindend, und es liegt einer jener
Fälle vor, deren Entscheidung ausschließlich in den Kreis
der gesellschaftlichen Autonomie fällt. Da also der Beschluß
wed-^ nngesehlich noch siatutenwidrig war. lag gegenüber
den gleichlautenden Urtheilen des LandcSgcrichtes und des
Oberlandesgerichtcs kein Nevisionsorund vor und die
Beschtoerde war abzuweisen.
s K. o.3r>.
Mai-Juni-Mais K. 6.23, Auqusl-September-Rkps
K. 13.50 bis K. 13.60. Was das Eff-ctivges-haft be.rifft,
so ist die neue Campagne erst an der heutigen Wochcnborsc
mehr zur Entwicklung gelangt, nachdem nun euch in
Weizen schon relativ größeres Angebot heuriger Waare
vorhanden Ivar. Der Absatz blieb übrigens wegen Kauf­
unlust des Eonsums sehr schwach, und i t Folge dessen
konnten die Preise nur eine Wochensteigerung von 5 bis
10 .<ö. behaupten, während im Wochenlauf vorübergehend
gut 10 5s. über letzte Samstagsprcsse kattcn bezahlt werden
müssen. Verkauft wurden unter Anderem: n e u e r 78 Kilo
zu K. 7.12V- ab Neutra. 79 Kilo zu K. 7.35 ab Neu-
häusel, 80 Kilo zu K. 7.55 ab Szcrcd und zu K. 7.4o> ab
Udvard, 78^. Kilo zu K. 6.90 und 80 Kilo zu K. 7.10 ab
Gl)öngyLs. Korn gelangte fast durchwegs nur in neuer
Waare zum Absatz, der aber auch sehr beschränkt blieb,
weil nur eine Preisavance von 5 bis 10 H. behauptet
> werden konnte. Marchfelder wurde zu K. 7.10 ab Marchcgg,
slovakischcs zu K. 6.60 bis K. 6.70 ab Neuhäusel. zu
K. 6.40 ab Jpolysag. zu K. 6.50 ab Ludany und weiters
K. 6.45 bis K. 6.50 ab Papa bezahlt. G e r st c war bereits
in den meisten Provenienzen angeboten, begegnete aber noch
ablehnender Haltung des Exvorts, dem die Forderungen
ivohl auch zu hoch erschienen. Nur der hiesige Handel laufte
kleine Posten probeweise uird nTehr zu SpcculationLzwecken.
Die Muster zeigten sehr verschiedene Qualität, mehrfach
kam aber auch schon schöne Waare vor, wie besonders von
der ungarischen Nordbabngcgend und von Mähren. Für
Mcrcantilwaare wurde K. 6.50 bis ,K. 6.80 ab slovakischcn
und .K. 6.25 bis K. 6.75 ab Südöahnstationcn, für un­
garische Nordbahn K. 7.50 bis K. 8 ab GyöngyLs bezahlt.
Mais war neuerlich um 20 H. vertheuert. ungarischer zu
K. 6.55 bis K. 6.60 und serbische: zu K. 6.45 bis K. 6.50.
Hafer hat leine Aenderung erfahren, und es notirte
ungarischer je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6. In Mehl
war der Absah gleich Null. und trotz der festeren Weizen­
preise wäre in mittleren und schwarzen Sorten, in denen
stch wieder Dorräthe angesammelt babcn, nur 30 bis 40 .H.
billiger anzukommen gewesen. K l e i c hat gleichfalls weiter
im Preise abgebröckelt.
Spiritus.
Wicu. 23. Juli. lOrig.-Ber.s Die Preise von
promvtcr ccntingcntirter Waare haben sich heute um 20 .<ö.
zu erholen vermocht und blieben ichlicßlich zn K. 44.20
Geld, K. 41 M Brief gcpen die Vorwoche nur noch mit
30 5s. im Rückstände. Die Durchschnittspreis- der Woche
waren sür Fn'cht- oder .Kartoffclspiritns .K. 44.15 bis
K. 44.65, sür Mclasscnspiritiis K. 43.15 bis 5k. 43.65.
Zucker.
Prag, L8. Juli. (Pr iv a tt e lc g ram ni.) Die
Zlickerpreise erfuhren einen plctriichcn sehr starken
Rückgang zusokgc zabircichcr Gcwinnsibcgtcickningen des
Auslandes. .Hier verlor alte Waare 80 H. bis K. 1.31.
neue besser behauptet, mir 20 bis 25 H. Schluß beruhigt.
LZauln »volle.
Wien, 28. Juli. fOrig.-Ber.f In Folge von
ArbeitSein'chränlungeu in vielen Spu'.ncitün EnrovaS haben
die Preise sür Baumwolle nachgeben inüssen. Vvn Tag zu
Tag machen sich die Wirren in Ehina sichtbarer, und der
Export nach dort ist ganz lalcingclegt. Um dem tiißen Zu­
stande ein Ende zu bereiten, beabsichtigen L!vc.poolcr Firtneii
im V-rciii mit solchen in New-Orlcans, einen Eoriicr für
Bamnwollc der kommenden Ernicn zu kitbcn. Eghpti chc
Prodlicte sind gtcich'alls in den Preisen gewichen. In erster
Linie waren die M-Hranpflaninngen inangebcno, licivor-
gerii'cn dadurch, das; den Pflaiizcrn Bcsch-äiikuiigeii iin
Mais- iliid Rcisanbau aiiscricgt wuidcii. Jin liörvüch-ii
Egr'Ptcn steht es init der Ericte iveniger gut als i.ii süd­
lichen. Voit kcr Baumwollaucsiihr für das Fiscaljatir
18W1LOO gtiigeu liach Qcsreireich und Ungarn 66,842
Ballen, linct) Aincrcla 64,989 Ballci,. nach Eligland
.383,095 Ball-n. icach Fraulreich 84,172 Ballen, i'ach
Italien 57P62 Balleu, nahezu uin ein Drittel cnchr als im
Fiscaljahrc 16984899.
Liverpool, 23. Juli. Ruhig, iictig. TeirderS in TockctS
(je von 10t) Ballen) —, Uiuiatz 2>0iX>, TageSinipoit 6000,
TelivericS Aincrican aup Port L. P. 05. vcr Juli
Jnti-Angusr Angust-Scpteiiibcr 5^-,^,, ScvtcmLcr-
Lctobcr 4bt/,;,, October-Novciiiber 4"/,,,, Noticrnbcr-Tcccmbcr
4cii>,v,, Teceniber-Jünucr 4^'gi,.,,, Jänncr-Febisiar
Februar-Pcärz 4'0>,4, Atärz-April 4-ch^„ Abrit-Mai——
acichwächt. -Heiß. Theißweizen 77/80ptd.: .4-, bis e^oo.
7^ bis 7.60, 7.60 bis 7.70. 7.70 biS 7.W. Nciiroggcn 6.4o
bis 6.65, lScritc 5.90 bis 6.80. .Ha,er 5.^ bi- 5 oo Ma>S
6 05 bis 6.10, HiN'e 5.60 bis 5.70. Kotilrcrs 13. Wochen-
züfuhr 110,962 Metcreentiier Wcizc'.t. Wcizen.ager: 88,000
Metercentner in den EntrepotS, 4100 M-terccntner ,m
Silos.
Bcrliu. (Producteiimarkt.) Weizen per Juli loO.^,
per September 156.25, per ^tobcr 1b'°>^'
Stoggen per Juli 140.-, per September 138..a. per
Octobcr 138.75. je,t, .Osascr per JuU 133.—, ver
September 127.75, still. Mais loco (iiicdngil-r P«i-)
111.25, Mais loco (I)öchstcr Preis) 1A.—. e.gr, Rubol
per Juli 58.50, per Octobcr 60.—, seit. Bewolki.
Köln. Rubel (per 100 .Kilo) loco 62.50.
Hamburg. (Kaficcmarlt. Schluß.) Santa.; good
Avcraqe pcw Scptcnrber 44 -, per December 4^..o. r:i
Mär, 45.50, per Alai 46.- Geld. Rio-Kapec, loco. erdii-.ar
42. bis 44.—, rccll-crdinär 46.— und 47.—, g!!t-oillnar
48— bis 50.-.
München. (Schrariirnciibcricht.) Olesammtbetlaiid der
heuligen Schrämte: 295,900 Kilogramno Ge,amin:o^^i... ie
auf der heutigen Schranne 274,GiO.Kilogranim. .ur
schnittspreisc: Weizen per 100 .Kilogramm Amr. 1...N,
Roggen Mark 15.28, Gerste Mark 1-.20, Ha-cr Ai.,.. 1o.. 3.
Havrc. (ErSsficung.) Kafiec SantoS good Average
per Jiüi 52.50, per btovcmbcr 53.-.
Hgn-clä-cpcschcn vom L8. Iulr.
Budapest. (Osficiclle Schliißciirse.) Weizen vcr
Octobcr 7.52 ucid 7 53. Roggcii vcr Octobcr 6.11 und 6.72,
Haier per Octobcr 5.18 n::d 5.1'3, RlaiS per JiiU 0.20 bis
6.22, per Angiist 6.10 bis 6.12, vcr 2>!ai 1!MI 4.88 und
4.89, Kohlrcps per Niiguit 13.40 bis 13..50. Wcizcnofiertc
iuäßig, Kaiisluit bcgrciizr, ruhig. 14^000 Meterceuriier Uiusat),
iiiivcrändert. 3!cps behauptet. Tcrnlinc trotz höheren 'Amerikas
ruhig eröffnend, im Verlanje auf Äcangcl an Kausliist ab-
Äicncr Vörle vom 88. Juli.
Die tropische Hitze und der Woch.cn'Äiiß haben die
ohnehin hcrrschcndc Gcichäftslostgkcil an.der h;.ungen
woinöglich z»r höchsten Potenz gettergerr. -oon ^ecnem
regulären Bcrkclir iind einer ausgesprochenen Tenren, wiinte
iiiiter solchen Uinnändeii nisit die Rede scm: om Oiine
bröckelkcii selbstthätig ab nnd behaupteteit nur iit jenen
seltencii Fällen einen höheren Stand, wo cnectii^e Nachicage
vorhanden war. Im Lordergruitde dcS .rc:i-s einer Eomiitennnna in
größeren Posten auS dcnl Plarkt gcnoinineil wurden und
darnufhiii ihren gestrigen Rückgacig reichlich hrrcindra iteri.
Kcirwetlig zeigte sich im 'Antchluß an die beiscren ^>erimr>.
anS Airicrika auch ciciige Kaustusr für Motitan!iapi.i.e. ^cr
sonstige Verkehr ruhte iiahezii vollständig. Aur dcni st'ankcn-
markt blieben schlicßtich Uiigarffch: ErrdU soivie die ..ciien
der Läiidclbauk und der Unioiivank cn: Rückstände, st.c a:
Avancen crziclicir Ercditacticn, die 'Actien der Bodeucrev^.-
ailsralt »nd Ocsrerrcichisch-ungmischc Banlactien. Von
Traiispsrrwcrthcn bewegten sich Slaatsbahn-, bc:.c
Westbahn. uiid Tampischifiactien auf ermäßigtest, -'urS-
nioca,!. Steiacninge» erzielten Straßeubabnacueii, Bn'. 3,.-
hradcr l t. U und 'Adria-'Acticit. Anf dcm^9id,istri''"»'r.t
ivnrlxn Alpine-, Rima-, die 'Acricn der Lcstcrrc:cht>o'cn
mld der Internationalen ElcktricOmtSgc'citichast iez-ue
'Waffcnactien billiger abgegcbcii. Hölicr bczal)!t wurden
'Präger Eisen-, Brüxcr Liohleii-, Salgo-d.arianer, dic^lcncn
der Poldihüttc, der beiden Waggo'.ileihgeiellichatie», 9.a^a.-
acticil und Wiciicrbcrgcr. Rentcu lagen feit irnd -eiacn s.i!t
d'.irchivcgS kleine Llvanceri. Tcviicn u:id Valuteii n.inten
UIN eine Nuance billiger.^
Nach Schliiß der BlittagSbörse blieben: Ercdltacticn
666.50, Ungarische Ercdichan! 686.-, Anglobanl 2,..
Wiener Bankverein 494.-, Unionbank 554.50, Lalstcr-
dank 414.—, StactSbahn 656.5>3, Lombarden 1l/9.—,
Elbcthalbahn 461.—, Tabakacticn 286.—, Nima-'.-tp.ra!:ner
514.-, Alpine Moi,ta:igcsellschast 453.-, Ptacrente 97.oc),
Ungansche Kroncnrcntc 90.90, Türkenlosc 105.—.
Frcmvc Börsen.
Die in Klammern bcfindlichcu Curje bedeuten die Wiener
'Parität.
Berlin. 28. Juli. (Schlußcurse) Waireute
(-.-), Silbcrrcute 96.10 (96.89), Ocistcrrcichricke
Goldrentc 97.40 (115.50). Ungansche Gotdreme '.»6 10
(115.39), Ungarische Kroiienrenre 90.60 (N;L4). ''r:d:r.
actien 207.50 (667.31), LtaatSbahn 139.o0 (6.>>s.!,->,
Lombarden 25.- (115.24), Nordivcstbahii -(—.-).
Elbethalbahn —.- (-.-). Bnichttehrader Bahn—
c ). Ocstcrr. Banknoten 84.35 (118.5c,) Li-ien (lurze
Sicht) 64.25 (118.58), PanS (kurze Sl-Ht) 81.4a (96.07)
London (knrze Sicht) 20.47,5 (243.04), 3!,!„>che Ban1>,otc,i,
216.- ('256.18), Italiener 92.90, Laurahiitte 2ia.ca.
Öarvener 185.90. Hibernia 206.25, Mertdionalbahn 130.l,0.
Lürkenlose 108.90, Neue russ. Anleche —, t.»otthcwdbakn
136.-, MittctineerRrhil 97.75, Bochumer 197.7a, (Lelicit-
kirchcncr 192.90, 3pcrc. deutsche EonsciS 85.80. 3hrpere.
W'r söstSL SILATÄ-.«-.
bahn 139.10 (656.53). Lombarden 25.- (118.24), Ungcw.
Goldrcnte 96.10 (115.39), tz-indelSgesellsc^tt 14c.M,
'Trcsdcne,' Bank 147.90, Schlvcizer Eenttalbahn 141.10,
Gelsenlirchener 192.50. TiSconto 175.10. UuirechnungScurs
118.60. Still und fest. A n g u st- E u r j e.
Paris, 28. Juli. (Schlußcurse.) Neue 3pc-^c.
Renke -, 3pcrc. Rente 9'9.95, ll'/i^perc. bce.se
102.45, Lodciicrcdit —.- (——), Staatsbahn
tooniparden -.-
?) Ocsterr. Goldrcnte 86.60 (l1o.04), Un ac.
Goldrcnte 95.80 (115.'28), Südbcrhn-Priorltätcn 327.sO
(315.20), Alpine -.- Tabakmtlc.i^ 313.-
(289.—), Türkenlosc l09.—. Italiener 91.,G iLpaiil^^i-
EAericurs 72.07, Mertdionalbahn -, Ottomaioo:
529— U-ingus cks I'niss 10.30.-, Rio 1370.-. Dcbeer-
687.—. Enstraiid 183.50, Ebartcred 79.'2.5, Raiidsontcin
77.-, Wechsel mif London 25.15 (242.95),'Wcch'cl mis
Wien 102.37 ('36.72), Wechsel auf Italien 64, Perc iic,
Wechsel aiif deutsche Plätze 12l.40. UmrechiiuiigScurZ
96.60. Fest.
Frankfurt, 28. Jcili. .Heute keine Abend-
b ö r s e.
Londa». 28. Juli. (S ch l i! ß c u r s e.) EonsolS
97.68, Loitibardcii 5.50 (116.60i. Silber '28.06 (98.69 per
.Kilo sein), Uiigo.r. Goldrcnte 95.25 (l 15.08), 4pcrccrit>ge
piuvicil «i2.2:>, Eanada 'Pacific 90..50, Nciie >Lpaiilcr cl.va,
Ebartcrcd 3.12. Enstraiid 7.31, Raiidsontciii 3.'36, Raiib-
iniiics 39.75, T-beers 27.05, Platzdiscoiit 4st-z Pcrceiit. llm-
rechiiUiigöciirS 242.90. Fest.
Hatnbirrg. '28. Juli. (Schlußcurse.) Eredit-
actien 207.40 (667.-), Staatsbahu 13.>.85 (6<'>0.09), Lom-
bardeu 25.— (115.24), Silbcrrciitc 95.75 (96..>t), stciierr.
Goldrcnte 97.10 (115.14), Ungar. Goldreute 96.10 (115.39),
Jtalictier 9'2.75. UmrechnmigscurS 118.60. Still.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 13 ]
IK. 206
^Vlso, SoiwlÄß
Xeues Wieükr iLgdlatt.
29. Idw.
Cursc all der Wiener Börse vom 28. Juli 1i»00.
Lchlnsciirr
s«l» j WuLie
»INaemetAe Etaat»schuld.
i- Mal.Si°»o. r. L.
»7.75
»7.7»
»7.40
- u. »<.,a »7.ZL
v. S. ISL4 zu r.-i» ll. L..M. z^«/, I7».— 17»
lu «ol-a Febr.-Süg. ». «u.
w LUdrr sa»a..J«il ». tu. 4.,°/»^
tu Eillier Lprvl-Lcib. 0. W. 4.,«/, »7.7b
S7.bb
»7.b"
S7.» e v. l««> ,o bvutt. L. «. 4°.» IZz.üL.Ibb Lö
^- v. I. IbS, m l^'vst. L. W. 4»/»!l83.— 184.—
v. s. IS64 zu 10«x. ö. r». —18Z 1»L.—
F- i" b« ß. r. Li. —.1«».—!l»b.
kk»-t»«rom..Lsddtte. 120 fl. «. rs.l!
.> 2»«.—
l»«i Kr.) vr;. oS. p. 's».' »»7.—
». SraatSschold d»r tm «cichS.
rathe verrrciencn Kuntgretche
and Litnder. >j
«oltirnle st.^uake: Sold. .«»„ Ilb.?» llb.SV
^ic l sk-u,rtt-« ». 4°,u! »7.2b »7.4b
Letz. Am>eIl..Siea» tz-uerirci S. 84.30 84.5»
^tseuüahu-LtaatKschutd»!
verfchrcibungen.
9b.—
II3.9U
118.»t>
98.50
8» LtaarSschuldUerlchrribiinaei«
MSMÄEBLW::
^-L->,b-eg-rjn-l2«>N.ö.«. E.5'° 428— 431—
»-l.«ar..Lr,d.2ü8S.» Staate znr 8ahl«nn
«dera.«tsend.>Prior..vbUa.
tz>1re»tda:u «.W ,t. Sildcr..
«Idekchibatll 20U fl. s...^. .5»'°'
iUcr.4>k:^.>v«. b. »v.'W. 4--„! —.^—!li7.—
L. Wejlv. E.IS»S4»V, 2»u >.1021».«. 4'',. 98 »6 79
'b'b. .. --
»>ul>. «oo u. »ooo Ma>k
Milb. 400 u.^oo« Mail.
v. S
Sb^LV
'! Echlajcart
Selb^ Waare
4^',Crrd.»Just.d.s Lerk.»Uni.«at.S«. »1.4» »2.4»
6«/o Sit.Acl.-Hypacho. o. W. I »».S0! 11».—
4'/,«o«a1.ilS.,Hlw°kdb.t.b«Z.V.0.!r!>. Ü8.L» SS.50
4'/,Gar.ack.-Horothd. tzSSZ. o.. «. »1.—"'
4>-/,48al.Boaeucred>lvcr.t.S6Z.V. i.W. »1.—
4°/,a al.Äornlcrertttrr r.4lJ.v. i.W. »1.75
4''/s Gal. Äo^iurev^toi. »1.40
4°/o Sät. iLodeacrrduvei..... K. SO.— »0.7»
4»,-^LauvrSb.04r.«ai.!!.k>1>/^.°.« S».30 1»».—
4»/« Lena beNa K7'/,S. 1- 92.- »3.—
S«/« Le:to Sem.cbl. ll.1t. ö.K. 100.50'
4'/,"/, LciiaS. e.1ll.S.42Z.v-n. A. »9.75
4°/»i^o C..O.IV./,J.vert. !r. 91.25
S°/,Z!tr.!jiod.ncreo.-2!r'i!. verll. ö.W. 102.—
4°„ tkärn'ner Lan8r-4ivl>cib. Ansi. «. »7.25
bo,'y»on.eKd.i.^0ün.u.^rc. .»uiZ.V.K. 102.5o
N/,<>/^2.Hqj!e:!,eteud. >. u6<;.verI.d.W.
4e/,!l.,,7hr.Hi,i!U-rkIei>b i.SvJ.v. ö.W.^
4°/, Mahr. Hr»ortzckcedau!. verl. L. W.
4°/, >3 :^ -V^pard t^'uuauk, ixrl. tt
4°/» Mädr La»üe4cu!turt>.4om.-Lbl.kk.
4'/, »läLr Landlk-uOurb Ei>o.--!.!1.tt.
4°„ ML5r.r:rar:a'>e, eine .rcr ...L. Sb.80
4^/., N.ed^r9ü.LL,:9.»vrVctd -A.» S.W. »6.60
4°/« »t'ereccü.r!»ub.-Vi>4"tt!. L.url. «.> »6.60
»' >'/« teita b. 1912 .. i"/« Lr. v. «. SO.bO
3'/,°/« driio Tim -Lch dich. d.-ltou. ». »0.—
4",» deto d>tro ...v.ü. 86.40
4°/,O1rro!i.»atld..HLroth..Sllst.v.b.W.. üd.bo
de-iu driw cecl ».^ »2.—
4°/,drNo»aiU>.-Tcm.Tr.-.>'.o..,L.» ». »8.50
4°/, Letzn. L^M.lhÄeubau.' re:..ö.W. »7.—
b"/oL«tz-!ch!^ Boirncied.Äuft.v.o.W. —-—
49,"/a d tlo V,r1i oerl.ö.^.'i. 100.
»2
»2:»
»2.40
»0.70
101.L0
I00.7S
»3.—
»1.7b
103—
»8.2 b
103.50
95^75
»b?:-
»6.25
»6.35
»1.50
96^20
»7.10
»7.10
»1.50
»I.-
»6.90
S».50
»2.50
»9.50
»7.4»
»6.25
»5.40
Arz..Joic,b. T. ..
»a1. Tarl llubwigd.
., 84.80, »...
. 4 av 10°,» 112.25 113.
4«i,^IlZ.40l114.40
97.40
LÄVLSLLii.kL':-!"°°
L. .4'. 95.50
«°r-r.b.VaduEm.1884(-«.St.)L.4°.o^ »5.25
v. Staatsschuld der Länder der
uugartschen siron«.,
^»!0.00<> st 4»/o 115.35
tzug. ^nte m 1» luuerf. 4»/. e>„ 00
llug. Ncme tu tk. stever rei pr. T. 81
Lstd.-StLLlS-Ldl, v. JaLre 1^7«-
^ Odl. (d. <-<>,.
»«.'—
»5.25
»6!
»5.75
115.55
91.10
81.20
^.-p. Schkr..irnl..cdl.N'e. S.W.4>
a^u°e«>..i:blr.'W.
«re«..slar. »rim>>entl..cbl. i. W. 4°/o
NLLLL'AV:^
LL'L?LLS,L».;:..> ---
»7.50
SS.—
SO.bO
»».—
88.30
»7.25
deno Sm. I9«a verl. tt.'!'"!
»3.40
«^^r°»".Schu!d!-°Fis^°'^S W 95 20
zW
„ul.v./
r-w!: dx.kiZZL-W
i:MSs!i?jL'.LZ
VttL.
.-d.S4.ud^-.v.,.^«., 9'§.-
»7.5»
»7.—
94.25
»1 2b
»4.25
SS—
»1.25
5^Air,v.Z.i879vrI.ö.W.^°"
d. SU «5rj v.Z.i,s«rrl.°.W.«°."
,v.J.1S7Sdrl.ö.W.6°/.
I»«vrl^.4»,,! 89.50
»4.75
102.25
22.25
»1.40
»4.80
»7.25
100^75
,L.'-.rELZs^r;
Eommunal.'
«tsenbahuettdi,. u»d Bauirn.
^ .Oligattonen.
°, i°W. IOll->!»!.-
"""'' »6!— »6^25
»6.25
»4.6»
»4.80
121.46
100.30
118.50
»3 SO
77.SO
15»—
158.75
140.—
S1.'45
S3.70
89.50
97.75
107
»7.5»
»4.40
99—
»4.—
103.25
91.'b0
L9.b^'
»5-^
L-
»3.—
103.50
»0.50
»3.50
»5.2»
»5.50
WLWUU ..
»6.50
»2.40
»».—
95 .—
»5
5/' !! 3°^^" °'r' ik- »7.25
»7.25
!«!*» -!Ä'.. Jahren oerl. S.
WL'K'-LLW
78.75
76.
»5.40
»5.—
>00.75
98.25
»8.25
7S.S0
4°'«' deiie deuo u.6ä J.v^ 38.75
4'V,Tie-erin-rl. Lvarra6ei. .5SJ. 5.9».^ 9h.zg
101—
9.5.75
99.—
99.—
S.5.25
»9.75
»7.50
4'/j>L,war-c.7S rg'ch tzaleheu. uirll:.
r. »8.>.v,rl.ch.,7L IUi.'<. U.200U M.'. 111.25 112.25
4>°«8or.,wercuid.4retzr.4lZ.v.i.W. 68.25l 89.—
4>',o d t o .5<> a.n 92.5»! 93.50
4>.,»/, de t «E-Lb. m l!>°/,>°ir. z.W. 102 103
oerra d tro So-.:Lsr.m..5°/,Pr. ». »Z.5'.>l 94.50
Heim. K..L..A I. 27 I. v. ä. W. —.—>—
v-,,-/, detro ort-.o r. 3lI. Vers ö. W ^'
6°/, ditti Lert, >. SSI. er., ö. W
4°/«
8^5
d'ttu dötio in !0>/- I. verl. .8
b°/od tt.Spirc.l3"/r,Pr.i.Sl8u>. °.v>. 110.—
dertL. d^ 2- i L«'» .. r» sir
ö. W. 102.-!lOl.—
-"-1,1.25 102.25
. »8.1b! 99.75
b°)^ de:le d'lto 1^7 ÖT» b. W°! ——! I OL^t.5
L»/«de:todetie1Il.ew, 40J.r. a.-.».-. 0 .—!162.—
40,«/,d-t:°d.-?ro4V.liiii.>.zsS.v. «. 98.7:5 9 675
40,«/o »r.-sU L.-H.-«,. 1.45I.l>. L.W. 99.—^loO.—
4V?/, d.-t:oToui Lel.--.50S.v. o.W »».—^lOO.-
b>/,°>, erarr..>ä..tz-. «rad. Kr-.. ö.W. ——j—
M m-ll-'/nKr.» W5l 94.—
- ^1t> 40I.V:rl.d.rS. 92.—
4>/,>epirr. Lrad. Tom. »ä Z. o. «. 98.50
4-,?/,Lparc.2>urap.H.:.46>/,J.S.W.-- 98.—
4'/, .-devo KU Zabren verlosb. «.
4V?/y Evar.-r^rmeri'l.Ä. tA.Budar!.
4V,°/»Lrarc. v. «.var-I,TO.t.:»,I.v.«.!
4»/n derio mnerh. so I. on. 0. W.
4»/. delto »itzar t.60I. v?r!o4b. S.
4V:>Spe. a. Land.'T. t.40J.o. d.W.i
4'/,°/, derra inneca. 50 8. vcr.otd. S.
90.25
98.25
» 8.
91.—
93.75
»8.—
» 8 .—
» tVv de,
»/,rrme-v 8pc.l.L..».S8g.v.L.W
4V,°,» d«tn detia LLVI.«. z.W
4»/,ll 7tgr a.«eitz.Wkilld..cLJ.v.ir.: 94.50
4^/.»/,eio.»E-MIch. 2»,,Kr. SOI.V.«! 96.50
^ M-iNtbrioe >. .50 I. v. «.! 97.—
4M« Uug. «o5c»c7ed.-S,tzt:m ». W., 9».50
4^, de:to rnnerd. «I g.verl-rv. s. W.! »0.60
4°/, rettn iunerh. 54'g. verlcsbar «.! 9 2.—
»V.'/° rette luuerli. 6» I. uerlasb. «.! 80.—
4°/o ll.»etz.a.«dan!el.«>. b0A. 0. ü.W.i 91.—
^/,IIng.Vrv.ä8.t.Bekl.40J v.r.E.I 98.—
4V?/« detio 'Nnerh.«2i/,I.!>crt. n.B.l 98.—
4°/, denotziuerh..5<>Za^euver!. i. W.l 94.
4"/, detto inaerb. 5« Jabrea »er:, «k.' 93
»0I.v.ö.W.'> 97.25
4»/idtt>.T°M..Lbl.1g°6rr.ö0I.V. e.W.' >00—
4°/, den» der>° i.so tz. °erk--b. 5.W.! 94—
46,'/,ll.Locul..ti>ub.Lbl.-»/,Z.v. «.! 95.
4°/» Setto :»/, Le>. t. 5«I. v. s., 92.75
96.—
94.-
99.50
9».—
kchlutzcurr
Seid
S°/,W1en.Pe!ttnd..Lr.-N. B., 200S?1U3.—
°/a Wiener Localdahll-A.'«. 4V0 tt. »0.—
4°,,W°»na-.LrachLoeaId.209n.10«X>fl.>
4°/,ij/bdrt!iLldLbll 200 uuv looa tz.. —.
Waare
104.
90.50
»4.—
99.—
»5.—
»4.—
a. Odligattoncu von sonstigen
TranSport-Unteruclimnngeu.
46',°/,.Ädrutt',k.u.Seesu»ff..S.sd.Lr.>: 93.25
1°/,. 200!
urd -!0oa S.! 9Z.—!
4°/,»ud.Tttai-..T.-S.in.5»/llVr.(d.sl.)! 93.——
6e/,D.-Lampi ch tz..S. loo und 200 ,!. 105.—^105.50
4°, de-.:o 400 und 10.000 Mark —.—! 109.75
4°/o Sitte, Lm. isss, 100 Mark 107.5» 1V9.—
bVoSIane, Sst., E. 1881, 50« n. So d —. j.
bV.LIord ö-l.. E. 1S82, 500 fl. So>»! —.—!
4,/,»lond, oft., s. 1854, 500 u. Gold! —.—! —.
4°. Llood, an.. L. 1SS7, bOail. Sold —.—,
Schlußenr«
Seid
BerkehrrSan!, aaiemiine 140 kl. 17.—!.320.—
IionoSenaka dank- ... 100 g. 14.—259.—
5»/odei!o,öN.Sm.I»g5.l0««u.5»OOst.S!.
4V-°/nLorcu:a1eri:ocLld.-Ä.«, o)o0 u. -2000 rt.>
4°„24o,'iangii. bohm. Tm. 1896 500 n.
4V?/,Mcn:aa^-6 cst.rr. L piuk öo«.^
-250« l-t.knni Arci
4°/c-Lotzidüttk, Teege'.guö.-z. 5°/, Pr.
V, Äoir. Laamu>..2:>0n...2!>0N.9.
5°/öPraq.Sri-....J..S..tz.I»7SSt8'>I.S.
4°/, oiudali'rbllue. Femdlitunalzmert,
!'»/, -»r.. 400, -:o»n u b-»«« tt...
6°/, Lre» i lde irtsenmduNrie. .200 >!. 106.50
bVsTrO--t.,W.'5.i»7.>.-aiozr.^2»oN.«. —.—
b"/^o.t o.Sm. 1880,L0oAr.^--20i>N.S.: —.—
S-i/ad r o.Sm.tS63,5<8.^r. —-tOOsI s.. —.—
4",,ce>to, Tm. 1L8». koo gr.—20» ,..s.
44, oeteo, irui. 1698,50» s;r. —20» n.s.
b°/,IInü>aTij.u.«li.»S.,E 1SS4-200st..! »5.75
!!
Diverse Lose Per Siück. H
Bod.r -Ä.r.1:r.-Lchv.S.18Si'Ull>0s!.J°,', 240.50
1S»S. »»„234.—
»7.50
L-2.2.5
»7.60
107.—
»6.75
242.5,0
235.50
Don.'-Tamvs'-S-I.io« tz.CM.4»/,'ab>ir>i^i340.— 360^-
Deuau 2.c.:.-2 v.l87»Ll00sI o.W 56, -251.—
^dtiilkhe u Pr.-Lchv älOiifl.^W.r-, 236.—
.,.,-18. a e,i.—
Tr-.eiter -t-d -Ln.eite .5» fl ö. W. 4"/, >8».—
Leib, che-3räm>en-A,i. 5100 -grcS.-2«/,! 73.50
Tiitt..iLi,eud..»l.,->:r. O.ä>"l>irrca p.Sr.'io.ä.—
Budalic-:-BL illIaIa.-omtaui5fl. ö. W. >2.60
Tr-dtrnN >.Hant.u Scio. lOOfl. ö. ie. .»84
S!aro 40fl. LM. >27.25
Inll45:u7er Srart-An!eben 20
253.—
236.—
»,i.50
»9.25
»S^-
» 2 .—
94.—
Sis-»bahn.PrtorttätS.
Lbltgatouen
»1.50
5»„ BuschtteinaterBa^ l^'fl.'kslder'ioi'^
!U.L.trL'-L>A,-„-L- -"o
b°/,Tux»->,odb.«tll.e.I8«»!b.^,E.a.W.
b°„detloII.!tm.lS7l sstv. Lr.)S.z W
5°/,tettolll.»m.l874tdw.Sr.>«o>d .!
4°„d.-notzn>.i8!>i so« fl. S Iber..
4°,,de to r»i. iSSl soo Mirk ....
S»,,dett° tzm. 18S» ldio. Si.)
42/,F..s»°rdbahllS iSSqs^ie.St.) S.W.
4"/» setlo Lm. 1SS7 ldiv. Et.» Sliber.
4°„ deno Sm. 1887 sdiv. E,.) S. gar.."
»3^0
4°/, deiio Tm. 1888 sdiv. k:.j.. s. W.!
4°/, deUo Em. IWI (du, St.).. 0. W.1
78.70
»6.60
»7.—
» 8.
»7.—
S6.SO
4»/« deno r. 1897 100» fl.... .L W —in—
5°„d,tto II. Sm. 1871. 150 n. SOber an
4°/,«a!chau.O.S.«t.l88SS!lb.td,v.St.>, 91 ;5
'ss.-
»5.50
97.-
»8
SI.4»
S-t.oO
81.
»1.80
»S
95.
»4.—
98.25
100.50
S.5^5»
»3.25
95.—
»1.65
101.70
S5.50
»6.50
S4I0
74.30
»7.20
» 8 .—
»8.50
» 8 .—
»7.20
»7.20
lOl.25
102.50
95.25
114.50
»4.
105.75
,05.60
l26.
S6.70
4»„M.'Pudw..Jamn.Ld2100,1000tzöW
r°/,»!°rdwetzt>ahu, öüeir. 20« fl. Süd. 104 75
5°/, deno Irt. 8 20« fl. Eüb:
5°!« deno Sm. 1874 eooMark.... ,25'—
^ ^^»^00>l. lOOOfl. Silb.l »5 70
4°.',Of>ga>. Lo tzb.Idlo. St.).. i. S.!— ——
5°/, Lstrau-Friedl. Trsend. »so fl. Silh.ag»> o»'
; SL«.SLS!t!Z:
46,Lchnerberg5adnL..«.-400n.rooa^.' gi —> q--"
^/o dett-.^ Sm. ,885 StiOKr.per Sr. 990!-,94'—
5°/, dctto, I. Sm. 200 ft. Sold. .!124 —l>25'^
LLSSLL.'-L'.L'
b^/tz Lüdb.-^ 2»H tz. Ltlber odkr Gold"l 1^- 25 ILO—
Lm. >890,^0,10
4°/, Ung. WeNd.
36, Unlertroin-r
l»i,it>L>IuganL S- S-200,,,»8,.i,,.h»»,:
'-°/.«>r.Pr.-Ä.nng.S.I»YOu.4onv». ,,a'-n!—
Weiser »o.^^u. 40» u. 2000 K. 91 —! 9z.
47.^Wcls-i ...
4°:«Sten.i>svang,ir>ienI>abn 200 Süder
.o.W.i 64.5U
Sratau r 9o t-rie-TInt.ten 'tOfl.ö W. 7i.—
Laidacher fl:ram:en-All:eihi 20 il-n.W. 47.5,i
iös'N. Siaoig weind-.. .4>i>I.a.W >25.—
Lalflo 40 fl EM. >31—
SirtSen Kreui, 5fl. G. v., lO fl L.W. 12.50
»io-.hen tzreuz an». S. v. 5 u.ö.W. 20.—
Siudels'Stis.ung lOü.ö.W. 63.50
S-:m 40fl. iM.ll72.—
Sa.;duroer Lram.-A.7l«! en-tOfl.ö.W.! 60.25
Lt. S-ootr 40fl. EM.'t83—
2:ant-I. i Lradt) Lr-An,. 20 V.S.ieo.i! 30.—
Wr.8on'iin:na!-».v.:k.1874100 fl.ö.W. 378.—
Sen>innst!ch.d.z»/,!t!r.-T!d.d.iSoocr.A! 27.—
detio. detto. Emission 184»! 50.—
Sewtnnstsch.d 4°/l,dr -Sch.d.unz.öitzibl.! 23.—
Transport Unteruehinuvgen.
teite
Dto. ill «..
.2rdr,a»,ung.T«e;qiff.Ses.1oafl. 28.—474.—
Ausäg-Levlder Eiienbahnöoofl.lSO.— 3040
Barc4-La.-ra.zer E..P..«. soon. 20.— 403.--
Bau-u. BettSg.Sttd.1.s.roos. «.50!:63.—
.... 1.».»o01r. 15.— 275.—
vettt». d. L.E.2V« fl.S. 8«»/o«.?,r.16.— —.—
BShmische RorvbLhn.. ibOfl. -tt.—42<>.
vojen-M,r.-BLdn,k. k.Pr. 10«fl. 18.- !Z20.—
vrunner Local-S.^. 10« fl. a.a. 14,— 299.—
BlllcwinaerLocalb. L.-A. -200 fl. 20.-.390.—
deito Stamm s. 200fl. 20.— 284.—
Busa>1ei.rader E jend.S00fl CM.1S».—i 3010
d-u» Itr. s. -200fl. v. v. S2.— 1090
Donau-Damiiüchi.-G.-oOfl. SM. >s.—!783.—
7.5.50
106
13.60
387.
126.25
66.50
72.51-
49.50
1-28.—
133.—
13.50
21.25
65.50
174.—
61.25
185.—
VerflchcrungS-Lllistairen.
Lent:
LivinSil
«llia-z,L-b.u.R -B.-A.-G.200fl.lo.— 43O.
Ünier, tetto 500fl.2v0.— 4350
Lj-icur.3°n.iooost.E-M.»n°/»E. 11.I44S. 8Z00
Lon.iu",ö!t.Lkri>ch.>Ä..G.-t00;l.-20.—600.—
.Lei!.-6dcnir».LG.S. 1898lOftil. 8.— 147
S!UiIr,-r,.-B:s., Wr. 200-..4!,7/,E. 8.- i
„Lecuriiat", »>uckvcrs.>Ses. -80i>fl. 80.— 950'
Unj..!8cr,.-Äe,.,.. o!t.aiig.2aafl. 60.- 2200
SSr. Leb.- u.L>en-cnn..-ä„u. 200 fl. 26.— .500.
Wiener !Lers>cheiun;L-Ses. -200fl. -20.— zgz^
Waare
324.—
S59.S0
4450
700.—
ISO.—
226.—
4S0.—
157—
380.—
»60.—
2400
L38:-
151^—
242.50
580.—
260.-
rr. Iiiduftkte-Nnterneblunngen.!
Lesie
Tio. IN 1k.!
.Snflriä VAG L.Ema:Nai.M.20vfl. 0 —.
idauzeiclliai., algem. olt. 100 fl. 10.— 149.^
Bau^ci. d. I. a.Leam,cn--L. 1«<>ii. 16.-. —.—
Laarerlin, auLe-r-est rr. ISO fl. 18.— 264.— -294.—
Lfl-r.r., A.iS. 1. lLlheUenk.)l»i>fl.28.— —.—
r rann rAclbr.».Ma,ü I.-200 .. eS.— 560.—
Bru ncrüer,.u.L>lie:»AS.1,X,fl.15.— 250.—.
B.unn r -larsMtneni.-S s. 1»» .,.3,,.—^^ 508.— 515.—
Äru. iur Wa->ern>erli-Sc>. -t-atu. 3«.—800.—^660.—
Bruniiec -2i.o2w.-.!. B.'.iivfl. 0^ —.— —.—,
Lr :x-i .ünhienbi-rgb -Se>. 10» sl. »2.—: 940.—!»42.—
-2>ru, ner -»rauerci-ä. B. 1,)« li 12.—210.50:215.—
Tiinam,» i.oee. A.-S .200 fl. 90.—! 1040! 1080
Saod!irrä.!ene.-Lerieir.--2,ll-.i.. -sl. loofl. -22.—4.—j378.—
de 10 21 s .ung.-eiioj-.so.— 550.—'570—
E>Ienba.!iw9..i:eld3-s.. 1. 'e0«ir.2».— 33i).—!336.—
Sluemutil, r-ariili.u.Lg ,6i.t0'>i1. 5—>,33.—!135.—
iriettr. Eei., aiig. ojt.rr. 200 :. 28— 471.— t73—
dcno inieina:. -2»» fl. SO.- >92.— 49/.—
E.-ktt. A.-.»., vcreinlgie 2i)0 1t.— i!245,—:246.—
tz!,-: r -i'iei.. W euce. -20« >1. 24.— 380.—'3u5.—
EIerir.--/I..S- afl-7. -blldad. -200«. 12.— »18.— -220.—.
oe-io uii. ar... 200 1t. 15.— 2i2.—:244.—
Fevrdor'er W.-d. u.Avvr.-200 8.44.—,! —.—
Sal. Sara --8e:r -A.-(S.. SVO 17. 75.—9 80.—1»70.—
Gatg I.. allg. öuerr.-ung. 2i)0fl. 200.—-! 3700 3750
tzaa.lliustt..»e,-., r-r.iiiufl.a5Mr.S0.—930.—!S90.—
-- 610.—
4.»
Gö,1,r Brauerci-A -L. --»ii fl. -20.— 6,1».
Eraa-S ä .rarer 1r.-2i.-G. -20r,». 10.—!
Sra erL.-Sr.,1 (Schre acrs.vnafl.so.-' 1010
.m-u M.--
Gni,erL-egg.m»u M. Ä.-G.4/<,.>r.44.—^,770
G-ammüdr.,ei.-S..ötz-ame,..-20vj!.-20.--:53»^
H rien- erorr '-.eattone,, ,;. 4«0ir.4«.—,!g67!
Hülc -A >S, I-W-.erer 120 fl IS.SV
llun.'dullz,.2>nr.ll.ch.F.,ASES.82.—'583^
I r.sv-iinecciu.t-ed., I.oi:. 200fl.2».—'610
. -!48o!—
380.
28.
52.
-24.
594
6130
384.—
Dux.Badenv. Stsd.ioolt 2».—i
geroinands Nords. 1000 fl. EM.270.S0
Ariauler it,'enbLbn-Lr..A.»00fl. I«.—
Mnlkrrch.»öarcte:-Sisd. 20«fl.iS.8r>/,,,!408.—
Kaito.-rodadu-G., Br -A. 20ofl. 1S.——.—
deNo Skomm.Scr. 200 fl. 0 l ——
Sräj-K. s. u. Bergd.-S. 200fl. 27.—!bI3.—
Sad-b.-Etch.-Ä. iL.Nrgs) lOOfl. 0 !! 60.—
»aschauJa,iy T s. 200 q. 27.— ,528.—
Leoden-v°rdernd.E!sead.2»0,7. i»4.—! 2270
Llond, dsterr.... soo fl. LR. 40.—760.—
Nordinestbabn, Ssterr... 200fl. 22.- 450.—
--- !460.—
476
3050
407.
286.—
276.—
425.-
34» S«0Fr.<200tz> p.v.Ar.2— 108.50
Lüdnoedd. Lerb.»B. 200fl.CM. 17.— 369—
Si-morchal-Sii-b.-Lr.-A. 5003. 40.-.8 6 0.—
Tr -G, neue Wr,Br.-A. 100 fl. i«.-1S8.—
rr-S.,neue Wr.S-..«. lootz 2.— 14».—
Tranivortg.. a. 0. abg. 10«fl. 10.—>1S7.—
516^—
65.-
348.
582—
2350
764.—
4.54.-
462.—
884.
180.—
267.—
3S2—
260.-
a. 0.
Ung.-Sal. Mienb., erste, 20« tz lS.8^/„ 406.—
Unq -Wkild. iN.-S.) 200,1. 19.78»/^
Wien Pottd.-Wr.-N. B. LOOtz I0
200'fl. 0
!415.—
Wr.-Lo,alliihnev Ä-s. e»»-:. c>! —.—
E:aarS.t!end..!S.-Acl,Lennstsch.Frflr.SO 136.—
l>. Banken.
Letzte
280—
657.50
10» 50
370—
8gO.-
200.
!50.—
200—
410.-
425—
138
494.50
870.—
540.-
»62.50
25S0
867.—
688.-
420—
1750
408.—
LaUenlen igeb.l!tz'-U.E.-K 4il0 «. SO.
«.» i.MiiniyarerBwa.ii.W. I-iO st. 6.—!i35.'
«onr.ido rrtzem-dr..A.'E.4o0«.40.— 6i>,.
Larkowitz r «oltzrn-tzomp. 100 fl. 4.—!!.
Leian .» .ndcnd. I.-A -G. 2uO fl. 40.—^700.
Leu:am-Jo ePdsihal... SO,.'fl. 12.—-46
e teiiug r Brauer.n... ISO fl. IS.—zgz.'
»Inzer Acr-cn-2'rauer,i 400 st. 12.— >60.
»odoflkcrInlk-r'adr. L-G. lOOfl.»->.-.
LocomoumLdr.--/i.-G..Wr. -inog. 48.-335.—
. V.S.S-.l>lWr..N.200tz40.— 7 2 5.
Mschd..-2i.G. v. Bra.ud ii.
Lhui2rer ISO sl. aba. 1S.—! —.—
dllo.t. 'ilraz o.Tanek u. E. ivo ü. 30.—t60.—
»Mettopole-, Höre-L. G. 10« fl. S.—^138—
Äontz.vai.tz.st irliena.M. 200 ».SO.— 1255
d:to. öslerr.-Llvine 100 fl. 20.—^452.—
Nadraqer Eis nin-uür, S. -tüo fl. 0 !»>50.-
N.-fl'>»di>rs.Wäg nd. g.-G.-200fl. 60.-1 7S4.—
Nordn, «oilenw.rks- G. -200 fl. 50.—'! 1800
Nordu»a.r>ei.«ohlend.r6b 10« fl. 10.— ,214.—
Lter>i.Hätt.- u. «.--tz-S. 100N. 12.—'»iv.—
celeIndmure-Se eflii a'r -20-1 fl. 60.—^ —.—
Nerimnojer hnd. «. u. L. 100 Ü. -23.— 310—
Prise,erActt-Lrauer..eiste isofl. 182.—> 1840
26.- 103.
-Lalditürtr-.-Ticneig.gAi-!. »»»fl
Potteud. -21. u. >jw:r. ISO fl. abarfl.8.— 200.—
-etto Piior.-Actien. sooft. 3').—:j
1020
775.—
540.—
675
593.—
624—
485.—
145.—
61-2
710—
248.-
309.-
280
855.—
735.—
280.—
468.-
142.—
1265
453.—
266.-
800.-
1830
217.-
220 .-
ar. Si,en!ndufl.-Ee>. 20,13. 120.—, 1786
. ,»Ll.zb.A.G.I.Tricst4N0».50.- 6 9 0—
»>imamur..S.-L. Eienwcrkio»tz so.—>514—
Rosilieer Bergd.-S'e ellsib. 200 6. 20.->406.—
Praoer
Renifl»
„Nuüölrbrhuitc'.Fdlechw. 200 k. 24.—: 340.—
LittAo-TariancrSteulk.-B^IOOfl. 34.—>620.—
Schlöglmuh!, Lainer'abr-.k 200 fl. 12.—^.-282—
Schodnica.A.-G.-.fl''
320.—
1870
415—
210.—
G.'.P.Znd.SOO«. 120.—! 1635
Eiinmer nger M.- u. W.-ss. 100 fl. 20.- 344.—
Eterrermuhl. Las. u.B. G. 10S fl. >5.—! .325.—
SlaIz!e-zL°bne.ATi.Sla-s.400«. SO -^520.—
Tcpfl.-u.M.V.-LH.H.ll.S.IOOfl. M.4.—'! 71.—
Tr"-a,l.9oh!en!n..S. 70fl. abgest. 21.— ,418.—
Turk.Tabreg.-S.20i,gr. p. 17.Fe.lO.—^ 286.—
Una.allIIob endrrgb..S.ioofl. 0 mLNs 194.—
llnroil-Baufle eflscha't. 100 tz 12.—215.—
Unicn-BanmarerrLl-T. 100 fl. 14.-^183.—
llneon Eis. u. Bl.-ss.-Bes. «00 «. 0 !> —.—
Bareser Es'e„ind.>L.,G.400«. SS.- 785.—
Bc>ts>berMaaneflrw.8>r.,».il)0K. —.—'560.—
Waffen,aberks-Sei., Lsterr. 100 tz 8.- 323.—
Wagflon-fteid-S.-A., ,nrer.400 S 70.-:»-3».—
Waa,..Leih.«., allg.i.Pest. 400» 70.- »SO.—
Wefldöhm. Bergdau-A.-V. ISO fl. 14.— »80.—
Wiener BaugeseOsflias:.. lOO fl. 10.—149.—
L-rbLieari. u.Bang. -40ofl.Soo/,E. 34— 660.—
Wiener ZertungS-l»., erste lOO fl. 12.—!-231.50
Nuflertudustese-Bes.. böbm. lootz 16.— 238.—
Zuckcrinduslr>e-A..B.,u,!g-12VO«1b0.—fl 1845
Tevisen. I!,
Amsterdams. 100hnll.Guide»rietafl'/^ 200.50 200.75
. längere Sichten .ris-»S,/,! —.— —.—
Brflflel s. 100 Francr... ej»l»4 '»6 42->
, länger« Ltflften.. .rj-r»4^ —.—
Teutsch.BiUüvlätzcf.lOOWaikrset» 5 118.55
.. ., läng. L>chlenriuta>>! —.—
London litt 10 Ls. Ltcrl... riet» 4'°
längere Sichten.. .riatal
New.Poifl sür 100 Dollarz. riela b
Jtal. Baukalahe für 100 L:re visi» 5
„„ längere Sichden vier» 5
Pors»u.fr.BLnla,..s.1,>oFrc». rs-ii>3
1732
730.-
515—
414.—
350.-
622.-
300.—
1650
348—
323.-
521.50
73.—
430.—
287.—
1S6.—
218.—
187.-
280.-
7»5.-
570.-
327.-
»50.—
1000
282.-
670.—
232.50
240-
1850
SS.52^
118.70
! 242>-« 243.,
„„ .. läng. S. eilt- z
Pcttrrb.u.ruff.Pl.i.lOo64adel r,«:»5>/,,, —.—
242.65!242.80
SO^o! »0^7l>
S6.62-» »6.72-»
»6.20
» 6.20
Div. in«.!
Anglo-ästerr. Bank... 240 ». 16.— 276.50 277.50
Baukocreiu, Wiener... 400 «. S2.- 493.50
vo-eni.-A., -.öft2!»k.40'„E F.10 864.—
Eentt..2jodencr..B.,äfl. .300 fl. 28.— 538.—
Eenlr.-Hl,V..B.,ung.Toarc..300fl.sa.— 950.—
Enmm-rc.-Bank.Pesteru SOOfl. ISO.- 2585
Sred.-Snst.s.H.LS. 160 fl x.v. S6.—686.—
Eredit-Bank, ung. alla.. 20» fl. 86.— 6 8 6.
Er.-Jnfl. d. f. P.,U. u. Lff.A. 400«. >4.-! —.-
TepoilienhanI, aUgem... 200 tz 24.— 418
Eecomatedank, dähmiiche 200 fl. 80.—>, 700
EScollUitebank, inäliriiftie 400 «. IS.- zg8
E4ccinaied-nk. st-iermärk. 200fl. 86.—590.b 996
EScempte Bis., nied -äst. 5»'i tz 7«.—' mz! 14-ag
Eeeemvie.u.WechtIerd.ung.40n«.2S.— 446 !450
S-ltz. »cnea.Hl,e..«ank -200 fl. «s.—64ll—64»
S-Iiz. Bank s. Hao^u. J.20» tz 16.- 356.— 364^-
«lro- u. Eaffeno.. Wiener 200 fl. 27.— izy. l, „0
Honothekendant, ist. 200«. N>»/«E.g.6<> ,96—!I»8 50
Hnrotdekendank. »ng. lOOtz ». F. 2.3 424.50 426—
Croal.-flao.Land..Hi,p.,B. lOOtzli.- ->n-
Länirerdant. öftcrreuhiiide 200 tz 24— 413 50 414 50
Ludb.s.»ozn.u.Hi>ri-.-,"0«.40°/,«.6.4», 97.50! 99'
L-Mb.. u. erc..Bank, Wr. INO N. 12.—!
.M-rcatt,, Wechselst.-« s. 4»0«. 46.- 7 60 —'770'—
:eft.-ung. Ban! >400». I02s.>20o». >704! ,7>o
llnz.'tzanks.sind.u.H.A.'G.IOOfl.i»— 173 75 174 50 derio. ... -> ri äi>« 55 ä»
Uni'on^ael'''^"^'^ ft Ä'" "00! 14 40 Sralsen'i-^ Äänkuotev'f. '.oo'ir'al'^'Lire! 90^60! 90^7.5
böhmisch^ .-' fl^ b?;- -er Emra 7 55'-! 2.5^^
„„ läng S.„ ristabV- —.—
Zürich ll. Ba-el iSr 10« graneS risr» 4>,z, 96.—
,, längere Sichlen. .rl.<»4'er: —.—
Schioei;er PIätzeIuri?Sichten'-iei»4>.',! 96.—
„ ,. längere Sicht vi«ia4>,.!
Valuten.'
«aiserliche Mün,ducaiea.. -er StO»!
Sw»! Z8
Lest-rr.-ung. 8 fl.-Soldstü'cke-er Srü-k, —I—
-»O-granct-S-ücke -erTana! 19.33
20,nranck--li:!ke ?r. 17.! 19.32
20-Ti-ar,Stütz -er Stüch
2> -Lei-Stücke -er Siüff —.—
20-MarI.Sl::Se -er Siuik 23.70
Russische 5-Nub«I Seldsrütz rer Stäft-^ —.—
ll.45
11.43
1S.35
19.34
23.78
LoverercrnS per Lruck 24.L4 24.29
Türtt che «oldlire rer —.—! —.
ManaTLere'len'lLev.>«TLaIerv5rLlückl —.—i
TeurlÄe Vieichrbankacten f. ic>0M.p C. 118.^ 118.70
»"»7 r Lch. Eterl. »I L« «.
/


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 14 ]
LL-
MZV
ffM«
^:,-r
SZ^A
IZZ uD
Mö
Nrs
2.Z>
T s
s H
ZzU
«v rs2iL4
ä^^ZLsLNLSAtz^^ZS
stß^ßMÄ
L,,'^ rs"»
Es?-S -ftf-k
«itt^^ tt
»EK-
-»'i r»
^"p:-Sz
3 ^Z^stZsÄ? 2S7Ä-?ZMKD^st s ss
SS 8ILL°
--»MM
3
rv'
tt
stW?
?k?E.
z --
Zs
SLK
-s?
-s? s
Z.?
L-L'Z »SZ-^
tt Z kj
MkZ:S
rtW»--
Z ß-ß^L Z^2 Z
°Z L_ Z ß'Z L
. ..^ß2
e -ssEkz
kv
tt-- o '-^
Z ---k-
!S cv -2 «»
« .-. ev e—^
"p'lLkl
^ rr k;Z
WMßz-?ß;tt
« Z w D-z»
ßZ->°ss^?
^ZZ
vZ.ss> 8-8--
Z-»l^ °>^ Z.
LA.8SZSZ
8ZZ KöSs
L?L^
cd?
«!
»1»
e»
^ w
" Z L? 3
—« »„ s
L
Z°r.-L
- S§2
8 r^?
B NrZ
^k-Z^
>- k-^^
sn cv M^
»-1
VZ.M?
ff§?°'§ZFsZ°
ksZ^
s-KL
Pff 2
WZ-
'^2
WA
Ms
!?-- o
Z^ Z'
;RD-
«Z-itL
K"
Z-ß?I§
L 7-° L
^ Z.'»
kZ Zri5 usvsv^
2 vunjlsmuvzPn>?.i4SG uqrn
^ 'Ij f. VUN4U0jtt^>Ü^tt0LL »^4
'2Z 06 'U l t^vlT 2S»
s
5.2^
-> 8» :r:^.
L"
^ ZLL-"
s
^ -7,
M-s
?LLZ
»
X V.
—^ «:» «T« s
0
L^-o
P4 s
6'
Ns
!^6
---r^Z 2°?0
°?L- 8? S-Z K
«s
Z3^s Z
'fßrk
W?Ä
°-N?L
ßOzs
ZO.Z
! ?ob
M"
v
>° 3, ^7 p' o 2^
rrLs. l ^Lv.^erg-'
L x LZ L^
»r-» k>»i q o§ 7^
l-t-V- 'M
'S
L 0'»,^
?k»»
oq^'
i -, P
!Z
5-i' s
zLiMsr
s^'^
ro^
ri><2
ri22-
Ml
«z
>Ä'Nl
>2'^^ ö"«,
rZ'§-»
??> ^; S
-ks3L
^7L'
*r^^ o
5S.--L-;?


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 15 ]
Xr. 206
LoniitL»
^'eue8 Wiener ^SKblatt.
MNtärifches.
Der Vföciersnachwlllhs.
Officiersnachwuchses ist neuerdings
dieder zum Gegenstand vielfacher Erörterungen gemacht
und es laßt sich diesem Thema eine gewisse
, kk'neswegs absprechen. Offenkundige That-
,a^ Ist es la. daß der noch vor einigen Jahren ziemlich
r-edeuten^ Zudrang zu den Militärbildungsanstalten stetig
und ausfallend abnimmt. Die Cadettenschulen speciell
zeigen schwache Stände, sie mustern jährlich weniger
Kadetten aus; auch in den Akademien mehren sich die
L.ucke^ und die Activirungen von Einjährig-Freiwilligen
und Reserveofficieren scheinen nicht ausreichenden Ersatz
all diesen Ausfall an jüngeren Kräften, welche die
Bcrufsofficiers-Carriere wählen, zu bieten.
Es wäre gefehlt, den Grund dieser Erscheinung in
Einem Umstände zu suchen; er ist in einer ganzen Reihe
von Verhältnissen zu suchen, die den Weg durch di-
Militärbildungsanstalteu zum Officiersstand weniger er-
strebenswerth erscheinen lassen. Einmal wirkt in diesem
Sinne die Verschärfung der Vorbedingungen für den Ein­
tritt in die Anstalten nnd dos Studium an denselben. Der
Weg durch die österreichischen Bürgerschulen ist aanz ge­
sperrt; die Absolvirung der vier Unterclaffen einer" Mittel­
schule (GymnasbiM Realschule) ist für den Eintritt
IN eine JiE<»tzr8^tidettenschule— Artillerie- und
Ploniriercadetien^chuke''fordern in der Regel fünf Jahre—
unbedingte Vöraussetz-ng; die Akademien aber setzen
completes Gymnasium (Realschule) voraus. Ferner ist
successive das Schulgeld für die Jnfanteriecadettenschulen
erhöht worden, so daß das Schlagwort von der billigsten
Erziehung nicht mehr ganz zutrifft. An den Cadetten-
schulen selbst ist der Lehrplan erweitert, dem Lehrplan der
Civil-OLerrealschulen vollkommen angepaßt worden, wozu
aber noch die militärische Ausbildung kommt. Die einst
^liebte Idee. Ichwach^ oder schwer zu disciplinirende
Schüler einfach m kse ^adettenschule zu geben, damit sie
dort „Mores lernen" und auf bequemere wissenschaftliche
Weise vorwärtskommen, trifft nicht mehr zu; mit Staunen
sieht der Zögling, daß man beim Militär auch lernen und
das Nichtslernen und Allotria-Treiben sogar noch ärger
büßen muß. 8
Das mag in vielen Fällen abschreckend auf jene
^°ben. welche sonst wohl den Eadetten-
zugeführt hätten. Allerdings bleibt
den Elemcnten.
werden, besonders viel verliert.
Man wird sich überhaupt über die quantitative Abnahme
des Officiersnachwuchses durch den Gedanken trösten müssen,
daß dabei qualitativ gewonnen wird.
Nicht verkennen darf man nuch.. daß in Oesterreich-
Ungarn wirthschaftliche und endlich^^ politssch-nationale
Momente auf die Abnahme des OMciersnachwuchses ein-
der Gage-Erhöhung sind gewisse
materielle Verhältnisse des Officiersstandes mit voller, mit-
^ er vielleicht sogar allzu greller Offenheit aufgedeckt worden.
Man i^iß, daß der Officier viel zu leisten hat und in
leinen Bezügen auch nach der Gage-Erhöhung keineswegs
glänzend gestellt ist. Die Thatsache, daß er in verhältniß-
matzig lungen Jahren zu einer festen, angesehenen Stellung
gelangt, wird nicht genug erkanni;^ allerdings aber bemerkt
man auch. daß in manchen anderen Heeren diese Stellung
. in anderen Berufsgattungen die materielle Basis
eine stärkere, das „Carriöremachen" leichter ist. da in der
Armee nur der schwere Weg durch die Kriegsschule und den
Generalstab der sichere Weg zur Carriere ist.
Nicht in letzter Linie ist es. wie gesagt, das politisch,
nationale Moment, das den Zudrang zum militärischen
Berufe ungünstig beeinflußt. InUngarn sind von vorn­
herein zahlreiche Elemente durch die Neuerrichtunq der
«genen Landwehr- (Honved-) Cadettenschulen. der Honved-
O.errealschule und der erweiterten Ludovica-Akademie der
gemein,amen Armee entfreindet worden; alle Vortheile und
Begimstigungen sind dort. die ungarisch- Unterrichtssprache
^rleichtert gcbornen Ungarn das Vorwärtskommen, und die
taatlich-nationale Strömung weist auf die ungarische
^aridtvehr als „nationales Institut" hin. Dagegen erschwert,
uotz der weit genug gehenden Erleichterungen bei d-ii
Auznahmsprüfungen. die stetige Abnahme der deutschen
> 2 prachkenntniß vielen Aspiranten nichtdeutscher Nationali-
tat das Fortkommen in der Armee, und diese selbst kann
unmöglich auf das Postulat die,'er Kenntniß oder voll-
koirimenen Erlernung der Armeesprache verzichten. Um in
dieser Hinsicht nachzuhelfen, hat man eben die JnsUtution
der „Vorbereitungscurse" geschaffen, welche schlechter vor­
bereiteten und durch die mangelnd- Sprachkenntniß be­
hinderten Aspiranten ein Jahr Vorbereitung in der Militär­
erziehung selbst ermöglichen, ehe sie in den ersten Jahraana
der Cadettenschulen treten.
Immerhin leidet die Armee empfindlich unter dem
abnehmenden Officiersnachwuchs. Bei manchen Regimentern
gibt es— in Folge der üblichen Abcommandirungen. Er­
krankungen. nothwendigen Beurlaubungen u. s. w.
clbst in der gegenwärtigen scharfen Uebungszeit nur einen
Officier bei den Compagnien. Trösten kann man sich nur
durch Eines, durch die qualitative Hebung des Officiers­
nachwuchses. Wird diese ernstlich durchgeführt, so ist viel
gewonnen; minder fühlbar wird die Abnahme am Nach­
wuchs. wenn man die Güte desselben erwägt. Es werden
dann weniger Officierselemente abgestoßen werden müssen.
29. 1900.
die Verlustlisten werden geringer werden, was der Noth­
wendigkeit allerdings nicht überhebt, nach Mitteln und
Wegen zu suchen, um den Zudrang zum Officiersberuf.
namentlich in den guten Bllrgerskreisen. zu beleben.
(In der Militär-Unterrcalschule in GünS)
findet, wie uns aus Budapest gemeldet wird. demnächst ein
Commandowechs el statt. Der vieljährige verdienst­
volle Commandant Oberst Edler v. Schüppler tritt
nach vierzigjähriger Dienstzeit in den Ruhestand und wird
durch den bisherigen Lehrer an der Theresianischen Militär­
akademie in Wiener-Neustadt Major Gerbert von
Hornau ersetzt werden.
Lnndivchr.) Der bisherige Wiener
Landwehr-Divisionar FML. v. Castaldo. welcher auf
Posten bereits durch FML. R. v. Steinitz
»letzt worden ist. ist nun unter Verleihung des Leopold-
E Ruheimnd übernommen ur-Ä
Makowiczka. bisher Commandcrnt
der IZ.^nfanterie-Brigade. an Stelle des FML. v. Sicimn
^um Lan^ehr-Divisionär in Przemysl ernannt worden.—
Ä Muhest and wurden ferner übernommen: die
Oberstlieutenants Valentin Rupert LJR. 4 (Ausdruck
^r kaiserlichen Zufriedenheit) und Carl Baron
Schneidcr-Arno als invalid. Major Ant. Edler
v. Hofmann. Landsturmreferent in Josephstadt (kaiser­
liche Zufriedenheit).
(Tas Ncugcbäude der Präger Jnfanterie-
cadettcnskhule) auf der Marienschanze ragt bereits
ganz stattlich empor. Es erinnert im Styl vielfach an die
Breitenseer Jnfanteriecadettenschule in Wien. Es wird
die bisher in der alten Königshofer Kaserne untergebracht«
Jnfanteriecadettenschule sammt Trainabtheilung auf­
nehmen.
(Französische Flottenmanöver.) Im heurigen
Jahre tvird die größte Seemacht vereint, die bisher in
Frankreich zu Manövcrzwecken concentrirt wurde. Den
Oberbefehl führt Admiral G e r v a i s mit der Admirals­
flagge auf dem Escadre-Panzerschiffe „Bouvet". Ihm
unterstehen die Mittelmeer-Escadre. von Admiral
Fournier befehligt, mit sechs Escadre-Panzerschiffen.
drei Panzerkreuzern, sieben Kreuzern, einem Torpedoboot­
zerstörer und vier Torpedobooten; dann die Nord-Escadre
unter Commando des Admirals M 6 nard in der Stärke
vi-n sechs Escadre-Panzerschiffen. zwei Panzerkreuzern,
ünf Kreuzern, einem Torpedobootzerstörer und zwei
Torpedobooten. Die leichte Escadre umfaßt zwölf Schnell-
ahrer; außerdem stehen dem Ob-rcommandanten die
24 Torpedos der mobilen Vertheidigung zur Verfügung.
Die Concentrirung dieser riesigen Flotte soll. ohne die
Stationen des yceans und des äußersten Ostens zu ent­
blößen. ein anschauliches Bild der Seemacht Frankreichs
in Europa geben.
^^ s i- Preisliste suf VVunsok.
HL., 1Sirpi»l,iiker8li »886 2S.
icnLS
L:'., ..L-«
,c. ll. ic. tlof- llamenfrlsenr
au-q7,kick,netm. Ikm^ 8k°atSr^r>r
SLLrlärdsmittsI „08IR0I."
'N laut Slitett ». UikmUchrn «aboraiorium
bei öccerr. Arotheker-r-erelnS vim .1 Dr»
crmbcr I!-cS>! <,än,Iich iinlchäiilich. >L tt
daurrbast. bl«ni>. braun oberscbwarz. flia an
L N und 5 fl. sammt S-brauchramvrisuna.
leii, L., t 1.
nächst dem Stevhanoplaq.
Taselbft srvar^atr -öanrsarbc.. »ovs>
- wasch und ir>7isirs aIo„S.
Dss scenNiiste OdseliQrilr tcirjeäsI>aFi»v ist
l!Ms, IL ü.G M
wie «lsr Ir. ». StnstaissaalU».)^^
slärkstc wie dai schwächste Haar teithaltrn,
-leqante« sZetsiren in :t Minute».
Prri» i k. M»- Bor unbrauchbar, n Nach-
-bmunger wird gewa.-t. Man ach», das,
aus ,-de» Ltua der Stemmet g. I-nU b
Batent ist.^
^rfkhle Stirntuffe nach meincr eigenen Methode zur neuesten
sehr rreidsam u. Iciklt selbst zu frinren i «nstch bare Scheitel
und Pe.riirken. leicht und> aturlich gcarbci et: ,'^op»e, Lochen.
Puffen u. Bandeanx. alte- in bester Au-Pkbrunq u. billigster PreiS-
berech nung.Änleirung u.Siath zu Neidsamel Frisuren beitrauf losten os.
prLurttr- ksris, »lErlln. ^Vien Llirenchiplorn.
Wien, I., Freisingcrg. L. näckst d. Ltephansplatz.
Hegen
liionulliilir Zchiiiiig
ohne Pre-.Serhöhnng oder gegen Lassa 5^
Lcoitto:
ssöppenkieiljen, Knsbenklöillek'
LLvd 27»«,.
Monarlich Ll.»
I Zlnzug.
I Ilcbrrzirher.
. 1 So-e.
^Monatlich Ll. <2»
^ Touristen-
Lobe «onzug,
Havelock tt. Hose,
1 ttnabenanzug.
Aielchhaitiges Lager
moderu^»^ Ltohe.
Bitte zu beachten!
Aem K.eiderhändler,
bin selbst
Schneidermeister
8. !lii,i>lelil
VII. Vrcitcaa,se17
Mrzzauin.
I^eopülli kl! 88 tt'
I<. u. I<. silof- unci ^,'mee-)sV3sssnf3dpiI<
ILX.
XiscleriLAs:
I., S,
6omp1oir:
IV.
Lusmabl dorj,glich» Redoldrr. Jaav--.
" Talongawehre. Jagdreqiiifltcn.
Linnitioii ic.
Neuer
Armer- Lirvolvrr
-.-iatcll 98
Patent L Gaffer
vom hohen k. u. k. Reichs,
Kriegsministeriumc^n>
führungbe,»n t.u.k. Fug,
lruppen angiuommcii.
Separ-te Abtheilung
iür D-Mtt!ilci)er
An'eriiguiig nach Mast.
Al^'ichhalrigeS Lager
vonLrofsen,4reuhk^ea
dcr Sauon.
Kleider I
Jacken(
vapes t
Mantel I-
Bitte zu beachten:
Ü'eid^rbä >dl r.
bin selbst »chnclber-
meist r.
5. sssrntelri
Echneideeme.ster
^ U., Breite-'
garse Nr. 17.
Merzan n.
IS^ Aas W^as ch
Oiisinal Unsxrare Iri!-el,e
mit lldamotts-AuMLUsnmL V. Llir. Sarms. LockenbLed.
» ^"^2bordrooksuerSrs,ackrvLdroLck
Vlotsrr. Lsiodtesis
««xritiruox. ch»dsr »«ssvrorüeutUods LlstLlcrLft
<^o»1r,vrror»uod. Alt ril
^ ^!'^^biis-,(;LL-rL.^'tzti-ol6ruu-Loc:IiöLsQ.vorr§1.8LliQe11brLte^
d Rnupt-Xisäerlaxe: 10112
Iisox. Lkills, Vieii, Lllmxslläortsrgtr. 11.
nüt 1 imck
-n^ Lodloss
e«am. 70 cm. w cm. S0 cm. I00 cm.
ü. 6.— ü. 7.— I06IS
» V». Lairffretsestorbs XnpL ü. 1.S, I.Ü0, l.sto..
II-, n»e>«e, tslaelebrixi»«!»«.
nO eiu.
S. L.-V
IsorZsMsss WZjpgz, s
an! Uolc und Werthrapicre. sl '«r LS» VLL,»»^ L/
I- o 8 u L 8 n^ L u
le^e Nusler
lanucn ihre Las.' sverpsändete Laie
wsen wir aus Eigenem auS) Kum
.^.'^^"enr e verräuspn n. sich genau
^ekelben Lose wieder gegen ileine!
MonatSrateu coulautest ..urücttausen^
I..
^IvL, 7. IkLrubLor^Tbs»»»» 4 ?, j
Lsiürictis-LoL. 100-ö
vr. 8MSZN,
auch für Mund- und 9 !asenleiden
(üblen Geruch).
s», I-UKSoIr I,
-crdi-. »an 10-1S -. L-t U-r. 10S4


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 16 ]
LoiiQtLß
kteries Wiener l'aAblLlr.
29. 1900.
Xr. 206
ES hat dc.:i Allmächtigen gefallen, unsere innigstgelicbtr Mutter
krLL RLtdlMNL U«Ls!, gsb. kritr
'S
rZLN 28. ^uki
izrelsnxt 6sr xssawwts Vorratlr äsr neu einAetrokienen^
21etsr Asrvedten, "evnseiroeliteii Lstistvii wil
solröllcll ^loäöatreifeQ
zu sich zu ^^errn nach längerem, mit Ergebung getragenem Leiden im Mter
von 67 Jahren Sonnabend'den 28. Juli 1900,» ,5 Uür dtachm.ttags.»
^ie entseelte Hiille der theuren Verblichenen wird Montag den 30. Juli I. I.,
um 4 '4 Uhr Nachmittags, im Traucrhausc: „Villa Lirius". Valeriestrasie 18. Baden, ein­
gesegnet. dann auf den hiesigen städtischen Friedhof übcrtührt und in der Familiengnift zur
ewigen Ruh-bmE^^^^^ DoiMittagS wird in der alt-
katholischen Pfarrkirche zu St. Salvator, Wien, 1. Bezirk, «awatorgasie (altes RachhauS),
für das Seclenlieil der cheuren Tahingcschiedencn ein Nectuiem abgehalten werden.
N a d e II. am 28. Juli 19M.
Baden, am 28. Juli 19M.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Im Namen der tieftrauernden Familie:
0r v!rU. ^»u» Lurel, Seriutnv LrvtsoUiuLr, Lrrrl LrolsotuuLr,
a„ E°hli. k«d. LuLel, Höchst am Ma,n,
als ToLtcr. ali E-k>wtexcriii!!n.
8W»U«
7- ^lleetiv-T^n^eiger
' (Gi"rs siiiAAZAir
I. IVrrllSscidN.
juviner äsr ASSLNiinte VorratU eier vocU laxernclen
zsttS'IlröseZr- L-LSLlval- rvnscsdeclit, rnlt seUcmLt!
I8rre15ell-I)os8ills, boZ'.s (^nalität, ca. 5300 i^Islor,
FM' LLL 'M'LSD
I mit an-sg-br. inländ. lind Export-Verbindungen, altem Nenonimic
» mit hohem Ncingewinii, vorzüglich eingeführt, in stotten^Betr:ebc, ist.
^ prcisiverth zn verkaufen. Tcr Inhaber ilt cinsier --stände, dieies
S und noch ein zivciteS Oieschäft gleichzeitig zu leiten. Erforderliches
^reuLLl'
xsr 2Ttr. L
/ vzreÄ
U 886 i; 8 t 0 A^ 83 t 8 8000
6 föSü 8 I 0 if-?^L§tk s Ovupons
- Capital' cirea fl.'m^ÖOO^'Anz'alilung''eirca fl. 25,000Gelegenheit.
^ sich eine social angesehene Position zu crivcrbeu. Tireew^ Antrage
,) n n t.
»
„L. B. i:r2.»" an Haasenstcitt L Boqler, Wien, I-
Ein im b^st.n Betrikb- t'kfmdlichcS e.robeS
Zimmsrttreistergeschäft
«Ukvilt*
c!lS!nI>ttte!!.Vl>sSldMr
der ii'.it d:r Fabricar'.on ron^
saurkln Am'.nenic: und g^nd-^
Ofserre u.ner ..N. (.^^^
lkch veriranl ist.-
Nr. au Hakfcnftctn L o
Noalcr. Prna-^
OLLrxrV r ÄLrLZ'i
auf dem Lande zii inicthen gesucht.^
4—8 Pferdestärken, in lichte:« Local,^
inGcgendnahe Wicnsbis 2Stiinden^
mit Äahit), wo billige iveibtichc»
Ärbcitskrafr. Anträge unter,.N.D.*
8
2u sensutlonkifl 5il!i§c;ii
H n i- .Hoizi^lirivliina m>t> D-mPt ä.t-wcrk >n 'mk,
^ a ltgeu. ti. uerst rentabel, iu ulmml uicr tzuv ch.n
fiLuäns ;n5traenis, sranU.ettahalle.- nnt r'
^ zu vcrkcittfc». Aniröge unter
^
^ Tücht'.N'^r sircd;aui-r
gröher'n Prov!n;stadt
Villa »r
a'1,aen l»«-nerft renrave». i'l '»liitttt incr yuvry.n ik>»ua »nd tzesrnunten
ful'.äns in5traenis, sranU.euahalle. nnt r njinfritt-n Ladtnna<'bedrnaun^cu
^---'^^ an Haafenfretn L Vogler.
4000 Llsler in .-rparteu Osstius per
i^letsr äk Xreurcrr
nucl tausend« f^Ietor per üfloter ä 13
15, 16, 20, 29, 35, 40 Kreurar eto. etc.
kölllsw Aaäs-Stotts in Ua1!s uuti SsrätZ
reüuoirisll?rsl363.
8SjrsvlLliisiLL m äsunLuesiLU euglrkLlivii Lspdirsu!
8?iLrr»U8en aus Leicls uircl ^epliii', Ilriterrüeles, 3s.5otL
^ ete. ill prueUtvolleu s4n5fttstrur>F6n.
ilvE
^ d.r Eueci'iei und Tclicaicstcn
X braiiNii: x-siicht Qncrteii iiiit7i-
V >„ n» iin ik-aa custcin und
'licikiic,. DZi'ii. r
Z „R. P.
<»> surft ül-i rdc. imiimt d.imucbUiiucrKutichrr.
surft spi rdc. mmmt d.imucli>ii>ucrnuncurr.
^ luohnui'.u. Hr- imi> kücichirrlawmir. ^leii-
^ s-odrn I n!> Iirilmmig-r WsgriirrmUe, in im
H 20. r-ziike, l-cipji.icriliaLr 4ft,
»zZl vermieLherr.
^ Sriir g ciunct sür Tt>cd>trurr> du du
» 'litt urosi I troacucUvaarc imanuiine
^in Drrbmduli!! n-driMl wrrdru lUnn.ii
» UliiSkunft in dcr Buriknn,l«i Nictz,
^ i V.. Stnrhrmbrruuuii« ndcr LX.,
^ rc pziuersri'utzc bciiu Prlirr
Wer t° 3 bo
dauerndcu, sehr r ilvlichkn Verdienst will
findet iolchen durch den Vertauf gese;Urch
gefiaitetel' Original»Lose gegen Roten-
i^alnnngtn si'.r emr^ der ältesten Vankkäuser
der Lsterrcich'sch' unga:i,'chen Monarchie.
Osikite su'dznrichten unter „Wer7.^61"
an .'^nafcnfreitt «t? Vogler 42ien. !.
(^-in 45iä'r gerMann in nng.'kündel'r
Lt^llnng. wtlckcr dnrch 1!^ ^ahrc in clneni
,^übrlk»n!tter>i hmen eine leitende Ver«
t.nnenristeUuttt; innelintte. tnelcheS
Etciblifieuient jedoch weg'n Tod.AsaÜes
auficr Vctricb kommen wird,
sucttt anderweitig
untrr bcschridcurn AiiiprUchrii sür jrtzt odcr
IpUlcr kill
Engagement.
Srlb.r laiiii mit drii besicii Nrferrnzcn
von girmcn am Wicncr Plaftc
diciirn. eft-ki. Antriiqr «iii. ..VertraiienS-
Iviirdig N. :> litlS- aa ."kiansriislein
L Mr>a!er» Wien, I.
Nr. L302" an H»aascn:rcin L»
Vogler, Lilien. I-»
M-»U!
sar SchniiickUmarrii-iSiiiiS vcn ci er H
Fabrik m Uikutiii-drd.arn grill-, rie^
enigeii, lüclcbe aus Eluis sür .-l-'id.r-^
.brstelie gut eiug arbeiirr ftad. mha'lea^
bei, «ar^ g Qsicrte unirr „V. N. Nblttl-i"^
an .eUlnuieutrri" L Ikkunt-r oajcn. I.
(5iin «evitocl-S Fräulcin
Ttellung als
Glseüschllstcrin
«
lulllt*
oder Stiitse der .s^eliiSciai:. TaSIrlbe^
ist iu Handarbeiten. LUineid lu und ftolU, n
gut bewLubert. Briese unter..iS«. L
uu .?>»«!»,I>te>» -e- Vollicr. Wien, r.
«»
aucki eigenes rkecept und Bkiehnund onener»
Buchsordcrungen wird b^sieni cssect irt^
ilnirUge unter „Vcwiilirt N. N- lAliN"^
an Haascnsiein L Porlrr. Wien l.^
-tl»
VZ., MriMILerLiraLLL 81- 83.
sOjÄrriW 6 ohN't 8 sei 6 i' un 80 !'e 8 !i 3 i 80 i '8
sn, S7-, 88. unri lZ. ^ugusÄ
vmi^sslils ieli mein
Lälsr, l'rLllsyLrku'lS, k^sisorbilükr', Lsr^önlvaeliisr, I-kuopiollS, tärd.
Leienvlltllllgsgläsor, ksuvrvvor^ siv. rn dU1ig5iv2 ?rsi8SL.
In»' rL'«e>e/see7tt« nne? ^'/ttAASre.
?ür äis ?ravm 2 Nnstsr nllS Hlusirlrts Roüs-,
lailsttöii-, ^?1s 6oulsoi!o3S-LLiLlogs, soivlv 'kviiprod-
Ullä VordÄllg-Laialogs su! Vsrlsllgvll graiis u. lrsiioo.
fiiknen aus dsgtem Lrolseo-8tokk, mit gestriehene Ltsugen sammt vergolitetsi' 8pitrs
1 3lot. tunse, SS ein. drsid.
2„ v
i«„ n t00
4„ .wo
. S. —.70
.N. I.«>
.tl. 2.—
.ü. 4.—
k Not. ISO vin. breit
6 ..„ 170
8 ,.„ 2 M
10„„ 200
.ü. 8.b0
. Ü. lo.dv
rnblien von ooktttirbiiren Luvdvinir per Ezdl.-d°r A. l.4N.— cxosdrixlien« leaLnsnstNLkdn eiunint v«r-
^oläotor Npirrs naelt 8tnr!vs und 1.,äii^o
- —^-
ir. nrLQ 1 k 'M' DLs IL^S T)SO0L»LiL0»S-.K.LrstDlL W
> von 8. I.— umiviirts.
llvMloüs-LlszNliiiiz-NitSüi liiit Sü ?ms!k.
I.» mis«,^ 2 ^'e.LLS't:de'rn.sls«s 1, Lclis XSrntneistrasz«.
'Vv rpNo» Xl-, v».?!!. »«rantv ernti. NIKI ernnoo Velidl Nun Xr. V.1 >li.
USWWDr-GTTLÄTM l
^ vMNLSi'Lpr'osseQ,!
Ml-efi-r. iilhar^en. Lebt^rNeckl-,!
^Ni>ienr,>rde werden gnmvllch qe»s
slieilk. OrdM6t>on5-Anst6>t: Wien,!
Nordent^urmfir. Z7. crdmirt vt.n s
I 10'l26 8 btS Uhr. Vluch dr eMch.
?W 111. LödiitstlsZ list itzisksz (.K «.'..9 OslsIIgggön,
Ztalläartsn, Irrusxarrvts, LLooratiovsstokke, ersttkardige, 72 2m. uvä
122 2m. breit, von iSLr. ankvLits. 2222 kortlxo l'.'.hvchen rn?orta^-
äsoorationon von i ILvaiiid auiv.arts., il,7s.3
fabaenhaus .ll. ktlll»«»«» L ü-iokii. IV, IVienstrazsv I (IlLseninarlit)
leieviloa 3.5.39. lälteuto lavesiorei-Aatcaialauello).^ leleobon -bsft.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 17 ]
Xr. 2C6
^en, LovvtL^
Xenes Wiener 's'nxdirrlr.
29. 3M 1900.
t3S. Forilrsunll.)
Müller.
tRachdruil »cidoien.)
Norrair von H. E. Tudcney7
Deutsch von A. Bcrgcr.
Tnn 2 hielt inne und wartete auf eine Bemerkung
Tolphis; aber er sprach kein Wort und starrte sie nur wild
an. Sie warf ihre Hände mit einem krampfhaften Ruck
empor und setzte eindringlich fort:
„In der Mitchamcr Station traf sie mit einem Manne
zusammen, der groß, plump und sehr dunkelfarbig war.
Er ließ feine Lippen so— hängen. Er hatte eine dunkle
Hautfarbe, die Wangen waren vom Rasiren blaufchwarz.
Sind Sie ihm je begegnet? Er mag vielleicht ein Mitglied
Ihres Elubs sein; sie nehmen so oft ihres Mannes liebste
Freunde. Er war so dunkel und dicklippig wie ein los'
gekaufter Negersclave. Verstehen Sie?"
Es war nicht ganz klar, aber Dolphi verstand.
„Weiter," murrte er ganz wild. Sein gutmüthig
aussehendes, ein wenig leeres Gesicht war nun grimmig
genug. Er sah auf Anna, die vogelgleich beweglich auf dem
Sopha faß, als wollte er sie durchbohren und so die Zunge
für immer verstummen machen, die ihn entehrte.
„Ich folgte ihnen in einem Wagen. Sie fuhren,
und ich fuhr in einer discreten Entfernung nach, zu dem
ödest aussehenden .Haus, das je von einem Menschen gebaut
worden war. Dort ist nichts zu sehen wie braune, verdorrte
Gemeindeweiden, Gemüsegärten und kleine halbfertig ge­
baute, rothe und gelbe Villen von Weitem. Ich komme
nun zu dem ärgsten Theil. Sehen Sie mich nicht so an,
es ist Alles zu Ihrem Besten. Ein Mann, der Sand in
den Augen hat, ist das bedauernswertheste Geschöpf auf
Erden. Harriet hat es sehr klug eingerichtet."
Dolphi hatte ihr kaum zugehört. Seine Gedanken
waren zu jenen Abenden seiner Verlobungszeit in Brixton
zurückgeflogen. Er erinnerte sich nun sehr lebhaft des be­
sonderen Abends, als er und Brand zusammen durch die
Hauptstraße bis zu des Letzteren Haus gelangt waren.
Er dachte an Brand s ungeschickte, unverantwortlich im­
pertinente Warnung, und es ging ihm ein Licht auf. Der
Bursche hatte offenbar ein Fünkchen Ehrgefühl gehabt und
wollte ihn schonen. Er gedachte mancher Dinge— Worte,
Blicke, die zwischen Harriet und dem jungen Brtrtoner
Doctor ausgetauscht worden waren. Es kam ihm vor, nun
da er darüber nachdachte, daß Brand so sonderbar an dem
Hochzeitstage ausgesehen hatte. War Harriet all die Zeit
sein gewesen— er wagte den Gedanken nicht zu vollenden.
Er wollte es nicht, denn er dachte ritterlich an Linni...
Harriet war Linnis Mutter.
„Es lebt ein Kind," sagte Anna, sich weiter vor­
beugend, mit fast unhörbarem Geflüster. „Als Harriet
in das Haus gegangen war, forschte ich das Kindermädchen
au°, das das Kind in einem Rollwagen führte. Es ist
nur ein paar Monate alt. Ich befragte es um das
Alter... gerade paßte es. Dies Kind ward geboren, als
Sie in Amerika waren. Wäre ich nicht für diesen langen
Aufenthalt nach Leeds gegangen, so würde sie mir nicht
entronnen sein; als ich zurückkehrte, war sie gerade vom
Lande gekommen. Ich sah niemals eine mehr nieder­
geschlagene, mehr schuldbewußte Frau."
Dolphi stand auf und begann im Zimmer auf und
ab zu gehen. Plötzlich blieb er gerade vor Anna stehen.
„Es ist eine Lüge," sagte er heftig, „und ich glaube
es nicht. Harriet ist aufrichtig und ohne Falsch."
„Dann kommen Sie und sehen Sie selbst." Anna
stand ebenfalls auf und sah ihm ärgerlich ins Gesicht. „Ist
es mein Fehler? Sind Sie nicht froh, daß Ihre Augen
geöffnet sind? Nehmen Sie meine Worte für nichts an,
und kommen Sie selbst zu dem Hause hin. Es ist noch
eine Menge Zeit. und Sie werden sicher noch bis zum
Morgen dort sein."
Dolphi war wieder auf und ab gegangen ... Als
sie das sagte, stand er mit der Miene eines Menschen still,
der von einem Schuß getroffen worden ist; dann schritt
er, sich wieder zusammennehmend, auf und ab.
„Sie nennt sich ihre Tante," setzte Anna mit ihrer
klaren, offenbarenden Stimme fort. Das Kindermädchen
— sie war ein gescheites, verdorbenes kleines Teufelchen von
fünfzehn Jahren oder so— sagte mit schlauem Lächeln, daß
es die Leute immer so thäten; sie schien eine vollkommene
Kenntniß dieser Seite des Lebens zu haben. Diese Frau
Kempe, die das Haus besitzt, nimmt Pflegekinder an. Es
ist noch ein Anderes dort, ungefähr in Linnis Alter, wie ich
erfahren habe. Es ist ein Idiot. Dieses hat ebenfalls eine
Tante. Nun thäten Sie besser, hinzugehen und es selbst
herauszufinden. Es gibt eine Menge Züge, und Sie
werden sie gerade schön ertappen."
„Ich wünsche sie nicht zu ertappen," sagte er be­
leidigend. „Ich überlasse all die schmutzige Arbeit des
Spionirens Ihnen, Anna. Ich will nicht einmal dem
Hause nahe gehen, ich werde warten, bis sie nach Hause
kommt, und die Wahrheit aus ihrem eigenen Munde hören."
Anna nahm den Dolman auf, dann warf sie ihn
wieder nieder. „Geben Sie das einem der Dienstmädchen,"
sagte sie, mit dem Finger darauf zeigend, „es wird mir
warm genug sein."
Darauf ging sie zur Thüre und rief, die Klinke
in der Hand, ihm noch ein paar Abschiedsworte zu.
„Sie sind ein großer Thor," sagte sie langsam. „Alle
meine Mühe war umsonst. Natürlich wird sie mit irgend
einer glaubhaften Geschichte vorbereilet sein, sie werden
sie zusammen erdichtet haben, und über Sie wahrscheinlich
lachen. Sie sind ein leichtgläubiger Idiot. Doch wir kennen
uns unser ganzes Leben hindurch, Sie waren halb verliebt
in mich, bevor Sie sie trafen, und ich will wieder gut sein,
im Falle Sie mich brauchen."
Als Dolphi allein war. fiel er wie ein Klotz in den
Polsterstuhl neben dem Feuer nieder. Er dachte an Harriet,
er war in demselben Stuhl gesessen, an dem Abend in der
Oxfordstraße, als sie ihm stammelnd gesagt hatte, daß
Linni kommen würde. Er dachte an Harriet— vom ersten
Tage, als er, gegen seine Gewohnheit, sie im Omnibus
angesprochen hatte, bis zum gestrigen Tage, der vielleicht
der letzte war, als sie stotternd und erröthcnd mit dem
Telegramm in den zitternden Händen und der Lüge auf
den falschen Lippen auf dem Teppich gestanden war. Denn
er glaubte Annas Erzählung... sie mochte -in weni-
übertrieben haben, aber das Hauptsächlichste war ohne
Zweifel wahr: Harriet hatte die Ehe gebrochen, Harriet
hatte Schmach über ihn und Linni gebracht. Er würde
schon die Wahrheit herausfinden, wenn sie zurückkäme
er würd- die Sache bis auf den Grund untersuchen und
sich nicht mit irgend einer nichtigen, ersonnenen Geschichte
prellen lassen.
Bevor er zu Bette ging, sah er nach Linni; seine
Stellung, als er sich über des Kindes Bettchen beugte, war
so. als wäre es ein Hciligenschrein; er fühlt- iir seiner
schlichten Weise, daß etwas unaussprechlich Heiliges an
dieser kleinen, rosigen Menschenblüthe sei. Er starrte sie
lange Zeit mit Thränen in den Augen an, ihm schien, als
sähe er sein eigenes Bild auf den Kissen. Sie war ganz
so wie er. Als er ein Kind war, pstegte er auch mit den
beiden Fäusten nach aufwärts zu schlafen, wi- seine Muttei:
ihm einst erzählt hatte. Zuletzt nahm er Linni auf semr
Arme und trug sie in sein eigenes Bett... da erwachte
sie und schrie, als die kalte Leinwand sie berührte, er aber
sang sie mit der ganzen Geduld einer Frau wieder in den
Schlaf. Er that die ganz- Nacht kein Auge zu und starrte
nur mit trockenen, brennenden Augen im Zimmer umher.
Es sah sehr kahl, aber nett ohne Harriet darin aus, denn
sie war bei ihrem Entkleiden sehr nachlässig; jeder Stuhl
war mit einem Kleidungsstück belegt, der Toilettetisch mit
Spitzen. Haarnadeln, Bürsten, Brochen und Schildkröte
kämmen bedeckt.
(Fortsetzung folgt.)
Weg;«» avirt« mai» xeoarr »leu Xsnien
«s
2«
t Wchkil iß RnGm,
LchöiW iß Wcht.
Ko 88 8 e!igfsös°
«eset-Ucli xeselilltrt
Diesen bSchsien Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
XxU ,«rv. Sor- o. rvicn, I., ILokIiuarkt v,
erfundenen und selbstgebrauLten Tcchönheitsinittcln gelungen.
t t pnt. u. Uriv., Is» tue irde Tome, die es
V «avioseriltv einmal verldchie,Iinentbehrlich.mach« dteSant
blendend weih, laftt unter seinem herrlichen Email alle Hautschaden, ia
selbst Blatternarben und Vllitterniale bcrschwtnden, alättet die Utnnzeln
und ;zalten der Hant, zieht die erweiterten >U,ren znsammcn nn» lU«,»
!< 3 uf 1 Zeliweiren 8 kll!k!
Vkrlnrixen 8!« Finster unserer Xeulieitsn in solirrsrr,
rveiss ocler karbig ron 60 ür. bis 9 üuläen per ^leter.
8pecislirLt: 8e!«1errstoüe; liir «resellselitttts-,
8rr»ot, o. 8trn8seiltoi1ettvi» uuä tür itlvusvn,
t utter etc
Zz ir rerlraulen nsoli Oesterreicll tlireet rri» I'rr^iite unä
senäen ckis ausgen'Lklten Leiäenstotle LoH- einlt portotrei
in ckis ZZ'olinunx.
L Oo-, i-ULSNn (8ckweir)
Lsrckonstotk-IlxporL. rviOt
jedes Zrauenantlii, blendend, tu,,ndsrlsch und transparent erscheinen. ES
Ist das rinzlge Poudre, nach"'' -. ..
..-"» »4 öeilen täedrauch man sich waschen kann«
»d»e hast die sensationelle Wirknnq verschwindet. I-roln olnon Lsrlann L st. S«> k»-. nnck L st. irr.
Lfßmk k-av'l883Nt6
>»->rtir>o;>r>te» «erhiitet da» Echlasswerden der Hont, stärkt dieselbe ndd ist da» ansaezeichn-tfie, von
Lau lavlosalltv sicherem Ersolae petronte Eoilettewasser. I'rein einsr a. 5t» lei'.
lknu and I-onilre rnvtnsnnt« wurden bei der Pariser und Londoner Aufstellung mit
de» Uronnsa stolilerisi, UsaniUs prämiirt.
psur dir wuadererregende Wirkung «ller »letner stsltttel leiste ich dollkommene Garantie. llnzShliqe rank,
nnd Anerkennungsschreiben"„—
8. Ir. vrtv. iStirniilnilv
die ausgezeichnete Echönbe,
Madame Rosa kchasser nnuliert mit ihrem jedem ergrauten Kaare dle ssarbe der Jugend
turiick— Las herrlichste Btond, da» glänzende ksastäuienbraun, das sammtartige Schwarz— keine Waschnng in
I« Stande, die erzielte Nuance zu «ntiernen.— Eiamaliqer lSedrauch geiiilgt auf «i L'lonate. 4877
Preis eines kleinen Earton» 1 fl, 5l» tr.. eines grasten 5 sl. vtur echt n i« meinem Bilde
liostl» 8Hi»»»2sr, HVlei», I., ^olztniarlit UM»
Loden-Anzüge in allen Farben sl. 1b.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Sofli-f-rant. Wien. I-, EtcphanSplatz k»
Ter iserlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 1V0-7
erregende Wirkting «ller metner Mittel leiste ich dollkommene istaranti«. lliizShllge Sank» MS SM^ 8 81
cibea an» höchsten skretse» liegen znr Ansicht vor.— Jeder Dnme desieiiS eniviohlen. «M M Sl »»> W»^ MM W
looss
^il! MSN 8lotiel' sein, eine gute unl!
seine Ltlveolslie ru ei-iisiten, 8o ksute msn
Vie86 sltbewälli'te, be8tsenommil't6 ^sske
i8t 80 sgfältig rubeseitet, gsi-antii-t «-ein unl!
in ätzs gsnren Weit iielieiit. cxxxxxxxxxx»
?d!., Xreurgssse kik. 20.
Lestsllnngen nsek bkssg.— Reparaturen nuä I>roviiui-L.u11räßS xrounlt
L, UrsLdcfssSllt.''.
l0ü?r
Original
loios
l oraruerspross SQ
Miksser, Ltarseu, Lebeifiell»,
^^I^Noih-ntlmrtnilr. S7',"'aid!mrr vcn
10026 S bis ö Uhr. Buch driestich.
zNairarild« werd-n grididllch ge»
IdeUl. iärd,nat!on».klas!.nr: Die»,
kllr Da, n. Aerinln.
veiissslÄjeß.koLcMkvß!
dUUDEv2strL«dv«,L1o-1
sSivliLsir vvS IsLodtsrl


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 18 ]
1
^Viev, FonntAtz
Xeues ^Viever "rriAdlLtr.
29. 7,üi ILOO.
Xr. 206
'i^
L
0
cZ
Die «nkeciiN! 1 ie!eii!t»Iti^8te riiril -^ciieit^te
0p!8M!i8Ll^8!' 7kW!6li8
Liiäet in^n dei
105L8
I., Z^iL^i'^SLis^oirLt^^s^ssb D2^r». 3 n. S
> S!H kinssei vr«ieirt!ioi» kllliKei» L'iei^eii.-
?s
6
6
L.WH8L8S
ß^srsvdLUs
'soLkeMn
VII. 8ie^)eQstsNIL24
tis.W
V/!8k1. 8nei5>!ucli Si'stis.^Iöil.
A
ln crst.r Linie dem Gebrauche der angettehmsten.
wirkuuflsvollsten. l-erUI»i»»t<-«1en
Oeiginsl k^38l3 ?omp3cIour,
rrfundci, «on weil. Mcdic. Tr. 2l. lliix. TieseS Lchün-
heil»m>ttel verursacht tci Anwendung eine >cbl>aste
frische Gesichrosorbc, llendeiid echoiic», fallen,
losen Teint s">bs, biS 'NZ spa este Alter, vertreibt
unter Garantie (bei fonsliger Riiltgabc des i>)eldei>)
Sommersproven, Lrberfle-!e, LIaiternarbcn. Lüiinuierl.
x, i ll Nöthe, jede Unreinlichkcit der Haut, anaewendci
I schon seit 40 Jahren vv» allerhöchsten .verrschafte».
Künstlern er., waiüber Atteste uns Tanlichrciden aus.
Ä liegen. Tcr Beivii-i iür Güte und wischät-tichtcit dieses
Zchönhei-SmittelS ist der ^l» übrige irieftand, wo
während dieser Zeit tausend- derartige Mittel enlstanScn und wieder v.richwandeii.
^ «reis ver Tiegel für 0 Menate fl. I bO. .8"
8p6ciLlf3bi^ik6si fü,- Z^LliiokiLi-e
!_OLO^0S»I-Ld!.^
»»
t.oeomodile v°ti
4-200
F/7-r/'SS/77§^S
5/77.1.5(^^/'/7S
^//i? /7i!/i!/.5//'/'6//6
ksilll .ieöer se'dst sot-
btölleo.— 2lödeii odos
LeArnirsileii Lrullneo
^Illrss(jllellirss5er üll8ä.
Lräs.VallktLväixcoiilpI.
rinier6srrliltie scoon van
19U.Lv ÜIusli'il'iepi'öiZ-
lisie idit.IverLsvvmixs-
Lcdreldev grslis. io2SS
jl.8ell8p!1I3^N,k22Mm.
LsrUn M., 6IiLrlS8eestr»»ss 81.
Wlkl^.X.- pkr^588Ul^6.Zkl;siLfi5I!^
Ik^onni>LL.riLonT-"D-mo^i
übersieht d e ^>aut sosort mik milchariig!.'r Derijt, bleibt selb't l ach
auf drm Gesichte haften.— Origina.-Fiacon fl. I.LO, Dompadour-Seife 30 kr.,
Vomvadour-Poudrc in rcsa, crLme weix fl. 1.25.
Man wende sich vertrauenS'. oll an
^VNNolmino Nix I»r. r^OUnv
MoLDS ZLarrskrÄii Zslrt
Nix L Lr,-U>. k. «°lsi°,ilslih
auf S Land ohne mifziinehmeo:
6sei'tnei''8 itsffee-k^xti'Lct, 6 ^Isscken K
026l-1nel''8 Ikee-Lxii'aei, 6 ssla80ken
63 ei-tnen '8 Liti-onkN83ft (Lul-), 6 flL8eksn....„
OLSl'tnel'8 I^UNljW388ei', I fl380!lv
i 10243 (das Beste zur Erhol.ung der Zähne, stillt jeden Zahnschmerz).
iversandt portofrei, stets frische Waare, auch fortirt.
^H., NLk»^i7Ls^1sri1k«>r?s1-7s^sso D2^i7. S.
läinrolvorliauf:
Murgasse 1, VI.
I.» Karl Pirringer. StehbanSpIatz K und besten Jiliale Sraz.
und VII., Mariahilserslratze 100, Zuiserwaaren.Nicderlage.
12 I 1 ichnölitirt itirsLt
8tl»IrIlIr»Irt-LlI»8» t
LlleilliZsVerträiunz äer xsteviirtsu
ksfoem
rslevl LMMM..LOWI"
vo2 H. 18.— ant'^rii'ts.
iflniler.
ztvdle
QQä
Zcdreid'
pulte.
1074S ZpeLlsIltäten in
LMserbsUs»
LMvri ZLlLerdLÄ
dsi 8t. I^ältHn-Hkünlelä ». ä. 8iicl7vest1>Lliii; 2 8tiiL(1sQ von XVien.
miä——
ämoli pti.vsiIrk^Lelis Hei1i2iLttio<1oD, lnchklLtoriinri, Oäoi'isLtioDS-, Sool-,
k'toktsvvLäsl-, IHoor-, Soliveksl- uvä StLilivääsr.— Osrtel'setis
lerrninOnr. S»»'olq,ioLt<». Liektriseds Llnssn^e. Llilcli-^
lillolkev- nnch Ivstircur ruit^r vorLii^ljetier ürLtlialier I^eitrn»^.
iriNiLv, »«vNiinS s>»«i»»ii>ern«knr»i»tr^n: ^onL^orrndls
Xenltttutvn. Lllb^ r«^»4tLnrirt. ITnIe»! Znit vor-
«Usiii'ko»,» Zlositnni'k^nr n. sletz^^t sivsseriotitoten 2inimvrii,
iecles init IsrrnLss. LliissiAv 1^rtzi8e. (?nririnsik. .Lootz'leritz^S'
nelanolitriii^ 6ss eLnren Onrortes 10646
X. k. L'ost- rmä TeleerttDtrsvLrrit. Inteii^bavss lelvpdoL.
k l'rosxitzcrtv dureli
äis Virsetiov:
- rmd 4 slvßi^ttDLitzvalrit» mromirosiivs ^bispHOii.
Wien, I., VVipp!ingki'8ll'. !4.
Mgnki-ilmeMS'Liuie Meräsm—jiev-llar!;.
d1sc:ksr.s .^blslivteri:
2. .LllZUllt LtLtsllLLw 5.9V Vw., 9. Lusust „SxLLNiLLirl" 12 .vo n.,
1S. August „Lsttsrä-lm" 4 .^o Vm., 23. ^iiZlisi „LLLsäLm" 12.3vl^m.
I>Isu6 Ooxipslsoiir'subsriclsivlpksi':
— ttotterilam 8302 Tov», 8tr»tt»ullnm 10.320 Ion,. ?o1>i6Lm 12.500 Ion». ^—
kreis äer ersten Gnfiits von 3V0 L LQ5^Lrts 1 -d LL^sn
-- L^oiten Oaiüto 3tS/"
.^ m. Olkssv 1S5 X 40 L Ld ^Viev. 10327
Nureaox in 7Vien: kür Oufüten: I., rLolovrLdrlnx 10; sili- II7. OInsss:
IV., V7s5rioxvrxL»»s 7^- Ossrsrr. kili»!en in Orünn, InnsdrnclL nnä Irisst.
permLnentö ^llse!e»ling
L«r »oa»r»»tstl rriill d«qi»»i»»r»o
Mit Wükrvki' HsüSmglkrki
Vdn äei «-inktivltstitvi bis rvr
1e!n8 nnS olino ül« IVurislU
LN «ntkernsn, psr Lnlrll von ü 2.—
Schmerzlose Zahnentfernung und Zahnputzen A fl. I.—
Echmerzloie Plomben mittels iVocaln. .von fl I.—
sofortige pfebifl-stieparaturen von fl. I.—
Schleiht vasfende («ebisse tvcrdcn billigst umgcsastt.
Zahnarzt Dr ^retzvogl. Zahntechn. (st Brcitnian».
^ien, I., XärnlQ6rs1rs.8S6 29.
gliich a» Sonntagen bis 8 Ilhr stldendS. 10581
alle, »nerlL»nnt vorLÜKlieNv AlarlLe
Ds.1L-IklLtvrrLSlLHL1LILx
MV.H O M'ML L» EM
such^ lur Einführung ihrer Thee
ersLctassigeFertreter
übernimmt die complete Ausjührung von
kabrilLS- rmä Inäustrisdnuten eto.
50129
'Agent oder gut eingefülirtes GroßhnnS, möglichst mit Stamin-
kuiidschaft über ganz Oesterreich, l^ingehende Offerte unter Angabe
von Referenzen nur von Firmen, die sich dieser Sache eifrig und
nachhaltig widinen wollen, erbeten unter „D. <». an
Hansenstein L Vogler, A.-G., Frankfurt a. M. Auf
diesbezüglichen Wunsch erfolgt vor Abgabe detaillirter Offerte
Namenangabe der suchenden Thee-Firma. 10374
Unser teöhniseiicr Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des ITlesterr. Ingenieur- u.'Architekten-
Vereiues, har schon in Dänemark, Norivcgen, Dentsciffland,
Oesterreich und Ungarn tFinme, Trieft, Tirol, Elovakei
und 'ILicnl, ja auch in 'Amerika die schwierigsten Arbeiten bei
lLisenbahnbautcn, Wafferbauten, Fabriksbauten:c. theils geleitet, theils
selbständig ausgeführt.— Specialitäten aller Gattungen
MSsliiSli. !(ü!l!W!gLöli sül kier- ii. s!öl§i!!i-st8ligli§Ss
Mt lOOOen Antrkknnung-ri
auSzrzelehtt^re Uhren nur oei
Milh. Kölllner, Älen,
IX., äkNlilrigllSe 1«
k. k. handelSg. pror. Werlstätte
lür Uhreil-lLrzeugung u. Rcpo«
ratur. Srötzrck Wi?ner Uhrcn-
lagcr. Drer Jahre Garantie,
öanvier lO o-^. Großer AlZta*
log für b kr.-Marke grat'S. Kl.
Preisliste graktl? und franco'
vspot psrlller KulnmlVLire»
liLZkr LiÄ«!
l.ul1ivig fi8o!l6i'
Dsplitie- 8etii»i»»ii
lltöliHneii). V
I'rods.onanoxavstü, 2,S,stv.L.
V«r,nol1( ai»orot.— .»u»ktU»r-
Uod sr Dr.t»- 0«»nr»»( ^»rl»
n»>I kr»L«v.
I024S
Vsllksüsi?!»,
ueue, böhmische, dtlligl'r a!S überall, halbes
^llo öl« kr dlS fl. 3.—, F>üumen fl. 2.40,
...... .» .l. a.—, ti'uumkli n» «».40,
FlamnennicKkiNfl.?—8,ftederntuchentfl.4.50,
1.30. Strohsöcke fl. 1.L0.
^^edernpolstir si.
Matr'
"""—^
V»AiLLL»rLe1 r Lvn, IX., VkRirns»«»« LV.— VGlspLoa 141S2
itzcnfl.4.50. 7.—,9.—.Stepp-,Flanell-
Loperdecken. Bettw.iiche. Teppiche,
-Kotzen, 3i0'h'or. Tisrnmöbel. ttlnderwügenl
Tldolf ttltmann,
Einslidl-, Kaitenbelt i>.
Lieferant der k. u k L'aatSdeamLen und des
Lehrerl)au»veceines, V.. Scvonbrttnnrr«
Arahe 46, XLV, Reindorfgafs» IS^
40410^


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 19 ]
Isr. LOe
^Visv, LovlltLF
^ens8 ^Visner 1'aKdIatt.
29. 5 E 1900.
Illlgsrise^lL 8§8LiMAi8N Nsüsrisgs
^VleN) I.) I'uejilülllieu 18, uuä ^Viläpietmrulit 5.
SLe§eS>ner xarLutirt eoliter kosenpLprüiL in Lüc-K'sn ocler loss. keivst ele-
LclioteQpLpri^L, ^Lrlioiiz^L, vv^Lriselier 82lLrai, ß^erLvolierte 2riQ§e,
evLler I-ipiLver Läse, Srsxeäiner derüluvt« KrLinivel-SLQsseike, Scliils-LLäe-
pLiiloü^el, LLäemLitsll, LolirivLitell vnä iLserien von 6 on kleinsten Klanä- bis 2,1
»8e. "ZSZ
^B-zirl: Hoher MarN 1. .'chworz-r Ldd"^ Körnln ntr. Z0, kadriirr Tirg.^ Hüpi-richmirda 2
Nillas L Nod
p'atz 7, «lum. III. Bezirk: Bar:chp. Zi>. »o der: Horpisir.-
Ziaumoffr.'rg. 4. H-riidlhofer: Sle miseg 49, M.nihofer: Leidig.
ilrase ZS. »iarrusch: Hduplslr., Tuiikl: Favorilensir. 3», i......... -,,,..,„.„,.,.„,. 1, »„mer-
PeliesävV Bezirk: SchSnlninnersir. 46. Lenger: rieinrrcck-tsdericrsir .^i>, »ris.h: E,c endn,ou> r,i>
^cla. VI. Bezirk: Sumpendorrernr. 2», Iali»: Sum», ::d°-i rsir 4 ,-. L:ei>:i-ch!-: 1i°icioc> g z§ "uilkn
9, Likrar^
12
L7drioiidl
z: t-oipksir. 99, »>o!»e: Hau:js:r IV7. L^imidi:
Lenjl: Nngarg. 3,:. M cho i.sch. IV. Bczirk: Honol-
Mcigaieih.ns:-. Z>, Fischer: Ke:i tt.ru6eug. 16,
Prell: G:odg. 7,
Mrr-°e,i,erste. 120 V-:d: Ichotteoieir^ 68, Bilek. VIll. B-zirk: 2c:8eusclderchr 44. 9.ergrdm: r
vers,:ei«3r. 4, s. Siunesch: Lrilolg. 39, d>o6eH-uber: Schi ckg. v, i-elior: 'siugrorfcritr. .'2, Le.i^nivier "i
Pell,onls. X Bezirk: Limmerii.gersir 142. «Sm«: s.pie rl. I. PE,jschv»,i XI. Bezirk: raiiltstr.
Be irk: Lchonbrunnerstr. ^.ssznnkT^nnn-'skv iL-> ,.rh. n^..
g Ä.VII.
^.ei grdau r IX Bewirk: Unl.
Bewirk: Unl«
ö^^cnst in'^r. 74.
k^B'-z!rk°CS7be/gg.^4;.'"9e:e"e^
XVIII. Bezirk: L-Shringetttr. 82. HosHicin: W<;hr,nge'6r 94, .eeiler XIX. B-.z>rb^ H°"tg^zz.
strase 38, ,^e.er; Hauplstr. 68, Hudle!: Haupistr. 36, Pummi-r: barl'Ludwiostr. 47. ro'.lcp-. Xx'i^cxirk' Krüi la
Pli y Grübler.. <»>!,»»»
l
ZM irsNsZ Nöte!
Zm ZsmWsriuZ EZsdzets.
Am Lomrtag den I. Juli 1900 habe ick mein neues, 1 Stunde
15 Minuten von der Balmsration ßäloggnit» entferntes, 804 Meter hoch
gelegenes und die herrlichste Fernsicht'bietendes
ß'ßMSZ in ^^^LZßT
eröffnet. Dasselbe nmsafft vortrefflich, mit allem Coinfort eingerichtete
i^rcmdcnzimmer, einen im moderirften Stiil erbauten Lpcisesaal und
Frülmtickialon und reizende Vorgärten. Vorznglichc Ziiichc, ansge-
zcichnote tOctränkc und ganz besonders bilOg: Preise werden jeden
P. D. Besucher zufriedenstellen. Das in der Aahe der fürstlich Liechten-
srcin'schcn Burg Wartcustcin situirte RsLvli ist als klimatischer Luft->
curort längst bekannt und bietet in den prächtigen Nadclholzwaldungerr
eine groffe Zahl reizeilder nnd abwechslungsreicher Spazieraänge, bei
denen r.ian gleickzeitig einen Fernblick auf die Rar, den Schnccbcrg,
den Sonnuicildjtcin, die Ruine stlamm und die Reustädter Tiefebene
genießen kann. Meiite Linnibus und Lcparatwagcn sind bei jedem
Zuge an der Bahnstation Kloggnil? zu fänden.
Uln zahlreichen Besuch bittet
1VZ1L
8053ll3 W68i6l-M3Zs6N, öezjtrerlii iles Weis ill kitLcIi.
vor- ?<-^^«Dlr^1rrnrrrr^oo
Man derlaiige den rriltvn
geruotilos, sofort^ trorlcre'ä u. claieräsft.
I^öilku! ....
....
Üoln Nir ?srfioe1-
1t»N
Ist tem gewöhnlicher Epiritui. -der Bernst:i„,°ck s-udern ein leich: stüshg.s Pr.ipara mit hodem Sianj. grohcr Teckkraft
! und fosorriger rrockkniäN^teit-.
B»,.d°r,: H. N.i ch r. Br„:k: Lang. (Hga-n „rg: lt.
as^iböck '«-nnndi M 3,envl,-r. (>»osi.-iegharts: Fr li-ie.. .vaders'dors-
^ sr. W-ü-cr. H-oheuan: .9. ?!r-u§. .Harn: A Fried siirchi
^7 rtaiigcnlo,?: 4'. Zch besta »- 06- »dort: 8. Meirner. »iei na- Ä
MarNiegg: ,rr. Frnde! Melk: Seeböck -Z e-b n -.,:ödl>na: F. S'anei Boi^dar,
l. diiM--.
Postcolli zu Le. W. fl. S 88 bu ch die Fadr.k< I>ri.«»lil> Prag-Itarolinenthal oder durch ro«. Voiwtet: 4'-»
Wien, Hoher Markt I, „zum ichwarzeii Hund"."" 10449
^d seU mehr al» Ib Jahren c,r ertr-vie«, angeretm sch-ieaente; und nii d trirlender .4k,sU1ii-n,ttt<-I alla-inrin -«.a^üdet^
ste werden »oi, hervorragenden Aerzten inrbel-nder- fiir r>i.n„oi> und llinUer- Mid Mönn^mi, ödender
Ham°^hi>,dal.Le,de,dc -c. -mpiahlen nnd dcm ihrueren sranjSsisch.n -Iraduc,-. ,°nie allen drE^en PMe^^^ .föd diite«»°
troclen oorgezogen. I-i-«,. .,„«r d4rt>n«-li»kl 7.-; kr. Di.- gleiche, m iv de>ä'-nia wstd erzielt mO^
ll.- r-V,«» 7.-» kr-. Dr? qleickk, f.' 7 -. «rr-l-'n-.
Höll'b iLwLrinäsQ-ilRtrLct,
10216
ver-,»ii,,„.»c.,.44 lioll„ Vrap,,»». kln ,rro»: «- «eil L Lorn,,..« len. 1., 8tei-i>r. 8..
Velepltoii I8r7.
LAUEtM
LuQtAlsL-IiiiitLtiou. .Lbru^säer.
.I- Eus'vksff'eSG,
Vtvn, 1. 2sx1rk, EolckoelmiläxLssv ITr. 3.
Amklilllniische Hliliiz-Mke
v. n Fritz Schul; jun. in Vqer u.Leipz'g^
gliliiiitlrt irci von sllcn slhsSlichkii riibslMM.!
Tiefe bis jent unübertroffen- Stärke!
!hat fäch tiaaz> ußerordenll'ck beivährt; fäe!
cnthal alle znm guten Gelingen erferder'
lcken Subffan en in dem richtigen Ber-
hä tnist, so daß die Anwendung stets!
eine nchcre und leichte ist. Der vielen
. illackahniu gen talber beachte man obiges!
! "abriks kick n, das jedem Packet aufgidruckt ist.— Preis pro
! Packet 24 .'geller. Zu laben in fafä allen Specerciwaaren-,!
jT'^o cn- und Seisinhandlu-iodi'. loeio
PN6836N
fün A^ein unli 8dsr>
init Lissll- o6er 8ol2bie1,
rnnä oäor viereckig.
j1>lirsuU;cke?re;;en
kür OiosLbstiisb rar Lr 2 :slim§ voa
besouchsis Iioiiem Druck.
Tuerreiebt in Dsistnox u. 6üt«.
Sdrt- uuä Irssdek-Mdlr«.
?K. ML^rLsr« L oo.,
77^^ lUuZtL'Lrts XstLloxs ^Ltis vLä 5rkuieo. 10i2b
MH-itzsÄ«LKSW«M
aus trocleenstem ^lrter al in »It-
^chentsctl unä poUtirt billig^st bei
VII., Lisbsiisiei'llgssss 1
10142 (Xolrs Lrsire§s«ge).
DInslr. 5lSbslIrlitaIoA xegssn Dinsen-
chllvA von 40 llslier in Driefinsrken.
Kki'lekllielik -^uetion8k3ll6
Visa, n., Loksrgssss I^r. UiSl
(Leitenxssss äsr Lpitslgasss).
Veisteixsrunxsn nnch kreidüniliAs Verkänk« von LlSbsIo. Deiännxs-
»tückeo, kretiossll u äßsl Lochen so jschem lVocdsvtrxs rrviscden 9 noch
12 Tdr Vormittags noch 4 unch 8-IIIir blaelunittabs statt. Dis 2 ni
VerLussernvA xelLojreochen 6sgeostänchs KSimen in chen xleicken
Ltnllchen desictiti§t zvercheo. 10576
Goldene Medaille
dkrllltkrnat.pliarmaleut. Austtkll llng in Piru 1888.
Dio
Nslllsiiiisr UrÄrsi-ZmliSLS
10168 <^6-/rer^
sind wegen ihres starken Malzerlract-Gehaltes allen cursirenden
Bruslbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben dielem
«ur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Mclzcrtracts ist durch
Alltoriiätin ersten Ranges, wie Vppolx.^'i-, in
Wien, in Leipzig und drrch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten ri-vf. ^je-
in Tiibinaen über jeden Zweikl gei'tellt.
Ju rosa Cartons ä 10 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen L 15 kr, 35 kr. und 60 kc.
1k>»ir-46xti7r»et. chemiich rein im Bacuiim erzeugt,
in Glastiegeln L 50 kr., 85 kr. und ff. 1.25.
Fadriks-Vitederlage: I., ^^HIihiirxxnsW« 28.
Depots bei den meisten Apothekern und Kausleutcn.
kiurM.vM Lllsi!s?§e'LMeI 7 Küffenle L6o. M.
2xLtsQ'brLii-I!.sstLiu'Ltioii.
OLnor-s^ 1
im UsLolika Sank, 8««1e j« ste« l?arterro-
4.oealit»teir,
I., Käi-Nlnersli-Lsss 22 nnä k^eusn ü^snltl 5.
10695
6rSs8t« ^«8Wk»t,l in 6iin8v4estern.
8S^^LSMSL°ZL,
et. ylaumentuL nt
fl 8, von Halrfla men fl' b:6 fl 6.4 Federnnichr,u fl. .. Erfre böhmische Bert.
^dern-S71eVerlnge ron L^Ueil. r^ernnl-. Qttakrinflerfkr -18
Lerail.Ädrüetlung rm s IssölÜIlfVg Lü-Iioil KS!I8.
10042
Lumm"s^«,°n 8IA MU8L
Wien, !., Käf'ntliki'sipassk 45
L»r«zl08» rrati»
cXnN« «roxsrstr»»»« 2).
r^« I 8 2» v 1. n.
V0ZS


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 20 ]
'20
VVisll, LoiMtsx
^eue8 W iener 'i'sAbiaN.
2L. 1900.
Xr. 206
^681^3511^ LLZQMZSr
-— "Olbl tterrengssZk 19.
Oorcliivesss osu im secsrsioTiistikcken 86Is, äei Xeureit elltsprselicvä
aäLplirr i^riininklirkO »o^viv «iv>^ «tr«^L
xescNütLtO <>!»rtei» elok»r!se>i UolSnetitst.
I07«Z Zb'r»NL 8rli»i,!tir. 8s»t!»vr2teiir.
3MK^
ölou 88 n, rjlk voi'k'ätiiig 8 'incj, ^sk'llsn, 80 lange üer
Vol'i'slti i'kiclit, ru lrerieutenll sr'reiÄssrNisn
ffei86n V6rl<3uft.
K. k. ttofüöfkk'Lnt
170S8
!ßNLK KlttMÄNN
stiii!!slli!0üöl!-kslsi!>
I^»'i^'KS-KAü»i»sKMIisssd 8«^Z>«»Szi.
Grazbnch., Ecte MatflNsse.
^^uS^^!ehr" Lurgc;ki'^''cieS Vcnsionat, ergeneS
^ Lelir^Ige, ^^afüge Preist. VvllstäiidiLe Bcrtrcriili^ Sl'eiin^^^
r»nol» »n S
vnse^ro l s!!r Nacktrcu's«, Wiederholunt^s. und Lu na1)N'.4vrüsilngen wäbrend der svkr'tn.
Der Borber.n uug-orrr stUr ÄufnahmZrrüfunn ,n die l. Classe der Mrttelschultu b.-oinn:
am 1. Äugust. 1013 i
ere5?rnx/>?'. r^«r»
L'-rri-^er iooZ7
li^glönisvkk A,-ii!« 5 «llällllx: ri L I. 2, 3. 4, L.
DiScre'e Perien^ung.
Preislisten g'ari? u. iraneZ.
L. KL!i'8 UUiikilMÄs!! iv sMk8
(LrLts), 11 '/, Stunden von Lien. ha: seit 4 .'; yahrcu xlLrrrsnäo Erfolge in allen
chronischen Leiden lescnders- lre: AorvevIrrLNtLlLsl^oL.
liloddiLLt- uild 8 s 2 QoiLdÄ.< 1 sr» mtläs Wa'seranl 0 i.'ndu:igsn, Lusthüttencolonie.
VewLhrtr ürztlrche Leitung.— Prospecre gratis. 10367
Die freiwillige Feilbietung
v°n in ti- -?Qnrur 8 i!nrr 88«
gehörigen Mod^Iien, al«: Lcderwaaren, Zng^ör, Lchiilterircrijengen, k'ieschö'lSeinrichlung,
einer «inger.Rlngchifsmalchine, eine» Fahrräder, Jrockhan» Tonvcliatwiiö. Lexiion,
14, Auslage, Zeitschristen und Werken von Clasükern finde!
v 0 NKI' 8! 3 L ökU 2. LNH 8 l!. Ikrkil 3 L ÜKII 3. LUV 8! 1. 3.
ledekmal Vormittag; genau 3 Uhr in FioridSdorf, Hauptsirassc Nr. Zä, Lchraili'S
„.. l'iasthails, Uatt,
Nähere SiuSkLnstc werden in der Kanzler des einst aerligeu Masteo.-rwUtrrs Tr. Christian
6 »Ub flischd.rch in Flrrrdödoii, crrhcitt.
Pl!l!!tisl?ie ElilftlrLüüßSßlttrr.
elolr. ÄlesrlLAir, >^'ien, V!I I, tjkubLUg388e 68/1.
t. u. k. Hoflieferant u. a. vr. Sieb« u. Traytwaarrnfnbrikattt.
dfferrrt Drahtgitter für harten« nnd Wals- t^inkr ednnaen, Hrihnerhö'e,
Sasanerteu. t 1 viidbark.^''L)olisrett, :>»aien«. Vlnulendeer» und ^asf»n«<<'in'
fafsungeu: verzinkten Parcnt^ahlstacheldraht etgener Erzeugnug und h soudor'
^tcr ^ülität. Sderlichrei»», Sand»
Schotter« und? 1 cnstrrgitter, ^nnkcnfanger Hühner?rcfter, Qchtenmattltörve
Heuraufen. Dral-tmorrairen sol::estec Consrrucrion' 4 ocrbesjcrter lgegen Ftieaeu-
zntritr gesicherter, patenUrtee Nebbül-tter'Transvortkorb.
tllvslrtrto LLndulaLV u»iü kin^kenvarnnsrltlLLv atrutl8. -Wgg
10135
! poUnt, nntk»r finrnntitz tiir Nnnnean,«8ent1nnxton, kSolol«,
in 1 »k»-rt^r (^nnlitni nua xiNsrn iroekene-Q
Villen rinä I-nn«N»!in8»»i' ... ... ... ........ ....
lilutiSrinI Ln kiNiffen I'roi5en.
lOölö
KVKKL ttLKL.MQLkk, I!5c^l67msi8te7,
Vikll, V., ÜULÜstdurmörgtrLSLv 49.
prejzco'.U'Äote vor vvler sie^cit^^oalive «nf „>eue liieoer lL;;lts 2 lt'^ gtrtis voll sireeo.
Wir rerlauien gegen gesehmöhia ausgestcllie BezuglLeinc:
1 Jtal. Rother k^rciiz-LoS i Mtt 8« Ziehungen während der Einiah-
I Bodencredit Urs. Sewinnstsld, I,L.> luiigen und «izesamintlianptkrestcni, oon
7 ceslerr, R^lhe-kireuz-SoS l, LS rrrrN NNSH
I Ui.aar, Rothe.' K>-»,-! 7 lls .4 Lass ra»a,M!N«tl ztsxvri llnr SS Söonatoraten i. 3 g.—.
Ferner l
I Nkai Ro he- Krc»z-SoS 1 Äit 84 Ziehungen während der Cinzah-
I Toniban-Baiilica-Lo- i lungen und kKesnmmIhaudttrcFern vcn
I Serdt!»e- ^abak-t-o- s ,^1 KL 8 N -nQN
1 S^ä-artv-(Gute- Licrz) Lo-I
t 4 ll o 4 I.SSV Lllnaoatasn g^oxrsn llt»r 23 Noiiatnratvti L S. I.—.
Zoforiiges asteinigeö Lprrirecht schon nach (krlag der I, iXate nebst den nur
einmal zu zahlenden st. 1, 2,4 bei der listen Grupue und 32 kr, b i der zlveiten
Grudoc für Ltemvel und Lteuer— Brooinzausttäge werden hostwcndeud effrcNiirt.
— Bestellungen am besten in ttel» Lcstanii!«, ung,— Trc (zin.zahlnng n der Siaten
können portofrei durch idrlagscheiiie crioigen, 10174
W^chielftllde L, Böien,!.. vcrl, Kärntner irr, 42 (Heinrichshoi).
LL
L»
'^ZpeLsglist
Msis
K
-Z
Iiu!i!kt- v. iLxstik'St-IjelisI'rrrs
A!8!8 WlÜSWI',
;?M, iV„ MmidMiIr, SS,
s!-8!7LüllM77n.--e
n-^
10 S 74
3 r. LliMSNll,
RcichhaltigeiS 9agcr von solideii pcjcbmackvollcn Einrichtuiisteii in
allen Ltolarien mit dreijähriger jchriillicher Garäutie iu aUerbiUigstcn
"l/.'iseii, Leparate Al'iheiluiig rou ,^otei-, Billen-, Vorziiiiiiier- und
.^ucheiiiuödeln. Das neue rcichillustrirte Möbclalbum wird gratis und
franco versendet, 10520
Zlusgelösic
ntrr a nn;
(^roldkotten,
2 >rctiosen,
Ulircn.
staiincnd billig
ZpeolLlLrLi 1442
>usgestbiiuelzNsit«n.6e80tiK(üi-e,
ttatnksnsctniiLvsts u. bosusnldi'ruiidd,
V!!,.!^LM!ii>!SsSlsSM?ü.
Orä. bOll ttt—7 Odr. lloaor-r I ä.
ül. 8. kiöti
l cr ,ie ammten H.U uüd.'
bccidetrr SchäN-
u.ciftcr.
Wie», 14. Bcz
Mariahilserstr, ls 7
ipniteftellc Echscndcr.
(Christ,, hriir raich, gru id ich. ohne
Bernf-ftorung alle geheiurrn Hink-
n. FranenkraiiNiciten. älS-, Blasen-,
,;»s;Ielden, sritveiischwäche, Bond
wlirnr -e, ^rd. täglich ro» 3- 3, Li>,»
ll d Feicrirg d-s 0 Uhr »ebe"»-. n-- -i,
-'ar-,-rlun>-. >i-or,irmäß-g I.,Hitrphaor
atra»»« I 7 r. 27. läiuguiig. i e,^—
e^ r,,i> >0 rce» beanlworl.l, 10024
, SpeLiLlLi'rt für- geiiLiMe
! ^chwächcjusia.tke. Eeldsr vcraUcte ^aüe
^ werden rasch, gründlich und ohne KerufS«
^ stkrung deS Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diS^ret erledigt. L'rVina«
tionSan'
Eckt s'ld. .('erren-Remontorr.. fl. 4 .— s
Echt silb. Taiucn-Rkkuontolrubr si. 5 .— I Z
Echtsilb Aetken si. l.tO,
Tamrn-cliem.-Uhr.... fl.
Tamrnketten ff. 6. 50 s
L^erren-Rcm.-Ulr.... fl 16 .—
Ö rvenletl tt si 14 .—
r?hrqelläng>' fl. 2.50
Nlnge :ni. belkkb.gem Stein fl. 3.—
Ringe mit echtem Dir. nant fl 8.—
lVderittqe... .fl. 3 50pr. St.
Pcnvelttliren mit >4täq 2lntzug fl 7.
B^erker fl. I.k;«», Gol'in »slternoutoir
(3 Teckel) fl. Alles unter Ciarantie.
Provrnzauslräge prompt. 10054
Umtausch gestattet oder Geld retour,
IUttstrtrte PrciScourante gratis und franco
ns
s
LS
M''- KlbhNsr
Geburrshelfer, glw. Ce.underarrt
ersten Aliniken u. Adtverlungen für äußere
und Hautkrankdetten deS t. t. Wiener all«
gemeinen lkrankenLanseS.
^ien. kot»lLNtku5ms1r-L8Le kii-. 37,
orbinlkt jiLr äußere und Hautlranloeiten.
Dlosenleideu, L»alL», Mund- nnd tzrauen«
lraukl-etten, L rnolrlHle^e^ir. t- rkin ri
tü-lich von 0-5 Ubr. 10025
Müßigrl Honorar. Auch brieflich.
VrGZZ
flan'j !, rnncesiionir e eloltro« nnd mechano»
'hrr.-r- ,s:a't. Beste Behelfe der '.Neuzeit z
p ,0." ch^n L^'asen« und t<^csck»wurs>
bel,au'.'L.>nq. el ltr. Licht-n»:d Wa erdLdcr.!
ipecreü für Nerven«. Nückeunrark--
Nettraflhcnie-, Grcht« n. sraucndrztl CiiriN.
Befeitinung von GesichtShaaren, AuS chlLgen
tt. a, SckicnhcicssLhlern. lOrdin. v :0—>u.
Abend» v. 8—9. Dun. I., nz-Ios^phs
Ouai 7. Eck-' Rothentburmstraste. Humanste
Liücksicht. Prompte Lriefdeantrvorrung.
Die seit d>'m Jahr? 187L best hende
^rsts dllwZoxLUiissdö UVii
OMlli^tioiig- LiiM
iür gcheun.- und .('aulkronshtlreu. Ncrven«
schwache und Fraurn e den lfri'fier I.,
Fr^'Nnug I I be'indct sich jel'.t
L. DsLLrrr, LrLU0riiiNL.rlLl 10,
nächst ti.'pl)oneptav.
lTrdination vou iii b:s .5 Uhr. an Feier­
tagen von u li4 12 Ubr. Blnt-und sttfre-
dervessernve Arineien. TiScrete und auf-
merksame Beband'ung. Briefliche Nnttazcn
werdi'n benlttwor'et.
Knnr- und Li»rut-
Krankheiten, alS: NuSfallen der Hcare.
Schuppen. Finnen. Flechten. Wärmen.
Lommersprofsen, Leberflecken, rothe Nase.
S^ecialorttc.^^Mev^ Arreste
l.. L^ngeek rr. 2. Sriege. 2. Stock.
Ord. von 9 dir 5 Uhr, auch brieflich. 10201
Vr- KMZLlZ
L
rMAsk-
^WLSviriAe»
-An- Ei'en und Ttnhl, snr
Tapcziarcr, Salticr, Bci«»>anlen->
Erzeuger n vcr!.>cndte (Scwerb: bei>
fil. ). KoIllLtsin, Wien,
I,LllLstrr!;ss, 'iVagserzasss 5.
tivnSanstalt im Centrum der Stadt.
8L«p1iLr^sx»1ak!L,
Eiligling LiiiZcrslras;c L,
küglrch von :>—l.^2 und von '2^1—8 lihr.
Sonn- und.Feiertage bis ^2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. i"48l
8p66!3l3r^t,ß
Tr. Med. Chir.. Bcni^er d-ö L'fflcierrkreu-eS
deö kölntt. irr'.'. Lakowa-i7lccns, gnve euer
s. k -).^rilitäru7zt. corr. Mi'gl'-cd d;'r
5rLQ^. ä'Üz'^örrs rn Paris, behandelt jryt
:vrc >t'.t 30-Knurrn alle neheimcn und .Hnnt«
irnnkl^eiten. so^ie ouch Nerden^rvwäche
Blasen- u ,>ra»tenlerocn nach einer oül
in Privo'- alc-C'vil- und ^.^ri'it'isrtta spro
'körung. crd. t.igi^ch v. 9—5. 7—-j Üvr
Sonn« u. Ftitr-tapen v. 8—2. Honorrr
!!.. l3!j0s8isL386 kis, 5.
Epeciolarzt für geheime und ^elvcnlrauk-
betten. Bcrf. dcö eoen in 5. .Avfl. e^ich.
Buichks .Tir Reurairbenle b. Manne sNer-
venschwacht) uut besouv. Ruckfich:nahme auf
ie GejchlechtLkrautvLttcu' lPrci^ sl. 2.50,
ejchlechtLkrautvLltcu'
Reich illustr. Musterbuch nur gegen Cin
jenvung von 20 lr. in Br-efm i>-en..
Pc.spcct' grat.S. A einen uns s^elseno.- t
werden aufgenommen. 10t 73^
-M^ Z
'Post f! 2.70) u. andere zahlr. Werte, de--
l bandelt die geheimen Krantdriten nach dem
^ neuesten Heilversahren. i Tre 'chwrren Formen
drr )r' crBla'cn!e?dentti.te.An. diNg
^ des elektrischttt Lrchtes.» T:e Nrrvenjchwäche
^wird nach den 27jädrigen Criahrungen. die
er als Arzt des k. k. aUgcm. KianlenbauseS
schmerttö!
diScrct. I..
rc ar- urzt ocs r. r. auycin. nranr
In. in seiner Anst. erworbei-, der
I zugeführt. Tie Bebandlunci ist sö
n. odnt Btruk^stkrnng. sehr diSci
s r
>2§^
< .2^
^ .r
XVIII,, §cIwl§L-5S 5,
,Ieäe Idepsrniur nsr !N> Ni'. unter
seilriftliclier Ollrensie.
ksriAs kUMi-Hkelzjilzlei
siscrrte Drobe'kudung zu fl, 1 —. 2.—. Z.—
4.— u. 5.—. n"dst Pr.'i-lisie. 10668
.kot,r»iii» —5 Drenrag.
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 Abdk.
100L 4
K!8!!i88 !i080sgs!
Gebein,e u. Haurtrankhetten. Frauenlerben.
Nervenschwache deilt gründlich in lürzestcr
Zeit ohne BernssstöriU'g ein erfahrener
christlicher Doctoe. lOl-.lst
Wicdc». Harrptjcraizc Nr. 3
lEingany 3'?s»e!gastk
iirdinirt von 12 bis 2 u. 6 diS 8 Uhr. Aa
Sonn« n. Feiertagen nur von 11 biS 2 Udr.
8p8k!3l3rri.
Dr. der Med. und Chir., GedurtZhelfer re.
Nkü. iiUlK>'»388k 5-
iaogjilr!^er Speeialor,! (,r „lie geheinicn
iiiid vouiki-anlheiten, vorz i ige O- crpe»,-
säiwääie, »d lltaiie>'Ie(d«„. keldst v-r»
oitet: sräll werden rosch und qrnudi ch ohne
B russuöiuug uu,- -chwer-lo» dchnudell^
Lidiuot^en tag( ch vcn 1(1 diS 4 llhr, Aukh>
l!9icn, I, Bewirk, .^otiliiiark .'»!
Honorar leiir »lös»,,, Brrittii, Arsiazen
werden li.c^et b a ,I vorirt 1-1
kk.nliiraelr-n- ktinsiliaie
v n2 fl au w.. anieri'. Ln'tdruckge.'tne. .lttin
Splk'.cn u. rr .u n 0 t,Ulomm >« nei ,gnt'r. auch
auf T ,»i av u'. rljeua»nru»en w rbrn
di'incn 't, iaen Stunden biMqst u Lauerhaf
verferlt t. Plomben, ichmerzl. tp at'purn.
vn., tkaticrstr, I. Cck,- drr Mariabüscrsk
ZÜLrtMKlr»
heilt grütldllch und ichmerzlos. gestutzt auf
20jährlge rcrche Erfahrung geheime u.
> Hautkrankheiten. Geschwüre, Rervenschlväche
'und Frauenleiden. Qrdiuation von 10—1
! und von 4—8 llbr. Sonn- u. Feiertage von
10—1 ttstr- t<^>'23
Wartezimmer separirt. Honorar 1 11.
Üdef-'-rzt d. v. o. holze- t. i. Siat da ttpl'lS
con.. ene' allg Kranl iv r.in.v grw.I
M tgi ed d. Wr. mod. Fanrlkät
-»pt elidl»! ltl
sär gehet,ne and .-stautkiaiikhei e»,>
iSeiLwtne, 3>e>vcnich>vaäic, :!-alen-
.trniicnlriden Ti w tlra lh I 1
iri a oder v r-Itel, werben Nlläi er
neusten ,-orichnnl!ei> lolne Beru,'»t
skliung h bandctt von 3—.3, Eonn- und!
FeieNro ron 9— 1 lldi I
F„r ge.iitilcnhnite gründliche I
Vchnndinun garantier 'rr 3knt d.I
1 »> al- L<> Ünstic» hostdekannte» I
Delic,ite>. iv"?
WaLjes-Kering
>n Voitf,z>!ihen und grökieren (hebinden cm-
p! hlk Lt.dtlrivr H»e1roorr»«rv«r>-
L°»Iort1r R, Lchanz, Ltetii». Vcriandt
gez-n S!a,hnalme,— Preikliste zu Ti'nUe»,
tOrostte '7I»-wäv' hon
!! VeEeeLLni» !!
billiger alS übr all nud sicher n ii.' ^lo
> oon t'.O kr l'i» 2 fl., F aumon vou i fl. 60 kr.
Svecialarzteh« W-rte.,nmie- serar^ .!
Honora, mißg. 7!ntrugenH
diS 4 fl. Graste scruge Fi derittu-tlent 5 fl.
e-i'poister 1 fl 60 kr.. dr nheiliac Haar-
n>«rten unowfä.'tg bearttwortet.
V 7 ikn, I.. 6 iuL>kL 385 ö fis. 3
(nüchst de„t Lubkowtyplaire). j
.ii'de-i'poister
,in'.trahett t 0 fl. Afriquemat ramn 6 fl. 50 kr
l Seee-.rii-marra^en.5 fl. .5-» kr. ".ivolliuniatraseo
^ fl. Gebesttter Sirodstick 2 fl. St.ppdecken
2fl.50kr. Bett vaar.','
j strnte 41 '-7io,nlp'3^Lol'ls!ei:c>."'' LZOI
»i


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 21 ]
Xr. 206
svLntLA
Xeu68 IV^leiier 1'sAdIstr.
29. .luL 1900.
Sport.
Dir p. t. Einirad«! von Monuscripten werdrn
gcbtirn, daL Popier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r« ?r!>o''.Nm7,ii-> n! Lor,'».. Internr!,ns: ISllS«
Nennen.
Nraricn^oklingbrsnn.
Tcr Pr.i» vom Helcuenthal.
Wir können unsere Meinung nicht begründen, und
müssen offen zugestehen, daß eZ nur eine Annahme ist,
wenn wir glauben, daß ein wirkliches Derbhpferd in den
„dunklm Größen", die den heutigen Preis vom Helenenthal
bestreiten werden, kaum zu finden sein werde. Es sei denn,
daß wirklich alle ohne Ausnahme eine hohe Classe reprä-
sentirten. Wer aber wird so optimistisch sein, diese An­
schauungen zu sagen, und nicht lieber aus dem Umstände,
daß absolut gar nichts Besonderes über die einzelnen Can-
didaten in die Oesfentlichkeit drang, den Schluß ziehen
wollen, daß sie allesammt zu den „äii seeunäas oräinis"
zählen? Im Vorjahre wußte man genug über die schließ-
liche Siegerin, Dundi, auch in Maikönigs-Jahr war allerlei
„durchgesickert", Heuer aber herrscht tiefes Schweigen, und
die Trainers selbst haben kaum den Muth, mit besonderem
Vertrauen zu diesem oder jenem ihm Pssegebefohlenen zu
stehen. Vielleicht ändert sich dies in der letzten Minute,
vielleicht bildet sich aus dem Platze ein ausgesprochener
Favorit heraus, vorläufig aber thut man gut. allen Can-
didaten die gleiche Reserve oder das gleiche Vertrauen
entgegenzubringen. Mit der größten Zurückhaltung wagen
wir es daher, unsere Meinung dahin zusammenzufassen,
daß Kalupri, Gallait und Dante uns die aussichtsvollsten
Candidaten zu sein scheinen. Theiltveise auf Hörensagen.
theUweise auf Beobachtungen der Arbeit, theilweise auf
Erinnerungen aus unseren Fahrten durch die Training­
quartiere ist diese Meinung aufgebaut, sie hat daher ledig­
lich den Werth ei.ncr rein subjectiven Meinung. Ganz
speciell möchten wir aber dies betonen, wenn wir Kalupri
und Gallait als die anscheinend besten des Feldes uns
hervorzuheben getrauen, im Widersprüche mit dem Welt­
märkte, der in Frangepan den Sieger des Rennens er­
blicken will, und sich Hiebei auf die große Form stützt, die
die übrigen zweijährigen Trainer Metcalf Heuer be­
wiesen haben.
Tie übrigen Renne«.
Das hochinteressante heutige Programm wird
durch ein Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen eingeleitet, worin sich wahrscheinlich eine Reihe
von Debütanten vorstellen wird. Halten wir uns aber an
die öffentliche Form, so dürften die Ställe Mautner und
Auersperg die erste Rolle im Rennen spielen.
^ Die Entscheidung des DerkaufSrennenS kann
Trainer I. Pachr unserer Meinung nach wie er will drehen.
Denn sowohl Herr v. Ferdinandy wie Mr. Roberts sind
in dem Rennen gleich gut vertreten. Mit Parlag wäre
allenfalls als Außenseiter zu rechnen.
Ganz offen ist das Handicap der Zwei­
jährigen. Zwischen Akarhogy, Bakator. Sporting Lady,
Satan. Kicsoda, Marietta. Bor populi und Satanella ver­
mögen wir bei bestem Willen keine Differenz in den
Gewichten herauszurechnen. Nur einige schwache Anhalts­
punkte aus der Arbeit veranlassen uns, Satan und Marietta
aus den Genannten in den Vordergrund zu schieben.
Noch weit schwieriger ist die Wahl im Schloß­
park-Handicap, dessen Distanz von 10M M. von
vornherein jede Combination als berechtigt erscheinen läßt.
Man erlasse es uns, besonders darauf hinzutveisen. wi-
viele Pferde der Papierrechnung zufolge mit guten Aus­
sichten zum Pfosten gehen, und gestatte uns, unsere rein
persönliche Meinung ohn- nähere Begründung auf Feerie,
Jcalu und Jlis zu concentriren.
Im Hürdenrennen ist Erbprinz unser Favorit,
allerdings mit der Einschränkung, daß Simbach denselben
schlechten Willen wie am Donnerstag bekundet.
Im .Handicap endlich schwanken wir zwischen
Contras, Walkover, Toll und Buluwaho in unserer Wahl
und entscheiden uns für die beiden Erstgenannten.
Nachstehend unsere Tips:
l. Stall Mautner, Stall AuerSperg.
II. Stall Ferdinandy, Proponent.
III. Satan, Marietta.
l V. Kalupri, Gallait.
V. Feerie, Zcalu.
VI. Erbprinz, Simbach.
^ ContraS, Walkover.
Wahrscheinliche Starters im Preis von
Helcncntlial:
Frangepan unter Wilton
Kalauer„ Barker
Bordereau„ Gilchrist
Feuerbach„ Boorer
Gallait„ .HyamS
Sau Zago„ S. Bulsord
Jgnatieff Poole
Kalupri„ Cleminsou
Tante Adams
VIL »LktC Mü N8
MKL-W
16996»' stilocleüs
ru ksi'gkgessirien pneissn.
zog. ?vcg s c 08 ?.
virg: I., 8 MMKM 6 !II., 4.
Aukomobilismus.
Parks—Wikll im ^nsomodil.
Wir berichteten im gestrigen Abendblatt,
». .. ..- —, daß die
beiden Franzosen, Herr Francis Rouxel, Director des
Credit Foncier. und Herr Charles Sicol, eine Automobil-
fahrt von Paris nach Wien gemacht haben.
Die beiden Chauffeure langten vorgestern nach fünf­
tägiger Reise um 12 Uhr Nachts in Wien an und lenkten
ihr Gefährte sofort in die Garage Spitz. Hier war man
gestern Morgens natürlich nicht wenig erstaunt, ein fremdes
Automobil zu finden, da aber die dicke Staubkruste aus
dem Wagen erkenen ließ, daß er eine weite Reise hinter sich
habe, und da Herr Spitz in selbstloser Weise allen fremden
Chauffeuren die weitestgehende Gastfreundschaft zu ge­
währen Pflegt, so machte man sich sofort an die Reinigung
und Herrichiung des Wagens.
Als dann Nachmittags die beiden Franzosen in die
Garage kamen, war das Staunen auf ihrer Seite, denn
das Automobil präsentirte sich so rein uud spiegelblank,
daß die Besitzer es kauni wieder kannten. Ein Zufall
wollte es, daß Graf Pötting, der Präsident des Oester­
reichischen Automobil-Club, gerade in der Garage Spitz
war, und daß die beiden Fremden so zu ihrer freudigen
Ueberraschung seine Bekanntsch.aft machen konnten.
Bemerkenswerth ist, daß die beiden Reisenden die
ganze Fahrt ohne Mechaniker gemacht haben, und daß sie
auf der ganzen Reise nicht eine Reparatur hatten. Nur
durch Pneumaticdefecte hatten sie fünfmal unfreiwillige
Aufenthalte; einmal waren sie sogar gezwungen, öO Km.
auf der Felge zu fahren.
, Bis München waren die Straßen in einem brillanten
l Zustand, dann aber wurden sie schlecht und blieben so, mit
kurzen Unterbrechungen, bis Wien. Ganz entsetzt trxiren
die fremden Automobilisten von den Wafferrinnen, die in
Oesterreich überall dort, wo die Straße über Abhänge
führt, den Weg überqueren.
Einige Beschwerde bereitete den .Herren auch die
furchtbare Hitze der letzten Tage. Mit den Benzinverhält-
niffen waren sie überall zufrieden, und sie erklärten, nicht
einmal mit ihrem Betriebsmaterial in Verlegenheit ge­
kommen zu sein. Sehr erbaut waren die Franzosen davon,
bei uns in Wien eine so mustergiltige Garage, wie jene der
Firma Spitz es ist, gefunden zu haben.
V^ik' 6k'Ivii' nup ^6N6 ^uiomvdils uncj kVIotoO^elss slL
von 8l3MM6nc1 3N6n!^ik- si-ksnnsn nui- jene !V!38okin6n 3i8 3 n, cji6 i-lsi-nn
odsp ciunoii 86IN6 /^gsnien i)680k'gi vvencien und Üi)6nn6iim6n
IreinS HSVSS fur^ lV!38ek N6N
dopen /^n!<3uf oiine esine Vepmittiung 6>'io!gt.
?uts3ux, 2l. l900.
SS.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 22 ]
Lomitsx
Clever kaKdlLtt.
29. 19W.
Xr. 206
Hellte Morgens treten dte Herren ihre Weiterfahrt
! Ml. die sie zunächst nach Budapest bringen soll. Don da
; geht die Reise nach Berlin und dann iiber Belgien zuriick
^nach Paris.
Der Zustand des Wagens nach der 1300 Km. langen
Fahrt Paris—Wien war ein tadelloser.
Sie GrgMlsalign cmes Äll!omobll-Ncvncns.
Die Organisation eines Automobilrennens ist heute,
in Anbetracht der unglaublichen Schnelligteiten, die von den
Motorfahrzeugen erzielt werden, eine sehr schwierige
Aufgabe.
Es geinigt nicht mehr, eine Beschreibung der Renn-
rollte anzulegen und das Prosil, die Curven, die Höhm-
Verhältnisse und die gefährlichen Stellen anzugeben. In
einem Tempo von 90 Km. pro Stunde vermag der Lenter
des Wagens nicht mehr die Kilometerziffern von den
Steinen abzulesen; es muß dem Automobilf'ührer vielmehr
ebenso wie dem Fiihrer eines Schnellzuges durch Zeilen
bekanntgegeben werden, wenn er sich einer Anhöhe, einer
Curve, einer gefährlichen Stelle, einer ebenen Strecke oder
einem Aufenthalt nähert. Als Muster eines glänzenden
Arrangements wird von französischen Zeitungen das des
Rennens Bordeaux—Psrigueux geschildert.
Pläne und Reglement waren äußerst gewissenhaft
ausgearbeitet, die Behörden waren rechtzeitig verständigt,
und in allen zu durchfahrenden Orten war eine Art Fahr-
plan angeschlagen, worin die beiläufigen Ankunftszeiten
der Concurrenten verzeichnet waren. Ferner war ein Auf­
ruf placatirt, worin die Landbevölkerung ersucht wurde,
Rinder, Hunde und scheue Pferde am Tage des Rennens
nicht auf die Straße zu lassen, es fehlte auch nicht an Rath­
schlägen für^nvorsichtige Radler. So war es möglich, daß
kin'T^pö'von 821/2 Km.^ pro Stunde im Durchschnitt ge­
fahren werden konnte, ohne daß deshalb ein Unglück passirt
jväre. Nach der Erklärung aller Concurrenten war die
Strecke selbst in den Städten frei, wie eine Rennbahn.
Wir können dieser Schilderung nicht Raum geben, ohne zu
constatiren, daß das vom Oesterr. Automobil-Club ver­
anstaltete Rennen Salzburg—Wien ebenfalls eine muster-
l^iltige Organisation zeigte.
Barou Theodor Licbicg auf der Fahrt nach
Frankfurt a. M. Wie uns eine Depesche aus Frank­
furt a. M. meldet, langte Baron Theodor Licbieg wohl­
behalten auf seiner Automobilsahrt Reichenberg—Frank-
fürt a. M. am Ziele an. Die Fahrzeit, nach Abzug aller
Aufenthalte, betrug 16 Stunden. Die Strecke ist 600 Km.
lang. Leider hatte Baron Liebieg auf dem letzten Theil
feiner Fahrt, in Folge der ungeheuren Hitze, viel mit
Pneumaticdesecten zu thun.
Die neue Berliner Polizeiverordnung für
den Autornobilverkehr. Die Berliner „Rad-Welt" be­
richtet: Der Entwurf einer Berliner Polizeiverordnung zur
Regelung des Verkehrs mit „Kraftwagen" (dies ist die
amtlich eingeführte Bezeichnung für automobile Fahrzeuge
aller Art) umfaßt die folgenden Abschnitte: Beschaffenheit
und Ausrüstung der „Kraftfahrzeuge", polizeiliche Prüfung
und Genehmigung, Pflichten des Eigenthümers, Eigen­
schaften und Obliegenheiten des Führers. Die Frage, ob
sich eine Numerirung der Kraftwagen empfehlen wird, soll
noch offen gelassen, beziehungsweise der Entscheidung des
Ministers vorbehalten sein. Was die Fahrgeschwindigkeit
innerhalb städtischer Straßen betrifft, so wird voraus­
sichtlich eine Maximalgeschwindigkeit von 15 Km. per
Stunde gestattet werden, das ist das Tempo eines
Pferdes, um eine Wegstunde in schlankem Trab
zurückzulegen, respective die Höchstgeschwindigkeit, die im
Allgemeinen auch den'Straßenbahnen innerhalb der Städte
zugestanden wird. Selbstverständlich sind einschränkende
Vorschriften überall da in Aussicht genommen, wo ein
lebhafter Verkehr von Wagen. Reitern rc. stattzufinden^
pflegt, wo engere Straßen, beziehimgswcife Thore oder
Brücken zu passiren sind, beim Nnbiegen in Straßen und
Plätze rc.; Fahrverbote für bestimmte Straßen, beziehungs­
weise gewisse Tageszeiten, wie sie in verschiedenen süd­
deutschen Polizeiverordnungen enthalten sind, sollen hier
nicht in Aussicht genommen sein. Vom allgemeinen
ordnuugs- und sicherheitspolizeilichen Standpunkt aus
dürfte an die Kraftwagen die Forderung gestellt werden,
daß ihre technische Einrichtung jedwede Explosionsgefahr
die Verunreinigung der Straßen durch Säuren rc., die
Belästigung des Publicums durch übermäßiges Geräusch
Entwicklung übler Gerüche rc. ausschließt. Wie bereits
mitgetheilt, liegt der Entwurf zur Zeit dem Minister des
Iß.
Imii 4 !V!oioi'
mit 2 '/^? s/!ot0l'
Ik'ievel68 mit /^vsntti'ain
Voliur- 6 tt 68, rw 6 i 8 itrig--
156 X»., 2(4 K? Illktgelrülilter >lotoi
Voiiu«'6tt68, 2 Vs,ö! 8 iirig--
4 hz KL ?»LssergeIrudlter ^otor—
Kleinö V/ 3 gen, viei'8ii2ig-
4('z 81' rvAssergelrülilter lllotor—
vllsers Vokikpl 8iack Isicl.t. elegant unä atet.-; mit
llüeirsicdt ckaraut cvnstruirt, ^eltsu 8 stsllung.
-OrviriiÄer, AIvtor- 8 o«tv, AI«t«r»Vsi>ÄeiN 8»
I^ 6 U 68 l 68 IVIoiiell ljk 8 ?LtkNtwSg 6 N 81 ?kLSi0N fÜl' VISI' ?öl'80NeN
mit 3tvu«rsLnls vorn, prompt liekordar,
M. 8.6UM, VlM, I., U 8.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 23 ]
rsr. 2(?6
^Vlso, 8oQvtSA
^eues VV^isver 1'sKdIstt.
^°1-lbst^schr hohe Ms^>^ndigk«it7n'"°hn Mfahr m"-! "En üld k7 .^'ubausflug organisirt und l-it-t. F-rinl-
wickeln. Zum ersten Male wird hier das Nubkicum di^aillirt ausgeführt; sie erstrecken sich über eine
Geleaenbeit. ...> Jlinze Woche und I,msnss?n ns»
29. 5u1i 1900.
.Jllm ernen Maie wird hier das Nubkicum I^
Gelegenheit haben, ein großes Automobil-Rennen verfolgen!^ umfaffen oft sehr interessante Gebiete,
zu können. Das erste Rennen soll bereits am 30. August' Juragebirge. In diesen Clubs kann man die
stattfinden. eifrigsten Touristen Frankreichs antreffen. Hier findet die
alte Begeisterung für das Wandern neue Nahrung.
Man merkt diesen Vereinen, so wenig ihrer sind,
keinerlei Anzeichen eines Verfalls an. Ein gewisser
sentimentaler Zug, eine Erinnerung an die alten Tage
ba.t die Mitglieder zusammen. Sie bilden eine alte
Aa^fayren.
Llllblebtll in ?raokrlich.
DerPariserCorrespondent vom schreibt:
Gibt es überhaupt in Frankreich ein Clubleben?
Man hört so wenig davon, daß die Frage nicht ganz un­
berechtigt ist. Auch für die Clubs gilt das rewrirorL
wrutLQtru'.
Die jüngere Generation der Radfahrer findet Alles
in schönster Ordnung vor und kann die Arbeitsleistung^
ihrer Vorgänger nicht genug würdigen. Es ist das alte Lied
von der Jugend, die das Alter zur Seite stößt und auf dem
vorgefundenen Boden ein neues Gebäude errichtet, dem
wieder dasselbe Los bevorsteht.
Jir den alten Tagen des Hochrades schloß sich Alles
zu Vereinigungen zusammen. Es galt eine gegenseitige
Unterstützung und eine gemeinsame Abwehr. Die alten
Clubmänner waren die Pionniere des Radsports. Der
Vslo-Club Bordelais war es, der das classische Rennen
Bordeaux—Paris organisirte, jenen ersten großen Wett-
kampf, der Mills und Holbein Lorbeern eintrug und den
Franzosen hinsichtlich der Bedeutung des Rades die Augen
öffnete.
Von da ab ging es mit dem Clubleben allmälig ab­
wärts. Das Radfahren war nicht mehr die Domäne
weniger Athleten, es begann populär zu werden, und wurde
Tausenden ein willkommenes Sportvergnügen
Brigade, womit nicht gesagt sein soll. daß sie sich nur aus
betagten Leuten zusammensetzen.
Oie jüngere Generation der Radfahreer ist von einem
^nz ai-ideren Schlag. Sie besitzt einen ausgesprochenen
Sinn für das Praktische und ist nur greifbaren Vor­
theilen zugethan. Diesen Leuten bietet der loririns-oiiil,
cis I'ranae Alles, was sie begehren.
Zwischen den kleinen privaten Cirkeln und denk
mächtigen internationalen Touring-Club waltet derselbe
nterschied wie etwa zwischen einem engen Familienchaus
und einem Hotel ersten Ranges mit allem modernen
Comfort. Einem Deutschen oder Engländer bietet der
große und einflußreiche Touring-Club dieselben Vortheile
wie einem Franzosen, und er kann derselben durch Zahlung
der Kleinigkeit von fünf Francs theilhaftig werden. Was
Vielen am meisten zusagt, ist. daß der Club keinerlei ge­
sellschaftliche Pflichten auferlegt. Man kann sozusagen völlig
unbekannt in der Menge aufgehen.
Trotzdem gibt es auch heute in Frankreich noch
conservative Radfahrer, die wohl die Lichtseiten und Vor­
theile des Grand Hotels anerkennen, aber innerlich doch ganz
an dem gemüthlichen Familienhause hängen.
s>evreissn folAsnäs I?65uItLts:
ebenso
sebnel!
verlLssüeb
8ill!l
lliiä
retvlir.
das Fahrrad als ein Novum den Kampf" ums Daseien!
kämpfte, war das Clubleben eine Nothwendigkeit; als das!^ UlV UÜV
Rad sich durchgerungen hatte, war das Clubleben nur mehr! «- -« 7 -L
ein Luxus. Eine andere, mehr locale Ursache des Nieder- j
ganges im Clubleben dürfte mit der Anlage der prakti-! I'uris—loulouse, 721 Lilometer, 25. 5^uli
leste, e^otve^cle l)ion-8outon,
14 8tl!. 40 k/Iin. 32 Lee. L
Lollignon, 0ion-8ou1on,
17 8tll. 11 I^!n. 45 8ee. 2.
ksräln, lÄotocvels llio.i-llouton,
17 81l1. 13 killn 3.
l'oulollss-I^imoAss, .370 Xilom., 27. .liili
lests. 6 8t. 45 «in. 55 8ec. 1.
llollignon, 7 8t. 29 1^. 14 8. 3,
ksrllin, 8 8t. 29 k^. 32 8.
schen, cementirten Rennbahnen in Zusammenhang stehen.
Damit war der günstige Boden für den Radsport ge­
wonnen. Der speculative Geschäftsmann drängte sich vor
und investirte ein Capital im Bau von Rennbahnen. Der
Club konnte oder wollte nicht mit in Concurrenz treten,
und räumte das Feld. Hierin liegt ein wesentlicher Unter­
schied zwischen dem Sport in Frankreich und jenem in
England. Die englischen Clubs behielten die Renn-
veranstaltungen in der Hand. die französischen zogen sich
von der Arena ziirück. So blieb den französischen Clubs,
die durch die Macht der Verhältnisse und wohl auch durch i
eigenen Unverstand vom Sportschauplatze verdrängt,
wurden, nur mehr der Pflege des Tourenfahrens.
Darum hört man heute so wenig von ihrer Existenz. 1
Einige alte Vereine sind eingegangen, so daß eigentlich nur!
noch die 1880 gegründete .8ooiets Velocipeäigris^
LletropoUtsins" verblieb, die auch mehr ein Fossilien-
cabinet genannt werden muß. Daneben sollen noch einige
alte Clubs existiren. allein sie geben kein Lebenszeichen
von sich, so daß man allgemein das Clubleben in Frank­
reich als der Vergangenheit angehörig betrachtet.
Das Clubleben hat einen mehr passiven als activen
Charakter. Der Club versammelt sich an gewissen Tagen
I«°t°cvcls Olan-Kouton.
von den Gasten gelegener Raum in einem Caf« ge- l 2! 81. 26 27 86L.. L,
iniethet. Hier also kommt man einmal in der Woche zu- j s, ...
sammen, trinkt, raucht und plaudert. Der gewöhnliche! OOlIlgNON, IVIoWe^Lik ül0N-60UlvN,
Clubmensch geht in Frankreich nicht zu den regelmäßigen l^
Diners, Concerten, Bällen rc.. wie dies in England üblich^ 01. MIN. ^>60.. ..L-
ist. Er begnügt sich damit, Clubaffairen anzuhören und
Ausflüge oder Touren zu besprechen.
Der Oalsnärier 2Ietropo1itLin, den die „Looiet«
tVSloaipväigue Llstropolitsine" herausgibt, spricht deut­
lich von den Anschauungen und Zielen der französischen
Clubs. Von Anfang Jänner bis Ende December finden
wir hier Excurfionen und Touren angeführt. Alles wohl-
vorbereitet, Zeit und Ort des Starts, Aufenthaltsorte,
Mahlzeiten. Entfernungen rc.. kurz Alles, was den
Touristen im Voraus interessant sein kann. Wir finden
hier einen „Oapitsius äs routs", Fahrwart ge-
KesuULrs hsiSsr 'Z'A§S:
1091 Llill
ksrclin, k^otoexcle 0!on-8outvn,
25 8t. 35 kiün. 45 8el:.. 3.
Vei-ti-etöi- cjök- Ol-iginsl-f^sdi-iosts
vs Vion, Lrsuton L Qie.
!X., 8eiili6l: «Isn, barttring t8. Ssilsn bei ^ien, Lak-Lgo: VVivn. IV., I.ou,8sngLssö 31.
k« »r.-os«. v-i. «r.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 24 ]
VVisv, Sovntsx
I^^SUSS ^VISLSr 'tLxdlLll.
29. 1900.
I^r. 206
über St. Gilgen— Salzburg— Rcichenhall—Wörgl—JnnS-
bruck- Toblach—dortina dÄmpezzo— Venedig-Triesi—
Adelsbcrg- Laiboch- Krainburg- Laiblpatz (2^/rstundige.
starke beschwerliche Schicbpartie)- Klagcnfurt-Frlcsach-
Zudenburg—Bruck a. d. Mur—Mürzzuschlag eseunnering.
TaS Wetter war fortgesetzt gut.
Tas Fahrrad in der russischen Armee. Durch
einen Befehl von 1891 wurden bei den Feld-Infanterie^
truppen im europäischen Rußland Fahrräder, und zwar
vier für jedeS Infanterie-Regiment und selbständiges
Bataillon eingeführt. Für die Festungs- und Reser^-
truppen sollten erst Erfahrungen abgewartet werden. Die
bis zum Jahr- 1896 im Petersburger Arsenal an­
gefertigten Fahrräder zeigten jedoch große Mangel; diese
Fabrication wurde eingestellt, und man versuchte niinmehr
die verschiedenen Systeme aus Privatfabriien, umsomeyr,
als sich die Nothwendigkeit der Ausrüstung mit Fahr­
rädern auch für die Festungs- und Reservetruppcn mehr
und mehr geltend machte. Im Jahre 1897 wurde zu diesem
Behufe in Warschau eine besondere Commission eingesetzt,
die zunächst das zusammenlegbare Fahrrad System Gerard
als das geeignetste auswählte. Dir in demselben Jahre
gelegentlich der großen Manöver bei Vialystok gemachten
Erfahrungen waren auch bei den Gcrard'schen Fahr­
rädern nicht ganz günstig, und im Jahre 1898 in ver­
schiedenen Festungen neu angestellte Versuche mit im
Ganzen 212 Maschinen ergaben den Vorzug der nicht
zusammenlegbaren Fahrräder. Dagegen erwies sich die
Verwendbarkeit des Rades im Allgemeinen für den
Festungskricg in so hohem Grade, daß die Einführung
auf Befehl vom 19./31. Jänner dieses Jahres definitiv
geworden ist. Diesem B-fehl zufolge soll jede Landfestung
je nach ihrer Größe 9, 7 oder 4 Fahrräder erhalten; außer­
dem jedes Bataillon der Besatzung 2 bis 4, jede Festungs-
artillerie-Compagnie 2 bis 5, jedes Telegrapheneommando
1 bis 2 und je 1 Rad für die ausgebildeten Officiere jedes
Regiments. Für ein bestimmtes System hat man sich vor­
läufig nicht entschieden, von der Einführung zusammen­
legbarer Räder jedoch gänzlich Abstand genommen. Die
Wahl wird der Festungsverwaltung überlassen. Vorläufig
werden die Fahrräder auf Staatskosten nur für die
Festungen im Bereich des Warschauer Militärbezirks und
für Kowno angeschafft, wozu eine Summe von
68,0M Rubel ausgesetzt ist, außerdem 10 Rubel jährlich
zur Reparatur für jede Maschine, Ausrüstung der Mann­
schaften rc. Die Anzahl der für die Festungen bestimmten
Fahrräder wird nicht als genügend betrachtet, immerhin
ist aber ein Anfang gemacht, der die Commandeure der
Aruppentheile der Nothwendigkeit enthebt, die Maschinen
aus dem Ersparnißfonds zu beschaffen. Der Bezug der
Räder oder doch ihrer einzelnen Bestandtheile wird zunächst
vorwiegend aus dem Auslande erfolgen.
Dlirkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, doiw Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den mcistgekausten Rädern. ?.e-
mühen Si- sich sreundl. zu unserem Berlreter Herrn Georg
Herbst, Wien. Vl. Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
htlserstraße 1V. Türtopp L Co.. Wien >'/2, Högeliuliller-
gasse 5-7.
Der Nadlcr als Retter. Ein Verbrechen im
Frankfurter Stadtwalde, so schreibt ein Mitarbeiter aus
Frankfurt am Main der „Rad-Welt", gibt Anlaß zu Be­
trachtungen über eine Wirkung des Radfahrens, die noch
selten recht gewürdigt worden ist. Ich meine den Einfluß
der zunehmenden Radierer auf die Sicherheit der Land-
ssraßen und Verkehrswege. Wie viele Verbrechen sind schon
von dem eilig heransausenden Radler verhütet, wie viele
Verbrecher gefaßt und der Gerechtigkeit überliefert lvorden.
Aber auch ganz allein das Bewußtsein, daß alle Augenblick
ein Radfahrer in Sicht kommen kann, dürfte die Aus­
führung vieler Verbrechen Hintangehalten und vereitelt
haben. Früher konnten wohl die StraßenräuSer und Wege­
lagerer ihrer Sache sicher sein, wenn kein menschliches
Wesen sich in Sehweite befand. Sie durften ruhig über ihr
Opfer herfallen, denn wenn ein Fußgänger oder ein schwer­
fälliger Wagen in der Ferne sichtbar wurde, blieb genügend
Zeit zum Entrinnen. Das ist heute anders. Im Hui ist der
flinke Radler auf der Bildfläche, und keinen Moment darf
der Spitzbube auf der Landstraße sicher sein, daß er mit
seinem Opfer allein bleibt. Der Radler als Retter hat in
solchen Fällen schon oft eine Rolle gespielt, und auch in
dem traurigen Fall von unserem Frankfurter Stadtwalde
sind es zwei Radler gewesen, die Herren Johann Müller
und I. F. Ricker aus Frankfurt am Main, welche einen
Bauersmann im letzten Augenblick vom drohenden Tode er­
rettet haben. Der Bauer Stephan Müller aus Epperts-
hausen hatte mit 57 Mark barem Gelde seine Heim­
fahrt über die Babenhäuser Chaussee angetreten. Kurz
vor dem Walde setzten sich trotz seiner Weigerung
Llleinverkauk in IVien:
ZL. GHLDIsI,
I.,
k. L. Ilok-l-iokerLQt.
2n gror-VertretunZ lUr LsstLrrLioh-l7ngL.ru:
LLek.
zwei Männer auf seinen Wagen, um mitzufahren. Als der
Wagen in der Nähe des beliebten Rad-Ausflugsortes
Grafenbruch in ein dichtes Tannendickicht gekommen war.
warfen die beiden Strolche dem Bauersmann einen Sc^
über den Kopf und versuchten ihn zu erwürgen. Wie ein
Verzweifelter wehrte sich der Mann, aber er konnte gegen
die beiden Räuber nichts ausrichten. Da, im letzten Augen­
blick, als dem Gewürgten schon die Sinne schwanden, kam
die Rettung. Klingling tönte es hinter dem Wagen, dessen
Pferd ruhig weitergetrabt war, und liieim Anblick der zwei
daherschwirrenden Radler ergriffen die Raubgesellen eiligst
die Flucht. Bis die Radfahrer von dem Geschehenen unter­
richtet waren, hatten die beiden Strolche längst das Weite
g-sucht. Auch alle polizeilichen Nachstellungen blieben einst­
weilen ohne Erfolg. Sein Geld— und wahrscheinlich auch
sein Leben— dankt der Bauersmann nächst der Vorsehung
aber— dem Rad.
Amrrikanische Fahrraderzengung. Zur Zeit des
. Boom" wurde in einer großen Fahrradiabrik in PhiladclpRa,
so schreibt ein ernstes amerikanisches Fachblatt, jede
Minute ein Rad fertiggestellt. Nimmt man den Arbeitstag
zu zehn Stunden bei cmcr Saisondauer von sechs Monaten
an. so gibt das eine halbjährliche Lroduction von 108,000
Fahrrädern, ein Umstand, der wohl sür die Kurzsichtigkeit
dieser Fabrikanten bezeichnend ist. Bei dieser Produetions-
wciie mußte sich ein Vorrath von Waaren arrhäufen, eS
mussten Fallimente entsieheir, und a!S man einmal aus
Concursmass-li Räder zu Spottpreisen haben konnte, kaufte
natürlich keinMensch mehr bei eiiier Fabrik zu regulärem Preis.
Mittclbach sche Straßcnprostlkarte der Alpen-
länder sür üradtahrcr. 'Neu ycrauegegebcn worden ist
das Blatt l W:en. umfassend das Gebiet von BudwciS bis
Leoben uiid von Stcy: nach Hainburg.
Wir machen sämmtliche Mitglieder noch­
mals aiifmerksam. daß Donnerstag eine außerordentliche
Generalversammlung stattfindet. Da
Punkte zu erledigen sind, bitten wir die Mitglieder, recht
stramm zu erWinen.
sPluarad." Die Mitglieder tveiden aufinerksam
gemacht, daß unsere Clubabende von Dstnstag^ wieder iN
alten Clubheim. Maximiliankeller, 1. deZirk, Maxiimliaii.
straße Nr. 2, stattfinden. Zahlreiches und strammes Er-
^°^""?Figaro!-^Hcnte Besuch der Margarethener Rennbahn
zum Rennen des RodfahrclubS Viirdobona. Die Mitglieder
weVden ^cht, Moiitag bei der Monatsver,ammlung im
Lludheim vollzählig zu erscheinen.
^Vien» III.» 8.
«S2
Opel-Rädcr sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden. zudem sind heute deren Preise in Folge Auf-
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniedcrlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Etephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und fichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
Gingefendel.
Geehrte Sportredaction!
Man liest in Ihrem werthen Blatte so oft von Radler-
schmerzen, daß mich dies ermuntert, Ihnen ein Erlebnitz
vom letzten Samstag mitzutheilen.
Wir, meine Schwester und ich, fuhren per Rad nach
Guienstein. Zwischen dem Bahnhof und dem Marit
Gutensiein kam uns ein Aufspritzwagen entgegeir, der
natürlich die Mitte der hier gar nicht breiten Straße ein­
hielt und nach rechts und links kräftige Wasserstrahlen
aussandte, noelc^ auch noch den Straßengraben bewässerten.
Der Mann, der den Spritzapparat zu regulii^ k^t. saß
aus dem Bock und stopfte gemüthlich s-me Pfnfe ^r
Kutscher ging neben den Pferden. Ich. gab dir^ RiUen
und Zeichen zu verstehen, daß wir vorüber wollten. Der
Mann auf dem Bock sah uns „freundlich lachend an ilnd
ließ den Spritzapparat ruhig weiterarbeiten. Wir niuhten
rasch abspringen und uns hinter einen Schotterhaufen
fliichten, was aber nicht verhinderte, daß wir und unsere
Räder vollständig naß wurden..
Unter Umständen ist ein laltes Bad nicht zu ver­
achten. aber auf staubiger Straße pl°d>rch mit -'skaltem
Wasser bespritzt zu werden, gehört gewiß nicht zu den An­
nehmlichkeiten. Uebrigens ging es nicht nur uns Rad­
fahrern so, sondern auch einer Anzahl von Personm, w.lö^
soeben per Bahn angekommen waren und zu Fuß nach
(Jutenstein wollten...^
Vielleicht bildet diese Veröffentlichung die Ver­
anlassung zu einer Belehrung des Wasserers, dahmgehmd,
daß man in einer vielbesuchten Sommerfrische die Gaste
nicht mit einer kalten Douche empfängt.
Mit sportlichem All Heil!
Der zweite?kahrwart
des Verbandes D. R. N.-Oe.
v> IL., Lor^LSsso 3
sro
vorriixliclisler, msist-ekL^rsnor
L* L Ll I? r° L «L s I?
ru »urssroräsoU. dMixsv
- kAdrrsäverk
Ooirimallstit-Gssellaosinfit
Vi/kilvl-kiN L vo., VVisn. II/7, ttsnckeisqusi 92
Stammliaus i»
Vrr?erA<i» i,ief«rsnt äos st. u.li. .ä.erars sto..
Iechkcn.
5tchlkN in Madrid.
Im althistorisckien Land- der Degen und Mantel-
romane, in dem auf Spaniens hohen Schulen Salamanca,
Sevilla, Cordova der Klang der Mandolinen gar oft von
dem Klirren der Klingen unterbrochen wurde, einst die
Heimstätte der ritterlichen Kunst, rostet heute das Eisen,
mit wenigen Ausnahmen. Vor mehr als Jahresfrist hatten
wir Gelegenheit, eine interessante Zusammenstellung
spanischer Fechtliteratur vom 14. bis Anfangs des 19. Jahr»
Hunderts zu bringen, die den besten Beweis dafür lieferte»
in wie hohem Ansehen die Waffenführung und deren
Meister im alten Spanien standen.
Vorläufig wollen wir uns heute mit der Hauptstadt
befassen, in der neben einigen kleineren Vereinen ein Club
auch für uns von Interesse sein kann, einer Waffe wegen,
welche bei uns gänzlich unbekannt ist.
Neben dein Fleuret und dem gewöhnlichen Säbel ist
einzig und allein im Club Carboncl, mit dem Meister
gleichen Namens, eine Waffe im Gebrauch, einfach „Ladia"
genannt, doch sehr verschieden von den sonst üblichen.
Modellen.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 25 ]
f
>^r. 206
^VlSQ, 8>ige: zu legen ist. !2;r jemals Gelegenheit
hatte, cir.cu der prächtigen Raurd'geu, spanischer oder
italien:f!;>!r Herkunft, t ^i' sie die ^chwertseger im 16. und
17. Jadrt.nndert zu fertigen verf'onocn, in der sfaust zu
fühlen, wild in der geschilderten Masse unschwer den Nach­
kommen e:!e.nnen. Es genügt zum Beispiel, einen modernen
Glockenschläger in die Hand zu nehmen, nm als Fechter
sofort zu fühlen, daß dies eine Waffe für Hieb und Stoß
ist, abstammend vom alten Raufdcqen, der ja auch seinerzeit
stets zum Kampfe mit Schneide und Spitze benützt
tourde, während der heutige Glockenschläger reine Hieb-
tvaffe ist.
Wie tvesentlich der Kreuzgriff für die Führung einer
energischen Waffe ist, daS haben toii ja Alle erkannt, als
wir die Spada an Stelle des Fieurets sehten, das heißt,
eine convcntionelle durch eine wirkliche Waffe
crl^tzlkn. Den schnellen Erfolg und die rasche Verbreitung
der modernen italienischen Schule verdankt sie nicht zum
geringsten Theil auch der Wafft, ivelche der praktische
Fechter bald zu schätzen wußte.
Leider war es unS nicht möglich, ein Exemplar des
rrcller geschilderten Säbels zu erlangen, da das Modell
P.'ieni des Meisters Earbonel ist, und der Schwerifegcr
des CludS nur an Mitglieder desselben liefern darf. Die
Mitglieder des Vereins, der fast nur aus Osficieren besteht,
verstehen ihre Waffe auf Hieb und Stoß vortrefflich zu
führen, nach einer Methode, an der alte Meister wie
Marozzo, Pagano, Agrippa, D: Grassi aus dem 16. und
der allen historischen Fechtern bekannte Fabris aus dem
17. Jahrhundert ihre helle Freude hätten.
So viel wir uns auch auf untere modernen Er­
rungenschaften einbilden, müsien wir doch zugeben, das;
unsere Vorfahren die Klinge wob! zu führen tvußten, die
Noth lehrte damals nicht nur beten— auch fechten.
Wohl anstehen würde es unseren heutigen An­
hängern der blanken männlichen Wehr, hin und wieder
einen Rückblick in vergangene Zeiten zu schicken und auch
alte Wehr und Waffen würdigen und kennen zu lernen.
II. X.
kLivsll, kstSüMtie-LüNm
NlM LsioM u. LixLWÄ.
küvrixer Lollntr xsAsn
^'i'-Lbl vnä leicllt nnä slastiscd.
Lrsls xsr Larnitur s^oborLä) Lronsn S.—.
Verraoät xcaAen k^aednskms aäer Voreinsenäung äez
Letra^or— >Vieäereer!crtuker enkLpisckenäen kiabatt.—
LrstclLLsixs Verkroier in allen LtSätsn gsrncllt.
valvLQisvds «viLllpspisr-rsdriL
LSI ^Ivs, III., IL»srrsroL-lrxzc»«»» 2S.
r In T NLiiLuiS» -w
llilkls ksnütrung sinei- vunkellkLmmei'
mit äer L.a»vr1Ir. LlLxLrlL-OavrsrL „Hoärrrk"
eürrizs LLLc1o»2isr«t LÄr
Lv ZetmellpIwtoZi'Apkie. -«
Der .L^pparat arbeitst sutowstiscli, äalrsr
L jrSe xsch^eimti!!» Ld«rM;rig.
X 2 »!»«!<,«!» In Lsäkahr-OrmerLg kür kAm unä
Iroctcsnxlattsn bei
L Lomp.,
falroili pliotogrspliizctier Apparats u. keärci'fsLrtilcel.
Oentrals: M., HLuxtsirasss Hr. 9o.
küialeu: IV., LLrZaretasnstrLsse 1S, Vl, LailLhIIisr-
strssss 23, VM,, LlrsrLtrsrrs 37.
„Isoa»ok".SrodsdUa«r »nü S»r»oLlt»tsn rsoo xraN»
858 »na krLQco.
AtHketik.
vas hknlige ek-oss-eountny-Laufc».
Heute Nachmittags findet. Wie wir bereits wiederholt
angekündigt haben, das erste Ervss-Oountr^-Laufen in
Wien statt. Der Liste, der Genannten, die wir gestern ver­
öffentlichten, seien noch folgende Nennungen nachgetragen:
Hermann Wraschtik, Wiener Athletik-S.-C. und H. Blaser,
Gehsport-Elub Austrta.
Eine Ehancenbeiprechung dieses Rennens ist schon
aus dem Grunde schwer, weil es das erst: seiner Art in
Oesterreich ist, und weil die Genannten auf diesem Gebiet
noch nicht erprobt worden sind.
Aus Prag kommt der gewaltige, siegesgewohnte
Meisterläufer Jakub Wolf, der wohl in Oesterreich und
Deutschland über 3 bis 10 englische Meilen keinen ernsten
Gegner hat. Daß sich seine Ausdauer und Schnelligkeit
auf dem coupirten Terrain des heutigen Rennens bewähren
wird, glauben wir annehmen zu dürfen. Hermann
Wrakchtil, der siegreiche Vertreter Wiens in den Pariser
Kämpfen, hat bereits schöne Leistungen hinter suh. Er
siegte in Paris im Steeplc-chase-Loufen über 2500 M. mit
230 M. Vorgabe, und wir sind der Meinung, daß er gerade
auf Grund dieser Leistungen ganz besondere Quali-
ficationen für das Lross-Oounti-v-Laufen besitzt. Nebst
den Zweien sind es Sax, Spicka, Engländer und Albala,
tvclche Platzchancen haben. Den drei Letzteren ist vielleicht
die Strecke zu kurz, während sie für Sax zu lang sein
dürfte. Wie schwer die Vorherbefiimmung der Resultate
von Laufen über ähnliche Strecken ist, zeigte sich noch vor
Kruzem beim Meeting des Währinger B. C. im Drei-
Meilenlaufen, welches eine unbclanntc Größe gegen aus­
erlesene Eoncurrenz gewann. Sollten wir vielleicht auch
heute eine derartige Ueberraschung erleben? Möglich ist es
schon, zum Mindesten sehen wir jetzt schon einen oder den
anderen Outsider auf Platz kommen.
Das Laufen beginnt um 5 Uhr Nachmittags in
Pöhleinsdorf.
Nachstehend die vollständige Liste der Genannten:
1. Sax, Währinger Bict-cle-Club; 2. Habersattler,
Währinger Bicycle-Club; 3. Carl Kratschmer, Währinger
Bict)cle-Club; 4. Carl Neuhold, Währinger Bicycle-Club;
5. Emil Wachuda, Ntae Ramdlers; 6. S. Spitzer,
Ikc, Rsindlers; 7. M. Kratschmer. Währinger B. C.;
8. Johann Herzig, Graphia; 9. F. v. Drabek, Graphia;
10. Jacob Wolf. Sparta. Prag; 11. Mathias Spicka,
Sparta, Prag; 12. Albala. Victoria; 13. Fritz Engländer,
Victoria; 14. Franz Drüber (Unabhängig); 15. Poldi
Eigl, Vivnna Grieirk-t auä l'oothaU Gluii; 16. H. Blaser,
G. C. Austria; 17. Herm. Wraschtil, Athletik-Sp. C.
Vroie-Vovntrze-Laufen in Berlin. Heute Sonntag
findet auch in Berlin ein 6 roks.Oonotr 7 -Rcnnen statt,
dessen Veranstalter der Sport-Clnb „Komet^ ist.
Lportclub „Union". Bei der am vorigen Freitag
stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung
wurden gewählt: Obmann Carl Zimmerl, OLmannstell-
oertreter Carl Prawda, Cassier Franz Blühweiß, Cassier-
stellvertreter Joseph Kasparek, Schriftführer Johann
HiTsmeister, 2. Bezirk, Dresdnerstraße Nr. 128, an den
sämmtliche Zuschriften zu richten smd, Schriftführer­
stellvertreter: Hugo Schmal, Revisoren: Leopold Ried! und
Rudolph Fleck. Clubabend jeden Samstag in Zimmerl'S
Restauration. 20. Bezirk, Tammstraße Nr. 33. In der
Sitzung tvuide auch der Beschluß gefaßt, den Beitritt zur
Oesterieichischen Fußballunion anzumelden.
hsstss krävarLb, nia Lapisr, Osrton, Lsläs, I-süren ebr.
än702 eiLlaorros I7okrsrst^s1skie:i liekite-mpLrKl-
1 -oIi su wcw'asn. Lews vunLcUcawws? nördiL, cwkaads
kreis einer ^/, icisecns Irr., s.> klaren 50 Lr.
21 °!L 5. sciKLl-I. M»,
Lxee'Llgcsekäfi für kdatoZrsotiis uncl l.iebhkcdericünste.
Wassersport.
Dem englische» Schtvimmer M. A. Holbein
wurde von ärztlicher Seite der Rath ertheilt, das
Schwimmen in der Themse aufzugeben, da ihm die Bc-
fchaffenbei! des Waffers wegen seiner eben erst Lber-
standemn Krankheit nicht zuträglich sei. Er wird sich dem­
gemäß nach Wateringbury in Kent begeben, uiu hier sein
Training für die bevorstehende Ueberquerung des Aermel-
canals zu vollenden.
Cin großes h'rickctwcttspicl findet heute in Berlin
auf dem Acbletik-Sportplatz statt, und zwar zwischen der
schottischen Mannschaft der Edinbiirgher „Royal High
Scholl" und dem Berliner F. C. „Preußen". Die Schotten
svieltm bereits vor weniaen Tagen tu Kopenhagen und
gewannen das Wettspiel mit 186 zu 24 Läufen.
Antworten der Tvort-Nedaction.
Ziohann L> Wir' tten um -rma' KeLuld Wir bemüben I!N?,
alle liludnaa rilUtri! so ro ch -> mizn-l, «uleizudnuzeu, wenn oder Blatz-
mong.l I»-ml 2 N, so ml»n die aus den La^ dezuzhadkiideu sliachrichte»
vorgeoen und aidcre,ur.>lld>e>'en.
Ba .'N .-L. die Didcn-r Aulomdbilreunen sind aus ilnsang'
kepl m. -r oeischob n.
„Siaosvorr.rciinde". Die «urstzreibun^ Ihrer ciubparN.'u traf
erst zefi'rs um L Uhr ^siachmittaz« in un lerer Ikedaciion ein.
AnsichLskarten-Aport.
* Von dem Special-Postkartenverlag „Brdicnr dich
selbst", Mien 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5 und
Korntnerstratze Nr. 22, liegt uns ein neues Muster der
driannten Leucht-Postkarten vor, darstellend die blaue
Grotte aiii Cavri. Dieses Sujet eignet sich ganz besonders
für Lerlchtlarten, und tm Dunkeln betrachtet, nimmt sich
die Karte zehr effectvoll aus. Die im selben Verlage zur
Ausgabe gelangte Serie original japanischer Künstler-
tarten, direct aus Japan importirt, wird allgemeines
Interesse erregen, nicht nur weil sich jetzt alle Welt mit
den ostasiatischen Vorgängen beschäftigt, sondern auch
deshalb, w-'l uns durch diese Karten, in ihren charakteri­
stischen bunten Farben gehalten, vor Augen geführt wird.
daß die Japaner -.-us Europäern in nichts zurückstehen
wollen. Di- dargestellten Sujets sind direct aus dem Leben
gegriffen, -.-nd aeben ein anschauliches Bild japanischen
Straßen- und Familienlebens. Der Druck ist auf soge­
nanntem Cröpepapier. und als Schreibraum dlent eln ln
der Ecke angelwachtes kleines Heftchen, wodurch die Karte
noch an Originalität gewinnt.
1 ZLiNion AnsiebtsIrLiteu
in äer porni»aenteu^
- .vl-Äe-
877
äSZ
8 pecisl-?ost^srteu-
g Verlags
LM- ^eiI,s»It8tr»882 S. "VS
ISS.
Froisi Liotritt: aoäsr, 8or «iils keiss 2»t
uLä 6slä, vooid er vorUir L«wo .L.nsicUtok»rdeii äslu» bssorx«.
Ein lebhafter Sonntag. Ueber 100 Mann und
eine Dame aus den Wiener Ruderclubs haben letzten Sonn­
tag dem Rudersport auf der Donau gehuldigt, und vom
frühen Morgen bis spät Abends konnte man die Ruderer
in ihren schlanken Booten dahingleiten sehen. Von den
Donauhortbooten, die auf dem Wasser waren, kam ein
Vierer, in welchem der Meisterruderer Höllerl saß, bis Langen-
lebarn, zwei Vierer bis Greifenstein, ein Doppelzweier
bis Stoüerau und ztvci Einser bis KlosterneuLurg, von
denen einer die Meisterschaftsschwimmer bis zur Reichs-
orücke begleitete. Die Lia rückte mit zwei Booten aus, und
diese und die Boote der Donau und Ellida landeten in
Greifenstein. Der Pirat und die Normannen hatten Club-
partien ausgeschrieben, und beide Vereine erschienen in statt­
licher Zahl auf dem Wasser. Vom Pirat waren vier Boote
in Greifenstein— in einem Bierriemer saß eine Dame am
Steuer-- und ein Ztveier mit Steuermann unternahm
eine Fahrt von Melk nach Wien. Die Normannen hatten
ihre Clubpartie mit einem Picknick verbunden. Das
Arangement desselben, daS in den Händen der Herren^
Swetto, o. Babo, M. Czerny, A. Hartmann und Czeschko!
lag, war ein vorzügliches. In sechs Booten landeten die!
Normannen an der großen Sandbank gegenüber Greifen-!
stein; in k-.irzer Zeit waren Zelte errichtet, auf einem hohen!
Mast wehte die Clubslagge, hohe Rauchsäulen entstiegen>
den Feldlüchen, und der Donner der dort aufgestellten!
Elubkanonen ertönte. Wenn man näher kam, hört: man!
Musik und Gesang, seh Ringkämpfe und turnerische^
Uebungen aufführen— mit Einem Wort, es war ein fröh­
liches, lustiges Treiben. Erst spät Abends sah man die
Boote dem Clubheim zusteuern.
l(. u. >t. ttof- 8 piöIv„L 2 pvnkÄU 8
VillrM?s!tl
Vton, VI., »LrlnIitlkersbrLssv 5,^
I., HLrntnsr»br»»ns 38.
Leäsntsnksstes Dtaiilisssmsnt
Oestsrreicss-IsnALrns kiir
Die Anlegung von vorrügUeden l.sc»w-7snnlrpl«tren (laltan-
8snckplLtrs) kitdre ickc incl. dlsteriLl von tl. 200 allkvarts »es.
843 Lvnll, «nck krisneo.
888 für ^uton»«lriI-r»IireL
Visa, IV., kLvorttsllsIrssss 28.
ksrUgs o-itüws iw 0sLt. LnbrmodU-01uh in V7i,a
mir ^sicdb. "VL
MK-iL
.-M
Lnr nabezu 40 Iahrkn in Hok.Mar'räSen. in den grötzerea
«kaLlungen des MtUtär? n. iin Gebrauch. zurStärkuug
vor unk Wiederkvgftkgung «och gro,en Flrapazeu. bel
! Prr»:ouchunüen. Lterkheit Der Lehnen rc., defühigl das
! zu hervorr.igenden Lcift'naen im 2'rnining.— Echr nur
! m:t obiger Tchühmar^e --u beziehen lN allen Lvorbe.'en u. Troguerrea
L^eüerrciq-UngacuZ. >tz>auvt«TepÜt 637
ll. Isötz. NIAM. u. süTsU. dlllZ. gMessriiii,
LrvLLLvsbdsker, dst


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 26 ]
'^sv, 8oQNt^
^enes ^ikver 1'ssdlLtt.
29. 19M
Xr. 206
I 8» t 1 v I-» i »1 t v 2
6oUkl:iiv-L22sigsr
Lei IL- L a2;Iiüin
XVI
l 8ei1«r»tLtt« 2
6o!Iecüv-Lil2ei2er
LMSÜ-LIkodgksckirr.! Friliileiil als Uerlläufttiil
Circa 5 Waggons Emailgeschirr, nur leichte conrante Is-Bazarwaare.
blan und geiprivt, aus einem wegen Magai^insbau hervorgerufenem
Gelegenheitskanf herrührend, ofterire ich in größeren Partien von
mindestens 1000 Kg. zu fl, 55.—, W.— und 65.— netto Cassa ab Werk
Osi^l TLs1n«e k^l'. oder
I.. .1lot»i»in» UorAerpIst« L
(im Älagazin). "Dx;
TiiGlltl AHiicidkl
fiir feines Wiener Haus (k. u. k. Hoflieferant) pr. li». Teptcmbcr
zu crcccptircn gcsuctit. Bewerber muß in allen Zweigen der
feinen Herrensct^neidcrei erprobte, fachmännische Kenntnisse!
haben und ant Wiener Platze schon in gleicher Berwcnduna gestanden
sein. Offerte mit Angabe der bisherigen Stellungen und Wohnungs­
adresse befördert unter ^45.^ Rudolf
Mosse, 28ien, l-, Seilerstätte 2.
Für eine Wectiselstrom-Ccntrale in LÜdtirol, mit Hochdruck-
Turbinenbetrieb, wird ein tüchtiger und verläßlicher
MZ^8r'IrZssZ8S.
nüchtern und arbeitsam, baldigst gefnalit, Berücksichtigung finden
nur jene, welche mit .Hochspannung und Tnrbinenbetrieb vertraut
sind und sich für diese Dienstleisruna als bereits geeignet ausweisen
können. Zeugnißabsckrifien und Gehaltsan'priiche befördert unter
»W. P. 6142' Rudolf Mossc, Lüicn, I., Seilerstätte 2.
und zitr theilweiscii Bnckführnng für hochfeines Lupuswaren-Atelier
gesucht. Bedingung: christliche Confession, nicht unter 20 Jahre alt.
tnmpatbisches Ertericnr und feine Umgangßformen; absolvirte Handels­
schülerin mit schöner Schrift und gute Nechnerin.— Fräuleins, welche
in ähiil. Condition waren, werden bevorzugt. Offerte befördert unter
„W. V. 64^0" Rudolf Mossc, Lüicn, I., Seilersrärtc 2.
Ausländische psirma sucht
NGksrsL- VsrkMLrsr
intelligent und tiichttg. v rtrant mit Wiener Vor radtarkikern. inerte
mrt v;eha!t-ansprukt'en beförder» unter „LluL^wärts 6:ZLL" Rudolf
Mosse. Wien. I. Eeilerftätte L
Zu vermictbcn in Wien sofort oder später große lichte
FabritrsloeaNiriten
mit Damrskraft bis zu 100 Pferdekräftcn, großer Hoftaum, viel
Wasser, elektrische Beleuchtung und Dampfheizung. Gefl. Antr^e be­
fördert unter Chiffre „LS. P. 62;4" Rudolf Mossc. Wicn.
1. Bezirk, Seilerstätte 2.
SchrkibüiülAükü
rorzügUck erbosten, bi2ig ab l-(b'n An­
fragen unrrr,.W M.^ befö.dert
Rudolf?irone Wlcn.
 )izstachc, 7 Atuiosvh:
ein Zwcislammrolir-j^efsel
mu ca. f^1m'Hei;ftä. e, 6', Ltrnosph.
derzeit nock» im Bekri be, sind HU ver­
kaufen Lie^rzeit Ansang Mai 1.901.
>.5twLige nähere Tctails nild zu erfragen
im Bureau der
Nachoder Baumwollsptnnerel
V^Lrriäorfer ksncäiot, K^Zulner,
Wten I. -^or'eplnv a.
Ll'OSLSS L»eW»i§iks
^ist in Lin; auf einem lebhaften SeschüfiS-
^'vsten «u veomictNON und eignet sich
lieianderS für nn Pavier-. SLnittwaareu«,
Uhrmacher- oder CisenwaarlN-Eeschäft.—
tf'erte befördert unt?r O.
Rudolf Mossr. Wieu, 1, Eeiler-
frattc Nr. 2.
^bsolvinten j
tisnaskssokülsi'!
der deutschen und böbm Sprache
mächlig. mit hübscher, flulker Handschrlft
wi^d als wenn
KjOkl,
auch schwächlich, übernimmt ein:
0 !r. !7i.crkcn unter „<5->mv-likine gebildete Tume, Iugeu>e»erwilw^
ZU
S'ano» :m L'nuse. Geil. Offenen mU
Intelligenter, inngcr Mann mir gutem
,)tr. «>.rr»e« Sipcrt- oder
k>z
llommihionihau» als
Bolontar
über .ffo.gimmer, grünem kurkalon.
Park !k.. mit einem lebr beluidlkN. in b r
«rbe e uer Luude-buut'tffabt g-Ieoen. n V
(Lift)
sofort
zu vermiethen. I., Fleiscbmarkt Nr. 4.
Nrdc e ner
Curort.itetr voll Vei-Nt. wegen Altel- des
S'cffvers vpi-Iin»c,.„.— jlniröge
und Auirag u deierdert unter ,.zv. lli.
, .Vr. Audnli 2UoNe. Wie»,
! I.. -eilerfiätic 2.
A ll. Zllslbr. bekördcN unter
«>44«- Rudnlk Müsse
Wien, I.. Teikeritütl' 2.
der Nähe der Uuiverffiät tvird ab
10. Lctober
binc im bcftcn Gani,»!i,,ii«e möbtirles Zimmer
»I» U lrlZre gesucht
couluut und dirrret von böbm Groß. lür zwei Mediciner, nur lichte, lustige Lage,
drauerci mit oorziiglichem «irr. Iulchristeu kdrntuell 3. Stock, und sePorirter Eingang,
befördert unter „W. P. Kli.3t»" Uiudolf "wünlcht mit r>edieuung. 40—bi> Kronen
Wten I, SeverNüte 2. I mcnallich. lOfferie befördert unter
Uertranbns strllung
bei Primasirma in Wien, Jahresgehalt 6000 Kronen und 2o/g Rein­
gewinn. Caution erforderlich 40.0M Kronen, welcher Betrag griind-
bücherlich dreifach sichergestellt und mit 6>,s.°/g verzmst wird. Änträge
besördert unter ..BcrtranenSstcllung Nr. 6475" Rudolf
Mossc, Wien, I., Sftlerstätte 2.
Faliriks-WeLerlage
übernehme ich auf feste Rechnung von leistungsfähigem .Hause für
Wicn. Gefl. Anträge besördert unter ,,Existenz 6470" Rudolf
Mossc, Wicn, I., Seilerstätte 2.
Gsiolkate ErfinrlMg.
Durch Einlage eines Capitals von 40.000 Kronen kann der Delbeiligte in kurzer
Zeit mebr re nderltauienbe aus streng ehrliche Leise verdienen. leder Bcrlnst
ausgeschlossen. Anträge besördert unter „Eouchol Nr. «47!t" Rudolf Mosse.
Wicn, I., Seilersrälte 2.
alN6 PI-LLllivoüe
VII.I.Ü in
in herrlicher Lage. mit 26 Pieccn, vollkommen eli'gant st
sür^sPs'crd^
^-,,—„. ttqerichtet. sehr grokier
aUer^Park'^Lbsi-und G müse^ Booea le-ge. mit schön'n ^lallli gr-u
für 6 Pscrbe, Remise r-.. für H,rrschaft, Lano'orium over Veiision t sehr g-elgrc:,
ift Derhälrnisie halber preiSmer h zu vertau-en. Cs?»'. AntrSgc unter ,,W. 'j.
>sll!HMWl>I
Mosse.
31 «44»
Rudolf Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
ktzlSMßf SÄÄÄ
für allrenontmirteS Cdlonia'wo-rrnoelch>i!^ »«ZH IU
w:rd unter günstigen Bedingungen ani u»
nehmen gesucht. Medrsährige erfolgreiche
Rci epraris. Bekanntschast mit der Krinde solider, ffeihiger Mann. Cbrist, 
von Ober,Oesterreich, eoentucll auch Nieder- spondent, geübt in Vertrags- und Ole-
Olslerreich, ersorterlich. i richlSangelegenheiten, der nch auch zum
Ansiübrliche Anträge belördeet nnt. Chiffre- ^>i"^cnbesuch verwenden lägt, wird von
„V7. S. 6313" Rudolf Mossc. Wien. °'ucr Provinzdraucrei gesucht. Offerte mi,
r .. Zeugnibadschri'ten, stieierenCn tt. Sebasir
aniprur deiörderl unter „W. A «4iHr"
Rudolf Mosse. Wie»,!.. Seilcrstä te 2.
I.. Seil rstilte 2.
aus gutem Hauic, stenographiekundig,
Chlnfi, LukAsnomincil. LodvisNichis
Offcickeliuntcr „Älssecuran; 6451"
befördert Rudolf Mosse, Wien,
1.. Seilevstättc 2. loss?
t!ä!H'68WdllMß
ru miethen sezuckt.
im ll>rcise nicht über X 1000. -t Zimmer,
Aorsimmer, Dlenir.zrmmcr eventuell 2 und
i Cabinet rc. höchst 2. Stock, neues --anS.
nächst Bahtthos Pcnjiug oder Lradtdahnhof
Weftdahn. von älterem kinderlosen Ehepaar.
Vermittlung wird douorirt. Gef.ill ge Offerte
unt r „B. Z. 8215" an die iixp. 8>!5
Zireltrile
Haupttreffer Lire 35.000, 20 000.
.35.000, 20.000 in Gold ?e. schon am
Mrn^n"^lühc,ch"rmEB«rübf°'iü^,ok^g^ lV^c1i^h>,^?,u"hrl^ch.^
,nznsan....-nn..r-»M°nats.
°n'Rn°d!^l'M7sf°.^W!°n°'''' !.7.!7n.n7.!n'''^''?ffr?o°f!^//r'''-L°r"o..'!U''
yauvtstndt tt181"''
gebe Demjeiligeii, der einem gut-
fitllirten Bauineisler, -11 Jahre alt,! mit einer Oeffnung, in, Cr„-rnm der Ltadt.
welcher sich vom Geschane zllruck->oorz>>gl,ck>c Lag. billiger Zins, wegen
ziehen Ivill, ah Neujahr einen seiner!!''^^wcdinng ocrtbei hatt abzuisien.—
Stellung paffenden Poftcl, mil nur^
emlgen Stunden tciglichcr leiMtcr—
Brauche iu Wien oder ullmittcl-'
liarsicr Nähe beschafft. Ansnihrliche j
Offerte und Angabe der Provision
befördert unter „Gute Kraft
Nr. 6:r7:!' Rndols Mossc,
Wicn. L-. Leilcrüättc 2.
LsMelRus
au- b lc t r /m li-tst 7-. i'n?. dc-r
.^.eu;'l. uks'-r« ci'd, riz'?, n: clligerrch'cr
j.li vesi-.' 'Oe rieb.' l't »>' gtl. cur.
-ii'.'c'ken s'sci'i lstlL rr >:w r^'g
ln zuiaulmen nur 25^ Monats­
raten^ ff. 1.— mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Atate.
Jedes LoS wird gezogen: klelnsi r Treffer
Lire 31 diS 45 und (Newinnslschein.—
Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercur*^
koslensrci. 10550
>Vsvii»si»rndo
01<« 8pit3!. Vf i«n^
Dr.
ge:v?!. L^ecun .-Arzl der Klu. k a für
nevecme rtraukheltett d Wr a! g Kranken-
h-ures, Sreciaarz. '.:r tcstet,u6 i^trant»
ve,ten 4 ?au:-u »iranenleiden.^^erL'en-
schwache. 10 62
^i6H.I.,^)v^oNLei1s16.
ord-n r vo! r< Uvr Aorm. bis 7 Uhr .'tdeadsd
<«ri si ch- .iU'ra»l n lmr bean.wor.et.
—— Noiin ——
dciicruranr-. g s 2-.,-isst t,r nud:v//>ffÜ^st»
lo.a. g »lgner, >lid zu verrnierk'n.
'u> .kti'k- r..''^iemeraan-7 IvalN'
und gro'reS
Zöl!!8ssZ!!l!088!
-
Don jung., tückt. brnnchv'k. Koujmanne in ?S>en wird behnk- eine^?
b^etrK bestehenden sehr e, weit.:rttng^sahi,,t»l si^'r'chaf e'
s..^si»arfS>artrk^L) m»t Eaiiaklmden, iLvmv-lan.vn vler (L''Nrsll!lÜ ,vh in. m i's'll'no ^.^ll's'.agc I'. ordeii u,l:c.. K
20.000 gesikcht. Active Veshz ,7.!„:chs. k'tril Ai-kro, e ^324" ütur-v t ürusic. 'Wie,/ I..
tv Nttdolf Messe. Wien, t.. Ler ersrarrc 2.. -se-leritart 2..
Wij Ä.L
s M,l„
>1. lO 000 d,4 N
dijördcrt unur „W-
<,„d b>"»c>, >-< 2Uo!>utc,i 2000 fl
»'l ii.' R.jic»' zu Offerte nnie
,.W I «l4>Ht" lmörder: Rudolf
Mo-'fe, sv.c». «., .-'il.til.ltle 2.,
VI it L», L.» 3,
nachit der Aolhenldurmstrave.
2. ^a.r-.'.- p r alar dcüandelt
gei'c«»uen urrd .>?atttkrn:kkhcttcn,
l en: chlvacu c. 'ü.^»nnd-,
l en- n c «lNli'Ntci cn nach den i«
Mrluär- uno CivUsvrra!. w»e PrivatocarrS
Vttt,achten, scdr brwbdrttn blsadlunscu edne
Dcruf-skcirnnt. tLoIiM. InM ^vnnto.l von 0
Deruf-lkcirnnh. lL^iIich. anch ^.vnntOv,
bl« 5 Uhr. An ^rachcntoiic,! ttvcrdlk» von
7 dir 8 Udr Abrnv«. Schr»0'"'.>.- '.'lusraorn
werden LiSerrt erlrdiot. Nutlnchltvoll^e
^."nortrdem'llung. l"


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 27 ]
206
^VISQ, SolllltLß
-ssns« VisLsr l'LsdiLtt.
29. 7uL 1900.
."r?
Wiener Kraue« Zeitung.
Organ für die Jnleresfen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des „Reuen Wieaer Laqblatt" mit dem Vermerk: Aür die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
Nts» t rr "nr nnf e l" r r LettL befi»,reitren.
!I ir ii ll !I !l II ll II II I! II I! II II II II I! tt II II II I!^
>!-
Kaus und Küche.
'Ii»
(^Praktische Einkhcilung einer Lpeisezimmcr-
credenz.) Man kann in vielen Haushaltungen die Be­
merkung machen, daß die Läden der Credenz oft alles das
enthalten, was eigentlich nicht hineingehört; Bücher, ja
selbst Toilette-Utensilien kann man darin finden. Zu­
gegeben, daß eine, besonders eine große Lade zum Auf­
bewahren von Tischzeug und des im Gebrauch befindlichen
Eßbestecks sammt Korb genügt, ist immer ein; geeignetere
Verwendung für die zweite Lade aufzufinden, als die, deren
fie sich oft erfreut. Eine praktische junge Hausfrau ist,
eigentlich aus Bequemlichkeitsrücksichten, auf den guten Ein­
fall gekommen, die Lat^ ihrer Credenz als Silberkasten
einzurichten, und ich mutz gestehen, der Einfall if^ zu loben.
Sie hatte ihre verschiedenen Etuis, in denen ihr L-ilber ent­
halten war, im unteren Theile des Gläserkastens auf­
bewahrt, und das lästige Oeffnen der Etuis sowohl als
das Bücken danach waren ihr zuwider geworden. Die Lade
wurde zum Tischler und dann zum Etuimacher geschickt,
das Silber wurde mitgegeben, und jetzt ist Alles so geschickt
und greifbar untergebracht, daß man sich darüber freüen
kann. Wie in einem großen Silberkasten ruhen in sciuber
ausgehöhlten Oeffnungen alle Silberschätze auf Hirsch­
leder, und separat deckt ein mit blauen Bändchen ein­
gefaßtes, über die ganze Lade reichendes Leder das ganze
Silber, das gar nicht beffcr untergebracht sein kann.
Allerdings haben beide Laden dazu verwendet werden
müssen, aber eine faßt das Silber für achtzehn Personen voll­
ständig, wenn der Etuimacher die Plätzchen alle gut aus­
nützt, und das ist für einen bescheidenen Haushalt Silber­
schatz genug!— lllebrigens kann das Tischzeug bald
irgendwo Platz finden, etwa in der Trumeaulade. Auch den
unteren Theil der Credenz hatte unsere junge Frau über­
aus praktisch eingerichtet. Sie hatte sich die Credenz abtheilen
lassen und rechts in den beiden Schubfächern alle Teller,
Schüsseln, Kännchen, Saucieren, Terrinen rc. unter­
gebracht, während die linke Seite nicht zwei Fächer hatte,
sondern mit angenagelten Leisten versehen war, die zum
Einschieben von Tassen dienten. Drei solche hölzerne
Servirbretter waren in die Credenz geschoben; sie waren
eigens angefertigt worden und müssen so eingeschoben
werden, daß ihre Handhaben nach außen und der Innen­
wand der Credenz zugekehrt sind. Sie tragen Mokka-
Kasjec- und Theetapen zje ein Dutzend), und wenn man die
Tassen benöthigt, ^t man sie mit einem Handgriff nicht
nur sofort bei der Hand, sondern sogar schon auf dem mit
einem Deckchen belegten Setvirbrett. Es muß noch bemerkt
tverden, daß die linke Credenzabtheilung viel schmäler ist
als die rechte. Die Einrichtung verdient ihres praktischen
Werthes wegen nachgeahmt zu werden.
(Ueber den -«nhrwerth des Dbstes.) Die
Hochsaison der Obstzeit ist da; Jung und Alt sieht man
in gleicher Weise sich dem Genusse der frischen, appetitlichen
Früchte hingeben. Freilich ist der Genuß rohen Obstes
nicht immer ohne Folgen, tvenn auch die von einigen
Htigienikern geforderte gänzliche Abstinenz vom rohen Obste
toohl übertrieben ist. Rohes Obst erfordert immer einen
gesunden, kräftig verdauenden Magen und körperliche Be­
wegung, dann aber wird es ohne jede Beschwerde selbst in
größerer Menge vertragen. In den meisten Fällen wird
das rohe Obst zum Nachtisch gespeist. Es fragt sich nun,
ob diese Gewohnheit gesund^itsgemäß ist oder nicht?
Streng genommen eigentlich nicht; denn da das Obst
kein Reizmittel ist, um die Magennerven zu größerer Ber-
dauungsthätigkeit anzuregen, was doch der eigentliche Zweck
des Nachtisches sein soll, und da das nach der Mahlzeit ge­
nossene ro^ Obst nur zum Ueberfluß nach der Sättigung
dem Magen aufgebürdet wird, so ist der Genuß rohen
Obstes als Dessert für halbwegs schwächlich« Magen
strengstens zu widerrathen. Hingegen eignet sich ein
Stück scharfen fettlosen Käses, wie dies in England Sitte
ist. trefflich hiezu. Der Nährwerth des Obstes beruht
hauptsächlich auf seinem Zuckergehalte. In neuerer Zeit
hat man in der Medicin mit gewissen Obstarten, zum
Beispiel den Erdbeeren, den Weintrauben uiid anderen,
eigene Euren vornehmen lasten. So sollen die Erdbeer-
cüren bei Hautkrankheiten. Gicht und Steinleiden, die
Traubencuren bei chronischer Verstopfung und Blasen-
katarrh fchöne Erfolge erzielen. Natürlich müssen die
Euren unter ärztlicher Aufsicht vorgenommen werden, da sie
sonst leicht üble Folgen nach sich ziehen können.
Sehr beliebt in der Krankendiät sind die Obstsafte zu
Limonaden und Obstsupven, besonders bei fieberhaften
Krankheiten. Als Beispiel möge hier die A pfelsuppe
angeführt werden. Drei bis vier ungeschälte zerschnittene
Aepfel tverden mit circa l)'4 Liter kaltein Wasser aufs
Feuer gesetzt und so lange gekocht, bis die Aepfel weich
sind. Nun wird durchgeseiht und etwas Mehl und Zucker
dazugegeben. So spielt das Obst in der Krankendiät eine
keineswegs zu unterschätzend« Rolle und hilft den armen
Kranken über manch« trübe Stunde hinweg.
(lttcinigcn von Eiöschräuken.) Das Schmutzig-
werdcn des Fleiiches oder das Beschlagen von Waaren, die im
Eiskasten untergebracht werden, ist oft ein« unerklärliche
Thatsache und die Folge einer dem Auge unsichtbaren
Unsauberkeit. Es wiro ihr vorgeveugt, indet.» man vor
allem Anderen niemals warme Gegenstände im Eisschrank
unterbringt, da der sich entwickelnde Dunst immer ungünstig
auf die übrigen darin befindlichen Sachen wirkt. Wo es
möglich ist, sollte jeder Eisschrank einmal wöchentlich
gehörig ausgeschwefelt werden. Dies wird aber, da er
häufig in Wohnungen steht, selten möglich sein. Es soll
jeder Eisbehälter also alle vierzehn Tage bis drei Wocl^n
mit heißem Wasser, in dem etwas übermangansaures Kali
gelöst wurde, ausgescheuert tverden. Je heißer das Wasser,
desto leichter löst sich das Fett, das sich mit der Zeit an den
Wänden ansetzt und verdirbt. Diese Lösung kann überall
Anwendung finden, da sie weder Zink, Zinkblech, noch
Marmor angreift. Die geringe Wärmezuführung wird bald
durch das Eis behoben sein, die erzielte Reinigung aber
unterstützt die Conservirung der Waaren mehr und besser,
als dies durch viel Eis geschehen lönnte. Auch der Eis­
behälter ist nach angegebener Art zu reinigen, da die sich
dort ansammelnden Rückstände aus dem Eis in Fäulniß
übergehen und die Luft verschlechtern.
(Fälschung von Lcbcnsmitteln.) Auf dem
letzten Apotheker- und Nahrungsmittelchemikertage kamen
auch die Fälschungen der Lebensmittel wieder zur Sprache
und wurden, wie es ja für die Gesundheit des Volkes ge­
fordert werden muß, strenge Vorschriften gegen dieselben
beantragt. Unsere Hausfrauen dürfte es wohl interessiien,
einiges über die am häufigstenvorkommendenFälschungen zu
erfahren. Am häufigsten wird die Butter gefälscht, und di«
eingestandene Nachahmung derselben, das Magarin, ist nicht
die allerschlechteste. Doch werden bei den Fälschungen oft
auch ranzige Fette verwendet. Bei Cacao wurden oft Zu­
sähe von Pottasche, bei Chocolade von Maismehl, Ocker
und fremden Fetten, wie CocoSfett rc.. nachgewiesen. Wurst­
waaren tverden oft künstlich gefärbt. Die zum Färben von
Zuckerwaaren verwendeten Farben entsprechen oft nicht den
Anforderungen auf Reinheit, viele enthalten giftige Metall­
verbindungen, insbesondere Arsen, Zinn und Kupfer. Be­
sonders zahlreich sind die Fälschungen der Gewürz«. So
wird Zimmt mit Mineralstoffen, Holztheilen, Gersten-
mehl rc. verfälscht. Auch Pfeffer und Safran werden selten
rein gefunden. Bei Honig findet man häufig Zusatz von
Leim, eine gewiß nichts weniger als appetitliche Fälschung.
Mehl enthält oft größere Mengen von Unkrautsamen.
Mutterkorn. Brandsporen und Pilzen. Insbesondere sind
ic«6i
tl. u II. Lok-
I» 4 Übe lUOSb
Lslwärrlliedtzs
Ntelier Siegründet l»44il.
l,aturzetreue ASbne ll. L Gebisse nach neu-IIein
l>»eej>-ms(ben Lnilem, ohn' Säumen und
lUammcin von n. l äi» an. Vcoberve Kronen,
Brülk.n u b L i tzLhne in So.d und Platiu.
3uch geq'7 N a. monotUkl e nc-en. Revcma-
luren 1 s>. TchmerUoie Plomben in Sold,
»'lbi, csmatl von !><» ke. an, Ibmerzlo eS
Zahnziehen mil Narkose und Cocain von
»<« kr. an.
Währing, Martinsstrilsse L.
^2 SoLL- «»<1 vov
s dt» 12 2. 2d1»4vdr. 83 l 2
Läresssll
aller Beruse und Länder zur Leriendung von
Ossertcn bebuf« SeichSkiSverbindunzen mit
Portogarantie i» «nternat. Sldreffe»,
Snreau Noses Stosenzweta 8e,, Backertlrane Nr. .1
Jnterurb. Televbon Nr. 8lb5. Lrolv. freo.
SS wird biemit zur allgemeinen Acnnt»
gebracht, datz
1. der Collegien-Allellor barl Nobert
Alexander Metzler. wobrhafr zu
.isa«, »ovl« .zU. r.0 iwnlvr «r.olll.tt.n.0 oa.r
»«»llctzU.L »l»a ,«>»»»«11 «aa dllllgt r» I»»,l«l»«»> v«vate, Vie,, Vil.,
kandlzalse 42. g-borrn zu Sraz sSteier.
mark), 21 ?koormbrr 1872, Tocht r dr
Wkvrcl k:ijir und leinrr rhrgiUin «b
penrirüe llolomb» rine ckhe zu schlirtzci
bcabsichtizrll.
r dr»
b.
drS kSnialichcn Ltandebamt^ i zu Truisch>
Dilmerrdors bei Brrlm.
köv. dreuh Stande«-
Lmt T,-Wllnei»dorf,
Kreis Tellow.
In Bertretung:
Maschke.
VoNrirrtvL^ minösro^.»«
noversrt d4r»su1ü^» roustlcorö rslLmelz
törrSnyG» Llr»ä4I^rüI» »r»d»4
exzk-rSst Itir»rü L5rülm4n^ül tu4om4snli
do^ ort »iQljrott
(del7»uss24li ^ürrsUenüI.» liMx-
dsl^ sl-rsj^ siNot-lox
»llFs^üuT^rrerstsj«) uti4n )«Isut»4si d».
Lrt» ^idirdSkvst» kövstterö deiredsr.
Leeaden^ 17i«»«r
X^iregz'KtrLi 190i>i^ 4vi zolivs
dü Sb-jlc v»pi^.
OderlLocksr
Ktzl? »2/LtHu^ersto.
ES werd-'n daher alle Jene aui«sordert.
di t^nntnik von gesetzlichen Hinderuistea oder
vom Au-schlutz der freiwilligen Verfügung
1 !lenntni.^ d^aden mit Bezug auf da- zu
schtietzende Sdevaar, daß die- dem unterfertigte,
Matnleisn^er. SteNnerireter direci ober W
Deqe der Hemeindevc'rsteLunq, wo dw Am-
chiniRz er'olkil (resp. Matrilelkührrr), bekannt-
Die Verkündigung hat an folgenden Orten
stattzufinden, nnd zwar in Nvireqvtz^ai v»d
in Wien im „Reuen Diener lagblatt-.
RyiregdhLzai, 26. Juli ISYt)
8 ixi»o»au «1 OlderlLnü«»,
kt»izl. uug. Liatiikklfübikr.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 28 ]
rrtKoist.,.
liDo.
^r. 206
die in Handel kommenden rsuttermehle oft so stark ver- l Kanten. Man verleiht solchen Scrviettchen, ja selbst Lischt
unreinigl, daß in Folge dessen Erkrankungen der damit^ tüchern loieder gutes Aussehen, ü'rnii man sie Vordrucken
gefüttericn .«tühe einlieten. Milch ist oft niit Soda versetzt.! läßt und in der Farbe des Gewebes schlingt. Im Ver-
Schweinefctt mit Talg verfölschr. Am häufigsten sind die
Fälschungen der Weine, die geravezu obligatorisch sind.
Es ist überhaupt fraglich, ob man i:nverfä,sch:c Weine zu
kaufen betoinm:. Aus diesen zahlreichen Falsch-.'.ngcn er­
gibt sich die Nothwendigkeit cin-r ständigen eror.irol: der
Lebensmittel, wie dieseloe seit einer Ncilic rwn Jahren durch
Bermehrung der Lcbens-nüteluntersuchnngsanstattcn an­
gebahnt wird.
(Praktisch-.- Fcnstcrpolskcrbczügc nnd Terken-
kappcn.) Jede .Hausfrau weiß, wie schnell eingenähte
Ecken an Wäschestüeien sich abnützen und wie schlecht diese
Schäden der oft sonst noch tadellosen Gegenstände reparabel
sind. Es ist noch wenig bclaniil. daß speei.-l> Äezuge von
Fensterpolstern in äußerst praktischer Art herzustellen und
auch zu plätten sind. Gewöhnlich werden bei dielen
Bezügen entweder die Ecken nach Erforderniß niedergestepn!
oder es weiden die schmalen Decktheile überhaupt separ.rt
eingesetzt. Ich bin auf den Einfall gekommen, die Bezüge
von Fensterpolstern überhaupt ganz flach zu lassen, ohne
Ecken und ohne Einsatztheil, so daß bei jedesmaligem
Ueberziehcn die Ecken eingelegt und mit kleinen Sicherheits­
nadeln, die man ganz iinmerklich anbringen kann, über-
cinanderliegend besesligt werden. An den Längensäumen
werden Knopflöcher angebracht, und zwar nähr man die
beiden Reihen der Knopflöcher so ein, daß sie an einer
Kante des Bezuges wagrccht, an der anderen senkrecht
zliegen kommen, so daß der doppelscheibige
wenn er eingcknövst wird, bon den sich
hältniß zir dem, was man dadurch gewinnt, lohnt sich die
Mühe. Bei weißen Gedecken wirken die Randzacken besonders
-ävl; g'nadezu eleganten Anstrich erhalten solch restaurirte
Klövbelipizcn. Natürlich müssen sie die Ausgaben noch
werth sein.
(ldotlcroinlagcn.^ Man wird bei manchem feinen
Porzellanlervicc schon die Bemerknng gemacht haben, daß
d« Teller und Schusseln und Untertassen zerkratzt wareui
die Hausfrauen selbst koiumen nicht immer aus die Ursache
dieses Schadens. Man kann diesen: Zerkratziwerden sehr
leicht durck ein ganz einfaches Akittci vorbeugen. Man
legt nämlich auf jeden Teller und auf jede Schüssel,
überhaupt zwischen mehrere aufeinaiiderliegende Ge-
schirrstückc ein rundes oder viereckiges Stückckxn Flanell
oder Barchent, das der scharfen Kante der Kehrseite des
Geschirrs den schädigenden lZinfluß auf die obere Seite
wahrt. Will man besonders nett sein, so schlingt man diese
Einlagen, sonst kann man sie auszackcn oder nur mit
farbigen Woll- und Seidenrestchen umstechen. Auch Glas
kann man auf diese Art vor dem Zerkratztwerdcn bewahren.
Jisondcrs die untersten Teller leiden bei aufeinander-
arschichicteu -stößen am meisten; die, die man täglich im
Gebrauch bat, können zu oberst bleiben und in kleineren
Haushaltungen auck ohne Einlagen gelassen werden, obwohl
das Anbringen dieses kleinen Zwischendeckchens nur geringe
Mühe macht.
(Spilrcniväsche,) Spitzenkragen. ?c>int-Iscs-
Gegenstände, Spitzen-Mansl^tten, Cravatten, Guipure- und
Spachtelspitzen müssen, damit sie in der Wäsche nicht ver­
zogen, deformirt und zerrissen werden, vor dem Waschen
aus ein gleich großes weißes Tuch sorgfältig aufgeheftet
werden. Dann werden sie in Wasser leicht gerieben, ge­
spült, geblaiit und je nach Bedarf gestärkt und auf dem
Hälschenknopf,
kreuzenden Einschnitten fest umschlossen und am Heraus
fallen gehindert wird. Da angenähte Knöpfe bekanntlich
beim Mangeln die Wäsche durchlöchern, so sind die in
allen Größen erhältlichen Scheibnrinöpfe ouS Bein oder
Perlmutter ein angenehmer Behelf. Auch bei Decken-
und hält die vier Ecken des B-zuges an die in den  werden durch
häufiges Waschen leicht schadhaft, da das viele A^s''ch!ag;n
und Auskämmen den Fransen ein geradezu schäbiges AÜs-
seben verleiht; und wenn die Serviette sonst noch so gut ist,
gut brauchbar wegen der auSgerissenen
Hause abschneidenden Thür besteht. Dies- Thür reicht
ziemlich hoch hinauf, hat oben ein Deckblatt oder auch
keines und trägt innen ein ziemlich großes .Körbchen
das zum Bergen aller Staubtücher, des Vodenwischlappens
iind allenfalls auch des Möbelpinsels und der Bodcnbürsten
dient. Ein zweites, ebenfalls an der Thür innen anzu-
1 bringendes Körbchen schließt die Möbclbürsten, Hirschleder.
Putzpasten rc. in sich. Es kann deshalb init zwei Fächerrr
ausgestattet sein. Die mit Wachstuch bespannte Wand-
decke ist mit Holzleisten versehen, an die alle Besen :r.
gehängt 'Verben; die großen Besen finden aus einer oben
^ angebrao.uen Leiste Platz. Auch daS Kehrichtkästchen kann
in diesenl verborgenen, daruin aber desto reiner zu haltenden
Winkel Platz finden. Eine kleine Etagöre kann das Wichs-
zeug für dir Schuhe, Carbol :c. tragen.
(«Erfrischungen.) Eiskaffeccrkme. rc. Liter
I'.arke Melange mischt man mit 10 Eierdottern. 15 Deka
Banillezuaer und sprudelt es gut ab. Dann stellt mccn das
Ganze auf die glühende Herdplatte und sprudelt es noch­
mals ab, bis es dick wird. Dann entferni man den so ver-
niischten Kaffee voni Feucic. löst 2 Deka Gelatine aus. klärt
diese init Citronensast, gibt den Schnee von den Eiern
und die Gclatinelösung dazu und rührt das Ganze ab.
^s es kühl wird, damit sich keine Haut bildet.
Tann wird Liter Schlagobers zu festem Schaum
geschlagen, in die Creme hineingcrührt, gut ver­
mengt, das Ganze in Formen gefüllt und aufs
Eis gestellt. In vier bis fünf Stunden ist die gu:-
schmeckende Creme fertig.— Erdbeerbrannkwein.
IV 2 Liier weiche Walderdbeeren füllt man in ein« Flasche,
gibt 1(2 Liter .Kornbranntweiir dazu, verstöpselt das
Ganze gut und läßt es drei Wochen an einem sonnigen Orte
stehen. Dann gießt man das Klare durch ein Luch und
füllt es wieder in die Flasche. Nun kocht man Lxjso
Zucker in etwas Wasser, bis er sich spinnt, läßt ihn
kühlen und füllt ihn zu dem Erdbeerbranntwcin. läßt ihn
neuerdings vier Wochen sieben, filtrirt ihn durch
Fließpapier und füllt ihn in klein- Flaschen ab.
die man dann in der Speisekammer aufbewahrt.
— Feines Pflaumen-Eingesottenes. Ge­
schälte Pflaumen entkernt man, zerrührt sie mit einem
Holzlöffel, gibt aber früher Staubzucker hinzu. Dann
nimmt man ein Stück Vanille und kocht das Ganze, doch
muß man fleißig umrühren, weil es leicht'anbrennt. Dann
scknittet man die Masse in einen Weidling und begießt sie
init etwas Rum. Bis das Ganze gut abgekühlt ist, füllt
man es in Gläser, die man luftdicht verschließt.—
slleiner Nußschnaps. 75 Delo grüne Nüsse werden
in Stücke zerschnitten und während eine- halben Tages
gut ausgewässert. Dann stößt man sie in einem Mörser
grob, gibt sie in eine große Flasche, gießt IZ 4 Liter
.Kornbranntwein darauf und läßt die Flasche vier bis
fünf Wocben in der Sonne stehen. Dann seiht inan den
Branntwein durch eine alte, aber nickt zerrissene Serviette,
gibt noch 1 Liter Kornbranntwein sowie Is- Kilo Zucker,
2 Gewürznelken, um 4 Heller gan^n Zimmt und 3 Deka fein
abgehäutelte Orangensckalen hinein und stellt den Schnaps
nochmals drei Wochen in die Sonne. Dann füllt man ihn
in kleine Flaschen, die versiegelt werden sollen.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeiiun^
enthält: „Die Frau und die Welt".
2stil 11179. 1900.
v»
.Annoncen-
ZN Äs Md M»s LS-
in 6^17 vnni K. k>i<« ineirrsivv
I. r»k»A;ekr»ltett
Llit ckio»sm Llarlit ist snod äer sückunZ. (vormals Laoater) kkeräo
inarlrt verbuncleo.
Ler Vjs!ir2ktm!i isi SsvLSk-k- lileii 3- LsZüit) viiLt ZeZirttst-
l'smesvär, uiQ 29. Fuvi 1900.
Von <>dvi8lr»«NSrr»nptinr,nn8rkr,l»tt
Oberstacktkruptmaim.
1., IVollrelle 6.
» -»8
Agenturbranchc als Platzvertrcter gegen fixes Gehalt gesncht.
M Dickcs^Nach^^ Annoncen-Expeditton
l elkALiikr 8o!!iüitrsiir>^ ... 8. Atz
1 elez»i,j«r lieilmitlier.... 8. AZ
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nickt
ubernoinmen zu weiden. Bollsie
Garaviie !ür vorzügliche Qualität.
Moderne Ltosse in allen Preislagen
ln reicher Auswahl vorräthig.
dilWLäuzlh
loisz
ll., Obm vollLvstmsk 89,
nsok8l äei' Ltepkanjednlleke.
1'olepksi» L44L-L.
tzroßeS IndustrioNeS, prosperirend^s Untknie^nncn. 2rur Leldstreftectanken
mit Anga^ ves Eapttals werden beantwortet Änt^ort. anter „Ertraantk»
retch an die Annoncen-Erpedition M. Dt.tkeS Nachf.. r., WoLzelle 6.
circa 7000 Meter, 23-6 System, billig abzugeben bei Ioscf
Bruckuer L Söhne, Eisen- und Mctall-EngroS, Wien,
II., Novaragassc 42.
I'AMZLS.
Wiener Tapeten.FadrU snuit per sokort oder jpLtcr
aeqen gntcr Salair. Offerte nvr von r-erren. die in d-r Branche servieren und die«
s.lbe p.rsienen. känncn deruchsichkigi weiden nntcr „Tüchtig LT7" a» die Annoscen-
Expedition M. DukcS Nacht.. !wicn, I/I.
IgOOkr ülLMSlLÜM.
Aprilole», RidiS, Himdeer, Srddecr, Stachel
beer, Kirschen, garanüri sein, sest. l,aabar
an i»,. «. ^68 Ir. per I Kg. netto, dunNe Aprikosen.
so AL. tsgl. I^vdvllvsrälviisr^ 7 k 7 n'^;de^s'm'.l'/d;
- delltsche Nähere Anfragen init Angabe der bis-
Sijlöner praktischer
VssvLri.LLs«^K,Z^vL
wird wegen Maiigels an Räumlichlciteii sofort zu billigem Preise
verkauft. Waareichaus D. Leßner, Wien, VI, Mariahilferstraße
Nr. 81—83.
Der Vsnisokv laraverviri io Lülligilldo! s. L. sucht
als Pächter für sein Nereinshaus (Hotel ersten Ranges) einen
in jeder Beziel)ung erfahrenen und tüchtigen
e-ngliichc. die neueske» Eip, und Sieg«?
wagen, reiche Auiwadi. sowie aller
billigste Preise bei^
H., Xalasr aoaskarra»»« Nr. 3ü
Ntttsr, X^., Lalvariendcrggaffe 35.
e^t» 8 o!, ii
mit schöner Handichrisr wird al» Comptoir!
prallikant ousg nomm I, Offerte u-tterl
„Oe. I Nr. I»" dostlaaernd VH.I
Perfccter bilanzftihigcr
ZuedLstte
aus circa vier Wochen keiniqe Sinndenl
iaaUch, ,»r Cinrichinnq der Bücher roni
einem Gio.ffubrwerlSbesitzer gesucht. —»
Offrr-e n-,i Anaabe des verlanatenHonorarr«
ttn-ec der Chiffre „M. Itttt" an die An l
nonccn-Crnedilion M. TiikeS Nachf.1
'W-en, I., Well-eile 6.
PrMiüllstt.
BorzugshandelKschÄlrr, wird alisgenommen i
Antwort ur.t r ..Seovoldstadt
cm d:e AlinrN'-cn.tLxprdilion DukeSd
«Ir* T."
vrIedermanr-, lcickt und anständig. Ar.f agen
'"^r^uttrtewerte Rotzbach in Wolf
o.i."o,VNn'ps^Mu'^ Thätigkeit und Referenzen sind zu richten a,! den Turnrath^
ab,»geben. Nosephsi.-dtcrffraüe. Znschristenb
postlagernd Maria Trengaffc unter „Tele.tz
piioii Vtir. I


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 29 ]
'Nr. 206
^VisO, 8oolltL^
Offene Stelle».
Mäonliche Kategorie«
Platzagent, bei Gemischt-
D^^dä-blrrn rin,«fahrt, aussrii. Uut»
-O. B. 62W- koftlag. TöbUnger Haupt-
.Ora^. 9262
Platzageute», welche bei
SuLkrhLck-rn, DelirotkffkiibSnhlern. in L-se-
«rftanranti «criehrkn, wrrdcn ,k,en hohe
earovision aufsknommen, «ur tüchti,« rin-
«kführte tz«rren w«llkn ihr« Lfserti unter
.yleiß und Auidauer 10» hsstl. VI
Sumvenddrserstruße richten. 1Ii)73
Tüchtige, in Officiers- und
Beamtcnkreisen gut einge­
führte Agenten der Lebensver-
ficherungsbranche werden geg.
entsprechende Provision auf­
genommen. Nur solch«, welche
nachweisbare Erfolge haben,
wollen offeriren unter „H
Nr. 1O516" an die Ervcd
li)S16
Stenograph, Chr., ledig, in
sofort auwenontmen,
»nt^ge mit Schristprooe und «nonbe der
Personnlien u, di-ferenzen unter .Notariat
Nr, 10Il>4' an die"'
Gelles >Vi6ll6r Issblatt.
Exp.
Die Ürirc ösierrc»,1,tsche
rngogirl em'ge LcanUe s„r den «latz
lniueuionidienit, 8288
Tüchtig, junger Mann, der
stenoyraphjren. correspondrren u. mit
arbeiten kann. lvirb für
BctrieböLeamtcr gesucht für
Wiener LuxuSmöbelfadri'. Kuuftflemerdlich
^lioedildetc vractische Sraft bevor,ual,
c^sferte mit «nsabe der D-rhZItniffe unter
,Leben-sielluna ic>422' an die i-rd. ic> 42 '>
Adreffcnschreiber für rumän.
«dreffen «esucht. Weif,. II, Rodertsofie I.
Tücht. Agent für Zucker
Waaren aufyenommcn. XVII. Römergaffe
^r, 77, IlliS
Agenten für CapeUen und
Bilderuhren werde» unter süntzioen Be-
dinaunzen aufgenommen, Offerte unter
.«lsergrund 10812' an die Es, 10812
Agent in gut eingeführter
Erieagullg von Creme, Lauge rc. aufge-
uommen, Adr, S i p, 10782
Agent für Papierwaare
wird Lufgenomm, II, Borgartentzrahe IN3,
Thür 31, VS78
Flaschenbicragcnt mir grötz.
Kundenkreis wird unter giinkiycn ^e:
dingniften gesucht, event, auch Niitsahrer,
!el der Pavie,brauche
wird cngaatri, linier .H, W, 10683' voft-
lagernd 1 1l, Bernbarvaaste, 19,7,8,1
Slgenten gesucht f. Lrrankcn-
vrrein, iSglicher «erdienft IS st„ fväler
v?, Sichcrftellung noibig. Zu ssrcchen
Montag »vn 8 bis 19 Uhr,'v, Steinbaurr-.
«aste .30, 3, Stock, Tbür 19,
I91Ü1
Hohen Perdicnst finden intcll.
redegewandte Herren. Branchrnuntundine
werden instrutrt. VIII. Joserdnädttr,
ftrahe 191, 2. Et„ Tbür 13. Täglich von
8 bis 4 U Lr. 7128
iiledcgcwandte Herren
welche gründliche Kcuntnist deS
Wiener Platzes
befitzeu, sowie in jeder Sinsrchl
vertrauenswürdig sind, werden
sür die
-., Ntaderostirrcichische
LaudeS« LcbeuS und VLenrevver-
NcherungiSauftalt bet der .^anprver.
tretung.
V I, Maraarethenhof
^glich 9—liL Ubr olllg'norum.n
! AnillNung mit frxrn ^be.ugen. -Bei
Taue nde
tzUllstl.ien Bedrokuig^n angenehmste Neben-
bkjchästiguuo.) 6679
Commis d. Eisen-, Meffing-
oder eieklrotechnischen Branche findet dauern­
den Bosten in grästerem g^abriksbause, Off.
unter .S, M, 771S- an die Civ, 7713
Commis der Tamenzugehör-
branche, welcher auch Auslagen arrangiren
kann, wird a-resiirt. Off. unt. .H, I,
Nr, 19842' an die Srv. 19842
Commis der Modewaaren-
iranche, SuSIagearrangeur, wird accevlirt,
cfferie unier .R, M, 19843' an die Srv,
19843
Junger Commis der Wäsche-,
^d Litnenntanusäclur sowie Schneider- und
Modiftentugehör, i-üchiig, wird sofort auf-
1 Reisender, IPcrtrctcr ac
I- Himmelvfortü-ilc 12, Haichel, 'n-,:r
19995
Reisender wird für öst-rr.
Probinzcn für PrivatlunLen acceprirl
Hcrrenmodewaar-n und fein: Wäsche. Ofi!
unter .Z. D. 10867- an die tzxp. 16S67
Tüchtiger Verkäufer aus der
Herrenbutbraiich. muh Ansiäne arrangiecn
loniien, ..'ittmachet bev-riug,, siir den
2, Beittl A. sachscl, XVII. Caldarien-
dergntite .34, v355
Gesucht wird ciii Vertreter
gegen Bivsis,an für ein- gut eingerichiete
1iela^aareuer,euauno, Selber -oll etwa-
Caviiä^cststen, tvclcheS gul der,inst roird,
o^er geg.-n Anlheiinahm: am SefchSfi, Uni.
-auchtig-r S-sch-sismann 19«E9' an die
irrveditian,
Comptoirpraktikant mit
hübscher Schrift, guter Rtchner, wird mit
An-angsgehalt sofort autgenommen. Carl
Sraxier, II, Tabornraste 22, I99Ü5
Coniptoirpratrirant, Steno-
Oraph.^ mit schöner flinker Handschrift.
Wird fllr da8 Wiener Bureau einer Weberei
Mlt kleinem ÄnfangSgehalt gesucht. Lfferte
unter „N. L. lOL'^»' an die t!xp. 10230
Junger Comptoirpraktikant,
sIsraelitl, mit sr^ner Handschrift wird
sofort auf-knommen. Offerte an M. u. kl.
IonaS, Wien. II. DereinSgaste 7. 10102
Comptoirpraktikant, Christ,
mit schöner Handschrift wird aufgenommen.
Bei Verwendharkeit Gekalt. Offerte unter
P 19836' an die Srd, 19536
genommen bei S, Bärnlopf, XX-1, Wallen!
steinkraste 22,
19438
Junger Coinmis, tüchtiger
Verkäufer, der böhm. Sprache mächtig, für
Manufactur- u Cchneiderzugehör aufgcnom.
Dalle ^einstrahe 2 7. 1038)
Etseu-Commis mit vollk^
Comptoirpraktikant nnt
giller Schulbildung wird gesucht, Offerte
unter .s, F, 8938' an d1-^E^ M38
CömptoirpraktUällt, Christ.
mit gilt r Tchulbi.dung n- d lkenntn-st der
Steno rohhie, mit Aniangkg Ha9 v- r Mitte
August naw Töditng esuchr, Offcr.e unter
.Z «t --iZt- an die Lxv. 81.34
Praktikant mit Gehalt wird
29, eliL 1800.
Modewaareulliederlage I. Tauber.
W Löwengofie flS86
Praktikant aus gut. Hause,
Aöiie Schrift, Anfangsgehalt, Unt, .G, s!
dkr. 9263* voftl. DödUnger Lauprirr. 0263
Praktikant mit Anfaugsge-
^lt und MittazZkoft sofort aufgenommen.
Su l, er, V. NeinprcchtSdo rf erfrr. 40- 0471
Praktikanten, Christen, aus
anftändig. Hause werden in dem Modisttn-
jugehör- und Wcihk^aarengeschäft W. ?l.
rburfelder'tz Neffe. VII-2 üirchengafle 16.
^fgenomm-n^ 8106
Praktikant mit Gehalt 'of.
aiifgenomtue», lstalankerieintarettgefchäst.
XI II, Lvrualsei idanplstraste 21, 9946
Praktikant aus anständiger
gainilie wird ausgenommen bei C, Hc-,n,
mono, l. Rolhenlhurmstrasie 29, Madc-
geichaft. 19229
Praktikant mit Anfangsgehl
wirb -ufgenommeil bei Franlt, Welche,
Engrosgefchäsi, l, Sclithorgaiie 7, 19226
Praktikant mit Anfangsiich
wird aufgenommen. Naivel u, Werlheimcr,
II. 3m Werd .3, ->,stg ,3
Praktikant für Comptoir u.
Lager, m:i guter Schulbildung (Steno-
grophle bedinflt» auL sutem Hause, w.rd
Mlt llerncm Änfanplgebdlr aceeptirt. Schnb-
fabri» LInöpfelmLcher. VI. Linien 7 asse 36.
if,-:
'077?i
Praktikant. Christ, mit
schöne: Schrift und Stenographie, per sof.
fur MasLittengcschast mi: Anlangsakhalt
Skiucht. Sprochenkundige bevorrugt. Offerte
ur-ler .-LÜchlifl lllHO^an die 6rve d. 11 16i0
Praktikant iür Conlvtoir
Schuhmacherlehrling aufgc
nommen. II, Speingergaifc -2«;, 8952
Fletschhaurrlehrtitig aufgen.
Vli. Llrakringer-tkabe 86.
Schlosferlehrliug liufgcnoimu.
III, tSärtner gafse 5, 8837
Lehrling mit gutem Schuld
rengniß wird gegen Kost und LogiZ Zu
fnnereni Gewerbe aufgenommeu. VI. Hof^
muhlgofse 3. 1. St.. Tb. 7. 7934
Uhrmachcilehr.iut^ gesucht.
Berper. IX. Wäbrinaerst rake 17.
öehrjurrqe
^.. .. knr Buchbinderei
aufa.'n V 'stud'aeranne l6 73-i.^
Lehrling ,;um Ciseliren aui-
Goldcrrbeiterlchrling gegen
Beiahlung aufgeuoinn-.cn, F. Ramharttr,
XII I, P cnzldge^tr^se 98 11272
Taschncrlehrlinc; gegen Be­
lobt,eng gesucht. VI. Stirmd-iggsf- 18.
2^S,»ge^2,Lwck. 1SS2e,
Hutniacherlehrjnugc gesucht.
Nur mit gutem Schulzeugtiist. Ä. 8-hual,
Wien, l'I, irstterbotvggste '28, 11962
Lehrjungc aus bcsf. Hause
Wird in einem Schneider- und Modiben-
luyehöraeschöft sofort aufgenomnren. VII.
Buroyaff e 113. 11277
Gravcuilchrjunge, guter^
Kolllnger, VII. Lernardgllsse
Goldarherterlehrling ansg.
VII, Wcftbghnstrafie 18, 2, St„ Thür 13
4397
Bäckerlehrling gesucht?
II, Glockengaffe 12, B-ckd-us Siller, 19846
Lehrjiinge zum Zuschneiden
von Nragen ,-»d Manchctten wird ausaenom
h-t 8, Wi-sellbier, VI, Tlollardgafse 22,
Doriustellcn Moniog,
ia«.3,3
Tapeziererlehrling aufac-
nommen. VIII. Stro;:iaa»e 30. 'll!)411
Lehriunge f. Banbildhancrei,
geübt im Zeichnen, sofort aufgenommen. V.
Mnl'atrl aafse I.Z. 10113
Goldarbeiterlchrjnnge gegen
Bejghluug cufgenominen. VI. Engelgaste 7,
sofort pegei: Gestalt aufgenommen. Offerte
^krr -N. 103M- an die Sxp. 10300
Praktikant sür ein svabriks-
comptoir wird aufyensn'mcn. Offert^ unt
.N, F, 19293' an die Erd, I0M,
Praktikant. Christ, mit girr.
Süulieugiiib, aus bcsterem Haule, fUr
Damenmsde init Anfeng-aestalt aufgenem.
3- Zillinyer. XV. Mariahilferstrove 131.
10022
Praktikant aus gutem Hause
Wird mit N. Nn'angsgchalt in einem
EngroK-Geschö.i^e furz Lager aufgenommen.
Adresse Expeditio n. 1 0806
Praktikant, Chr., aus guter
o^'.T-.ilic. mit outen Schulzeugnisscl'.. w:rb
sofort aufgenommen. Offerte unter u.
Sch. 10333" an die Exp. 10353
Praktikant aus gut. Hause
wird in dem Schneider- und Modi-ten-
tug-börgeschöit- dcS Josevb Mahia, Drb-
lingei Haugt-rrahe 65, auigenommen, 19348
Praktikant auS gut. -Hause
Mit schönen Schulreugnissen wird in einem
Ildren-Ellyrosgeichüft aufg. Heinrich Weiß-
Ust. VI MariastUferstra^e 3. 106-^3
10372
Goldarüeitcrlehrling gegen
Be,°l>lung auigenommen. VII ZieAcrggste
.ur. >,0. js stchrr. '0.37Z
Kraft. Gärtncrlchrjuugc
wird ausgenommen, Sheistng, Gallgo'ste 2,5
16833
Vuchbinderlchrling sofort
anfgenommen. IX, iÄlas-iggsse 3, Eisen-
ri-.-ch-.-i:?-- 9686
Sichiiauiacherlehrling sof.
-nf-tknommen, XVIII, istiiotel 129, 9446
Lehrjungc gegen Bc.zahlunq
aufgenommen, ltean, H-s-lb°ch. Büoften-
1!^-^----?!-usit>t agstc 79, ggZg
Lehrjunge zur Malerei, t-7i
Eltern wohnhaft, wird gegen Br,-:>lung
Hötncbgaffe 17, Ibllr
aufgenommen, III
Nr, 2'.,
—
Zuckcrbäckerlchrliug auseien.
II. Soiser stosesbstrn ste 37,' 9931
Fristurle.lrliug sof. aufgen.
IV, Brebaaste 2 9. g 87 g
Praktikant mit guter Schul-
bilduny. Stenooraphiekenntnist. Nn.
sangseehalt fnr ern skabrik-stau? besucht.
Offerte unter ..A. M. 200' vostl. XVI^i.
10601
Praktikant, Christ, mit
schöner Handschrift, guter Äechner. wird für
ein Manufacturvaaren-EngroSgesc^ft für?
Comptoir gegen Anfangbgehalt gejuLt. Off.
1 -nter ,0. P. 11196' an die Exp. 11196
Praktikant und Lehrjunge
bei einem Echvhmgcher ausgenommen, XI5',
ücllingg ast e II. 86 08
Srwchek-nntnist. gulo Stzrtfe. Teu,scher,
wird foiort arcevttrr. Ahr Erv 8767
Commis nach der Anslehre
ober Broltik-Nt wird im Wä-che- u, Wirl-
waarrngeichäst XVIII, Carl B-t-a--e,
^fgeuommen. 8701
Tüchtiger Comnns der Ge-
mifchtwaarenbranche sofort accebtirt n,
Sil.dler, XVII. Bergst-i-aast- 41, i 9 stL
Tüchtiger Commis, nur aus
«-sucht. Auk-
filhrltch« O serte unier .Derfeet 998.5- an
dre Ervedltwn.
9955
Commis, Christ, der Mode-
tvaaren- und Schneider,ugehörbranche wird
-ufgenoinmen, Oifrrle unter „Modewgarei,
Nr, 1II39- an dir Srv, II 130
Commis mit schöner Haud-
s^isi für Magazin gesucht, -fferie unter
.Scheue leine »rbeil 19797' a, v, Eep,
10797
Praktikairt aus gut. -Hause,
schöne Handschrift und Stenographie Pe-
dinpung. wird aceeprirt bei Bruder Stern,
I. Nothc nthu rmstrade 14^ 9139
Praktikaut mit drei Classe»
Bürgerst,Ute fofor« m» kiernem iScdalt au-»
genommcn, Buchhanblung, II, Praterftraste 9,
94^-6
Praktikant mit kleinem An-
fangrgehalt wirb sofort aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte unter D.
Nr^89.39- an die Srved. 8939
Praklilank auS gutem Haus^
mir enlsvrecstender Schulbildung nndet t>fundl.
Aufnahme in der Troguen» und Mit ria'.«
Waaren'anstlung deS Gustav Gunelch, II.
Unw-rslwrSstrabk 4 8810
Praktikant aufgenommeu.
Pgpiergefchgft, VI. Matlah l-erstrahe 199,
8731
Praktikank, Christ, mit
sehr schöner Handschrift, guter flinker
Rechner, cvcntucll Borkcnnlniste sran,öfifche-
Svrachr, per losort iür ktadtcomploir auf-
Praktikant und Lehrjunge
bei einem Schuhmacher ausgenommen, XI5',
»ellinggaste 11, 11987
Praktikant mit schön. Hand
schrift, der Stenogravbik mächtig, wird vrr
so-ori ntil kleinem Anfsngsgehall aeinchi.
Offerte unter »Weberricomvtoir 1I3I5' an
die Ervedition. I13I5
Lehrjungcn für das Me.cha-
Ntlergewcrbe loerden aufgenom, Mor Weil,
e'-eltro-e-hniiche Fabril, XIV, Huglgaste 11
II17I
Glaserlchriing wird sofort
Manc,gaste 3, Slas-
10524
Handelsleyrling wird auf.
der Srercreiwaarenhanblung
Anton Löscher, XIV. S-chshausetflra-ie 1
19,531
Bildhauerlehrling aufqen.
Schlostggste 19 19298
Lehriunge aufgenommen.
Frefeurgeschäst, IX. P-r-gringaff- i
——, 19226
Teutscher Tischlcrlchrlinq"
s^sr^cht. III. Gärtneroasse 15. 10257
Goldarbciterlchrling gegen
Bezahlung aufgenommen. VII. Neubaugasse
10276
Zeichner, wird auf-^enomm. VII. Neubau-
cass e 66, 1. St.., TH. 32. 11552
Lehrling für feine Tcknldkrot-
°ste'''l2°"l"'St,,^Tl>,^13°^1165^
3 Lehrjungcn aufgenommen.
Zu erfragen Morrtey Borm. B. Schwarz.
Goldarbeiter, Dürcroasse 4. 11018
Starker Flcischfelcherlehr-
ling vom Lande aufgen. ?^72n; Schwetz,
XVI. Johgnn Nepomuk Bergerplest 11.
11132
Goldarüeitcrlehrling wird
gegen Dezadlnng aufgen. IX. Währiuger-
straftc 50. 2. Lta.. 2. St.. Tb. 24. 10868
Kleiner Laufbursche aufgeu.
II, Re>-ibr-ndt-tr, ,3, Tb, 13, 191.36
Lausüurschc, Israel., ge^en
Lohn und Dervstegung ausgenommen.
XVIII, Lutichlcigaste 41, 19165
Wolf
Solider Laufbursche ausge-
nommen. Monatsgehalt 10 A.. Alter 14 b.
16 äahrc. LerchenfelLcrstreste 4-1, 2. Stg..
4. Sroä. Tdur 29. 10531
^ttbritsporiicr
kind rlo' s E'sexaar. rüchlg en.ra fch, ver»
lü' lich. n ichteni., 1.0 la^gjäyr gen Znlgnrüen.
wird ltk z^roste Aadnk i-n III. Bezirl
e -gazirt. Vorläufig s-Lrutliche Lssette mir
a nauerA"gabs der str bcrige Brschäfti ung,
Zcugurfiobschluten nud Gefialtsan'prüchelr j;u
r chten urncr ,,D). S L419'' on
9inLolvd Vtosie. ^Uen, 1. Seilrrftä t. 2,
-- Z9t;o
zur !fLei!er^esvrd runq.
Gcsmaftodrcucr, chruch,
jung Iräftig für Nllrnbeiger-Eugioz-
geichäst gefttchl. Ausführlich- Ot.f-rt- unter
.Guter BaSer 10486' an orc Ekv, 19486
GcsciiciftSvlcacr, womöglich
Luo orr 23aswr»Euaro§b. auch, jofort auf»
genommen bii N. L F ainM, IVI1 Ha?'inger-
gaste 2a.
Gcschäftsdicncr für Schuh-
fadrik, der im Schmieren. Bügeln u. Vackcn
geübt ist und gute Scugnrfic bcstrt. aus-
,7ono:n men. VI. Linicngesse 36. 10« <4,
Junger -Hausdiener, 17" bis
19 ^.ahre alt. wird sammt Hanzc: Der-
vsseaung und Monatslohn sofort aufgenom.
II. Untere Augartenstrafic 42. 1. St.
Kutscher mit langjcchrigcm
Zkugnist ausgenommen. Carl lln-vverges,
Möd-ltiansporteui, V. Ztcgc.ofcngc-^ 3--
1i)028
Lediger Kutscher gesucht, ser
. .--«..„-r-r Nudrwrrl ver-
stch für leichtes und- 4 "»-- guh-w.rl mr-
wenoen lä-U. Acr,ust, v,. b>s 8 Uh. Früh
in der Bauianzler, XX. Kiosterneud^er.
»raste 69, ,9569,
Vcrheir. kinserl. Kutjcy-r^
Ti- Fran halle verschiede»- -ca-ro-rlieri-n
,u L-^orgen und mustre
,-in. Unier ,M. B. 9219' °» °>- Srv, 9219
Kutscher, der auch im Garten
arbeilen must, wird aufgeuomm-n. «--"Ung,
Gallaafie 25,
Praktikant, Christ, 14 bis
15 Jabre alt. mit schöner Handschrift, für
daS commercielle Bureau einer Maschinen­
fabrik gesucht. Solche mit Unterrealschule
werden bevorzugt. Selbstgeschriebene Offerte
mit Abschriften von Schulzeugnissen find
abzugeben Dieu. Favoriten, Siccardsbury»
gasse 4. 11387
Bllchbinderlehrling wird
aufgenommen, V, lketlenbrückengaste 11,
19736
Praktikant aus anständigen:
Hanse sofort aufgenommen. S. u. A.
Hirsch. VII. Mariahilfcrstrafie 112. 10624
Praktikant mit guter Vor
bildung für Buchbandlvng gesucht. Vorerst
10 bis 15 st. monatl. Offerte unt. .Offener
Kopf 11077' an die Srp. 11077
Praktikant wird bei einem
Aabuarzt sofort aufgen. II. Stevbanie»
firafie,2. .11424
Praktikant aus gut. Hause
Wird in einem Deibwaaren-EngroSaeschafte
aufgenommen. Adr. 8xp. 11564
Tchlosserlehrling gesucht.
X, Landänr gaffe 8, Tb, 12 lyigi
Zwei Lehrlinge werden geg.
Bäckerlehrling auf'2 JLhre
Lehrzeit aufgenommen. Wien. XlV
Benediet Schestitiä er goffe 13, 10^
Zi.mmern!!ilerlchrli»q aufq.
V. Rlldlger ga fse 3. 1 9, 366^
Tapczirerlehrjullge aufgen.
VIII, Letehenfel veekeaiie 66, 193,59
Kaufmannslcl,kling, auch v.
«-döschill- ^IIl'
Vildhaucrlehrling aufgcul
V^F^h^ff^I S, I, Th. 8, 9S4S
Zum Zeichnen wird talcnt
s-lachl. L, Binder. XIV,
28, 19514
Bitdhauerlchrling wird auf­
genommen, Offerte uutcr »Guter Rechner
Nr. 8474- an die Exs, 8474
Comptoirist und Ticner für
ein gröb-r-i Bureau gesucht, Lfferte mit
10 H.-Drlefmarle^ zur Weiterbeförderung
unter .Tr. L. 10593- Pv^lügernd Benno-
pla«.^ 10595
Junker Comptoirlst mir
schöner Hai-.d Lr-'t. Nir k r Rechn r w-rd in
MULM Falwk,Hause sofort auf. n Kenntniß
dn rran.ofischen Spracht rrwüoscht. Itnt r
,.Tucht ^1 8 77'eL" an cie Enr. 8772
Tüchtiger Buchhalter v. der
Leberbianche wird iosort ace-vtii, bei Carl
St,astn« Nachf,, Wien. 5'II, Neubau^, I,
10124
Buitzhaltcr. Christ, fürs
Uebertragen gesucht. Vcrlöfilrche jüngere
^uch Tarne,l mit bescheidenen
AnlvruLen mögen fich unrer ,D. B. 93. 54-
on d,e ELpeditjon^^ nden. 9351
Ungar zur Besorgung der
ungar, Corressonden-., läglich >4 'Stunde,
-ufoeuominen. Monatlich 5 fl. Off, unter
-'i-^n^idtenft 19488' vofll. I. M-rimi-
lianstraste. Iy 4 zg
Photographie. Praktikant
ausgenommen, XIX, Sauvlltr, 44, 6975
Praktikant, Christ, mit gut.
Schulzeugnissen wird mit AnfaugSgehalt sof.
aufgenommen. Abr. Exp. 6179
Praktikant wird für feineres
Wäsche- und Modewerrengkschäft gesuch:.
Waarenhau? Theodor Czerwenko, XVI.
Reulerchenselterstrabe 71.- 3462
Praktikant mit bcss. Schul-
bildung wird sof. aufgen. Droguerie de-
R. Wanie ezek, II. Taborstrabe 5. 10455
Praktikaut od. Lehrmädchen
wird in einem seinen Tamenmodegefchäfl
sofort aufgcnomm-n, Ma; her,, I, Tn»-
iauben 28,
Praktikant, Vertrauens-
wtrrvia. gesucht für Blousen-EngroLhauS.
Borznnellen nur von 12 biS 12 Uhr.
Wiesel. Äenstiftgasse 26. 11016
Jung. Praktikunt >uit schöner
Schritt gesucht. Offerte an Leo Sperling.
II. Obere Augartenstrafie 24. 11580
Praktikant, Jsr., mit An-
fangZge.^ült gesucht. Schuhfabrik, XIV.
Holocheroofie 19. I006la
Praktikant für Comptoir
wird oufgenommtn bei Britder Loew^^ I.
Woll,eile 3,
19722
genommen, gelier Schöllbrnnnerstrast, 400
Zu srrechen Mo^Igo, I95I1'
Bäckerlehrling wird" für
Lehrzeit sof. aufgenommen.
Kaffcchauslehrliner aufgcnl
C^fe Wifousch, I, Schulerstrgste 18, 19498
Tapezirerlchrling wird auf-
^-ll;n°"Äon.iI^ S°h°°nn'''s''L,^?^
II173
Kutscher aufgenommen zu
einem SIai»-ndi-r,->ch.. ----u» °u» f°ul,°n
leisten. Svr-chstunb- von 12 b,r 1
Abreste Er»,-
»rene vxv-
Anständ. älterer Kutichcr,
.»gleich änrastant mtt
-genommen, ^usku^tt
Rr. 15.
Junger kräftiger Burs^
g» Hgusinecht be> Johann L-d-r-r^«^
Hausknecht gesucht.
II, Sl-ckengaste 12, Back baus Sillm. 1984s
Kinverloscr Sausdesorger,
der die Gartenarbeit veisteb« und in, X5 r.
oSci XVII, B-,irk beschäftigt ist, «fs-
sreies Luartier aufgenämmeu,
Branngäste 14,
-Hausmeister sur >».oblmg
gesucht. Ohne «inder. Unter .Hau-mcistcr
w. 1 N, 3 .N 8- vostl. Tobling. *i°u 0 t^st-.
tzärtnerei verstehen. Unter
vrii Mariatreugaste.
postl
M. 9585'
9388
.Hausbesorger f. kl. -Haus
gesucht, tkind-rloles Eb-va-r oder
Frau b-oorjugt. XIII. Spetstngerstr^
8899
Geübter Schneider oder
Schneiderin für feinere lbleider. welche
selbständige WerkstäHe baden. erhalten
Lauernde B:s<^frigung. Muster ist vorzu
zeigen. V1N. Alserstraze 27. ConfeelisnS
s-eschäft. S',23
im! Auslage-Arrangeur, tüchtig.
sofort aufgenommen. Mode-
waarenhauL Greiner. III. Hauplkraste 87.
10380
Wirkwaorengeschrift Brückner u. Raael. l
Slerngass? 0. 10375
Praktikant mit Gehalt sof.
aufgenom:.'.':'. Modewaaskr.hauS Grein?..
III. Hauptstra's; 87. 10878
Arbeiter u. Nrbeitcrinncn
-ür «ragen und Mäntel. NvS.iragaste 17,
Thür 28. 11392
Arbeiter werden aus Jacken
aufgenommen, XIV, NIär,strgste 83, T'ur!
Nr, ^14^^ 1I12S
Bäckcrlchrjungc aufgen.
^5 I^Br unnengnffe 69, 19599
Lehrling auigenommen beim
GolS-rb-itcr Carl Andcrson. N-ud-ugaff-
tbl^ 1 9483
Bioncearbeitcrlehrling
anster dem Hanfe aufgenommen, VII,
B^nardoaste k7 klZl aser. 10719
Verheirateter Hausbesorger
mir 1 o», 2 S-°b-r-n «indern, der
Gärtner, die Frau arbe-.ttätn und «tu, ,n
Sieitin, aitfgcn, Offerte unter .Mamen-
villa 9421- an die ilrv^
9421
Starker Lehrling f. Stein-
aufgenommen, TX. Cliislnr-
onste^' 2, Lb 5, 71,^7,".
Bildhmierlehrling wird ohne
Derpslegun, aufgenomme.t. V, Matziein:--
dor-er-trone 8. iiä6-
Ich suche einen gelernten
Sät,»er alS tzausbri-rg-r für -men Ha^
der Siatlb-dn, Teri-ide must t-stens ein-
dfoälen, kinderlos -ev, "" Ä
-ein und Sie J-ch-r -»----«obst. W-rn und
Binmen gut verstehen S-ibta,,^
ichiftignng geboten, Off, unter .1^ G.
Nr 16>97- an die Srv, 19497
-HauSbesorgerstelle im
II, ?e,iil >n rergebclt, «rost^ EckbauS.
Wobnnna frci, 45 bi- 50 st, Etnlommen.
-chrifllich burch Hgschef, I. Hlmme^rt-
Sryild:rmalcr!chrling gegen
Praktikant für Stadtgeschäft
gegen AnfsllgLgehalt wird sofort aufge­
nommen. Adr. Exp. 9517
R-'ocheitlobn i-for, aufgen. XVIII, Lchul-
«affe 9, -3ab:n», I96S9
Späuglerlehrling wird auf-
S-nomin-n, II, Leovoldsgast- 41, I997I
Juwelcnarbeitcr wird ans-
oenommen. 6. Borisewtt, IX. Alserbach-
strnste ;0a. 1 0587
Malergshilfen aufgcuounn.
II. Ldeonoasie 5. Zu^cr. 10294
Malergehilfen ausgenouun.
S. Grotte, Mariahüferstraste 51. 10270


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 30 ]
8oiu»t»L
k^sllss Diener l'LsbiLtt.
:^9 .Illli 1900.
Ikr. 206
SZffene Stellen.
Mannliclie Kateaorie.
Kiirschncrgchilfc, erste Kraft,
kird «k 0 !n Ikhr gut- "k>?d!ur>»°
4!ur lellr klller, ^n Allem
rag 5 mcldni. I. Graden 16, Noth. 10244
tvtrv aujcenem
-' VII
men. !^evte?ttlantenelvLare7l
Kallerstra^e I0I-.
fobril. ^II.
Tüchtiger Werkführer wird
«ür eink Tchlosittk, (yilial,»
i-lbstiindis-n 2ft. wird -nldknom
V. Vargarethcuplah 6. 10351
älnstreicher, gelernte gute
Arbeiter, werden autgen. IX. Harmonie-.
10032
-r-ülkt biienlioliler sof. auf- drafikvcrscyleisrerin, (sliristin. Tüchtige Blousenmafchin
^ ^VI A».,,-, 2- 7 -.dorter^ naberinnen werden aufgenommen.
ocnEmri! dki ,1 ^r»nlft°i«rr. Maichinrn- --«»chl. VI. «-.rr.>--nd^'»
tadrii. L>. «.!> -n drr rrieinnli. ÜL4 »-->>>' Ir»«!!.—
Kriseurgehkife
Damenfriseur bevorzugt.
Htzterhazvoafle 39.
9028
WaarenauSträger für die
Drovinz gegen fire? Gebalt. coutionSfähitz.
der sofort. Hernalserhauvtstrahe 3.8. Tb
Lv.
10.".S0
Als Leefchiffslungcu,
Budrnir ,03. V°ft Pra, VII.
frage w. Dorto ersucht.
's
10088
Guter Metallausschneider
wird aufgenommen. ^^I Neubaugafie
4. Sliege. 2. Sloil. Eroveur.
10L84
genommen. II. Kleine
1. Srock. «liir 9.
Echiffgaffk
II221
Malergebilfe und Farben-
leider, der patroniren kann. autaen
» »liL^ Nbr Votbrn. IX.
Don 3 dir 5 Uhr Aachm.
tballergaffe 9, Deinschank.
112W
L^ffene LteUen.
Lki« sehr wohlhabender Mann. welcher
mehreren Unternehmungen betheiligt
sul^t e^inen^ Secretär^ und ^zugleich
mit entsprechender giöflerer Barcaurion.
ourführliche Offerte mit Aeugnitzabschr
können berk^fichtlgt werdeo. Gedalt
Nr. 1IISS-
Schein
vostl.
^^tvei Vertrauensvosten z
vergeben. 78 sl. monatl. 000 bis 700
Teilung erforderlich. Nur schriftlich du
Lasl^r. I. Himmelvfortgaffe 12.
Photograpliir. Tüchtiger
Rrgaliv- und Poütidretouchrur, drr i
«-sucht. Zufchriftkn t. I. tzos- und Kommrr-
Pborograpb C. Trutta. Mr.-Nruftadl. 11iI82
Dtanzen- unv
ürrren. welche auf lohnenden
I. St.. Th. 12. D°r,u!tellen täglich von
big 4 Ubi^
thümer einet Fahrrades und zu
31-isen drr Rad verwendbar, wi
»K. L. 10675' an dir Erd.
zehnten V-zirl. AuSIunsl Sonniag
Montag von 2 bis 4 Uhr Nochmitla^S.
Monteur für Gas-
IX. klustuSgasfe 8. »oa 8 dir 10
Tapezirergehilfc, welcher
^rnzirl.
fvckliren kann, aufgenommen.
III. Qauvtstrohe 51-
Gesucht Gufzcifeleure
beffere Arbeit. Offerte mit Ge
Anftreichcr-
gkhilten gesucht. IV.
und Ä
Lheresianumgaffi
Vergolder, der mit Oefen-
Verge-Oen umgehen kann, wird aufgewom.
Adr.
Tüchtiger Anstreicher
^ahr in einem Geschäfte
lungcr Sdeifenträger und
Kellnerin. wird sofort
8?«schäftigung in der
L-^diS^
VIII.
tig._im< Gech indeschyeid en ^s ein .^ 1^58
1 Maschnilft" 2 Heizer,
1 Kellerdnrsche. 1 Gemeindediener, 1
führer. 1 Sägeletter. 1 Dalbdeger.
riadrikrschlofser. 1 Hausmeister^
xäh. I. f^leischmarkt 15, 1. Sty.. T
Anleitungen zu Offerten und Gesuchei
selbst erdaltllch. 1^
Architcktnrzcichncr, der
kelbilSndi« aideilel und P.ariS delid!. wird
s-Sleich rncasirl sür dauernd- D-ichäil>,unz.
Lfrerte unter .Archztettur 9145" vof.lag.
VII. Lindengoffe.
Kesuchr w^rd aewauvrer Sck
Möbelszeichner met faSlicher nSh'lduna bau
für .Kiinstlijcklerei -ur Lti'.tu^ u'inang'klcher
Werlflätlen ein» groste-. Möbclsabr,k am vea;
Lande. 8865
DlinerOelluni
effwr mil .-seugms. n. Rk'e,rn,cn Md
möglich a»q Ihviogiar-di' unter .M. 7k- W.
Nr. -XOS- an v.- >',» »u
Nur uchlt.se -ndvergolver
für Ledcrwoaren sofort ou^aeuommen
I. Hawlik. VI. Gumpendorierstrasz« dtr.^ .4. §6
Abiturient einer Mittel- od.
Handclsslchule, m. guten Zeug-
Nissen, höchstens 24 Jahre alt,
findet Lebensstellung bei einer
grosren Lebcnsvcrsicherungs- ^u
Anstalt in Wien. Qsscrte mit ri
Angabe des ZtudiengangeS,
Lllters und der Confcssivn unt.
„Lebensstellung 8830" an d,c
Cxpcd.
''Malerqchilfcn, Älnstreichcr-
gehilskn grsuchl. IX. Lazarrlhgassr
Jsraelutsche ttnaden -ntt ,ü
schöner Snmme >m Alter von 8 bist 12 I.. II
werden für den ttirktsüz^»» „reviveckhov
argrn >ke»al,l»ng an'ge omwe»
Prave und >ailun-t vonM^n a, d SFriUag ,u
läglich van >/,1» bi» >,,11 Udr Bormiltag» im
lm curkrtlchen T-Uitzel II  un
Buchbinder,
d wandert im Lnlcrrigen ran Wiener Palst.
rarioulS. finder ngen br.e v.iu rnveS ellung
r.ll aiin-LIati«-. A.elr r lur Pdota- G
. raphre uns Malerei, Mannheim am Rdein.
8086 u.
Gärtner, verls-iratet. womogt. M
k,nd rlos. für e ne D»lla an b,r rvesthghn
ovfg nomme.». Offerre m»t Angabe der letzt n
Siellung unler „Z. 8359" po ll. ^1. Gump n« ^e
- dorfesstrahe »853 A
Rohrmontcnr, selbständiger
gewandter Arbeiter, m. längeren Zeugnissen,
gesucht. Maschinenfabrik. XX. Prigittaplatz N
Nr. 10. !>i>0-^
Kupferschmied, selbständiger --
' aewandtcr Arbeiter mit längeren Zeu^niff.^
ö-luchi. XX. SrigiN-vla, 19. Maschinen-
r fabcik. 8369
100—3il0 tl. monllllich s
t k-rn n Person n zeden Ltanb«' allen z
t Orrfchajttn sicher und cbrl'ch ohne Lapila> A
n unk Rl'ico verdienen durch Verkauf g-fitzl'ch d
erlaudier SlaatLp4.v'er-. und Lole. Anträge»
, an Ludwig Oenerreicher. Vill. Teutsche.
^ gaste 6. ^L'ukape i. 7689^
» Tüchtiger Gärtner wird s. 0
- eine Villa in Zlchl «esuchi. langiädris« 8eus--
niste und gute Nachfrage Pedrngung. Off-
sf» unter .Maier 7225" an die Erv- 7228^
° Arbeiter aus Jalousien, >,
2 Tischler. W-bcr -r. aus,rn. V. Svnnrn-^
hofgassc 6. 7088^
n Bacankr Posten aller laus-^
t. mLnnlschtN Branchen mrb Kot gor>ev 'ür
mlnultwe Bew-rder sind stet- in Bor-«
^ merkung der der LteÜenvermMIungS.
^ abtdeUang des Diener kaufmärm. BeretnS,^
si 1 Iolanne?gaffe 4 Bisher 10,000 Be--
w rb''r o-an" ><76^-
^ Malcrgehilfcn Montag auf-
^ genommen. I^. Wiednergürtel 36. 10539 i
I, Hcrrcncouscclion!
n Ein Herreneotlfectiontgtschäft in Lmz sucht.
er per 15. August 1900 ein n mit dieser
5 B ranche vertrauten bewährten Leiter. Eine.
^ tüchli e Kraft stndet Lebensstellung. Offerte
> mit V'' 0 tographie und Zeuanißab'chnftrn,.
sowie Angabe der G-haltSansprüche nnt-r l
.H. C. S209" an dir lk». 0230
^ Luche tüchtig. Maschinistirn,
vrrb-iral-l. wrichrr sawadl tüchli,rr^
— Maschin,v.lchlollrr. als auch Drrdrr srin'
o muh. nämlich Gewinde schneiden. Gehalt
n. monatlich 100 K. Wohnung. Licht. Holz.
r. Garten frei. Eintritt in vierzehn Tagen.
lSn,ftrnS ill -inkM Monat. Lssrrtk an
— M. Tonnrr. Tllbrava Sradkc. Kroalirn.
10001
^ Selbständiger Fahrrad-
,e Mechaniker »v,rd sofort aufgenommen. I^.
'' Prestoasi- 33. 10370
00 Automobilführcr m. Praxis
e- fiir einen Lastwagen gesucht. Maschinen.
6 oeschäft. Breiteiaaffe 17. 9353
— Erfahrener Gärtner für eine
kl- Villa in Mödlina sofort gesucht. Auskunft
m. VI. Gumvendorftrstrohe 85. 9552
^ Ledergalantericarbeiter auf
mittelfeine Rahmenarbeit dauernd de-
) schäftigt. Weinberger u. Söhne. VII-I
Dreilauferoaffe 13. 9327
irll Gesucht junger Mann, der
«< unsarischkn und slodälilchrn Sprachr in
-n- Wort und Schrill mächii,. mit Stsalli,--
»20 Handschri'i. Lsscrir unirr »8. G. 0273-
an die Erp. 92-3
ii. 2lnstreichcr werden aufgen.
11 XVI. L-rbIrsi-ab- 23. 10101
3g Jünger reiscluffiger Mann
>b< mit 500 fl. ll-dilal. ar,rn srtir Station.
3 Rcise und 100 fl. Manäir,rhaII ,esuchi.
Anträge unter ,A. G. 8733- an dO^^V.
uch Metallausslhncrder f. feine
9. Arbeiten aufgenommen. Franz Krebs. VI.
KöNigScggaste 3. 8965
Tücht. Handvergolder für
>cr. Lrdcrivaaren wird i^suchi. s-rwi- Lrchriungr
irr, ,oS drflrrrn, Hause argen Bejahlun« sa-
au- s.rt ausgenommen. Vo»uflcllen Montag,
ein Atelier st. Breder. VI. Sandwirtb,afle 13.
chl. I. ri.. Td. .3. 10224
däl Kräftiger Bursche f. Leder-
8 OngroSgrschali gegen Ealair ausgenommen,
.e Adr. in der Exp. 10,55
Tchriftenmalcr, flotter
sUr die
11180
für Lilbcr und
1E0
Nraste 141. Tragik.
Pcrfchleistlirin, iZsrael., icr
Vrannlwcingi-chäil sosorl aulgrnomm^-n.
Solch-, die deieiis in zolchem ^e'-han-
waren, bevorzugt. HernaiS. 5)aurtNra^81.
äberinncn werden aufgenommen.
«rringergasse 23. 1. Lt.. T'.). .. 10271
Junges ?.'rädch7N f. Brannt-
weinschan.k alS Verschlerserln gesucht. Gold-
schkegüratze 57. 1^27^
Nettes tiicht. Ladenmädchen
wird aufgenommen. Dackerel linger, Ungar-
gaste 56. 1l0t^
Ladcnlnädchcn z. Gemischt
waarenvcrschleist. Meklmesterci. gesucht,
solche, welche auch in k^ondition thatlg war.
bevorzugt. Adr. l>rv- 8821,
^ür ein concess. Branntwein
g-schäsr. welches neu -ingerichle: il^ wird
ein destereS Ladenmädchen zum (ilntrltt
der 1. August gesucht. VI.
Nr. 12. BreSl ouer.
Schmalzdofyaste
Tüchtiger Zchaber auf
tographiecarion. 8'I. üönigSklostergaste
3. 1. Stiege. 2. Stock. Tb»^4^-
! Ladenmädchen in ^.cinputserer
10308.
.Holzdrcchsler sür
^ltNNde^ aufgenommen. X. Kevlcrgosle 20.
Maschiunälscrinncn auf
SeiLkndcmddloujcn eufgen. VI. Strc'r-
meyergal^ e 2.
10704
Tüchtige Masminnälicrinnen
und 1bnodftr>chnäderi»nen aufgenom. IN.
Parkgaste 9. 1. Si. Tb. 13. 112 39
Tücht. Llfaschinnäklerinnen.
Acrrichterinnen kür s. Herrenhemden ge­
ll. VereinSgasse 1. 2. Stsck. Tbür
sucht.
Nr. 12
11174
Ducht. Maschinnniieriuncn.
Knopflochnäherinnen und ucbrmädchen für
ftlne Herrt.lbemken finde". 7'.uc7nde Ae-
schäitigung. 1'. Nau:derÜ7ri'erg'ksk 29.
2. St. Lh. 27. 11149
Maschinuähcrinncn anf ge-
rode Nähte werden dak ganze t'
schäftigt. II. Untere Augartenstr. 33. 10712
Tüchtige Maschinnästerinnen
auf Mädchenmäuttl und -Jacken ausaenom.
X V. Golds chlagstratze 34 .^^r'hür^21. ^1107?
Greifermaschinnäherin auf-
'E> Titrcass., Lchankcass., Verk..
Offrue Stellen.
WetdllLe Kalegorte.
I auch Anf.. guter Lohn. ausgenomm. ^n't.
I. Wcüzeile 21. 10745
genomlnen. V. Ariehubergasie 25. Nlerzz.,
Thür 7. I,t304
V. Schlohgeste 0. 1. Stock.
97»54
bassierin von der Modiftcn-
Dorzustellen
zhr. Klamm
10357
genommen. RostauerläTide
3. Lt.. Üusch.
10
genommen. XVII. Bedeimgaste 19 Tdur
Nr. 6^
Oder-Ungarn aufgenommen.
. Hauprstraste 87.
Greiner.
10379
«drliche
Ncftäuroni Sl. Annodrs
1083«
Praktische Liseasfierin,
Einfache ,.d°.s. rue.
mankplatz 1. 9.87 7
Geübte Greifcrmaschin-
uäderinnen auf Tumenwäschi
. .. ....^ S:..
10108
Alter von 4 und I>ch Jahren aulgcnom.
ich ein Mäldchrn sü- Alles, welche- laichen
0 Kronen. Gschwandlnergafie 32.
10630
Tic besten
Ttellen für
iederinnen für In-
Fesche Tervircassicrin für
eine Provlnzstadt gesucht. guter Posten,
streng solid. Vorzustellen IX. Rögcraafie
Nr. 12. Tdür 5. 9435
,u besetzen bei
Tüchtige Klcidermacherinnen
und Lehrmädchen ausgenommen. Rosa
PaschkeS. II. Tadorstratze 46. 2. Stiege.
^ Thür 35.
2. St..
9067
Eombtoiristin init Kenntnist Kleidermacherin aufgcnoinm
^'-.> III. Oöw,ngaff.e 0. Thür 13. 87S3
die Orv 1I3V7
.Klcidermacherinnen für
Tüchtige Eoinptoiristin,
ke Ctenoarapbin, mit flotter gelalligei
I°"L7°ch Ächr"l5."""'
tveübtc Kleidermacherin
! Wird aufgenommen. III. Obere Viaduct-
' 26. Tdür 17. 10767
unter »W. R. 6418^
Dien. I. Leilerstätte 2-
Rudolrh
5979
Lolnptoiristir mit prakt.
nnruisten tn der doppelten Puchdaltunä
leuchten PuchdaltungSarbeitkn gesucht
nerdtetcn mit LedenSlaus. Reterenzeu. Ge-
Kleiderinachcrin und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. IX. Grüne
rvoraaste 35. Td. 7. 9 767
R. V 7.VN»-
die 0rped
7509
Fräulein, tüchtig im Kleider
"°^Ili. Mä"ringergürte""l62"'' ^TliL?"!-'
10121
Tüchtige bomptoiristin,
!ect im Stenoyraphiren und auch in>
tj. Sprache und Remington-Cchreid-
ichine, gesucht. Adr. Exp- 8968
Klcidermacherinnen für
Schostenr und Taillenüdersponnen gesucht.
V. Wehryaffe 1. 1. Stiege. 3. St. 11234
Eomptoiristin mit liübscher
lufgcnommcn. Offerte
,b. E. 8826" an die
8826
Tüchtige Kleidermacherin n.
ein Lehrmädchen Wird aufgenommen.
Riemergaste 14. 4. St.. Th. 44- 11006
Eomptoiristin, der sranz.
proche in Wort und Schrift mächtig, wird
sucht. Briefe mit Angabe der GehaUS-
die §rp. 11410
Taillcnarrangcurin,
Taillen- und Schostennaherin aufgen. IX.
Garnlson gaste 18. !h. 6. 10568
Tliillenarrangcurin
chisl>di. Atiihammer, VI. Mariahils.rstr. 3h
2. Sti-h'. I02II
. Llenosrovbie-
IX. PreLtloohc 3. Menovin.
urpomuren hci
-ir.-lv.
I. lSih. Vll. «oudsosse.
. -110N.
Malergehilfen ansgenomm.
II. Alocken,aff«,12.." VS61,-
Porzüglich bezahlte Ttellcn Tücht.
TaiUcnarrangeurin
...,- -rft- sür A-rmcl sur seinen
Maschinschreibcursetz. Salon gesucht. I. Graben 29a. 4. stock.
----- 10026 Thür 149. AirZk. von 10 biS 2 Ubr.4648
Vlciibtc Ltenographin mit
ibscher Loudschrist sofort aulornomm-n.
Fräulein, tüchtig im Aus-
probtren. sein. UmgangSsorm., womöglich
I französisch, für feinen Damensalon gesucht.
Graden 29a. 4. St.. Th. 149. Auskunft
1 10 bis 2 Uhr. 4647
ferrc mit Alter unter
die 9rv
,M. G. 10361-
10361
Hrndarbeitsaeschiift sucht
Talon-Probirfräulein, tücht.
! im Verkauf und Bestevew. wird aufgenom-
I men. Offerte unter »Stadtsalon 890!l' an
^ die (kf^p-d. 8903
Maschiunäherinncn f. Kleid
„- werden in und ouher Hau? delchästi,!.
lluter,L. A. 9381 an die llrveb. binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
9381
Verkäuferin, Airfängerin, m
inem Gehalt aufgen. Modistens
. Zollergaste 4.
hilf, Wallgaste 32. Rambach.
9225
Echönderger.
vorzustellen.
Montag
11263
Maschinnäherinnen werden
I aufgenommen. XX. TraunfelSgaste
Moritz Goldstein.
9914
6leübtc Grcifcrnäiicrin anf-
2 s«:..
10134
Grciferinaschinnähcrin auf
ufgenommen.
XlV. Venedict Schellingergaste 7. 3. S:
Thür 9.
Geübte Grcifcrnäherin auf
seudmmen. II. OnheUezsasic 23. Ib. 6.
10506
Rrngschisfnähcriuncn für
beffere Hemddlouien ausgenommen und da-
yanze Jahr beschäftigt. Montag von 7 bis
10 Uhr.
Thür 6.
RudolphSheim,
Trtmmgaffe 39.
10677
Eravatenzuschneiderin,
tüchtig, flink, zum sofortigen oder auch »um
Eintritt per 15. August aufgen. Joseph
Volk. VII. schottenfeldgaffe 39. 10646
Schneiderin aus zugeschnittene
Sacken Wird au^er dem Hause ausgenommen,
fl. Kaution erforderlich. Adreffe ^rp.
10612
Tüchtige Schneiderin, tn elurr
Oehrai'llalt. so auch alS Mi'b-ew hner»n ge»
sllcht. An der Ferdinandöbrücke Eingang um
die Ecke Od^re Tonaustra^e .32 9990
Zchneidcrin oder Tchncidcr,
welche für Geschäfte arbeiten, sür Kleider.
Putzblouesn. Matinees und Schlafrocke oe»
iucht. VI. Amerlingstcatze 19. Eonseettsn.
Muster erwünscht 109W
Prakt. Tchofrenschncidcrinnerr
sofort aufgen. I. Grünangergaffe Nr. 5,
2. Stock. 10571
Tüchtige F-räulein für
Nr. 29a, 4. St.. Th. 149. ÄuZkunft oon
10 diS 2 Ubr. 4610
Tüchtige Vlonsennähcrin
ausgenomm. XV. Kranzgaffe 8. Thür 9.
10024
Blousennäherin aufgcnom.
IX. D cr-s»«ais- 7. 2. S>.. Ih.'l6. 0536
Tüchtige Blousen- und
ichästisl. IV. tzoudlhrohe 79. Wäsche-elch.
^»466
Tüclxtigc Blousen- und
Läumchennäherin. wie auch Lehrmädcken
auf Kleider werden aufgen. Paula Deii-,.
II. Todolslraste 11. 10454
Blouscnnäherinncn und
Laufmädchen aufgenommen. XIV. Diefen-
dachyaffe 60. 1. St.. Tb 17. 10625
Tüchtige Hemdblousen-
Näherinnen und AuStertigerinnen werden
aufgenommen. X. Siccarbsburggaffe 2.
Mezz.. Tb. 10- 10924
Eravatcnnähcrin auf
Maschen. Halstheilnäherin u. Lehrmädchen
werden ausgenommen. VIII. Alserstrahe 47,
1. Stiege.-2. Stock. Lbür 20. 9293
Cravatcn- und Thcilnäheri«
3!'^8lo7'"'Äiir^
lONlL
Micdcrverkäuferin für ein
Maschinnähcrin für Herren
bemden ausgenommen. Wiedener Haupt-
atze 65. 1. St.. Tb. 10. 10042
11273 Maschinnäherin und Lehr-
VerkaÜfcrinIaÜch^Nnfäng., Mädchen sllr seine Wäsche svl-rt -usdcnoni-
i. 8!
10163
Maschinnähcrin für Hcrren-
KindSsr-u-n.^ «usg-nvmm-n. VII. B-nd«a^^l1.
n?°'«ächinnncn"1n'^'s-in-! ^^Lr 2.
,u zwei Leuten, sowie
11175
Vcrkänferiln, der deutschen
Tücht. Maschin- und Hand-
Näherinnen werden aufgenommen, auch ein
Mädk^n zum Liefern. Ganzjährige Arbeit.
XVI. Herbstftrahe 59. 1. St..
mächtig, aufgtnom.,
ngesi^ft M. Grob.^
Tüchtige Maschinnähcrin u.
. 6al°nrie„d-r°na,se 3 t. 11^4! Knopflochnähcrinncn für feine
Verkäuferin, Christin, wird Herrenhemden find. dauernde
Filisle mii 200 ,sl.^ !!?! Beschäftignng. vm. Benno-
^rL.e7°"A'd';k. l7 ''"'""".Äi.^''! Platz 2, 1. Zt., Th. 1«.
Verkäuferin für Konditorei! Tücht. Mi^schinnäherrn auf
100 II Barelnlviie vesucht. Adresse Greiser wird aus«rnvmmrn. III. Suhvzjä,
11064 s-ffe 7. Thür 10. I0I56
Junges Mädchen v. Lande, Tüchtige Maslh-in- u. Jacken-
bis 17 Jahre alt, deutsch u»^d böh»nijch z Näherinnen werden aitfgenommen. II^I.
in einem Porzellangtschäste Erdderastraste 29b. Thür 12. 101!
Ähn'.'""xii'^''MeldNn^i I Tüchfige Maschinnäherln
10992 l für feine Wäsche, sowie ein Lehrmädchen
Tüchtig- Vcrschleifierin fiir
....... Stock. Thür 44.
rhreSreugnist sofort ausgenomm
Dauernd 10138" Postl. V-2. ge>
10506
! Maiihinnähcrinncn aufgen.
101.38! VII. Kaijersir-Hr 8. IdUr 20. 10 077
1 Trafikverschlcitzcrin auf! Maschinnäherin auf bessere
Rechnung, 1 Eaffierin. 1 beffere Köchin mit Herrenhemden aufgenommen und dauernd
gut. Gehalt sofort aufgenommen. Haschek, deschäftigt. V. Untere VräuhauSgaste 67,
1^7 Hi«melpsorlggffe. ^^0606^ 3..Stock, Lhüp 21,^/-. 10383
Nur geübte flinke Cravatcn-
Näherinnen sür Selbstbinder und gebundene
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen u.
dauernd beschäftigt. III. T^ongaffe 9.
1. Stock. Thür 13. 9917
Cravatcnnäherinncn u. öei^
"e>7e'^Ä. °2.^"s«"7Ä"'
III27
CravatcnnÄhcrin f. "Äelbst
M-ridhiF?rftr°ße''' 110,"^ 3."°««!.'" rbll?
10278
Cravatcnnäherin anf Maschen
Än7rechtSdorsÄr°^e"Ä!^ 1l! ^I12«S
Cravatenlnaschenbinderin u.
Lehrmädchen dauernd beschäftigt. Baum»
gärtner, I. Kohlmeffergaffe 7. 10596
Cravatcnnähcrinnen,
Maschen- und tzalStbellnSdrrinnen. Lrdr.
Mädchen ausgenommen. I'III. Josevh-
llädlerftrasie 36. Lchür 7. 10140
CravatcirnLherin, Lchr-
Beck?affe 6°" 3.'"8«.7'^. 10. ""Oil400
Cravatcnnähcrinnen für
feine gtbund. Maschen werd. bei gutem Lohn
dauernd deschSft. bei Geirtnyer u. Herrmann,
6radatenfabrik. I. Franz IosephSquai 15,
1. Stock. 10554
Näherin aufgenommen.
Oilvckenaalse 6. Tdur 23. 10343
Tüchtige Taillcnnäherinnen
und Lehrmädchen zum Kleidermachen auf»
genomme n. VI. Mollard gaffe 102 49
?fäherinncn n. Lehrmädchen
sllr Damenwäsche svsorl auf«enammen.
XVIll. Schorrudauerslradk 64. 2. Stack,
rhlil 13. ... 10126


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 31 ]
r^r. 806
8ormlL^
Offene Stellen.
Wetdiichr Kategort,.
Arbeiterinnen werden zum
«»»dasp-In IX. W-drinarr:
^«ve 4<). FHuc 6.
Visnss ^Visner 'fssdlatt.
29. ^suli 19M.
Modiikeu-Haudardetrerin
t»Ird aufg-u-mmeu. Vll. «nrMsigalle 46.
„ Mod»ne:rl,andarbc,rertnoen.
Arbeiterinnen auf breite
AaeonZ rinb für Lchildmaschrn werben auf-
L"""!."?!'. W,en. VI.
Mnrlndilferftro^e <> 7. 107S4
Tüchti«ic Arbeiterinnen aus
wattirte ^agen werden aufgenommen.
VII. Schotrenfeldgaffe 73. 3. St.. Thür
Ar- 1 M 2 :j
Modistenhandarbeiterin und
^o^orl aufgenommen. Braun.
II, Circusgaffe 4 i. 1Q2S8
.zur Cratiaten Arbeiterin u.
L«>rfrSulein i!us,enommcn. XVI. Snul-
I-^-r,niIe 21. 2. S!.. Tb. 1 7.
Lehrmädchen für Kunstblumen
werden ohne ob. mit Verpflegung ev.
dkgen Bezahlung aufgen. VI. Cornelius
gaffe Nr. 9. H 267
Niodistenlehrmädchen aus
anstäiidiaem Oause aufgenommen. VII.
Lindcngafie 21. ModistengeschLft. 10635
Lehrmädchen f. Atonogramm
Kicken mit ganzer Derpslegung aufgenomm.
..^^lciichmarkt 2. S t ^e^e^4. St. N2 31
Anständ. Lehrmädchen wird
in rinrr Semddloulrnwrrlftällr mil An-
fanyZbezadlung aufgenommen und ganz aus-
oclrrnl. Srriuürllrn Mon,-ig IX. Srchs-
>ch>.mmklab6e 18, Th. 22. lOVI 5
Lehrmädchen zum Gold'
Ichlkisrn ousgcnommrn. VI. Srnbnrrssflr
I092Ö
Nr. 8.
Zwei Lehrmädchen zum
Friürrn oufgcn. Lchulzruan. mitbringrn.
I. Lärnlnrrslrode 17. grifirlthranünit.
10629
Modistenhandarbeiterin u.
Le^rmübchrn gegen Bezahlung aufgenommen.
VI. Mariahilferftrafze 51. 3. Hof.
10. Stiege. 2. Slo-k. Thür 86. Sngros.
»«».» »476
Handarbeiterin, die auch
oufvutzen kann. wird in einem feinen Hui»
falan bei guten Bedingungen aufgendinmen.
B^uer-«ia°,opf. Moriahilferftrafle Nr. 76,
Mezzanin.^ l>jg 1
Modistenhandarbeiterln für
Aiitderhüte fofoet oufgenoinnien. Iahre--
»«iUn. Kovra-. 6 »I. «ir<<>eng-ile 36. 16062
Tüchtige Arbeiterinnen aus
kragen und Capes i'osort anfgen.
Xvm. Schulgaffe 48, 1. LtixI. 1!>. 8.
10816
Arbeiterinnen auf Blousen,
Aaterröckc. Lchohen und zum Maschinnähcn
werben derangedlldet. Lehrdauer für feven
Agenstand 14 Tage. Honorar 2 st. VII.
Westd ahn krade 58. C. Leberer. 11 108
Handarbeiterinnen werden
bei hohem Gehalt aufgenommen. Lüallnrr.
^riahilfertzrav e 72. 10 L18
Arbeiterinnen auf Ztofs- u.
PlLschkragen aufgenommen. XV. Maria-
hilfergurtel 17. 3. St.. Tb. 36. 101 14
Lehrmädchen, Ghristin, tvird
lur Modistenarbeit aufgenominen. Maria»
dilferftrobr 107, 3. Stiegr, 3- Stol, Ihllr
Nr. 60. 11154
Lehrmädchen wird zuin Weil?
6'. Wienftratze 26.
11140
nahen aufgenommen.
3. Stock, Thür 10.
Lehrmädchen znm
schlrifrn aulgrnommcn. 6III.
flädtrrflradr 21.
Gold-
Iosephr
10127
Lehrmädchen wird aufgen.
I. Rirmcrgailc 14. S. Pola!^ 11378^
Lehrmädchen aufgenommen.
Mirdrrfadrik L. u. M. Ldill. II. kodor-
nraiic 1. 11280
Lehrmädchen niit oder ohne
Belakluna aufgenommen. VI. ftiügrader-
aaste 2. B auivgartner. 112^'.
Fleischhauerköchrn und Lehr-
Ung Werden aufgen. L. Jagatitsch, XVI.
Drunnen.l 2 sse .'.l. ^20
genommen gegen 17 st. Lohn und!
xachtmahlgelo. VII. Kirchberggaffe
HauSeiccntbümer. 8
ommen. Kleine Pfarrgaffe 12.
waschen
genommen.
III. Erdbergstrahe
0°°^^'.'?,.^"°»"^. S?dtkiA-r
Station. Echrfstlich-
Anroge an M. Graf. II. Bratrrstrade 28.
^chenmädchcn aufgenoinnren.
.HirichrnhauS-. 3. Hcf.
Berläs^liche
dir üdcrall mithilft.
Lohn I„ bis 15
Nr. 152.
. in (?
fl. X.
^iingcre pcrfectc israclit.
ssrfkn vcrgütrt. Sfsrit- unter
postlagernd Berlin.
Mädchen, welches
abrichten läßt. ae
Thür 12.
sich für die
Junge
Alles wird
starke Köchin
Lehrntädchen zum ^Ileidcr
mochkn aiifgrnommen. II. Brotrrftrodr .60,
solon Aino gl.
106.67
Lehrmädchen Ivird aufgen.
Toinrncoiisccridii 6'II. .lirchrngolsk' 26.
10023
Lchrmadraen wird aufgen.
II. Untere Augartinftratze II. Td. 17.
10914
Lc.hrinädchcn
machen aufgenommen.
Thür 7.
znin leider-
IX. Vrechrlyafie 3.
^11076
Arbeiterinnen auf Jacken
^fqrnommen. Neubaugürlel 36. 1. Slo-i,
Thmr 19. 10870
Waitafabrtk Joirpk Häusler.
V. Unter« BrauiiauSnasfe t>3, fuitit
Brdeitcrliinen, die in fo cuier Aadrik ihotig
traten. loo-r,
Zwei erste Modistcnmamsellcn
gesucht, die nur in feineren Geschäften
lervirten, erhalten 60 bis 70 st. monar-
lich Honorar und werden jährlich beschäftigt
Modesalon «l. Sperlgaffe 12. 1. Lr..
^ür 28. 10523
Lehrmädchen für Gravaten
und Ardeiferin wrrde-n aufgenomm. XVII.
Sdringgassk 0. Th. 22. 100^2
Lchrinädchcn zur Tteppcrc!
für Lcdergalanterie autaenovimen. VII.
BZksfb-ibnstrabe 36. 1. Sr. 11^21
Lchrinädchen für Blumen
und sytdern gegen 4 K. wöchentlich gesucht.
V. Schvndrunnerstraße 122 II'K-2
Modistin, zuvcrlässiigc erste
Bufputzerin. findet ganzjährigen Posten bei
b-hem Gehalt. Bisherige Thatigseit im
EngrvS-Geschafte bevorzugt, bei Deiner,
VI!. «irchengafie 3. 1. Stock. 10783,
Modistin für ein Hntgcschäst
als Bertäuferin aufgenommen. Adreste in
»er Erped. 10758
Modistin, tüchtige Gopirerin,
fofort ausgrn. ^'II." Linlwn"affe^'Nr!"'l7m
I Stock. 10902
Lehrmädchen, welche bercitA
in der Modisterei gearbeitet haben, aufgc:
bei Wertheimer u. Schleffngcr.
9714
Lehrmädchen zum Gravatcn-
näven wird aufgenommen. XVII. Stzrin-
gaffe 19.^1. St ^.Th^4. 10717^
Lchrinädchcn, welches stch z.
Verkauf abrichten laßt, wird aufgenommen.
XVII. Hauptstraße 42. Wäschegeichält.
10979
( 6 a'ttrauskoc 1 ilnncu,
rainnvckren. l
5Iüch I niatehen
alten Knaben per sofort gesucht.
Streichergasie 3- 1. Lr.. Th. 11. 2
sttLen von 9 bis II Ubr Dorrn.
sofort aufgen.. längere Zeugniffe.
10 fl. IV. Goldtgggaffe 14. I.
Tbiir 4. 1,
5linS^mädchcn zu
ikittd. 13 bis 18 st. Lobn. Institut
Habsburgergaffe 7. 10 5 .-.^
VerlüsrlicsrcS 5rindZmä-Äcn
wird aufgenommen. IV. Starben
gaffe 17. Tdür 3. Montag nach 9
dorzu stellen. 10
.^;ini>^müdshcn lnit qn
Zeugniß wird aufgenommen. XIX.
druftrrgaffe 24. 10'
zu zwei Kinnen. u. 0 Monate alt.
'-fortigem Eintritt gesucht. Mortag
30. d. von 9 Uhr Früh bis 4 Ubr Na
Pt'eukengaffe 2. 2. St., .bischer, lwi
Tulbciimädchcn mit Jahres
reuculih sofort aufgenommen. IX.
gaffe 5. 3. St., Tb. 12. 1<
Zwei anständ. VehrmädcsTen
11337
gesucht zum Kleidermechen.
IX. -olingoste 17. 2. St.
Lehrmädchen für feines
Miederyeschäft Mlt Bezahlung aufgen. I
lrrtlaaffe l. 10333
Lehrmädchen bei einem Tamen
schnkidk. ousprn. klcidrrsalon. I. Grün
onerrgoffc
2. -t.
IM70
I. Hoher Moikt 3.
Lehrmädchen aus Lchnh-
stepporei wird allshkn. XVI. Tniüdstkino 6,
4. Lt,. 1. Lt.. Tb 2.6. 7464
Lehrmädchen für feine Tamen-
»ntorroikc wird mit ganzer Verpflegung
Msgencmmen. VI. Brückengaffe 11, 2. St.,
Lehrmädchen für ein Natur-
hlumen-7-rchäfr aufgenommen. III, Fasan-
gaffk 22, 9.874
Lehrmädchen, vom Lande
mit ganzer Verpflegung auf-
XV. Märzftraße 1.3. 9907
Atodiftenlehrmädchen aufizc-
glommen. Lehrfräulein gesucht bei Meiner,
Vll Sirchengaffe I. 1. Stock. 10784
Lehrmädchen z. Wcihnähen
«uforn: "lmen- VIII. Iosephstädterftraße
Nr. 36. 1. St.. Tb. 14. ^9231
Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen. I. Köllnerhofgaffe 3. Td. 20.
10583
Lehrmädchen z. .Kleidermachen
Wird aufgenommen, l^lementinengoffe 13,
1. Stg.. 3. St.. Tbür 17. 11.566
junges Lausnlädchcn wird
in Wäschefeinputzerei sofort aufgenommen.
Iohanva Schwärst. II. Peaterftraße Nr. 13.
Dorzustellen Montag. 11.3.«;i
Laufmädchcn. welches znm
Verkauf abgerichtet wlrd. aufgenommen.
Popierdandlung. Burggasse 100. 9936
Laufmädchcn anfgenommen.
XV. Herkldhgosie I, 2. Tr.' Td^ 17, 9249
Laufmädchcn XIV. Holocher-
gafft 19 ausgenommen. 10061
Modistenlehrmädchen aufge-
«omr eu. VI. Gumpendorferstraße 46
Detter. 10281
Lehrmädchen zum Kleider-
«achen sucht Mayer, IV. Echlerfmühlgaste
Nr. 1. 78.80
Gesucht Lehrmädchc» aus
Lns'n^lgem Haust. Gehalt 16 K. I.
Scbottenrlä7 22. Papiergesc^st. 9341
Lehrmädchen für Kragen,
packen und Manteln gesucht. XV. Tiuyel:
^'dtc--- II, 2. St ock. TMr 22. 9302
Zum Cravatcnnähen werden
Ledrsräuleins in 14 Tagen gründlich unter­
richtet. VII. Breitegaffe 23. 1. Sr.. Tb. 9.
10445
Lehrmädchen f. Posamcntcrie
Werden gegen Wochenlobn aufgenommen.
XV. Märzstcaße 11, 2. St.. Td. 34. 11099
Lehrmädchen für Kunstblunrcn
Werden sofort aufgenommen. XV. Gold»
'ch!22straße 22. 2. St.. Th. 19. 11168
Lehrmädchen zur Zchncidcrci
auigkrommen. 6 II. W.ftbgbnftrabe Nr. 46,
L >-!i,°k. V Stock, Ibur 9. 10879
z.'chEädchen, welches sticken
kaaa. gefucht. Tapifleriegcfchäft, I. Plani.n-
4. 19418
Lehrmädchen aus besserem
Haus. wkrdcn für Kunftblumenfabrii mit
Aehalt fofort aufaßen, bei JocqueS Noic,
6'» Barpabilrooofte 9o IQ687
Lehrmädchen z. Tambourircn
«pfgenommet,. Arlt, lX. N-hdorf-tlirodi
IK. «S. losM
Köchin für 2Mcö niit schönen
Zeugniffen wird sofort gesucht für Brühl.
Winter Wien. Dorzustellen IV. Deycinger-
gaffe 7a. Mezz.. Tb. 5. Nur Sonntag den
29. d. von 9 bis r^12 Uhr. 10310
Köchin für Alles, aber nur
mit langen Zeugniffen gegen guten Lohn
aufgenommen. I. Ncuthorgaffe 9, 3. St..
Tbür 6. 10849
Köchin für Alles, welche gut
30. "d. ,wiin0 I2^Üdr vorftellep.
Linhengaffe 11—13. beim Hausbesorger zu
erfragen.^ 10499
.Köchin für Alles, die sehr
gut kochen kann. wirv aufgenommen. VIII.
Ltderrrgaffe 3. Mezz., Tb. 7. 11260
Köchin für AlleA wird in
einem GeschäftShause ausgenommen. IV.
Nainergaffe 10, im s^ieischhauergeschäft.
Nu r M onwy^v o^u fte ll^. 10862
Köchin für Alles, welche gut
kochen, waschen und bügeln kann. wird zu
zwei Personen sofort aufgenommen. I.
Derderthorgaff« 15. Mathilde Zwicker.
11405
Reine nette Köchin f. Alles
Mit längeren Zeugniffen wird sofort auf­
genommen. Lohn 13 st. Keine Wäsche im
Haus u. keine Zimmer zu bürsten. Lder-
TöbUng. Lsterleitengaffe 3, 1. St. 9274
l>tettcs Ttnb7N!lrädch4N
Skpommrp für Popkobaw. Poizuilkllni
6p,kr,bl,rof,c 202. Thür II.
Einfaches TtltbenmL
welches auch wo'chen und bügeln tanil.
»uchf. 1) st. Vohn sammt Nacht
Mädchen für Alles wird
Mädchen für Alles wird
2. Stock, Thür 12.
A'II. Schottenfeldgaffg 6,
Mädchen für Slllcs, welches
genommen.
Nr. 8.
XIV. Nobilegaffe 58.
Kinde gesucht. Muß waschen, kochen
bügeln können. Lohn 10 st. II. Ne
gaffe 32. 1. Stg.. Th. 38. 1^
Mädchen
lfgenolninkn. N
gaffe 27.
waschen, biigeln. zimmerdurücn kann.
Sorer. IX. Eisengaffc 14. 3. Stock. Th.
vorzustellen zwischen 8 und 10 und 12
1 Uhr. 1031
Trafik, II. Schüttelstraße 29.
Ntädchcn für Alles, 6
Lobn. 3 st. Nachtlnahlgeld. aufgenomr
VIII. Mariaireuaoffe 3, Tbür 10. 10
Mädchen für
I ein Geschäftshaus. 8
gaffe 21. Ianka.
nett. das kochen, waschen und bügeln
und Liebe zu Kindern hat, aufgenom
m. KUbeckgaffe 3. 2. St.. Tb. 18. 9
gaffe^123.'^rdür ^"^rayen Montag.
fort aufgenom
Nr. 94 3. St
94. 3. St"!^Tb.
11133
und bügeln kann. Wäscherin im Hause.
FabrikShauS aufgenom. Adr. 0rv'. 104
einfach kochen kann. zu ;w:l Personen
genommen. Keine Wäs^. Vorstellung
rag Vorm. IV. Favoritcnstraße 36. 1. St.
T hür 8. 1 0115
Gafthausköchin, die felbftft.
kochen kann, wird aufgenommen. Lohn
18 ff.. bei Simon Hohenberg. XII-2
Törfelstraße 3. 10772
Aeltcre Köchin aufgenommen,
selbe muß selbständig und gut kochen können,
sehr rein und nett sein und längere Zeug­
niffe haben. Keine Wäsche. 14 kl. Lohn.
2 fl. Wäscheaeld. Dorstell. nach 3 Uhr Nach­
mittag. Wiefelthalcr, X. Himbergerstr. iö.
9920
Eintritt gesucht. 6 fl. Lobn, 3 fl.
Mahlgeld. XIV Pereiragaffe 23. 2-
Thi'r 20. bei Strakosch. W119
IX. Eisengafft 28. im GatzbauS. IM54
aufgenommen. Ungarin bevorzugt. V
Dilgramgaffe 20. 2. St., Tb. 8. 10647
Mädchen für Alles wird fo-
f°kl aus,-,,. Dühriu,. Ski,»,äffe SS, i«
 97 "'
- Teutsches anständ. Mädchen
^ für Alles, welches Vorliebe zu Kindern hat.
) gesucht. Kern. k. k. Prater Nr. 80. 10047
Braves, auch ält. Mädchen
für Alles gesucht. Auch Vöhmin. I!!.
>, Trub-Igaffe 5, Thue 15, 11115
Besseres Mädchen f. 4lllcs,
. das bürgerlich selbständig kocht, mit läng.
. Zeugniß, sofort aukgen. III. Parkgaffe 11.
2. Stock. Tbür 10. I070I
4 Tüchtiges Mädchen f. Alkes
- aussen-,u,neu, II, Gr, Lchissgaffe Nr, 18,
3, -lock, Tbür 11, 10670
Nettes Mädchen für Alles,
muß gut kochen und waschon können, findet
) dauernden Platz bei zwei Leuten. II. Rem- i
drauptslrasie 41. I, -I,, Th 10, 1129«
Ginfaches reines Mädchen f.
Alles, auch Anfängerin, aufgenommen.^
Währingergürtel 127. 1. St., Tb. 11.
112-58
Besseres jüngeres Mädchen
für Alles sofort aufgi'.. VII. Siedenstern-
gaffe 30. Td. 14, Schmidt. 10551 o
Älnständ. tüchtiges Mädchen
für. Alles wird in einem Geschäftshause?
aufgenommen. 1. ^icbcnbrunnengaffcoo^^o.
Geschirrmädchcn f. kleines i
Gasthaus sesuchi, l'I, Mollards-ffe 46. l"
9691
5tüchcnmädchcn f. Gasthaus
Wird sofort aufgenommen. IV. Diedener^
Hauptstraße 70, Gasthaus. 9290 ,,
Extramädchen aufgenommen.
VI, Mtllöckeri^aü- 8. Demich^nk. 8600-
Ticnstmädchcn gesucht gegen 4
guten Lodu. Montac 8 Ühr Früh, XVIII. d
^kringergürtel 124. Puk.erei. 9878 .rz
Mädchen, 11 bis l.ü Jrihrc^
alt. zu einem Kinde aufgen. Franz Kern.-
Wien. I. Golvschmiedgaffe 9. Gemischt- «v
woorcnverschleiß. Durchhaus. 9872^
2 Mädchen aufgenommen.
VI. Gumvendorierstr. 48, GastdauS. 9905
Braves Mädchen, welches H
III. Laiivtstreße 153. im Gasthaus. 1V30I w
Aufgenommen wird Mädchen
Montag den 30. von 10 diS 11 Udr.
^drich,^III,^Radehi,strast^13, 9857,"
Braves Mädchen für Milcht rü
h-mmersaffe 14, Milchsei'chäsl, 10827
lljähr. Atädchen der kindcr- bg
loser Beamtenfamilie aufgen. XIIII.
Hofstarisaffe 13. 2. Stock, ^"^ür 9. 9406
Gesetzte Person, die Mutter-
stelle bei Z Kindern, Mädchen von 7 biS
14 Jahren, vertreten kann. in der Laus-
wirthschaft und in der Küche tücht.g ist.
wird zu einem Witwer anfgenommen. Adr. we
Srpcdltion. 6.544 Lil
junges Mädchen wird für
häusliche Ardnten bei einer christl. Familie der
ffufgesvmmtn. Adr. SrLuns rich
VIII, Lp»„,affe 25, Slöskr. 161.63
LeilRcr Posten am Lande zu
M°nw,, 9 b,s 4 Übe Nackm. 10428
Einfaches braves Mädchen
bed°"uh«^''^'ll Lands
°nau
Vailerrk, I, Sii.s.,
Jrcie Wohnung u. Pension
erl^lt allkinilchende grau oder Mädchen
welche einen, Herrn mit kirinrm
10408
Jür Kaffechansküche wird
10393
Dtädchen für Gasthaus zum
bwaschrn aelucht, Pratrr, Jaroichauer
' 11297
Portier ,ucht Mädchen zur
-usaibeit. Lohn 10 II, I, Raihh-usktra»-
11286
Besseres
Mädchen oder
I für Alle- sofort aufg.
äffe 3. Tst. 2. 105.55
Reinl. Bedienerin, alleinst.,
sucht für ganzen Tag ins Liebbartsthal.
breffe unter .Liebhartsthal 10229' vostl.
ttakring, gegen Schein. 10229
Bedienerin für Vormittags
ln 7 dis II Uhr gesne, Alois Lahm,
^ Dedraaffr 0, 9805
Tücht. Bedienerin, die in d.
obnunp -chiafrn miitz, wird yesuckt, IX,
rünkiborpaffc 3, 10802
Bedienerin wird für den
nzen Tag aufgenommen. 5'. Ramver-
storffergaffe 42. Tbür 9 1Q513
nur für Vor-
'mmen. F. C. Kunz,
Stiege. 2. St.. Tbür
11 M)
Bedienerin,
Bedienerin
Ivird ansgen.
3, 3, Stock, Tb, 8.
11400
Verheiratete Bedienerin ge-
icht, II, Voiirrtürabr 14, rhür 6- 10678
Bedienerin, jung, rein, wird
ifgenommkn. IX. Nnßdorferstraße 4,
.^2^^St.. ^Tb.^97. 10744
Junge Wirthschafterin
sucht. Vorsteven Montag. I. Wollreile 15,
llstitu t ssranz l. 1 0878
Wirthschafterin zu Herrn
> die E rped iti on. 1 1302
Lchmuccsedcrn Pbantasic-
1 Lehrmädchen werden aufgenommen,
ltti Zechbauer. VII. Hermanngafie 33.
11164
Wäscherin wird
. Wiknstraße 12. Dusterei.
aufgen.
10921
Geübte Gachircrinnen für
pierstnckarbeiten werden sofort beschäftigt
Hentschel. 5 II. Stiftgaffe 17. 10144
Tüchtige Tchnhstickcrinnen
aufacnomme^n^^^^unb daue^^^^^
JedernfchmLckcrinncn und
11383
Gonvcrtsgnmmircrinucn u.
igt. IX. Clufiusgaffe 12.
11371
Tüchtige Handstickerinnen
Kuust und 6^onfectionsstickerei aufgen.
.-.-,
Gustav
chachncr, 5'II. Zieglergaffe 1.
11369
g-nommln Nuv e,-*r-' siraft
9402
Aufgenominen werden
c-l.. Mädchen f»r Alles. Grö'.teS
mn^kinAmt Ltavr, dklartm^llau«
e :r. Tnrchba::5 Unk^ 1010S
Brave Tienstmädchen
S'haOen gi,t« vosicn iäe 10Z02
IX Brraoasl« 2", Pokornti
perlstickcrinnen auf Zchuhe
cht. X6'11. Bet,»ei,,äffe 31, Klima.
11338
Stickerinnen auf Kleider,
10543
NegligSe- und Kragen-
I. Lbite "Au,-rteastrahe' 24.
11579
Tücht. BuchLindcrmädchcn
I,° o-ff?"^"""'" '' """ii6.Ä^
Jräulcins, welche Trafik-
-
I15SL


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 32 ]
'VVisll, Loantstz
V^ieuer l'LFdlLtt.
29. .Inli l^w.
» 206
KleUen-Gesnche.
Manultche Kategort«.
Conrmis der Manufactur-
und AurzwaarkTibranHe, bhrist. 87 Jahre
alt, sucht Posten alS Mcga-ineur, bom»
missionür, Expedient. Geschast»- oder
Bureaudiener. (Larl Hermann. VI. Bürger«
sf.ital 6 a''t 1. 1 St. rb. Z4.
Jun^r Lonrmis der <»^,scn-
branche bittet um Stellung, auch Tomptoir.
Earl Caufal, XIV. Märzstraste 66. 10110
CommiS der Gemischtwaarcn-
brauche, noch in Condition, m^?chte seinen
Posten verändern am liebsten in Manusa""--
oder Zu-edörgeschSft. Anton Tinhof. B
am Äedirge Nr. 10.^
aciur«
runn
Comptoir- ». Gcschäfisperionat
nUer Ärt besorstk kofrensre» L TVien r
Ve.turttler, I ^letschmarkr Nr. IL.
63Sil
Cautionsfäh. junger rcprä-
sentationZfahiger Mann sucht Stelle alS
Buchhalter. Easster, Secrctär rc. Beste
Referenzen. Unter ,H. L. 8902* an die
Expedition. 8002
Franzose sucht Anstellung
als sran.z. Korrespondent f. Pormittoys.
NiVeS. Vl. Gumpendorserstraste 47. 85944
Tüchtiger ungarisch-deutscher
Lorresponbcnt, Facturist und Duchhalier,
sucht für einige Stunden Beschäftigung.
Zuschriften unter .Energisch 9470^ an v.e
Ervediti on. !l470
Junger vielseitig grbiLvcter
Mann sucht Posten als Buchhalter, Casfier,
Seeretär rc.. event. Vertrauensposten mit
Cautionsltistung bis 6000 K. Zuschriften
erbeten an I. C.. II. Pazmanitengafse 18.
Thür 17. 9807
Hondclsschiilcr mit Bor-
z.l"'^;n^n'b ttNd schöner Schrift wünscht in
einem B.rnkge'chäft ob. >Irijstcrem Trmptoir
srfi.rt untcrrutomi^'.en. 'Äefl. Anträge an
I. '..t.. Mariannengoffe 23. Td. 7. 1044-1
ZSjäkir. inteU. Mann, mit
allen Eomptv'.rordeiter vertraut, sowie Platze
kenntnlffe, suchl entsprc.^cs'Xn Posten, wenn
auch mit bescheidenem Verdienst. Gefk. Zu­
schriften erbeten an I. M., III. Erdberg-
straste 36, Tv. 27. 11117
Kaufmann vom Lande, ge-
wesener Oekonomiehalter, sucht Posten, auch
zu schriftlichen Arbeiten. Benyt auch
Sprachenkenntnilse. Anträge ur.rer »Zu
Allem verwendbar 10.">4O* Exp. IQt^O
Cassier- oder ähnlichen
Vertrauensposten sucht caurionsläh. Mann.
Allst. Exv. 941l)
Best eingeführter Reisender
für Böhmin, Mahnn. Schlksiin. sucht ein
leistuns-sähiges HeiuS iur Mitnahme ^ze»
Tpilendeitiag. Gcs. Liserte unter .Mei
eantii 10693- an die Er°.
Tüchtig, junger Mann init
Platzkenntnilstn, cautionsfSbig, sucht Dosten
als Platzvertreter, Lasster oder Bureau-
diener. §. F.. XVII. Lacknergasie 40.
2. Stock, rhür 17. 10312
Mcchunikerlchrling vom
Lande, sehr veelihlich. sucht zum Aeitih-
lerne» sehen Beipsleguna, res». lieink
ksahluns. Pasten. Ade. 8 rl>. 10106
-Herren- u. Tamcnschneider-
«chilse »am Lande. 24 Jahre alt. bittet um
Basten. M. L., II. kleine Psarrsasse 4,
Tdiik 4. 108.'',7
Tüchtiger Tagschnetder wunschi
semin Posten zu oeränder». Anton G.. XVII.
Wat gasse 70. St.. Th. 22. 9öb6
Diener mit JahreSzeugnis;,
sucht Posten. Auch als Lauidiener. Kanu
Gailenarbeit. M. W., I. Wallnerstrasie 12.
10917
Funger intelligenter Mann,
ledig, mrlitärfrei, mit JahreLzeugnissen.
bittet um Stelle als Liener zu zwei oder
einem, eventuell kräntlichen Herrn. König.
NI. Hauptstratze 3. 2. Stiege. Thür 28.
8>t78
Junger Ü.Viaun, Tlave,
militärfrei, sucht irgendwelchen Dosten als
Diener, Ausseher u. dgl.'Kann 120 Kronen
Caution leisten. Lfferte XX. Wasnergasse
Nr. 27, 1. Sro*. bei H. Rennt. 8926
'.roo Kronen, auch mehr
Demienigtn. tvelcher mir eine sichere Stelle
als AuShilfsdieuer oder dergleichen besorgen
rann. War beim Militär und bin vorn
Kausmonnsfache. Gef. Briefe erbeten unter
»Ehrlich 9281* an die Exp. 6281
Junger Bursche vom Lande
bittkt alt Diener oder dergleichen iia-ndwo
unterzukommen. III. Untere Weiszgärber-
siradc 42. 1. 8 t.. Th. 8. 986,'!
Anständiger Bursche sucht
Stelle als Diener. Franz, XX. DLucrle-
doste 8. 8. St-, Th. 34. 10440
Junger Mann bittet um
Dienerstelle. S. A.. X'^III. Sternwartc-
strabe 22, 1. St., Th. 10821
Kräftiger »«jähr. Mann
sucht Posten als Geschäfts- oder als Haus­
diener. bkhultz. XVl. Friedrich Kaisergaffe
Rr. 69, bei Dock. ^78
Jiing. Hausbesorger sucht
Posten als GeschÜstSdiener. IX. Porzellan-
gaffe 18. 98 92
Als Bureau- o>». Geschäfts-
diener sucht junger Mann. welcher sich zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver­
wenden säht. Posten. Zuschriften unter ..H.
Nr. 90772" an die S6772
Tischler sucht «teile als
Haus» oder KcschLstSdiener oder bous<
tischler. I. Mari!. XVII. Locknersosse 40.
10301
Junger kräft. Mann, gelv.
Jusssiihrer, 22 Jahre olt. dittet um Ke-
schösti- oder irsind »ine Dienersielle. G. Z..
IX. S-Hnsasse 22. rb. 2. 10813
Junger kräftiger Mann, gc
lerntet Selcher, sucht Stelle als Gesch^ts-
diencr oder dergleichen Beschäftigung. Adr.
XU. Aichholzgaffe 7, beim HauZbesoraer
1072 8
Junger Mann vom Lande,
mit deutscher Sprache. 29 Jahre alt, bittet
um Posten als Geschäftsdieuer oder Hilfst
orbeiter. Hat gute Platzkeuntniffe und schöne
Handschrift. XVI. Habichergaffe 46. Thür
Stt. 1.- 10177
LOjähr. Bursche Littet um
Posten als Geschäftsdieuer. Demmer. XVI
- veraaste 15. Lb. 21. 9568
Junger vcrhcirai. .Kulscyer
vom Lande bittet Uln Pcften als ^Geschäfts«
kutscher rr. Anträge au A. D., Schleindach
Nr. 77. 10434
Junger anständ. Bursche
diltet um Dosten »lr Seschastsdicner oder
deraleichen. I. W., VI. Parnabilenhaile 9.
10443
22jLhr. Bursche bittet als
Halls- od. GeschSftsdiene: unterzulommen.
K. L.. Pppeuplatz 10, 3. St.. Lh. 23.
11124
Junger Mann, Anfänger,
bittet um Posten als GcschäftSdiener oder
Austräger. Unter -V. L. 10532' an die
(^dvedition. 10.532
Junger starker Bursche, 21 I.
alt. bittet um Nebenbeschäftigung für Nach­
mittag. K. K., X. JuzcrSVorfersrrabe 24.
10339
Jünger Bursche v. Lande,
grob und stark, bitter um stelle. Franz
Schenk, XVIII. .«recurgasie 39. Tb. 1.
10388
Lediger Kutscher m. schönen
Zeug», und Platzkennlnik sucht Pastell.
Gest. Zuschriften l'III. Breitcnfcldergaffe
-iir. 18, beim Hauädesorger. 9551
Junger Kutscher mit guten
Playtenntniffen, ficdercr Fabrer. bittet um
Posten in ein Geschäfts- oder Fadrikshaus.
'.luLkunft XIV. Prinz Larlgaffe Nr. 26.
.5. 2. Lr.. Tb .22
-Hausbesorger, kinderlos,
!^;nftallattur für Gas- nnd Waffcrlcitung.
mit dreijahridem Zeuanifz. wünscht seinen
Pcstkn zu verändern. Gef. Zuschriften unter
-3 .M. 20' postl. V. Huubsthurmerplab.
t' 88 .'^
Hausmeister, Maurer, lviiuslti«
« nen Posten zn verär.dcrn. V. Cchänbrunner'
stenste 12. Lastler. 86'^5
2lnständigcs Ehepaar mit
zwei großrrcn Kindern bittet um Han?-
.''csoreersreste. McrlahUfrrstrohe 166. im
Nafeurlavcn. l>275
Zahle lütt-llü» .K. f. guten
va i-b'ioi-gervostca. Unter.Sosorl
an dio c-rp. 9890
Anständiges Ehepaar mit
zwei gröberen Kindern bittet um befferen
HauSbesorgrrposteu im II. Benrt. Adr. -l.
Hultcr, II. Aueppgaffe 24, Kaffeentederlagc.
9127
Junge kinderlose Ehelentc,
Anfänger, der Mann hat Nebenbeschäfti­
gung. Ist Lackirer und Anstreicher, die Frau
tn ollen Hausarbeiten bewandert, bitten
um Hausbesoraerstelle. A. H., XX. Wasner-
oaffe 31. 1. Stock, Tbür 1.3. 10825
-Hansbesorgcrstellc sucht
kinderloses Ehepaar nahe der Stadt.
Ter Mann hat einen Posten. Tie
Frau ist in dieser Eigenschaft tüchtig und
rein. besitzt IZjährigeS Zeugnitz. I. Lpern,
ring 9, Kunsthandlung Mandl. lst>00
-Hausbesorger, kinderlos,
der Mann fix angestellt, verfügt über freie
Zeit. hat Kenntnist von GaS» und Waffer-
leitung, die Frau sehr rein und tüchtig,
lnit Jahre-zeugniffen. bittet um Stelle.
N. F.. 5 III. Stroniaaffe 4, Th. 1. 9901
Kinderloses Ehepaar mittl.
Alters, die Frau ist rrin und ffeifiig. be­
sitzt Zeugniß, bittet um Haurbesorgerposten.
§r. Roffa. XV. Grrnjgaffe 20. 1. Stock.
Lhiir 12. 10208
Kinderlose Chelcute bitten
UM HauSbesorgerposttu. I. F., X. Senne-
feldergasie 58. 3. St.. Th. 26. 10218
-Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, bittet um Posten. Unter „Franz
Brenn 9889' postl. 111-4 Mohsgaffe. 9889
Kinderloses Ehepaar,
rautionSfähig. der Mann ist Tischler, be­
sitzt ein lijährigtS Zeugnib. bitiet um
Posten als Haustischler ober besseren HauS-
besorgerstelle. dtähereS V. Cchallergc^ffe 34.
Thür 10. 10109
Junges Ehepaar bittet nm
HauSmeisterposten. Der Mann ist für Alle?,
die Frau nett u. arbeitsam. Pfejffer. III.
Hainburgerftraste 37. Th. 19. 11365
Um -Hausbesorgerstellc bitt.
kinderloses Ehepaar. Mann ist Bnreaud. u.
LuSael. Maurer. Unter »E. W. 10734"
postl. I. Maritnilianstrafze. 10734
Junger thatkräftig. Mann,
abkoldirter Forftakad., verh., leitete durch
drei Fahre seldsranbig «inen Gutrbesitz. bittet
nm Stelle als Förster, RevierjLger. Säge-,
Wirlhschafts-, Steinbruch?-. Ziegelei-,
Fabriksbeamter. Secrerär, Maäazineur.
vNufsichlSorgan od. dergl. Selber kann die
Stellung s^ort antreten. Geneigte Zuschr.
erb. an L. v-, Neulengbach, Pamethol. 6778
Bauzeichncr, tüchtig u. ver-
lüillch, dittet um Stelle. A. w.. III.
Linie Dahnsaffe 7. Baulünzlei. 7272
Gebe Demjenigen 200 K.,
welcher mir einen Londucteurposten bei der
Wiener Tramwav oder ähnlichen Dosten
verschafft. III. KNmschgaffe 4. Thür 2. 7621
Junger Mann, der in der
Tischlerei tüchtig ist und auö) detaiÜiren
kann, wünscht als Wrrlführer unter-ukom.,
geht auch auSwärtS. Unter ,-H. H. 8967'
au die lrrp.' 8667
Junger Mann sucht f. einige
To,,- rer Woet.« PlichaU>«un,. x
Stumpcreoffe 24.^3. E t ock. T hü r 8. 10792
Als Magazineur, Expedient
oder oer,!. inchi louim. -rbilorter »erd.
Mann Pötten. iSet. Antrdhe notii
Absolvirtcr Werkmeister
schülcr, welcher schon praktisch thätig war,
sucht vastende Beschäftigung. F. W..
Strozzigaste 40.^ ^232
Junger Mann sncht als
Neisebegleiter. Tieuer oder ttrankenpfliger
unterzukomnieu. Briese unter »Verlästiich
Lehr fesches hüvsaies Frau­
lein »Ntniai in een teincS Sote »ls Sih-
ealiieri» einzutreten. !>. tti., Morlo-^^eri,
Tchirmbranche. Ein seit
Posten. Durchaus selbständiger
Arbeiter. Zuschriften unter ,A.
an die Srp.
'llerheir. » Prodirmamirli adrr
V.rliiulrrin iu eincin Olrschaltr. Srlbcl ist
im Mokiittcnlache kundig und Hot 3r"guih.
Unter M. N, xVl. Liedtaldt»,-- 12.
VL-jS.-
oorf, Johannesstrahe 34. 1062^
Anstänv. Mädchen bittet um
Pötten »14 «tollierin oder verläulerin. H.
H., X. Mudre»s»tte l. 1. Ll.
Masazen siir Alles ivanscht
in ein detteee- tz»u4 dal.igO unterznlomm,
Ald-rta P»i4!». XX. Jöcerttroin 2,
3. e,. Lh.
Als Lervircassierin sucht
ein junges Mädchen in einem R öchst soliden
bafe Stelle. III. Ungargaffe 25. beim
Hausbesorger. 10963^
Köchin für Alles sucht
LlcUe in Gesch4t>4d»u4. VII. Treilaus:--
S--I- 12. Tdiir 5. M. g. 103-!8,
5lüchin für Alleö bittet um
stelle. IV. Trotte Renhoffe 8. Td 6.
10182.
Köchin für Alles sucht bcss.
Dosten. Spricht italienisch. 21. B-. IV.
Belvtpcregaste 13. Thür Ä». 1061.3
Köchin für Alles sucht zu
2 oder 8 Personen Posten. II. Rueppgaffe
Nr. 18, Tb. .5. Marie. N218
Köchin für Alles bittet ,n
befferem Hause untcr;ulom. Milchgescdäft.
XIV. Prcistinggalle 20a.
105M
Köchin mit Jahreszcugnis;
riltel UNI Pötten oder für Alles zu zwei
Perlonen. 6. H., II. Bireir.riafse 10. rhüi
«e. 23. 1 0491.
Ente Köchin sucht Ttclle
in einem bcffercn Hause. Gebt auch als
HanSbälterin. A. K.. Fillgratergaste 8.
l. Sfg.. 2. St.. Td. 17. 10757
Gute Köchin flicht Posten
neben stu! enmadchen. oebt auch als Aul
bilse. L. k.. V. Ardeilersoile 8. 2. St.
ri)llr 13. 988",
Telüständigc Köchin mit
rwci Jadreszeugnlffcn sucht Prstcn neben
Srubrnmävchktt. XX. Pappenheim-aste .">7.
rvur 10479
Bessere pcrfcete .Köchin sucht
Stelle in grob. Biirgerk-bause. V. Nikols-
dorfergaste 20.. 8. St. Tb. 27. 11210
Bessere .Köchin sucht Ttcllc
neben Küchenchef. III. Trubclgaste Nr. 7.
8. Stiege. 2. St. Tb. 16. 11185
.Kaffecköchin mit Jahres^
jeuynlffen sucht Stelle. Hernals. Ävienstein-
gaffe 24. 1. St.. Th. 6. M. M. 11390
Bessere .Köchin mit Jahres
zeugnlsttn bittet um Stelle. F. P-, II.
k^ugbactrgane 5, beim Hausbesorger. 11868
Bessere Köchin sucht Posten.
.'7. W., II. Tandlmarltgaffe 7. Td. 12.
1t>714
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. Gebt auch al' Aushilfe. Unter .R
S., I. Slngerstraffe 8. Th. 28. 11.885
Jung. Köchin, rein u. nett,
im HönSli-^en. bittet um «Ute dauernde
Stelle. Julie 6 .. XVII. Hormaicroaffe 1,
Thü r 7. I >i 720
Junges isr. .Kindsmädchen,
spricht deutsch und ungarisch, sucht Posren
in einem fernen Hause zu 1 bis 2 Kindern.
II. Circusgaste 39. 3. Stock, Tbür 32.
10.317
Jüngere Frau sucht Stelle
zu einem Kinde. VIII. Neudeggeryaffe 3,
Thür 3. 9E
Junges Mädchen, 15 Jahre
alt. sucht Stelle zu groben Kindern oder zu
zwei Personen. III. Cteingaffe Nr. .30.
Hausbesorger,. 10288
Fräulein, Isr., sucht Posten
;n gröberen Kindern. M. R.. Taborstr. 49.
bei Fremder. 10128
Aeltcrc Frau sucht tagsüber
zu Kindern unterzuk. ob. Heine Bedienung.
V. Zitgelosengaffe 18, Tb. 28 107.52
Ltubcnmädchen m. Jahres-
zeugn., das einfach kochen und gut nähen
kann. sucht Stelle nur für Alle». L. H.,
II. Grobe Stadtgutgaffe 12. 2. Sty.,
2. St., Tb. 42. 10232
Ltubcninädchrn bittet um
Aushilfe. Karoline D., IV. EtLrhemderg
gaste 4. Hau-btsorger. 10235
Sehr anständ. solid. Ztuben-
mSdchkN s. Pötten in einem befferen Sause.
Tkdl auch sür Alleß. Marv. X. Alrinaer-
oasse 44. 2. Slieae. 1. St.. 4d. 8. NI02
Lehr anständ. nettes Ttnben-
miidchen wünscht zu einer kleineren gamilie
balviast nnterzulommen. Adr. i III. Parich-
aaslc 3. Slock. Ihilr 12. 9278
Tuche Posten als Stuben
Mädchen oder zu zwei Personen. XNI-2
Linzcrstraste 5 9. b. L. 1026(',
Nettes Stubenmädchen mtt
JahrtSzeugnisten bittet um Pclsten. Anna,
VI. Gkornergaste 13. Th. 10. 1001S
Jung. anst. nettes Stuben­
mädchen mit Jahres,enqulsien bitiet in
einem bcstereu Hause unterzukommen. I.
Grünonyergaste 6. .3. St., Tv. 13. 9886
Anständ. Mädchen wünscht
als einfaches Stubenmädchen oder für Alle-,
jedoch ohne Kochen, unterzukommen. N. N.,
HerualS Horlnayrgaffe 49, Tdür 2. 11253
Ich recommandirc Stuben­
mädchen den aeehtten Damen ausr Bette.
Selbe» retteclirt auf kleinen Lohn. daaeaen
aus aiiie Bchandlnnz. IV. Tr. Reuaaffe 4.
Dbllr .2. 11184
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für Alles wünscht in best.
Hanse unterzukommen, l?. T.. Floridsdorf.
öeopolda uerstrabe 20, Th- 2. 111O7
Bess. tttcht. Stubenmädchen
bittet UM Posten. M. W., XV. Nosina-
g asse 3. Tdür 6. „11539
Mädchen f. Alles m. Jahres
zeugn,ssen sucht Posten in einem christlichen
Hause. Selbes kann einfach kochen und
waschen, gebt auch aufs Land. XV. März-
^abc 24. 8. S t., Tv. 17. 10 242
Mädchen für NllcS, welches
,ti«a» lochen, iralchen und dilaeln kann.
luchi Patten. VIII. L-dererhaise 21. 7hiit
Nr. 2. 10 1.29
Mädchen für A'.'cs, tvclchcs
etwa» lochen kann. bliict um Bosteii. IX.
Lazaretheasle 17, 2. SIg., 1. SI., 32.
I 07 I 2
Junges starkes ^.Lladchen f.
Alles, welcher auch kochen kon 77 biNct dri
kleiner deutscher Familre üo» Dosten. L.
H.. II-3 Lbere 8. Stiege^
Tbür 25. 10462
Ungar. Mädchen für Alles
bittet UM Stelle zu kleiner Fiuitlie. X.
Getr:egaffe 21. Tdür 1. 10c.><
tlfcttcs Äiädchcn sür Alles
bei chrihllcher Familie sofort aufgenommen.
M»b euch etwas kochen können. .'ch. VII,
Mariahilferkrabe 116.
ioc«5
l.^jähr. Mädchen wünscht zu
Nichard Woguerkla» 15. Porierre< 1r
Nr. 7 N. H
Besseres Mädchen f. ÄileÄ
bittet um Stelle. bt c? ^.- 7: 7271 --.
XVI. .K:rchsterrerng»'^. 20. 10 11270
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle als solche: coer.^
Köchin. F. F., Kaiser Jo'e^^urre^
Th ür 16.
Zwei Madchca, welche kochen,
malL n Ui.d b.Igeln kdn-.en. 17-1 .'Tihrett.
leiiqnl'cii, suchen Patten ,u zr.ei 2 'utrn.
^ Soidi-di.gttratt.- 11 8. Tb. I -.
Starkes Mädchen, Böhmin,
sucht Posten, auch z. B. I.. VI-2
Burgerspnalgaste 13, 2. SrvS. T"ür 15.
1M66
18jähr. intcllig. Mädchen.
das alle weiblichen Hand- und arbeiten
versteht, bitter tagsüber um loc- i.:.-er für
eine Beschäftigung. Auch zu H 7 ..:ie. Clla
Meibl. V. Schallergaste 40. 2. St. T-ll-
Rr. 2 9. 5 s.69
Junges, 16 Jahre altes
Mädchen aus befferem -Hause l..!-"'''!
zwei Leuten unterzukommen, oebt cnr-h aufs
Land. Marie A.. XIII. 0c" -.,a ''5 13,
Tdür 12.
Mädchen ans gutem Hause
sucht Stelle z'i asteinstcd fe.llkr T 27 ^k.
VIII. Slrozzigoffe 30. im Tapezirerges.i-äsr.
-^13
Besseres Mädchen, ttcichcs
wenden labt. bittkt unt II.
Blunisuergaste 11. Tb- 6. -.ev-.-'«
104^1
Besseres Mädchen, welches
aut kochen kann, dittet UN' P- :.'p VI.
Königskloftergaste 4. Tbst.: 916
Anständ. Mädchen bittet um
Posten. Kaun kochen und aUr 'i:.' cz
Arbeiten. I. C.. Lpringergaffe ::' St.
Ihiir l'slO
Anständ. böbm. Mädchen.
geüei. SLottennilherin. diltet um Jittcu ii
eiueni defleren Sause oder in einem .öaloii
Per Adr,sie k. Sku>>- ^alvurien'r::^ äff,
Nr. 20. Thür II. im Sase. I.c '2
Ehrliche Person sucht Posten
zu einem Herrn oder DiLi^.:.-: c i .ts
P. T.. IV. Schaumdurger," -e i' .lu
Hausbesorger.
Aeltcres Mädchen, weiches
einfach kocht, sucht Posten, obTkk
bürsten. XVNI. SLulengaffe 25.
besorger.
Junges Mädchen bittet um
irgend leichten Posten. Selbes s.-at M'jt
auf gute Behandlung, alt Lr --:. II
Dammstrabe 8. Td. 24. 11.> -7
Mädchen, tvciches in allen
dliuriiche» Ardeitkn »ul bewandert ik i
etwas lochen kann. bittet um Arbkil. 's t
mühlsasse 3, 2. Sl,.. 1. Sl.,
Mädchen mit Jahreezeugiii
sucht Pötten zu zwei Pcrsonen. B.' r 7
ftiatti 199. 2. S„., 3. St., 7 37.
Bedienung mit Kost sN'sst
junvc kinderlose »rau. V,2 7ie --- 9.
Tdür .3 3.'
Bedienerin bittet um Psiten,
nimmt auch Wäsche an. II. Hi 3 rc .':7- tz,
1. Stock, rbttr 2.3. 1^' >7
Frau sucht Stelle als Be-
dicnerln. wenn möglich in oefferem 'lse.
. tzauptttratte 119 3. 1 32
Junge Bedienerin, iiini.
bitte« um kkelle. A. P.. II. krn ,:
aaffe 0. I. St.. Tb. 1.2. N2I?
InteU. Frauensperson, die
durch 12 Jahre Wlrtbi-oaslerin irre. >,ib!
um yangtäsitze Bedienuua iu nur se, I
»ause. M. 3- III-1 Gkltttten,. I
Tdür 10. '-^>1
Junge Bedienerin sucht
Bastei,. VII. Lerchenselderliratte 9, 2. S,-.,
2. St.. Dbüe 1.1. N320.
Wirthschaftcrin: -Höckst
onftilndi«r grau. mit schöner H-Ntia,,
in allen Landarbellcn und idäuliLc .i, i
verttrt, such« Stelle zu Hcrrn ,'.-r
selbe aebt auch oufS Land. Adren. r- u,
Meidlinil, «Uil,r,°ffe 22.
Tlnir 4.,
Wirthschafterin mit schönen
Zkuanillen lolluscht zu einem Hut ttlnicien
chriftllchkn Oerrn baldiatt unlerzulonimcn.
XVI. bssinaeraaffe 07. Tb. 9. ll VSl.
Wirthschafterin wünscht .»
e1ne,n tzerr» oder Dame unierzuloinn'.
VNI. Ltrozzihaffe 8. 1. Slo.. 2.',
^ll^21^ ^1/
Isr. junge LLitwe, die daS
Un-llie ball', lbrcn Mann zu »riieicn.
bitiet um S eile al«ir«uz,- bor 4 >a„»i,.,u -d.
zu Kindern. Pries.' erbel n uulcr..Bo >mk-uö»
initwo 9420" an die ll;b. 9120
Suche Posten als Mädchen
sür Alle» oder zu zii'ei Peisoniii. XIII il
Llnzer!,raste Td. 7. Sl. I. 10207
Jüngere Wirthschafterin
sucht Pollen r» kincin aUciiitt.'bnbkit
yerin. Adr. H. M.. VIII. Laudona.,!,! 3,
Tbiir 7. Nvus,
Allemstch. Frau v. Lande,
45 Jebre alt. sucht einem Scerii b.ii Hau,,
balt IN sühren. IX. Sobiltliaallc Nr. .32,
r'erndardt. 991!»


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 33 ]
r. 62882
Zeilungs-Maculatur
Karte qenügt, komme sofort
in) Hau», kaufe ilbenrag^ne H-rren« und
Tamenlleider. Wäsche. Schulte. Fahrräder,
Benatzschei'^e üher Prettoien. S.etder und
Kmlfc Fäffer, Waaren jeder
Art, GeschSste u ,s, w, II, Pillcridorsiaffe
Rr, ?, 2, Sln-, l, S!,, Tb, 100:«
Fkuerfestc Paicnr-Eassetten.
scuerfcste Eaflen,
gediauchte und neue, billigst bei
S. Beraer, Wien, I. Be;rrk,
Wippltagersrraste Nr. 189.
nächst rem Teleqrsvdenamt. .^v70
«raqlrPanzcr-Easien,
aiiSi-I'l priv, mit ,-ollst-nd g glat'en
DZanden, runden tkckca und aulreoenden
B.rnder. 1. sowie ieuer e?!e Cass n ncuestlr
Consiruliion, billigst in ter gadilk von
Johann Zkcrnke, !LV!en,
3LVHl/t L^nvriuqcrg. ktel-
6^463
Künslüvke 2ä!lns
^euer- u. eiuvrlilüsiÄcre En,>cn
Pulle, S.liriinke, Eafletten auf
Ttztlfzai'iu: gen ot'. Kech'el, d:r von der
„rr^rrk. auch kn dte Provinz, l.eiert d'Sc unr
„Lo wie bar TUOL- rostl. Lt phanrcfrr.
64S4
lvirdavg eacbcn.Adr.Exp. isss s
Bersai;ichc,ue tn leder L>öl>e
werden au- iki enem LdigeiSst, d e N gen.
Nöndebeirenrdezadli. Gdi«, Än!lLn:en Aerlen
werden ju den böchiien Lr-jeu gelause. !,
Stauern,nartr I», tSt»,iana trrtlg. :r,
^lowoar ngc chüsr pd nohu, v,43
Dcrsäftscheine üdcrBriUanlea,
Bern n, Preiiosen und jede rnanung Waare,
.uch jrahrr-der, Kleider und Wasche werden
lost nsrci ausgc öu ». der Mehr,acretz audvrj.
be, M, Fach., II. Ro.'helrcuj^affc .l, M',z.,
Thür 7. Auch Karle genügr, Inmine susarl.
lOeidä
Zaal-Lustcr, dreiarinig, für
Gas. statt 180 fl. um 20 st. ;u verkaufen.
Wien, XVm. barl Ludwigskraste 14.
Thür 3, rlvlscheu 4 uud 2 ilhr zu be-
sichtigen. 5920
Waiche werden au»ael-st und der Mehrwerth
ausdr,ah't. A. Fuchä. ll. ZkaiierZosedb^ab?
dir. 12. 3. St.. Lh. S.
dbSt
Partie Blech-Emallgcicknrr
billigst zu haben. II. Ltuw-rstraste Rr, 16.
11262
Alte Thüren. Fenster. Glas-
Wände u. Viele andere Pauuwteriallen kann
man sehr billia kaufen bei bvm. Sommer»
...r.,: Linienwall-
Baumat.'rialieilgeschaft. .Xll.
2540
von fl, 1,.^ (auch monatlikb sl, 3)
anirrik, Patent, oan; sckmer.flo»
eingejetzt im Zahii-Atelier
ilelüsls, llslirmüdsiggsus
A: Mr-. TÄ^
genau zu merken. »Zoo
B:rsatzslfiel'ie über Brillanten
Für Zuckerbäcker Backofen u.
Änveres samlnt Gassenladen ui'.d Küche.
16 fl. Zins. soforr abziilöseR. XIV.
Pereiraaaste 3. Thür 15. 8V 65
GesclinftScinriflilung zu ver-
tu lien. Wurzel. IN llnii r a^e 46. 6N16
^chubcrkasten niU und oline
Gl S. Per'a llr-pu t. f.^r Hut-, Wasche-, auch
Per en. Gold. Lüdc.r. Ubreii b« fl .,ndere Ge chüfke' anend, bill g zu verk.
werden kost.nsrr: auSc.clöit und der höchste f biieglirgane 36, Mov'st.i g^sLaft. L247
Mchrw rlh h rauSvezavlt t'^lnkcrtt^ von I'^ s-^
Betllinren. Perlen. Cm ragden bis^ Bücher oder'<* 1 Üll 0 ther Ikscr
k.OÄr:°«uEf°E-.'! 2lrt sofort zur Errictitnna einer
An Sonn- u, sfeierlaaen bis Ul,r.^ «mara.dcn c v d lvO" ll. Nal,
I>»o d, Plann viS l li, Es kann,n
Neu! Tl. ^„u>gui>g Lki^ nu» ü e-clbeu Prctio>cn »urückgeiauf,
LüsrkikrSiLLsit,^
kür Ju» u. SluSlaudcr  Bclchnte Prrt>ot> n werden
Uttgnrn) in sstcrr-ichljchen Gemeinden, aus, aus te> Bersata»t'in sres nsr^r ausgelöst
!N. Cm ragden bis^ Bucher oder "<»ivll0tyer icoi
zu kättfeu gcfucht. Beslc Preise.
Loscrtigc Zahlung und llebcr-
nabmc. 4lngcbotc erbitte balS.
unter „Bibliothek 9489" an
die Grr,'. orss
Nersatzschcine Brill., Perlen.
Sold. Sitdcr Uhrcn bis l,»,>,<»»«> fl wklds»
ausgelost und der Meh werth mir 5mehr
au-oezahlt. <^iuri.»rf von iLZrellantkN.
Grund'Lcr^e^Vn.^,''3l''^ uno durch Ai-Sve ahlun^, deS l^ehrwe t^eS
in Krast lr>'lenddN Hrünats»;!.lel^>eZ und wir '^tr.elailN. i^inkaui von Brtllamen. Werten.
'^stckt der dvttb t',cr Ge^ey ge. i L--a:a,-.den. Gol.'iiicarrn rc lLou.aure 20-
Ittwclter Ber.rh. ^l!r; willluno-
und m:r aUin nö big'cn Sr'ttchSfcrm'.sttZreu I. ^*,»abru :Lr-
r.ri den. Preis 20 .«Heller. Turcr. alle
Luchh^^'.dlungc.n, fon^:.' ..g?n -Zorein'endung
ron 6i.» Heller durck den Äerlag dcr Wie» er
Lcl.'ruithandlunq Jgna; Brand, BZien,
VI.» GliLi-endorfcrstraste 8, zu bezi:ü-^n.
10761
— Ii!!Sirc!i!es!8e!is—
MtzßRLGLlLS
Be'eLtttte Preriosen werden
keftenir.i au< gcnem ausgibst u ceulanlest
LuS^;er ch >e'. E maui zum Höch'lw rili' ur
d i rrii b. (Srost, L»»cn. r L«<,Irtcu-
na' e 2, '.,'0i)6.5
1ü2-:d
6.8tv!l!ll!811,vmäkll.
Brrpjandcrc Lose
werbcn cuigrlöit. d,-r Mshrb.vra,, li! »am
bolleii Tngesciiile auibc^ahlt. sowie bie-
jeibcil Laie I>tgea l eine Mo.aatZräken
coiiiantesl mit j.Iorrig m Lpu recht- juruck-
v rtauit
Lütchicillubc «Ttko Svill I. Schotten-
i .n,, Sei. litt aion aa,-aai^ LvOii'
ag,i qa>'
Bcrsatz>a>-il,e übcr Brulanlen,
Bert,II lS gd uad S Ibe, w raei, ipc ei sre,
cuSaelbll mid bie Sea i st.indc jun, bSchstea
Tr-ii- ti-ratfll, 3122 r
Editier. I -toblom nvlab>
kk s s E L r-§3 L k!e s »2 m,
Potent
Hofferö.
Lurch ein»
falber
K.im6lcn
grai'.e ob.
rotde
Haare echt
blonv
Ibrauncd.
tmwarz ikirlinb.
krllig unscdadllch! Iabre-
lang drauwbarl Tausende im Gebrauche.
Stück '> ttroucn iranco. Aurschliestlicher
G.nera!d?t^ot für Oest.-Ung. u. Balki^lNanscr.
Vertck« L OLv.» Lkr. 60.
10217
Geschäftsetnrichtuugen jtverSlrl
lur Evece-ci- und iSenitichtu-anrcn,
, Suttrrer und LcoSifluilien,
„ Jieilchliaucr niid Tctcher,
„ Eourtloret irud Mrlchgcichafte.
» Piatdlcr und Schubwaarcii,
io anL t>:r all- anderen >vranch-n.
wtr 15aflen und ikoinv-oiruiodel
ilut ü-t« ia geostcr uirivad!,
ncbeoucht und iicii, nin vager i ri
I. Sanirt,
XlV Nrinonr-iaiic I>« 8«776
Gestliäfscinrichtungen aller Art,
»viagich.iderknne i.Lt-uag-ii,Lai Iknfie!i.
PcrkaiifSpult« Ti ch, u/ini m rduiie.
!tl.loaecnkastcn,MebItruhen,Schrcioii!che,
EtehduUe ic.. all und neu. m grost-i Aiirio-Ht.
iciiikans. Perkauf. Nnitau'ch
Maß, eit-Uuiiren m leder Aueiührana.
, afl-fli
Nlanirci. Lll.Slldrechiiibc, gei gast-fli
und Aßmaner aljellh T-amlna-- u, i.m^nbnk
bis »am Hausc. Ltllchst Ltabttlahii- u. kild-
dablistarioii »Meidling-, 86261,
Il-ch,:le. tieftourenreiche Vor-
iaiigcr, lie-er- jür 16, 12. 1.8
M u l nrb N-ber. le nach Ib-iangs.
r. -rt!. untkil^iarintie lU!dProbe;eit.
, 1 ü: leei.ilvilh, lernst, lt-ste
L: -,,u !.ru. Zt.lAndrrnsberg
r. 134.
'.Bester Zahler Lviens k
I >v rce St reite zu ticachecn!
"oieph (floldknnd, I Hl-tsch„ -rkt 16,
zahl, dt- aücrhowstcii Pre se sür
alte Herren-, Tamen und Ätiiltiarklclder.
j iowte Mbdel, W.iich. «-N'ed-rn. 2 t> qut-
türrn u. ganze SierlastculMasleu, überltLiipt
aUe-«Lrbenkiiche. Eine tta re genügt, lomine
kokort. Früber lU Hauplstr. 36. ü l62
var.,, '.ir.
16429
Lehr hübschts rentables
L,-srLäIWE
in Nicderösterrciäi, l'.zLtunden
Wageniahrt iwu Wien entfernt,
airondirtü 112 Jock, sehr cute
Aü.ker, Dicieii, werthvoller Wald.
wird um .';8.V9tt fl. verkauit.
-hitbiches Herrenhaus, Pteier-
hof. reiches Inventar, Biehstand:
:k8 Stück. Mili^wirthschast.
Ziegelei mit unerjchövüicheni
Lcdmlagcr Richard PatZ.Wien,
Margarcilicnstrasre -'ö. io783
: 2tiii Naten: »4o32
Uhren und Zuwclru
billigst an k. t. leeam e ic bei 21, Nohn,
ll Pazmnnr eng lii, 2 St. !^>i
Oicbraiichtc Listen aller
l'^iröven gibt billigst ab Ludwig Unvseld,
VI. Mariahilfcrstraste 0. Mezz. 9618
zü.ustani Wcstb.ihn o«. «rk .nerfl'.aße 3,
Auf ittatrn Kiudcr-
wageu. Lrcherz. 43 Silserkr.
!! ltrill Schmut» mehr! I
Molne Nniversalpltfrn macht selbst dkn
schon unlcnntti.ir i,ewor7enku gelben Schuh
w'p neu
!; Nur solide Lchulse !!
llm ett» drittel . ll..-Paczstr fl. ,.10
und alle anderen Sorten Schuhr'.L-är'.n. Nur
VLI. ttntle'krrasie :r:». 1- r. 6«»l>l
Ginrichtungsgcgcnftänve für
Milch^cschafr gesucht. 2vr. Crp. 8807
Gartenspritzen,
9kuzcttNlNhrr.
 er 46 i 7
Eml! ^ischl, V tSrie^iasse 41.
jfa'schc unbrauchbare Zahn-
und z^-ieb.sj.' kauir rikaner, Spe^NtNs', um
It:. n Pr.iS l. Sp e^eigasze 21. S uae
rcchlS. 4. Lt-, Th. rr9. L.)u '.,8 UL 9 Uhr
Lslmi'loqö 6299
Gcbroch. Zähne und Gcbisic.
Gold. Platina kaust zu allerhöchstem Preise
Radlnowrtsch. II. Stephaulestrade 1. 9015
Antrag iur Granen 7
r-uei.trcdrtich wr skrauen ist da! Lr>tlich eui«
odobirne llusir. tsuch:, 2 >on der grau—
Iur die lau' vo« F.au sr. a. d. köu,
UniJrrsit.t-.graaenUi.'iir -u Berli -. Mo Äb'
!chriit au- lan'tnL-n von TMllschrerden,
d.bcrel» rlch ossca ui bezietiea g-g-n 30 kr
ui Ärr imarten nff-n 30 >r., von Frau
N, liaapo, Berlin L. W. 205, LinLillstr. 56
Anonym niSit I 61497
L-ausc jede Particwaare,
auch stirste. VIII. gtorianigassi Nr. 42.
Tdür 6. 10503
lOchÜner ^iskaften zu ver­
lausen. XVIII. «kN,gaste Nr. 64. W-in-
schauk. 10501
Zwei Waarcnkastcn.
Consöle und Svitgel billig iu »rrl.usen,
GloSgeschäft, VII. Kaiserürave 63. 10517
Krankcnfahrsiuhl. gut er-
halten, zu kaufen ar'ucht. II. Pazmaniten-
saffe 3. 1. Stock, Thür 2. 10S08.
.'» Budcln, .5 Linslagc-
lastrn. fliusie. Echuderlastrn. SirUagrn,
Marmortiiche. Glaskasten. Lfen, Sparderd,
wegen Ges«l^ft-onsi»abe billig zu verkaufen.
Gtschäft. IV. LamdrcchtSa-ffe 2. 10512
solche sür »elleieiin lin» di>:i,st ad,rg: 0 en
bei 2-ersicancr u, ibo., I, Liebinbergga,,- i.
.,-»,649
Nur nl> allcia
zahle HSchstk Preri silc getragene Hrueo«
u. Damenklcidkr. Uulformei., LLaist''. Mo.el
und alleö onbcrc. Karte genügt. Med a-, 11.
LeouoldSgai.e 1.5. 84-90
Ltaufc ^iaffre. Tpeccrci,
jede» Quanram. per prompte Casta. H.
Xlichtenauersrafse 14. 3. St., Th. 13. 1893
Geschirfiseturichrunst
iilr alle Viauchco Morlz Lchuidlir,
Lrtlietgastc S4. 3858
^ycdcrnhandwagcn billigsi
zu verkaufen. XVII. Aomergofse Nr. 77
Zuck erloaa renLLschäft. 11106
F. Wcrthcim-Caffa Nr. 2
Nr, 27a, Wayi»,
Gcschäfrseinrichtung,
noch Leu. zu verkaufen. VII. Vurggast^
10535
crzcua:
llir. .rvil.
Tic besten Preise für
Möbel, Hirien und Domknliriorr. Wasche.
Schad- zahlt Solbftrin. VlI. Laisrrstios!.
Nr, 34, 6633,
zarte, rofigc Hnnt
und bleuLeubrciner
Z Teint ohne -Ainruierl.
Mitcsi-ru Somm r-
ivrolien erzeugt
tauernd IlotVet-'n
^iink'.2»s.v8k>,xo
3ehrbuÄ g-gei, «i» l»
jrguc,.- 7 --
tu. .4^. Hv1k0!!'>z, ir«llliu,
L»teUenIicrLsr»rr-i.»La SS.
Tic höchsten Preise f. -Hcrrcn-
und TamruNeioir. Möbri. Walchr. Schuh-
zahlt Schorr. II. Novaragaste 46. 8632
Leria»s«lic»nr über llhrru,
Pretiosen. Wäjllie, Kletvcr
werden ausneloü und befrens
bezahlt. I. Schönlatcrngane 6.
6!« >4
Bierpresnon. t)tai>vi. neu, tsi
pr isn'Uidi^ xU oeilaufci'. 1 -isch»lcror.»üe 4
^756
«ehr solider zivcirädrigcr
Aaste>lwe;ien ulik Teckel und Galerie dllllg
zu verkaufen. Ädr. l^xp. 5888
Nare Vriefinarkcn gibt
9 ute Mischungen und kanjr Eammll
Ä. Nainbl. Prrefmarkenhanvlung. II--3
Sperlgas^e 1. 1l>!
(zZcschäsLScrnrichtung
billig zu verkaufen. Schuhgeschaft. Pr^ler»
ftrahe Nr. 0. 10454
Gasluftcr. i§in- u. Berka
aller Gattungen Lüster, von 1 st. 50
aufwärt». Lig. Machnik. XV.
Nr. 4.
44617
Haas. XII. Giers.erg 2 sfe 12- ^»116
^reeert-waaren gegen
s. ^auer..XV H^Be
ÜU2stba«d. l Herl.hm ar t 1^ 2 79^4
Zic^l billiger l Dampf-
!! Wäscherollen zu verkaufen I!
XV, Wstrffelgafle Nr. 3. 4 469
irihlir. großer (fiskasten
Petroleumflprorar, 200 Ltr., Xasiccmühle zu
v rtaufen VH. Llctztcrgasfe Nr. 2.
tSreitzler. 5l02
Auf Raren
Ubren ii. Niliueien. Bries- an H,B. VII.
Burggasse 4n. 1-87.3
siaiifc^ t Meter Hängc-Tach-
rlliucn luil vii'laufrobr. 11. Nordwestbabn-
strastt 15. Schramm. 75s0
Auslage lind 2 Seiten-
Firuienschilder sofort billig zu vrrkaufen.
Ä?-r. Cxp. 7t1^l2
Alte Ziegel und Gerüsihol;,
Thüre,'. Fenster. Stufen, Kedlheimer- und
S.'telpiatren. Steinatlvände. Parauetten rc..
auch eine Parte 0ichenbopve1 diülg )u ver-
taufeu. Steinbaucronkk, 29. «863
(Hesncht für Restauration
GlnSwanö mit SpielthUlkn, schönem Aus­
satz. 2'/r Meter hoch. 5^ Meter breit. Antr^
unter .Glaswände 8067" an die brp. 8(t6t
Ptllch. gute Qualilät. gesucht.
Wi n, V—2. Iohannagasse Nr. 26, ReMtsch.
Hnusdeüyer n.
Karle kenügt, den voll. Werth
zu erhalten ür iletragkn- Herren- und
Samcnt! tter, Umformel-. Wä>ch-, -^wuhe.
Lbittzc..a. r^abrräder, Prctt^sen Mob.!,
Ber affen chafte»', Dode-ktam. Aomme ,os
HZoldsn-r, 1^. Ll erbachstraste 10 », oter
ollat I. Sal-gaü« 8
Harrsircr finden schöne
Zuckerwaaren zum Wiederverkauf. Coudi-
rorri, IX. Pflug-affe 6. 8880
Münicn. 8909
»rost- iiuiwah'. in anubn Münzen, in
Muteiaitermu-t cn, >n Münz n der N u-r-r.
in 1i-L rni, IN vkbaislkn i» b r Muiizr»
>ianv„„ig Dr. ,st TOnlia. 4,'9'rn. 1
g,i-I-rim3ftra «. 1. Liall. N-kani ron
Munrea na-n,nll <5 »„» Mnnzc» ammiung >-.
LtttUse döNllUu
getrogeae lrieider. Möbel. V r ai^euich., Bet>
..ewattv, Kodeltkram. Äoh». Neubauga,ie 79.
Zgl4
Ausverkauf von 50.000 llloli'N
T»vri«u t-r«,vr-iilb d wr.ugii. darunter
Betone, eetrr gayao uno L- c-Iüon, -Linie
B-rour-n, 4t» 'ir.rceni uiiler dcni strn'cus».
or-ise. Laprre» neu 8 lr. »kr üiolle aus-
wartb, Ifloib.Tapeten oon 1.5 kr >> r
NoUe auswörig. graazösi'chr. druisq,^ uno
englische Topeten iii all ii garb-ii von 15 lr.
prr Nnlle an'mnrrb. '19la-ouv-Tad-te»
nr,ii 8 -r p,r 9>»i.r aiionärl«. Slauz,, ge-
strithene und Niltii- Plgionb V0ii 2ii Ir. cec
Noll- nu ioar.S. vuiz. »ud Marinor-
Tapctcil n,n 15 ir, xe. Rolle ausinnris
crin .üimmrr von '.itt M-rcr Nmiang
iim 3fl, imvbrfledt duesribe aii4 idstroll n
«-iid.Iu»-trn. ö «ollen Ptasono. 2 »tollen
Hobikcltie, 20 Mistk, Wonvboro, Ist M-i,r
Yclr4, 1 Siosskue llllist.aci IVr-tzn, W «it,
I, gleischi«, rri 1 io7i>6
Gegen tztarenzahlung
direct vou> Erzeuarr iSold, Juwclrn-
waaren unv Uhren, Für Geichnttö-
iotzabrr. Orhrrk, To-tor-n, vbllrrc!8euniii
unv dlNinilUirlc Tnincu Aiiirage an
I, rc-llisch, Jutveli«.
W en, Vipt picglcrllasse 38,
zUucy Vrooru^zner'a'idt 10297
Alte Thürcu neuster
imb alle sonstigen in1 Bauiah ichsag nben
S,-aensIL»oe lanil man billizst bei
L'i. Hirsch. 10269
II Kronnrin, Aubolphftraflk.
g qenllrer dem 2. a-h eaihore er-Noibnabn.
!!!!!!!!!!! l
Moderne stinderwageu,
rcizenier Art, billig Per Lnsta u»o aus Lb-
-ah.u-g b-i Lch r>, Slierstraste un Hose
und Fnnshaug, itÜrslbahstbos, Scn>u-rsU°n^3.
Auf tleine Raren Juwelen,
llhreu. Unler „Lo wte baar
Ar. 10504- au die tfxp. iobi4
: l l i L'l! II: l
Am billigsten Singer- u. Ring-
icht-'chtn-lltatzma'chinen, neu u.gebraucht, auch
auf »lak.-l! bei Scherz, 4.1 2 Userttra«e
im ^ofe und Llökstdahnhvf, Gerftneriwake 3.
Partie V 2 zölligc Ahorn­
bretter. 2 dir 9. billig ,u hoben. VI.
MvUar°g-st- 22. gustin. 10869
Billig zu verlausen
qroflcr Ollaskasten
sür AÜ-ftevlli>°en, B°ft-Schrridmas-Hine.
iweiflügiige seueesiste öasta. I. tzcgelgaste 4.
1 ->«r, Tdür 4, 11066
Liscrnc Stiegen u. Thüren,
Wcudeltrepveu billig zu v«r!. Hartmann,
V:'» e^.Lonbrullncrkraste 133. 11070
^ Patent-Wäscherollen, Z»g-
und TrchroLcn beim Srzc'uger Hstdeuer.
V:2. Siedergaffe 1t. 10427
Zwei Gcwolbclampcn,
-Siemens u. Ha!-!-) sür dir stiuSIagen,
!! sehe Stellagen. 1 «rolier Ardeilsl-s^» mit
robtii. 1 grosirr A,ii,ug-Sok>setis- aci
hartem Ö-I, ihr Nedeilsv-esanal. 2 ttilrn-
deilki'. und einige fest« B-riimmerlon-n,
- Ällki gut erdallen. ist billig ,u verlansin.
VII. Neubau,aste 17. 2. Llo-!. Tl-, 24.
11082
Gcschäftscinrikhlung.
> <trelr:im6önv., Haben, itnrlagelnieenen :c.
! blllig ii, verkaiiscn, X'II, Nalierfteabe .34.
- Seiienoeil-ait. 11061
! Flcischhauereinrichtung ist
saivet bllllg 1» »erlauien. XIV. Piller-
- i-nre Nr. 22, 11088
F. Nichtern, Gin- und Per-
kairf vou LrauLl^ren Flaichcn. XVHI.
Schopenhaurrftraste 67. Corresponvcn'karle
genüat 10472
lieLcleien-Gewerkschair Carl Blaim'wein.
4?'arrou. Wien. X1V-3 SechZhauierst^üc
Nr. 43 08-^
Carl xlaimicheiii.
Neste von
Stoff und Serbe werben gekauft. Anträge
unter .ViüiS 108S7" an dre Crp. 10S57
Zwei schöne Ficus sind bill.
,u vrrtaufcu. VI. «-skrnkngailk 4. 3,,St..
Thür 46,
11337
Geschäftseinrichtungen
billig zu vrrtauscn. II. Lurghardtgassr -37.
Thür II. 10 .VW
Kaufe ;n den höchsten
Preisen Mirbel. Pretiosen und ganze Per.
lafienschaften. H. Geiringer. I. Wlpplinger-
st raste 16. 10.57-t
Zahle beftc Preise f. -Herren-
und Tamentleider. suche Möbel. Schorr,
II. ZLgerstroße 26. 7047
Geschäftseinrichtung,
bestehend au- 4 dreitheil.. in Fächer ge,
t-cilten. 12 Zoll tiefen Waarenlasten, veri
sperrbar, Stellagen, dazu paffend. Steh-,
Schreib- und Lüaarcnpulten, billigst, event,
auch einzeln, privat abzugeben. Heim,
XVI. ?rtsttpaffe 17. 10603
Nlurcii und Juwelen«
üus^ Rriten an IalzrrSdnrtctrn bei
^burmai n, VI, nivrndorserstrastc
Nr HN. Nuilriige drirstiid.
16377
Dreiräder. Kindersitrwagcn
ga ss-^5.'2,^St,°'rhH^'l6,
Gefchäftspultc, Ladlkastcn,
Vorzimmerwand billig zu verkaufen. Pevnv,
II. Lefsingyaffe 5. Ii-V.."
Tischlcrhandwagcn um 8 fl.
zu verkaufen. II. Lerminengaffe 13. 8895
k5affa Ltr. 9 zu verkaufen.
XVI, Lrrch-nfclrrrM-trl S. Tb. 23, 11441
Der beste Zahler f. getrag.
kkleider. Möbel, Wäsche, Geschirr, Effecreu,
Povenkram. ist Klein, IV. Johann Srtallst-
gaffe 22. Tb.
Schönes Kindcrschiff billig
zu verkaufen. II. Kaiser Josephstraste 41.
10062
1 Zuckcrauffah, 1 Löffel-
bkcher und Marmortische privat zu verkaufen,
I. Annapaffe 4, 4. St. 11354
Wegen Ucbersicdlung werd.
Pulte um jeden Preis verkauft. III. lktiner:
gaff e 4. 10 671^
Eiskaften mit Müchbehältcr,
fast neu. Wäscherolle. 2 Räder, Hand-
»vagkn auf Federn. Balonzwage auf 10 Kg..
Sonnenvlacke, Geschä'tslampe, Bröselmühi:.
V. Kiiebergaffe 9. Th. 3. ^^5^
t- ornptoireinrichtullg.
_ Aetenkanen mit Holzreuleaur. 1 Sch7k:>
tisch. Covirpreffen und eine Oer-Caffe vreis-
würdig zu verkaufen. III. Rennweg 36.
Geschäht.^ 10703
Geschäftseinrichtung für
Gemischlwaarenl?andlung prciSwürdia ru
oerkünfen. ?.Src^e Crredition. 11380,
Goinplctc Feigeukaffee-
einrick.tung billig zu verkaufen, auch einzeln.
X. Dan der N ülli^asse 20. 10737
609 Meter Reste von
K'ummischlänckien svotibillig bei JulinS
N' -r..--
Ritter, V. Sc o'^brlinnerstro^e 1-3. 11.'^62
bZedranchtcr .Zimmer Touchc-
Lstv-iat >u lau en aesurbi, Adregrn iwr r
.liilli« 11766'' an b>- iird I I7l>>>
Alte Flaschen, brauchbare
oiLltungrii, lauft W. N!er!-ii-. IV!I.
Lt iaer astk 6. »artr aenüiit, k!on 66 SN'ick
auswärtk wrrdea bieselben adarbolt, IISI3
GcschäftScinrirlitung, zu jedem
«rschäst g^rignri, diulg zu vrrl. II. Bor-
rart-ustiaße 263 Tb lä 11307
Alte Flaschen werden gekaufr,
vcilault auih abaebolt. flirie gknliai,
glaschrahäudler. IV,2 rd-«Iianumg-ss-^^l,
Sonnciivlortzcn, rr-igb, H-rve
vrr'chiebeacr Größei-, gebrauchte unv veue.
billig. Hoffwaan'» Schlosscr.i, VI. Sumsen.
doricrürasie .36 11333
Gewölbeeturichlung, Dade-
einrichiung, comö'et, HSngeiamve billigst.
VI, Eumkendorsersti. 36, Tb. S1,Hoffniann.
113.34
Caffe Nr. 0'/„ Schaukelstuhl
v^rkäuslich Ferb^r, gr. Noagasse 32- l1449
Gramophonplatten, la Stuck,
um Halden ll-r-is zu ncriau'en. VIII.
svlarlalrrugajfe 6, -N. Stock, Th. IN.
Schuhe gegen TheHiahlunaen.
50 kr. wöchentlich, nur an Par-
tcicn N-» 'üNafl Ziischrisrcii -a
(khreustetn. S248
m Adami-gafle IN, I. «tst.. rh S
Compiete Gcmischtwaareu-
cxinrichlung lamml großeui Seiroirum-
Lvrarut, 4,»aimrri>ult. schönem Woarrnladen-
,asten ist billigst zu nrrlausea, TX. Wallen-
lieinstraße 70, Tb. I, 11824
sfin Gasoltu-KaSapparal zur
Erieuauna vou Gas ist ver­
kaufen bei Limo» Bernhar'>t
und Bruder. Wien, VH. Neu-
baugafle 14. ii733
„PmmerpSanzc
c?biloüeuär°ll,. Nrackuereniviar. zu
1173^
Tb, 1.
cd siiii»he>tS-;»»>ovctteii
v. 2 fl. 80 kr. ausw.. W-lch-rollen, «, ».
windrr 10 fl. ausw. I. Wergmz.^ VII.
Dur -aasso 74.
1,826
Eompletc rzriseurgeschästs
einriwtui o Oi sedr billig zu urrkmis-u
- 4 >ZaIitiisr-i»stras,e TI», 71h 1.
, !I.
II82L
Mlich gesucht sofort, einige
bundcrt chiler, 2iord. drr gr-n, A sevd.
«ada .7>orid:dorjer Mosterei, Schloßhoser.
straße 64.
1 l6?4
Schöne Ephruwandc billigst
auch lGhw i e Ir» «. Wilfiii g, H. Rafael'
gaffe 1»^. 11903^
Cassa Nr. O von Wiese
wegen Todesfalls sofort um 30 fl. zu verk.
Anopffadrik, VI. dlegidigaffe 9, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 34 ]
K
84
-ksoes VLxdlktt.
29. ^vli 1900.
Isr. 206
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkauss'Anträge.
Zu verkaufen: 2 Credenzen,
6 icbe. mit Marmorplatte, für Restaurationen
tzeergnet. 5 einarmige Mefsingluster,
1 neue Ringschiffmaschine. Ottakringerstr.
? kr. 73. 1. St.. Tb. 18. 9271
Seltener Gelegenheitskauf!
Schmllckfedern, Kunstblumen. Kränze,
Palmen und courante Bestandtheile nur
preise zu verkaufen. Eventuell Local und
Einrichtung billig abzulösen. Auskunft
Margarethenstratze 45, Palmengeschafr.
9080
Dreiräderig. Kindertvageu,
-UM Sitzen und biegen» und ein Klnder-
fauteuil billig zu verkaufen. XX. Treu-
strahe 2. 1. Stock, Frei. 10214
Auf Thcilzahlung Bettzeuge,
Leinei^ Bett- und Tischgarnituren, Gold-
und Silberwaaren. Herren- und Damen-
kleider. Spiegel und Bilder. II. Mathilden-
plar; 7. 2. Stock, Tbür 18. Wiesen. 9970
Alle Gattungen Handwagen,
XVII. Schumanngofle 86.^ 10158
Bollständ. Tpecerci-Einricht.
Aus einer Verlafsenschaft
find noch einige Gegenstände, darunter eine
Caffe. zu verkaufen. XI-X. DSblivHer
Hauptstrabe 3, von 10 bis 12 Uhr Mittags.
11790
Grofrer Geschäftskasten und
Schirmschklder billig zu verkaufen. III.
Barichgafie 17, Parterre, Tb. 5. 11031
Blumengcschäftscinrichtung,
Glaswand, Glaskasten, Budel und Vieler
sofort zu verkaufen. Ausk. bei Ferv. Bayer,
VII. Reubaugaffe 66. 11814
Handwagen mit und dline
Tklegraxbcn'idrrn, auch Zweiradler zu vcr-
kaufrn. Rcparuturc» bNig. V. Grah ai>. 4.
IOIZ5
Eine kfuhrwerkr-Brückcnwaagc,
4100 Kllo. 1 B eh-- oder LandeSprodueten.
waa^ze, 1100 Ibilo, 2 Decimalwaag.'n, IbO
und 100 Kilo, 3 Balancewaagen. 10. ö u.
3 Kilo, wegen dnnqend. Zahlung-'n cin»-ln
sof. tii'f unter dem ScdätzungSwerrhe verkäusl.
I. Schönlalcrngasfe Nr. 4 (Galse^gewölbe).
11255-
Aerren- und Damen-
Conferlion, Teppiche rc.
Marmorpult. Barcll-Apparat, Waage rc. zu
verkaufen. Körner, 11. Glockengaffe 2 -r.^
10168
Altd. Fenster mit Glas-
Georg Schirmer, streng stylgerecht. billigst
verk. Luemer. V. Leitgebgasse 15. 9732
Kinderwagen, vierräderig,
out »holtkn. zu »rrkaulkn. V. Kronsaisc tö,
Thür 13. —"
10234
Gartenhaus billig z» verk
10013
Conditorc und Private
bekommen Lerzblasen zum Verbinder
Daulusgaffe^5. ^Sei fengeschäft.,
Schönes Cabrioll
10208
Wegen Platzmangel zu ver
Kagran, Reichsstrohe 138.
9873
Pretsangab^^ai^ie^^^r^
9912
10157
gut erhalten, billig zu verkaufen. Penzinger
strahe 57. 10828
«ine
3 A
billig
Walli
nerstrabe 9.
2 fl. wöchentlich 2 fl.
10817
10036
Geschäftseinrichtung und
10803
3W K. zu uerkauj-n. VI. Schmal,dos
d-ssk 12. 1NU,7
Gasluster, Wandarme, Tisch
lauskn. IX. Schubcrtsaffe 2> 2. Tdür 6^
. 10324
für Taschner billig abzugeben. Pabierhand.
lung B. Grunwald, II. Cireusgaffe 10.
8005
Cigarrenabfälle werden
wbrtS^ werden abgeholt, tinter .K.
Jntell. Fräulein, 28 Jahre
alt. hübsche Blondine, welche alle Vor­
züge des Herzens, jedoch kein Vermögen
besitzt, wünscht sich mit einem Herrn,
welcher sich in guten Derl-Lltniflen befindet,
und 60 bis 70 Jahre alt ist. zu ver­
ehelichen. Gefl. Zuschr. unter ^Spätherbst
Rr. 8674^ postl. Üeobersdorf. ^74
Glaswand und harter Kasten
mt Sla?schub-r billig zu vcrlausrn. VIII.
Wick-nburg,mssr 5. Thkkgrschäsl. 0406
Lersayscheiue über .Kleider,
Wasche lverden kostenfrei aus-
züSst und der HSchste Preig von ganz Wieu
bezahlt. Nur 1. Lilintag-ise 1 o, 1. Et.. Th. 34.
10Sl9
Ich kaufe, ohne den Preis
berabzuvrücken, getragene Herren«, Damen-,
OfficierSkleider. Untformen. Schube. Wäsche,
Vr.t'vsen. N'^veö und alle? Erdenkliche.
I Münz, IV ÄusgellunoSstr 17. 1148 ?'
Zu verkaufen L,» Loch Doppel-
iMren sammt B^rkleidung, 280 Um hoch.
Z- --vs?' bre,! in Lichten, dann SO Loch
Funjsullnngsthür sammt ÄerNeidung, rein
gearbeLkt, t«, yosrph Peralhoner,
Bantiichl.rmeister,
XIV. Rudolphsheim. Maria-
htl erftrnhe Tdür :tt» 8786
Ilctfttgc Hausirer können fich
mit dem Bertauf oon gläsernen »aiserdüsten
L- J"uminatmn (kalierS Gedarirlgal
Ichäne» ötel» oeidienri,. Einlage 2 «ron n,
u So., IV. Wcyrtngorggsfe Nr N8,
tbomtzto r, 7K0Z
Äas- u. elektrische Installation!
!!! Billtastr Lurll« WirnS! !!
Bnch blUige «elchä liluster. Kirschner, VII.
Westbadn slrasie 10 1129t
Für Ältilchpeschäft zu ver­
täute,,: «istoslen, Budel, Kühlwonne, Blech-
g-lch,rr Wage, Lampe, Stellage und
Semmelto rb, XIV. P'll-rgass e ^^^14,
Ttellagcn, gedrehte Holz"
n «-lax-st geeignet,
Georg Hnunel, Tischler,
IX. Bikeigalle 7. ii 48 z
„. Bon Cavalteren srsss!
allaelegt, Herrrntlcider rn brstem Tlu-
Uallve, eit^anr tl. sehr dMig «m ttletver»
"lagagtu „ii»u, Öeilerreiei>«r-, S>adt,,
Eiiigerlrr. 4, I. Srott, gogenuder den, l
»VoielNtoh al '.aul!>a leide, tci^intin,'.^
Serrenkletder
Leichte ärztl. Blouse
Wzannigarn, gut erhalten, wird zu
»»sucht. 8 ulchr,sten unter .Aeziulap^Is^^I-
an dir Erd, tväOI,
kr. wöchentlich 50
Ekepsnte Herrenanzüge nach Mai^.-ü»^
Unter »Sofort 10057^ an
10057
'Älttf Thcilzahlungen!
N^na^ Domen empfehle mein Atelier für
esegankw Toiletten nach Mäh. Unter .Dariscr
Osga-ibchchn, an die Erb.
10400
iSraulkielvcr von 4 fl. an
dir jnm dbchslelegantcllen werden gelieb n
nud v-rlausl Auch N:„: nach Man. VIII,
«lirrstrahr SS, 2. Lt. lOSSI
Graues ucucs Kleid ist
vlShltchcr Trauer wegen billigsl zu rerlauien,
V. Margar lhidVlotz 8, 3. S ock, Tour 16,
I17S1
Molsttunßs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Lederseflelkabrik. LII. Be,..
SLöndnmnerstrast^ r 52. SNdrbabnhLl'H-
stelle Margaretdcng.irkel, arostastige- L^ger
von schöncu S.ssein un s^aut-liils, rnlid und
cilligst. -kkre Senel niod vnrstn 87999
87996
vou Herrschaften avaelent- Ueber-
zrehcr, Iaquer-, Wracks, SaU nrocte,
Ho)en re, ÄUes rn ereaanter,eci< on u.
in befteut .^uftauoe, zu uoeprafmeud
blttsgeu'Lrr,t,E^ vet^^Lcov'Lveinberkzer,
I. Lvervburgnasfe s, t. Statt, ireben
„Hotelt^li'Nvetd". Nletderletdantralt.
Litöbcl ^Iif ^llatcu. L66LS
V I Marinsikl^er^-ra ne »»>' Hofe
'/-toliel aus kUaten I 1749
VI.Li>untpenpovteetteat.e rs4,
sitobel auf Nttten beim Tischler-
meistcr. V. Margar tbenslraste 80. ^553
fl. 155 r
2 alrdeurfcbe Betten,
v alideu:,che «asten.
2 Nachrkästchcn m't Marmor^
1 Waschtlsch Mit Marmor.
1 Spiegel, beig»
1 Dlvan,
4 Led.rstfick,
2 Detteinlagcn,
2 Matratzen,
2 Bltder.
2 Tarnisscu.
1 Handtuchhalter, 1 SpUlknspf.
fl. 15L r
«ükbencinrirtllng..
Vlüich'Dccorat rnsd van
Ge,ttltt.'Salongaruilur st.
LedcrUvan.. fl.
Nur eigene Erzeugung
ohne Hol wolle. 8579
Ntobrllsaus Gerstl,
LVH. Eltcrlcinplay 8.
Dret^eouranre gratis nnd franko
(»ZrostarNtter Modelverkauf.
'^raot e verkauft. Duruutcr STi.a'- un
ZzLkveQen- fl., pode Wal^enavf atzde:ttn r'
Schv-tzk-re' 12 fl.,..e chnu re Dopv-'lLtksiiN'-c
17 st., m'deil'g 9 st., -.tsinr-dva
Vitreailmodez
tu zcd-r SNstärt aaS welch m und hartem
Hol,e l'^gcostrer Ausw.rh stets voriäthrg bei
, Tullircstc, solidestes Habriket
für englische Herr>.'n- und Daruencosiüme.
Kraoe«. R.genmäntel, Jack n, Dreß wird-n
zu noch nie bag.wi^seneu Spottpreis n vr
kaust Stoff sur einen completen Alk,,lg.
" 3 20 Dieter lang, f üher 1-4 fl., jetit nur
r fl. 4.7L, fein, srtlber LLS fl. sitzt nur
ch 7 fl, und noM andere sehr f«ine Stoffe.
ie P'ochtvolle Hos.nreste von fl 1 Fi» auf«
s, wärtS Au^schlt^irkitt) im Tnlchrefleii'
geschchft. B)ien. I. Jasomirnolr »raf^e
9ir tt ll-im St nliai-evlerll 7133
,t l fl. per Woche z.404
Herrenfle^der. Teutsch. Mariarilserg'-rrel 29
, Teppiche, Vorhänge und
x eine Garnitur wegen sofort. Abreise preis?
würdig zu verkaufen. Zu besichtigen I.
. Wcrderthorgaffe 4. 2. Ltg.. Tb. 17.
10318
^ Eleg. Foulardkleid f. kleine
. Statur billigst zu verkaufen. I. Rauhen­
steingasse 8. 2. Stg.. 4. St.. Th. 25.
' 10319
Neues schwarz. Seidenkleid
; für mittelgroße stärkere Dame n,n den
Stoffpreis per 35 fl. zu verkaufen. Zu
seben täglich von 9 bis 11 Uhr Vorm.
XIII. Misfindorfgaffe 10. Th. 1. 10183
Herrenanzug, dunkelblau,
! auch ein grauer u. eine Hose billig zu verk.
Zu sehen v. Sonntag biS Montag Mittag?.
IX. Glasergaffe 10. Tb. 25. 10014
2 Nadfahrerhosen, drap,
Batiftkleid 4 N, 00 kr„ w, S, Blouse billig
verk., nur Vorm. I'III. Langegolir 6,
Thür 0. 9964
Gleg. Gretonkleider fl. 5.50.
I. Taubrr. III. Löwrngosse 2.3. 9087
<5ompl. BrautauSstattunfl,
. 200 Stück neue Wäsche, wegen riickgängiger
Heirat um 150 fl. zu verk. Auch einzeln.
VIII. Kochgasie 28. Part., Th. 11, im Hofe
link- 92.37
Günstiger Gelegcnheiiskaus.
12,000 Schirme kuS Halbseide für Herren
und Damen für Sonne nnd Reg n, per^
Stück fl. 1.68. 1500 D vu'en fsrr Damen,
aus feinem Zephir oder AtiaSsatin. ver St.
fl 1 20. 3000 St. Herr n.Seibencravaten.'
ver Stück 29 kr. tei S. W-iß. Wien. VII.,
Mariahilserstrasle 56, 1. Lt. 9418
Fesche Soimnerkleider bill.
VII. Lindrngossr 20, 3. Et., Tb. 14.^
1I2I0
In Coinmission
w rden für Modegeschäft in fcznem Curort<
H rren. und Damenmodeartikeln gesucht, als:>
5, Tb 7. 10888
Sechs Zkrontu genügen
für Hache enantcö,
TnmeiiNetd. h
beste Solle—
Herren- und Damentväsche
in monatlichen oder wöchentlichen Zahlunaei ei
Vl. »Bezirk, u
Amerlingsiraße 19,
^onfeclion—
Keine Lagerwoare, Alle« nach Mall. seinste
Arbeit.dlUigst.Preise.FürFamiiienv.Beamt-n, E
t. k. Mil'torS, Lehrern und Angcllelltcn PieiS. B
ermälllgung. .»arte genügt, sende soseit Mlt ul
ncuellem Müller ». Aoninale >n dtl Wohuun,. o
A»s Wun>L IN 2 Tagen sirlig 199e7 ll!
2 GttMlniregentnäntcl L
S 8 Gnlden zu rerkauscn. t. Graben 12, ,i
Thür 3. ll7l2 V
jährigenuniform zu verkaufen. Zu sehen V.
Schönbrunnerstraste 102, 1. St., Th. 9.
von 10 bis 2 Uhr. 10824
98^26
alsliferttraste 2L. szi 73
Möbel auf Raten! in izrost.
Tapezlercrmodcl aus Tljekl-
zahlung.
oon Salonga^nNur n. altdeutschen u Schlaf
Zeugung.
Tapezierer Zuitus Wallis,
vn. !tza»serftrnche 4. 866!
11.342
14.1 Gulden
-z-cimniiuc crnciirzlmmcr.ttredeuz, n, 28
Trumrau mit Spi grl >1. 18—
Dcood.Tiran mit Tedv,ch sj. 27.—
Sir a 300 Emrich ung-n spät billig
auch a>i Möb. thurdler zu vorlaufen.
VIII. Nlseri'traße Ar. 11
tEmgan i W ckenburs^gasie).
»tur söiener txrzettaaifle!
Schlns» ttiiL Sverie.
72 fl. zivci altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter
verkaufen. VII. Breitegaffe
Haberges Nachf.
93746
Roch l;ut erhalt, gebraucht.
completes Warteziminer für einen^"
kaufen gesucht. Anträge unter »Z.
an die bxp^
7242
llm 18.^ fl. prachtvolles
Barock-Speisezimmer zu verkaufen. VIII
„lorianigafle 42. Tdür 6. K3t>6
Auf sflaten Möbel, Tivans
Mo r tzon VIII, L dcrorgolso 2l 8307
Möbel. Matratien, Tuchcntcn-
2 anttke Kästen billig zu verkaufen. 111 Kleist
aasse 2".. 1. Stock. Tbür 3.3. 8667
Altdeutsches Cabinet
,» v-rk-usrn. III. KicillgaN- 2S, I- Eto
Lhür 33, 8868
Sofort billig zu verkaufen
ein altdeutsches Schlafzimmer. Küchen- und
Schneidcreieinrichkung. II. Wasnerstratze W,
2. Stock. Tdür 19. 11554
Ehisior-.nierS, 2tbür. mit Schubladen.
Betten. 2 ^iach t.istchen, i ..uasIttich,
Borhangstangen, eine
Nrte Elnr'chlungen in auen Preislage..
m tmmen er ÄuSwadl für «killen und
Plobel iilif Tlieilzalsluna.
I88S
Wohnungseinrichtung, alles
dunklcm Morlnor, schSnc Bottrn, soll
nku, sosort privat zu vrrlausin.
8160
! billiger als überall!
große Auswahl, schriftliche Garant e.
r IN der bekannten seit Ik-t'-L? bestehenden
'' ttschlcrei Binder u. Co.,
100 fl.
4 Sarnilsea, 4 Ambralon,
I HandtuSihaltor, I Lpucknapt,
Hoffmann's Möbelhaus,
Wr Tramway. Wähnng
Markrplav 8981
Um 85 fl. complct. Tchlaf-
—nrr zu vortauson, VIII. Florianiaasic
42, Tdür 6. 0166
Schöne neue Zinimcr-
ktun., sehr schöne neue Männerkleidor
cue Zither, „rue Nähniaschine,
XIII. tzütleldorserstiabe 133,
tdür 17. 9238
Mußbcrkaüf.
Zu sehen lZormiitago.
11,330
B-ltkn, Divangarnilur u. Anderes billig
zu derkausen. VIII. Schliiss-lgais- II,
Stieg- r-chtS, THUr 10. 11333
intt Einsäk'e und Malratzen sofort zu vor-
kau'cn. Stadt, Kärntoerstraße 28. t>och-
portorro. 8824
2 Betten 22 fl., 1 Teppich.
Ottomane 26 fl., I Schreibttich 24 fl.
6 Stangen mit Ringen ll fl.. 2 EF-TcvPi--
sautiuilS 36 fl-, I ltSaschlaslon mit Marmor-
viattc, I Srobcnz mit Spiegel sofort zu ver,
kaufen. Stadt, Kärnlnerliraße 28, Hoch-
Pg'torre. 8823
Möbel-Gelegeulseitskauf!
Wegen Neberfledlung
werden unter dem (»izeugungSPrrI?
Schial-, Speise», Herrenzimmer, compleie
Salons wie auch reizende Boudoirs, ganz u.
auch thenweisk abgegeben l für gochmglivolle
Ausführung und solide Arb-it goranrtrt der
tLrzeugcr B UUniiin»,
I. TiohanneSgasse ',4.
Kein Kanf^wang, Zahlungen nach Ueberetn-
Siel- s Lager von Heirichaften über­
kommen. ... u.,..-
nommener Möbel. Bordänge n. Teppiche r ur
r. 73okinnncAga lc L 8822
Gin alter Tivan billig zu
derkousen. XVI. Li-nseldergosse Rr. 39,
I. vt och THUr eS Beirgewand dZviger wis üveraU.
Ki!o Federn 40 lr. di- fl. 2, Flaumes
st 1'bo dir fl. 4, fertige Feeertuchent u. 3,
bess^rc ft. r», Haidst.iumenluchenk st. 6.20,
Fkderpoltzer st. 1.50, dreitkeil'ge ö.^ar.
mairave st. 10. Asrique fl. 6.50, WolNn st. 5,
Tralst.'iusak fl. 6, Ltrohsack fl. 2, Rouge,
decke fl, 1.80^ Sa:tndecke fl. 4, Seldriiclotd
decke st. 5, »rianeUd'cke st. l'.5o. Kwder»
sntterdrit, kch>)u »ackin und eingcnetzt mu
Srrodfack, Man-aye, Tuch m u. zw?' Polster,
vollstandrz einLerrchte', Alles zusammen fl. 15
nur nl -er allrcaommirten Betr«
^aarettnlcderlage von Anton Slabv,
Mariahilk, SttegenaasVe Ätt, ganz dei
der Stiege 9i04
Staunend billig!
E t a e II e tSrze» gull 6
2 Doppelchifsonn., aeschn.. m.SIusiatz sl. 28.—
2 Walzendetleo, geschn., m. Aufsatz„ 22.-
1 Lcdeldivan 17.—
1 Matiatzc 4 .—
2 cinidürlg.' ThiffonnierS.....„ 17.—
I Kederiuchcnl... 8.L0
1 stcderpolller ...... „1
ow>- vollnSndige Ztmm7ret»rlchtung-n von
I. 45 aufwärlS nur betnl Tapezierer und
Möbelbändler
Stdolph gstschcr, XVI Ottakrtnger-
ktrnsir 2i»
Möbel von kaUurn sfirmeii
wk-rden^ nef unterm Breis verkauf:, darumer
sind Schias« und Spe'sezunnlrr. MuTa
Dalli-, k. k. de-tdeler -Lchätzmeist.'r, >1
Moriavliferstfasie 1 l7. im Z>o'. 10391
Lktodet otsne tdoueurreu»,
kein Lchw'nd t. Kur so ld g ardettre. Äeare,
un.rr lün, J.hr «a.ant e, rttt« zter.^r,rr,
von -er emsachlt-n d s zu dar Irtüg.K LuS.
lübrui-g v.ctuzi,t a« äl^Sr
Mariahlifer Litobethaus»
.. »earuove, Lt»«?,
SPecUUift in >8ru verwechseln.
PrelSroiirnnee «rae,,. 10SS2
Wegen pioylich r «bretse
werden cl gante Möbel btlllgsi vcr'auti, wo.
. runter «chlas-, Speisezimmei, Perser Tepptehe,
1 Tiavler, Tecora!Zonsd:van.Bzl r, Theater-
^ LoUctreu und 1 Dronzelust r füc Aasbe-
l uckruug, 36armig. 1. Remlgassr d. L.Srq..
. i. er.. Ld 11. Itis.^g
Pol. Speisezrimucr. compl.,
auch einzeln, billigst zu verks-e"-. vn.
ReuNiftgaffc 8.3. 1.1036
2 Aufsatibcttcn, neu, zu der-
kausen. XV. lholdschlo ftrohe 27, Thür 9.
11562
Schiidlad.kosten tm best. .^u-
' öu verk. H. Strelfleur laste
der. 9, Tbur 1. 11901
1 Salon,ptcgel, Barock, sehr
lchSn nnd groll >amwt w-aich üch. Marmor
^ig zu verlausen. II. Lpiiagergaffe 15 .'
- Tdur 20. 1 895
-t altbeuische Schlaf- und
Lpeisez.««.», ,.ichnihl. mit s-rwarzem
Marm»!;^ Be^ag zu v.ikausea det
Tlsch er. LlV. Mürziir tz 44 Id,!-. 11889
L Kasten, Tisch und Bett sind
zu verkaafnr. A. M^upicka, 11. Engerrhiiraste
Air. 223. Dvüe 18. 11/56
Einfache.»jimmer- u. .Küchen-
etnrzchtullg, fast neu, wegen soioniger Ab.
XVI. Hasnerstralle
Nr. I3S, 2. Sloik. Thür 26 11ii19
(»ingclauschtes peachrvolles
al^td. Echlaf immer, mit Säulen, schwarzen
vkarmotpla:tcn u Spiegel, nm eben cn-
mhmdaren Preis zu verkour-n bet«
.Julius Wallis. W'ku.
vN. Koiferflrarre 10393
190—150 gebrauchte gleiche
>--effel, in gutem Zustande, auS gebogenem
oolze, Mlt Holzslyen werden zu kaufen gesucht.
Anträge nnter „lürllig 10L8L" an die
104S5
Alld. Schlaf- u. Speisezimmer
kLtt fl. sowie barock Schlaf-«.Speisezimmer,
DecorutionSd van 25 st., seine Garnllur, zwei
»jimmel pol. Möbel u vieles»der- tiilliatr
,u verkaufen VII Maria«»ferftratze
Sir a«, im Hofe rechts, Thür SS.
11347
Lederbivan 17 fl.. Barock- und
.ltdemsche SLlas- und Lvctse.tmm r. 2 Zim­
mer polittrte Model, Lecaranonedwun SOS.
Garnitur, «orzunwer. u. Küch- il iSvei werden
bMgst verkauft. VI. MartahUlrrktraue
9tr. Ivs, >r. Ela., 1. E». Tdur I«.
10978
Möbel mit oder ohne Wohnung
trlngend dilliglt verkänslich. Barolk u. altd.
Schias- u. Speisezimmer, 2 sümmer pvllt.
S», 4. St,..
^k», 4^ t 29 11470
Möbel auf lliaten.
IX. Dorzellaniaste ^-'0. 1072S
Wegen Neberstediung
zu verlausen: Garnitur 28 fl., Salontisch
12 fl., kl. Tisch 2 st., Liter Ledcrsoxha 3 fl.
50 tr. SpciSkaskl 5 st. 50 kr. Stur diese
Woche von 9 Uhr an. IV. Magdalenenstralle
«r. 14, Tb. 22. 1I5Z6
Schlafdivan und Lttomane,
2 Zimmer schone Möbel sammt «tüivensoch-n,
1 Kield sind oon der Portei binnen drer
Tagen schnell zu verlaufen VI Maada-
i^nenstrahe 2^, Stiege ttrikS, 4. St..
Tb. ldt 11508
Vollständige Wohmlngs-,
Küchen- u. Bvrzimmeeeinrichl., verschiedene
andere Möbel sind weg. zuritikgcgang. ^iiat
billig zu verlaufen. Tischler Radl. W.
Karolinengaffc 16. 10485
Altd. Schlaf- und Speise­
zimmer, Credenz, Tivan, Tische, Stühle,
Sasse, Kasten, Betten und Verschiedenes
billigst zu verlousen. I. Wipplingerstrohe 16.
10573
Sopha-Bett (Mechanik),
gut erhalten, wird privat gilgust. Unter
-Sofort 10545' an die Exp. 105^
Olelcgenhcitskauf.
Schreibtisch, Waschtisch mit schöner Marmor­
platte und Spiegel, alle? matt. gut und
rein, billigst. VII. Lerchenfelderstratze 5 Z,
2. St.. Th. 7. 10831
Schöner Dccorationsdivan
mit Teppich und Plüsch, sowie verschied.
Tischlermöbel um jeden Preiö. Cchlesinger,
Tapezierer, 1'1. Gumpendorserftraste 67.
11051
Schlafdivan, gut gearbeitet,
ist billig zu verkaufen. I'II. Lerchenfelder-
lrolle 11, Tdür .3. 10768
Gompl. Zimmer- u. Küchcn-
einiichtung ist wegen TodeSsallk sosort um
90 fl. ,u verkausen. Alle? noch sgft neu.
WSHring, Antoiligaffe 88. 2. St., Tb. 21.
1028'
2 Betten hoher Aufsatz,
16 sl., 1 Tisch ,3 sl. zu verk. Riidolpd»-
dklm, Wurinsergasse 18, 3. St., Tb. 18.
10792
Wegen sofortiger Abreise
ein altd. Sveise,immer, fast neu. uin sehen
Preis ,u verkaufen. Toscidft ist auch eine
Aingschistiiöbmoichine >ii boten. ''Sudler
auSgrichlossen. III. Apoftrlgaffc 10. 3 S,..
Tdür 22. 10.17,2
Die restlichen Rlöbel und
BettzeUlj) von einem Zimmer milffktt bis
4. August verkauft lverden. VII. Burggasfc
Nr. 128, Hausbesorger. 11376
2 geschnihte Kokten nm lil ,'l.,
I Kinderwagen iTeeirods ». andere Sachen
billig ,» derkausen. 0. Ltirglee. II. Kleckrn.
ggssk 20. I032I
Altd. Möbel. 2 Kasten,
2 Bette». 2 Aachlkosleln. Waschtisch mit
Sdicgel um jeden Picij zu bade» be,m
Tischler IV. Wohlledengassc 10. 10799


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 35 ]
'«r. 206
29. 3E 1900.
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverse MbeU
t'llipp 5 ik 0 ll,
Tisüil<:r und Tapezirer,
Mödel-r.ytadltfseu>en»,
nur I. Srunerstrastc Vtr. 8.
oftcrirr.
Echla^-, Sveise». H.rrenzrmrncr. complere
rsalo..-, reizend Lrrnna.rte Bvudoirt m
a^en Sryi- u-d Hol^garwi-g.r zu iehr
billlgev Lrelicv 10 72
icwi' HeirarcauS^a'-kunken und Ho'el»
e nriLlung u.
Zahlungen n. Uebcreinkemmen.
»Lii, >' ftarni! ck dLield!! LSias^imn!» »u
Ibu fl- Lnnk gTlLnitzi' L!!k,>k, mmmer
180 st-, ilLÜ ni^a, s>?,-dni?!' Hc7rkuzln>m>r
140 siegen!, tzalcog^iru knreu animr
:tlsch 70 ü Llt^m-ne or t Teppich
(joild- 25 I.. steine vfieve L'u^ei-, alt«
dculich, ^5 fl, 4i-0 Stück echle Leder-
Lre scstüdH n sl. .5 rc.
Herr^chaf.'Swohnnn^en werden dill.;ft lcih-
wene wöb.in
Neue Prcik-courants vcr 20 lr.
Briefmark u.
I. LiNftkritraste 8.
2 polit. Betten, Wäsche- i^esK n kaufen aesuckt aebrauchtc,
E'i«,
rriv-I zu virk. Lr-tir, Stuw-rkn-i- LÜtipicrkl. TH-n-t!>-SanI.
ö, ?;r>scur. !XM> um» mO Banl. «lein,
Ae-;- 89.
Ganz neue Möbel, sowie
Aüchengerärhe sind sofortiger Abrersc wegen
dillien )u orrkzufen. IX. Pfluggafse 3,
2. Ereck. Tdür 13.
V511
Schlaf- und Spci>c;tmmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide romplet, um 270 st. zu
verkaufen. I. Slngerstrofir 0.
lote^
tzm-tr- Nlahagoni- «alou-
Schin'« und 2re ezlmmer. alle- mit 'chrv.r-.
Bronzen. Terprche, <gekunLi'»rn MoE!»eIn
lbttdap.üer Brovenrenz nrL' zu verweLsein
i1. Ä7L— eine reich au4gestane'.e
Lpei'e- vnd S.<'!afztmmtrelur cktmig. matt
Nutzd^aum, dcste'dend aus:
2 ttäsien. 2rhürrg. mn Lchublad-u;
2 Bert n
2 ^.ZtüLtkästchen mit Mannorvla're r
1 LL^Mch:a,t r., Lthürig. ui tt'ta morplatte;
Tpiegtl nnk gcschirksenew G.as;
Srakldradl-ibelt ursayen.
2 0riv U'^vsnque-Äorrax^en. 10927
2 Orin ä'XsntzUS-ürp'polsier;
1 Hand'uchstLr.d-r:
2 Bcrhangsta gen.
1 Ered'N^. 4thür-g M't Mannervlattr;
l Trumeau, Ltrurr:. nn» Marmorv alte;
1 Lpieeei. nrca 2 Ätker hoch.
1 ^coranon-d van jUeb'rzug nach Wahl);
1 Lveüe-AtlStsehnich mir 2 E'.nla^cn.
6 Cpeiicslüd.ein
2 Lt.rhaaaüavqen.
iKesammtvreiT sl. 37a.—.
LompU Lttch-.rernriS uuq.. fl. 20.—
iLowpl. Hencnz m. muti Rüg si. 13t».—
Lowvi. «a one>nnckrun.;en. ft. 1-40.—.
Circa 2ä0 Cinr chrungcn in allen
'IZre'^'agen vorraitilg.
Trrctnrunv 'Ltrnll.
Möbetntederltktr »nv LOrrkstalte
IM grncn Äliaarenhattfe,
VII ^si-,i.eg.7nc Nr 13
Prov lr.z »crsansi gewi en. aft.
Aiodclat^iLM 'LO rr Marken^^
Wege» UeberfüUuug nl
«in Barockzimmer. auch ein prsilirre?
zimmer. revvichgarnnnr, Herren-Lchreib-
Ilrnlkk^li^ch. Stiidie.
lisch. Teppichvivcnl. Umle 7 ti-ch. Sliihlc.
Lkderdiixni. Boriimmerwand billig zu vkri.
Auch kinzclu. IV. «-lu-b-ikgaffe 8, Tb. 4.
11300
Zu verkaufen 1 L'ell 4 st-,
Nachrkilstcl 2 il. LO lr.. Tiiche ü 8 und 5 st.
Bilbrr bist. .'.0 kr.. B..L»rsill°dr
2 sl. dO lr. Nur. achuii^tuq-, I. ^scrurinu g,
Tdür 17. von 9- >2 Udr I.i L
Schone Mairase. ttlnderwaacn
LpkiikNlck urd rrvcriri «nb re billig^u zu
zu -er., an Pr vutc. V. sonuenhusgasse 0.
P-n. Td. 4. 4 1773
'^Iroßrr Atodelvcrkauf
IN dem
altrenommirlkn
Vtöbel- tzlablifsemeni
R. Trostler,
nur
' I. LLollzeile 21, 1. Stock.
,u uberrafideno billigen sen unt.r
tzarantie. ^ic Schlaf-. Lvcif.-. Heneu-
alleneid^'k
zrmmer, Boudoirk. Salonö rn
l'chea Stv!» und S ofiart'n. echle Tevv^ch»
Le.gema.de, Lorr,arg:. Bron-cu, RrppeK re.
Fernir
solide complere L»etratSatt^^«i
ftattung von n 24 «»!'-..
comvietc matt Nu>r Schlaf-!^
-immer ...... vou il 130'
eomplrre matt Nufr Lpeii-
Zimmer von kl. 13t»
elegante Salon- nnd Tepvrch-
garnitur von N. 4i»
5 lÜufrr. Prachr-Pretslataloge gegen
3 t» kr. Marken. I.l 7 4 l
Nur r. Woll,eile 21, I. Stock.
schwart,
len, mit
Eleg. Salongarnitur
mit Perlmutter-Einlagen
evgl. Seidenplüsch überzogen
sammt Saloniifch uin 70 st- so
fort zu verkaufen, dlur I.Woll-
zeile 21, 1. Stock. >0742
Doriimmir-
J«i«pbi>»d>er»
SS23
Verkaufe wegen AbreUc
Schlafzimmer, diverse Möbel nttd Nivyel,
dillitzsl nur an Private. VIII. .StoiIeu-
thalergafic 4, Melanin. Tdür 24. ^02
Gebrauchte Spciscztmnrcr«
und Küchcnmödeln biuigst ab;«arbv.. Zu
scden Montag von 10 diZ 4 Ühr. VII.
Lalbyasse 6. Tbür 13. M68
Starke grotze Giscnbettcn m.
Strohsack. Matra?r. 1 Tuchent und zwei
Polstern, Alle^^ zusammen 14 A. SladL
VI. il^tiegensasie 20. ganz bei der Stiege.
,,, 0405
Verkaufe wegen sviortrger
Abreise altd. Schlaf.zimmer
nilt Voszliaarmatraücn. säst
neu. Schreibtisch, Tccorationö-
dlvan, Tische, Sessel, Fau-
teuils, Nippcs :c., dann
dressirtcn Spitz, ^>-ox und
Tchoschund nur Privaten.
VIII. Ttolzcnthalcrgasse 4,
Mezzanin, Tb. 21.
Schöner Lchlasdivan (Leder-
Überzug, 40 ^eLern. -..ifngue. sofort um
^ fl. zu verkaufen. V. Sckiöubrunnerürave
10. 2. Stock, lkundral. ^70
)ir.
24 l» alte Se„cl aus gebogenem
ool; fTH net) vill g abunrden. ÄuSkuü'r
^-vn 10 bi^ i2 llhr dcim 'ho'lier, ^'il.
Burazasie 2. ZLischenhändler anSge'Llo'en
9421
Möbel billigst abzugeben!
Alid'iuschcb 7chlus- le Spk>i-zimu77r l LO st,
Burust-Lib a. rud Lpcst'zimu^er 230 fl„
ulib. Crkdkuz .Ost, 3 Z.mm r stu!,
Ltcoronourcistast 26 fl., lieb ib bun I« fl,
2 »7k!g mLlbe 6fl, -ch-eibtilch. Anll'idc.
istieg-l, cnomun: >>>arn>tur 0 fl., Nbr.
Sorz- ll «„Ist nmZbel. Vr vrizriobtlfkr-
srra^e 5 a, 4 Esst, '4 ^r., Tli
>2. ',2
Zwei Tcppclchifsonnicrc,
30 ^.. 2 kohe i^alzenbktten 2t fl.. altd.
Schlaf- und Sveiiezimmer. Tervich-Tivan
"" fi.. llyr. Matranen und uoch Aieles
von 4 Zimmern billig zu vertaufeu. VI.
Stumoergasfe 0. 1. St., rb 7.
O'nglischcS Schlafzimmer,
saü neu. ist wegen Abreise »edr billig zu
.'erkaufen. XIV. Iadengasie
rbür 15^
Rr. 2 l.
10->90
iLcgcn Abreise sind Betten
mit irinsSycn. lküchensechen billig zu ver­
kaufen. ILI. Daffergaffe 6. 2. Sl.« Tb- 11.
10591
Bctteinsätze 6 fl., jede
?ettgrökt. aus bestem yaloaninrten Stahl
drabt. kann sich absolut kein Ungeziefer
^r'.ken. zu beziehen bei Winter. VII.
Kaiserstrahe 06. 10616
lan
betr
VII.
Egalisir-Trehbank, IV 2 M.
i-inke AuSsühruni., für «i-it-
säst neu, dilli, ,st »irl-uikn.
Zollergolle 27, Ioi. Dopvek. 4si8i4
Grohe Prageprcpe, circa
lOi» «g. schwer, 6 Schrauliliöckk, Amstotz,
ZirbbanI, xlosbal,. Allei I-illi, ,u l><-^.
VII. Tselleeo-st- 27. I°s. Povstek. 1087-,
3 Satinirmaschincn f. Krast-
betrieb. Walzenillnoe 00 rn zu
240 L. ein Apparul dab-r -u 720 8,
für Fadrilca, wiche üderstü» en Tnmv
düben. u industriell n Zwesten oder ur
ikr.chtunr in'r ^oierilelnür dei>en« gc
-i .n-l werde: «u'awmen o er c rel nr,
vcntuell II st >"it »>IN Tämpferzeugrr sehr
billig ver'aus. Adr.> 1 rv 87636
tzomoletc Bolirgarnrtur
von Fron;! >; iomp. sammt ti.- 111'Locc
Amerikanischer Stntiflngcl
und ein Schnürlvudel sind billig zu verk.
XIV. Tostgaff^ 7. Tdür 5.
9602
Zu verkaufen Matratze und
Detteinsatf. zusammen 6 fl.. Hüchentisch
kt Vd -e- L:n,s?.?i'ktal o
fl. 50 kc.. SveiLkastcl 2 fl. 50 kr. IX.
niversitör-rstrabe 6. 2. St-. Th. 6. 10826
Maschinen,
Maschmenirestandtheur
und Werkzeuge.
mobile und 8n0 M.ter V''hrröbren und
comvleter -LUV vorder ^afpel sanlm.
2 Damvikstse: U 7 !d^ Wa e.vaUunaSmaschln
Tinger-Nähmaschine, vorz.,
ird billigst verkauft. X. Sennefeldergasie
f.? Lcc. Liter- -.ur Wrttkow -lleS rn veüem
Zus:ande, n-c.;c 7. Betr,l.bSa.l l.iiung vr:i 4-
würd g zu r-«rkaufen am llokl'ncvtrk Naq:-
rrooacn d-.-- Budapelt Auckunf: bort br'
V irirbSliiter Carl Loos odvr 4 ldvoco
tttrsknnzlei, LOlen. I ReickrSrnlhs)
.'trasre 976.5
^OOO Meter
^-Lanschcnrühreu
ron 43, 70, 73, 90, 150, 230 Mm. Turch
'Neiier, promve abzugeben bei Mae Goie
E'ÜNN. Smicho w. 07246
liO st. Lingermaichtne. gan
neu, br Garantie, Lri.;':..ii'R ngschifs
30 st. Greife» ur-d übeiuähre MajLiN'n
9 ur-d 12 fl. zu raven. Munahilf
kasernenqasse 22 Repara uren gut und biU g
104 59
K. Angoo.. Lingsts- tt. Aing-
'ckst. chen-Äähma'b'ncn LU' '.a.en. ^-cherz.
.Vünihauä, Weiidahnho', Serstnerstran-.
Grosrc Ningschiffmaschine,
gut erhallen, um leden VriiZ rerlaujl.
.1. Erringergaste 23, 1. Liest, Tdür
10272
Peuziumororc,
chasmoiorc, 8 L 0 v 5
Benzinlocowobile
oon 2—3o I!u, crsrclaiiige» laduical, g nfl.
^.-rclsc und ,^ab!ungsd d ngungen. Osers
^auer, Motorensavrtk und^ en-
.;l..'ßercr. Lv'en. 1I.'7. TreSden'csIr. 61— 85.
Schuhmachcr-Hohl-Singcr-
.naichine sehr billig zu rerlaufen. I7>
Servrtengasic 1 7. lOOPlo
Für Schuhn-achcr! Singe-
llringschiff. gut get,cnv. sehr billig zu ver­
lausen. XV. Marzstrahe 25. 1. w-tlxi
Tbur 0. 10420
Gasniotorc, 1- und Zpferd.,
Mechanilerdreddänle, billig zii verlausrn^V.
Lastilligaffe 12, 7328
Elektromotor. E n 3 Ui?
>l Itrou-oior. Z-Il ich,ström, m t Zugehar ls
^ VIl. Renlliilgafle !.3.°!
L. Klipp?'-. Metalld-nckerci
-106
Eine gebrauchte cinarniigc
SvtNdelvreffe und eine Ftttprefie werv^ zu
n.«laellk III. Lbere Weisi-
kaufen gesucht. Wolf.
gärberstraf^ Nr. 11.
Weisi^
0L73
Jacques Wallts,
Tischler- und Tapczierer-
Atöbeletablisscmcut,
nur I. Singerstraße Slr.
(im eigenen Hause)
versansl uawr Garaniie hocheieg. Tchlai-
Lpeise- u. Hrrrcllznnmcr. ka:on«, Boudoir»,
,« allen Liv!« U7d Skoffart^n. darvnler
m allen Siyl« urd Stoffarnit, darvnler
Echlafzimwer zu 150 st., Speisezimmer ru
150 st., «alongarllitvrnt von 50 ü., altd
TwanS von 50 st. aufwärts
Nuch sind alle für 11576
LLohuungSeinrtchtungcn eriorrerl
Lbjecre lagernd.
Nur I. Singerstraßc Nr. 4,
iZreiScouranr.' 'ür d e Brovlnz gratis
Möbel billigst verkäuflich,
altd niid Bcrolk,Schlaf- und Eveisr-
ze'iimrr, Tecor.-Trva", 22 lIainitur,
kttomane, Udr Lampe. Lelzemälbe, d:ei
flimm-r voliline?NöbeI, iLarj u. küLeu-
möbel, auch Wohnung zu vrrwielbrn VI
Kascroeugafic 1. ^chtril, Ttznr «.
1,622
Größte ModeUerhaunali
WirnS, sowie auch Möbel auf
Theilzahluug. iisr?
Nur I. Sivgerstraße Vcr. 4 i.
Elauneud oilllge,
jedoch sehr solide Möbel,
noch 3 lliurichruogen, jerr die b-sw
Silegenhrir, noch nicht dagewesen. Was man
ni!7.. mm um lü.n ü. kaust, und zwar
Lll.'d de, mir um 13.3 fl. kaust, und zwar
2 grschuitzle Topp lch ll-in^irr». 2 hode Asts-
iatzd ueu. 2 irrnlazcii, 6 Matraren. 2 3!achi
kaact, I Wascht,ich mit Marmor u. Lpirgel.
1 Lch.aiowan mitMatran- u Lade, 1 Tlich,
6 Llür c, 2 Carnzfl-n, 1 Spucke aus, I Hand
tochhälter, mtl iLristlich-r Galanoe uirb in»
Hau» g-pellt. Alles zusammen I nL fl. H-re
k e.ne Rezte, da-rr kleinen Nuhen, auch
Nur Iie itirriellanc.ifle 29.
B-lv'-'igung irci tee.n »iauizwa.g. Tie
ch>ov7, köuncu auch bei mir längere Zeit
Lusdewadrk werden, o>- ne LagerZINS 1137 L
Heute und die folgenden Tage
Schluß
des Möbcl-Concursmassa-
LerkaufcS.
Tie noch restlichen 2 Schlaf- u.
2 Speisezimmer, matt, nuß.
ferner Herrenzimmer, Salon.
Tcppichgärnituren, Ltromanen.
Tcrorarion-Vidans, cchke Teppiche,
Lclgemälde rc. w.rden
unter den Schäenngspertsen im
Ganzen an Händler ober einzeln
au Private gegen Bar;al>lung
verkauft. 3754
Localitäteosofort zu vermielhcu.
Wieu, I. Habsburgeraaste 7.
Gebrauchl, gut erhaUeu:
1 sZZnSnolnr, liegen.', Nk,
5 Trchban.e
4 Lchrnii. enschnetdaiaschtnen.
2 Tainpsinaschincn. 2 -, u. 10 NL,
>5 sviadlaieval'c,
1 lveutrla.orselSschmtcdr,
2 Hicdelschcrreii,
1 «ohr- »nd TäroiSma^chtne,
Sliabvsse Schroubstoite,
I krct>>< und Sireifeaichcere»
lk Bohrmaschiucu,
1 ivandsagc,
Spindelpressen,
TLalzwlrk sür Waschmaschtu»
bleche.
Riemenscheiben,'-
Laeier. Stützen, Räder re.
Lcutncr u. R'edl,
Wien, 5303
IV. Wiedcncr Hauptstraße 30.
PraaUv. antik gcfchnitzres
Svcise- und «errenzin'.mcr mit echten Leder-
t:u: und ^u6stcrmodr'ln, sowie ciu schönes
'>L:cck:Sch!a';immer um 180 si. zu verk.
I. Singeisire^e 6. 10 725
Zkmmcr- un^ Küc 5 icnmöücl
vcn 'privaten, wenn auch alt. aber rein
gut erhalten, werden gegen 10 fl.
Monatsraten avsulösen gesucht, event, mit
Wohnung. Antrage unter »Äur sehr rein
vestl. IX. L aza rethgasie. 0860
Tiöpha, Pendeluhr, Tchrcib-
-ti-st,. 2 Nochlkasicl. 1 Tecimalwaagr wkg-n
7V 'Matblsden-
0073
AainrEngels abzugeben. II.
. 7. 2. St.. Tb. 18.
Kunst- und Lliodel-Titchierei
Atichacl Weiß Wwe.»
LOte»
VII. Breitcaaffe 20.
Nerttge Dtodel ru groher StnSwahl
kür Hiostels, ivllle.t Und Lanbbauter,
Iow.e BZobnnngKelnrcchinngen »nd
2straut8»Sftattlln?eü.
Loltzirre ilinr-.chlni'gc!!... 73—120 fl.
Qtdrurjch,,.. .I3l)-6t.O
iSarvck.... .2L0—800
SLu>ngari!irrn 75—400
De.oranonkdiran flii—2tX)»
HrrrnljUMN>w, Lalciie>nriii'ung-a. iSondan:»,
Annlchamdre» lu allen modeinen LtpiaN-n
darrLrdra
SPstcl-rlirak: >rZr-utau?ftalt»naesi.
Sreu-ilinmrralideuisch.Lchlas-tmlnrr ragt sch.
k-alou modern, Suche and r>orzimmrr, Lll-i
tu g-dteg reicher Ardet' zwainmen kl Ntktk
Bizraerliche BrantunAniNtnngen, so­
lid, IN Lltdruikcher Arreil, inair Nuh. rvmv.it
2K.5 kl- r-csiellung n je. er »n wcrv-n
»dernommen. »sijZ!» rud Aulstelluugeo be-
reuwillt'st Preilrrurame aus Wunsch unter
BtZi-geiahiur eui da» Blakt arakin.
Te .p'.on 3är. »nkst. 1,836
Spcifczitnnicr u. Tivan mit
Derser. alrdevt'ch. frhr gut erkalten, privat
speudillig verkäuflich. Wipplingerstrasie 26,
1. Stock. Sbur 16. N208
Wegen Nbreifc 2 Betten
billig lu derlauleu. III. TudolphZgaisr 20a
Tdür 3 19717
Möbel zu verkaufen.
Adr. tlrv. 3363
Schöne Ziinmcr- n. siüchcn-
ttnrichtu:;^. GiNcrbei:. Lamve. Allotrat^cn.
. Strch^äckc. wegen Abreise preiSw-irdig in
verlaufen. V. Tichlgaste 43. Td- 6. l'<'^7
Tchlasdivan, schön u. billig
Vllk ^troiiicaöe 30. Sstiallkk. 10412
Kasten, Bctlcu, Waschtisch
sammt RäbtisS mit Morincrrlaiie. AuZ-
,ied- nnd Umlcgeliich. Mateohea, »edern,
cvent. sammt Zu'.eNku und ll-dk-,uoen,
Küchenlachen :c. VII. Zoürrgasie 16. 1. St.,
Thir 10. ^04üO
Trchbänkc, Bohrmaschinen,
Schnelldodrmalaiin.. kZeldschmied.. Schrand-
flöste. SlujXdeile, Trch- und Lobtlardcitcn
Iiesert bivioli r aidZ-
duracafle .3—7. 33842
Elcktroinotoreu
für iA.weidrtrritende zu gän-ngrn ürh.ang?»
beb I gungen liriert
linier Garantie S Solar VI LNaria-
htls-ift atze >1» .3341
Eonstrnetrai! aller.Htl' maschtnen.
Traiitmis.onkn und Rrpara urrn w rden
billi st berechnet. Gtgrne Grzeurntiir
Gebraltcht gut erhalten,
2 Etratzenwalzen,
Wasserlcitungsröhren, 'V»,
7^
150 M litärbctien Env-I-tted,
Ä ('»artenspritzen.
§71 Mure n. Schr.ruden.
6 Schroubrntvinden. 2lme tkauer,
3 eikernc Thore,
4 Ptlk'iensrchlrger ÄOt» Kg»
50 Zuftschraudeu,. 5 .; Mm.,
1 Sustpurnpr sanluir Ltsraclege,
G ngzi'k er:c
L'uknrr und R:cdl, Sirn. Wndro. Ha.»,
üiabe 31 Ü302
ccialzfir. nnd 'DleNirintke-. Lreh
danke si>.demnitzkr Mod ll). Skap.ng.Hodri-
Bodr- und Frairinaiwinr. ircidjchwie.'en.
frlcschenzüge >r. IN cröht r Auaniadl lagernd.
Maich ncnsab:>:ilager, Wien. V, I, St. iS'N-
gafl- 3. 84^3
Pianino billig zu vcrkairfcn.
V. Wienstraste 63. 1. Stiege. 1. SL?ck.
?^bü7 9. 1169"
Pianino mit sch'äncm Toir,
neu. dilllg zu vcrtaufcu. Margarelheustrasic
Nr. 28, Photograph^ 11783
Zu verkaufen älteres
Piano. GafthauZ, V. Spengergasit
Zu kaufen gesucht gute
Schnurstrchmaschlk"'. Lfferte an Bürger
Stlckerci-Atesler. 1.
Tchlafferci-Einrichrung,
10530
Auflösung oeö Gkschäfreß billig
kauf en. II. S ch üttclstra^c 81.
I Blechwalzwerk 2 Mets
für Hand- und lkraslbelrieb, für «effel-
Kupferschmiede bestens verwendbar.
- .. ^.... ,r.^
abzugeben. Emil j^ischl, V. Griebgasie 41
10145
D.aschinen für Blech-
V. SrieSaosse 41.
10149
6 diverse Ständcrbohr
Maschinen, sür Srastb-trikb, a-br-uchl. ii
besten Zustande, billigst bei Emil Jlicht.^
GrieSgasic 41^ 10148
erhalten, sind billig
Grobe Mohrengaffe 27^
' 3. Sü°''Ä. --
11,048
Kurbelsnck- und
10713
^a^m^M^ia^ilsrrftratzc
liu«z, Thür 10.
' 1131 O
aufwärts bei ZulluS Ritter. V.
11361
lZpfcrdckr.
Gasmotor
.zzleinc Ggalisir-
Mechanlkerdredbank billig VI.
Nr. 44. Neujzer^
und
amperaa^
10730
k großer Schlauchwaqen
billg-t a!--ug'lea d, Tloniciibera
an I R.rüisrathdki^r,
TL«l», W e».
Rr. 27. Telrpdon
7838
1 Banvsoqe, 1 Kreissäge,
1 T ilrkiidodtlmaichlue und l Handslrm
n a-chln». Allr« ueu. billigli abaugrdcu
L'sartrnbera n. liOet*,. iwien^^
>1716
4 Slück Gcwindeschneiv-
masch'nrn. rrst.taiN' r» ausländiichr» Fabrik
b i Mai trndecg 'u. iweitz, Wien,
Il7I7
Lchlosscrwerkzcugc,
Juliu- lltlNrr, V.
Bohrmaschine,
stocke, sowie complete
tungen. Julius Nitter,
Schraub-
strafe 13
Ringschiff- und Singer-
Maschine, beide klein und fast neu. weg
Abreise zu verkaufen. XX. Svanngasie'
AtezzaniT: Tdur 10 1174^
20 fl. neue Singer,
L>erdst, VI. Gumpendorferstrabe
Aariehilferstrabe 1d.
Tchlchsrcppmaschine, Howc,
Uln 25 st. zu verkaufen. IX. Marktgafse 56,
Dtezzanin. Tb. 10. 11492^.
Nähnraschincn, 1 fl. Wochen-
raren, neu und gebraucht, von 10 si au?«
wärt-. Reparaturen schnell und dlll., beim
Fachmechaniker Engel, XVII. Deronika-
gaffe 6. 11021
Strickmaschine zu verkaufen.
III. Stktngallk 23. 11427
HolzdcarbeiiunqSmaichiuen,
- Bandsägen, 8 ii 0 Min. Rollenrurchmesfer
2, 900,
2, 300„
2 Holzdandlägen
sür Hand und Sra,l itrieb,
1 .-jtnkri'schncidrnlaichine,
Fadricat« rchnor.
1 At-r'.chtholirluiaschtne,
80> Mnu, za'ricat Sliichnor,
I Waljzcnhvbclina'chine.
6 iso -Lm.. izabr rat ptah,
1 P-nd-Isilg-
d 0 ll kirchn r, t!,rilr iiNt. t,eil» gebraucht,
s?m I frisch', V GrirSgasse Nr. 41.
lOlbOb
Hür Srlvcrwaaren- und Chiua-
siiberlvaarcusabrikea:
l LilLern-aUniert sur Trabt und Bleche,
l Lvalwerk sammt Ers^-bett und Borzelege,
Traibänke a-i EiseNden.
1 »'.iebbank j:.> Met.r), rroerse Li'beramLsfle,
Daarenkasten m:t Rollb.:lk n
r Waar^nkastkN m t Glasronster.
1 rdorkau'rbubel m prachrp. schön. ÄuSführ.
bei
Lmtl Iischl, V. Griesgai 7 e 41.
10147
Ittpferd. Benzinmotor, aller-
ncuesler Eo.stru.r.on, liegend, auch alS GaS«
motcr rerwendlar, noch lmBotm^d zu e-ev,
wrgen Anflasiul'g d-S Betriebe^ -u vrr«
kaut. vtl Emti !stschl V. GrieS-
gasse L». 10146
Eine ssabrtkseinriikstung für
7 t 2 !üN!errc..^lnnglest?rcr und ein 2 ^.'» ü?.
E^^eUron'ot r sammt R üu 1 invlders!a..d rst
llllg objugedtn bei Iacov GuN'kl, V».
Ti'rrz-rgasi: 20. 11180
Paris Grand Pr>x! Stick-
maschluekiarbtisen uurrr icht schöo. IX. rhura«
easi- 4, 5 ^a cbr l 064 t
: Nahmaschiuku!
lauft mau am defteu u. LrUlgsten VI. Ded«
gane 4 4 Reue Ltng:r 20 n., gedr. 13 fl..
Greifer 8 fl., rlricj.-Riokickilff 3 o fl. 10909
2 comvlrte
lfhampaguermaschinen.
neucs'ter lLoustruclion.
dcstrheud eu 2
1 Mlschmaschi'-e,
1 Lg aifirmaschwe,
1 F asch n'üll- und Kortmaschine,
1 SLp elma ebrnr, 10150
in bestem Austande, zu vcrkaulen bet
iSin« rris I V Gr eü'ni-e Nr. chl.
Lerkaufc Strickm^Ich.ncn,
ge'»^raucht unk neue, von 15 N. aufwärts.
eup auf Rti-en Srricken wirb gel'^hrt.
V. Ptlaromaane ti», im Malchrnev»
oosiLaft. 11625
Lverknälsencinrichtunfleu Treli-
b-:nke, Bchr r a'chmtn. HoLei- und Shaprng-
Maschinen. Jrai-masch:nen. Hod?ls. Franzensgaffe 23. a..ie
besten Mignon- und Stutzflügel sowie vor«
e züolichste Pianinos. 91861
- Seusalion
erregt auf der Paerser LVcltaNsftellnng
. orr Ooluutbra( 5 oncerr-Pdoni, 8 rapki.
e unenkgeit.rco zu jed-'n rn der Rrederloge der
Ccl.-PhonvgrLph« Manufactur Lvte«, I.,
" Z^oiowratrrng 7 j 7 LN'.i..-Lpp. v. 12 fl biv
150 st., Eoncen-Phoncgr. v. 120 fl. biS
* 4 o 0 fl Groytes Record- und Zubehörla^r.
^ Engros lln^ Te ail. 9439 1
Elegantes blavicr, Heitz-
mann, auch auf Tdeilzahlungeu zu der-
kausca. Au besichtigea täglia, von 5 bit
p Uhr. W-Hringkrstrodk 108, 1
- Pdvr 0 3332
3 Stutzflügel ö 12 V fl.,
130 fl. und 160 fl. IV. Pr-b,a-k 18,
Tramwoyhalttitcllc. Lob. llrdtick. ,181
Clavierc. 40. >! 0. ILO vis
600 st. zu vcriLui. Hirsch. P;-lcritr-^, 2 z.
j. Pianino, krcuzsaitig, herr-
lich.-r Tou. srdr diMa zu vc-kaus-n. 11.
1 Tarwlngasie 33 3. Tt.. Tb. 16. 7 -» 6 Z
Sihr guter Stutzflügel um
130 fl. sammt «. .k !u vcrlaus-n. ,^tt-
^ Lonoeaoste 42. im cheschäst. 6897
Piauiuo. fasi neu, um den
dalbrn ?li ichaisungrvrciS za vrrt. u. kic ne
Lradtqutaast'' t 4. Tbür 6. 7 nl 0
(ilavter-Gelegenhettskäufe
« ln besonders günstiaer Auswahl von 40 fl.
> diS 2-:0 fl. sd-ruot^r praL^v. Boseudorker.
sodkne kreuzsart ge MrznonS und PianlnoS)»
- iornor nour Sladirrk u HarnrcintnraS.
0 ln- »nd ottSländlsäie gadricale off-rtN
, tnlligst 7720
1 Sovbir. Praterstrake Nr. 23.
Ausrdrehbauk, dreirüsrig,
solid godaut. »an, sfisen, diligü adzugebin.
III. «aldla-is- 20, Th. II. 11677
Eleg. Pianino,«
malt Sind. mi» MelsinasiimmI:-«, sa» neu,
dilliaft. XVI. Lerchenseldergürtel I, ^St..
Thür 32.
-


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 36 ]
36
Loiurt»§
Mufik-Instrumral»
»od
Msfikalie«.
Schweiqhofer.Ttubflügel.
Carl vicuurayer,
Sladlererz-ugcr,
VII Lrrcheiiseldcrstrakr >!1.
schwarz, rleg'„ in drstem »nst„ NiUig
9169
dorscrstranr I, Tbür 7.
9996
Karte ireuünt.
toro6
Wiftbadndos.
10222
,, dort
I. yührichoaffc 4,
10227
niste um 110 st. zu «crlausen, II. Naisrr
?«!edhsiraste 36, Parterre, Thür 13, beim
Selanaiiedrer, I0Y1O
rtür 1,
10865
neu, 7 Oria», >u berlausrn. VII. Ziegle!
«aste 5, 3. Stock, linle Stieoe, Jair. 11556
Sehr
tklavier, Stutzflügel, gut
erhalten, um M st, ,u «erkausen. XIII-^
Linzerftrahe 88, 2. Stock, Thür 12, Penzin,,
11267
vlävier zu verkaufen.
vreit 10 st. Blumenq-ffe I, BaNdou«.
10718
Photographie.
Untversalcamera (Lcüiner),
s-ft neu, elrg, autgestattet^, DnHungl-
n SO st. so°on zu verk IH,
rreir liO st., um
»ltmüiiergassc S, I. Stock, Th. IS. I0S16
Zport.
IL. 0»oe»d1>»
„. ...^ «erelai-«- VS71S
„ahrrader- und Mhmaschiueu-
^ iiavrtts-SiieSerleiae,
^ Withotu-rrUe. >L!ck, rillirna. 4>
Bequeme Tdeiijahiul,» u bewilligt.
l l> I I! I'!!!! s!^:
Bevor Sie etn Rat kauien, bellchltaen Sie »uS
Sastrradlaqer, vm. «ltndengafse 87,
Hanns T. Binder. 2911
DLselbit werben Sie veskimmt f'waS Pas^eode-
fioden l iSrofse Äujwahl. alle 'L^reiSiageu!
! Umtausch üverf,.hrenkr Räder!
l l Beqltcme Lheilzatzlungon! l
Seit 'rt6 Jahren
find Premi-träder d,e Besten,
gabrtliniedrrloge del
tkarl Itiiider,
„, Vm. Lerrtzeniciderpratze
»ustergewöhnlich gunstiqe lstatenzahlung-n
werden dewioigt. ZI6S
Fahrunterricht jür PSuser arati«
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
Strd, II. Stephaniehof 2, 3. St., Th, SS,
07129
.»1 liramiir-,» k,n„„r. ,,nd
DameiirdSeie, s »naüen.
radar s. «nrben v. 7-14 I..« Eterren-
St^ Dreilen. r. Etadtongas,«
Str. S ttm .»nso
Üederfalirene Räder,
Wahl, billiqstl «mter, vm. ^iIndeng,^ 2 ^.
29IS
1 fl. wöchentlich fflahrrüder,
, Aqenteit Unter »Srst-
clalligk« iladncat 3103» poslt. I.Xit. 310.1
Herrenrad, sehr schöu, fast
>t«u, eomdle«, billi,! VIII. oerchen-
I-ld-rstrahe 122, 4. Slq.. 3. St., Td. 88.
6797
Biegen voraerückter Laifon
zurückqebiiedenen neuen nnd
l!«»rai>cht«n Ftndreader billtoft ver»
^.. kauit im
0rntralbnre.,u siir Fsahrritder
, ,. an»eand«r Jeitnak,
I. »dmdorinltraste 10, T-irphon Ne. irsos.
Staibvnustteller.
««eltst «erden glahrräder zur Aos.
»/Wahrung, zum kimmtifionellen Bcrtanfe
Ud rnomwkn u. daraus tvotklaiiifsc er>heüt
- 6923
krau,. Motorrad S Pe^
2'/, ue., d,ll g zu veikaas!n. U/1, «echr-
chtmmolqast^ 1. «u«r. Lor li-r.
Waffcnravtaudrm
811,3
sowie lur Dame »no Herrn veeirwürdia zn
»crlausen. I. Waiimiltanstrabe 3, iNt bHif.
— 8428
Hochfeines rilad, kcttenlos,
statt 23.6 st. um 80 st. ,u ver-
kaufen. II. kleine Psarrgasse 12, Thür 7.
Fahrrad, Modell 1888, ist
w-aen Fahrverbot um 35 st. sosort lu ver­
lausen, Sllmpkndorlerftradi 122, Portier.
8500
s hochfeine Sttzria-Tamen-
räder, 10 Herrenräder, 3 »nadenräder für
7- Iliöhr., g-diaucht, staunend billig.
I. Siabiangassc Nr. 9, Fahrrodhondlun,
Echmidl. »929
Hochs. eugl. Damen- u. ein
tervenrad (Aufalltkau) spottbillig ,u ver.
kaufen. UI. Löwei gafse 23. Tb. 5. 8364
-0 Neues Fahrrad, ohne Fehler,
s> sehr dillig wegen Abreise lolorl «u ver-
n- kaufen. II. Dre>dkn-rstrai>, 1L8«. Thür 26.
9018
j Tamen-Fahrrad krankhcitS-
— halber sehr billig »erlausrn. XIV. Nein-
0 dorlgost, 37. S-flbaui. 4016
z Fahrrad, wie neu, statt
170 st. nur 49 st. und rinrS um M st.
!» Weinhandlung, VI, bönigSklostergaffe I.
r. 4802
Fahrräder belehnt Pfand-
leihanstalt, XII. Meidling. Mandlgafsi 3.
- 5280
' -Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig ,ll verkausen. IX. tzedra-
- gaffe 1. I. Si.. Tb. 7. 7097
^ HoitzeieganteS Fadrrab, feinstes
,^adrlcat, spottbillig abzugeben III. Un>tar-
.. äffe 4 6, Modlstongkschäft. 7481
; Sty-ia-Pantherrad, wie neu,
. UM jeden Preis. V. Lchlc.hgaffe 18, 2. Lt..
' Tbiir 19. 7676
' Rad sehr billig zu verkaufeo.
" IV. Sieitl)offerplLtz 16, 1. Stock. Thür 10.
- v0k»5
' Feines ens>l. Damenrad,
, einmn, geiahren, 60 ft., und e n gut erbaliene»
Herrenrad um 35 fl wcvkn plönlicher Abreise
- odttig bei. Nid. de in laubdesirger, IX.
- Siüneidorgafie 14. 8100
> t Herren- und 1 Damenrad,
. s-mNe Marke, pivv,, tulligst verläufiich. IX.
Schlickaoffe S. 2. Sttege. Tdür 2l. 8145
Wunderschönes Herren- und
Damenrad, auherfewdhnlic^ billig zu verk.
» II. llleinbiondlstiahe 27, Tst. 8. 8146
Stvria-Rad, gut erhalten,
r preiZwüidi, ,u «erkaufen. ,stu diffchtigen bei
n K. stiurefch, VIII. Wickenburggaff« Nr. 5,
1. Eiock. 6676
Hrrcnrad, gut erhalten, ist
wegen Abreile preHwürdlg zu verlaufen,
«dreffe II. Taborftrabe 51. Td. 29. 9937
-Herrenrad, gut erhalten, z.
Siraveiiren ist um 40 st. ,» verlause».
VIII. llllindenaaffe 27. Lautbesorger. 9974
Fahrrad zu verkaufen.
Währinaergürlel 103. Tdür 3. I075I
,vahrrad, fast neu, um .';9 fl.
fIbmnastumstra«! 6,
Thür 2. 19107
Fahrrad, gut erhalten, zu
verlausen. IX. Badgaffe 33. Td. 3. 9890
Triumph-Herrenrad, 1899,
wegen Einrücken- billig zu verlausen. II.
Greiseneckergaffe 6. 2. Stock, Thür 18.
10181
Fast neues Herrenrad, 1899,
sammt Trel, und 3 A-eihlenlaternen billi«
^veelausen. VII. Neustislgaffe 69, 2. Sig.,
Herrenrad, 89 fl. werth,
wegen Abreise um 15 N. verkäuflich. XVI.
Brunnengaffc 15. Haulbesorger. 9707
Pneulnatic-Centrallaaer nur
bei «Ziikrav Ucvqcv, kSien, VI. Magva-^
lenen'ttaste 10. neben dem Th-atek a d. Wie»,
Laiiideck.n mit Schöndeittfehi'r» st. 3.—.
3 SO. 4— und fl 4.SO: seine Sarautie.^
Qualitäl» fl. 5.50, 6 und fl. 7.-: e
Lulttchläuchi d fl. 2 25, L.SO, 3.— und»
sl. 4.—. Beste u. billigste Sinkau>«gn lle- e
8397 fi
WtenS
größtes Fahrrad-Etabliflemeut»
offer-ri zu billigen Preisen l
Ntotorfahrzeuae,)
Pucki-Räder Graz,
Sthrlo Vatria und deutsche
„ Militarrader.
ffiaicn bcwiUibt, Unterricht arati-.
Liescrani vom k. u. l. Miiiiarärar,
r. k. Instituten, k. t. Post.
... >3 ndarmerie ic. ic. rc. g12S
! k Jg. Waneck jun. r r l 6
!>!HV. rgavaritenktr nur ikir. 87 II!»-
Motor-Pierrad, zweisitzig,
Orsg.-Dlon u. Bouton, 3 Psdir. stark, bat?
schSnst, ictt eln. Monal in Wien -riftirende,°
Mit Original-Dion, Ierftäuder, Taduraior, s
Mlerdelr., -c. ,u verkaufen. Jg. W-a-k, ,,
IV. Favorllenstrali- 87. 9122 L
Die metssen»
aebrauchten Räder st
Moa. 1896» u. 20—30
. 18Se ätz. 40-45
. 1899 k st. 45—SS
nur erstciasfiger Marken bekommt man^
Nur IV. Favorttenstr. 87, L
Jftnaz Waneck. «»21
Damenrad, fast neu. billig
zu verlausen. I. Marimiliansii. 5, Portier.
9286
Amerikanisches Herrenrad, N
Modell 1U0, ,u vrrkauien. II. WllchdauS-
gaffe 1. Parterre rcchi», Tb. I. 9659
Gcpäcksdrcirad, überfahren, w
u UM 100 st. 1U derlaulc». N
Zu dcstchttgen von bald 8 dir bald 9 Uhr st
Bormliiagr und von 6>bi, 7 Uhr Abrnd,"
bei iiirbrudkr Schmidt, I. Salzgrie, 12.
10315?
Fahrrad, Mod. 1999, sof.-
wegen Krankheit billig ,u deriaufkn. XVI.
Herrenfahrrad, fast neu,^
billig zu verlaufen. XVIII. Kloftergasse 17.
tm Hofe. ^ol04 lu
Herrentandem, sehr gut crh.,-
UM O6 fl. zu verkaufen VI. Varnabilen»
S°ffe »a. 1036.3 st
F-ahrradaufbewahrunq und^
Revaraturwerlliatte, IV. Prebgaffi Nr.. 3. 3,
Ock! Wttnfiiafi,. 19399 br
Fahrrad, Dürkopp-Diana,
Nk! §1'' TL'»'" L
Lürkopp-Tamenrad, 45 fl., ,,
gut erhalten. Pöbling, «uihgasse 5. 10260 N,
I^sllss ^isKsr i LAdlott.
L9. .Ivli 1900.
Uehcrfahr» Pneumaticradiu^
schiesee Slohmen. billlq nrioai ,u »erlauUd
XX. WaSensteinsttaste 63,, Puhere, Amon.
Sonntar unb Mo nloq Do rmittoa, 106,61
Oceaston! z^crasto» l^
bei
Joses Weift,
Wien,
-- r. Parkring 2.
in jfahrriideru
und ffahrradbcstrndthcileu.
SustsckiiouSe mit Schdnheiti-ehlor»
» st. I.aO, 2 2v, Pnm»» st. r.SO, aster.
setnsta Quält,St fi, 3.—, Lausdeck n m. SchSn-
bett schier, ln tLröhen 26x1»,» 1 st.—,
1 SO, 2,S0, S —. mit Btaike st, 1.50,
^»st« 60x1»^ oder 1»i» fi. 2.so ,. 4.L0.
SrSve 28x1^, IV,. I»„ IV« >n seiner
Oualiiüt a st. 4.—, Saraniie» fl. I SO u
st. 6,—, SSttel: »aeer fl. 2.—, seine
Tonren st. 2 2.5, vier-ederi, st. 2.so. Qr-,
Stnal amerilanilche. sron-Siilch.- od. cnalt-che
Siltei in seinstcu Auslührunain a st. 2.SO,
3.—. 3.SO, 4^ und 4.So. Taschen aus
Leder. Tretecksarn, SS kr, bi» st. 1.20,
lilcerhikniamden, »räch,voll leu-'tend, sammr
118IS-I8
st !I. 2 Ul»,» 5,1, 4 nllerfainst
o st. -.SO u. n.üt-, Oetlampen 4 st. —,8S
bli 3.—, K.tten IN setn Auisubru.-g fl. 2.—,
beste Topveirollcn'klien
fl !i—. Prdalc, Rarer
oder omerilantlche Form mit lUummi n. 2 so
Cldv« dazu ver Paar von lS lr, auswärti
Hoieurliip« per Baor 1, »« u 10 Ir, F/an-
zosen 2S dir 70 kr.. Pumpen,» rnickelt,
4S kr.. Trieaeoppumpen» st. —.60,- 80,
1.2t^ I.4Ü, Fustpumpen 4 st. —.so.
rfr. LOS
Hocheleg. Herren- u. Damen-
rab. fast neu, L st. Deiniger, I. Am
^rgel 2. 116 21
Wo^auft man die allerbesten
und billigsten s*akrräder? Wo lernt man das
Kadfadren am leicht sten onv schnellsten? Vo
werden Fahrräder aller Syftemr- am befreo
uvd biulskren reparirt? Nur n
A. Wm'sveraer'S 11563
Neeord-Hahrradwerkeu,
Dien, IV Carolinengasse 83.
Yoäifetnes Herrenrad, wie neu
srbr vlll g zu vertauOn. V. Wag rinSdrrslr
ftraße S>. I. St. Tb. 5
!ay einödrrflr-'
11626
tileaautcs feines Hrrrenrad
abjug 6e». V. Pi. ramgafi 10
>m Mai chmenqeimZii. 11627
Moiordrcirad, 1-/z Pferdekraft,
Tion, in tadellosem Auslen/, sehr peii?«.
zu verk. III. Rundweq 4.52. >1628
ttuhpumpen 4 >t. —.30,
1.20, 1.S0 und hocheleaani zum Mitnehmen
aus» Rad st 2.2S
E au,» ma, n 2,2.5.
kothschlltzer, feinftr SluSfUhrung
Hinterradbremsci, sammt ftsrkem
Sitemrn
N 1.60. Nab.n. seinft, ilterei Modest, per
4-aur coinplki st. 2.-, echte 8. Z «.
n. 3.—, moderne srunzSsisch- Nabe,, per
Paarst. S —, se-nsteiiyclon, ter, auf 10,000
lltlomelt-r, Marke ,Pm,ce-. fl. 1.50,
>ri-cken 4 13„ d 2L kr..
Triller »5 u 41 kr.
Alles Andere
zu
ftleichen
Lccas'ionsprcisctr
der
Josef Weift,
Wien,
1. Parkring 2.
Eleg. Strasienraeer, tadel-
w«. billi, ,u v-rkaui-n. Goidner, II, »I.
Slabtauloane 4, 3. Stock, lOE
Herrenrad, Modell 1899,
Hocheleg. cngl. Damen- u.
Herrenrad privat bill. zu verk.
?pi8-r, I. Wostzeiie 14, 2, Stock, loLfir
L^crasiou in Pueumaticmüntcl
Mit, an, llncrd'Uttnden SchSnheiirlrhlern
24xl>, fi, 2 L0 und 2 7S. 26x1-, unb
1-« fi 5, 3 2.5 u. 3 SO. 30x1», st. 3 SO
und st. 1, 28x1',. I-. oder 1». fi, 4
12» ltNd 4 7.5. Tuniov-Mänt I st. 4. 4.50
Pl'Ma cngl. LchlSuch- st. 2 70, 1 Paar
Grifie 30 uu: -5 kr.. Lellatrrneu 85 kr,
Aretvlktilurernen N. 2 7S. T-Ichen 40, 4S.
5b !r., q-sckmicd. Schlüfiel.Frauzosen 40 u.
so kr, ilvriomeicr 75 Ir, Teles.oppumren
5S kr, Hrppe,- 90 kr., Htuinrad uadrrmie-l
N. 1'70, «stock,n 18 u 20 kr. Alle Brtttnd-
khette» Rcparalureo fiauncud d V g. Tb,in
u. Goldb-raer, Fuhrradiabrck. I. SuierN.ttte
Str. 4. Pctsundl in d ie Prorin> 1^0930
Tamknrad B. S. Ä. ,uH-
kuusen. VI I kkrmgtkiosilrgaste 1, Portier.
106,3
Gebrauckltes Bruna-ffahrrad
ist um 55 st, zu v.rkauscn. II. Czcrntuaast
Rr, 4. Tbiir 37, 45u6
Gcbraiichtc Herren- u-Tamcn-
räder. Reparuiurcn und AuibcwabrUt-g q gen
«autton billigst, ll. «roß- Psarrgat'te 3.
1I7S8
Wegen Uebcrstcvlung i! Moder.
elegant, last neu,» 45 u 55 fl. Auch gegen
rheilzahlllng. IV. «ounitzgafie 4u, Th. io.
lviI8
Fahrrad Modell 99. gebrancht,
sowit um 3S fl. zu rerkauieu. XVIII.
Tdeicfl.' ngafie 65. 2. St.. Th. 12^ 472s'
Anhängewagen fuT^hrrader
d llig zu v.-ilaus-n. VI. Millcrgaste ö. Tassen,
Pferde- und Wagrn-
An- uttd Verkauf.
Wallach, braun, 15 Faust
doch, 4;adriy, wegen lliaummüueelv dlüia
zu derkaufeu. VI. Echmulzhofgaffe 12.
-^ 10369
Sehr kleines nettes Pony,
fromm. Lutschirwagen und Dogcart
sehr blllrs ,u verkaufen. I. «ain,. XVI.
^tta!rl'.:gernrohe 10365
2 Pferde u. 2 Fcdernstreif-
waoen toegen TodeisuLL ,u vkriautca. XI5'.
S-nzlgast e. 1. WI71.
8jähr. Rappftutc, 17 Faust
1 Äoll hoch. scdlcrsrei, ist vr,:,:oü,t''a -u
verkaufen, zu Allem derwer^bdal. .za^Ioukil
in Winbten bei M elk.
Zwei schöne Fuchsen preis-
t^rdig ,u verlaufen. Xll. H-zeue-rter-
ftrahe ,8., zoSt-l
Russische Stute s. Wagerl
und Seschirr lu »erlau'en. Ase. Or».
11^2 6,
2 6»cschästspfcrde, 16 Faust
Bieidlingan, Houpist^rahc l"i. ^T,k7xöol.
!>,732
Schneller siouranter Braun,
vor ÜZstch ein, :: >d :'t ,i vaiin g tal ren,
,-au' eh reire-. ist prri«, s,.d,q ab;. l -n.
11 Praierstl. 21. 3. Si„ To. 19, v n 9 dl1
12 Übe >8crm. 11228
Gut gebauter Break, Ssiliig,
»onz Qelachsen, wegen Monceiz an Pt:»'si'hr
dtllta ,u verlausen. Lu iet-en ie, >o,!:n
Sermon. Doqenicckirer, XII. Ätult'-eah-
Rr. 1. 4-.N,
Alter lsieschiistswaacn ist
Nreirwi'trrig ,u tttrlaiiken ckidr v p 6190
tzjeschloil^cuer Waareuwagru
nrit Borkoch, 'ust neu, m 'te^gren. zwei.
spanniq, sehr schön nnd elegau, baut. nlr
Tonliloie, Fair kanten i. ge-iguet. ist dtlig
.'U verlausen, .stu sehen i» Kugron st,'r 2 73.
Vrie-e an Keiier. Sagr^n d,i Wie-. 6390
^rovwaacu, ciuspauuig,
leicht, wegen P ar-manaeir ,zu rerl XVI.
Dsthelminenftrap: 34, ts'ackb.u». 6830
Leichte Llutschir- u. Slützen-
Wagerl mit uod ohne Dach. Pi»ra'»vt§,
laden."" 10S64
Fahrräder B. A.
erstanden in der gerickt Ichcn AitttionkhaNe.
find billig zu haben bei Baumann, VI
Mill egasje 6. I0S6S
Fahrräder, 1 fl. wöchentl.
8006
Goldebandrad billig zu ver-
8895
Fahrräder t st. wocheutllch.
Gute neue Pneum. Lauf-
I11I3
Radkäufer! .Halt l
10872
10873
Verkaufe gutes Damenrad.
> st. II. Maheraaste 10. I1I39
Stück Herren- und Damen-
I1I80
69 sl. Damenrad, fast ne«,
ilm» Marke, adjuaeden. XII. Schon.
iah, I51a, 1II3 2
Führrad' Turkopp, Diana,
11080
Gutes Fahrrad billig zu
II061
Grsiclassige Grcgcr-Nädcr
^Vest^ndth. liestti'-ub-rst billig.
69 Stück zurückgesetzte und
—- 11.5 97
Wegen Rbrcise starkes gcbr.
nn.'nv um 25 st. ,u verlaufen. XVI.
as,e 44. Thür .31. II.5.N4
Wafsen-Dameurad, wie neu.
1130»
L gebrauchte Fahrräder
PranSportdreirad, nahezu neu,
preüwerth ubjugeden. Baumann, VI. Miller-
«°fi- 6. 10566
Handdetriebs-Dreirad
ist -bjugcbrn. VI, Millergussc 6, «aiienladen,
., 10S67
Nm den halben Preis ganz
neuer eleganter Herrenrad sofort ,u ver­
kaufen. I. Dovzetie 18. 4. Stolk. Thür 17.
9719
Herrenrad Mod. 1900, neu,
L" «vosteigaste 2 5.
2. Stock, Thür 18. ^9729
Borztigl. ÄambuSrad, fast
eu, billig m-—
mu, billig zu verkausen. IX. stloßdorsrr.
M-ße 3, 1. «lock, Lh. 10. zw,Ichcn ',',1 u.
r Uhr. 9,go
Fahrrad, sehr gut erhalten,
lehr billig ,u verlausen. Luder, I. Tuch-
>°ub^ II. 966»
Jagdgewehr, Laneaster,
Talider 12, eine Bing.flinke, ein HamerieS,
-bzuged-n. VQ
Stiegen,aste 9, Thür 1. 11115
2 Jagdgewehre, cnglilchc
hochseine DoppellSuser. preilwerth ,u »er-
III. «olonitzgasse 7. 2. Slicgk,
Tbur 23. 11177
Juuge Bulldoggen, L Monate
alt, sind zu veclausea. u. Gal-achfiraße 21.
Dy. 1, H, Thomas.
NL0L
Engl. Dogge, 6 Mon. alt,
IN verlaufen. XVII. Diefenbachgaffe 53.
P-P»'- I0I61
Wagen, einspSnn. dalbgedeckie Pvaeion,
Broonl, Brusigcschiri billigst
zu vkilanikn.
VIII. JasephstSdierftraste 79, tzolzinger.
,8.37»
Elegantes, fesches, ,we»svann.
Ponnn-cuzeri zu vkrlauien. II. Prairrstraße
Nr. 42. 9428
Ncbersahrcner Dameuphaöton
billig zu verlaus,!>. XVll. Lieincraa-^.- 19.
9 53.5
Federnstreifwagcn mit Öel-
achsin ,u verlausen. XVII. Weib,aste 3.
9725
Zweispännig. Federuftrcif-
wogen vreiSwürdig verkaufen. XII.
Bonnvsosse 30, Thür 7.
Ttzöll. Milchmeierwagcn und
ein Federn-Plareauwagkn sehr hlllig
verkaufen. XVIll. 6anong-.ffe 16. 9770
kurzer Break, welcher als
Eteirerwayen oder OfeschäftSwagen zu ver­
wenden iff. ist um IbO fs. zu verkaufen.
R. Zagatilsch. XVI. Vrunnengaffe 5>3.
9621
Fedcrnstreistvagcn. 29 bis
22 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Off, unter »D. F. 84Ä!'' an die llrv. 8452
Neuer iter Ltreifwagen bill.
zu verkaufen. II. Ikronprinz Ludoivd^rahe
Nr. 7. beim Schmied. 103^
Zivei Fcder-^trcifivagcu
Kastenzweirädler und Handwagen zu verk.
VII. Kaiserftrave 101. .^^26^
Fesches Pont,zeuget, 7jähr.
Falb, neuer Wagen und Aeschirr um 175 sl.
zu verlausen. XVIII. Alieggerstraste 48.
10365
einspänniger Baum-
wage» >u verk. XVII-3 Lornelgofle 16-
10705
Dänische Dogge, Männch.,
blaugrou. I Jade ali, von prSmüriem
Slamm. 80 Ceniim. doch. wegen llldreisc
zu verlausen, «uilunst II. Oder, Donoi,
ftraste 15. Tbllr 2.
9901
Junger Hund, kleine Rasse,
konsrn gesucht. Preiiangabe. Slnirä'
LOie -,), zu veik. Ebrinian
Xll. Fgnaz.zaste iii.
^achshündi» pramiirter Ab-
stominung, jartcu Schlager, Wege» 2Idreilc
billigst. II. Spaun gaffe 21, Tb U r 2. 19 17Q
Schöner Hund, Ncufiiiid^
^nber, gan, schwarz. ,u verlausen.
Schlosteroieilier Briidl. Obere Donaustrai»
Nr. 63. Droducienhvs. 19950
.^sntschirivagerl und ein
^Kastenwagen einspännig, kür Docker werden
sehr billig verkauft. XVIII. Lacknergaffe
Nr. 65, inl Hof, baiberl. -..-dir«»
10665
Eleg. Kutschir-Jagdwagcn,
fast neu. geb. Lrhner. sehr dillig zu ver­
kaufen. VIII. JosevttstSdterstraße Nr. 79,
Holzinger. 11S2S
Ponnywagen mit Gummi-
rödcrn billig »u dcrkaufen. V. Mgrgarelbkn-
straste 71. 1I0I9
Glanzrappen-Carrosfier«,
Galaliferde, ttjähr., 6>/, Fanst,
mtt bervorrag. Figur u. Siöngen, ssieunigfl
uni 1400 fl. Vrivak verkäuflich, auch ver­
schiedene Lnrii-niagen. Floid^dorier
Molkerei, Schlostdolerstr. 61, Tv.
........ ................. .3. 11873
Einspänniger Federustretf-
wagen zu verlausen. XX. Sägirstrastc 39.
11854
Zu iicrkaufen 1 Pouvwagerl,
1 «ireiSI rwagcrl. 1 Handstrriiwagen,
I Neuiiischem-r, 1 Milchwagen für» Land
und mehrere Sirelfivagen. V. Lchlobgafle I4.
>1815
Ein Phaeton mit zwei schönen
Pserden, 6 Fahre ali, und neuem fiibcr»
piattiilen »ummoacschlrr. und ein Aekeni-
bavdwage» wird LerbSItnlstc da'ber billig
verkouik. iflurluiisr X1H. HauPistrastc 17.
Thue 7. 11664
Ein fält neuer einspänuiger
F.deiiistreiiivagcn und ein üdrriüdtter steifer
Tiieiswaien. 70 lleniner Tragkralt find
bill'ft zu leikausen. XVI. Lsftngergafie 13.
Tb. I 1-70»
2 »ibcrfiihrcue Sirrifwage».
zweispännig. and ein einspänniger lehr le-chier
Wagen »iiis, sv-ort um I.v fl. verkauft
werden. XVIII. lllenfigaffe 43.
Nobrmger. 10667
Ärust- und lkuinmetgcslliirr
und «clli-zeng, g'drouchl und neu, lwr
»f. .-Ilka. VII. ,3nll'-»Mfe 5 »4.363
,^aufe und verkaufe alte
SSiiel. Ncschirre. Sattlereelchäll. IX.
Lörlgaste 18. Sieu« lwaaie dilligfl. 10633


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 37 ]
I?r. 206
LoillltSF
-seues ^ieLer
29. 5u1i 1900.
Geld- und Hypoihrker»
Verkehr.
70 M«r, ,' tlferftratzk 70
(Icke tcc
Hauseioculhiimer
tcul^nk
Darlchrn auf Häuser
und
(Luranthe-e Lo^vvost.n rc. zu
und 1 ch< Perceot.
^'rfre
n.rd
zweite HauSsätze
b>i
P-iul H. Ploch,
»>«". VII/1
VH. Marialiilferstrafte 70,
Telev o' 8^80»
Geld auf LLeckte?
für ercStLsatztüe of^-chäfrüleute,
Hausdcstycr.trrbschaueu, Legale
und srruchlgLuusse.
Geld auf Hauiei
in jeder Hot)e deiorai rasch
coulaul und discrct ahne Äor-
auSiageu ttulou Rtlrer von
Liauuer, I. Tuchlauden 10.
Telephon ^«7?,
Aür Heus igenthLmer coula t
Tarlehen auf Häuser,
Ha Sourseile rc.. er^e und
zweite HauSsätze
bk^ SS3I
Pn»> Plöch
VII. Mariatzilferstrasse Nr. 7<
lEüe Telcdh», ÜO .,9.
Brawtcr in längs, sichere
Stclluns such7 .,,'!^sr5firmen. Jabrikc"^
Nnlern'hmungen devorzupt. LÜScrcIi
''chert. Nur dire::.- i>!eksectnnren berück
Zuschriitkn unter -^^iitanztransa
''^r. 10:<>5' vekl. 11:5, Hein;elmar
nnr kts,en schein. 10355
Gell. aut LOechirl
>ür HiUtidtüycr ,)rld
tll itrdichaue a >1: .rjibrtil.^ ., aal,
iiru. I,> .si.
Wrca u,/L
Bcrlaiif lind Tausch
Von HLuicrn, tz^ .rrr,^ a- ter-er
LanS
Placirungen von Gapitalreu
zu hchereu >> n sn beiorut is a >err..nn1
recllec und frch.rer cije
?rranz, 1 vc t. I BeUari»r.rave
Tetep.rln L154
Tnrithkn anr N '.»ouale rn't :">0
ousirna gegen .»en» sichere reesie Deck
b'ch-'rleilttNA. Nnrer »ltzcherer des.
N:. an k"- «rp.
98r^3
Nach ^0,000 U. 2.
aus gro^cS ystnhig gelegenes Haus
n?mnien. Zuschriften unter .6 s
?>. 107^4' noftl. Zieglergaffe. 10704
Darlelzeu auf Lose und Werth-
poviere d.-u:.l ootlen»Lurs.oer.he coulalttLst.
ltstudr- Lno Lvttz, rLr.siert. L.
Cchortenrirtn 2-2? uersch.'.sfk. U.-.ter .Ltchere Au-
le;e rettl. Wren 61- 9292
: Capitalsanlagcn!
V5llk?n:i7ien sich«r und sU ^c^oeren Zinsen,
desc-rgt Franz FLrsH. I. BeüLriaftrade 4.
Tr.ur 8.
9019
Bcau.te n. Lfsicicre erhalten
ein? L'
g.tu?.;.
i^.r. an dle Erwed.
Hern? P'tl.ru^:. sv'crl icg^o deliedtue Per
a.tu?2. ''Gefällige -inträg,: unter »Prompt
8866,<
Gebe Geld zu .» Pcrc.,
r:ckj-::!'2r. dci Leden-versichrrung.
Tt. Nudcorferstraße Nr. 4. Tdur 40
.97450
Ofuciere, Brnmle u. Standes-
p-rron n rrh.tUen Tacleben üderaULin pro
vtsionsfrm dur q die Mrlttär-Äg. 1040<
Für Tarlchcnsuchcnde.
Geld auf.Häuser, erste und
,Mitk Läv. svsvil dilli,si zu vkrgibrn,
Annage unter .Hrohcarital 4365" rohl.
29": XIX:1.
l!nttr"^.LvIidk
5 Pcrc. Taklet,en. reell und
d'4.7 t von tin^m au-wältize« Instt.'ur g-g.
lanz.ädit e Anzahlung an penüon-fäl,t>se
vlnI'heUt?. Unter Auch ohne Bonn rkung
Nr. 0371'an dl Exp. 6371
Zeder furjorgliilie Ä-tcnsch
vcrftlhei« sein huOisleS Gut—
da» Leben! 6372
D-r Z-rtreter einer aLerernenu auz ver«
s-T'-'v: coulanl st auck Ab ewl>'s?:ie. Off rte
u.lter rc Wohlr N' V872- iLrp.
Zahnarzt sucht einige
hundert Gülden zur Gründung
rentablen Instituts. Geldgeber kann
civiren. Unter .Zahnarzt 100" t
XV1I1, Peronikagaffe.^^ 1
Geschäftsfrau "seit 20 I.
Sivd, kiadlir ?/2000 Ii9svhrk,,inr?
mittler verbeten. Geil. Mitthellungen
H. 600' an L:e kxvcd., nur ye
Znseratenschein. 1127
ftause Lcdencpoltzzcu, welche
srile.:..s..- in ;we. dlS ^rei Jahren zur AuS-
-ü-r, gelanzeit. k?preckislunden vcn 1 bis
3 ÄlLtar-tlserztra^e 74b. Merrantn,
2 Ul 5. 7271
»Vcschaffe prima Bürgen nur
fl^c ^:^krr. penfionsfähige Beamte. Unter
.- .'^7 chritzl. Vermittlung 5144' an die
tir...ltion. 8144
l^rfte HauSsätze mache ich
Vkr durch^mich kin-n sü^r jrtrn
... iidlbigen Bauurlilrl bezicv!. ,Iu^
i': i!,v llulrr .4!^' rss». Gumvrn^rl»
GommcrcieUes Durcau
arrangirt tnsolv. Kaiifleule,
Tsnbrtkanten,
Mich Prrvluj, rasch »vd loulant, lSe!d zur
^i! anciiung »ur Berfuaunq. Ä. Jolri, 1u
?!a.c !. '!r. 3^ spr. chsluiirenvau 3 dii 6 Uhr.
tluch dri'ftich. 8708
Geld für Lfficiere. Herren
c'n^iercu od. Mliiärdramirn, die herraleu
:r. .en u. dcuen ,inl-c tauskNd Vulden zum
iir aa- drr Saution Ikdien, sowie vcrhr rai^Iru
c' i.crrn. die sich luiizirrn wollen, sühre ich
ilii- i!nz-Iea-u::cil »um Zi>l. «ichr anonnme
Äi'rr-i, ullt.w .Lhne Ziojeuverlusi 8812"
an b c Ez r. 8 8 12
Persoiralcrerit ohne L'orspescn,
c-rf deeueme Ab-a^^ung uderaUhin, von
:»->o vz. z.ri, sehr düng für pensiot:-f. Beamte
vLn 0 0 ft. Gehalt allswärt^, fcrn.-r O'nc.
v. Haaptm. an. Unter »Prrma- Institut
9^. '. 36236" p ostl. V 2 geg. Lchn n. 5813
-Hrivatgeld ohne Vormerkung
dircrck u. reell f. undei.aftete Etaatsoeamte
d. v. X. aufrv. 1. Weihburg-. tz,
1. Cticae. 1. Ltc" Tdur 2. 6»580^
Billiges Geld ohne Lorspesrn,
au:) odttrPortner!un.r.r.Linc ere,des. Beamte
aui P-n'ioilea, IluLtzen-ffe, Trb^cha'ttn.
Hauier. au^ und iurH2lra:Lcaunol.eu. Vrrese
t'.nt .S'.lr tl" vl. ^tkarinn lall'tr. 0608
Wer Gutiichcr 'orauchl.
slreid: uuler .Giranr 7l1!1" o.. d>e Erp.
7 l I:>
von 300 ff. ülliw., tückzed rar in 1
HScompl-tOechscl u. Sä
schern »u 6—85». in Raten tiick ahld.
unter »Inst itut 95 63' arrNe
Militär und Deamie
1000 ll. Gedolr Luswörti linneu I? lü
eder Höhe gezcn mohiqe Zioscu
llrträge u»t.r „Prodlnzcassa s
an dir E'P. I
Luche 40a0 fl. auf guten
Iiir Kauslcutc, Jadrtfanicn u.
Ges-chäftSle »e jeden vcirog von 8i O fl.
d e E p.
Anträge unttr »Z. Z. 9564"
unv Tradrtkatize -, 6—7 P l,e l.
„Mercur an die Trv 9
Auf drei Zimmer elegante
^lobrl. Stuv.siiigci. werden einloe'
löuldcn Llljzunchmtn g-sucht. Sc!!
dij 31. L. uulcr S. 1027b"
skrpes. I
Vergebe Gelddarlehen
Schuldscheine und Wechsel. Unter
Nr. 11 24 4' a n die
Geld für Fcdcrmann U!
Wechselescompte auf Schuldscheine,
schalten. Häuser. 6'ondertiruufltn. Lffici
werben rangirt. Valuta zur Berrügung
stellt, auch Provinz. Unter .Rasche
fuhrung 10637" postl. II. Frucht
Geld: gegen mäsrige
Zinsen ohne
leute. Private,
discret
in eln'ge.l
ernauec
Lagen. Brlefe
a:l die (^rv. 1
-10 fl. gegen gute Zinsen
0tsi:v-t. 7..'',001''-- in Älonotsrot'-ii zu
13 0. üiitr .Ttinmnd M. idü"
,!i-.-i7'.-o s!>-. 2003
Gels für liauslcutc und
j^odtilci ir-i zu 3 Piicrnt oni k!,k,ir Aicrotr.
u.r:.-- »Koich 2401- on dir Sn>. 2424
Jini-:, zur U-dirnobm- ->u-r rc
Ukdrn-millküodrr!. Guie Cichkri
Briksk kivrxn »nicr .2- E. 10730"
krv. Ä,lolkn vitvorn. I
,°^'Grostc und kleine Vcträgc
ÜHn Monntsrotkn on zadlung-IöÄfhe 2er-
Ivncn^I^te: .Pnvot 11273" Otv. 1127.5
.'»(> "fl zable >8, in I Monalcn für sich
gl-borgle 45 fl. Bald g: ,. ,zuicht>ü etbeten Oo
uni r „Lichcr, B.aintrr >1092" an vi. cin
iLivkd. 11022 An
LcbenStijblgcn gesunden Ge-—
schl-tt n Wir', lv'nn auch mit schwachen Be»
irieb-mitttin auSgestaNcr, airSle ck Ecwitals- pxs
vermehrunr 0.5,9" n d.e Txp. >0527 s.'
Gebe Geld zu Perccnt in o?
Raten rückzahlbar, bei Abschluß einer Leben--
rerficherung. S. H.. IX. Clufiurgaffc 4.
Tb. 19. nur brieflich. 10557^
Ttaatsbcamtcr sucht 10<- fl.
gegen 120 ll. Unter .Rasch 10748' vostl. w
I. Schiüerplatz. 10748§
14 000 fl. ru ö". werdcv
nach 21.500 ff. aiik N. Sap für EckdauS in«
X. Bezi k ausgenommen, tt^riete erv. un'er)
..Eckhaus 9413'^ rostt. rba'iastrake 911-3
Tarlelieu und Nangiruugen.
iowre kie nere Beträge »u guristigen 'L^edin
5nngen tür Bcaiilte. Lfnci>r.', Penfton >t p jn
und Crcdrt'ädige zed'N Sra'd s obne Bor- ,v
aus'aze. lln er ...'Nigeaenlommen 9728-
postl. IL. Ear, r-ongaffe, nur acgen Schein. p 5
272.8-
lkapirariren und Spaecr
ISnntn lhr Stid zu 10?g vollirmmim sichc!
-.nlkg-n. Autlüoste unikt „Svoronfse L
sicher voklag. lL. vZarn son
qn,'e. neaen Schein 9727
irscompie- und Geschäfts-^
ß'imcff n cigerer Acccpte. auch offene Buch»^
sordkru ger. ron Panv lSrnncn, Fadri.anrcli
s.-ausben.-ern. r^ulSbesinern und Cara.i-.r'n^
su conlanr-n Bedingungen. I. Kärntn-'rr'ng
dir. 2. 2. Ltg. .^u irrcoi o vcn 2 di1 4 Uhr
926.5
^ Mann bittet edle Menschen- Z
freunde um Darleden von 100 fl. gegen^
Monat-ratkN bou 10 fl. Bririk -rdki-n b^-
Montag unter »Glückauf 10236" vostlag.
L7tte1ringerstraße. 10'.^'»6^
Für k. k. Tabaktrasik einige^
hunvril Sulvrn a-suiht. Unrrr .Vriütdln»
7!t. 11626" a.i dir Erb. 11626
Insolventen Kansleuten^
^ Fabrikanten. Gewerbetreibenden, auch
Provinz, gewäbct 6 re 0 lt ,um Ausgleich.
Leos. Goldmaul'. III. Lbere Detstgärder-
straße 10. nächlr d. Aspernbrucke. 11043
Tuliw r otto K. gegen sechs- >1
. monall. ilc-tv:. v. Raltuiückzadlung. Zuschr. I
- rrbkitn unt. .Prombte RüLzahluna 11679"
an die Erd. 11679
4Lcr wäre geneigt, mir sof.,
50 fl. auf einige Menate ;n borgen? Unt.
>. L. S. 11038" an die Erv. 11038
.st. k. Lfficiere, k. k. Beamte,
, Elfenbahudeanite erhalten größere Tarlebci'
bei gegenwärtig reellstem Jnstitnr. Aerne
Zahlung für RegicauSlagen. keine große^
Achaltsdelastung. Aarecommandation besorgt(
" auf Wunsch e:n Bearnter. kein Agent. Direkte
Anträge zur weiteren Behandlung und De-
' svrechung sind einzusenden unter »Kein 6on-
- sortium 11,k96' on die Erd. 11699
Nehme 2U0 fl. auf 1 Fahr
auf und gebe hiefür monatlich 1.5 ff. Antheil.
U-.-.ter »Gcschäfthfrau 1900- vostl. XVII 1
'j VrivnIIaxoflr nur srktu kSrin. 11643
u Wer belehnt Inseraten
' Bestellscheine erster Firmen für eine con-
^ -urrentloie Fachzeitschrift? Anträge unter
^ .Reell 11812' an di, Srv. 11812
ü Gesucht Darlehen v. Ifttt sl.
s -egen prompte Nückzablung und Berzinsuns.
o (^f. Zuschriften unter »Pünktlich 11900'
an die brv. 11900
Geschäftsmann tvünscht
r 200 bis .300 s1. ebne VorauZsaaen aus,«-
z neßr.'kn. linier Teschaftsmann 11759'^vostl.
". Dteakrinarrstroße. 11739
ö Welche edle Persönlichkeit
I Wäre ocneigt. einer Witwe 100 diS 200 ff.
rrorzustrecken? Üntrr ,M. R. 11545' ^postl.
III. Lauptfiraße. 11545
Uerschieoene Antriigr.
^ Alodisri» ohne jedweden
Anbang, zwischen 30 und 40 Nähr«. d»7 'ir
Hause arLeiret, bekommt U''en!g Iti. e n schon,
ff SasiTncab'ner. Unter ..Veretttte tträkte
N-. an die Spv. 6932
77 Pliiye in Wreu, wo ausgc-
dod. ne Erde angesubrt tvttden ,ka>i
>P!auuung.' werden out donor'N. Geiälliz
Zu chnfilu unter „Teichgraber 7^Ä-4"
po^l. tlittdolVbAbernr 7634
'N Gründungen werden gesucht.
Ausführliche Anträge unter »Reut^elt 9019'
an die Erped. erbeten. 9019
- Aizt sucht Pachtung kleinen
CurvrtkS, Curhvikl» vd.r riu'röglichk Prur.
lohe Proviü^iu .üu .ür >!>I' g-oca üLrin
— u> irr ...Lo orüge lirbrruaour« 9079"
v°nl. Li«n. I. Mvimüiu straj^k. 907 3
b- Wer einen billigen Tischler
k-l brouiti iir all. möglüL n ürbcüeii, wcuve
slü, an Mödelliichler LchcN.u, VI. Bvr>.i-
ib'iol.affe 12 >ianc enüo!. 8751
Tapczirrer. praknsch, verfertigt
all. Eaiiuiignr drrln Lidc:u.u !U und am n:
d.m Hause zu bill^gfl.n Prei ni. VIII.
i^' 2 -.ch'vgafle 28, Tdur I 97.37
ihr Telephon zu kaufen gesucht,
Rayon Davorstraße. Anträge an ). Spiegel.
^ 11. Tadontraße 10, Fruchrdörsegedaude.
9234
tn Älclterc ^rau bittet ksic-
fällig edle Menschenherzen um Hilfe in
b" ihrer Roth. Selbe ist schon volle 7 Jahre
) krank unv kann deshalb nichts verdienen.
L Unter »Tb. R., ewig dankbar 10046' on
die Ervedition. 1lX>46
dkt Oim
10020
Glänzende Gxiücnz kann
Ttsttnszurrle Damen
Von hier und olt^warts,
tvelchf dle Hilfe e ver .ang ätzr gen, allein«
ftevead-a and^'e Wi -n> rUriro rnrai oiplomnrea
He-^mu'-^ o»/., lir-> gst. r D'S r- rtor- vendtliren.
mögen '' rrau'itvoa mentea an Frau
Ld. I :.erarttte Stimmer.
»L. S. 11141'
z gründen, r
vonlayernv
,11141
^Löhnungen werden auS-
Itlt, skhr brllio, untkr oiirüntik.
Olrlkt, raveiiktcr. Grüne Tdor-
^41, 1053,3..
Wer will mit 10O fl. in
en 1000 fl. sicher verdienen? L^iseite
oich 1118-3" a» die Oxv. 1118-3
Hedamure euivf. sich discret
nn!i venrau".Svoll. 1,11. Lcho t.-N'eldgaffe
Rr 73. 7833
Damen, die Hebamincnhilsc be-
I Tcrv"-en !fl." j >. 3? Lt- 23 '. "7834
! Pruftische Hebammn empfiehlt
, sich d Scre n .pd außer Hcu.. I^F^rr^er»
S0036
6;esnc-edcrnitrcn-
ns holde rase ,u vermielben. II.
roofle 12. Milchdevot. 10203
fl. Tivan umarbeiten.
n 2 fl. öi1 !e. kommt Kromreln.
^sucr. II. Tadoestroke 20. Td. 1.5.
11384
Tollten sich gutherzige
te sinven. die einer nnsiönvioen Witwe
misilicher Looe ein Torliden bieten
7 den. Obrliche Rnckzadlilno in Monats:
n. Unter .Stets donidoe 10975" bouvt-
laaernd. 10278
Möbclpolitirungcn und Gin-
rosch und billin nur bei Aerwento.
«kuflisloofle 83. «orte oenuot. 1103.5
Umsonsr wird Ausstattung
eflickt. oeoen 00 II. Toilesien in Ochs
,noisrote» zohld. Unter »Llickerei 10227"
die kexv. 1092,^
"Schloncrmcister iibernimmt
lobflo
Wer weih ein Mittel gegen
Hebaotiitt empstchi! sich den
aordNrn Tau« a u^t-^r stre-.qüer DiScrelion.
M lßlqe i-re- >1. Mar adi ierftraße 65.
' v. I.Sr.. TH.6, Ll'ldner.
3357
lL'Ng. Nel.-er:c,asse v,
Den geeljrtcn Damen empf'
sich un8r Tldce.tion pro:,-, che i'tdamme.
"' szronjenSr>> g .:2. 2. Sliege,
S M.. I.
LÜ't 12 b"n'n
6422
Praklischr Hebamme empfiehlt
>i <5 vorkra. veU. Hirsch,!. Lpiezelgarie 15,
3. -:lck. Tdur 10. 9310
Praki'sche Hebamme empfiehlt
sich un cr st r z:: r Ti?crotil^il zurÄufnahmk-.
Hrnkcregger. V. Lchöltvt».Ntt,:rstraßr 24,
Prall. H7vamiiie empficlilr
un'.r skrtnanl-r Tl^creNvn. V. >il.t:en-
br.lch-ng a sso 23, TViir 59. 11633
Praktiiche Hebamme
emri. sich unt.r firen >er T -crelion. M. Lt,
I. SalzgeieS 23, I. Lig., Th. 37. 11623
I1I87
Z-luterricht.
Die schönste Schrift IN lOLect..
äußerst iachl.. MiN-ucnvt lliroschurr 20 kr.,
T. 7?-«'1l.'nrann. als LchrmdmristlTr unüber«
n:oünr. rruttr für »iitterrraruvfletdeuve.
I. Torordeergafse rt, O^r.-Vetr d:'40
SolireldNieisler Lnä.
l. Jasenl rgo:tsi7aße 6. garautirr schönkie
Schnrllschrttr, Honorar 6. lFur 6chu er
Fenalumerrlchti'rmSßi.tt.iFür 41 »»ow artige
Trvrit.ttntrrricht.Juiormalivn-brosch 20lr.
Nmnillnffmaschinkn werden
10.562" on die Gip.
10562
Paris-Expc)iition.
»B uledarD'Hotei 10S59
AnerkennvngS chr-'ibi n l egen auf.
Sebr aunftiae Bedingunr^en für
Malchinscliretbeu auf allen
Uvstemen crlcrnr man arüil'^uch und billigst.
F^rial-rchlUer^ esond-r-'Ermäßigung. Steno*
gravdie Gadersv. Av'änger und Fortge»
ichrUlene werdcii für geschafr-stett-Z;r..pblsche
Prarrö nach cn'rkanlil rusch-ircr Mekdoie
vollkommen ausged :d^r nur üllsrrkrra^e 7.
(Nach Lbiolvirung Lt.'ll nnachwciZ gr^tiS.)
1207
enrüm'cht
10S5S
Verleger gesucht zur zweiten
luflaae einer patriotischen
Hausanthcilbesitzer
«.n Lauseradministralion. Unt
Nr. 11«>4' on die Erv.
ersucht
7 .M. L.
Hunde werden in Bchandl.
Dbierheilanstalr Reiß. XVI.
,e 22. 17805
Hunde werden in Kost
>5 1. Kiundsieinoosie 22. 11806
2jähr. sehr hübsches Bubcrl
iiv on i-e .".es khrvoar -die,eben. Vr»se
II,er .«. M. 11772" -n die «iv. 11 >.2
Lpeditioncn aller '.8rt, Wer
.ounoen. chinlogerung-n, SerpaZuno-ur
—' 'vome bisorut deflenS Sp dltcr
d1, V. S,eiirprechlSdo:fe:straße^5c
Haup
Wer Maschtnnähen kann
aoten Ariilel erlernen. XVII. Heruolser
flrasi" I 5. TbürS I>6«3
!ilen n Reclame«
isr billra W., XVII.
l 5, Tdür 6.
und Bazararnkeln
Hernaljer Ha-k'
11642
unrerneylnen. gev« v--,.
Earital w'-l- n?'.Lrie« genchert. Aufragcn
Uilter »Milchmrier 10064" postl. VII.
Pernardgaffe. 10081
Möbclfuhren von 6 fl
wärls überi-.vuimeo. Pelzer, Reubousoise
Nr. 86.
Neuarttgcs Reclameunter-
nehmcu von Wien nach Pans
sucht noch einige Finn o. ^klche fii- varur
iktereftiren. Anträge unter »L. d. 1l b03
an die E^.^ 115i.<
^"
Tamen von Trüinetion,
welche den V-iftand nner auaiahngen,
alleu-stebendt'N an der Lrrenor almO ae-
ernteu uvd au der W eu.-r UnisersuLr gc-
orulren ut'ch dtvtvmirten praM'chen slrcng
dircr?reu G-burtShell rin bedürfen, Lcnderi
sich vertrauenSucll an Dladiiwe I. L..
Lvten, rr. srovoragane S1- L^och.
parterre, Tdür 1.
rii eist an? Wunsch nach auswärts
Bei praktischer Hebamme.
Seit Ivi.tikonnenTameu led. SiLnres ihrri
Entdmbun- umer iverschwiegkndeir coiz oeu.
ftden.GrsundesopLr.AiMLec, Rcinlichko.». gute
Pflegeron 15 ü. aufwärt.', lrmilie Lotller.
VI. Ltudmuhlgasse Ui». 0»
Tamru finden liebevolle
S-so-dm- der flreoa d.ötrcler Hebamme.
Seror-w-e gimmer, Sattenaucii-Lr. >'t. ..d
Prauosvrroer. HU,2 Liazertzrafle «r. 2..
1. St., rb. b. 37869
Unter Tlscrctiou
sradea Damen liebevolle Ausnahme zu ihrer
Entv ndung bei einrr rraktiichen Hebamme.
Reille separ. Zimmer. 90311
H Wtor-evqasie G Dhür L4.
Damen jeden Standes, welche
die Hilfe einer ichr praktischen Hebamme de»
nctüigeo, wenden sich rertra-uensvoll
Fr.ru H. tsi. Mäßig S Hoaorar.
Aat donanf7e Ei5. 2'h.
vm
29^4
Damen nuvcn unter urenastcr
Diirr.-non lüile-cllr Ln'uahm^ bei bruktnch
rll.-ruü,deild7r Hebamme. Honorar
Wuurer.lih, V4. Sumrettd-rsirftiaß- lli
Schon- unv dicchtschreiben,
Lri-lstU. aus Les.n. fliechnen rc-, -r rrnea
ürwaSsci i naüi crrrodt tefliw Mtlhote tu
w N,0!N s undea unier Barau:.e. emcr»
ftra he 7, 2 L. z., 3. -t
Nechtschrctbcn und Driefs'til
auch Schöu chrrivtzN erlerii n Enrachiene nach
iveltverühmier Methode in kürzester .^jeu der
Illilg'r Dame sHroseffornochter). Vll. Neu»
b.'i'nn.le »;;> Dd 7. i703
Schrcldr>ampf- unv Ztttcrn-
leidende werden in ei^.igen Tagen ohne
Masftren, Eleur. zum iuhigen Schrerden
geb:achr. Specrala zr Pros. Lrrschner, I II.
Nenbaugasse 6'.?. 850lS
Schnell- und Schönschreiben
erlernen Hemen und Damen in kürzest. Zeit
nach bewahrter L'rethobe. Eouc. Scdretv»
schule Prüf. TV. r)Lcurc,th, I. Franz
2^ 1." tos. 8s05
l. Rotheuthurmsrraßc 11, 2. St.
Prio. Sprach'Schule für Erwachsene. Engl.,
Franz., Span., Itallcv..Bchm. von L hrern
dcrieldeu Nanon. Bon der eruea 1«ec:u>n an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Proweore a'an4 und franeo. 9o049
,jra»z., ruftl., ital. u. spau.
Nntriruht grüodüchst uad schnell und Ueber.
serunlieii Prcir mäßig. 1.
3. -t., Th. 10.
Rothgaffe 13,
11137
Junger Pariser gibt franz.
Stunden gegen deutlche. Unter ,Ä. B.
Nr. 11256" postl. VII-2 Lindensaffe. 11256
^cavzosisUi. u. cnüL. Umer-
enkerlr erfahrener Lehrer. Franzose.
Praktische Methode Honorar mäßig. M. La-
rouffe, 1. Universltät. 9244.3
Englisch und grauzöfisch lehrt
gründlich, rasch, gebildelcr L.ttdonec. Gram»
mLtlk, Handels. orr-spondeuL, i^ueralur. auch
Lurse Morgens und A.'ends. Mr. und
dNrs. Io'.tffe, I. Bräunerstr. 9, 2. Sti ge.
Thue Soo. 2927
30 kr. per Stunde italien.
Conver'., Gr. i5orr. Unter »^talierler
Nr. V0713' postl. VI. Gumpendorfers^rave.
Italiener lehrt schnell und
' skive Mutt-rsrr-chc. D-r --tunbe
Unter -^lalia 6568' an
gründ!..^
1 Krl>nk. Unter -Jtasia 6568
Tisting. Italienerin unterr.
omlndlich« itoliknilch unv sranzSsisch. IX.
-Itick-ttli-fl- 8. Tdür ->2. ^E2,
a^onne Laius ülsUnxnss
äoune I070N-. I. Tocdl.nv.u 20, 3- 8iac1t
täiiV*!. 5pr^b»n 3—8. ^1^5_
LL§It3)i tzviltv Lueur
k'rSoed »n>I ÜLrmrn Lngllsd lesrous.
!I. Xnn»r:»«se 7. 2. Stoctz. 99o2
Lehrerin ertheilt UnlcrricA
in blaviki, Biolin unv «k!07-, iü- Thratrr,
Coi.terle u. Variülü. längag^icot gle^.
XVI. Lasuttsiiaßk 56, 2. <-l..
LnxUsvli ^lves lerisons.
Sud „756" t' tb^r^ 10285
Buchhaltung,
einfache und dorpelt.' Eorreirontenz, Wech'e!«
r.chs, kanrm. Rechnen. Qr:..?..'7arb'r', ElNio«
grav-i-' rc. lodrr ein gew ffe da t.r Lehrer
vach dewähiter Metavtzt, t-csonos'rS^vrrrell
und Damen, die durch ^'Utcr oder Stellung
der Schule b reils cnNuckt sind. Lorberettung
zn Au'uahlusrrsftUl'.cu an Liahllen, Ba..keN,
Sparcaüen rc 2.rll ald.rrag für vollständige
und aründ ik' ui g der Buchia^ung
Ij'sL. Dvor
in:I. t^'lclncncn
cc.nir» U.terrtcht
DvonarSl!'.!072r 4 '1.
srililmtiichen
laut.tt-ii-Nlichvu .z.Iihcrn. T'rflid i'v e't
dem Johlt 1878. v.-:> .Oonve »so rer
!5inor TkUtiL 1. Lau.ramaiit 2. 2.1».


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 38 ]
L
83
Xeues 1'sxdlstt.
29 5nli 1900.
I^r. 206
Unterricht.
Buchhaltung 10 fl.
l Sintelnnterricht)
:. Bilanien Iiei
d m g Grovbandl, c-uchha^ter, Ba.nbeam en
u. d. d k k (d.rmmission st all «icp
t. d i-ehrnutk d. .<> nd Leschnliacher.
Sis,m.Ka r-. S'indt.Weid''"7ggasseh^
Tawen sevar. ^^u^'r-irnq cb.ii t läi
Buchhalkun,. 7-)i!»
«>Ll., ,am?rikan, Äe-b-en, Socr'Ip..
Lteno6rLvd:>. ^ipreidmn'LrLner Ldetrau»
stediegeritier und ra'ch'i N eernch:
GarairN' u. rn..ß gst L Honor r. Ävrd.'r rtu?
BL..: UNI r-arcanavrüfuogentm (Krücn
r.
rausunann. nzelnunrervchr. gearündet
1880. Specml-HandelSfach-
levrer unr^ Bnchiachkttndiger NoUert
ka» I Srevvani^vtaL, lr»r'
nc-rtsr-cn^L r?. Damen leparat. AuswL: int
brr 6:cti.B refeuenfnllo »«or^uipremen.
Buchhaltung, Stcnographte,
Schretvmaichine, R^chn. Corr, Lüechielr.
BttanzauftrcU. u. Buchrreinrtcht. 'ebri
nach einer bei mehr als Schülern -r»
vrobten ausgezetch. Mitd. gründlichst und
billiger aiS überall nur ler alö äußerst
gewisienh best empiodl. Lpecral'HandelS-
leprer E-Low VIII i. i^ofevhüadtL 7»
strafte 2i». Bordcre-.runp zu jed Pursun'unt.
Garantie. ÄuswartS vrlesttch. .»ieugnifsc
u. Stellettvermittlun«; 'ou Nl0S. 26.^4
Buchlialtung 10 sl..
einfache, doppelte u. amerik. (für Bank Fabrik,
Lavdwirthschaft. H tel). Rechnen (Munden.
Paritäten, Ärbitrage), Rechtlchre'ben, Cor»
resvondknz. W^chielreckt, StkNog aphie. Bor-
bereitung zu Bank- u Sparcasiaprufunoen lehrt
grün-lich nach einer lerchtfaülichen Methode
L- (i^röbel, Lehrer v. HanvelHtvisien«
ichaiten, gew. FabrikSbuch! alter uod Bank
beamter. I Rotuenthurmftrafte 5 Ueber­
nahme v Büch.reinricdtungen und Bi-an^en.
emvftehlt sich Handelsakahem'kern u. Handels­
schülern dchufS Correpetltion unter Garantie.
10247
3 fl. monatlich für Schnitt-
zeiihuen und Klridermachen.
Sliltkftr conc. Marrahilfer
Ledranstalr
Mine. Mnrte Kalder^
verehelich!« Wiering,
Vrr. Mariahilferstraße 110.
Unterricht im Echniitzeichnen
und lileidermachen nach ervrobkcr, leicht,
fablichrr Meihode, 3. u. Lmonalüche Curie.
EchncllcurS Tage. 487«
Nach der Lehrzeit Zeugnih »nn ÄrbeitSbuch.
! Sicherer Erfolg garantirt!
Ja der von ver hohen Staithalierrt evnc
Privat-Ledranstait
lur
Schatttzeichnen, Kletdrrmachen
der Naih. Poutnr,
l., Hoher Markt Nr lt», werden
Damen,n !t—V Monaten ariinglichk
und aewiitendaft t» aller,,'Lachern der
Damenschnetderet mit Srrcchttgung
aus ei» atitlgeS ÄrdertSduch a»0-
gebtldet. Nach der Lehrzeit losoriiger Ber»
dirnst. SchnellciirS tni Lchntttzeichnen
Mairnehmen »Iid.Zuschneiden. Berlaui
der neuesten Schnitte. Toiletten werden dilliatt
angeseriigl. Levaratstunden in und außer
Hanse. Auch Pension 498l
10S4S si,jjvli„s XI ^»Ijorv gvsir
usnopaiov n>i?qr rahns; ..»aqom sunK u>
uq „vijuvihoz -ouno 4 T aog ur chnq«» 4 i,r
qnn ßluSnog m,Sn>iöz,vvij 41 m ,Sox g
»inoil-uhiI -ivunW x xanI uuni n.>lpvm
tunntziosk ourvi, illj wurnatz mogrnon
hinu q„l,s rrgnoßva inS uii nochj I..,
>ih,F uoSnx ,^1 wvn tzst uvw 0, q,vg
'st g uoa ivrouoe; svq lpst u.Suuq üowvx
»sT 'N? ilpnuolUll uiwg iio^invlxr-llijnx^
oig uuoiytziI rogol ,zqu,a> unM- 4 ,,,
-uvrnS viojrD rostzK »rchvmuopotz gun
»-»stl'irr'«»Il^ulpt»;,' 'u,»chnechkn. Lehrdauer 8 Tage. Lctiaraicuise
snr Wälch»uschneidcn. Lchr.auer 14 Tage.
Englische Echinitc nach Maß von 80 tr. an.
C. Lederer. ins?
Mitglied der Wiener Schneldergennssenschnst,
Vll. Wcitbahnftraste Kt8.
Tüchtige Schnittzcichnerin
gibt gründlichen Unterricht bei sehr maß.
Honorar in und außer dem Hause. Nina
Klaus. X Buchenaaß'e 81.
l>'.14
Gründlichen Unterricht
tm Schnitt,eichnen und Kletdcrnähen
nach System Schack
erhilt man nur bei 11450
Mlle. Julie Margulies,
Institute, und Modejalon.sznhadcttn,
^ L.>!artahiIfcrstr.4ärschenvanS.)
Schnellcuise m Schnitt,., Abendkurse,u er.
mäßigrem Preise Aus. eleg. Toiletten billigst.
EchnrNverk.N.d.Lebri.Arbeit-lbuchu.Belchost.
Violinuntcrricht, 30 kr.,
«th. .a^er Haus abs. bonservatorjst. II.
Grobe Mohreng asie^44. Thür 20. W 89
2 fl. monatlich grUndliliier
Prioal-Tiavierunt-rricht. .IVIII. Währinger-
stcaße 1Ir>, nur 2. Stock. Thür 7. I I807
Eiavier ia 24 Lecttonen zu er­
lernen. XVII. B:ronila,.asse 34, Thür 3.
, 10074
2 fl. Eiavier u. Franzo,1sch
lehrt gründ!. Parlier Conservaiorist.Monat!.,
Lmal per Woche. U. Taborstiaße 3. Tb. 40.
11370
Jür gröstere und kleinere
Ensrmbles
sind einige höchst originelle Ideen, Pieren,
Lieder, Mörsche ic. ,um Einstudiren v r-
»athlg bei der bekannten GeiangSmelslerm
und Sp cialistin im Parieteiach
Mad. Charly,
Wien, II. .rkörncrgal'se 6. 10234
Ausbildung für Gesang,
Oper, Oderelte, Biolin. Cladier, H-lmonie»
lehre ertheilt dtvl. Eapevmeister. Maraa-
:rethe»ftrabe 46. 8. tzt., Lh. 14. V5643
ssur Tlseater werden unbe-
mitielte Tamen und Herrrn im SLauivietenn-
kNti^eUlicd ausgebilder Für Lver. Lverette,
Orvheums und Lari'-t^ auf Cootracr. Stimm­
bildung nach ol.-irolienischerM.^bobe.Lcsfenl-
licke -lllfführunqen in. Costüm auch Uebungz.
dubne im Hause Fiir Eni^agcment wird ges-rt-l
Auch Abendnnterricht. «prechslundcn v 1 die
4 Utrr Nachcr u r. 0 diS 8 Ubr Abend-. Mar
Blum. 11. Fsiephstrakk öt>, Partene.
^hur 1?« '4ct. Draterstrabe E t 1 l 53
Frilirl'chulen
und FriseurinnenM
, Malcrgcliilscn aufgenommen.
XX. Wollei-.Ililuftrabe 37.' 11818
Tte Iinch!v«,sdar gros-icn tSriolge IM
!! 1! Tauien-ssrisiren!! !.4l
i Tüci'it:.. e Älgcnt »vird auf-
'feno m mcu.- '1. (Zxr'.' 11468
Für ^rpüeum Äarietc-^ ii.
bis 3<>0 Kronen monatl. 'Zögaaemcnt loird
besorgt. Minherbeinittelte aus 6ontract.
Adr. II. .(kaiscr ^zofephstrabe 36. Parterre.
Thür 13. Gesangslehrer.
Für das Variete werdrn
Damrn in Gelang Minnk u:,d Tanz n -bt
nur auf da- G^wisfcnbaftc'ste i.. Bornehw'.e,
iondern auch kü' sUrr sch vollendet b s 7'.'.'.
Bühn*nreiia allen Sprachkn ausgebilde.',
und Mit nur g'lten EngageltirrtS verfor^i
bei der b<:a.'-.nten G-sanar' ersterin uad
Lp''riaUiNll im Varieirf.rch
Mad. Eharly,
Wien, II. ltörnerstrassc 9ir. 6.
Zu spr chcu von 2 b's 4 u.pr. «02.^5
Staali. grpr. Srenoiiraphn.-
lehier. Rud Graßinück. XII. Breitegaste 17,
7. Siiege. Rad- Bolkrtbeaker. 4196
Pcrfecter und gcpr. Gabels-
Prstst unl'ei^lF^^Sch.^'5219^''E n dicEskv».
.'>219
Spielend leicht in 12 Lrcrioi ei
Stenographie sowie Ntaschinitn-
schreiben aller Lvsreme >n Tages« u. Abend
eueren sowie Ginzelunteriicht. Gifolg. Ze»c.nrtz
u. Stellennachweis garantirt. Prospccte gri.iS
und franeo ron der Srcuoi^r.ptzie« i.nd
Maschin.nsch'k b^chule, VII. N.ustlsrgaffe Z.
11690
Mathemattk-Eorrepetitor, mit
14 äht. erfe'cr Praris. gibt Unterricht M
all- Zweigen Ver Mathematik, Physik und in
darst. Geom. Bereitet zur Gymnasial, und
Realichulmütura vor. r'einrich Bauer, II.
BliiLergan. b, 1. Stock Tbur 6a 7120
Für Einjnhrtft-Frciivilllgen-
.'isptrautcn.
Pros. stliansuet Brussich
(8 Jahre an eln-.w Ml!itar-Gorb..Lch.)
bereiter m t 'ichelem Grfolg- zur Fret-
wiUtgrn-Priisung aus ..raiizoflich u
L'rerarnr vor. Es b steht auch ein  wild zum sosoc.igcn
^z^UE^wriaFi. ^err. an .-er»m>ev. i bren.'g7apbiren erforderlich. Gedalt
Lkiünn.-. Qisrclc unlcr .Import
dest/llörilku-ü. Modelri!ure. .C>l'Ic jll7. j„ 477 ,. d,c Ein. 1147.-,
tterkcn» innen aiis»oai .Irreise»,., .. .. .—:—v-:
-Atterkcn» innen aiis» 0«. lrretse>>.: ,.. ^—.—07^
«rTttvtrnnr Nach ..uv4 .ieugn. gr'ür. »O O rvad.'-erter i'.»»-gcil07NMcn.
meißeOckMnie PawIowSkt I.Knentncn-
17. Dabl'--.Hau-. 86064
EwU'« L hk^nst lut lnr
Hand-u.NngelpfleqesNtantcnrcl
Gründlich<. N'.d g-'w'siendas:e' UnteritLt
Nlrt'vorzüg Len M- ihoden. Behördlich lNlOire
ZeuLNiN' lr^aroltne Prawlow-k,.
I k^ärntnepftrafte 17 Lidlitzo.us
86"s.e
lTamcn-Frisireu- ü47S
cr'eriit n»an in der dehürd r2'. concessionirter
Lehranstalt für nur 6 st. i: i 4 Taq n gründl.
auf lebenden ttöpstn nach den neuest n Iour-
a!en nach lauajälirig erprobt, r. leicht fuß'.ich<'r
Me hode. Nach B cndi^un. b-s Tor eS Zeug".
Mar No tiApanve-, tstp»- frei
I X. Liechtenntlnstrafse 8-3. Tkür 16. 11031
!^r räfr"'^. es icner,
der Paprerürii'ch- bevorzugt, wird auf­
genommen ,'?f:,rte unter K. 11032-
11032
an die ErpeL.
2luno!7-''.ii7cquisiri.".tl'c für
Dio!crjkst 4 'co!iro"'.w. 18. August gesucht.
Monlag. Universum, I. Fieischmaill 12.
1IS98
t»ir b n :2i>
H-is l: 7?ta. !3 L».
!!! Temen-?^risire^' I!!
lehrt nur mit sicherem 07
Student (Mat. m. Ansz.)
ertheilt Unterricht in den Gymnaflalfächern.
F. B.. XIX. Gymnasiumstrabe 5-1. 1. St.,
Thür 3. 9351
Lehrer sucht Privatunterricht
(Dorbereituugcn zu Aufnahmsprüfungen u.
?lndlehalt im
GalanteHiewaarengeschäsl Pitzker aufgen.
VII.-Mariakilfrrstrabe 86. -L1S01
Vertraucnsstellc für einen
Herrn, repräsentabel. grobiährig, Militär
frei. für grobe, seltene Reise mit 5(X) bis
1000 fl. (Einlage und höchst angegnehmen
Bedingungen nur per sofort zu vergeben.
Nicht Sprachenkenntnisse aber schöne Schrift
erforderlich. Genaueste Off. unter »Dov"—
Kutscher mit 100 fl. Eaut.
für Solcher aufgenommen. Adr. '.^rved.
1IS4P
B i d.r vom '.oben n..ö. Landtaa' 'r.la.t :en
n. ö. Landes-Lebens- u. Rcntcn-
Bcrsi lcrung:anstalt
-elao.i o m.'hcrr. I"':f7i':c.i 11161
Gehalte, Neiselpesen u. Tiätcu
bot'rt- Bosten i:"- B rtrc er zur Bnexung.
Repr?seniatio", tadel o Borl?bcn und
Gewündtheir im '-^re m'r dem Pub.i um
bcdinqt Branl-enken t. nit't ccs oerlich.
Borstrlluu,z ra, l.ch v'n.— 1.' Uhr und vca
3—' Ub !l r Fllia' TLren,
VI. Aiariahilfersteaße 127,
VI. Biir.' r vt'c.lgu'e 2!».
Flinke Niiefeilcr für Bronze-
guft. h'wi' e 71 >roniEarb i:,^rl<ürln^ und
Haustn-'itil sT'lchlert liui'gcnom.
V II. Burnq.' 123, M, z;,, v v 08l>9
Plahvcrtretcr 'ür Blousen
und Jupons, Cngros. beistrel' ?i.' 7e- '!!-
-rlbe mub nachweisbar bri .<. 2"
schaft seit Jahren eingefüdrt st'Tic in- -ch
Confcctionärei:. Sofort. unter
blou sen 11 01 7^ a n die 1 .LP. 11017
'Dringend gesuchr lcd. Bferde-
w -vier, avsllev. .lvvllerist lvorziig. iiüh.
Montag, I. Wollzliir k, >m ü.urSbaur,
linsti ul. 11773
Gelucht Hausbesorger
mit Ncdknbciiblli!, der ciü inevii v.'lstlh^
li Tlenrr -ur boLseiuej vauö,
IseiclialtSkiltiider iur Mcilccei,
t»1richäi>-diener tür Fabrckrbavr,
Hanetnccht, der fo!)rco kann. Nüb giran
Joiephtn- Sattler. I, Tomgasie L.
1IK36
Hausmeiper
sucht tring.-nb Inst. Buch, I. Wollzeile 18.
1. Stock.. .. I17S3
2 Hausdiener,
Meschäftsdiener tuckt Institut Buch, I.
Wollzcil e 18, 1. St. 11794
Berlaßlichcr Mann zum Eiu-
Corrcspondenl mit schöner
Schrift, gerfecter Lt.nogravh, der englischen
Sprache vollkommeu mächtig, flinker Arbei:e:
w.rd sofort ausgenommen. Anträg.' unter
„Export 9769" an die E^p. 9769
Älcustcrst anständ. rcpräscn-
tationsfähigcr Mann mit
schöner Handschrift, dcr
deutschen und böhmischen
Sprache i« Wort und Schrift
mächtig, findet als Eomp-
toirist oder Reisender in einem
grosrcn Provinzgcschäfte
guten nnd dauernden Posten.
Vorstellung unter Vorweisung
der Zeugnisse erwünscht. Ädr.
in dcr Expedition. ^694
Als Eoncipist in einer Aus
kunftci wird ein solider Mann,
Ehrist, mit 80 si. Monatsge­
halt sogleich aufgenommen.
Offerte unter „Auskunftei
Nr. 10117" an die Exp. ioi<>
Gesucht beffercr Slhankbursch.
40 fl. Inst, H-gay, 1. Tuchlauben
Zwei Kellcrdinder, jung
Ivelwe ichon in groß wen Wciugeschäst.» ge-
arbestel haben und längere Leugnisie beisttzen,
wcrdcn soiart autgenommen, zierd. Hanay,
Baden b-i Wien, W ingurdesttzer, 7521
1 Herrschastsgärlner, 1 Casfier,
1 Beamter sür Sägewerk, m-hr. Locomotiv»
deizer, 1 GeschSfisdieaer. 2« pr, He,zcr,
1 «erlSuser Engrar, Canducteure. Bureau-
dlcner, 2 Comploirrsten, 1 Partter, 2 Ma,a-
zincure, 1 Schuld,euer, 2 Cv,i,mi«. mehr,
«nsseher. 1 HauSadmimürator, 1 Buchhalter
lür kalbe Tag- gesucht, Nnl,. Kan,;1-i,
I. Linkerstraße tt. Parterre, unk.>
Junger Mann. welcher die
Handelsschule absolvirte, wird
als Eomptoirist in einem Eo
loniallvaarcn- Engrosgeschäft
sofort aufgenommen. XVI.
Appenqassc 1, A. Srcuinann.
11615
Portier, zugleich Geschäfts
lciter für Möbelfabri gesucht durch Weh-
bora, IX. Müllnergaffc 4. 11893
Schreibkraft sowie eine jnnge
Hilfskraft für Bureau mit schöner, ge­
läufiger u. correctcr Schrift, werden mit
bescheidenem AnfangSgehalt sofort aufgen.
Bei Verwendbarkeit dauernder Posten. Nur
schriftliche Offerte unter »). W- 11761"
an das Annoncenbureau, VII-2 Maria-
hilferftratze 62. 11761
vlraveurlehrling, guter
Zeichner, wird aufgenommen. Ulrich, V.
Margarcthenfirafse 59. 1174^4
Tüchtiger Lackircr dauernd
beschäftigt. Offerte zu richt, an L. Schuster,
Wagenbauer, Preftdurg.
Kinderlosen Hausbesorger,
Tischler, suchl Inst,, VIII, Ctiazziaaffe
Nr, 2, 11897
Junger Bursche, Jsraclit,
Wird gesucht. III. Hauptstraße 159. Brannt-
weinschank. 11887
Diener für Pensionat, 10 fl.
Gehalt und freie Station, placirt Inst.
Wcttdora, IX. Müllnergasse 4. 11891
Plahagcnt und fliciscndcr,
tüchtig in der Schreib- und Papierbranche,
für hier, resp, Qefterreich-IIngorn gegen
Provtsion gesucht, Osferle unter »Schrcib-
woare 11428' an die lilp. 11428
caistervn gesucht Nöd. Jnnuu« Wach,
I. Wollzeile l»4, 1 St.
1^796
Gesucht Comptoirtst,
Christ, dcutsäler vlationalität,
perfecter Steuogravh. Solche
mit Kenntnitz der engl. Sprache
bevorzugt, trintritt sofort. Be­
werber wollen ihre Offerte
sammt Zeugniffen und Salair-
ausprüchen unter „Südstcier-
mark 11002" au die Exped.
einsenden. ngor
Kutscher für Stadrgeschäft,
12—14 st. Wochenlohn,
Gärtner, der sadrcn tonn,
l.dtgen DaiiSknecht für SpecereigeschSst,
18 st, und Berpfleguvg,
S tallburschen sür 1. Bezirk und
Burschen vciu Lande für Ueischhauerei
suchl 7fr Leidel, 1, Tieier Graben 18,
l Stoek 1158«
Ungarisches Lvcinhaus!
Bei eiuer erstclassigen ungaii'chen
Weingrosthandluug
ist der Posten c ne-? PlaovertreterS in
Wlon und cineo Sicisenven sür die öster­
reichischen stlivenlär.dcr in Prov-sion und
ififum zu besexen. Pur Jcne, die bereit? in
.'.roßeren Häusern thätig waren uud einen
lVrsolg nachwciscn können wolle« »drc Ssterte
N'dst Rescccnz n und An'prnche uut. Lhisfre
.A. Z. 08947"
au die Exp iinse den. 98947
Hausbesorger für Mauer.
mit N-bende>chäsligung, kann auch mit
Kindsrn sein, e-ipad GärNlerei v-est.hen,
Iiicht dringend per I ilngnst Inst. Paiek.
VI tvtariaüil eistrni-e 4!4. 11.517
Tüchtige Gitterarbeitcr werden
sosort aiiigcnouimcn. B. lSillar, V. Sieben-
b-unncngasse 11834
Auslagearraugeur
IV. Favor teusirave .39. 1146''
Praktikant wird aufgcnom.
Freund u. Preßburgcr, I. Rothenthurm-
straße ,37. 3960
Buchlsandlungspraktilanl.
nur aus lehr outciii Haute, mit ini> drstenS
drei Slasscn eincr Millclichule, stndel det
mir Ausnahme. Arthur Wrinbergcr, Buch.
dand'una, iLödiug. 9334
Fleißige redegewandte Herren
nnden^gi^te^feste Sie.lc. Osterte unier„L, M.
.... 9.736' an die Annonren.E^vedilion
ivr. DukcS Nachf., Wien I. Woll.ietle
Str. 8-8. 9 7 72
Tücht. bommis für Farb-
waarcn u. Tpcccrci acccptirt
Becher, Mariahilferstr. 169.
9923
Tapezicrcrlchrjunge oder
ein Bursche vom Fach sofort aufgenommen.
V. Margaretdenstrabe 66. 117S9
Tüchtiger Buchhalter wird
Os?er?e'u^c°r?».'Ä777'°-n n!e l.- r p.°l1^7'
Ätalcrgehilfe wird aufgen.
XlX 1, GuneiLgasie 7. 94^ci6
1 Jncaffant, 2 Comtn^s. I Ber-
waUer. 2lnfse^'er, i Luzz^rist. ein
Po ticr. 1 Olartner si^sucht. Niih. I Wr.
Bcrmit ler, I Fleischmarkl 1.5. 11027
Stellen jeder Äri ohne Honorar.
Anjragen uut r ,.Sicher 10995" a. d Oxp.
1099,
^ahIrevterkcUner,
,"a!-reSpostei>, auc-iv.
k Svrisenlräceo,
au!w. u. Wien.
Hausbrsorner kinderlos.
Professiou Tischler, III. Be.zirk.
sucht North-'ielniczck, I. Naglergaks«
Str ltl, «loik lI868
5rammcrvtencr mit laufen
Zcuauisien adeilgein H rrn. Ladn 50 il.
Bureau Sonnraa ^eschi'l'sien), sucht Drerft»
vg. 1. rstrabe 2l.
veimitll ng.
H8kl
Bedienten in Fräfl. HauS,
Lobn nach Ucdt-re.nkommknl Bureau Sonntag
aeschlosienl, sucht Dlenstvermitkiug l.
Kärn'n?rsrriste 21.
1 1860
Praktikant aus gutem Hause
Wird mit ll'iuem -lnsang-gedalt aufgen.
Jgnaz Hüß, I, Goldfchm'dgasie 6. 11v00


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 39 ]
Rr. :?V6
iAovotsA
Xeues ^isllsr ^»Zdlatt.
29. 5M 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Äategorie.
Der Verein für uacnlaeltlichen
ArdeitSuachwcls
sucht
solakndc «rbki!ö?rLsre
jüdischer Covfcffiou:
eine Duchhalkerin, die italienisch
correspondirl:
eineBerkäuferill für Galanterie;
Lehrmädchen.
Perlölllich^ Borstellimg >m Burrau dcrBcreini,
ll. Tado>ft»be SS, v. 8'/, dir i1 Uhr
BoriniirL-S. (Tonn- und Feie,tag« nr-
i chlolien.) 11S2I
Tüchrigc Läumchen-
'Plousennäherinnen aufgenommen. Lerchen-
^asie 11. Td. 10. 9862
Tüäirigc Tchuhinascheni
Näherinnen und Maschinllickcrlnnen werden
in und auber dem Hause dauernd beschäf-
ngt. 7 st. Wocheniohn. VHI. Lerchenfelder-
stratze 138. 2. Sti,.. 1. St.. Th. 34. 9934
Geübte Lchürzcnnäherinncn
Werben dauernd beschäfr. VIII. Piaristen-
«a»e 56. 1. Et.. Th. 8. 10172
Harlsnähct'in, die Mädchen-
rieider machen und sk^u Wäsche ausbessern
rann. wird gesucht. Nette Ärbeit ift Bedin­
gung. XVII. i-Llvarreuberggaste Nr. 32.
Delicatestengeschäft. 10207
Wcisruähcrin für bessere
2aMkn ische gesucht. Adr. 6xp. li^l.0
Vorrichteria. M«rschlu-
Näherin u. Auopflr>chn8hialt,
Kammer junfltcr
sür seiaeS Haus. 2>'—25 st. S halt.
S güchiuiien,
12—2' N Lobn. 10532
3 kItitdSni dcho't,
15-2l> N. Lniin
Jnsiitlit I. Habshttrarrgisie 7.
L^louseutiälierin, tüchtia »m
liu'ch^kidco. wir^ b i mir ln' Gescst'.-'te
dauernd bes.i>3i1igf. Jguaz Weiß I Marc
Aurelflraßo Nr. 1132 7
Fttitt »Iravotcnnäkirn tvicd
'in L brmndcff n m t il >cz«.h1t.i g sof ?U'g.
V. Grobqale 11. Thür 1a> 296
Maschinnälierln für f'ine
Tameni äsche sosrr' he? Ranschburg u.
ft-.in Dwn. II. Ru'kpqaste 9. *»uioenolnm.
1' 1 3
Sr.'sfirerrnnen
wt'den a.:fzenomme.' lu eer D^'I.rwaaren»
f 'br k v n »<».561
Tlttktv. kfnövrtm.rctrer u. (sovrv. l.
Ba lernmarkt 10, ev auch außer H u»
lllei-melnälicrinnen, nur sehr
tüchtii-e, tvcrden ausgcnmnmcn.
I. Fischbof.d;. -2. Stock. ^'67,
Lehr tüchtige Taillcnnähc-
rinncn. wcl.che geschmackvoll
arrangiren. werden liegen gute
Bczalilunq aufgenommen. I.
Fischhof 5. 2. Stock.
Lelirmädchen zum Kleider-
machen such'. M.rner. IV. .Hkv'.-ismützltza'w 1.
Probirfräulein. hohe schöne
Gestalt, für erstes Tamcn-
confcctionsgcsciiäft in Buda­
pest gesucht. Vorzustellen bei
M. Jnfangcc, Wicn, I. Schön-
latcrngafsc 0, diesen Diontaq
von 10 bis 12 Uhr.
Dienstmädchen aufgenommen.
kobn. I. Saljgriks 27, 2. Stiege, 2. Stock.
Tbür 29. 11639
Mädchen vom Lande aufge-
nommen. XII. Schönbrunnerstraße 199.
1. Stock. Tbür 9. 11810
Wäscherin auf neue Hcnivcn
aufgenommen. XIV. Tenglcrgaste 9. 11721
Mädchen fiir Alles, welches
etwa? kochen kann. wird in größerem Hause
gesucht. I. Fischhof 5. 2. Stock. 11724
Tücht. Jabot- nnd Fichn-
Nähcrin, sclbständ. Arbeiterin
im Hause, findet bei guter Be­
zahlung Jahrespostcn. Vor­
stellung Montag bei Adler,
Mariahilfcrstrasre 18. »o852
Tüchtige Verkäuferin für ein
feines Tamenmode- und Wäschegeschäft wird
sofort acceptirt. Spcachenkenntniste werden
bevorzugt. Lfferte unter .F. L. 11726"
an die Ekv. 11726
Blouscnnähcrin und eine
Maschinnäherin werden aufgenommen. IX.
Nnßdorferstr. 4. 2. Ltieae. Tb. 54. 11528
Lehrmädchen z. Klcidermachcn
werden aufgenommen. VII. Spiuclberggaste
Nr. 12. Thür 13. 11532
Eravatennäherin, die auch
Schöllbrunaerftrabe I.^ Stock, Tbür 4.
11531
«chattirerin für eine Kunst-
blnmcnfabrik wird mit sehr
hohem Gehalt sofort aufge­
nommen bei Jacgucs Rose,
VI. Barnabitcngasse Nr. 0 a.
19686
Puppcnkleidrrnäherinnen
werden sosert dauernd beschästigt. DillicSiSI.
III. Haudlstr-be 199. 1. Stock, Tbür 6.
14525
Lehrmädchen z. Kleidermachen
wird ausgrnouimkn. XVIII. llonislusgasie
Ar. 2,5. Tbür 16. 1I64I
Lehrmädchen für Mieder,
14 bis 15 Iodrr alt. nach sehr lur,rr grit
schon AnfangSgehalt. bei Mm. Jodanna,
. I. Nothenthurmstraße 20. 11789
6-eübtc Herrenliemdennäherin
oruder?a^e 13. Tbür 1. 11785
a Schosren- und Taillen-
nähcrinnrn, Arrangcnrinnen,
selbständige, erste Kräfte, aus
'. ersten Talons, sofort aufgc-
S nommen. Maison Marsch,
Franzensbad. Auskunft bei
-Scumaun, I. Bauernmarkt 7.
-- 9992
hält tüchtige Tailleuarran
,, die selbständig, nett
andieE^P.
1,1497
Lehrmädchen f. feine Tcrmen-
bneiderei sofort alifgenommen. VIII.
och gast e 34. 3. St.. Th. 21. ^^1519
Hentdblonsennähcrin gesucht.
LiedhartSgast«
11511^
Mädchen zu einem li; Monat
.Kinde aufgenommen. XX. Treu»
11. 1. St., Tt'. 10. 11M7
^^sr. ßlöchin. (?i'tra-
crvirmädchen. lcktere können euch Au-
ngerinntn und Nichtisraelitinnen sein.
erden aufgenommen. Vrivalreftaurarioo
ei-l. Mariabrlierstraße 126. 11694
Tüchtige Comptoiristin 'irit
raktischen ^>:chsia!tcriichcn
enntnisscn, 'iotte Ttcnog^.
. Maschinschreiberin, gc'ucht
s^fr. mit Gebaltsansbrüchen,
Zeuqnismbskiiriilcn unl> Bc-
frrenzcn unt. „Nl. P. 1046.^"
an die Gxp.
191W
tZini. Stubenmädchen ant-
genommen. Keine Wäsche. XVII. Stift-
' 2. Hutlia. 11Ö23
Ji'.ngc Bedienerin sofnct
aufgenommen. III. Kleistgaffe Nr. 7>.
^t.. Tb.
-t.. Th. 18.
11711
zs»-40 fl. Anfangsgehalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugniste
erholt. Fräulein nach Absolvirung unjereZ
CurseS. Stenographie- u. Maschinenschreib-
schulc, Wien. i'II. Neustiftgaffe 3. 11689
Gesucht kath. und israel
Erzieherinnen, franz. Bonnen für Wien
und au-wärrs, Trafikoerschleißerinnen. An­
fängerinnen, durch Feldniann, I. Bauern­
markt 3.
11618
BordrnckTriu gesucht
A Horowrs 11 -tumkergasie 61. 10116
Kammerjungfer
allf N.'ilen, Torst-llu' g hier,
Nan,m;r tistafer fiir Trieft
fernes A-ttl^enmädiden »u erner Dame.
MädL n kür LLlle.'«. 12 14 fl.. vlacirt
Jntt. Lchroll. I. LchlllrrftratzeoI,u.b8.
Zunge Buffetsräulttn
für Teutsch a::d u d Curort?,
Kammeriunqfer auf lltisen
Herrscha't^kochiu, 40 Gehabt, sockt
Vureuu Diarrlrctit, l.tSolVschmicdg.L
Irere 'Ulaye.
Cxxtrumavchen,
rföchinnen u d Mädchen für 2l!l
^nttitnt. 11147
I. r'nbeburg-rgnne 2
Piacirunge^institut Goldftein,
II. Schmelzgasie 5. empfiehlt sofort ge­
wähltes Tierrstpersoua'. Honorar "ochvEN.
Honorar nacbiräglich!
Brfferrs -üchtigeS Tienftversonal erhält
sofort eine dauernde Stelle bei hohcin
>tokn. Vlacirungsinstitut Goldstein. II.
Scl.mtlzg^^ffe 3.,, 11610
'?e7ka"fernl, (shriftin, .vird
so7).t auiyenomm-"n Solche, die ,erv»rt
,n'd kleine r^Iauti.'". *)aben. bevorzugt, doch
I nicht ^:">'ngung. Ifferte unter -Houett
>Nr. Ni>1 2 an >ie -f.lv. N612
^'oiiwiädchcn crufqcno cn! r—
Sr-bk n 12, Süick, 7471.4
Tüchtige cca-tonnnge->
Zur Leitung einer einclafs.
Privat-Volksschule in der
Provinz mit deutscher Unter­
richtssprache ab 1. Teptcmber
d. I. geprüfte Lehrerin, Jsr.,
gesucht. Clavierunterricht er­
wünscht, wodurch Neben­
verdienst gesichert. Nebst Ge­
halt freie Wohnung, Beheiz,
u. Beleucht. Lfferte m. Zeug­
nissen u. Gehaltsansprüchcn
unter „Fabrik 1N0S5" bis
spätestens 5. August, Exped.
19992
Klcsucht Haus, «iterui
,u k.! Roiar f. ausw. bochf HauS. Wirth,
schnftrri', dw MiI4winh!4ait »crsichi.
H.uShäiirrin ,u 2 Leuien s. Wicn Näd.
F'nu Josrphin: Satelcr, I. Dovi-
«a, e I ie.45
TüchligeTchürzennähcrtn auf-
oenommrn. >'. Tmvelaa>e 20 Td. 6 1l?7.^
Federnschmücker-Lchrmädihen
xcg n Lkjah unz ausgcaommrn. VII. Siuck-
14814
Fräulein mit kleiner Cauiton
>ür nSi.» Liadibur.aa qrluchi. Sehr xiiir
st7... Jnft. MatheS, t. Lin,erftr,tie
Nr. 14 1458 4
Cravalennäherin-LehrNädchen
g?Ivchi. V Anzeugrudcrz. 2Z. S. 8l.. kh. 15.
115«;
sehr gute Köcknn für Aslci
sowir tnchtigks Stl'benmadchrn. hkid^ qc-
wistcnbaft. rrin und stink, wrrd^n aufgc-
nommen. XVIII. Dötzleinsdorf. Villa 26,
Fahrt bezahs^^ »1702
Lehrmädchen für feine Damen­
wäsche wird sofort bei Nansch-
burg u. Goldsiein, II. Nucpp-
gassc !>, aufgenommen. Mon­
tag Vormittags vorzustellen.
11242
Tüchiige Tcrvtreassicrin
Lnfqencm IV. Johann Etrauß-^asi''
Mädchen sür Alles, l.'! fl.
Lohn. Irlre WS14!. iu rin,klnkr Damc.
su4I dnftiiui OHI«. Prairrsir-br 68. Th.
Nr. 25^ 1IS86
Maschinnäherin ins .i?ans
MuLki, MiMI,°ff-. 1.
II888
aus^g^kncmm-n.
Mehrere Cassicrinncn. auch
Anfängerinnen gesucht durch Anst. Dedbora.
IX. Mülluerg affe 4- 1 1892
Geübte Maschin- u. Knopf-
lochnäherin aufgenommen. XV. FünfbauS-
gaste 31. 2. Stock, ^ür 8. 11833
Mädchen für Alles gesucht,
«liink S4islS-ff- 2. 2. Si.. Th. 19.
11827
Köchin für Alles, die gut
kochen kann und gute Zeugniste ^at. wird
aufgenommen. I. SalzgrtcS 25. Thür 11.
ag Nachmittag- zwischen
11^6^
Vorzustellen Montag
3 blS 5 Uhr.
Mädchen, welches gründlich
und perfcct Kleidermachen und Schnitt-
zeichnen lernen wollen, wenden stch an
Anna Lichtenstein, Lehrinstitut, V. May-
leinSd 4 lferstraße 30. 11547
14jähr. braves Lehrmädchen
zu feiner Handarbeit. VII. Stiftgaffe 18.
4. St.. Th. 10. Vorzustell. Montag. 118«77
Lehrmädchen für Weifr-
nShkrci wird in und nuhrr tzauS ans,rn.
VIII, L«r4knfkldeisti°l!- 66 di; 68. Th.
Nr. 42. 11872
Pcrschlcitzcrin für ein feines
lN,14acs^^s«^^wnd^^^s.fert -us««n°mE.
Gomptoiristin f. d. Gafsa
wir> sofort aufgenommen. L^fferte unt
Edifsre .Nr. 1l751' an die Erp. 11751
(Cartonnage- Arbeiterinnen
Tienstmädchcn für Alles aus-
nennmmkn. VII. Burssnsse 110, 1. Tt
Idür 15.
11759
Branntweinverschleifrcrin.
Israel., gesucht. Auskunft A. Glückner.
NnvolvhSbeim, Marktvlast. 11760
Für Mieder tvird ein Lehr-
lnabl^n aufgenommen. Miedergeschäft. III.
Barichgaste 2. 11550
.Kindsmädchen, verläfrlich,
tüchtig. Wird aufgenommen. VII. Baut
gaste 2, Thür 19. 11821
o'ephstätterftraß: 61. Thür
' 11»Z,>r
reellste i l. anc^-. stn^an^. au^w.ir:-.
Verkänfcrttt f Bia r^eickäf.
für v eccr.ice ctzäit,
Dra6;verschler,fertn locht Fnkt'tttt
vttch r. LV,^Ur.ilc i'6 l -t 1179?
Tiiihtiqe Modistinnen
u. Lehrm^dch»' w.'rdc"! z-such. Vll. Zollcr-
-afle 28. l St Tu. 3. l17?l
Tüchtige Branntlvcin-
derichleißerin wird sofort aufgencernmen.
XVI. Tdaliaftraße 8. 11514
Hand- und Knopfloch-
Näherinnen anfgeu. III. Hörnesgaste 19
Th. 6. 11500
Lehrmädchen aufgenommen,
Buchbinderei» VII. Vurggaffe 33. 11901
Taillen- und Äcrmel
aufputzerionen. gut bezahlt, werden
aufgenommen. Iellinek, Draterstraße
Thür 22.
11044
Nlarabusächer-Pickerinnen,
Tdür"n;"'^^
St.^
11946
Läumchenblouscnnähcrin,
lüchiise, gesucht. IX. Schuberlr-IIe
Tdur 29.
11919
in einem Wälchtgesti^ft aufgenommen. VI.
Web,äff« 2. 11«S7
Knopilochnnhelinnen,
Porrich.'c^'N en, di- 2 ch u'chn idcn könn n.
'uch Hendn-ihenni en kstr Herronhemdön, l'oi
h/sicr ^rzadiunq uufftknommrn Maria-
blNrrfriane N).2l, 1. Stwgk, 2. Stock.
Tbür IZ. Klaar 1153.1
Lchrmadliien
worden f'^r 0told> »rnd Seidenstickerei au'gen
XX Klostrrnoudukg rstr. 35, Th 4. 11632
15jähr. Mädchen für Gänge
und häusliche Arbeiten sofort aufgen.
Ncubaugaffe 60. 1. Stock. 11591
Klcidcrnäherin, auch 2lnf.,
Wird sofort aufgenommen. XVIII. Laden-
b'rrpgaste 22. Ävles. 11672
Blousen-, Röcke-, -Hosen-
'.äderinnen werden in und außer Haus anf-
'lenommen. auch Maschinschlingcrrn. IX.
§iotbenlöw?ngaffe 15. Tb. 18. 11676
Comptoirpraktikantin und
Truckrrcicinlcgcriu gesucht. Beer, I. Fleisch-
marlt 12. 11S99
Cravatennähen erlernt man
binnen 14 Tagen. Honorar maiiig. II
Prarerstraße 49. Thür 14. 11600
Greifermaschrnnähcrin sür
Wäsche aufgenommen. XVI. Gaullacher-
nclfie 15. 1. Stock. 11494
Lehrmädchen werden gegen
Bezahlung aufgenommen. Löw u. Mahler.
II. Praterstraße 52. 114iXt
Malerin gegen fixes En­
gagement für das Ttickerei-
atelier allererster Firma ges.
il^f. unt. „Dauernde Stellung
Sir. 10708" postlag. Maxi-
milianstraste. »0798
'^Lehrmädchen gesucht zum
kloidormachen und Schnitt ., unentgeltich.
IL Sobietliraise 1a, 2. Stock. Tbür 19.
11489
Luche jüngere Bedienertn sür
Fnidstund n. Borstelinng Sonn ag Porm
und Montag aanzen Tag. I Tieser Srabrn
«r 19. I. Stock. 11587
E-1isred.ss üs sniis üe» dvQves
k>2L^»rs«; paar Vienv« et le ä^borr.
eLrellevta Lppointewevts. Institut LchaUinxer,
1. Ondeu 28. 11661
cSesucht deutsche Bonnen zu
Nrtnen «mrern r L>ien u. Slürnderg ic.
Fnfttl>ir rrchaMng r, I. «rabrn 25 11662
Lelirmädchen und geübte
Schoflennäbe innln werden au genommen bet
«ohn v. Träger, VI. Mar ahusristraße 12.
11469
Mäocheu f. Alles, das gerne
-u Kindern oeht. aufgknommen V. Euidel-
aastc 42. Tlrür 18. 1»472
Oo oborvhs 11N« trsv^Lisv
8t11349
Tüchtige Zusammcnsetzcrin
für Faeourogatt wird mit 16 K. Wc>chenr
lohn dauernd beschäftigt. Arbeiterin aufgen.
LedrfräuleinS erhalten in sämmtlichen
^ravatenfcron? so auch in der praktischen
Manipulation gründlichen Unterricht. X'^ II.
Pervnikooaffe 30. Tdur 1. 11581
Eravatennäherin wird crns-
genommen. VII. Kaisertzraße 57. 3. Saiege.
1. Stock. Thür 16. 11852
Dtädchcn für Alles wird anf-
genommen. 8 st. Lohn und 3 st. Nachtmahl.
XVII. HaSlinoergaffe 30. 11443
Mädchen für Alles aufge-
nommen. VII. Neubaugaste 66, Tb. .32.
11553
Eins. Sandmadchen. 12 fl.
Lohn. -u zwei jungen Leuten gesucht. Inst.
Praterstraße 68. Parterre,
Taillcuuaherin sofort aufgen.
Selreldcmallt I, 3. S g., 1. St, Td 2Z.
I1SS9
Beffcres Stubeumädcheu zu
ein,einem Herrn, 9°dn 15 k., sucht Tienfe-
rer mittliing, Karntnerftr !«1. 1I8>>.;
Cömptoiristm mit leWer
ÄssfaKung wird auf^'knommen. Lflerie nebsr
Gehaltvaniprüchc'v uuter „U. D. V. Vez
^r. 1173 ;)- an die i-rrv 117 Z .4
Lehrmädchen zum Kleider-
nähr't wird sofort au'genoinmeo. 1 l. Türken-
'kraße L5 Sck> ick-P^iaiS 11741
ikafcköchin und Lehrdursche i.
besseres Kaffeehaus gesucht. 11 diS 1 Uhr.
lil. RaiumoffSkv..zast7 7. ^11746
Köchin für Alles zu zwei
Lrulen, keine Wäsche, Ladn 1 t fl., sucht
Tienftdermitilnng, Kärnioerftr 8 ».
II862
Cravateoardetlertu u. Lehr-
mäd.ren aus, VII. Lerchensel eestrade 13.
i>. S-g. S. St, Tb. 56.
II 747
Tüchtige Lliaschlnnäheriuuen
werden kauernd deschästigt. VII. Lerchen,
seldirftroße 67, 2. Ltg., Z. Si.. Tb. 39.
1, 72»
Tüchtige Weißnäherin sür
Sinzer'^'.'aictztne und
rüch.ige L>nudfrtkferivnr«
werden alifgenowm. Snckerei'AreUer Virrger,
I. Soltwranma 9. 11052
C' ovatennälierinneu f. billige
und i'esstre Maschen, sowie sür gebundene
Zknot n werden aufgenommen und kauernd
deschtsrigr oei <K. und H. Beer u. (.rte.»
r LEtnrich-gaile L. 11071
Laudmädcheu sofort gesucht zu
N derloiem Ehepaar. ÜI. Boergaoegasse 1»
3. Stock. Tdür 20. 11454
Mädchen vom Lande aufgen.
VII. Kanklgasse 44, lM Milcba schüft.
LteUen jeder Art.
Aosragen ui,ter »Sicher 194SS'' an die Erv.
IVSS6
Tücht. Cravatennäheriunen
anf Regattes und Maschen f.
grösrerc Ltadt in Ungarn geg.
hohes fixes Gehalt aufzu­
nehmen gesucht. Vorstellung
Montag, 30. Juli, von 8 bis
9 Uhr Vorm. bei Büchler und
Teutsch, I. Lalvatorgasse 10.
19967
Gikfucht sehr reine Köchin f.
Alles ZU drei Personen. Keine Wäsche. I.
Kohlmeffergaste 6. 2. St., Tb. 9. 9599
Bonne zu zwei Kindern,
«ehalt 18 bis 29 fl., sucht Bureau «ischla,
Kärntnerftraße 21. 11859
Witwer, besserer Arbeiter,
mit drei größeren Linder« sucht tüchtige
verläßliche Wirthschafterin. XIX. Pantzer-
gaste 16. Tb. 25. 11865
Sitzcassiertll für Wien,
Schankcatftcriu,
setae Kochtn, 25 fl,
Biirgerskochlir, 29 fl-,
sein.s Stob-l.m-dchcu,
befterrS Stub'nmadihett, 15 st» zu e,ii»
»lucm Herrn,
beflar» K-chiu. IZ fl.. .5 fl. Nachlmahl.
zr-»«n für «tlleS, I« fl.. 2 Leut«,
L'tadaen für flllleS, 19 fl-, ohne «aLon.
luwt Dtruftvermittluaq, 1186«
Kärntoer^ahe Nr. 81.
Tüchtige Livcasftertu für Wien.
Ilübl»» eiücassicrin sür «uSwart» sucht
I Situt „ziüftria-, t. tSrünao«-ra,,, 7 r
Nr. I. 11 SZ 8
Mädchen fitr SUeS
<u N Familie (2 K.ud'i) ausgcn SechSbau»,
Di.'fiecoaüe 6, Tbür 16 11839
Mädchen für Alles, welches
bau»iiächl,ch zu Kindrrn pafl«. Lvsgenowmen.
Borstell. Montag. VI. Muichcttigasse
Zuverlässige Bonne tagsüber
zu zwei Lindern gesucht. Lin'auer VI
eöchnialzbotyaffk 17, Mezt., Tb 8. 1 «58
Einfache ältere Person
Gvmnastumstraße 16. Bäckerei.
Alodistenvermrltlung,uc
Modiüin sür hier oder Prodin,. IV. «rohe
«eugasse 15. 2. Eloek, Th. 11, Milesch.
11823
Lehrmädchen aufgenommen
für Wäscheer,tug. I. Grüna»ger,a 5 «, 12,
2. Stock. Thür 17.
11548
Qhnc Eimchreibegebnhr
diele Matchen sür Alles gesucht. V.
steig 18, Bureag.» .t«ov


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 40 ]
LoimlLA
VViensr l'LsdiLtt.
29. .luli IScX).
Ikr. 204
D
Offene SleUen.
Weibliche Katesorte»
Cravatcnnäherin, tüchtige
suchl!"v.' Sqöndrunn-rftr-b^k''3^°^?'SI^!.
3. Stock, Thüi 42.
1I05Ü
rrchrmädchcn f. Tanicnwäsche
rnit Dr;ahlu5.g werden aufgenommen. IN.
Mohrgafle 24. 2- Stock. Tyür ::v. 1158S
Kellnerin für Branntwein-
schank, auch Anfängerin, der deutichen und
ungarischen Spräche mächtig, ^.sroelittn.
wird bei Johann Ledern in Acrneudurg
Luf^^nomm^
Stüüsaizerin gk^iuchl.
Vuchbindrret, iN «'an vtiir -' ^e 741?
SteUen-Gesuchr.
Männliche Kategorie«
Bautechniker
Geprüfter -Heizer (Böhme)
Imitier datdigst um LteLe. XI. Lederftrave
^»r. 28. Tdomas Magat. 42O6
sticht per svtorr Pc>strn. Hei. ÄntrLge n«ttr
,.l(mureiL!ulLr 117V.';- an die iixv.
Lehrittädchen für Kunst-
stickerei aufgenommen. XVI. (drundstein-
S äffe 1. 2. S t. Tbür 17. 11471
Lehrmädchen z. Kleidcrmachen
LUsgenommen. Skala, I. Singerstr. 12,
Stock, Thür 1-^ Montc„ i^orzusteLen.
11478
Lehrmädchen bei Damen-
schneidcr aufgenommen. VI. Liniengaffr
Nr. 33. 11488
Tüchtige Maschinnähcrin u.
Kleidermachcrtn aufgenommen. 1. Werder-
thorgaffe l^. rhür 16. 11493
^täherin auf «chuitheisr-
maschlnr d-ucindi Bkichälüsuna im
HauS. Adr. t^rp. 11671
Mädchen für Alles wird aus-
genommen. VIl. Neubaugaffe 12, Thütb^.
Für Witwe mittl. Alters
mit Pkiisisn, üs. lk-rez Eabintt u. Kiichr
in einer Villa mit iÄnrten für Jnftnnr»
hallung Heiner Wohnung (ohne grolle
Arbeit). Hiehtng. Krcmseryahe 17. Don
2 bis 4 Uht. Etgdtbohnliation Unter-Lt.
Veit.
117S1
bravatcnnLhcrin und Sehr-
Mädchen werden aufgenomm. VI. Bürger»
svltalgaffe 22. 2. St., Th. 24. 11730
Cravatenuntcrricht
bekommen LchcfräuleinS und Lebrfrauen
gegen maffigeS Honorar. Siebenslerng. k;2.
Th. 16. 11003
^ür ein kiesiges (fnpioshaue
Wird für die >r7o^za ein ^ir-iulctn geiu.-,t.
Sc-be- wuh «.t-T» '»chere
'.-r. 17. 2. Stieg.-. D>ür 32. 11749
Junger lediger Mann sucht'
Denen oi- Hour- oder Ges4-lit;oiener, tc-! ^^tUUgerclS TtudeMNädchtN
iil,t gute Dlakkenntnihe., 1. 3ttden.! lncht in ein bejsere2 Haus unleriutommcn.
ga ffe 8. Tblir 3Z. H Ö13 i XVII. S.-dlcrgaffe M. 1. St.. iDd. 19.
Junger Bursche bittet um!
Stelle al; lAe'chaUsd^ener. JuichrMen e:^) Fra>l, -16 Jahre alt, mit
! t-e^
Tüchtig .1 Goldfchleiferin
tnird sosort ausgenommen und dauernd
beschäftigt bei Ernst Tiller, Juwelier,
lsting- n. ttoldwaarenerjeuger, Gmunden
am Trnunsce. 8316
an I. X. Angeligaffe lOI. 53 49! einrn! Äi.idk und vierjähr. Arug'nist diliet
Ällonogramlnstickcrinncn
ausgcnommrn. VII. Bernardzaffe 18
Thür 19. A79
Chemische Büglerin wird f.
mrdrcrr bald.' il.rge in der Woche oufgen.
IX. 'Diechtigoffe 3. Thstr 24.
9870
Junge Mädchen zu leichter
Handorbkit mrr Arbeitsbuch gegen An»
fangswochcnlohn v. 4 K. werden Montag
von 10 bis 12 llhr I. Neuthorgafie 4.
St., Th. 1 3, au fgenom men. 100 10
In einer Kochschule werden
Lehrfraulein aufgenoinmen. Auch unent­
geltlich. I. Curreutgaffe 12. 1. St.. Tbür
' io202
Büglerin und Lehrmädchen
Werden aufgenommen. XII. Vendlgaffe
Nr. .30. 10219
Geübte Miedcrcinsasscrin
oustrr d.m Hause und Lehr-nädchrn im
Hause ausgenommen. M. g. Rainer und
§o.. I. Loiigeics 16. 9900
Junge Wiädchcn zu leichter
Handarbeit und -um Verrichten von Gängen
aufgenommen. AnfangSgedalt 4 .8. per
F-edernschmückcrinncn
auf Phantasic aufgenommen.
Leucht, VII. rlnsreasgasse 11.
Wöchr. Maschinftrickerei. I. Bauernmarkt
Nr. 11, im Hofe. 9949
Geübte LcidcnhanSstickerin
erhält fflrbeit onher dem Hause. Zu melden
unter .VII. Betirl 10129" Erd. I0I2V
11288
Lehrmädchen mrf Kragen
Wird aufgenommen. II. Groffr Mohrengaffe
Nr. 12, 1. Sts., 3. Stock. Thür 21. 11787
Monogrammftickcrin, sehe
bt. und ein Lehrmädchen werden oufge-
XVI. Hyrrlgaff: Nr. 26. Thür
10289
geübt,
nommen.
Nr. 12.
Sehr geübte Ningfchiff-
Näherinnen für linterrocke werden aussen.
Ottakring, Neulerchenfclberstratze 82. 2. St..
Thür I
Wäscherin anf
Hemden otlfgenommen.
Nr. 16. Th. 31, Putzerei.
neue n. alte
III. Khunngaffe
10006
Praktikantin od. Praktikant
lnit 10 A. Anfany-gebalr wird sofort ae»
Laufmädchen, welches näken, »omt bei v. Mehl. i. Si°!> im
kann. wird ausgeuamm. VI. Ailmvendorser-)^
ftiahe 74. 2. Stirar. I. EI.. Tb. 14. 11776> Witwer sucht eine ''crlafzlichc
Cravatennäl,erinnen, rüchtig. j
geübt, selbständige Arbeiterin- >' ^. W°°°??!!.._-.'_.«^-^>as,,ioA^.
ncn, danernd beschäftigt. !-ur"E-n'^ g-iu^^^'AuS'^x^^^^
Gumperrdorferstratze Lerchenfeidergüriel
3. Stock, >knr 13/ 11386
3. Stock. Tb. 27.
9.191
vrnt^, Baden.
Ein bessere- Mädchen w>rd rom 2. August
-ur Beaufsicktigung dreier kknaven 'm Alter
von 7—10 Jabren tog?über -sucht. Aost
und Logtö ni-i.t im Hause. Gef. Antrü-e
unter „R R. 1132.";- an d ,e Er p 113 2^,
Einfaches Stubenmädchen wird
ausgenommer-. Lohn 13 fl. Ludwig. Xi.
Hauprstratze 2.i. l18?4
Junges Mädchen, intettig.,
mit bübiche: Harldschrift für ein Comptoir
gesucht. Vorzustellen Montag zwischen 10 u.
11 Ubr, V. Strarlhenyas^ 14. 10082
Tüchtige Maschinstrickerin
gesucht. VI. Wcbgaffe 29. 1. Stock ^r^ch^tS.
Verkäuferin der Gc-lonreric-,
Elak- und Do-äeUanwaarru'ronchr gesuch.
Glofl au, IV "»aoornenstrahe .39 1146l
Lehrmädchen wird ansgen
Junge -Hitfsarbeiterinnen
aufgenomm. ^uckerwaarenerzeugung, XVI.
Twnikengaffc 47. nn Hofe. 9924
Tüchklgc Kleiderbüglerin
aufgenommen. V. Schloffgaffe 1. 8798
lL°^-^-.°ui Gio'gaü. IV z°v°ti.ns!i" 39. starkes Mädchen z. Maschin-
11462 «drehen aufgenommen. XVI. Schellhammer-
9588
Tatllen-
Punerei.
Ech^^?^?^^A^elnä^n'n'ncn,! Goldstictcrinncn auf Spreng-
e'neitt.-lit-t l arbeit werden au genommen. Mayer. XI I.
bad. AuSlunft bei Heumann,
I. Bauernmarkt 7. sostoo
Fachküchltgc Stälierin u. Ver-
läiifertn sür sein Miede, gesistäs», sebr gut.
Tehalt, suilit l7rnu Se.Sel, l. Tiefer
Wraden in 1 Stoik 21L88
Lilfcosstertn. ittnsanncrtn,
Räl e Wie»' i 'ilonne tu .ff ähr. Knaben,
liiristl. Familie, Ungarn, Derkönferin fiir
Eonditorct, W,eo: Ladriiiiiädch«», bet
den Eltern wohnhaft, «tadege ebäst)
«rauiitwetn'ierlihleiheriu. Jiraeiiiin,
Aus; Etiscnfsiertn, luihtige, weit auSw.
20 st. Sied., placirl sofort per I. August
Frau Leopoldine Uatef. VI. Maria-
hilserftrnfsc tn. IIHl8
Köchinnen, Köchinnen f. Alles
erhalten sosort gute Stellen durü, Jnftttnt
„lNuftria", I Grünanaergasfe stir. I.
IldstS
Maschtnstrirkerin gesucht äüf
Sandsthuh tliid Skrümvte für Ungarn.
IVI. Panergasje 6, Th. 4S l >832
Junges Mädchen, 14—IVJahre
Jahre alt, alr HilsSardeiterin, dann tSold-
fchmiedlehrltnge ausgrnomm. VI. Slhmalz-
hosga ffe 26. I. St.. Th. h. 11474
Tüchttge Hcmdenbüglerin auf­
g enommen. VI. Liniengasse 1.4. 11482
Hauduäheriu, die auch bügeln
kann, gesucht. VI. Bllmpeaddrserstrastc 117.
Lhur IS^ 1148»
Fräulein mit Caution wird
rr.' Caffa sofort aufgenommrn. 11657
Fräulein für Comptoir ges.
Unter »Comptoir 8677" an die Er». 8677
Für Tnchermagazin wird
Fräulei'., ausgenommen. luelcher in Lstchcr-
sransung Srsahrung besitzt und gut schreiben
und rechn.n kann. Ofserte unter »T. W.
Rr. 7401" -n die Eip. 7401
Wärterin
mit Erfahrung im Sanatoriumdienft mit
guten Zeuanisien gesucht. Offerte an die
Kuranstalt Edlach bei Reichenau. NiederSstcrr.
9133
Mädchen, unabhängig, am
liebsten Waise, wird zur Stütze der Jrau
in einem Modegeschafte gegen Verpflegung
und Bezahlung ganz ,m Hause aufgenomm.
VI. Wlndmünkgaffe .57. Mezzarlin. 7245
Tüchtige Cinftärkerin und
tUchliae Keagenduglerin ausgenommen.
Fllnstzäui, lstobert tzammeilinggaffe"
haui,
Stock.
'S18
Modellcnrin, talentirr, auch
Dilettantin, findet kUnstler. Beschäftigung.
Offerte unter »Kunstatelier 10897* an die
Expedition. 10897
h'ir VermIitlllN.-, einer iiomrediristenpoklen. l Junger L'iann. Fleischhauer,! tznuSbesor,erstelle. Unter .'strde.isame-',
24 Iaurc all, >nebr,. 'hror>r.^,,nträ«e> Posten eir Haurlnechl. M. L..> ^^°>evbstadt-r«iah- U898
cebet-n unier. Iiur>ae»ieiiier llllilltar
.Nr a» d,c chp. IIH44
IIH44
Vtettcn Liailsb' ivrgec,
Jnstallat-'ur u. Maurer, verstebt alle Haus-
ardelken. mit N'^ter ocvniingr-lied.'nver Arau
unv vvrzügl. langj. Zeu-tn. empfteh:r dc-nenS
rostenfvei Frau Josep^lne Sat'ler
X Dom.zaft« 5 11637
dntet um Voslen
II. Kl. Stavtsulgsflc l'l. 2. Sl..
2 -d' 20.^ Köchin für Alles bittet um
> Dosten. XVI. Holseroloi. 4. Dd 2.V 11752
Gevrnftcr Maschinist, gelernter
."chlos er und Dr'her, der alle ihepararur.»
machen kann. such! Besten. E. B„ III.
Wa^iergassc 16, Ih'är 20. .'>732
'"eiche Äkodrstin nimmt Lehr-
l Matchen ganz ins
Starker Bursche v. Lande
sucht ZU Pferden ooer als Hausknecht Stelle.
V. Lchlohgaffe 6. Thür 4. 10552
Perlftikkcrinncn auf Tchnhe
werden auffir Ha»S dauernd deschästigt.
Hernalser Hauptftraffe 4. 1. St.. Th. 16.
10069
Hcmdenbüglerin aufgenom.
XVI. Herdststraffe 66. 10800
Cin im Muftcrwcsen der
Manufoeturbranche bewandertes Mädchen
wird sofort ausgenommen. I. Dorlauf-
stratze 3. Musterabtbeilung. 10142
Für eine Naturblnmcn-
Handlung wird ein tüchtiges solides Mädchen
als Andreherin sofort aufgenommen. Adreffe
Ervedition. 11106
Traflkantin gesucht ab
15. August mit Caution. Kann verheiratet
sein, toeil Wohnung dabei ist. eventuell
gänzliche Nedecnahme. Unter „Trafik 11051-
postl. Labsburgergaffe. 11051
Büglerin anf alte und neue
Lemben aufgenommen. X. Sennefelvergaffe
Nr. 44. 11057
Damen jeden Standes können
täglich 15 sl. verdienen silr Ikrankenverein.
Montag zu sprechen von 11 bis 2 Uhr. V.
Steinbauergaffe 30. 3. Stock. Tb. 10. 10452
Geübte Wäscherin und eine
Hemdenbü^ierin werden aufaenommen. V.
Äiegelofcngaffe 37. 5. Stg.. Th. 81. 10263
Zum Nlilchaustragen wird
gröberes Schulmädchen gesucht. Gcobmarkt-
halle Landftrabe. Milchstand. 10399
Tüchtige Goldpolircrin sof.
aufgenommen. Juwelier szieischmann, V.
Schönbrunnerftrabe 57. 10397
Wäscherin, die schön wascht
und bügelt, möge sich sofort vorstellen. I.
lricischmarkt 7. Tb. 11. 10674
Blumcnarbcitcrin, tüchtig
im Schattiren. wird mit hohem Gehalt sof.
ausgenommen bei JacqueS Rose, VI. Bar-
nabitengaste 9a. 10688
Tüchtige Kragetibüglerin
Wird gegen gute Bezahlung aufgen. Vor­
zustellen Montag Früh. II. Remdrandt-
itrabe 24. Putzerei. 1096,4
Fräulein wird für die Mani-
pulation einer Schuhfabrik aufgen. Salzer,
Kaiserstrabe 62. 10895
iKjähr. Bursche bittet um
einen Laufburschen- od. Hilfsarbeiterposten.
XVIII. Dähringergürtel 142, 3. Stock,
Thür 26. Icanz Czerwenka. 11220
Junger Atan», gelernter
Porzellanmaler. bittet als D'cner. Hilfs­
arbeiter od-7 im Schreidfach unterzukomm.
Sklenar. Wien. X. Van der Nüllgaffe 18.
2. Slock. Thür 20. 10588
Kinderloses Chcpaar bittet
nm Haukbesorgerstelle. Briefe an I. Mncho.
V-1 Hofgaffe 5. Thür 2. 11604
XVII. Schllmanngaffr L>, 2 S!., Td. 22.. Aku.affr 1o. -. St.. Ih. II. -stl^ch.
5226^' l l-'l!!
Fleisriges Mädchen f. Alles
! s'«WM
Salzachstrahk 31. 2. Slo^ 5980! LL.L..rhsti^2^ 11884
Kutscher, kräftig, verheiratet,
kinderlos, bittet um Kutscher- oder HauS-
meisterftelle. X. Tampfgaste 25, 1. St.,
Tbür 16. 4614
Kutscher für Privat- oder
GkschästshauS, mit »oizügl. JahrrS>.. dittkt
um Dostrn. M. L., XVIII. k°Iia,tl>affe 28.
5218
Hausbesorger,
Wünscht seinen Posten bis
Maurer
>641' postl.'lll. I1!od-g° h>. 2641
S A t b 'il'ug'ast
"'lÄl' ''Modi-aii-
Junqer solider lierläsrlicher
BcflereS Mädchen, Ansang.,
wtS alciderinathrn kann. wü'.icht in'.in
'eine; Haus all Stubcnmäpä'cn untrrtu-
komm,». M. P.. IX. 'Mülln-i-g-sit 23.
NM
Aeltere einfache Köchin
mit langrln .^t uqr'ssi d.tker um Pc''tcn zrr
kl i'.,-r r^amilw; gebt auiL aiS Llndsttau. I.
JuLengasze 3. St., Th. 9. Ävna Lvoren.
118,»9
Verkäuferinnen,
mvto:7tstl4nien, batsieriuneu.
L 'denmad'lz^. Frafikverschl ifeerin»
neu beiorstr sotteafrei Joftierrt Buch.
50 Jahre alt
unter »M.
H. ^^008 pofttag. ... ^orr und Schrist mächtig »st. j
o I Vlat^k^ntniffe besltzt. bittet Uln j
in ein beüere4 rorerlulommen
Pramerga'io »3, 2. L'g., Th. 16. 1
H.
11807
- str 11651- -ovlag. V-2. 11651> ^st-V'°:ndha7. II. Bl»mau-t,°^fik^,8, I IV. „ubdorsorslratz- 16. Ldstr 1S.
Älls Hausbesorger wünscht' —->- T'VTVTT 7, 2^> ii? 2 L
rungeS Ehepaar unrerzukemmr''.. Der ',
Mann ist ausgelernter Gerrner.
Bruha, m. ^rdbergstrabc .32. 17'448
.Junger Mann bittet als
tüchtiger Lslzrenner. mit 25iahr. Praxis,
bittet nm Posten. Unter »B. B. 11506- an
die Erp., 11506
Als Kutscher bittet ein aus-
gedienter Cavallerist um Posten. P. M.,
VII. Bandgaife 6. Thür 2. 11695
Cauti« uosähtaes Perfoual.
Sl-'chnklü-, vait». »nd Burrauricner,
Q uedeknrft» ,eder 'Proi-nion «mds.
ioOenkrei Ink.itirt Buch, I. WoUr-tl-
«r. IX, I. S«0lf. II7S5
L-dtgen 1iicht>n-n »>ürtner
mit vdr»üg>. Zeugn, und bescki. Ansprüchen
empstehli desle». »nd loskenir.i ,1rau
Leopoldin- Batet, Vl. Martnhils-r-
ktrafte ir. ,',iiiiti»l 1151.5
Gewesener Cavallcrie-Uuter-
osficier, 26 Jahre. b,Ne: um Stelle al.
Ailssehcr, Mugnziueur oder GelchSsigdien r.
H. VI V-iu^rgaNe »3, '2 St 11,92
Kinverloses Chrpaar.
der Mann kkuticher. bittet »w Hauimeister.
stelle. I. A., V. Scnneielderzdsse Rr. 20,
- 2. Stock, Thür 17. II62S
Hausmeister mit langjähr.
Lengniff. dessen Arau schbn wajchen und
dügeln kann. sucht Stelle. XIV. tzoller-
gaffe 40. I. St.. Tb. 8. 764
Um Hauöbesorgcrstelle bitt.
kinderloses Chcpaar. Mann ist Pureaud. u.
aus^l. Maurer. Unter ,C. W. 825* Postl.
I. Malimilianstrabc 825
Hausbesorger, kinderlos,
bittet UM einen Posten. XIV. bechSkauser»
üratze 7.3. Tb- 6. 3832
Hausbesorger, Maurer und
Maschinberdmacher. bittet um einen Posten.
Lot 3jäbr. Zeugnist. F. R.» XVIII.
Gürtelstrabe 160. 4684
Verlästlichcr Hausbesorger,
Maurer, intelligent, kinderlos, welcher die
Administration durch 5 Jahre führte, ZinS
eincassirte rc., sucht Stelle. Klar, XII.
.i^eledorgaffe 13. Thür 3. 5278
Hausbesorger bittet um
Stelle. Hat -ahreSzeugniffe. VI. Biirger»
spitalgoffe 12. Thür 4. 5257
Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, bittet uln Posten. I. Maringer,
XVIII. Dittesyaffe 14. Thür 22. 4535
Junges kinderloses Chc­
paar. dkr Mann six angrftrllt. mit Zrug-
nisskn, bittet nm HanSbrsorgerstrllr in einem
besseren Hanse. g. N., VIII. Straiiigasse
Nr. 4. Thür I. 5571
Kindcrl. Ehepaar, ordnungs-
liebend, wünscht seinen Posten als HauS-
besoraer zu verändern. Gütige Briefe unter
,L. M. 5567" postl. Neumanngaffc. Ver­
mittler konorirt. 5567
ISjähriger Bursche sucht alS
hilsSardeiter unterzukommen. Priese erbeten
an F. L-, XIV. Reindorsaaffe 13, Tbür
Nr. 11. 4084
Herdseticr sucht bei Ban- od.
Schlofiermeister Arbeit. M. Nestel, IX. Dor-
zellangaffe 64. 1629
Zahlmarqueur. 40 bis
50 Kronen Dtinjenigen, der mir eine beffere
dauernde Zahlmarqueur» oder Zahlkellner­
stelle verschafft. Selber ist mit guten Zeug­
niffen von besseren Häusern versehen. Zu»
schriften erbeten an G. L-. Fosephstädter,
strabe 6. 2. St., Tb. 14. Etracka. 6009
Junger Bautechniker sucht
Posten für ganze oder Halde Tage. Unter
„Sch. 3152" postl. Bergsteiggasse. 3152
Als Adrcsscnschreibcr off.
fi» billi,sl D.. V. Gaffrr,!asse 12. 5335
2lls Zcitungsexpeditor,
Adressenschreiber oder dergl. bittet sehr per»
flrier jungrr Mann um Beschäftigung.
R. Klein. IX.1 Seegaffe 15. 3. Stock.
Tbür 13. 4656
Zahle 100 bis 200 Kronen,
event, mehr fiir tzauZbesorgerposten. Unter
..Nur einträglich 5910" an die Exp. 5910
Zrmmermaler und Anstreicher
sucht HauSmeisterftclle. A. H.. III. Haupt-
12S. 3. Hof. 8. Stg.. Th. 62. 4635
chäftsgänger. Hilfsarbeiter oder Leryl. Jui
lchr'sten an K. Stiahny, III. Kleistgaffe 18,
Tbiir 1. 5269
Junger cautionsfähiger
Mann sucht Stille al» Geschästl- od. Hani-
dienee. XVIII. Sch»>,°ffc 59, «. Haa?.
45.34
Junger Mann, ausgedienter
Unterofslcier. cautionSsähig, mit schöner
Handschrift, sucht Posten alS GeschSitS'- ov.
Bureaudiener. W. T., V. Kriehuderyoffe
Nr. 25. Tdür 5. 56!>4
Junger Mann bittet um
eine Kanzlei- oder GeschäftSdienerstelle. A.«
S-. Sternwartestrabe 22. 1. Slock. Tbür 5.
6037
Junger Mann, 26 I. alt,
in einem Militärinstitut gedient, mit guter
Nachfrage, bittet um Dosten als zweiter
Diener. I. K., IV. Allcegaffe 21.
bei ^rau Landesbaminer. 5511
Geschästsdiencr, militärfrci,
gewesener CommiS. sucht Posten. HanS
Weder, VI. Bürgerspiralgasse 2. 5410
SteUen-Gesttche.
Weibliche Kategorie»
Als Wirthschafterin z« ein
paar alten Leuten oder In ein einfaches
Gasthaus, wenn auch am Lande, wünscht
wirtbschastliche Witwe baldigst Posten.
Aloiffa Köpf, X. Simmeringerftrade 131.
Thür 4. 7562
Suche Stelle bei älterem
Herrn, Labe Möbel, bin in den Vierziger-
jahren. Unter .Fleidlich 10958^ an die
Expedition. 10958
ÄllS Stühe der HauSfrau
oder als Stubenmädchen sucht iunyeS
Mädchen Stelle. A. D., X. Buchengaffe 67,
Putzereigeschäst. 11353
Llnfängcrin mit guten Zeug-
nisten von der Fortbildungsschule wünscht
in einem Geschäfte unterzukommen. T. K.,
X. Raaberbodngasse 11. Thttr 22. 9032
Fräulein aus anständiger
Familie, in Comptoirarbeit verstrt. Clavier
und Kleidermachen tüchtio. sucht passenden
Posten in gröberem Geschäftshause in der
Provinz. Anträge erbeten unter .FamiUen-
anschlub 9355" vostl» Gumpendorferftrabc.
9355
Tüchtige Schuhsteppcrin
sucht Doftkn sür hülde Ta,k. auch auffcr
haust. III. Pauluiplaff 3. 1- Et., Tb. 23.
M. Schirlind. 9451
Solides Fräulein wünscht
tagsüber irgend welche Beschäftigung. Briefe
unter wR. M. 10336" an die Cxp. 10336
Naturblumcnandrehcrin sucht
Posten. M. B,. XVI. Hubergaffe Nr. 14.
3. St.. Tb. 22. 10757
Aeltcre iutellig. Lehrerin
sllcht Posten bei vornehmer Familie. I. T.
Fischer, CstboruS'Utca 7. Budapest. M84
Anfängerin, Isr., sucht
Stelle in einem Geschäft. Unter ,H. B.
Nr. 10461" vostlag. Zieglergasse. 10461
Polin, Witwe, bittet nm
Slkllk. XVI. Gabl.nisasst 18, 2. Stock,
Tbür 30. 10877
Tücht. Kraft für Placirungs-
Institut empfiehlt sich. Unter »V. P. 11084"
postl. IX. Porzellangasse. 11084
Junges gesundes Mädchen
sucht Posten als Annne. XV. Hanglüstgasse
Nr. 4. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 11219
Junge Bedienerin geht
Wdhnunacn pufft» und Ilantlritn rtibtn.
hat Nachsraar. II, Lmilirngasst 7, Tb. 11.
11680
Fräulein, m. schöner Schrift
und im Rechnen tüchtig, sucht als Bonne
oder in einem Geschäfte unterzukommen.
A. U.. Grundsteingasse 0. Th. 8. 11602
Tüchtige Verkäuferin sür
Drasik sucht Postcn. Unicr .SHrU» II459-
an di« irrv.
11459
s bessere Mädchen suchen
wa» imm-r lür le ch!e Aob it inS Haus
^ Nkhmon. III. NSldlgafl- 27, Thür 20,
II80Z
Jnnge Bedienerin sncht Be-
di.nung XVII. L.opo.d Lrnftgaff« ?ir. 3.
Ibstr ». 11484
Köchin für Alles, welche gut
waschon und loch.» kann, lucht Boft.n W. B.,
ll. tllkine Bsaorgossc 29, 2. Stock, Lh 8V,.
II78S
Zunge nette Bed.encriu, flink
und lückn.l imAmräumkn, Waikn. Kochen ic.
empfioblr Institut Batet, Mariahttser.
straft- IlbIK
Anstand. Äliädchcn s. Alles
bittet unter,ulommen. III. Hauptstrahe 95,
st^Stg.. I. S t .. Dh. 21. 114 32
Böhm. Mädchen sucht Stelle
nur ,un, lstügeln oder sür Aller. Sonn-
leitnergaffe 20. 2. 8t.. Td. 22. 11350
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Stelle, auch wo zwei dir drei grötzcre
Ilinder ffnd. A. D., II. FranjcnLdrücken,
straffe 13. 2. Sig.. Th. 21. 11581
Junge Witwe, welche gut
kocht, sucht Dosten als Ilöchin oder 'Wirthe
ickaflerin. IX. rhurygasie 4, 1. Et.. Thür
Nr. 24. M. R. I10L3
Zwei 16sährige Mädchen
bitten UM Posten zu Ehriftkn. III. Haupt-
strade 107, 2. Sig., 3? St.. Th. 41. 11015
Kinderlose Witwe wünscht
zu alleinstehendem Herrn als Wirthschafterirz
unterzukommen. Dieselbe ist 45 Jahre alt
M. N-. III. Köldlgaffe 20. 5. St.. Thür
Nr. 29. 11014
Junge fesche Kellnerin sucht
Stellt. IV. Echönburggaffe 28. Td '20.
11570
Serbircassicrin, Llnfäng.,
Wünscht in befferem Case oder in einem
Weinschank unterzukommen. Geht auch aus­
wärts. Dieselbe spricht deutsch u. böbmisch.
IX. Lustkandlgaffe 45. 2. St.. Tb. 22,
M. Pf. 11655
Jntell. hübsches isr. Mädchen.
Ansängerin, bittet um Stelle alS Ber-
käuferin oder zur kaffa gegen geringen
Lohn, jedoch ganze Kolt. Briefe erbena
unter N. L. 11559" postl. VIII. Benno«
platz. 11559
Junges Mädchen, Anfang.,
bittet als 6omptoiristin unterzukommen.
XVI. Lerchenseldergürrel 1, Td. 82. 1156S
Nettes Mädchen für Alles
bittet uui Stelle. C. Th.. Hofstallfttatze 5^
2. Stg., 1. St., Tb. 20. 11001
Gute Köchin init Jahres-
zeugniffen sucht AuShilfSposten. M. E.,
III. Yürtelkratze 15. Td. 25.
Besseres Mädchen bittet um
Posten alr Wirthsihafterin n> ffit. Herrn.
"-'''' St.. Th. 27.
X. QueUenpaffe 18. 1.
11440
Jtal. Bonne, snmpathrsch n»
bescheiden. empfieblt Frau Schallingera
Berger. I. Graden 28. 11659
Comptoiristin mit schöner
.Handschrift und Stenographie hittet UNH
Stelle. S. D., XV. Henriettcnpiaff Rr 7.
Thür 10. 1I6S1
.Kindergärtnerin mit drill.
Zeugniffen. wae 6 Fahre in Franireich,
empsiedit deftrn« ,Fra» Kchnllinger'Peraer,
I. Graben 28. Televdon 1258. 116tl0.
Disting. Witwe sncht chrb
Nebenverdienst. Unter
Recht bald 11697»
11697
Köchin für 'Alles sucht Postcn,
geht auch aufs Land. III. Hauptstraße 107»
4. tg. .^T h^72., ,11709
Gestütes ücss. Mädchen für
Alles sucht Äushilfk. a'ich tagsüber' nur il»
befferem Hause. N. N.. IX. D'Orsay,
yane 10, Thür 18. N7(»Ü
Junges Mädchen für Alles,
Anfällgerin. bittet um Posten. XVI.
LLinaalgaffe 6. 2- St7. Td. 16. 11708
Alleinstehende Frau. t l I.
alt. wllnscht Stelle sUr? tzguiliche. VIII,
Dreiteu'elderoaNe 13. Id. 8» 11501.


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 41 ]
«r. 206
^eii, ^8a^1LtLA
^6L«s Wiener
29. 1900.
Rkductrre Preise!
S!«ch orucKeiii Zi^irrea^ «a drstkr uird sei»fter
Arbctt uge biüi. sr.
r^i»r' Modern.ür^^.nqen nn.'ttsmmev.
''^ vr/<^k-zfrr.
?lmcrlrni^^ra:re 19,
(-onsccnon.
K,:rte genügt, 'tns.e ..kcrt mit nen'ftem
Funqe sehr reinliche F-rau,^ -r-e?»-? -zi-ar^m-i-v-rs-dEg
„dt reib--, ru.k» °°d w-ie^.n. M.. I»-r°°mja>,s!iuk-pr-w^t-s> IVL.88
Lvi. rr-li-ftc-b-134. 2. s:°ck.! Pxrfcct- :>^lcir.ern?Lchcrin
-„, /.! «c!>! auch »uji Llind. L. Skchr»LU,'cr-
Tuchtige Waicherin bittet l ,,„.-1 x,. ims«
»m Wische auler ^u?: »ebt auch vulie»'
»nd reiben. IV. UliiadLuni,aiIr ?!r. 3,
' 1 ».
Bauftri.ndc, »omn^;vruüu,
gü Ui. gkl ze .W emr-Keliüier.-ijrL^:,
! Ba^>e vrn L ll selir greiznei. Sk:'Quasrar-
: >i't:r 4 3 ft. .ia Ir. n .^:rkaus-L. Zuichr.
unter ,A. A. «bed'' Pttftlag.rns Baden bei
Lb:cn. >>^7d
:, Haus in Miidiing,
i k!epbanic!iiabe b, »u vcinachten. Besieht'
i an? 2 Zimmern, 3 Eab., Lieuftdotenilmm.,
! Bar,immer, Küche, Waschsüche, allem
icholliaem iHar'.en, Gas und Dafferleslung,
Backt ,ini ,.>X> L, ,< Mts>
lhür 1».
,1<^70^
Fange Wäscheri» bittet um
Däs^ (auch Aurdefseruageu) Ln5 Haus.
V. N.. V. Lttienftrabe 87, 2. Snege.
2. Stock. TbSr 22. 9585
Emvfcbtc mich den geehrten
Damen in kleitcr! una Wci'rlbcn, Wäjcke-
auLtxjsern, I. s,, IX. Bcamereaffe 18,
I^St^^Td^. 10243^
Tüchtige Wäscherin bittet
»m Wäschen trocknet im Freien. XVIII.
Lchumanngafse 25. HavSbesorgeria. 10213 r
Tücht. s^indcrkleidchen- und
Mantelfchneiderin emosieh^t sch für Engrv4
; und Endetail. VII. Neuben^akse 51, Th. 26.
I 10328
Tüchtige Näherin sür
Wäschs^in lnt^t um
Frau bittet um Wäsche ins!
Haul: selbe wird im Freien oetrockner.! 6)cÜ^1e
(Ein Hans in r^aiv; nnt vret
Zimmern. Etrb'.nrren. 2 Kücki'U, r55iche-. S-etalene embN-atl sich arn aeebrien T-men ini L-ll-,
A^mek. V. Auzeugrubergafje 5, 3. Srock. »<,
Thür
10^^ d^'
VI. Sandwirtbüasle 18, Th, 1.
11321
.arte'BÜ?^r''^N^'^.kch,'"mische in I «F"'-»
u,d außer hauSi au» Llr ÄuLHUfe. XVIII.- III. ».oynegade _6.
DLHrrnsergürtel 19 .^Th ür 4 6. 1 013Z i iroiii,.
Zwei tüchriqe Wäscherinnen^
neben in Häuser waschen, Stubaibb,"" "" --— »''
Stieneunaffe 18, 1, Et„ rh. 8. I«
Junge tüchtige Wäscherin
§?^H^'^V1l""ctt-"m!ierür°^e'
Thür 5, 10988
Wäscherin geht waschen n.
bügeln, auch Umgebung Wiens. s, R..
IX '?rgergofv' N. Tdür 15. 11159
Wäscherin, die rern wascht,
»ebt inS HauS, rer Tan 1 s>- .38 N. Maria
Montan, XIV. Geldjch'.ansira^r 86, 3, Bi-,
Tdür 39, 11271
Tücht. Wäscherin bittet um
Däschr, Wäscht schön und billig. Liefert
schnell. XVIII. ^anisiusge^e l8. 1. St.,
Th. 12, ifrühere Kemein begaffei. 11502
Tücht. Büglerin, die schön
bügelt und Wascht, gebt außer Haus. IX.
Dtluggafse 6. Thür 6. 11024
Junge tüchtige Wäscherin
Llttet um Wasche außer HauL. VIII.
Echlöffelgaffe 24. Lh. 18. 11341
Junge tücht. Wäscherin, die
schön wasi^n kann, srhl inS LauS waschen.
>^I, Eritirlberssaff« 18, 2. Lloj, Tb, s.
11828
Tücht. Wäscherin geht in dil
Häuser waschen und putzen. A. Ech.. VII.
Lai. Auch aufs Land. 11589
Pcricrtt' HauSschneiderin mit
vor-u..lich 7 i n'Ncn e-'vfreblr sich. A. B,
V. '^n:en? 7 ^.d- 7 ,- 2: r Tb. 9. 1) 905
Tüllitinc Echuciverln,
ne'che it- eVrea Talon» thätig war, emrfieblt
sich den geebrtcn Tamen: grht auch ouk-
Land. -l. D inert, H. Fuü>S:ba7eraasse 6,
3 Ttock. Tbür 12. ,0837
Kcüdte Kleivermacherin
su7t ilrbcü >n Brivatbauiern ,ii b.'kommcn,
VV, M-rzstrab- I I, 2. Stock, Tbür 84.
1I6Ü8
Tltmenschucidermeisterin
em-sied t üch >um Änseitigen enq,. Eoftüme,
sow e elea. reuester Radfahrer-Trelle- und
Tourit'renkleld^r. Eeibend oil-en. Fa^on 2 fl.
Mod rnisir-ungen N)«'^d'u angenommen.
Led rer, VIl Dellb bnstraße 58 11109
Als HauSnaherin
rmpliehlt sich tächti.,e silerde wachrrin.
Honorar prr laa 2 S, Will''
Srikniiasir 3, Tbür 14
Snasiasiu»
l IZIü
.Meivernaherln empfichlk nch
rn und außer dem Hause Marie Jrrav.
XIV. «rnsteinqesse IKa, 2. S;ock, Thür l8.
11467
schnell.
Tdür
Wäsche, wäscht schön und billig. li-fer1
!ll. XVIIl. ssanlfiuSgaffe 18.'
1. Stock.
4292
Eine geübte Büglerin bittet
in Brivatbäuser unter,utom. I. Morrsch,
X1T. H-Inrrs-r-b- 35, 3. Stock, Thür 44,
3870
Hmlswäsche zu vergeben an
Frau. welche sehr rein tväscht und schön
bügelt. VortusteUen von 2 biS 4 Uhr. II
Matd'.ldenvlatz II, 2. St.. Tb. 11. 4065
Wäscherin geht waschen und
bügeln. Huber, V. Lliebergoffe 13, 1. St..
Thür 4. 5492
Jtlnge tüchtige Wäsckierin,
die schön waschen kann. bittet um Arbeit.
VII. Spittelderggafse 10, 2. St.. Tb. 5.
5936
Kleider-, Wasche- und
ModiKenardeite».
Reducirte Preise.
Nach urweftrm Joorual, in aeschmack.
voblter nnb smnst'r Arbeit, aus Berlangen
in 21 Stunden Irrt g,
Holhelegaules Stoffkleid
ksayou 3 ff. 50 kr.,
die schönsten ^Lltilt- u.Sat nk!e>der l f!.80kr„
vlatinöe«, SLIarröck-, Hauilloider 1 sl. 60 kr,,
neueste Schöbe, H.mdb ousen von 60 kr, an,
Smoking, modernst, kpenser, Leidendlou'eu
bill'g'i, 10Si4
Ilmönberung n werken »ng'irommen.
vn, LchottevfelLgafse s, Eonkccrton.
Tüchtige Tamenschneiderin
439
Periccie Kleidcrmachcrin
tX, M-rionnenaast, 8 T^, 18. oÄl
Eeiwickte Tämeideria
empfieblt '"ch in und außer Hau?. M. B..
V^I. Wariahilferstraße K4. 2. Srg.. Td.
7965
Periecte aeckineidcrin geht
loser, ini Han«, T°,lich 1 st, 80 ir, III.
Un g-rgas se 3 8, Tdür II, 9908
Perfectc Kleidermachcrin
empfiehlt sich billig ins Haus. III. StklNk
casi e 22. 1. S :.. Th. 6. 907 5
Hausschncivcrin cmps. sich
dnd gebt auch aufr Land. M. P.. IX.
Lichteuthalergasse 4, Tb. 15.
10187
Praktische Hausschneideriu
empfiehlt sich d"n Damen Lur- La'^d. Huber,
VUk. Langesane 51. Thi.r 1.3 11^79
Schneiderin auf engl. und
iranzSsiiche »rbrt kmrf. sich mö Hau?
Lau!a Tmi-l-m. IV. ra„daui-r. 8. 11.524
sseine Weißnäherin empfiehlt
sich den ge beten Damen in und auß.rH.uS
IL Harmonieqaffe 9, Td Ä. 11858
-Modesalon. Tie schönsten
Kleider werden von 5 st. aufwärt? vec-
fertiit. VI. Lindengaste 4. 1. St. 5504
Tüchtige Monograrnm-
stickerin übernimmt billige Arbeit für Ge­
schäfte und Private, ganze AuLstattungen
werden schnell effectuirt. II. Dolfsaugasse
Rr. 10. 2. Stock. Thür 19. 5755
Perfectc Kleidermachcrin
(Salonardeit! empf. sich inS HauZ. IX.
Mariannengoffe 9. 2. Lk.. TS. 18. 4793
Hausnäherin sucht -Bc-
schäftiguug in Lleider- und WSscheaus-
beftsrn. C. Gröger, IV. Margarifhen-
straße 38. Dchür 3. 5776
Keaiitaien-Uerkehr.
Bermischtwaarengeschäft sammt
KaoS, vrountwk.nichaul. terr gotkr Postcu,
ist wlgku SIbsiben!. drö üjkstbrrr» zu »?r
laufen. Näher.s bet F. r»urz, Baden,
Laiierrdorf'rüraßr 41. 8, 61
Eigener Herd ist Goldes wer::
L. H. Tuurilna, Srckilekl lu Mödlini,
D-'Mklisilste 32. da wedrire elexant au«,
resta »ete gawileudstufer »erickn»be»-l Lröste,
zuiu Lieiie »an 9500 d>» 21,000 st.
rerkrufeu. 91398
;«ur den 7ta- und Berkaos
von Realitäten jeder Art
cmrfi b>l silb der
„Allgemeine BerkebrS A»,eiger",
Wien, I. Krugernrahe 8
Alufer sinbeu daselbst uuenrgeli! ist die gristte
«luiwa'-l, 10546
Lfaugrunde für BtUen und
Laabdäuler geeignet, »er Qu -Vl.'r. »on
30 kr, aufwärt -u ber>aus'n. EigeuthüMir
I Wuudsnm,
rteulenidack xnng 2 76199
III. -Bezirk, zwei Hänjcr,
darunler e,u Sckdaur, 2akrr«,tn« 6100 't..
gegen 27.s»00 s! Anzahlung privat zu ver­
laufen. Aus gtthellt. Adr. S?p. 96455
Lparcafic- und Bereinvhöuscr
Mit g.'rrnaer Aa-adiung, vraibkLot-.e Häu-kr.
12 u. 182. steuerzre, Umbau ^tuirr u. Bau-
playe in jeder ^rcl^iage, n a.!ev Lez.rt n
dilllgst zu rerkausen. Keid a-rk 1. und
ll. Sä^e, i1>aucrkd k. Eparcassenvertrer r.
Bleamter der iDesterr uu .nr.Bavr i P,
Vledener H-uvtstraie 37. 96538
Passender Kauf.
Für Lbftgarlknliebhaber, Gärtner od
Couservensadrlkanten, ein 12 ^ch
Lbstgerten m.r feinen edlen Löst,,
u. dazwischen 3 Irch Deingarlen. 2 Wirth-
scbaftrgedäude für Tienstlcute u.^
m-.: reicher u. guter Wafferguelle,
Fainlliena-ittS in altem
Diener Berirk, str.»n,
«at 1639- vostl. El. Pöllrn.
1639
Hotel-Nc»tauration sarnmt
z°u--
ulden Auzahlang. preiswürdig zu ver:
raufen ob. gegen ZinLhauS zu vertauschen
Briefe von ernsten Säufern unter »Gold
grubt 2612- vostl. XIII-2. 2612
Villa mir Lauvwirthschaft,
26>H Joch arrondirl, schöne Lage, Stadt-
bohnnäve, PretZ 45.0M L. Laroliuenhof.
Antdech an der Destbadn. ^23
Hochpartcrrchaus in Baden,
in schönster Lage. sehr guteZ Trinkwaffer,
großer Garten, eventuell Bauplatz zu ver­
kaufen. Agenten auSgeschloffen. Adr. Erp.
3379
Vorzügliche Capitalsanlage l
Eleganter feinst ausgestattetes Sck-- und zwei
MltteldÜuser, mit schattigem Garten,
steuerfrei, bei Dahringer Eottage. vom
Eigenthümer direct zu verkaufen. Dähring,
Edelhofgaffe 17. 3619
Kleineres Hans in gutem
Zustande, stockhoch. im Falle Umbau 18 I.
steuerfrei, au' einer Lauptstr. im V. Bez.,
lft Familienverhältnifse wegen baldigst
gaffe 2. nur gegen Schein.
3541
XVIII. Bezirk, Geschäfts
und ZinSbauS. 3 Stock hoch. mit großem
^ot Ulld Einfahrt. lür Milchmeier, Fialer.
tt!ro!"39M^ ''st'"'
24,500 1. «°r. Erb. 3806
1 stock, ^amilienhaus, Hieving
Jenuüji. 10, goaonid, Siat. Brauusitiwriüg.
ll. üowsort, kl. Gllkton, 21 ,000 st. bliest nich:.
4302
tkikhnll', 80,000 st-, modern,
11 Nable ^uersr, H. Bei„ Z, 6000,
I. 35,000. ll. 15.000. llnl.r .Lerwilliel
2°/.' voM. ir 1. 4662
Uebernehmc kleines Halis
im Nayon Wren und gebe ein sehr gutes
Geschäft, von Jedermann leicht führdsr.
welches sährlich 8000 S. trägt, in Zahlung.
Brieflich unter »B. A. 4762' an die
Expe dition. 4762
Turch?lnkauf steuerfr. Sauser
m l germ.iell Slnjahlung n. je naä W'lib.
bva »000 il. b'1 20,000 st, »er,mit sich
n-esM'eS Cavi ai mit It», l», auch I»,
und !40 Vercen« Preirworlie Objecte in
all.n Beziikln .rdä!tli1> durcki Beamte»
der Leslerr.-ungar Bank i P., Lpar-
oasilvecirekk!, IV. Wi bener Houbtstr 37.
Sviechüuub.n nur von 12—3 Ildr. 1979
-Hans zn verkaufen, drei-
stockig. Stallung für 6 Paar Pferde, großer
Hof (zum Verbauen geeignet', Telepdoi
Erforderlich 12.0iXl si- Adr. Exp. 6002
Soltde u. fichere bapttaisanlage.
Häutert» HernalS, 2 rt. hoch. descudrrS
für kleine GcscLä tSleute ge^'r^et. in ..utem
Bauzusmnde. meist mit Lou'errsinS für
WerMäUen. großen Höfen vno an der
Tramrra? oe'eaen, feroer
fünf .Istöckige Häuser
in -ieumargarelbrn. worm-i^ 2 noch 12 I.
neuerirei, in bisier L^gk.
kleg. Zstöckiges Haus tm H. Bez.,
in der besten Lao-e, na1»e der tuueren Stadt;
ferner
parcellirte Baugründe
in Dien. Aeumorgare^den, zur Änlace von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager»
plaven geeignet.
Diese Realität n nud umer ccu.anten Be«
dluqurgev zn verkaufen, reip. zu loermitthen.
Auskunft wegen V-rkauk. resp. Bermrethung
errhkilt
der Nicderösterr. Bauvcrrin,
IX. Peregring.sie ick. Stock,
Thür 8.
von 14—12 Nhr . lraaeu re«n il.
-:ack Adzuq all-r Lukseu und slruern, bei
Anknus meine« !t Sroi» hohen kreaer»
freien Wckhouirs im T. Äczirk, Leibn,?,
«asie, nSckisl neuen kircke und Scknie, Muß
räch ohne Tlgeutcn verkaujr werden,
Vliese unt:r Shiffre „Ralch 8003" an
b e Erb. 8063
Zcltcncr Gelegenheitskaus!
Im XVII. B-iirt Hau-, 2 Lt-ul hcch.
sammt Lousumwaaikugischail, s. 2S Zahr-u
rrm Eiikurkümer im Betrieb, nachweisbar
aureS «eschail, isi nnier s-dr pünsli,-»
ZabluupSdedinzunzen zu verlausen, Abreüe
i-rvevioon. 8608
St. «Ndrä-Wörderu,
auf einer Sotrnreaniagc, sind zwei fchäne,
kleine, neu xebnirte Lrllen zn vrrlnuien,
Hübschen Sarren, gute» Wnsicr, einig.-
Minuren zur Bahn und im W^^lb. AnslunO
Wordern Nr. 105. 8131
Tchöncs stockhohcs Hans in
Äsiairbdar-, sieuerirei, mit prober Eia-
iabrt. Her, 10 TJobuunsen, «raier W'rl-
nälle, siellei uub Oiarteu, wirb mir perinzer
Auzabluna beitauil, Auslunsl beim Eiaeu-
tdümer, Lieänrersirasie 21. 9616
Für -Vauvrofcssionlsten.
Bauarbeit wird vergeben, wenn ein kleiner
billiger Bauplatz, in guter Lage. in theil-
weise Zahlung genommen wird. Unter
»Baubureau 8183" an die Exo. 8183
Geschäftshaus, Bezirk,
Simmerlngerstraßt 15. 1 Stock doch, mit
Hof. Stauung für 9 Pferde, Schüssen.
Gaffenlocale, steuerfrei, run 15,000 st. mlt
geringer Anzahlung und ^ünstlg^a Bedin-
aunaea zu verkauren. Ber^tzer Frank!. I.
Lvcrnring 3. 5078
Lagerplatz in der Brigittcnau,
10 Min. dem Schottenring, es. 400 L^u.r
Klf. groß mit einigen Baulichkeiten, vom
1. August an zu verpachten. Gef. Anfragen
unter »I. H. B. 8371- vostl. XX-1. 8371
Gelcgenhenskauf
We7kn Abre se deS Besitzers lst ein vracklt.
voller MiNelhans, gaoz ne,k hergerichtet,
2 BaiconS, 10 Aei>ffer Gaffepsrck«, 5 Fahre
steuerfrei, m
Währing, Coitage,
zu verkaufen: ei. ga'.re HauSherre.-Wohnung
Mlt großem SSton, elegante Stullua.' für
3 Pserbe, großer Hof u: d kleurrr Garten,
rztns 6400 fl. Preir 72.000 st. Auzahlur^g
25.000 vrr SO.OOO ü.
Auskunft Joseph Tperk, XVI.
LnalnngcViraee 41. 852
Weingarten sammt anstosrcnd.
Karten, 7.ä8 QuebraMaster, crr„der
Dilhelminenstraße gelegen, mlch als Vau-
-rund zu pcrlLufcn. Auskunft X^ 1.
c^ttalrina. Wrlhelmir.erstraße 132. 8970
schönes Zinshaus, gegenüber
der Bürgerschule, vreiswerth zu verkaufen.
Adr. brv. ^^87
Keller samint Eimer
slasraeichirr zu berkausen. XIIII. Johann
-Lbomnl L°a-l°le, 2. Tdür 7. 9888
Haus im VII. -Bez. Wiens
sammt Gastwirthsgeschäst zu verkaufen.
Auskunft an dire.te «äufcr AdvocaturS-
kanilei. I. Freiung 7. 10277
Gcsl^vftshaus im VII. -Bez.,
380 «latter, Slall, Zins 6800 si, Spari-
breiS 63,000 si,, ohne 4l,enleu vertäu,sich.
Priesliche «usrazen XVI, -erdtzftrabe 64,
Tbür 5. 10018
Landwirthschaft im Tullner-
selbe sammr Srnte Famiüeuverbaiiurffe
balber srsarr ,u reitausen. Briese uurer
.L-urwiilbsch-II 10253- -n bie Sxs, Ldne
B,eu-,ru, 10253
Hausvcrkaus. Verkaufe eines
meiner Borstadthäuser, klein oder groß.
billig. Tirecre Offerte mit genauer Adreffe
unter »Tirecte II.' an M. Dutes' Nachf.,
Wien. I. Wollzeile Rr. 6. zur Weirer-
besörderung. 8568
Keller in ^bcrbollabrunn zu
verkaufen. Gewölbt. DorhauS auf Traversen
eingewölbt. keine Stiege, mit 560 Eimer
Faßgeschirr auf Cteinganter lagernd, schöne
Zufuhr zu jeder Zeit. großer Platz vor drin
Leller. Alles im besten Zustande. Laurenz
Hubert. XVII. Prrgsteisgasse^ 8522
L schone Bauplaye, 124?< lüMtr.
groß. 'N unmittelbarer Nähe der Stavtdadn-
Halte^elle Burggafze. sind wer 35 st per
Quadrarwerer zu verkau en. LtuKkunft XV
ÜVur.tzvtlchgasse 2l »^77l
Geschäftshaus, ll 2t. hoch,
ein Seitentract. Stal-ungen für 5 Pttrbe.
grdtckre Wagenremisc. unter günsngen
Zadlungsdedingungen zu verkaufen. Nod.
im Hauke. XIV. Hnsteroafre 14. 10246
Schönes Zinshaus
am Bähiinx-7 0>bnrl, errat 8öb rein. Preir
55,000 si. Laßen 30,000 si. An;a.Inng
>5,000—20 000 si, bet Joseph Lperk. IVI.-
cilakrinaersiraße 41. 9109
Bauplatte, für jedes Geschäft
geeignet, schönste Lage. ffaudirei. mit iSoneiz
Garrcn, nnd in und außer Wlen (1. Zone)
vreisvürbig zu verkaufen. Aus!. Rußdorf.
Heil'.geuüädterstrLßc 167. im Ga'.dau-.
10314
1(»,0vz^ ft. Änzavlung rra^eu
:rOl (» fl. ckteingervinu
zährltL,
25,000 st. Avzahlung träges 4600fi.Rerpa
qei^uu durch Ankauf melncr eleca:tttl steut.r-
kreten vollrermrerdrten ZinSbauser.
Baukanzlei, H. sechS-chimmelgaffe 14,
1. Sr.Td. »8 3647
Mittel-'Bauvlak. sehr gute
Layk. lastenfrel. mit halber Anzahlung »u
cerkaufen. Adr. Erv. 10»6S
Bauplätze f. Villen u. Land-
bäuser in der ichönüeu La^e *4n sl Tlnbrö-
Wördrrn um bO Ir, rer Quabearmeier >u
»erlauien bei «, Wakai-r, 1-5, Un,°-^1^-
Uiaiie 4, .10790
Gck- und Mittelbaus im
V. Bezirk. 4 Stock hoch. zolibeft ansgeführt,
ll^ch Zahre neuerfrer. ;u verkaufen oder
gegen NmbaudauS zu vertauschen. Unter
»Prima ArLilekr 6764- anEd:eEb;p. ^^^
-?kcttes Landhaus um .-;OSt) fl.
»u verlaufen. 20 Min. Surbaüu. omrten.
Gieß^dl-Hochleiten Nr. 95. Stolion
Hans mit E^^portgeichäft s.
Schwelne'ett und Soeck. wr'i^s jährlich
"Ei bis tD00,fl. Reinerttägnitz abgibt,
sofort lu derkauscn. Adr. ütb- 10031
Familienhaus in Mödling,
iedr deaaem, 3 Zimmer, 1 siadiuel, en,r.
Slaielr. mil Vcrrairen nnb s-^nem Ldll-
aorren um 806- si. iofort in ^rkauiia
lln» yleick ,u beiiekea. Zuschrisien Tempicr»
-,',ske 18 20, HauSiiau.^ 10731
Baugrund in Klastcrneudurp,
sckSnc «ciiage Lnlaa-, nate der Aabn, za
virkruien. k T., Wäb.ing, Lacknerg-sic 6-,
Tdsir 6. 9328
Familicnhaus in.Klosterncu-
burg-Weidling. Lothrivaerstraße 46. ist mit
geringer Anzahlnug um 6(X) fl. zu ver-
lausru. 9516
Zwcistöck. Haus m. Garten
und kinsabrl. e-ru-I- eber Wäbrra,, wir»
eekaui«, k'ernoN, Pe,,! 7 asie 54, T1>, 21,
10778
Wirthschaft, S Min. d. der
Station. :st um 20.000 kl. zu verlaufen..
Aiederndorr Nr. 8. ^-olstion Lllersbach (5.
Zeoe der Westbahn)» 99()66 I
Kleinc sumt-ath. Villa im
sietiaae, Dädr:-,' ,1 --'art iu »erlansen.
«uiiunil Ph. LIein, XVIII, Sburnasium.
sirahc 26. WI»»


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 42 ]
7>VisQ, LouvisA
I^euss Viener 1'aAl)Ia1t.^
29. 7M 1900.
rsi-. 256
Kealitäteir-Krrkehr.
Hübschk?
ssamilten-WohuhauS
ta Tpetftng iXlll Bkz. S,eiri»g>
mit l öuo Äniialil!,»» wegen Adr'ise Ivion
zu »cr aufea 2 Wohnungen, Cdclrbsizarlen,
Ho!5»>uclle»unz,c. 1142L
Gewccud-secreeür t N.
Theodor!?i>cher,
Wien ximc», TveiNnnerstr
Hotel
in einem sehr herühuNen Deitcurort an her
Skdbohn, mit 42 Aimmtin, herrlichem Pirk
sein ouegestult-t, mit Lass, Reüaurnnr, sehr
einträgliches Unternehmen, tit zu vertaufen.
Alle- Nähere nar briesliid unter
„Hotel Nr, »«kl­
on die Erd. g6ü1
.emes Haus sammt Otatt-
Haus, L08 lI^Al!tr. Baugrund, geeignet für
Spedi'eure. Mil7meier. Schm cdr, Lagne',
Ist auch ohne Gasttzaus verkaufen. AuSk.
beim Eigenthümer, X!. Lcystraß^ Nr. 129.
115dl
^ehr hiidjche LiUcn u. Bau-
Plätze rm LU1. Bez'rk, ln bester Lage, m
Äornierkung. Evenjo Zinshäuser, Bauplätze
und Umbaubäuier in allen Bezirken unr.r
qü'isti.zen Bed.nc,ungen.
Ikcalitätellbnrca« ??ran Mitter«
nlüller. LZren, I Singerstra e 18
ktZrima ;1''eserenzen. 9364
Zwei schöne Billen Purkers
dort mit iScranda. sLaltigcm, xarlai nlich<'m
groß. GartkN auch g--ig, >, '!>!stautati,»,
m>! Pkniiou 3 Mi-". udn der Ltatiou, wird
auch getve^lt vcrl„ nStdig 2»..><>>' K, U-itr-
„lSr eaendeit^Iaus lo«!;',!' ErP, liitivL
Provtiiz-Lparcasscn-
Häuser üdernedme ich zum ?ldmn istnren gegen
lehr kleine Lergürung. Caution kanl« g-
leistet w rden. GekäUlze Znschrlkt n unter
,2dmzln''rator k1.44?>" an d-c Erv ''3>5
Schönes Landhaus, Vtcuinsl
am Walde, 2 grosse. 2 kleinere
Wvhnu. gen, unvcrdaubare Aussicht, s,rabe
B-eand l, mit schöner F, raucht bis Haindura
großer Keller, lehr >chitti,jer alter (Äarwn
mit vielen Odstdüumen, üäO HIKislr., aus
sreier,Hand um I8,VUU ll. zu vcekauie».
Ersordeiuch I l.tlOO ll, bar. Autkunst »ur
an ernste Leibstkäufer 10114
V. Grtesgasse 4S, I, Stl>,k, Thür 14,
r-8 Uhr Frilh,
Am 2. August d. I. um lO llhr
Früh findet detui chteztrtsgcrich« r-teliing
dt. eieeuttve B rkteig run, einer Rentilai
in Hütleldori stau, Käuscr wolle» !>ch
melden, S4SL
Landhaus oder auch Biüa tn
der üiöh' von Wen zu laus.n gesucht. Un,
gesühr 2—3 Zimmer >c, gröheirr iSait v,
trntweber in den Vororten swic Lievering,
Potztemsbors, Aeuwaldegg :c,> oder n> i
Bagu in Stunde erret,1ibar Euentu-ll
blos Passender Baugiund, Ziemt,ch auS ühr-
ltch, Antrage unter S2ÜL
„X, Z r'-LäH" potil, Wten.
Etmuieriiig l Beruiittlcr verbeten.
Kaufe .Haus in voller
Steuer zur CapitalSanlage. Unter .König
Nr. 11163" postl. Minoritenplah. 11163
HanS in QberhollaLrunn,
3 Zimmer, Küche, Vorhalts, Veranda.
Keller. Preis 4600 fl. 2000 fl. können
liegen bleiben. Avr. Exp. 10087
Haus in Mödling, .Kaiser-
Zubiläumsstrabe 21. zu verlaufen. Preis
23.000 fl. 10083
Landhaus mit Garten preiS-
Werth Uln 7500 fl. zu verkaufen. Rodaun,
Kaiserstratze 4. 11303
.^inohauS oder Geschäfts­
haus, trägt jährlich 3100 fl. Zins, 10 Mi»
Von Wien entfernt, 11 Jahre steuerfrei, auf
freyuenter Reichsstrabe, geeignet für Kauf­
leute. Fleischhauer Bäcker u. dgl., ist sof.
zu verkaufen. Briefe erbeten unter .Sofort
Nr. 11351* an die Exp. Vermittler ver­
beten. 11351
Kaufe kleines Haus billig
Lssert mit Preis unter ,C, A, II32S- an
die Ervedition. 11.329
4 Weingärten in Perchtolds-
dorf bei Wien, arrondirt, circa 2 Joch, auf
besten amerikanischen Unterlagen mit den
edelsten Sorten vereoelt, reichtragend. werden
auch einzeln billigst u. zu günft. ZahlungSr
bedingnisten verkauft oder auch gegen Bau­
grund oder Satzpost vertauscht. Näheres beim
Eigenthümer, XII. Meidling, Gierstery. 7.
10994
Landhaus mit gros;. Edcl-
vbstgartkn, .2 Pieren, 4«10 fl, Julianna
Fritz, Cdiiftosen, 11234
Villa m. gross. Tbstgartcn
Und «einem Wald, 8 Piere», IN,(AI» fl. mit
An,ahlung, Josevh Fritz, Sdrisloien, 11282
Hauskauf. Familienhaus
mit Garten im VII,. VIII. oder IX, Be,,
zu kaufen gesucht. Offerte unter .Familien-
haus 10983" voftlog. Schottenfelda. 1098.3
3 Stock hohes GckhauS im
Xll. Bezirk, gut bewohnt, freiliegende
Stiege. 11^ Jahre steuerfrei. 12.800 K
Zins, vreiswücdig zu verkaufen. Unter
.A. D. 11407- postl. XIV. Märzstrabe.
11407
In groftem Wallfahrtsorte
ist ein HauS mit DallfahrtSartikelverkauf
-u verkaufen. Dasselbe hat 16 eingerichtete
Freindenzimmer und wäre für Gast- oder
Cafehaus sebr geeignet, auberdem trägt daS
Haus 800 fl. Zins. Anzahlung 6000 bis
8000 fl. Auskunft tn der Exped. 11379
Wasserkraft, 4 Pferdekraft,
^nstant, Nähe WienS. schöne? Loeal und
Wohnung um 450 fl. jährlich )u vermieth..
^eimalige eigene Achsenverbinduna mil
Dien, event, mitbenühbar. Auskunft X.
Rothenhofgasie 24. 1. Steck. Thür 10.
11537
Vahnhofrestauration sammt
Haus mit 12 Zimmern und grobe Gast-
loerlitäten ist wegen Zurückziehung vom
Geschäft um 36,000 fl. zu verkaufen. An-
whluna 10.000 fl. Adreflr Erv. 0348
Billige elegante Hänscr,
III. Pezirl, 8700 fl. Zins, 8 Jabre fleuer-
sr.j, 84,G» fl, Erstkr Satz .tzO.lXX) fl,
Wikn.i Epar.aflk, Nnzahluntz 1.1,000 fl,
V, Pksiit, !;d fl, gins, 84,300,
Latz ,38,000 ft, Sparrafl., An'adlnntz 0000
l'iS ViLtz, fl, lX, D.ziil, ».300 fl, Zins,
08,00" fl, Krft.r Satz .N2,0M fl, Ldvoih,-
Pav-d 4 P.rc.nt, ^-.imhluny 20.0ltz» bis
25,0 N. Unter .Pillige elegante Häuser
Nr »r«i- an die or.» »881
Xä'IH. Gerstl,os, l Stock hoch, in un-
Tnittelborer Nälie her StaatsbahnhaltclieUe,
ist vreiswürhin zu verlousen. ü-ustunit
XVI, Lvrtlooffe 27, Th. lo.
l'siSck
Backhaus.
Stadt, Niederästerrrm, stckhanS, täglich I Oofl
L.-sung,Preis 18,0008 .Anjahinug8Ü00fl l
Xm Bezirk. 1 Lroahlung 5» biS 60o0 st.;
Rackere,
a'^ter Bezirk. Hanp'ürast», 2 Oeken mi' oL'
Burschen ik» nur 2 kr,.(^edäck, Brn?
15.000 fl:
Bäckerei.
t2Ll.50fl Los..l^iv »80 s:.. Preis 3200 fl.:
Pachkbackerci
Zins 100 fl.. -i-iös. 400 i. Au?k. n't bei
Franz Kostma« n Funsbau^, Noslnastasje .4;
,'rieflich Nttourmarl»- 09.^2
N.alnot MI. (itemilö'tmaarin-
!>andlun,> und T-»>>e>'tr 2 sis in
Trricrinarl, sn so'.ili s.rstaittim
H -tttz. M'.' ozu g-hön tm ^chweinitoll
Joch Lckt'g'un.^. Obi'läa'r.- i!:.' 150cd:rn
^düüaumarlr "7 denri^'r nn^, zv.cz
Dlunnen. dvil' und struer re:. um
4Ö<>(» fl. soforr
jN vcrka fei,
Nä err Autturkt bei grai: 70 Mva.tz,
Parnd.,ietic>. :i
Haus im LVIII.
3 ?5ckig. llenersrn. ur Fraker. Wäitür.. n::t
l incr ANtzabiun. zu vretau en Näbe.e^
We nyart'.-r,. nfp."ctor. ^4 dunz»
Nep. Vr'üe-vttttz rL. Aaent-n :e n Gehör.
1110.5
HauS IIN7 Kemij.äj;xi,ri.irei;:^
Handlung
Tndaktrakrt.
Au drr Südbakn nahe be« rT? ei, ist da§
Ha> s um '.r'ck.O'rO sl. zu ve:ka.'ikci'; erenti.'-^ll
das Ge chöft zu vrroachlen. A itateu aue-
a schloü'-u Adr Crv. l 1094
Ge'cgcuheitSkauf.
Kleines HauS :u.t r!oven. N7U. steuerfrei.
100 Ouadrarklaftrr Gatten, an der Haupt
strahe. billig ;n Lcrkaufen durch die Be
sitzerin in Sie', enhirten bei Wien. Ort»
straffe 16.3. Aoenten verletev. 10618
4 Stock hohes stcuerfreicS
CckhauS im VIII. Bezirk vom ii'.gentdümcr
wldst zu verkaufen. Agenten ausgeschlost-n.
Offerte unter »Ueberstcdlung 10045" an
die Expedition. 10645
Kaufe HauS bis fl.
oder zwei biS drei kleinere Häuser. Unter
»Rentier 985^2" an die Crp. 0882
Geschafls-
Kctheiligungen.
Compagnon (rv. auch Tamei
für ein in bestem Betnede bcsit dl lucral reS
Geschäft zu sehr renrabl'r er.',rö»enlNlz
d-selben n it 8000 b 10.000 fl. genkcht
^Schone»'
Bennoplast, nur geqen 958t»^7
Compagnon mit einigen
hundert Gulden kann sich eiste sichere Existenz
mit einträglichem Verdienst gründen. Antr>
unter ,G. B. 8707" an die Sxp. 8707
Compagnon mit .»000 fl.
Monatlich 300 fl. fir, Savital »n eigenen
Händen, 2 Stunden täglich berm Buch.
Offerte unter »Publication 0566- an die
Crp. 9566
Compagnon für Papier-
Waaren. EngroS. sowie Agentur und Cour
miffion, mit 2 bis 8 Mille, wird gesucht.
Adr. Exp. W70
Compagnon mit ao.OOO K.
zur Ausübung eintragl. Idee gesucht. Unt.
.Wein 10060" an die Erp. 10060
Möbclgcfchäft, alter Posten,
zur Uebernahme wird Comp. mit 800 dls
1000 fl. gesucht. Unter »Auch Nichtfachmonn
Nr. 10811- au die Ezv. 10811
Compagnon für gnt gehend.
flvlikkhnns, Covitvl »Otxl fl. ÄgkNtrn Irin
chrhör, XVI, Hdsnrrstrubr 2», bkim Haus,
brsvrtzer. »041
Gold- und Silberwaarcn-
crzeuger sucht Compagnon lnit 500 bis
1000 fl. Unter »Guter Verdienst 10634"
an die Expedition. 10634
s^rau, die selbständig einen
Salon leiten kann. gesucht alS Compagnon.
Anträge unter »L. 11764- an die Erp.
11761
Compagnonin für gut geh.
Koscherrcstaurant gesucht, nothwendig U>0 fl.
Köchin bevorzugt. Unter »Gute Freundin
Nr. 11540- Postl. VII. Zicglergaffr. 11540
Compagnon mit 6000 biS
bis 8000 fl. sucht ein erfahrener Fach­
mann auS der Metallbranche. für gewinn-
reichem Specialartikel. Offerte unter »A.
B. 11857- an die Erv- 11kS7
Compognoulu gesucht, mit
.8000 bis 4000 fl. iiir einen
bekannten Damrnkleidersalan
in der Duneren Stadt, voll­
kommen schuldenfreies Geschäft.
Ankragen unter „ss. M. 10ö26"
an die Erp. 1032«
Cin tüchtiger Zuschneider
der felN''r n .H rr<'n,chneil.erej wird alS Mit«
ardkiter oder Comvogaon mO e "igen taus ud
Sluidea tür ein Facholatr gesli'f.t. Nur tuLt.
Herren wollen stw melden. Eduard Binder,
XIV- Fohvstrasie 28. 1. Ct-ge. Thür 10
Tonnta': v. 8-2 Ubr und Wochentags von
8 Ubr Früh l'S 8 Ubr AbendS 10515
Zur 8r,euftung eines Massen-
ariftel'. welcher »n Oesterreich noch nicbt pro»
ducirt wird, ein r beilvehmer gelacht Enorder«
l ch'S C.v tat 80l10 fl Adr. Erp 1 o5> .«
hoinpaflnoa oder Compagnoniu
ae licht UN' 1000 bls 2ooz- fl zu elnrul
soilien !lter.rrischett Unterne.-meil ohil.'R stco.
Un'er 11181" postl. HadSdurgeraastr.
gegen Scheit. 1118»
Compassuou.
Eiuehlestgc kletnereAutomodi^
u. Maschinenfabrik snchl behuis
Bergrüftkruus;eineu(ca>nlaliste»
alS^LsÄpa-lnon. ErforderNlksk?
kopil« 30,000-40.000 fl.
^jujchr. erbeten unter „Motor
i>tri 11O07" an die Cxp. iio«i
,^r Projectsverfaisung
mehrerer hechrknlirendk: ^lcktrlschcr 4^ahnen
nrlrv ßksrn sclncr-eitiorrr Anlh^il aw
^lno7sci5uncrykw.nsl« Ldtildober mn
tiZ iXX» /r. tzkjuchr. ÄnlrLyk unter .htkne
tobltilüt 7484' reir!. IX. I>er^ellanq25r.
^ 741^
. rintragliQtic «^xtfrenz
dur: b^,' j^ai.ert'anoramr rn-t
I'ra«-rr. Bildern. Nliter ^.8ö!ilcr ^^97*
a« diO-Spv.'- 899 7
Gutes GastbauS im X. Bcz.
2! lö-^d°ftl!"x^."L-i-ndur?c'rftr,^IIir^^
— Lehr gut. Gemischtlvnaren-
ßkschäft. schöner Ftkoviten. bester La-e im
IX. Bewirk, viel Waare, gut einüesührt.
wegen Uederstedlunq ovfS Land sammt
Model tu verkaufen. Preis 2ÄA> fl. An»
fängcr werden abrierichtet. Adr. 4rp. 7144.';
Zclcherlcivcn, comvlet ein-
gerichtet in einer der freouentesten Ltrastcn
des I. Belirkes. um den ^inrichtuagS-
tr^ertd odrngeöen. ,^inZ 4s<> 1l. Busk. I.
h^r'^ircho,'' «rlchwo-i-ngrschö^I,^^-,
^ür Tniirc gute Gxiften,;
bietet ein cllcinstedender iiltercr feiner
gebildeter Herr. loenn dicleldc an einem
eleganten rentablen t^etchäite mir einem
de-vk. gefieb''7len. bavrtale ran rnindestenL
f. e:'..i,mnlt. ,'inschrlftcn nnter:
.kcltenc Geltkenheil ^417' a:-. die lvrcd
5>t i7
5 —lii f> 'nd t.igliui ,u oer
tirnon t'li ii'ii'.-ilnr ,-, r VIeior t n-.
Aeustersr gedieg. Maschin-
striiterri. Wäime- und Wirkmaarenlage: inl:
best. Kttndenirei?. bübscher ansrestender
Ll^bnung. bj.' ..^ius. neocn gin^l. Zurück
»iebung um den Waerenwertb von fl.
zu verkanten, v'n^rayen unter «Reell II.<^»4'
^chulsaNe.
Gek-O-uslhauS, 10 ^ahrc
von mir in7 Erkrirbc.' ist :vezen Krantbcit
sofort zu verkaufen. 7ldr. 10742
500t»^ HN.''?'N'kar>'lst S ^^rifik-lung- 0ni
^7ti" sliNe l:rank ^heilnebmer
geruch;. IlXO. Reivgetr^n.:
t,„l' p,ii ^»
Tabuktrurik u. (5oslec1ur zu
verdachten. .'Itlverber mit 8000 st. dar
'enden Lf0rte unter »Sichere Fristen;
Nr. 11.-E- en die «r— 11.>92
Milchgeschäft ist Fairnlies-
verhättnisse koth.r mit schötttr Wohnung
^lligh ,u derlnufen. rill. gl-oin.nigasse
-L-Ä»
alli! zu veikausen.
V. Emdrlgasfe 44. ^SvZ
Pridat-D!ttsrkschu!e tvrgcn
Todesfalls zu^ übernehmen. XVI. .>ad«rl»
gaffe .87. 3. S t., Td. L».
Spccerei: u. Conjurnflcschä^,
45 fl, Ta.!-> r'ung. billiger .'-.iis, w
Nbreise diN-q zu verkaufen. Äusk auS Geräll^
XV'M. M.r iilSüraße IV, GravnnveumesMt.
8irs
50 ^ahrc bestc.h. v)emischt--
..larengcjch'''' --o... ,--
Krankheit
traarengcjch.fft in Mariahiif laeg. Alters u.
Krankheit ;u vcrk. AuZ:. Gnmdendorfer^
nrahc 84. Ldür 24.''
S390
'^lltrcnomin. t»o»s'.'n<- und
T^elicatefseiroe'chri!. nur wccien ttebernastiiic
le'hl st. mc-NLl'.^ st. Unter .Line; auf! 801
an die ^rp. 8617
^ d°'i 8>-!Uänd-r,^^I Scch-sch
saht
dt,
l.',.
11tN2
s>omvogno„, bhr.'-t, wird
m-r 10.0 f.. su einem ne.lvotent'.r'en r>ii.ik. ;u verkaufen.
loncurrenrl.".'n Dcltarl'kcl gesucht, nedn
dem hohen 6tkir.:-nontk'i. wird datz bapir-^l
mir 5 Prrrer.t r»er0nst l?vst auf rweiten
^-gil^satl intad'rtirt. Brieie unter »A. V. 0..
I. 2. 3. fkr. 913.".'- a,: die vrv. Nur teeren
Gestein. ^9153
Pfcrdcilcisch- und Lclch-
wcacil 'udernadme
. Z'.r erfresen in der
ilkveditirn. 11374
^ur Perlnersh-iiig einer nn
beschrankten '.i'uchdruckereiconc^ssion wird
Tdeilntdmer mir 4r>»0 bi; .V»00 st. gesucht.
Unter .stelln .0297' an Sie «rp. 10257
Lnche Bethcilignna mir
lö.oov bis 20,cxx> o, an rkntobicm sichktkn
Nnternchlnkn. TetaiUine .'lnrräge unter
.lvrnfk 10221» dost!. Bernard.'rafse. 10221
Dame. die sich nn nettem, s.
men fassendem Unternebme'i betdeiligen
will. wirst von jungem i'roel. Fachinann
gesucht. Uiiter -.Heirat nicht ausaeschloffe,?
Nr. .Vr00' postl. VHI. Pennovlosi.
PlacirungSinstitut, !. Bcz.,
sucht zur Mitfiidrung desselben intellig.
fvraulein oder iVrau in geordneten Vcr-
bältnisscn. Anfragen brieflich unter .«tzut:
bristent". I. Himmelpfortgajfe 12, Td 4
10007
Luäie Oompaftnon zu ein 7
Tr.istk. AiiNäge unter „Co.iipagnon 10z0.3'
un ii' lLLp 10 103
T>i 6 ,ti>ic bompognonin!
Z»:ch-^ d kiil'S i'ril-'dttng e ver Lmuiktzeichev.
'chulr! «vstem Scha»1), verbilnsten Mit e nein
Mrdesalsn. eine rerlcistliche Compagnonin
mit entsp. cchendeln Betrievscapiral. Änträge
üuo i;u richten unter
..Dtreetrice 877:)"
Wi-n. 9773
Compagnon für Agentur-
^ckchlft der Padierbranche gesiicht. Offerte
^uter »Tüchtig und Capital 11420" an die
11420
l-^rpedikson.
Bcsihcr eines Csscnzen- und
?piritlU)sen-l^ngrorgefcbäf1eS sucht Coin-
.?gnonin, Is''ael., allcinstekcnd, womöglich
böhmisch sprechend, mit 500 st. Unter
-Zukunft 10746' posUagernd Hunds^birrm.
^om^'iignon mit .^OOO bi^
6000 st. ru ProdnctengeschSft gesucht. Zahle
1111 st. invnatlich. Kcnntnist nicht bedingt,
bavitol sicher. Mitwirkung nach Pelieben,
Nüberes beim HauSbesther, XII. Wilbelin-
st ras, e .6.^ 10350
(kompa^non für conccssion.
(stkschaft gesiicht, Christ, mit 3000 diS
4000 fk. Geld bleibt in eigener Verwahrung.
Unter »G. L. K. 10961" an die Ci^v- 10i»tU
Kesltiiifte.
An- und Verkäufe
Cck-Wcinschanr auf lebhaft.
Posten, billiger Zink. ist wegen Kränksten
der Frau preiswiirdig zu verkausen. Gcs.
AliSl. bei H. Popp, Gastwirlb,
Turnergofie 25. Agenten verbeten.
XV
11Ä>4
Wegen Todesfalls eine gut
kinskrichiilc Vlasäl^crki billig »u vcrlaui-n.
Gcmischrwaarcngcschäft
iin I. Bez.. altbekannt, gut gehend,
eingerichtet, billig. Zins, ist zu
Bdr. C(v.
10556
Gemischtwaarcnhandlung
für Anfänger mit kleinem Capital. Wege
Ueberfiedluiig günstig abzugeben. 2
Schwarz, Lang-Onzersdorf 96. 10550
Gcmischtwaarcngcschäft
XVI, Likbba-d,S,
und Wofser gefahrlos in Bewegung vor«>.-
genommen werden. Unter «Nr. 100" gefchäft ist wegen Klankheit zt4 verkaufen.
posN. HernalS, Post 3. 0114> XVIII. Scmperftrahe 32, 10053
Lmuenrfabrik, bestenc« ein
oeführt, im Werthe von .3.5IX» st., wird gegen
.erauscht. Uiiter rH. G. 28' postl. Wien V-i.
109.55
Gutes Holz- und Kohlen
.'laficchans, Mittelpunkt d.
7^ B'lirlk:, i'bkN-iShi,. billi,
kaufen. Avr. ^r^
ver-
Tabaktrank, nothwendig,
keine in der Uingedul'.g. g-:.'-- ^eschafr. X
r^ellertgaste 19. 4798
Photograph. Atelier zu vcr-
laufen. Adr. Cxp. 10627
stz-einpuhcrci mit 4 Ar-
beitcn ist um 250 fl. zu verkaufen. An-
fangcr werden unter.ichtct. Srauvgastc 41.
Putzerc». 105LN
Oicmischtwaarcugcschäft
ist Wegen Todesfalls zu verkansrn. Auslnnft
!. Graben, Trattncrhof, beim Zuckerbäcker.
10890
Schönes Oiciinschtwaarcn-
geschäft. anstogende Wohnung. 20 bis 30 fl.
rageSlofung, 2M st. ZinS jäl;rl., ist um
.'^50 fl. zu. verkaufen. Näheres XVIII.
Wzbrinaerflroifte 122. Tb-'r 1.3, 11247
! I Prima Weinstube!!
Muhgeschäfr, wo nachweisbar 5 Eimer Wein
täglich auZgeschänlt werden, ist nur wegen
Zurückziehung zu verkaufen. Ausk. I.
Maiimilianstrasie 2, i. Aestanrant. Vornr.
11248
! Kleines gutcS OiasthauS!
ganz nahe der Stadt. Ausschauk täglich
5 bis 6 Eimer Lagerbier. 2 Eiiner Wein. ist
nur wegen Kranti-ert billig zu verkaufen.
Auskunft I. Marimilianstrche Nr. 2. lm
Nestaurant. Vormittags. 11249
! Bürgerliches OiasthauS!
anftohcnd.d'er Stadt. Houptstraste. AnS-
schank monatlch 250 Eimer Lagerbier,
M Eimer Pilsener, 1.50 Eimer Abzugbicr
und 70 Eimer Wein. AUeS nachweisbar,
billiger Zins, ist wegen HauSübernabme mit
halber Anzahlung zu verkaufen. Brieflich
unter »Goldgrube 11250' an die Exp. ^2^
;! Ältes KaffcchanS!!
laggeschäst. nahe der Stadt« elegant ein­
gerichtet. jährlicher Reingewinn 5000 fl
nachweibar, ist wegen Zurückziehung um
8000 fl. zn verkaufen. Briefl. unter .-Tag-
cafe 112.31- an die Erv. 11251
Gut gehende Gemischt-
waarenhütte im k. k. Prater ist krankheits­
halber zu verkaufen. Auskunft AuSstellunyS-
ftrafze 19, beim Dortier. 11280
Canditcngeschäst, elegant
eingerichtet. Cchönbrnnncrstrasie, gut gehend,
ist uln 300 fl. zu verkaufen. Auskunft aus
Gcf. V. Arbeitergafse 41. 10011
Sehr gntc Stehbierhalle f.
Neftauration. belebter Posten, wird sofort
wegen Nichtbestreitnng verkauft. Auskunft
I Niemergafie 6. Hörler. 10007
Haus-, Küchcngeräthc-
Galanterie- und Spielwaorcngeschaft. auf
einer Houptstrasie. nahe von einem yrosien
Marktplatz, sof. weg. Nl^bestreitung zweier
^leschäfte zu verkaufen. Adr. Exp. 11281
Wegen Todesfalls guteS
Holz: und Kohlengeschäft im VIl. Bezirk
zu verkaufen. 7luskunft Herklotzgafle 6.
Thiir 0. Aon 2 bis 3 Uhr. 10672
Kleines Gemischtivaarcn-
aeschäft sammt anst. Wohnung ist wegen
Nichtbkstreitung billig zu verkaufen. IX.
Seegaste 10. 11355
Altes Gemisckitwaarcn-
geschäft ohne Concurrenz, anstoßende schöne
Wobnnna. billiger Zins. zu verkaufen. II.
Nuevvgasie 3. 10684
Gut gebendes Ker,zcn- und
Seifengrschäft ist preiSWÜrdig zu verkaufen.
XIV. Schweglerstrasze 25. 1. St.. Tb. 7.
Hratezii. Vormittag?. 10677
Kleine Papierhandlung m.
anstvtzender Wohnung, gegenüber einer
Schule, billili zu serk. Adr. Exp. 10681
10681
MilchauSkuhrgeschäft. eines
Schönes Gemischtwaarcn- u-
Milchgesclräkr ist wegen Adoe'^» l-iL 1
um jeden Preis zu verkaufen. X v i.
^iners:ra he 01, im z^eschäs:. K:Z74
Papier-, 0)ataitteric- und
sviellvaarengeschäft um 22-X» fl. joforr zw
verkaufen. Anst. H. Müller. IX. Liechteu-
steinürahe 131. im Lch'.ihmachcrgeichiijt.
Agenten verbeten.-
Gasthaus, Mufrposten, tvcg.
^raiuilienverhöltniße sofort ,u r-el'aufeu.
gentcn auSgeschlojsev. 2."r. Cxp. *^120
GclcgenhcitSkauf.
Sehr gnL gehendes ^'lcmischtwaLrtngeschäft.
tvovvn ßtch Jeder iiderzeugen k.inn, möchte
' ^>,o"S>>rd°ib^ Xix!'^ POluslbiirält?" 14 I
Agenten ausgeschlossen. 11235
Cins«chcS gutcS Gasthaus
Wird rerriui1.tiHi50 Üimer Bier. 20 Eimer
'Mein. Nur MD füznöthig. Auskunft auL
Gefäüigkcsl^ W.:drlu^ Therefiengaffe 43»
Stoek.^
10899
OicmischNvlttirengcschäft,
die flcherste' bristen; nachweisbar, anstost.
Wohnung, staunend kill. Zlus. soforr zw
vcrkaujeut. II. Derrwingasse 22, Td. 9.
112.54
Um ^00 fl. verkauft ein
85sähuger Mann sein seit 23 Jahren de-
stevenües Consumgeschäft mlt anstoheud«
Wohnung. Auskunü im Geschaf:. IL-
PillerSdorfga ste 9. 10901
!! Sehr guteS GafthauS!!
VI. Bezirk. i^rkrazimmer, Garten,
A'.lZschünk Lager u. Abzug, wegen Krankheit
preiSW. zu verkaufen. Ävr. Erv. 11253
! Provinz-Restauration l
Uinsatz sädrl. 40.000 st.. IadreSzinS
1170 st., JahrcSgewliln 3000 st.. Anzahlung
4000 bis 5000 st., ist um 10.0->» fl. Nefl
nach Utdereinkommen zu verkaufen. Briefl.
unter »I. sch. 11259" an d,e Cxv. 112Ä-
Oillt gehendes Psaidler- u.
Restengcschäft mir schöner Gaflenwohnung ist
krankheitshalber billig zu verkaufen. II.
Wolfgang CchinSlzlgafle 1. Ecke Cternect-
Plast. Nahe des Iantsch-TheaterS. 11135
^blt- un- Grünwaarcn-
kaufen. Adr. Exp. 11167
PhorographlscheS Atelier
Adkkii/ui^ i- brn Pi-ir, r, Sib/
Gut gehendes Gemischt-
waarenyeschäft mit anftohender Wohnung,
täglich 50 Liter Milch, das Gebäck trägt
k°!ls" n,^'xv'lll',^ 11313
6)Ut gehendes Gemischt-
waarengeschürt im II. Bezirk. Kleine Schiff»
gaste, ist wegen Anstellung zu verka'.uen.
Auskunft bei M. Hammer, N. Nrarer-
strahe Nr. 13. 11395
Gcmischtwaarcngcschäft
in einer der belebtesten Erraben. priina Qbst-
Posten, viel Wein. Bier und Gebäck, billiger
Zins. ist wegen Uebernahme de- väterliche»
HauseS billig zu verkaufen. Auskunft Exv.
11894
Lebensfähiges Ganditen-
geschäft. schöne Wohnung. 10 bis 12 st.
Durchschnittslosung, täglich 2 biS 3 st.
Verdienst, sofort zu verkausen. Zieglerg. 82.
11.392
Besseres Wrilchgeschäft,
120 bis 130 Liter täglich Ausschank, genau
nachweisbar, sehr viel Gebäck. 4 biS 5 st.
täglich Verdienst, ist wegen Familienzwist
Näheres II. JLgerstraste 21.
zu Verkaufen...
Milchdepot. 1<^-^
Altdeutsches Speisezimmer,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen. VII.
Burggaste 65. Ferber. 19721^
Lebensfähiges Milchgeschäft,
schöne Wohnung. 100 Liter täglicher Aus-
schank. 12 b. 14 auch 50 b. 60 st. Brodgebäck
wöchentlich, sämmtliche Nebenartikel. 5 biL
6 st. nachweisbarer Verdienst, wegen Ueber­
nahme eines DirthSgeschäfteS um 750 st. >t>
verk aufen. VI II. P i aristen gast e 7. 10976
Lebensfähiges Milchgeschäft
im VIII, V-iiri mit -nftoliriidrr ichSnrr
Dobnuno, bkiikbknt, aus Zimmer, Sadinet
und »üchk, tSalichkr AuSschanI iktzl noch
.10 Lit-r» 12 bis 14 Ir,, Ivkukn Familiin-
d-rhältnill- i-br billia i» »»t-ufen, «»«.
«uS GksLll, IX. Nuiidorskrftr, 40, Ld. 32.
11.3SS
Besseres Gemischt1va«rren»
acsckiäft mit MilchauSschank. lebenSfllbia«
«uSIunst aus Gksäll, m, GLrtner,asi« II.
Selch w aaren atscbo f t,
GcmischtMaarengeschäft.
X^'7 Bezirk. Kirchstetterngaste 20. Wirb,
billig verkauft. 11822
der ältesten, sowie auch reellsten WrcnS. mit
schönem Pkerd und Wagen. 7 biS 8 st. täg»
licker Verdienst, wird um den SpottvreiS
von 900 st. wegen besonderer Verhältniffe
verkauft. 6ief. Auskunft II. Jügcrstrake 21.
Milchdepot. 10601
Schönes Oicmischtivaarcn-
gescbäft Muhposten. 25 lüS .30 st. Losung,
wegen Abreise billig zu verkaufen. XVII.
Berast -aaaste .37. 1. St.. Tl). 4. 10700
Höchst lncrative Liqncur-
erzeuguna. christliche? Unternehmen, von
jedermann führbar. ist eingetrekener Ver-
bältniste wegen um 34t>0 st- zu ver'ank-n.
Näheres HerbarinSkellerei. Mieu. V. Niksls-
dorkergaste 20. Von 8 bis 12 Uhr und von
2 bis 4 Uhr. 10956
Gutes Gcnrischtwaaren-
arlchäit verlaust, tzcruals, Maritn,a5» 13.
W73I
Nlcinfuhrwcrk mit stabile«
Kunden zu verkaufen. XVII. Steinery. 19.
11820
Olasthaus aus belebt. Haupt-
strafze. wegen Krankb. des BesttzerZ sog. zu
verkaufen. Agenten verbeten. AuSk. in der
Crpeditiol l. 11452
Selchtvaarcngeschäft äü^
einer Hauptstrabe. billig zu verkaufen. XII«
Brcik enfnrterslr ahe 66. 11451
6l»tcS Milchgeschäft wegen
Tadkitalli dilll, lu dcr'. V. Rriuor.cht»»
dotstrstrabe 24, Td. 2. 'I,2bl
l


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 43 ]
I^r. LV5
^Visli, LormtLF
Gelles bleuer
29. ^uli 1900.
Geschäfte.
Nn» und 'Jerkäufe.
Auskochcrei s.Conc. wegen hohen
AIt.red Br. billig ju veik. Adr. Exv. 4L54
LIX.B.li-emischlwaarengeschaft
Mtt wegen Krartthett iofon verkauft u. kann
ü:,ernvmm.n wer)ru. SLöner Pakten.
^ Wotznräume. »Lur filr Selbsttäuier. LIL.
Krrnrtngrr^atze 5^ 6 dvL
Gutes Geschäft sammt gut
tirTr-lchteter Wohnung, 18 diS 20 ft. nach­
weisbarer Äerdienft in drei Tagen per
Docht, die anderen Tage frei. wegen Krank­
et um 600 zu verkaufen. Äu-k. XIV.
^einbartsdorferg. 3, beim s^rifeur. 7604
Achtung! Gelegenheitskauf!
Lanvelschank mit Bier. Wein und «affec-
^an-concekkion. im besten Betriebe, rabicirt.
rm II. Bezirk sofort, nur wegen Ädreise
Ltm 2600 fl. zu verkaufen. Äusk. in der Erp.
7090
. Für Lackirer u. Älnstreicher!
Ctn seit 28 Iadren beslehenc.'- Lackirer-
irnb Änslreiche^e'chaft. verbunden mit Der-
golberei und Lchildermalerei. in iZaunkien-
vcrb'llniffe halber sammt eingcricht. Derk-
^Ltte und sesrem großem Kundenkreise in
finrr Provinzsiabt Rietrrofrerrerch- sofort
zu verkaufen. Hef. Änträge dir zum
e. Auguit unter Ä. L. 802ö- zur
Driterdeförderung an die Srp. 8025
.^uckerdackcrei sammt Back­
stube uub Wohuung. >ll glln >ger Lag.
»we. Bababöscu gkgenüb>-r. weg.» Ab"»'c
unter günstigen Ber. Lli> ssen so »n zu der-
tau'ea. Sldresse unter.Guter Posten 8047
posil. Eüebahuhos, nur geg» S in 8 V47
Specerct-, Matcriala. u. ^arb-
»oaarenhaudluust. gut gehend,
schön ciugerichtet, ist zu ver­
kaufen. Adr. lrxp., 8 t »7
!! Fleischharit»« '!!
Hauptftraße. nahe der Stadt, verbrauch
vier bis- fünf Ochsen, elegant eingerichtet,
ist wegen Uebernahme eines Laufes sofort
^ verkaufen. Näheres V. Griesgaffe 16.
Schlofferei. d>225
Gasthaus, 23 Jahre im
Botried. «singang zwei Hauvtstraßen, zu
verkaufen. X^II. Hernalser Hauptstraße 70.
1. Stock, Thür 5. Agenten ausgeschssffen.
Gut geh. Milchgeschäft mit
»nftobendrr Wohnung unb ItX) Sjtkr Ant-
schank. ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft II. Rueppgoffe 10. Milchgelchaft.
8570
In Abbazia ist eine gut geh.
Restauration mit Fremden­
zimmer billig zu verkausen.
Auskunft auA Gefälligkeit er­
theilt Joseph Tchweigler, V.
Reinprechtsdorferstraste 6. 1.
86 l»i)
Weg. Todesfalls
und im besten Gange befindliches Galanterie
und Svielwaarengeschäft nebst Küchen- »nM
LauSgerätbeartikeln zu verkaufen. Klingo^.
Krems a. d. Tonau. 94592^
altrenomm:7- Nerz
' Ä
Feine Zuikerbäckcrci in
Mödling^ wegen gänilicher Zurückziehung sof.
vreiswürdig zu verkaufen. D. Tieber,
Mödking. Echwantnplatz 3. 89009
Kaufe 6leschäft, daS aufgelöst
Wird. gegen dar. XVII. Deronikagafse 33,
1. Steck. Thür 14. ^89171
Wäschcgeschäst sammt Vor-
druckerei im XII. Brz.. Lauvtstraße. ist
wegen Krankheit der ^rau billig zu ver­
kaufen. Auskunft aus GefLIligkeit XV.
e..... Wäschegeschäft.
r-6110
Mariahüferstraße 143.
Gcmifchtwaarcngrschäft sof.
ZU verkailfen wegen s^amilienverhältnille.
Auskunft von 2 d^s 4 r-nr Nachmittags.
II. Große Pfarrgalie 6. Agenten verbeten.
135
Wegen Todesfalls ist ein
Modesalon mit außerordentlich großem u.
feinstem Kundenkreis, unter sehr günstigen
Bedingungen 'n übernehmen. Derselbe
wirkt einen jährlichen Reingewinn von
4000 bis 5000 kl. ab. Akr. tzrped. 3164
GcleflentiLilskauf!
Groftes schönes (»Zaslhaus
in Znaim. Bruck rstraste 14, m>l großem
Saal Veranda Ganhousgarien.' Keg l-
ba.in'n, g!oß n Wob'.« und Sastzimmer»
localitäten. Preßbaus. A.ller und ^ta ung n.
»^errlicher Alläsiciir. 300 Schr tt: von
dem großen Kaiernenodject Kson.r-Bruck g--
legen, -.tn altrS ant 'cnommirtes Ge-kbäst
i1 wegen Tode-fa s sof aus kreier ^aiid -zu
->'rk. Nähere Aask bei d.r Ligenth. mni',
Agnes Bräli-r. ^aiei-st. 3213
G-'mtschkwaarcnaeschaft zu ver-
kaufen. X. Simm-r nqrröraste I5b 3'i75
Gutes Holz- uud Kohlen-
geschast, 25 Jahre von einem Bentzer im
Betriebe, wird wegen Krankheit desselben
verkauft. Adr. ßrp.
3523
Tpeeialpuppengefchäft auf
einer Hauptstraße, mir großem, verbreiteten
vornehmen Kundenkreis, rentablem Rein­
gewinn. sofort vreiswcrth zu verkaufen,
sfür ^risnlre, ?llobistinnen desonver- ge­
eignet A dr. b rv. 4858
zsveccr, L.nwrum ^ard-, («seskhrrr«,
'Lcmischtwe'arenhandltttt
rx Äezrrk.
best. Eckt^auptürag-.uvostett. dill. Zins. knnfrn
ern.!.r'chl. 60 I. d st., im besten Betrieb,
brllt,zst -u vcrk Nah Bureau Höri-r,
' R nl ass. t, .3 Stiege. L. Stock. Bonn.
od br'ef! a ^etourm. .st4S6
^ Papiergeschäft sammt k. k.
Cchnlducher- und Conditenverschleiß» gegen­
über einer Volks- und Bürgerschule, billig
zu verkaufen. XIV. Goldschlagstraße 10"
6174
Ztchbicrhalle, in bestem
Pttrieb. mub sosoit we,«n Richldrsiroliii,,
b-rkaus, wcrbkn. B-lebtcr Poftrn. Auischonk
200 Eimer. Avr. Erpev. 8892
Tischlerei im V. Bezirk, mit
Vier Hobelbänken und gutem Kundenkreis
ist vreiSwerth zu verk. Adr. Erv. 8966
Papierhandlung zu verkauf.
X t^'. Ptinborsaoffk 37. gl4<>
2rafik auf Rechnung gesucht.
Prirsk unt-r .M. St. 10O' IX. Skchs-
schimmklaoffk 22. 1. St.. Tb. 18.
Kaffeeschank weg. Familien
Verhältnisse zu verkauken. Adr. l^rp. 0280
Gutes Volkscafe im V. Bez..
tr'o eine gröbere Wobnurg dLju tm Hause
tsi. wird kaufen getucht. trüge unter
..Directer lkLuker SSIS" yaSI. V/L. 9Sl9
Feinpuyerei krankheitshalber
sofort E verkausen. AuSk. II. Siuw-r^asse
Rr. 22, Tbür 1. gztzg
Friseurgeschäst zu verkaufen.
We. E rv gz 72
Modistengeschäst mit Schtrm-
rnd Sravalen-Ver chleib. m t nur 46 fl.
Merkels. .8tni, tli wegen Heirat sofort ,u vcr-
kauien. Adr Sro. gZSb
Molkerer und EonsuoeHalle,
Goldarube,
in't Lnftoß. netter Wohnung, belebter Pollen,
n>cht nur sichere Erefirni. sondern uach-
tvetSbar monatlich g0N ll. Rein-
errrns^nth, wird wegen Ptchibesiretiung
eines »weilen Seschüfter billig orrlauit. «dr.
n der Sn>, 9487
Best. Äemischtwaarengesihäst.
tiglich 86 L. Mich, iehr viel Gebäck. 46 sl
Taaellosung. tSgtch 8 ll. reiner «crdienst.
muß wegen Krankheit bet Manne« sofort
nerkanst werden, »iah. I. Habiruigergalle.
Laie Weichin,er. »H50
Besseres Gemischttvaaren-
oeschöst ,u verlausen ober ,u vervachien.
«br. Sr». 9!«n
Kleineres Cafe. Mode- od.
Blumengeschäft, von einer Dame leicht fuhr-
bar, wird per sofort zu lausen gesucht, «dr.
Ervediiion. 98 ZZ
Gutes Milchgeschäft mit an-
ßtoßender Wohnung ist ,u verlausen. V. Reu-
Margarethen, lichtelgaff« 18. Agenten ver-
b-tru.
Gemischtwaarengeschäft
Ivird wegen Tientzangelegenheilen und Richi-
brftreirung vreiswürdig verk. Borzüglichcr
Pollen gegenüber zweier Tramwayremisen.
XI. k.mmeringer Hauotllraße 261. 9642
Gcmifchtwaarenverschleist,
sogleich zu verlausen. Sumdrndorserllr. 71.
972li
Gcflügelgeschäft u. Psaidlerei.
eiu Claviec Mllrq zu verk. A^r Erp. 9736
Lehr gute Fcinputzerei im
VII. Bezirk, sehr preis», zu verkaufen. Adr.
bxpeditloli. 7920
Milchgeschäft mit Neben
vrtikeln. 43 sl. ZinS s. Wohnung, sofort
tu verkaufen. Adr. Erv. 7981
Gangbares Papiergeschäft,
llcheee Srikenz, auch von einer Dame leicht
Ehrbar, bei mehreren Schulen, anstoßende
Wohnung, viel Waare, nur wegen Lranl-
helt vreiswürdig zu verlausen, Briese unter
»Bavierhandlnng 8147" an die Srv. Agenten
»ntgeschlolsen. 8147
großem Gymnasium ist wegea sramili-nvei.
htitn fie zu vcr'ausea, ll. Sirculgalle hü.
«720
cn- und Leifengefchäft
verkaufen. Adr. Erp. 94-V
^^olz- und .Koblengrfchäft,
In.Jahre von mir im Betri^e. H-upk-
billig zu verkaufen.
^^apicrhandltlng mit ^Mmg-
Verschleiß in einer Provin^adtUwe,
,ram
Gef
Marzstraße
regen
Äv^
Gutes Gcmischnvaarcngc-
sckast. wo sich Jedermann überzkugen kann,
ist sammt Pferd und Wagen dilliiz zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen. E.
Reithofer, XIII. Rohrbachersrraße 25.
0268
Thee- und Branntwrinschänk
zu verlausen. Preis 9660 fl. «gkNIeh -aus-
geschloflcn. «dr. Erd.. VM^
Gasthai,s, bestehend .aus
Gast- und (»xtrazimmer Gckposten auf einer
einer belebten Straße. Ausschank 150
lsitner Vier. diel Dein, ist wegen Nicht-
destreiluny um 4500 ll. zu verkaufen^
2000 ll. können liegen bleiben. Zins sammt
Wohnung 900 ll. Näheres XVII. ^»orger-
straße Nr. 60.
9280
Tichere G^eistenz! Ginge-
führtes Geschäft, kl. Erzeug., dilliz abzug.
^anowicz, Hernals, Gürtel 2. 9295
Gclcgenheitskauf, für An-
sänger geeignet. Gemischtwaarcngeschäft.
auf einer Hauplstraßc, muß wegen Nkckt-
bestreitung und Mzlrtärpflicht des Mannes
billig verkauft werden. Ausk. X'^'I. Lerchen-
felvergürtel 23. Fleischhauer. 938;)
Mit r.iO sl. sind täglich
5 st. zu verdienen durch Kauf meines Käse-
gcschSftes. Auch für Frau. Adr. i-rp. 9445
Gute Grcislcrei sammt
Milchgeschäft im Betriebe, ohne Ablöse zu
vermiethen. AuSk. Prater. Eluwerstraße 18.
9025
Jntcil. Taine such» ein
paffendes Geschäft ober sZiliale. eventuell
IN!» anstoßender Wohnung, innerhalb »er
zehn Bezirke. Antw. mit Preisangabe unter
„L. T. 8881- an dlt ^rp. 8861
Akciu gutes lebensfähiges
Kerzen-, Seifen- u. Parfumeriegeschäft ist
besonderer Verhalrnifie halber sofort zu
verkaufen. Adr. 0rp. 9177
Kein Tchwiudcl! Tichere
bristen; kann sich Derjenige verschaffen, der
mir mein Wurst- u. Lelchwaaren-Ausfudr-
geschäs! abtaust. Adr. l7rp. 7563^
Grotzes Gck-Kaffcchaus, auf
das Eleganteste eingerichtet, zst an einen
tüchrigen Cafetier abzugeben. Näheres M.
Schmidt. 1. Niemergaffe 16. 6.542
Guter lffemischlivaaren-
dersckrleth, wo sehr nwl B er, Voin und
Lelchwaaren geden. ist pretswücdig zu vnk.
>H Schotttnfelvaa'le 6.5. <273
Eck-Vtcslaurant, IX. Bezirk,
aus dentm Posten, tilliger Zins, scdr gureS
ourizerNcheS Geschäft, weg. 4Lrkrnnkung
der ^zrau billig zu verkaufen. Gefällige LuS-
kuntt Dorler I. Sicnaaaffr V, 3. Stiege,
1. Stock. Berm. o. bnefl. 7232
Kleines gutes Gasthaus,
gutes Weingcschü^r, ist prerSwürdig zu ver­
kaufen. «dr Sxv. 7415
Lehr gut gehendes Friseur-
geschäft ist um 300 fl. sofort zu verkaufen.
XVII. Wichtlgaffe 80. 7565
(ßase mit Vorgarten, auf
einer Hauhlftraße, aul tzkliend, beihälinifie-
daiber um 2Z60 sl, ,u verk, XIV, lliauch-
sanakehrrraafle 4, 2, Si,. Th, 8, von 8 hiS
11 Uhr, 7831
Avis fürKauflcutc,welche sich in
Wiens Vororten neu etvbliren!
fju hadcn mir unler dem Werthe da»
gesammte riaareolager nebst Einricknnnq
eroeS zn Loocur» befindlichen großen Kauf.
n-annSgeschäft.s. Au.kunft XV. Maria vom
Steg Nr. 9. 1. Stock. Th. 18. 7555
Gesucht Gonccssion für Per-
miethung und Verpflegung im IX. Bez.
Lfferre erbeten unter .Pensionär 8889'
an die brp. 8889
Gasthaus, Gckc der Kreuz-
gaffe und Hauptstraße, vom HauSeigen-
thümer Franz Kratty wegen Krankheit zu
verk. XII-2 Wilbelmstrasie 1a. 8896
Junggeselle tvünscht sein
brillantes WirthLgeschaft sofort wegen Nicht-
bestreituny zu verkaufen. Geeignet für junge
Leute, großer Garten und Kegelbahn. Antr.
unter .W. W. 8946' an die Crp. 8946
Sichere Gxjstenz durch An-
kauf einer gut gehenben Wäschepußerei im
VII. Bez.. welche nur wegen Krankheit
abgegeben wird. AuSl. in der Wohnung.
IX. Nußdorferstraße 4. 4. Stiege. 2. St..
Thür 97 ovcr 99. 7717
Schuhgeschäft, alter guter
Dosten mit reicher Kundschaft. Hauptftraße
Wiens, ist wegen Zurückziehung zns Privat­
leben zu verkaufen. Adreffe Erp. 7790
Bestattungsnntcrnchmung,
äußerst rentabel, wegen Kränkltchlc.r uud
hohen Alters um 12.000 fl. zu verkaufen.
Inventar über 10.000 st. nebst zwei Conc.
Fachkenntniß nicht erforderlich. Geschultes
Personal. Nestect. unter ,B. U. 46' an H.
Schale«. Wien. I. WoÜzeile 11. 7775
Holz- und Kohlengeschäft,
Iahrcumsaß über 5000 st. ist um 350 st.
zu verkaufen. IX. Nußdorferstraße Nr. 21.
7741
Papiergeschäft neben einer
au^aes-blaflen, Na?I. äu» S>el^^ IX. Acker,
cafle IS, Tdür 25, 7877
Sehr gut gehendes Gemischt-
waarengeichäft ist wcgeu Abreise sofort, billig
zu verkaufen. X. Letbmtzgaffe 32. Tbür 18.
8664
b onsumwaarcngcsckstift.
Viele Jahre bestehend, mit Ellgres und
Tetail-Kuubschaft,. Hauptstraße, dilllg. Zins.
wegen Zurückziehung, günstig abzulösen.
NSberes auär driesl. IV. ilobann Strauß-
Näheres auch driefl. IV
sa"'e 25. Bock.
Johann ^trauß-
'.«61
!! Milchgeschäft!! das beste
im IX. Bezlrk. wegen Heirat um ,eden
Preis zu verkaufen. Ausk. XVII. Berg-
steiggallc 37. 1. St.. Th. 4. Milcheinstcller.
992S
Kleines Geinischtivaarcn-
geschast ist wegen Krankheit prci-würdig zu
verkaufen. Gef. Ausk. Fünfhaus, Maria
vom Siege 7. Dh. 3. 10223
Kaufe Gasthausconcession s.
I. Bezirk. Wäh^ing, Therestengaffe 48,
1. St., Th. 9. 10760
Um fl. Milchgeschäft z«
verkousin. Greiynki für Greiiler, II.
cthm-r-off« 1 5, 16192
Tpecerci- und Tclicatcsscn-
banylung, seit 15 Jahren bestehend, wird
wegen Anstellung verkauft. Adr. brp. 994^
Leit 2.^ Jahren bestehendes
Spänglergeschäft ist vreiswürdig zu verk.
Adr. Skv. 9856
Grostes lcbensf. Ganditcn-
Ausk, Sch°'iÄk>ds-^k''9,"2^'Liock,'
rllür^, VW8^
Am Lcrchcnfeldcr Grosrlnarkt
ein Butterstand zu verkaufen. Näh. XVI.
Pppengaste 3. 1. St.. Th. 5. 10176
! Altes bürgert. Gasthaus!
der ffamilie, wegen Krankheit" dr^ Eigcn-
thümers um 16.000 ll zu verkaufen durch
Ruvolpb Sigmund, II. Praterstraße 68,
Vormittags. 10182
Lehr gut geh. Z^affeehaus
wegen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
au5 Gef. beim Hausbesorger VII. Burg-
saffe 98. Agenten ausgeschloffen. 10160
Milchgeschäft wegen riick-
Äu/lunst XVIIl!'^RiesMy»ff?12^^
bki Schmld, 9734
Tclchcrsiliale. Wegen Ueber-
lledlung ist eine gute Selcberfiliole zu der!.,
billiger ZinS sammt Wohnung, schöne
Tag eseinnahme. A u sk. in der 6 rv. 97 31
Papierhandlung m. Zcitungs-
lfen. Auskunft IX. Markt-
9763
Altes Gemischtwaaren- und
Delicateffcngeschäft. vorzüglicher Posten, be­
lebter Bezirk, zu verkaufen. Briefe unter
-M. G. 9 503' an die E x v. 950 3^
Parfumcric-, Kerzen- und
Straße^ wegen Abreise sofort preiZwürdig
zu verkaufen. Paffend für ein befferes
7,rälllein. VIH.
Weist- u. Lchw-irzbäckcreicn
mit und ohne Läufer in Wien. auf dem
Lande, in schönsten Lvinmerorten. in großer
Auswahl. I. Kurz. VI. Mariahalferstr. 125.
10456
Josephllädterllraße 71.
6290
Gcmischtwaarengeschäst,
gehend. mit schöner anstof^nder
Wohnung im Lause, daselbst wohnen 70
Parteien, täglich 2^ Liter Milch avs-
gesekwnkt. wöchentlich 70 st. Gebäck, in einem
Bäckerei, um den Preis von 3000 fl. zu
' 9631
Gemischtwaarengeschäft sammt
Meblversckzleik. ,m besten Betriebe, ob
1. August od. sofort abzuq. Ausk. aus Gek
"" '?avensteinstr. 58, Semisch'.waarenaesch
8673
Papierhandlung gegenüber
vkrlauft, «nsrd,ev unlir .9iein,kwinn
3660 «. 16S1S' ddfll. VN. Linden,-fl«.
I65I9
Gut geh. Gemischtivaaren-
sausen,' x""'-Ninre"lchaafle^"2'4.°" 104.82^
Besseres Milchgeschäft iin
III. Bezirk. AuSschank täglich 100 bis
120 Liter L 12 und 14 tr. und 4 st.
veelauik>i""s!!br'!'°8rp.
Bäckerei, XIII. Bez., Löo" fs.
tägliche Losung, wegen Zurückziehung vom
Geschälte prciswürdig 'u verkaufen. Bei
I. Kurz. VI. Mariahilferstraße Nr. 12.5,
Nealitärcn' und Gescdäftstonzlci. 10458
Gonsum-Persandtgeschäft,
sehr gur eingeführt, wovrr, '.ch Jedermann
durch längere Zeit 'tde''zeugen kann. leicht
führdar (wegen CiurückenSl init 2st00 fl.
Anzab'.ung zu verkaufen. Unter .Gelegenll
heil 10446' postl. 5'lII. B'nnopl,'^. I044f^
Gut geh. l^'c'ui'chs'iiaarcn-
geschäft ist Fanillienangz.!.'..^e'7hc'ren halber
zu verkaufen. Johann! Danzibudik. X.
Senefeldcrgave 63. 10374
Gonc. Flaschcnüiergeschäft
Mit stabilen Kunden. 10 Iadre bestehen:,
ist wegen FamiUenverhältnifZe so^"rt .u
verkLt'fen. von 12 bis 2 Uhr Nochnnttägs.
Adr. 47
Glcktrotcchn. Jnstallations-
geschäft sammt Werkstatte in dkfreui Be­
triebe wegen gänzlicher Zurückziehung bill.
zu verkaufen. Unter »Oleklricltät 10848'
an die Erv. 10848
Wolle- und Zwirngcschäft,
48 Jahre bestehend, wegen Adlcdens de-
tZigenthümerS sofort um 1600 fl. nur an
directe schriftl. Käufer abzugeben. 5'II.
Ncubaugaffe 65. 10797
Holz- und Kohlengeschäft,
schön und gut gehend, iNlt schönem Kunden-
kre:s, muß brtugcns wegen Gai'thausüber-
nahmc samlnt Waare und Allem, um den
Spottpreis von 180 fl. verkauft werven.
XVII. Lttakringerstraße 58. 10773
Gute Wäscheputtcrei in
Betrieb, ist ohne Ablöse zu vernliethen.
Ausk. Prater. Wolfgaug Schmölzlyaffc 8.
10333
Gcmischtwaarcngeschäst,
Haiiprstraße, sehr beledler Posten. pcciS-
wurdig zu verkaufen. XVII. Beheiingaffe
Nr. 42. Th. 4. 10330
Lebensfähig. Milchgeschäft,
guter Posten, schone Wohnung, besonderer
Verdälrniffe wegen billig zu verkaufen.
XVII. Beheimgaffe 42. Th. 4. lE»
(sonsuingcschäst auf belebt.
Houptstraß- sofort billigst zu verkaufen.
Avr. 6xp.^ 10038
Gcmischtwaarcngcschäft,
klein aber nett. im 5'II. Bezirk, für An;
länger geeignet, billig zu verk. Adr. 0xp.
10039
Alte Puherci mit sieben
Xv"'«ößUnhossafle 107^^'
Wäschcputicrei mit Privat-
arbeit ist sofort zu verkaufen. Adr. Gxp.
10306
Für junges Ehepaar wäre
ein seit 30 Jahren hekehendes Geschäft.
Fadrication, lammt Waarenvorrath von
3^ sl. um 600 fl. wegen hohen Alters zu
verkaufen. Die Hälfte davon könnte später
gezahlt werden. Gef. Antr. unl. .Hohes
Alter 10311' an die 6xp. 10311
Altes Holz- und Kolrlen-
X1^.^''Suder!,°Ve''2!^"e'im Greitzle'i.^lü.W
Wäsche-, Tpecerci- n. Tchul-
ZU verk. Adr. Exp. 10283
Gcschirrgcschäft, 30 Jahre
Wohnung, billiger Zins, wegen Krankheit d.
Besitzerin zu verkaufen. Auskunft 5'III.
Laudongaffe 10. Papicraeschäft. 10012
Zichcrc Gxisicnz durch Ankauf
eine- luirniioen KelchäileL, Reingewinn
jShrl. 1406 bis ItzOO il. «usl. XVII,
Leulggffe 56. lb. 1. 10273
KO Jahre besteh. Gemischt-
Waarengclc^ft im besten Betrieb im IX.
Bezirk, mit anstoßender Wohnung. Zins
45 fl. viertelt., n. dem Bahnhof, billig zu
verkaufen. IX. Badgaffe 7. 102.37
Gut gehende Selchcrfiliale
ist wegen Todesfalls von minderjährigen
Kindern. schnell zu verkaufen. I. Reiter,
XVIII. EduardSgaffe 11» nur Dorm.
10284
Gasthausverpachtung!
Dom 8. Teeeinder 1900 an ge­
langt die tu Grafeucgg befind­
liche Taverne zur ucuerlichcu
Berpachtullg. Refiectant. wollen
ihre Autriige bei der herzoglich
Ratibor'schen Gutsverwalrung
Grafeneqg bet Krems, Ateder-
österrcich, bis zum 1. Lctober
d. I. ctllbriugcu, woselbst auch
die Pachtbedingntsse eingesehen
werden können. 8^84
Altes Buchbindergeschäft
in reiz. Provinzstadt. sof. billig zu verk.
Zuschr. Alfred Pungerscheg. Cilli, Steier-
mark. 10089
Zu verkaufen Ginkcbr-
gasthauL, Baknrestauration. mit Büffet,
großes 1 Stock hohes Eckhaus, sehr schön ge­
legen. beliebter Ausflugsort, neu renovirt.
mit schönem Gast- und Snrazimmer,
Fremdenzimmer, sehr schönem Sitz- und
Gennüsegarten, 14 Joch Grund, worunter
Wiesen mit dielen ^bstdäumen. Acker. Wald,
amerik. Siskeller. großer Weinteller, ver-
größerungsfähig. große Zukunft. Avr. Erp.
9983
Thee- und Branntwein
sch-nl im II, Bkjirl um 12,500 fl. zu v«r-
I-»tcn. II. Mi«ßd-chr-ffi 5, 1. St-, Lb, 5,
16S69
Wegen Todesfalls must ein
altes gutes Gemischtwaarcngeschäft um jeden
Preis verkauft werden. III. Dietrichgaffe
" 11059
Nr. 28.
Lehr guter Branntwein-
verschleiß, prima Posten, ist wegen Abreise
billig abzugeben. Dbere Augartenftraße 10.
11056
! Kaffeehaus, 2 Billards!
altes gutes Geschäft, nur 800 st. Zahres-
zills, sammt schöner Wohnung, um 4.500 st.
zu verkaufen. 5'I. Barnabilengaffe 9. 1. St.,
Tbür 16. Von 2 bis 4 Uhr. 10475
! Gutes Tagcafe!
große 6onc?efll unter
„Lasttier 16L27-
an die Exr. 16fl37
Feines besseres Friseur-
geseift auf belebter Hauptstraße sofort zq
verkaufen. Adr. brv. 10586
Gemischtivaarcngeschäft
sof. billig zu verkaufen. X. AbSdergg. 21.
11236
Gutes Gemischtwaaren-
geschSft. besonders guter Lbtzposten, ist billig
zu verkaufen. Mariahilfergürtel 3. 10642


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 44 ]
>Vi6N. Lonntsx
^enss 'raxblalt.
29. 1900.
«r. 206
All-
Geschäfte,
und Verkäufe.
Ein kleines Local für ein
Miedirg-Ichäst aus einer belebten SIrake
wird gesucht. Unter .A. ik. 10'e41" an die
t!rv.
;;ür Lchloner!
Haus tn einer Provinzstadr wo sehr viel
k,edaut wird. ,st foforr zu verkaufen. PrerS
ÜOOO fl. Anzahlung na.v Uebrreu'.kommkn.
Bri fe unter »K. L. 10251.- a.r d,e Erp.
Ohne Bermilller. 10251
Landträmeret
sammt Tabak-Trank m-t Lranntwein« und
Postwerchze'll en-Berschleih w einem Curorte
auf e:ner Haupr'iraßc. 5 Minuten o. Latin-
bof enlfernk. Nah-.' bei Wie» an derSüdbabn.
Nur wegen Krankheit billig um den PreiS
von 8')0 fl. Ztt v-rkbittfen.
Adr. E;:p. g042
: Lladtrestanrant!
mit 10 Eimer Bier täglich, eine Ladung
»rein, groge, elegante Gcsmafts- und Wadn-
locale, S IVO u. ZlnS, um 18,000 fl. weg. n
schwerer kraniben des ^ieiitzerd veiläufluy.
! Lkadt-Liaffecaeschäft!
40l>0—bOOO fl. jabrli-liec »iemgewinn.
S200 fl. Zins. um 18,000 fl. l erlLuflich.
: Lradt-ttaffeegeschüft!
mit großer ausgedehnter Eoiiccisiau, billig r
Zins, sammt Wohnung verkäuflich, so auch
ein Stadt.Kafl. ehauS. Coneesflon >ür sosori
verkäuflich durch Jos vo Paulo, couc. 8e>-
mMlungstan-llki, VIll. Joscpl.städtelslraße
Nr. 14, l. Lt.. Th. ll. llS8d
Restaurant im III. Bezirke
sofort zu verkaufen. Auskunft I. Aleisch-
marlt 0, im Gast hau s. 721^
Teltener GelcgenheitSkauf!
Gemrschlwaarenyeschäft. Goldgrude. wovon
sich Jeder überzeugen kann. sofort wegen
oänzllcher ^irrüNziedung vom Geschäfle r.:
verkaufen. II. Erzherzog Carlplatz 9. Oo OL
Kaffeehaus. Eckposten, auf
einer Hauptstrahe im X. Dczirt, sehr billig
zu verkaufen. Ausk. Lud. Horlcr, 1. Renn»
aa8e 0. 1. Ltock. N82l>
Sehr gute Putrerei mit
Pfaivlerei wegen Abreise sofort billig zu
verkaufen. VI. Stumpergafse 26. 118C9
Gemischtivaarengeschäft,
schöner Eckposteu auf Lauptstratze. preis-
würdig zu verkaufen, event, zu verpachten.
XVI. Thaliastrave 96. 1ir!i22
Milchgeschäft, 80 bis 100 L.
AuSschant. 42 fl. Zins. krankheitshalber
sehr preiswürbig zu verkaufen. Auskunft
Eimmering. Hauptstrabe 195. im Gasthaus.
NM
Conditorei sofort billig zu
verkaufen. Näheres XVI. Lttakringerftraste
Nr. 73. Conditorei. 1 1 735
Gemischtivaarengeschäft,
Goldgrude, wegen Krankheit sofort zu ver­
kaufen. Licl Qbst. Wurst. Milch. Bier.
Wein. V. Obere AmtshauSgafsc Nr. 45,
11745
Schlosserei, schön cingericht.,
id^Wall-nftcinsl'iaß- Ä, Z^^Äach
ZbUr 19. 11728
Gasthaus, Eckpostcn, lveg.
Familienverhaltnissen preiswitrdig zu ver­
kaufen. AuSk. Brigittenau. Rauscherstratzr
Nr. 14, Kaffeehaus. Agenten ausgeschlofs.
11794
Nett eingerichtetes Milch-
geschäft mit Candlten, billiger Zins, an­
stoßender Wohnuttg. nachweisbar lebens­
fähig. ist preiswerth zu verkaufen. AuSt.
aus Gefälligkeit V. Arbeitergasse 41. im
Canditengeschäft. 11505
100 Jahre bestehende iforeUeu-
fischeril lammt Kflchhalld»! kraokhettSbalbkr
um 3200 fl. zu veilaufen. Näh. II. Obero
Touaustraßs, Pse:ff,r'» F-schhandlunz.
68008
!! Gemischtivaarengeschäft!!
nachweisbar lebensfähig, wegen Familicn-
verhältnissen sofort zu verkaufen. Auskunft
XVII. Bergsteiggaffe 37. I. Stock. Th. 4.
Milchkinsteller. 11f^
Gemischtwaarenhandel in
Mödling. belebte Hauptstrahe, wirb wegen
Alters und Zurückziehung deS Besitzers sehr
billig verkauft. Nähere Auskunft Wien, II.
Adambergergafse 12. Thür 8. 11698
Sichere Existenz bei Ankauf
meiner in bestem Gang befindlichen Consum-
halle im XVIII. Bezirk. Stabile Kunde
vorhanden. Preis sehr billig. Auskunft auS
Gefälligkeit II. Adambergergafse 12. Th. 8.
11669
100 8^. Demjenigen, der
miin out gihendeS Pioidlrrgrschäst bli
1!>. AuäUft um 700 fl. vkrlauft. Unter
»Weaen Abrrise 11499» häUvtvosil. 11499
Geschirr- und Pfaidler-
geschäft ist wegen Nichtbestreitung zu verk.
IX. Glasergaffe 5. daselbst. 11682
Eonecssion. Bierdepot und
Flaschenbier-Exportgeschäft in der Provinz
ist um den billigen Preis von 3909 fl.
sofort zu verkaufen. Nachweisbar monatlich
209 Hektoliter Bier. Agenten verbeten. AuSk.
aus Gefälligkeit Medak's Eiergeschäft. I.
Judenplatz 7. 11684
Gemischtivaarengeschäft, Eck-
Posten, UM jeden Preis zu verlaufen. Gebäck
trägt den Zins. XVII. Ealvarienberggaffe
Nr. 51. 1. Stock. Thür 9. 11603
Volkscafe oder Schank,
kann auch Kaffeehaus sein. bis zu 8999 fl.
Gebe als Zahlung Schwimm- u. Badeanstalt
mit werthvollen Baugründen, gutes Ein­
kommen. Fritz. C hristofen. 1128.3
Nachlvcisbar gutes Gemischt-
waarengeschäfl mit Milchverschleitz, welcher
allein mehr alS den Zins trägt, ist wegen
Bäckerci-Uebernakme sofort zu verkaufen.
Erforderlich 2999 N. Adr. Erp. 10999
Kein Schwindel!
§ebr gu!es Milchgeschäft. 24,900 bis
30,090 K. jähr'. Re'-ngewinn, seit 18
Iohren von eiu und derselben Deny-ri,'
betrieben, wird weien luan'heit und dob-^n
Alt-rs derselben verkauf'. Ätr. Li'p. 11630
Grotzes schönes Zimmer a»
diftina. jölid. tznin zu lurm. 1. Btzirl,
4. eiofl. Unltt »Häfrälhin 10381» an
ärpcbition. 10381..
Zu vrrmteihen I. lvezirt
im St-rndol. Lliiultrrqnsie Sir. S.
1 Wotnurng, l'ell.'Lcnd au- 6 Zimmern,
2 Eadtueten, l »ücke im l Stock, ferne-
1 Dodnutttz. bestehend au? 4 Zilnmeni und
2 Tallineken ini 2. Stock. 8665
Zwei schöne scparirtc Zimmer.
I. Am Hör 7. beim Portier. 853.3
Gemischrwaarengeschalt,
60 Liirr Milch. 3.4 ll. Kkhää. I' lligcr Zin?.
ist wkgtn Alleinseins b.Ni.-.st zu verkauf n.
Anfänger werden adgerichlet. Auskunft XVI
Krundilciligane 8. GaühauS. 9151
Gutes Gemischtwaarcn
aeschaft mit anstob. Wohnung um 280 fl.
bis längstens Montag zu verkaufen. VI.
Magval enenstraste 53. 11496
Spänglcrei, seit 2» Jahren
bestehend, wegen Ucberstedlung sofort um
3990 fl. zu verkaufen. Gaffengewölbe am
tdauvtplatz. große Werkstätte, sämmtliche
Handwerkzeugmaschinen, niederer Zins. ar.
Näumlichkciten, mit Wolmung. 2.5 M,n.
von Wien entkernt, nachweisbar sebr gutes
Geschäft zu machen. Adr. Erp. 11029
Gennschttvaareni^eschäft mit
Holz- und Kohlen-, Milch-, Branntwein-,
Wein- und Bterverschleib, im eleg. Viertel,
ist hriiiwllrdig ,u vcrklnifkn. Groß«? Lorol.
Eabinc^ Zimmer und Küchr, 20 fl. Zin-.
XI7. Schwel,loulle 7. 11031
Bäckerei, billig. Zins, weg.
Abreis« billig abzulösen. Ausk. Xvil.
Kestaerggsse 9, im Gemischtwaarengeschaft.
Äkköbettiandlnni
mit L'schlcrci und Tnpeziereret.
altrcnommirteS l'icschäft.
seit 4l> Zatircn »m lelben .Hause, in einer
setir belevten. ver edrsreichrn Stadt Ober-
östcrrklchS, rst nur wegen To9«-e'aNS sammt
i hr b.'gueinen außei. rdentitü- peröumigeu
Hause, welche; sich auch zu i:bem and-reu
Grschaf'e besten- elgrien würde, sofort au?
'r irr Hand zu verkausen. Schön« trockene
Wot'nräur«e. büvicher Grrten. ciinge
M.'.gaone. gr si-S Verkausr.t'tas. geräumige
..a.'.'bödeu. voruipl'cher »Uller und bestts
Tr'nkwoüer'm Hanse. Adr (rrv. I1I97
Wohnung, bestell, aus zwei
Zimlnern. Vorzimmer und Küche, wegen
Ablebens t'er sofort zu vcrmicthen. Ausk.
b. Portier, I. Werderthorg a sse 4. 8736.
Schön möbl. scpar. Zimmer
mir.HanstborschUifsel. 1. Stock, I. Eczirk.
sofort zn vermietben. Auskunft I. Tuch-
louben 4. Tabaktrafik. 19259
- Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern, Alkoven. Vorzimmer u. Küche.
G»S- und Daflerleitung, sofort zu verm.
NI. Gürtelftrabe 23. 8408^
Eleg. möbl. Zimmer an stab.
feinen Herrn ;u vermiethen. Cev. Einsanli,
nahe der Ltndl. feine« Haus. Prei» 2.-; fl.
III. Mün„afle 4. Th. 8. 8707
Zimmer,>tüche,auibSoulerrain.
DieireL afle 26 Kdnnnaafle 10. 6497
Wohnung zu vcrmicthen,
1 Zimmer. 1 Eobinei. Küche. P-e,immer
oder Badezimmer, alle? sehr licht. vo»l
August zu beziehen. III. ^cnnweg^^56,
Franz Joscplwnai 20,
sofort zu beziehen 2 Zimmer. 1 Eabinet.
Vorzimmer. Küche. Prächtige gesunde Lage.
9570
Eleg. möbl. Gasscnzimmcr,
der Stiege separirt. Lift. per 1. Sep
er. I. Salvatorgasse ll. Tb. 12. 11572
von
tember
illcsmuratioflvcrkauf
shönor Ockpost.i ln ilichster Nähe vom
Theater i-- einer großen Vkovinzftadt.
,i,it vier ci^.eerichfct n Pas^aglerz'Mlucrn,
I Billard, jam'i^t Zlzvei'tar und einem
Wa^'--rdruckapp.^rLt mit 4 P'kven sosort
zre rioiirdig zu rerkau^en Adr. in der
l^xoedinon 10494
Prachlcafc, hochelegant ein-
g.iicht t, >-cw ooston S:ammd> b> cum l-osucht,
läiriicher !>i:ng°wi»n 7000 i,. ist >m
ifl.oOO ll drrlauflich. Zu-chrilii» orboton
uot r, Seltene eoeleizeiihe t IIS LN"
an dw ilsv 11229
Sa,l>»e8 Padtcrqcschltlt,
Haupistiasn-, locgin kiaullicO d Uig zu verk,
Adr- i!ro illbb
Wut aelfcnde cheinische Pul-erct
und engl. Wäschereigclchaft w-gen Heirat zn
-erk. V. Schönbrunnerstraß'' 65, .7bnr 4.
11638
Gutes Gemischlwaarcngesäiäft,
Vll. Bczir', muß sofort billig verkauft
werden VU Zikg!,raaüe ?i4n 11719
Gut gehendes Gcintschtwaaren-
geschatr ant belcbler Hauvlstr.i'.e, Bier und
ütii'.ch clngesuürr, rft we-en ^munnverhält.
Nissen sosor: zu o>rkaufcn. AuS'unsk bei
Matte Titze, XIV., Nobiltgafl-: 17. Tdlir 6.
11788
Specerci- u. Gcmischrwaarcn-
lzeschätt aus lehr beledlem Plast, dilllg zu
vetkaufen. E'sord rlich öOO fl. Auskunft
XIV. Wteningerp ay 6. 11774
80 —lLO fl. nachweisbarer Ner-
dtknft durch Kauf meines Oanditer'. und
Bäckereigeschäfte- aus einer Hauptstraße, mir
anstoßender Wohnung, b.ll'uem Zins. A"
fänaer gründlich abgerict-ter. Erforderlich
800 fl. Auch ist ein gut oehendes Milch-
"cschäbt aus Gefälligkeit zn erfragen.
Adr. Exp. 109t 2
rlicstvurant ganz nahe der
Etavt. u-ii gutem Scdaulgelckiofr, vorziig
lntier Poflcii, prachlvolle ^aullocalitäie-!,
itzartcn, sogenanule» Mubacsckiä-t, 900 fl-
Jahrckjiog, ist ubzulSsen,
SlnSkun't niir brieflich unter
„lantkS tSnstha >s Sir. lUUl«»
an die V-xp. 10610
Kleines Gast!,aus, VII. Bez.,
sel:r gutes Geschaf. nur 600 fl. Z nS, um
4200 fl, zu verkaufen
Berühmte Wcinstltbe, I. Bez.,
dekannt alr Goldgrubc, ist piriiwürdia zu
verlauson, sernor 11301
Gasthauseoncesüon, IX. Bez.,
sofort billig zn übernehmen. Nähere- M.
LchMldt. I. Riemrrgaße 16. 11304
Günstige Gelegenheit.
Altes Gem'schtwaar.'rgeschüst mrf einrr Haupt»
strahl, vorzüglicher Obst. und Gebäck-posten,
Brod alleru tragt mehr als den Zrns. an­
stoßend Küche und Zimmer, muss soiort ver­
kauft werdtn um d n Preis von »ur
Gulden. Auskunft XVIII. Genstgaoe 48.
beim Kaulmann. l0666
Gut gehendes (kckgasthaus,
monatlich hundert Eim-^r Bier, tm halbe
Ladung Weln, 2000 fl. gibt Brauhaus, ist
wegen Hotelübernahme sofort uni 4300 fl.
zu verkaufen. Aaeoten ausgefchlofleu. AuSk.
vkt .Herrn Ferdinand Kirschochner, Ober­
kellner, Restauration Ohrfandl, Mariabilfer-
ftraße 102. 5480
Besseres Milchgeschäft
muß Wegen Abriise billig verkauft werden.
V. S edenbrunnenqafle 62, 11808
Eonditoret m.Gartenbcniiyung,
Zukunsiipostrn, aus deiedter Hauvtstrabo ist
sosort vlrlauscn. Für Tamcn sehr aroignri.
Adr iLrp. 11727
Guter Selchwaarenverschleiß
oder Ausfuhr sammt schönem Pferd und
Wagen, täal ch 19 fl. Rcinverditnst, muß
wegen Nichtbestr.itung verkauft werden. V.
Lchwarzhorngasse Nr. 14, im Milchgeschäft.
Agenitn vervktkn. 11648
Gut gehendes Geschäft, von
ei» r Taoie I.i»! sührbar, ist billig zu ver.
kauilN, Adr. XVII. Hauplstraze l, Londitoiei.
11633
11401
Prtvatkost in Pacht oder zu
oerkauskn. I!. Garnisongafle 18, Tbiir 8.
1 1836
Das altrenommirte ./4 fl.,
schön und rein auggeftattet. 11. Hannover-
a^ 12. W76li
Prater, Stuwcrstraste 14,
Tbür IN, ist ein elegant, sep, Zimmer, vom
«ang, bei alleinstehender Dame sosort zu
vermiciven. NiiNI
Nähe des Praters, 1 bis
3 eleg. möbl, Zimmer mit Bad, einzeln
oder zusammen zu vermiethen. II. Czernin-
gaffe 16, I. Cl., Th. 7a. 9N42
Praterstrasre 66 sind eleg.
mit allem boinfort ausgestattete Wohnungen
und schöne Geschäfrslocalitäten sofort zu ver­
mietben. Ausk. beim Portier od. I. Bauern­
markt 2, Dsiicurazioni Generali. 11246
S^öne nette Svohuung,
2 Zimmer. 2 Cabinete, Vor immer. Diener-
-immer. Badezimmer, Küche, sogleich oder ab
November zu veruliktden.
II Nova^agasie 38 a. 19943
Sehr billige schöne Wohnung.
3 Zimmer, Tiencrrimmer. Vorzimmer, Küche,
sogleich oder ab November zu vermiethen,
II. Circosgaffe 15. 10942
Billige 2üohnungcn,
2 Zimmer. Borzimmer. Küche. 1 Zimmer.
Cabinet, Vorzimmer. Küche, sogleich oder ab
November zu vcrmi.then. 10936
N. Taborflraste 11b. lidlerhof.
Schöne billige Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cav., Vorzimmer, Küche. II.
Grcdlerstraße 9- 10935
Elegante große Wohnungen
mit selten schönen Ncbenräumen und allem
Comsort der Neuzeit ourgestatiet, werten
»ach Wunsch der Mietd ri neu iavezirt,
Telephoubenühung. sogleich ab November od.
Februar zu vermiethen. II. Prateiftrahe 34.
Aurluust beim Portier oder beim AdminI-
strator. 10946
X Echotteiibastet K.
III. SsLlrlL.
Wohnungen III. Hegergaffc
Nr. 3 und' 4. 2548
Wohnungen III. Nennwcq83.
254»
Sehr schöne'Lütovnung.
1 Salon. 3 Zimmi'r, dav. eincS mit Loggia,
Borzimmer, Dienerzimmcr, Badezimmer,
Knüe. ab November. Ul. Rlchardgasie I.
Auskunft beim Porkier od.'r b. Ädm'nistrator
Hönich, I. Schottenbastei 6, Thür 14. Von
2-3 Uhr. 10944
Schön möbl. Gasscnzimmcr
ist an einen stabilen Herrn zu vermiethen
und gleich zu beziehen. III. RudolpbSgafse
Nr. 49. 2. St.. Tb. 8. 4686
^ der Lper, I Salon, 1 Boudoir, l Schlaf-
imer, Bad, Lift, der sofort. I. Loblowitz-
itz I. 9308 I
Wohnung zu vcrmicthen,
1 Zimmer, 1 ^ab., 1 Lllche sogi, zu be­
ziehen. III. Khunngafle 14,,. 8164
Gasscnzimmer, 1 Hof-
cablnct, VorziNimer, in der lliiche Waffer-
leituna. Mezzanin, zum Ausuflierniin zu
vermietben. Drei« 120 fl. ^jähri. III.
Wanrroaile 24. 8 234
Schöne« ieparirtcs möbltrtes
(rabinet -n v'nietb'N. III. Martbäus
gaiflk 14, I Siclk, Tdür 5. 9LS6
Vornehme Wohnungen,
Wicdener Hauptstrasre 24-,
Zimlncr; 3 Zim.; 2 Zim. u«
Eab., m. reicht. Zngehör an
Nove mber zu vcrmicth.
Sihöu möbl. Gaffenzimmer,
nebst Tieuerziwmkr. nal:e der Stadt und
ilritgsfchule, zu v-rmictden. IV. Mütlgasiz
Nr. 23, Hochparterre. Thür 3. 11718
Zu vcrniicthcn grösr. reines
oabinet ,n,t 2 Betten. 3 Minuten von,
Sladivarl. auch als Adsteigealiartier. III.
Salcsioncryafic 19, Thür '2. 19818^
Möblirt. scpar. Zimmer mit
Küchknbenützung bis Ende Scptombcr srhr
billig sofort zu vermikthen. III. Hain-
buryerstraste 34, .3. Stock. Tdür 11. 19954
Nächst d. Stadt, III. Marxcr-
aaffe Nr. i. Stock. 3 Zimmer. Bade-.
Ticncr- iind Borzimmer. SociS ic.. Alle«
liiht. in modernem ruhigem Haufe. Novem-
bei oder sosori. 10262
Zu vermiethen III. Ncisncr-
stiatzr .33. 0.ckc drr N-ulingoobe. elcganle f
Wohnungrn, 4 Ziinmrr und Zugrbor. Der- i
iausSlocaic, concurrenzfreicr Vofren. 10780
Sehr billige Wohnung,
2 Zimm-r. Cabiii t, Küche, sogleich oder ah
November 10937
IV. Schaumburgergas'se Nr. 11-
Zimmer und Eabinct zu ver»
mielhen. IV Schl,ilmühlgai>e 9. 11211
V. Lsrtrir
Schöne billige mittlere und
Nein- Wohnungen. Saffenladen u. Eouler.
rain. V. Sm drlgaffe 42. 02 30S
Kroße und kleine elegante
Wodnun en iogleich zu vermi-iheu. V. ilrieo-
strafle 18. Wi-u.Boulevard 8098
V. Bezirk, Kohlgasse 17,
2 Wohiiuiiaen, d strheod au 2 zimmern.
Alcoven. Borzimmer, Küche, Dasiage, bil ia
bZi4
iii vcrinictben.
Schön möblirt. Eabinct zn
v-rmi-IH-n. Drei« 10 fl. III. Haindurger-
ftrasie 33. T b. 1 8, Rom, 19217^
Eleg. möbl. Zimmer, event.
Schlal;. und Solon. GartenaiiSnchi. iu drr-
mielhrn. III. lingargafle 6.3. Habrburgcr-
bof. Nr. .3. Hochvartere. Tdür 3. 11129
Schöne groszc und kleine
Gaflenwohiiung nächst drm Ariknal. Süd-
und Llaaaisbabiihos, in clcganl. ruhigen
Hause drr sosori zu dermieihen. III.
Kbunngafle 12. I1I10
Ein oder zwei einfache
hübsch möbl. insectenreine Zimmer mit
sev. Eing.. 1 od. 2 diii. Herren, wom.
Beamten auch ein leidenden feinen Herrn
bei anständiger gklnütbvoller gebildeter fcin-
filuriger Dame. Schöner Ausblick, sonnig,
frische Luft mit offenem Balcon und event.
Elavierdenützun^ Unmittelb. Nähe dcS
PraterS nnd Stadt, sofort oder später.
Zu sprech. ov. schriftl. Anfragen biS
3 Uhr Nachmittags direct ftr P. d. W.«
Naderekvstraste 17. Tb. 16. 19557»
Schöne lichte Wohnungen,
Gaflenloealitäteu sofort zu vermiethen. V«
Leitgedgaffe 11. 9733
Reiz. schöne Gassenwohnung,
Zimmer, Cadinet. Küche. Clcset. viertelz
59 fl. per August von der Partei zu ver,
miethen. Auskunft beim Hauslicsorgrr X'
Matzleindorfernrahe 7. 19264
Gartettcabinet, nett möbl.,
separirt. sofort^ einen soliden Herrn zu
vermiethen.' V. Grüngafle 13. Hcuwarterre.
Tdür 5. 9567
Gros;. Eabinct, unmöbl., sep.,
ist an eine cruständige !Zrau ober »7räulein
zu vermiethen. 6 fl. monatlich. V. tiwdel»
gafse 57. Hochvarterr e, T b. 2. 9539
2.'; fl. Gasfeniimmcr in
Margarethen an zwei Personen sogleich.
V-I, Cchönbrunnerstrahe 10, Paoier-
hanvlung. 8734
1 od. 2 eleg. möbl. scpar.
Zimmer, event, mit Bor,immer. Bade-
,immer und Küche, sosor« ,u vermietben.
III. Sstlarnaoffe 8, 1. S«.. Tb. 21. 11356
Schöne lichte Gassenwohnung,
Zimmer, zwe, babinete, Vorzimmer und
Küche. Zugthör. von der Partei per August
zu übernehmen. III. Custozzagasie 8. Hoch­
parterre. Thür 2. 11096
Schön': LDohnungen,
2 Zimmer sammt Nebenräumen sosort billig
u vermieihen. Auch monaiiich. III. Marrer.
»alle l.ba. 11743
Schöne Wohnung III. Hintere
Zollamt-straße 9. Haltestellen zweier Linien
der elektrischen Strancndahn. nahe Sra ion
Radeükvplatz der Wr. Stadt-, Verbindung-
und Asrangvahn, L .^»mmer. fämnlttlch
Gaflensront. und slnchc. ist sogl. beziehbar
zn vernnethen. Auskunft denn .z?auLbe oraer
dorts. oder denn Eig''nlhümcr, 8150
m. Koloniygasle 2 a.
Wohnung, 2 Zimmer, 1 Lior-
,immer. Küche, von der Partei idiort ,u ver-
anetdkn, Z Brosch, IU. Hafrngasje Nr. 1S,
1. Stock, Thür 7. 11537
IV. LsLtrtr.
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche und Clostt lm M.zzauilr, zum
Augustlermin. IV. Hechtengasie 4. 93717
Schöne Wohnungen, 3 odec
4 große Gaffenzimmec mit Zugehör u. Bad,
wie auch schöne lichte Souterrainlocalitäten
im neuaebauten Hause. IV. Johann Strallß,
gafse 32 lvorm. Jgelgafle). Ecke Kolfchitzky-
gasie 22. zu vcrmicthen. Auskunft daielbst
deim Polier. 440
Unmöblirtes Zimmer ist sof.
an einen Herrn zu verm.. Anzusehen bis
» Früh. IV. Schaumdurgergaffi 7a, 2. St,,
Thür 31, 6826
Schönes sep. Ziinmer, rein,
SartenauSsicht, zu vermiethen. IV. Meier»
hofgasie 16. 3. Stock. Tdür 19. 7196
Zum Augusttcrmin zu verm.
2 Zimmer. Cab., Vorzim., Küche, Zins
83 fl. vierteljährl. Mieden, Karolinen-
gaste 28. 8507
Möbl. Slafsenzimmer nnd
1 Sabinct bet best sbamilir sosort zu ver.
mie htn. IV, Kollchitzkhgasie 12, 2 Stock,
Ibür 14. SI83
Eabinct, möbl., sep., zu ver-
miethen. IV. Mühlgaste 28, 2. Stock,
Thür 12. 1M16
Wohnung, bestehend aus
I Zimmer, ffädinet, Borzimmer, Küche,
schön, licht, trocken, billtoer ZinS, per
1. August zu vermietben. IV. sZavoiiten-
stiolie .M. I. Stiege. Tbür 14. 11377
Möbl. Eabinct bei anständ.
Dome. 15'. Fa/ritenstr°ste 20B, I. Stock,
linli. 11578
Möbl. Eabinct zu vermicth.
IV. Drestgaffe 8, Tb, 2. II48I"
Elegante Wohnung.
2 Zimmkr, 2 Eabineie, Diener-, Bor- und
Badezimmer. Küche, mod-rnste Aoistattung.
ab November zu vermiethen. IV. Kchleismühl-
gaffe l a. 1094L
Gaffeuzimmer sammt Eadiner.
möbl., sep, ruhig, uiigeiiirt, 7 ilKtn. von der
Oper, ist sofort zu vermiethen. Epeetell sür
Herren, bis 4 Uhr Nachmittags zu bestchligen
lV. Maycrgaffe Nr. 6, Part. links. Thür ,1.
II192
2 eleg. möbl. sep. Zimmer,
ev. einz., sehr ruhig, bei olleinst. Dame z.
vermiethen. IV. Schaffergafle 13, Mezz.,
Thür 19.-' 1I70S^
Zimmer oder Eabinct, sep.,
schön möbl., grob. aus die üaffk, au iwii
Dcriovkn zu vormieilzon. V. Rudigirgaffk 3,
Thür 11. 11176
Schöne Gassenwohnung, sehr
nahe der Lper, 2. Stock. 3 Zimmer,
1 Cab.. Vorzimmer und Küche, sogleich
oder per August zu verm. neuen ^ck-
hanse, V. Echöndrunnerstrahe 25 unv Deir»
gafl.- Nr. Ila.
Zwei Zimmer, ftüchc,
vierteljährl. Zins 79 fl.. zu vermiteden.
V. ftronzensyast'e 19. 110^
Möblirtcs Gasscnzimmcr f.
1 oder 2 Herren zn vermiethen. V-1
Traubengafse 4. beim -Hausbesorger. 19682
Schöne Eckwohnung, zwei
Gaflenziminer, lichte Küche, in Vorzimmer
und Küche tbeildar, SveiS, 6loset. Poden
und Keller, billiger Zins. event, sofort zu
vermietben. V. Griesgaffe 35. 1. St.,
Tdür 12. 109M^
Scparirtcs lichtes Eabinct,
möblirt. an einen Herrn billig zu ver-
miftheli. V. Stoldergyafse 11. 1. Stock,
Thür 14 iOlisadethhof».
11279
Sosort rj Zimmer, Lorzimm.,
Küchc, lllojct und B-asscrIeitung im Bor»
zimmor. Parauclien. shlügelldurrn, drachwoll,
aus namilicnoerliäUoisien.^.jähr. Zins 60 sl.
V. Schönbluundrslrabe 12S, I.Sr., Tb 10,
II837
Möblirt. scpar. Zimmer,
kventu ll mit Küchknbcoüy.iog öillig zu vkr.
mirkdkn. V. Lchwarzhdlngafle 6, I. Ctd^
Tbur 7. I I742
VI. SsUrk.
VI. .ftirchcnplatz, Gumpen-
dorferstrahe 96. eleg. au^gesratteie Woh­
nungen, auch Mansarden. Arbeitsräume per
sofort, event. November.
Große u. kleine Wolinunge«
mit el ktrikchcr
und GaSlnsiallatton
vom August, odtr Novcmderto min all zu
oetmitlhtn. VI. Ttrodmaiicrgafle >Nr. 7,
vla-u-vis dtm Raimund-TH-al o. Bu-klinste
tNheiit Dr Soniiriifeld, XV. Maria-
hilfrrinahr 1L8 3367
Schöne Gassenwohnung im
1. Stock locgrn Adoeist von der Darre!
der August billig zu vermiethen: 3 Zimmer,
Cabinei, Borzimmer. Küche, Boden und
2 Keller. VI. Marchrttigaffe 1b, Tdür 4.
6333
4 Zimmer, 1 Eabinct, Bad
sammt Zng-dSr: 2 Zimmer. Sadioet, .>?!i»e,
Borz., joalcich zu vormietho.r. VI. Nmer-
Itnaftraß« li», v rke drr Martahtllrr-
siraste. 8097
VI. Mariahilfcrstratzc 43,
schöne Hofwodnung, 1. Stock. vierteljährUch
89 fl-, per August. 9769
VI. Viencngassc 7,
2 Gaflenzlmmer. Vorz., Küche rc., 1. St.,
sehr nahe der Stadt. 92-^ 5
Möbl. Zimmer mit separ.
(!-ingang ist an einen soliden Herrn per
1.5. August zu vermiethen. VI. Mollo-^
gasie 62. 9l st-:i
VI. Tiirergassc 8, 1. Stocks
2 schöne Zimmer. Kitche. Speis, per August-
termin zu vermiethen. Vierteljährlich 119 fl.
Zins. 7 710^
Möblirtcs Zimmer sogleich
nl beziehen. VI. Windmühlgaffc 38, Mezz.,
Thür 6. 19 9'"^
Grostcs unmöblirtes Gassen«
Zimmer, eventuell Benützung einer Küche,
fUr jemand sehr Soliden sogleich zu ver­
mikthen. VI. Canalyafle 6. Hochvartere.
11974
Schönes Abstcigguartier f.
s7remdc. ganz separirt. sogleich z»t verm.
VI. Kanalgasie 2. 2. Stock. Tbür 19. gegen-
üder Stodtdahnstotion Kettenbrücke. 11294
Eabinct, möbl., Gassen-
front, sehr rein. 9 fl. per Monat. Vs. Luft-
badga sie 9. Tv. 8. 11417
Wegen Abreise Wohnung,
btstobtud au« Baicoo, Zimmir, 2 6ad!u.,
Borzimmkr. KUcho sosort zu dttmielhtn.
VI.-Amkrlingftrabe 4. -11331.-


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 45 ]
7kr. 20 6
^SL. 8ovnt«^
Lksues bleuer' I'LKlilAtl.
29. 5iL 1800.
Uermielhungen.
Wohnungen, Zimmer, üabinete.
VI. »«»iiL.
Mariahllf, Wallgasse 26.
»t-A dem ^aimundtheater, comfort. auZ.
-e^attrle Doh«unyrn mir Bsde-immer sof.
»um Nodfnidirtermin lu verm. ^urk.
r»il» Portier.
2 Betten zu vermiethen bei
eiue reinen Nrau. eines im Labinet an
einen Herrn, einer im -Zimmer an em
s^rLulein. das Is-Züber im Geschäft iß.
VI. Bi-idl-affe U. 2. St«k. Ldur IC-.
Oroße rleganre Wol>nu„g rn
Manahilf P?r >ofor1,
fluf Mtnutea »om Lvrrnring
^iiehrod a»r i^r>-hkN!. o!»» mir Srt^, >rü>i
schimn „kKiumigra n>, Acr-. ?i ner-
und SLdezimnrrr, »uch., Lr>.i«, liixnrioS
«nd couifcri au»gcft«r»et >>:>t «uk-
Ichliißlichcr rdeuützurig cm» Gairenj o»l
g-mau»rrem S»rrr»sau?, S»?- und «Idin
Liichl. >n doilirlrguutim. seii Uucusl I 8 !i 5
Ln»oh»lem Housk. I. Et. ,rai>; scparir»,
VI. Laim,rudcnqasse r<
dkn cinjrn Trr« zu b lichtigkn. Liu-snnf
bei« Hauelieiuracr. 11830
Gar^onwohnung, 1 bis
3 Zimmer, sep.. nächst der Lrer. sofort fu:
Fremde -u »ermielhen. VI. Kerrcidemarkt
«r. 1. I. St.. Td. L 11464
Eckwohlluug in MarialiUs.
mri >r>«!cr, 4 I Lo.jinlmn!,
I lieufl'o.rniiurmer, I Bad, I itüldr,
Llajer, Bai und Wa^drl^tuiiI, S'ork
> «Id,r„, pn I!i, Auausl. I08LL
VI. Ätarchett'.nasse I,
S-abidatzuft tiau ijiilgr.-mbri'ck:,
Tra»i»Lr,haUeÜeIlr SumrcndddrcrUi,.«.' 8 7
VII. LastrU.
Vrr. Seidrn>,affe 8ÜB. eine
Lcbirun>, I .r?iwmdr, Itadindl Bndkz mmor
»!l ,^uc,eair, 11U N. ^irii virNrljüdira. vk:
,rü t» vrrmrrlbkn. ii8r>82
Wege» FamilienverhLLt-
niffe ist eine Erkrrwahnvna. 1. Stock,
destedend aus 3 Zrmmern, 1 äadiuet, Bor,
-immer und Üüche. VII. Leldea-psse.37,
Ecke Saiserstra^e. der AvLust zu vermiethen.
3.301
VH. ZoUergasse 1V
(»Nlige SanUd voa der Manahilicrirraß«)
schau r naoind, Irlxline. lichte
Hofwohnuug im Souterrain.
I Lrmio-r. l iladiucl, Lorrimmcr, «üche,
Sveii, Siolki, iicller und Bodea, rid Zlugxfi
zu verm^ «ui!, dairidit beim LrrNier 7 <»6
VII. Lindeugasse 2V,
Wdhnun,, 1. Slnö, »>«rle!>adrl,ch lOÜ N,,
»er Aueuii, 877V
VII-1 Ncustiftgassc, ist sehr
eleaaute Dotznuno. defteoend aui 3 Zimm..
2 Ladinkten. Küche. Bad«,. Tkenftboten- u.
Vorzimmer, sammt dazu ge^öriaun Loden
und Keller der jofort ru dermiethen und ru
be-lehen. SrStzere Nu-kunfre Wien. I.
BeLariaSraste 10. tzaudluna Phologradd.
Artikel, -u jeder raseZzeit. 8760
VII. Lroirdscheiugassr 6.
2 Zimmer. Lor-immer. Küche. Llofet per
Quarral VV sU tzi>42
Zu vermietstcn Zimmer und
Küch^ Varrerre. an ruhige Dartei.
12. Augllst -u berieheu. VII. Echottenfeldr
yaße 6.
10036
Lchön möbl. sep. Zimmer
i> »am 1, Uaaull zu bküLüarn und zu br-
....^
1V2VÖ
^iedea.^^VII. >sikui»sl,all« -8, 3. Stark,
2 Zimmer, Vorzimm., Küche
v»etz«n Adrelse zu vermiethen. VII. Sig-
mundSgaffe 7. 1. St., Th. 3. S178
Gröstere und kleinere Woh-
nunse». sehr schön und mit allem Comfort
ausgestattet. lossrt zu derm. VII. Kenvon»
«äffe 22. nächst der Westdahnstrase. 10541
Elegante Woisnung
im VH. Bezirk.
Im 2. Steck eines Herr cha-iSdauseS tft eine
tui5« r»->ie eelund, wobnun, mv Balten-
u Barkenauiüchl für chilsUiche ville v'rtei
»er ir»«eml''r zu» rmteihen. 3 Zimmer,
2 »rej' Cadineke, li-nerzinrmer, Bade,,.
2 «»rrimmer, ^ez, »üre Mteltzjin» »er
irlchtX) il. Nckhere, beim Udmtinstrotoe,
Vrr. Martahtlferstraße 88 a.
9?3ö
Mit Zrnsnachlast zu ver­
miet»«» »er Uu,»3termtn ledr »üdschr,
lichte, luft, Wodaun», L Aimm., 1 Tab.,
vor»., Luche, in IchSnem nenrm vausr mit
«Icilr, Licht, vn. a,n»>,»s>, 38, 11300
Lchön möblirtes sep. insecten-
retnet »der tzdfzinrmer ist »u »rr-
»ietben, Vll. n»on» ,u »irmlelvr». Preis 13 il.
VIII. LchlS»eI«°-s- g. 2. kls.. 2. Stock.
Ldllr"
I01V7
l?lcg. möbl. separ. grosres
Sostencabinet sogleich ,u vermiethen. vill.
"'^' 17. 10460
Möbl. Zimmer und Niichc,
event, al? Tienerrimnier vom (stange au8.
sevarirt. per 1. August oder sofort zu ver-
miethen. V^II. Vickendurggasie 5 10033
Schöne Gassenwohnung im
Hochparterre. 2 Ziinmer. Eabinet. Bor-
timmer, Küche sofort billig zu vermiethen.
VIII rvuhrmonn^gaste 4. 10780
Zimmer nnd .'HI. Kocbgos e 2.'>. Udrensescbäft. 92 72
Gaffenzimnrer,> benerd., separ.,
möblrn, Uckr. iw'ect.nfl,,. Nahe der Stadt,
vm ^ennuqasfe 4,
Kleldergeschtft. 10274
Sev. babinct, möbl., mit
HenlStborschiüfikl zu vermiethen. VIII.
Rotherhvf 8. 1. Stock. Thür 5. 11Zt>I
Unmöbl. r1 zu» rzllictaen, VIV, Lgngtgafl« 44,
Antk, beim Portier, IlLZO
rx »«»trn.
Vrachi»i,Vi1wobnung II5 fl.
1. St,, 2 Saüknziminer, Lab,, Bade- Liener-,
^»rztmmcr, Küche. Bei«, Waiser, engl,
ü>«skt le, sttc desscre Iahrerpanei, IL,
Lobe »ligifle 14. 4Ü6?
2 Gassen,., Kor,.. Küche, 80 st..
modern, I 8 ock. I! Luülandlg. Ü2 4868
Gaffeü;., Cab., Küche 60 st.,
mit lvad, elea,. tvsort. ll, SoblehOgaite 16.
4668
Nette lichte Wohnungen,
Außslcht Nußdorferftraße, find billigst zu
vermiethen IX. BinderoLste 4. 5695
4 Zimmer, 1 Küche. 1 Borz..
Tienerzimnier, Boteji>nmer, mitGsebeleuch-
Wng I»Ior1 »ü» rmi-lben, H, Schlager.
5-sie 5, 5787
PreiSwürdige Wolsnung,
l. Ll,, 8 Zimmer, Lor^immcr, Küche, unicr
der vand u vcriaielh»», ir, Grüneihoeaasse
l»r, 8. Thür 6 6686
Elegante, setlru ichöne
Wohnungen, IX. Löblichgasse
fllr. 5 u. 7, (ring. LobirSkig.
b. JubUäumsthcater, 8 Zim.,
Bor-, Tikncr-, Badez. Küche,
Gas, Alles parquettrrt aus­
nahmsweise um 600 st. sofort.
68Ii2
Schön mobl. vlassenzimmcr,
se», llch», ruhig, «sr«nlin inseetensrei,
s-s-e» ,u bezieh. IX, tzorlgafle 18, Lh, 12.
9655
Mezzaninwohnnng, 3 Zim.,
Cabinet. Vorzimmer. Küche. Vadezimmer.
Vierteljahr. 162 fl.: 2 Zimmer. Dociimmer.
Küche 97 fl.: 1 Zimmer. Sabinet. Lüche,
»iertelj. 70 fl. IX. Rothenlöwengaste 13.
10447
Bett für ein Fräulein bei
olleinstedender Orau zu vermiethen. IX.
Rothe vowenpastc 10—22. 0098
Zimmer, Cabinet, Küche,
54 st., per August zu vermiethen. AvSk.
IX. Lackierergaste 4. Tb. 2. 0?t2
Gartzonwohnung. Vorzimm.,
eompl. eingerichtet. Vadez.. dreifenstcriaeS
großes Zimmer, eigener Abort, monatlich
48 K., zu vermiethen. IX. Eeegaste 12.
I. Stock. Tbür 17 0512
Bei alleinsteh. Dame. schön
mbbl. sep. Zimmer oder kobinet sofort blll.
zu vermiethen. eventuell als Adsteigauarticr.
IX. Lazaretdaasse 20. Td. 14. 9751
SÄine billige Wohnungen.
>>»ki und drei Zimmer, Bor»im,, Küche -e,
»er August ,u vermiethen. IX. Pfluggafle
Rr, 8. 717S
fl., möbl. Gassencabinet.
für einen Heeen, schleich »u dezieb-n. IX.
7U«°is- 13, 1>. Slock, Tlilir 11. .10218
Zimmer, Cabinet, Mchc,
i» iichi, um SZ fl. »er 13. Än^usi
Di- ...
«ermteiden.
Portier.
IX. ?>ei>noafle
.- >u
!IIr. 3. dein.
1 Zinnner. 1 Cabinet, Vor­
zimmer, Küche solorl 70 fl, IX. Ä«chei-
!U>fle 8, 11»24
Ofrofre ü. kleine Wohnungen
ZU vermiethen. IX. Nußdorfcrftraßr 53.
11019
Abstciglogcmcnt, Hochpart.,
iofort ju »ermielden, IX Waiaaost: 5,
Lbür 3, 10010
5 Minuten v. Schottenriug,
schöne Dohnung im 1. Stock. 4 Zimmer,
lllor;.. Ticner,.. Vave;.. Küche sammt
Zugehör. sofort zu vermiethen. Auskunft
IX. Srnsengalle 8. 11447
ällscrgrnnd, Währingcrstr.
Nr. (Z. 2- Stock, vier s^affenzimmer. Fad..
Vorz., Küche per August, 11025
lX. Ltcäirenstkinsiraße 68.
2 Zimmer, Cob'.''et. k 0 t-., Küche, 00 fl.
oure-i. 8780
Als Mitbewohnerin wird
stabile» Fraulcin gesucht. IX- Schwarz-
spanierstraße 15. 2 Stg.. Th. 25. 10619
Wohnung m. GartenaussiiHt,
IX. Asrimilisn»!-!!! 14, bestehend nuS vier
Zinimern, 6»dincl, Vorzimmer und Küche,
Zini 1600 K, 10617
Clegantc Wohnung,
IX. Pramergaste 20. 4 (steLminuten vom
Schottenring und szranz Itsseph-guai. zwei
Zimmer. Vorzimmer u. Küche, per August-
termin zu beziehen. 10804
?)röbl. Ofassenzimmer und
k^abinet, beives mit separirtem Eingang,
ist bei einer Dilwe zu vermiethen IX.
Pramcrgaste 2.5, Th. 8. 11667
Wohnungen, IX. Höfcrgaffe ls,
ntchft dir PcOk.inik, 2 Zimmer, Snbmel,
Vorzimmer und Kuch«. dun^ 1 Zim.rier,
e.a^inee und Küche 1122b
6 r riuniist.
IX. Liechieusternsiraße 68,
2 Zimmer, Cabinet. Borz. Küche, .'l60 fl.
vicrieli. 8780
Abstlligauartier oder stabil.
schön«; lepne^r e? tHailinummkr sosoit »rei;.
würd,«, zu vcimieihen, n, Lazareidane 22,
1. Slock, khnr I2a, 11,23
X, Se-IrN.
Zwei schöne Wohnungen,
besteknd aus zwei Zimmern, Vorzimmer.
Küche, eigenem Klozet und Daflerleuung
ver sofort -u vermiethen. X. Mannhart»
gaste 4. 74:^
Schöne Wohnung u. lichte
WerkstStte sammt Stall sofort zu vcr-
miethen. X. Angeligakle 37. 10825
Cckwohnnng, Zinnner und
Küche, schon gemalt 11 fl. Nlonatlich. X.
Leibniksgafle .35 neben ver Schule. 10770
Zimmer u. Küche, 8 bis 11 st..
llnbinei b bi« 7 fl, X, Ä-llettg-Il- «r. 10,
Qn-llengafle 18 Abidergg. >1, 13, Tromw,
6425
Xm. Ssrirlr.
Hietzinq, Pcnzingerftraße 11?).
118. 120. Garten, elea Wohnungen. 3 bis
4 Raume, reiche ZuzehSr, sokert. 4303
Wohnung in HictzlNg,
Xm. Penzingerftraße 100. 3 Zimmer,
1 Cahiner, Badezimmer, Veranda re., so­
fort oder Rovembrrtermin zu vermiethen,
elegante Rurststtung. JabreSzinS 750 fl.
7419
XIII. Penzing, Missindorf-
straßt 12. in per Nabe der Änfanterie-
Tadettenschule und der Stadtvaonftation
Venzinp-Breitensee find mehrere Wohnungen
gestehend auS Zimmer, fladinet, VordauS,
Küche nebst Zudebör. sowie ein lichtej
Souterrainlocal sofort billlgst zu ver,
miethen. Näheres daselbst beim HauSbe-
sorger. 8^^
XIII. Hietzing, Sebastian
Beunnergaffe 7, ele,ante Zahreiwodnungen
nn» Seslhöftgloe«! ,n »ermieihen, Auökunst
«»rtseldst, 0665
Xm-2 Cnmberlandstrafre
Nr. 71. StadtbahnnSk^e, Zimmer, ilabinei.
Küche. Garten. 1. Stock, vierselj. 62^4 fl-.
vem November, kür rubioe Dartei. 0375
Wohnung zn vermiethen n.
per August zu beziehen. 1 Zimmer. Küche
Penüßung »ee Da'chktiche im Souterrain.
Auskunft XIII. Titlgafle 7. HeimstStt-nr
Cottage. 11136
Schön möbl. Zimmer, separ.,
I, L!°ck, HouslhorfLl, 50 Schritte von der
StadlbLdnslnr, Breunschiveigg, e in Hietzing.
Hü,«l!> 5, »n einen öeern -u »ern', 2250
XIII. Qb.-St. Veit, Tuers-
gakke 15. Iohre-Wodnun-, 2 Zim.. Vorz.
Küche. Comtsrt. schalt. Garten. Z Min.
Stadtdahn. per August preiSwerrd zu
rermiktben. 11406
Cleg. Villawohnnng, 1. St.,
Xm, bezirk, Ecke Fichknei- nn» «ure!
wlesergaffe. gegenüber dem Hietzinger Dark
und 0iSlaukvlatz. ver sofort oder November,
bestehend anS 6 Zimmern. Vorzimmer.
Veranda. Bad. Küche. Speis. Va^rrploset.
Veranda. Bad, Küche. bpeiS. Walercloset.
Wasserleitung. Gortrnbenükung, im Hause
Waschküche und Dügelrimmer, 11037
Peniingerstraßc 87 zwei K'
scklöne Wohnung n, ele-i, ausgeil., init nnd
ohne r>ad<, ,u »:rmt tb°n. 8 ^28
Lellr hübsches nett möblirtes
Aill M'r mir iepar. lrinpana, in elnunfl zu vermlrlhr»
»d I. ?!»»>mder, I, slock, 3Z,n»„cr, »kch?.
Lienüholcn,,, Ml-r, »nno, dtllig,»r LiNi
XIV, Benedtk« ScheUingergn'c «.
nnlie den, 4i,rek>vnlin!>o>. 4826
Schön nröbl. Zimmer an bess.
Herrn sofort zu vermiethen. XIV. Maria-
hilfertzraße 180. 4. Stg., 1. St., rh. 8.
8000
XV LeLlrln.
Cabinet, einfach möblirt,
rein, Öioiienaussichl, 6 fl,, «n einen onll,
Herrn zn ncrmielhen, Golofihlagftra'se 65,
1, Si,, Th, 0, 8012
XVI. «e-lrir
2 schöne Gassenwohnungen,
XVI. seitenderggasic 5. an der Haupt
straße, prachtvolle' AuSflcht. rnhigeS schönes
Hau5. Zimlner, Cabinet, Küche, 1. Stock
16 fl. 50 kr.. Zimmer. O'odinet. K ich.
3. Stock, 16 st., gleich zu dezieyen. AuSl
iin Lause, Thür 11. 11707
Alleinstehende ältere Witwe
Wünscht ein s>ränlein als Mitbewehnerin
Unter ..Ruhiges Qei'-n 11500- posll. XVI
rbaliastraße. nur seprn Schein. 11560
XVII SvxirlL.
10 fl., schön möbl. separirt.
Gasienzilnmer an einen oder zwei Herren
sofort zu vermiethen. XVII. Deronikao. 2
Mkzzjanin. Thür 30. 10426
Möbl Cabinet an stabilen
Herrn bei ruhiger s^amilie ;u vermietden
XVII. Hernalesr Hauptstraße 96, 2. St.
Thür 27. 10171
Ällöül. sep. Cabinet zn ver-
miethen. Tornbach. Braun-asse 17. 10180
Ziillmcr, lliichc. auch Ton-
e 48, 3, SI,,
Thue 26, 11473
Grosse u. kl. Wohnungen,
elegant augeftattet, sofort zu vermlerhen
XVUI. Sentrgoffe 71 u. 73. 10004
Währing, Hofstattgasse 3,
3 Zimmer. 1 Cabinet. Küche. Vor- unv
Lienerzimmer. Bav- Gartenbenüdung,
wegen Familienverdaltriffe per August iu
bezieben. Erstes Vierteljahr Zinsnachlav.
10103
Möbl. separirt. Cabinet Lei
kinderloser yamilie. in unmitteldaree Näj,e
Wiesen und Wald, ift sofprt zu vermiethen.
XV11I. Gcrsthof. Hvhnegaffe 20. 1. Sl.,
Th. 15. 0557
Hochelegantes sehr grostes,
ganz neu eingerichtetes Cabinet mit separ.
viaeens und schöner tzgrtenauSstcht ist bei
kinderloser Darrei sofort billig ru verm.
XVIII. Schulgaffr 20. 1. Stock. Thür 8.
11178
Zimmer, Cabinet, Vor-
Zimmer unv Küche billig zu vermietden.
XVUI. Antonigafte 08. 11108
Cottagewohnung in Währing,
verlängerte Lazaristengaffe Rr. 30. ist vom
AugusttermlN zu beziehen. Selbe besteht auS
.3 Zimmern. 2 Cadineten, Ladezimmer,
Vorzimmer. Küche, Beden und Keller und
ist im 1. Stock. 6103
Mrhring, Cottage, Carl
9udwigstraße 7. elegante Gastenwohnung.
3 Zimmer. Balcon. Vor- unv Tiencrzimm..
Küche, sowie ein lichtes Ecksonterrarnlocal
per August-Termin iu dezicden. 11301
Clcgantc Wohnung, ganzer
1. Stock, nächst Iubiläumktheater. auch
getheilt, mit Veranda. Balcon. Garten,
per August zu vermiethen. Dährinaer»
gürte! 112. 10660
Wohnung, L Zim.. I Cab. :c.
szm Souterrain) in einer Wabril^qcr
Tottstie-Billa für eine ktndeVo'r L-ar'ti,
AvSkunfl IVIU. Ditt rgane Z 1 S.
7S74
Rein nuibl. Cabinet, Ciu-
gang voll der Stiege, Tdorschlüsttl. an einen
Herrn per 1. Aug. zu »ermietben. Webring.
(«ent-.saffe 70, 1. Steck Tbür 5 100.53
riX Lertr!-
-Hofwohnung, bestehend aus
2 Zimmern u. Küche mit Aartenbenübung.
ist an eine christl. Bartcr. 2 Personen, zu
verm. XIX. Dillrvtbstraße 70. 4352
XIX. Toblingervauvistraße 88^
Gasteutnshnungen,
2 Zimmer, 1 Lav'net, mit und ohne ?^ad.
im I.» 3. Stock: 6657
Parterre-Acschästölocale:
Sou'eT-raininca', wz' Ad,Zar^ lon der
SN'oße, I'cht u'-o *rocken. liiO Qnodra'met.-r
Modi. ZkNlmer mik Karren-
denünttng, g^iüntcste Sag-, FernauSn-d'.
e ar. Sing.- on der Tt eg<-, p7r 20 Juli.
Töhl na. C:imaN!ftraß7 Nr. 10, 2t:ür 17.
0501
Iahrcswohnung, 4 Zimm.,
1 Lcr-i:nmer. Küche. Lprib :c. mit Be-
nübung eine- großen Gartens sof. zu ver-
micthen. XIX. Tcblinger Hauptstraße i'.Tl.
10347
VLvsrss.
Wien-Paris 1900.
^uoU.-llunzSbeinckxe «iinsiise eflelesen»
»eit„ schone mobtirtc Äossiniimmer, auch
ein,ein, ju de.mielhcn. Tlu-Iunst aus Gefl.
eeloeill SSiideln, Goo.,„, Uie,-,
Reuleichenieldersiiabo 70. Ivvich
Wegen llebcrsiedlung ein
mödiiite- Zimmer sammt Priiz'e», sosort
;u »ermieltien. Taseidfl ein »utel P!-n-
MUIS IN Seikausen und ,an, neue ,ro»e
Bconityangelampc, Fr. Major Karnouer,
Sieulenadach Pr. 31. 10056
i!!bstciglsuaiticr nahe der
Dia»:, aan-, ocm wann aui- >1»., Zimmer,
tosori -,u, oeimietben. Ate. Er». 11270
Äbstciglfnartier, 2 Älin. v.
der L»er, 1. Liock, un»en. «oe. Sx». 11465
GcschMslarase.
Fabriksräumc, Magaiine, Werk­
stätten und Stallungen.
Im Wiedenerhos, IV.
Wicdcnrr Hauptstraste 22, ist
ein grosses Eckgefchästslocal
mit Portale, sowie kleine
^^ocale, Helles Souterrain und
clcgantest, mit allem Eomfort
ausgestattete Wohnungen in
alle» pj'.östcn zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Ban-
Polier. VM5I
Geschästslocale m. 2 Kasscn-
oönunaen nn» tza»dma9 8096
!v-:n.
Loulonard. 8089
als
GcschästSlocal, auch
Magazin veivendbar, so'ort zu lermietden,
IV. Ech aumburger.zofle 6. 8652
2 tiiekchistslocale 'sind sofort
;u v rn:irU en. A s!. II. Weintraubrn^asse
Nr. u. 7. Ü3S9
Gcschäftslocalc mit n. ohne
Souterrain. IX. Liechtensleinstratze 68.
8781
Geschästc-iocal mit Portal,
V-^e,k>kiIsrV»oreL» i,err
sür icdek "-eschäit geeigne!, billigst. VII.
Lerchknselte rsiraß' 141. 0 !>62^
XII. Natschkigasse u. Gich-
holz-afle.- (^ckposten, im vorgebauten HauS.
für iedeS Gesöilfr sehr gut geeignet, mit
einpeieitk'.i' Gas und schönem Keller, an­
stoßender Wobnvnn. eveut. ohne Vohnuna»
sehr diÄie ad 1. August ;u überloAen. Aus­
kunft -o'> Zejval. Gastwirth. ^^I.
Tunkle rgas^ e 1A. 1 0132^
Schönes Hefchästslöcal^
mir Ponal und
Epiea.'lkcnflein, qroder
!ri dtviq »u »eriniekhe».
ürast.^ 3« S412
danrrrnni» ioiort .,, ,.
VIII. Iostobstldt-rilrast.' 3« S112
Wiäitia für Kaufleute uud^
liielnischtl.iaarenvrrschleißer:
?chön,i Leschasloloeal >n «lner Stadt
nahe ». n,u «kim eld. Lroß. Bahnhos,
graste ^adiik,c. in oer ««be. Sonr^rien»
seire. Nähere« b-im H-u-beflrer kiranz
Sarntmil, Marchraa, oter Lna. Bnt ckek,
Vti- Scho'.r-nieli g oise.56 5818
Kroße Gast- und .^affechaus-
räiime, größere und kleinere
Keschäftslorale wie auch
iWohuunaen im neiicrbauiiu JublläamS»
dos. rii. Wall-msteinrlasz 8 und 1. Alle»
hell und irock.a, mod.rn einnerichtet. zu
rermiethkn und sosori zu I.'tiiehea. Slnl^nil
baleldst. !>334
G-schästS'.ocal, Alferstraste,
sofort billigst adjulöstll. Auskunft 27»
10550
ist sofort
Thür 4.
GcfchäftZlöcake, Gasfcn-
gewoläe k3 !2essnungenl, Kammer uno
Souterrain (Wrudeltredpe) oer August tU
vermiether. ZinS 125 st.
?aul-ongasse 4^. Aldertgasfe 2o. 11123
(^eschäftslocale, Parterre,
Souterrain, in verschiedenen Größen, nach
Ltk-rs des Miethers avapnrt. sofort oder
iväter beziehbar, stnd billrci! ;u vermiethen.
VII. Sievensterngast.^
LL. LsrlrL.
Schöne Wohnung, zwr-
Zimmer. kabinet. Poezimmer. Küche. eiy.
»bort, alles groh, „elles Hans, monatlich
25 fl.. »er 15. August. XX. Heinzelmann-
gaffe »r. 10. 11052
. rr. M. ?»ür Augnstt.rmin
werden bedeuienr, lkemühigungen o,i»abel.
IVOÜä
Schönes törschastslocal. fl
jede« «eichisl ««eigne:, ist »°n der P-riei
zu »ermieihen, Jinjnachlah. Vll. s^en-
«afle 3-!b. 10 ^»^
O^eschäftslocale m. Portalen,
Wicdencr Hauptfrastr 24. ab
Än^st zu vermiethen. Näher.
beim Hauptpolier.
(Heschäfislocale, Parterre- und
Aom^ ^vos^nnngon m.
oll'm Tom'ort a iS^efkalte'. GsS und elekrr.
L cht. elr rr. Au'-vg. n»'d ver iokcr' «u
mrcrlcn. I Tottkittttanerbastet 9?r 17.
7882
Leopoldkfadt. Prateri'trake 33^
M5»;2t!ln'c> a'r, blonder» füc Lu"«u g*»
^N7'. f^r^iu^er^..the n. 8714L
Ecklocalc'uiil Wohnung sofort,
4 -i —?0 ü. I, L»oungai-e:-Z, H. Samflu«-
gan: 7, rvlil. Leaurgmw 70. «SSI
Söuterrainlorale, licht nnd
trocken, mit 2lbgang von der
Straste, 120 Q.n.-Mtr. VII.
Westbahn,traste 60.
->> l


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 46 ]
46
^Viev, 8o7intLK
Gefchaftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Werk»
stätlkn und Stallungen.
Mariahlif, MagSalenenstraße
Nr. 36 jvsorr zu vermi^hen
Parterre« vnV Loul rrainlocale, großartig
ar'gelfgk. auch fi'r Rad'adrs>Lule. 87141
Souterrainlocalc III. Heger-
gaffe Z 2547
Von der Partei abzulösen ist
eil! schönes Hoflocal sammt (Comptoir unv
Ntdenraum, sehr mäßiger Zins. III.
Pratcritraße 26. Tortseldst ein schönes
Zimmer im Z. Stock, Thirr 39. 8^38
Groher Taal mit Garten f.
deutsche und böhmische Vereine, auch für
Tanzuntericht zu vergeben. XVII. Torner-
-latz Nr. V02L^
Weg.
g. Verkauf de^ GesikiÄfteS
ist eir^ Loeal unter der Hand zu vermietden.
auch Wein billig zu verlaufen.
I. Maximilianstraszc 11,
nächst der Lper. ffnd sehr schöne Gaffen^
locale, 4 Leffnungen sammt lichten groß.
Souterrain, ganz oder getheilt, ferner Hof-
localitäten 3 Ocffnungen. sowie schöne be-
sonders fiir Comptoirs, jedoch auch zu
Wohnungen geeignete Mezzaninlocalitäten.
5) Fenster auf die Gaffe. Hof mit zwei ger
trennten eigenen Stiegenaufgängen. ganz
oder getlieilt. tu.n dtovembcrtermin
auch eine schöne Dostnung im 2. Stock,
gleich zu vermicthen. Au-lunft beim Haus-
üesorger. 10173
Grosres Gcklocal für Gast-
hau- oder jede- andere Gewerbe, eventuell
auch große lichtes tzrouterrain, event. Keael-
dahn, billig. Zins. XIV. Scch-lianier^
aürtel 11. 10765
VI. Ltumpcrgasfc 1!> u. 21,
Ecke Liniengaffe. Gaffcnlocal. edentnkü mit
Souterrainlocal für jedes Geschäft. Zin-
bivig. 10762
Touterrainlocalc, V. Bcz.,
kosleraaffk 10, sogleich zu veriuieli»»,
Dintkljohrig 25 N, 1V2UÜ
IX. Eisengüsse lü und 15,
in unmittelbarer N^!he des Zus-iläums-
tbeaterS. der Stadtbahnüat'on. d.(^.oloü^nmS,
der cleklriicben Tramwan, sind ..roste
Partecreiocnle. event, geuenn. riei.ie u.
größere Wohnun-'en im Mezzanin.
I.. 2.. 3 und 4. StoS, sof u bezielren
Eleg. Häuser, liübscher Garten.
1(1259
Gr. lichte Toutcrrainlocole n.
Westbahnhof, Gepschlageraane 17, event, rn t
Üraftmiethe bill. zu vermiethrn. 893l
Souterrainlocal, «, Gassen-
fenster für ruhiges Ge-chUt zu vrim rtben.
5Il. Frauenheimgoffe .3. 10112
Hoslocat, aross und trocken,
sofort sehr billig zu vermicilsen.
Wtedener WaareuhauS IV.
Hauptftraste i)8. io,--!!
Schönes Gasscnlocal m. gr.
E Sgrude (n «incin neue> eioaanten (kckb'wc
rro Augusl zu verm, VIt Zeiokugolsr 99.
4I8Z
^ür Bureau, Magazin. Atelier
eoenlueU auch cls Wodnung geeignete Hof«
localität mir Garteiiau-sil-r, welche oom
Hausei^enthümer zweckn'äßig deigerrlter
würde, sofort oder Au usttermill bez ehdnr.
4O0fl.Jahteszin4. ist zu vermierhen. Vm.
Stolzenthalergnsse 7. 10904
Helles j^abrikslocal,
135 Llu.-Mtr., sofort zu vermiethen. VII.
^aiserstraße 101. 10231
Dampfkraft in grösseren und
kleineren FabrikS-ocal n fosort zu "ermiethen.
T. Polzer u. Comp. V-2 Lufrgaffe 3, b. d.
cdem. HundSthurmerlinie. 92451
Große sHabrikslocale
und eine Souterrninwerlstätte per sofort zu
vermiet' e n. Vl. Stump''rgaffc 29. 4439
Gasscnladen mit Wohnung.
vm. Lammyaffe 3. 1154
IX. Hahngaffc 6, Gassen-
laden und kleine Wohnung. 2556
Zu vermicthen im III. Vcz

Im IV. Bezirk, Starhemderg­
gasse 4. ist ctu Gassenladcn
nebst einem Keller im Ganzen
oder getheilt per August- oder
Aovemdcrtermin zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger.
10120
Gassenladen, Zimmer, Küche,
Zins Per Monat 18 st., ain 1. August zu
beziehen. XVIII. Therefiengaffe 25. beim
Psaidler. 111>11
Gassenladen sammt Wohnung
zu vermiethen. VIII. Lerchenfelderstraßc
Nr. 1 0 6. 1 0 706
Kleiner Gaffenladcn sammt
Iroü. Touterra n biülg ccrmtetbea Vll.
Neustikt gaffe 62. 10939
Bill. Gassenladen m. Hinter-
aum sogl. oder ab November ^uveim. V1H.
Schlöflsgan- 11. 109»!
Gassenladen,
Gnsfen« und Hofwok-nun en,
2 Zimmer L Cadiner, Vorzimmer, ttüchr,
Dienerummor, zu v.rmierhen. IV. Große
Neugasse 44. H85l
Gassenl-'2'eu sammt anstoßend.
Z.mmcr ab I. August bivig zu vk-m. VI.
Laimgrubrngaste 17. nichsl dir Guaipan-
dari.rstrast. II89I
Nahe der Süd- u. Staats-
bahn. billige Gewölbe und Magazin für
jedes Unternehmen geeignet, zu vermiethen.
IV. Schönburgstraße 30. 05184
Xeues IVleoei' 1'LAdlstt.-
29. 5nli 1900.
r^r. 206
Gckgcwöldc zu vermicthen,
August-Termin. II. Große Pfarrgaffe 0,
seit Fo h ren Fleischdauergest^ft. Oloä
Ncuftiftgassc 123, schöneS
Gckgewölbe, sehr bech. licht, (vwie darunter
geräumiges Magazin, für ledeS Geschäft
«LebenSmitlel-GngroZniederlage. Comptoir,
brport. ruhige Fabrik rc.) geeignet. Um­
stände balder sehr billig., onch getheilt, zu
vermiethen. 10238
Gancngctvölbe, Nöthen-
tburmstraße. eine Seffnnng. billiger ZinS.
wegen Auslösung deS ^Zeschäftes preiswirrdig
.1. Wohnungen
'ckit Verpflegung.-
Minderlosc isr. Familie nimmt
Gute Mittagskost bei christl.
Famillr für einen oder zwei ^reen. Vier
Vveizrü.' Speisestunde nach Wunsch. I.
Tieftr iLrrben 36. 2. Stock. THL^r^13.
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe. Fleiss. Gemüse. ^Mehlsv^iic.^ ver­
mal wöchentlich Vraten. Preis 10 fl. Bi>
3 ULr tvarme Küch.-. IX. Dasagafie 20.
1. Stock. Thür 10. 0866
Vorzügliche Mittagskost für
^ei vi- drei Personen bei feiner Fainilie
Pia-erstraß« 11. 2. Stg.. 1. St.. Td. 14.
1079«
Schönes grostcs Gctvölbc,
nicht theuer, zu vermiethen. VII. Kirchen-
gast e 19. 78177
Bistipe Kassengewölbc mit
Ncbenränm-n n v rm- 11 Gr dl-rsiraße 9
geg nnb r ber Fl» t u Mebibörse. 'l»9'«4
Gassengcwölbe init Portal
zu s-erm. ll. T'i!"'rsiraze i 1 It. Adleriiof.
acg»nl:her der i>rucst'- tt Me!-sb-rs'. 10933
Stadtgewölbc, 5> Lessnunacn.
nü'.lt dem 4t»lnv s»0r diütg
zu vennterhen. I. Singerstrasie Nr.^
1 l.'t^ i
ssiir ^abrirsniederlagc große
Gewölbe ganz oSer getbeill
so,il'ch cd«-r ab lk.ovrmd r zu »'ermie den.
Vll ^erckr nkeldrrstt l»s:e Z Ausl deün
AbM'n sir^tor Hduick'. I. SchoHendast' 6,
Thür 1 4. von 7—3 Uhr. 10938
Gasscugewölbc
IN'IlM'
Unterlhcilung.
auch
Slkezzanin
Souterrain,
ganz oder aethe, t mit T. !epdc»ndenü nr'g zn
verm. tl. Pr.irer'ra»e 34. AuSk d. Pvriier
od.r b Ad:n. Höuzch I. S1 o tendast'l 6.
Tv. l^. von L Nstr l>»i» 8
?)iaterialabtheilniiq u. ein
sstasseiiladen. VIID AIsn vermiethen Vl.
ThurmbursZa. 6, siächst Pilgrambrück-. 2428
Sihönt liihtc trockene Werk­
stätte. Gxtrairart mit großem
Hos, für jed357-
an die Exd. 8357
Schöne grosse Werkstättc m.
Dampfrauchfang sofort zu vermiethen. XVI.
Dtgcngaffe 38. 8478
Werkstättc für Drechsler,
Tapezircr. Buchbinder u. dgl. ,a vermieth.
IX. Binderraffe 4. 5686
ssabrikSwerkstätten mit Kräit
groß UN^ 5!",n. licht, sind ioforl zu ver»
m-efhei-. XiV. 3 9i^085
Werkstättc für Lackirer od.
jedes Gewerbe, 'md Mezzanin-Wohnung.
2 Zimmer. Küche, sofort zu vermiethen.
IX. SchlagergaFe 2. I012I
Werkstättc, -1 ^cffnungen,
monatlich 18 fl.. der sof. XVIII. yzermak-
gaffe.5 u. 7. nächst h. Oerualserlinie. 11224
Werkstättc, gross und licht,
per August. L>ernalser Hauptstraße Nr. 79.
11226
!k0erkstätte im Souterrain
und Ga 'el!t0>.n 'M Parterre, geeignet für
Sch'oiscr.-i. GaS Installat ur rc. zu ver»
miethen. Näheke- IX. Al mü:tergaffe Nr. 3.
11476
Große Lverkstätte. hell. sogleich
od^r ab November zn verm. IX. Lararerh
gaff- 29. 10949
Grosses Maleratelier mit
Zimmer. Vorzimubcr und Küche. Zins
8,^ K. jährlich, ist.sogleich zu vermiethen.
V. TSehrgaffe 11a. 11089
Aielter, groß. mit, allen
N'benra inrn I. 2oureu4ekbe-6 i.' 27>HZ
Atelier für Atelier für
Maler
Photographen,
Reproductionenuternehmen,
koufeettonäre
mit Nedenräumea u. Tclcphond nützuna, N.
Braterstraße 24. zn vcrnl. AvS7. dase bst b.
Bort'cr oder b. Admirlistraror Hümch, I.
Schollenbastci 6, Thür 14. von 2—3 Uhr.
10947
Stallnng für zwei Pferde s.
Wagenremise sofort zu vermiethen. XX.
Rauscherstraße 14. 847-5
ÄUilchnleier sucht Posten,
Stallllng für 12 Kiike sammt Wohnung.
X>'1k1. Gouardonffe l Mischmeirr. 9.542
Stall für Fiaker ist sofort
billig zu Vermiethen. XVIII. Antonigoffe
Nr. 92. 111(»4
Stall, licht, für IN Pferde,
Wagearemise und Futterboden sofort zu
vermietl)en. XIV. Bcckinanngasse 78. 11408
II. Grostc Mohrengassc ^7.
Gewölbe alS Comptoir, 215 fl. jährl. 9398
Stall für 8 Pferde, auch
als Magazin, großer Hofraum. zu vcr.n.
XII. Wilhclmstraße, Evidenz 3. 10679
Gute kräftige Mittagskost
2^ Slv-I TI)ür 15. 10K10
Kind wird in Kost n. Pflege
genommen zu sehr anständiger Frau. 15 st.
monatlich. Briefe unter Chiffre »N. N.
vostlagernd Neuleng bach. 0 8303
Kind lvird in liebevolle Pflege
Grösrcrcs Kind von 2 dis
0 Jahren wird ,n Kost und liebevolle
Pflege aenomlnen. PerchtoldSdorf. Kraut-
yaffe^7. bei Frau Schmadercr. 7090
Kostkindcr werden in gute
Pji.z,- prnommi,,. XIII. Jhrringsllst, 18.
2^2«.. .T>>..I9^u.^2I1^ 10187
Ncugeborn. Kind lvird von
jul-kicr gtsunde^ Frau in tr.uc Psteae gr^
ncmmkn.^». AtzgcrSdorl. RilOranssc
Flc seh, (Oemuie, lviehNP»« e
'^-ir II640
Kohii. I. SalzgiieS 2e. 2. Slo.. 2 St.
Bor,»glich.' Privai-Pliilaos-
koft s'olÄer, für ncrrcn und Tumei' II
D-tborftrit e 27 2. Snege, 2 S>oik,
Toiir 40 1118,.
Mittags- und Adendnsa, ver
dllroerl cber iraml ic .zu vcr.,eben. Nad«» drr
Ttudk. Mäs-igeS iH'lt norar. D'rd auch auß'r
Haus gefchlckr. iV. Müyigaffe 22. Lbur 2.
11780
Geisteskranke Tainc oder
ebensolcher Herr wird in sorg­
fältige dauernde Pflege nbcr-
nonimcn. Unter „Gewissen­
haft 3196" postl.Wcidlinqau.
3496
-Hübsch möbl. Zimmer mit
oder ohne Pension, auch für Fremd, kurze
Zeit. zu vermicthen. VII. Liebenfterngaffe
Nr. 17. 1. Stock. Tl>uc 9. 8618
Gpmnasialzögling lvird für
Selzbvrg bei einer Familie für daS Schul­
jahr 1900—01 aufgenommen, gan-r Ver-
vfteyuny per Monat 100 Kronen. Re­
ferenzen aus Gest. bei Qerrn Ab. Wilh.
Schock, Wien. I. Giselostroße 4- 8663
Möbl. babinct, n. Hlang icp,.
an anstänS. Herrn. .30 si. per Monat sammt
guter Pension. XII. Schöndrunnerftraße
Nr. 20r», 1. St.. Tb. 11. 9056
Pension für junges l0iädchcn
auS gutem Hause bei feiner christl. Be-
amten-familie. Liebevolle Pflege, sehr gute
bürgerlicher Kost. angenehmer Verkehr, mit
14jähr. Töchterchen rc. zu bel-^cidenen Be­
dingungen. C. S-. IX. Spitalgaffe 5.
1. St. Th. 5. 9014
Elegante Garconwohnung.
auch wöchentlich, für Fremde, eventuell
Pension, nahe dem Belvedcre. bei disting.
Dame. Briefe unter ,K. 9387" an die
Orpedition. 9387
fl. gute ganze Pension
mir sep. babinet oder Zimmer sofort, auch
fiir zwei Vers., nächst RatdbauL, VIII.
Sc-midgaff« 4. Parterre. Tb. 2. 100)3
-^11. Mondschcingassc K,
Mezz^. Th. 7, erhalten zwei Herren für
h 3.5 N. v. M. schönes Zimmer ncbft aanzer
Pension. 9981
Eleg. möbl. Gasscnzimmer
10 »''.^mi^PknKoii ^O^tl^ Il.'^tNuiingolle 4.
1. St., Tli. 7. ee>-„. 10071
Vl»-L-v1» der Börse garant.
reine. Gaffencadinet rnO vor;. Pension !iel
anställd q-'v Tam' ir-n^l 5pvicoll> IX
Pdr^ nsirani' Merrgnin. Tb. 3
svür .'1.^ fl. ganze Pension
lioei Vieren. v" Wiki"strobe''2l" 2'" Sle7
Tdüe 23. 11593
Eabinct, nahe der Stadt,
toi.^ iii'^eniiiÄen^MdkÄ^V?^^^ ^O^senü^
städteefteaste 16. 2. Stg.. 2. Et., Tb. 28.
Zu erfragen von 8 Uhr Früh biS 2 Uhr
^chlNi 1 ta g s. 11560^
Separirtrs Cabinet sofort zu
vermiethen. Auch Pension 11. Pf?fferc.a'1e l,
1.2t. Phil 11820
Schiineö sebar. Zimmer oder
ebens Eadioet. lllarleiiaiiel. ev nt. Peiisto,!.
zu 'ermieiheu lx. Porzellangajle ü-r. 20.
2. St.. T'i. 14 I1ei70
Clea. sep Zimmer. cv.Pensso».
k'N alleinst. Wstwe zu vcrm. IX. Nußi^or- r.
siraße 4. 4. S g. Me^z, Tb 78. 1 i 87 1
-teugeb. .Kind wird v. sehr
aostünd. ,Vrau iu vellstäud. Pfleoe oenom.
II. Biilciirstroste 26. 3. St.. Td 18. Peatei.
9919
jüngere bessere Frau sucht
Kostklnb. X. MuKrcngaffe 23.
Kind diserctcr Geburt wird
von einem aostandigen kinderlosen Ehepaar
in Psie.'e grnommen. eventuell gegen Ab»
ferti.'ung^adoptirt. Erp. 11055^
Kind wird in liebevolle
Pflege genommen, ^seoh Plever. IV.
Paniglgaffe 15. 1 St 10918
Kostfrau wird gesucht zu
ki^em nenacdorentn Kinde. Selbe muß nahe
bei Wien sein. I. Schottendastei 14. Haus­
besorger. 1126.»
Kostkind, nicht unter drei
^abre wird in '«te Pflege genommen. II.
Rophoelgaffe 10. Tb. 11 10»11
Kind lvird in Pflege gc-
nommen »u einer alleinstehenden Frau.
XVI. Herdstftroße 65.^Thü^27. 11156
Kostktnd wird in ltibevollc
Tflezi- genommen. Klosterne-iburg. Albrecht,
strase Ist. Tb resia Freit r 10.5--6
Ikdind wird ru Pficnc Fcnomm
Stm«. Argersborf. Lieffn erste ?3.
Cinjähr. Kostktnd lvird tu
liebevolle Pfk'ge genommen M idlinge'.
LtzgeeS-dorf, Breit nlurterstraße 50.
.Kind wird bei bester Pflege
in Kost genommen. Penzing. FenOgaffe 47.
Thür 5. 10957
Grösrcrcs od. kleineres Kind
wird von feiner Witwe in liebevolle Pfleac
und Erziehung geuslnmen. X'I. Marchctti-
aaffe 1. 2. Sr.. Tb. 12- 11^19
5ii»d lvird in gute Pflege
genommen. Allch NtUgcborncs. Wahrlng.
Blumengasie 16. 1. St.. Tb. 6. 11328
xtnd von besseren t.'euicn
wird IN lirdrvofl- Pflkic rirnüMincn. XVII.
Aniooigirlir S9 Tl>. 16. 11764
.Kind wird n> ssost genominkn.
ttlosle neuburg. Biartillfltube 61, Ibur lO.
11680
Zu miethen gel^itchk.
Gar?onwo)inunq.
MöbltN'S Ztmm-r nnt Vorzimmer, Bad,'»
eiaricdtuna. ilvafftrlejrnng :c. wlrb a,l stab l.
Htt7n in d.i7. stZarnizr
aast-.,'
Gcslrcht ntoblirtes Cabinci
lAbstcigasLvriLrb.' §evar.. mit direcler
Oingang. nicht doch s.cleaen. Preis'
1.', ,'i. irn1?e'.Dtclnllchreit'10663- 'n
Erpedition. ''' 1«''0--.3
Wohnung, aus 2 bis 3 Räum-
lschlcirrn d-ü-d-ird. im I. D»ir! adcr ..a,
milicldarrr Aäd-. wird s-suchi. T-la^- rl«
cii. irnt. .F. e. lE' an dir S rv.,1i:r>L
Kinderloseei Ghcvaar sucht
ZNiizröbl. scv. (?abin,t im !X. ei-zirl
Lrrwansad-'»V2Ü' »oftl. IX. P-ri-IIan,
hast!. 11526
Zimmer od. grös;. Cabinel
im VI. oder VII. D-zirl «ksuchi. Mo«!.
dom (stau? skd. LK-rlc ualcr »Bk^ter
Ar. 11722' an die 8xh.
11722
Tuche kleines Local, bis
400 st., nur Haiididcsten. Adr. Srh. 10.'i02
Unmöbl. Zimmer od. Cab-,
dillih. suit» ledi,. illn,er Mann. Unler
.rnchballer 111.84- -n,di-„ShL,^Iir4^
Zimmer oder geräumiges
Cabinet. streng sep.. rein. nett möbl. bei
ruhiger anstand. Partei für visting. Dame
per Anfangs August im XII.. Xlll.,
XIV.. XV.. XVII.. auch Wadring. Nuß-
dorf. Klokerneuburg, gesucht. 6vent. ganze
Pcnffon. Anträge mit genauer DesSreibuug
und Preisangabe unter ,B. A. 2698" an die
Crdedition. 2698
Suchh per November httdlche
Wohnung. re:n und 'ich:, Ztn mer. Cav.
Küche ganz ln der Aäh^ Anfana- der Mac«
aarethenstroffe. Offerte IV. Marfiarethenst'aße
Nr I Mbderak'chäft
678l
1 Zimmer 2 Gadincte oder
2 Zinin-er und Zugeoör Gaffen'elt, Civ'l?t
lN dir LSodnuno. r»r Auaust gesucht Bevor«
zuql III. oder iX Bez. Anlr. M. Custvzza.
na'- 3 Tb. 16. 79d2
Student sucht bei anständig.
Farnilie in der Nähe der Univerfität «ab.
mit Pension. Zuschriften erbeten mit Preis­
angabe. Unter S. Geron. IX. PrSler-
gaffe -I. Thür 7.
Wohnung im XVIII. oder
XIX. Bezir!. istarIcnbenUstung. «er
oemdei oesuch:: zwei d>« drei Zimmer ic.
V-rmilUlin, danorirt. Anlrä^e mit Zins-
anaabe uu!< .kleine Familie 9001' an
die 9rv ed. 90 01
«iöbl. Gabinct od. Zimmer
in der Nähe der Stadtdahnstation Alser
siraßc-Burggaffe zu miethen gesucht. Separ.
Kingang Bedingung. Offerte mit Preis­
angabe unter wZ. B. 9948' an die 6rp.
9948
Zu miethen gesucht nettes
reines Gafftncabinct oder Zimmer mit
Gartenaussicht, nur bei aUeinstehellder ält.
Dame im I.. VI.. VII. Bezirk, von Fraul..
die während des Tage) auswärts beschäftigt
ist. Offerte unter »A. S. 9993' an die Crp.
9993
Gesucht grostcs möbl. Gab.
mit separietkm Eingang im VI. oder VII.
Bezirk, unweit der Stiftgaffe. mäßig. Preis.
Zuschriften unter „Preisangabe 8639^ an
die Erp.
Suche Zimmer, Cabinet u.
Küche, eventuell auch großes Zimmer und
Küche. 1. oder 2. Stock. 20 Gehminutcn dom
Neuen Markt entfernt, licht nnd billig. Zehn
Kronen dem Vermittler. Zuschriften erbeten
unter .Ruhige Partei 25-^5' an die Erp.
9-158
Nett mödltries. scp. lfadinc,
bei alleinliehender T,m' oder lind.rlolrr
r. dig r Äor er von slabi'-n H ira lofore
gksized,. ,9ulil:r. uvr mil Preiianziabe uni r
üliiffrc,Ali,eii0h!n I018l>- ao die l^'ived.
I-I88
Ein geräumiges Ziinmcr
mit austvßrzzdcm Cabin>-t, hübsch müdlirt.
nnd separirtem Einga ge in der Nähe ter
Prllterftrasie oder Ilthoritraste wird ad
15. Erptcn'ber zu mle den g 'uclrt. Amr unt.
„«etnltch.ett I0I7L"
an hie L?rp 10^75
Gafscnzimmcr oder luftiges
Hofji'inlncr. separirt. elegant mödlirt. event,
mit Vorzimmer oder nnmöblirtcS Cabinet.
Nabe der L7vcr. für stabil von lediaem .^errn
per 15. August gesucht. Gef. Zuschriften
nebst Preis crl'eten unter .Fc»cdliche.- Qeini
Nr. 0484- an d..- Exv.. nur gegen Schein.
9484
Scp. licht. möbl. Cabinet
bei besserer Familie siir dessrre, Midch-a
-esucht. Unter .M. S. 11802' an die Err.
II802
Anständiges Iräuleta sucht
rrr I. Sept.mdrr k'N nett nnd r IN mitdl
tkabtne« «IN Nt oder n «eztrk
qanz nnli der Llndt. (vesl^ »niräge bi-
lllngst. Ticnslag Früh unter .Solid 11100'
an di. ltrv 11100
Zn Gersthof. Penzing oder
Hirtzing wird lür «avcnibrr eine Iadrri.
Wohnung Mit 2 Zimwern. Cabin-t, Bo'Z.
Süche u. i/arieadenünung gcsuchl Zmehe.
unter „I. B. 42- pohl. lv. Nel.manugaüe
ssür ein CngroS-Geschäst
wird in der Nähr der ttandinasir rine
Wohnung, best h. an« 2 groken Zininiein
lamm« Rrbcnräumlichlrltcn her «orewdc,
gesucht. Antrüge unter
jor ii«47»
an die ldd. 11617
Kandwohnungen
für deit Sommeraufenthalt.
Sommcrwohinrng, -scheibling-
kirchen 17. Lialion Alvangbahn. Zimmer,
und OadincI ab I. August d>? Sude Scdl.
um 30 sl. zu vermietden. tzerrlii^ Gegend.
2s., Stunden don Wien. 10279
Schönes Zimmer in Plank
am .kamd. mit Flnstdadbenüst-ng. an Dame
od. älteren Herrn °d 1. August um 20 f».
N.°L''s?r°r''n'B'LtgSe'r'Äl;.h'^^^^
Im Kampthal. Altenburg,
berrii» Bad. in troilener Büla. Zimmer.
Ztabinrt. Küche, dübsch inödl.. 3 volll.
Betten, vom 15. August dl« Sude Saison
um 26 sl. ,u verm. Bries- an M. M..
Altendur, 60. Post Horn. Riede^I^r.
Schön möbl. Zimmer in Baden
dem Badnhose in Reichel'» Restnu.
rant uon 16 fl. per Monat -uiwW». Sediner
iSarien. 10854^
Gebirgspenston in prachtvoll
g'l. Billa biete« difl.na Damen. Herren ir
Familien gesell. Heim. 10011
«Vossmonn, Siezen.
Villa. 1 Nnrv-l>o»»«",
Lberea croinrk. ENziigN.
Grsay für Hotclwoynung
in Psödiitg, Franensteingaiie 3. elegan!,
Wobnung Mit Service und iöettzeug icba.t
^.üar en. v.m t. August lui vier Wochen nui
an Diittnai irie.
Somincrwohnung, 2 Ziimncr,
oder Zimmer und Küche, möblirt. großer
Garten, guter Trinkwaffer. sofort uder
Sommer zu vermiethen. Weidling. Elisa-
d kthgaffc 6.—
Gafthos „zur ^ouuc-. Mtchel-
dors. Oberüsterr.ich. Geeignetstcr «usemdall
Part en iz Schwimmschule. scha» eingerichleti
Frei.->dkiijimn>er. Müstige Preij-. Siite Wienei
Küche Gute zScträ'si. .lahrtdauir ooii Wien
-ja 9in 7 St Mhere AiiSkansr erlhcill aut
Olcfalligs H.rr Joseph Lcheidl. Eoickl-r
I Wollfilchnall- >. >0041
Vöslau.
2iN der Niitten lni Nadelwald idyllisch
legenen .Nefwnration -^I^ldandacht-,
vom I. Aug. bis 15. Scpt. ein im '.
dellndl. gioßes möbl. Zimmer dillj.z
mittben. 10 Min. von der Station Ololdegi
entflrnt. 11504
>
l
enidali T
schün,
richleti DD
wienei »I
I Wien I«
ill au< »I
ickl-r M
sch ge II
1501


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 47 ]
^kI?;7e7' Wieneraosse 5^6.
Perch
89.->8
Perilikolvsdorf, Hoäift
ll, Gar'enz'mmer möblirt. sotnr
int i?nde .^.erremb r um 2^ fl
von Wien erbält höherer Militär oder Be
omter vorzügliche Pllege nnd Peköstjgllng.
Änlwort erbeten unter .D-rhrheit 394^- c
die Err. 3948
Oioscnburg ,rm Kam-,
Sommerwodming. 2 Zimmer, Ladinet und
Küche ab Mitte August divig za vermiethen.
s^rrie Padedenüvung. Zulchrisren unter ,M.
M.* vostlag. Roienburg. R,^verS.st»r. 39 92
Sommerwohnuatz!
Dfalzau-Lreirbnum, iviaha«rfirafti
iNr. nr». ist sehr sLöne Wöhnung. unmiltc,.
bar am Ba^de, rlu,,,!r.'Iirr, r'r
kleinri gnnmrr. proßrr
Sarrrn, iSönei BaS, Aiesr» ,ur Ltnäsna^
zu vri-mirlb.n.
Sommerwohnung, Baden,
3 Zimmer, Küche. Palcon. schattig. Garten,
ist Wesen FamilienverhLltnifke sofort zu
dermiethen. Auskunft Bahngafie 2. 1. St
Braumiiller. 8907
Zimmer in Tentschwald sehr
billig ZL vermiethen. Ausk. bafe Hernatser-
stoi.^ VlU
Landwohnung, WeidlingaN,
privat, um kalben Preis ^LeLen^l^rerse
soforr zu vermiethen^ AuLfunjt 4'I.
Kasernengafie 13. Eckwarz. 9227
Schönes grotzes Zimmer u.
Küche, gari^ mödl-, Küchen- und Lveisen-
geschirr. Bettzeug rc. mit Garten, um
70 fl. für Augllft-Sevtember zu vermiethen.
Culzeg in Reuderg bei Mürzzuschlag.
9226
Zimmer in Haindorf am
Kamp um 10 fl. ZU verm. Rüh. Qrrak-
ringerstr. 51.,Kreblik. 9984
Sommerwohnung, Zimmer
und Küche billigst zu vermiethen. Luft-
curort Kaumberg, Rfederösterrcich. bei ).
Zeiler. 10 33S
Schöne angenehme Land-
Wohnung in Geras, Etat. Höstelsdorl-
Geras. äuherst billig, sofort zu vermletv.
V. «leine Neugalle 7. 3. St.. Td. 12.
11307
Grofres schön möbl. Zimmer
mit Gartenbenüstung. 6 Min. vom Bahnd..
staubfreie Lage. per August und S^remder
zu vermiethen. Eventuell Penfion.
Kirrlingerstrahe 30. 10699
(KebirgS-Sommerwohnung,
15 fl. monatl.. möbl. Zimmer u. Küchen-
benüyung, Lebensmittel billig, wegen Ab­
reise zu verm. Lber-Piefting 29. nächst
Gutenstein. ^Min. von der Station. 11357
Kleine Sommerwohnung,
best-bend aus Zimmer u. Eabinet. in Maver
bei Wieu. Homrarrerre, in hübscher Villa,
«h 1. Suqust von der Part t um 90 fl. zu
«Dermiethen Nur für kleine ruhige Partei.
-Mauer Balenringaffe 1a. Auskunft dortselbst.
l 18»i.3
Vorderbrühl, Brühlerstraste
Alk. 63. möbl. sep. Cabinet. unmittelb.
am Walde, nahe der elektr. Bahn. billig
zu vermiethen. 11663
I» Werdlmgau-Ha-ersdorf
78. ist eine voll!, möbl., sehr reine
Wohnung, mit schattigem Garten, bestehend
im Hochparterre aus 1 Salon, 4 Zimmern.
1 Cabinet. Tienstbotenz., Küche, estlgl.
Abort. 2 Berauben im Ganzen oder getheilt,
sofort zu vermiethen.
11594
Möbl. Sommerwohnung in
Baden. Deilburgstrah« 8. 1 Zimmer.
Eabinete. Küche. Borzimmer, mit grobem
Garten, ist sofort für 150 fl. abzugeben.
Auskunft I. Sinoerstrabe 4. 11.575
Sormnerwohnnng. In Eich-
^aben 43. Villa Schreier, ist eine gröbere
Dnd eine kleine Dehnung in herrlichster
Loge. mit gröbtem Eomsort, Bad
gestattet, ru vermiethen.
auS-
11571
Sommerwohnungen, sehr
schön möblirt. 1 Zimmer. 1 Küche,
2 Zimmer. 1 Küche. Veranda, sofort zu
beziehen' 2 Zimmer. 1 Küche. Tienstboten-
rimmer. Balcon vom 25. August billig zu
haben. Kegelbahn und Gartenbenüstung.
Wolf-graden Rr. 13. AnSk. Schonbrunner-
strabe 194. Telephon ^31. 11007
1
Landhaus. Hochvarlerre,
L Zimmer. 1 Cabinet. 2 Küchen. 2 Keller.
Walchküch, Borgarten. Gart n 400 Qaadr.-
Uet r. SO Qtüoäume, gutes Lrunnenwafier
zu vermiethen oder -n verka.sev 2 Min.
>ar elekrr. Bahn TribuSwinkel. 2 Min. nach
Baden und vom Mai 1901 verkehtt die elekr.
«sahn bis »ur Over. W-en. in 40 Min. Zu
ertragen I Mordztok. V L Schöa-
bravuerstralje 88, Thür 4. 11634
Zu miethen gesnchl.
GespSit wird für die Zeit
dem I. Slngntt btS eirea KN Sept
eine vollständig eingerichtete Aomm r
Wohnung im Sem nerznggebietk oder in
einer andez^, nicht mehr als 3—4 Stund-n
per Bahn von D:en entferntcn schön n Ge»
birgSgegend. Ee^order. werden 3—4 Wohn­
zimmer Betten). Küche. D rnstbvtenzimm
l2 B tt«-n). lm ersten Stört, g-fünde 0l-gend
aukeS Trinkwafler im Haus:. Adr. m. A gäbe
des Preise- unter,Urlaub 9243- a. d.Trp.
9243
Sommerwoiinung gesucht
zwischen Klamin--Aür;;uslhkiyx
vom 4. bis 25. August. 2Ztmmer. Kammer"
» für Tienftmädch'n. 5 Betten, Küic voUk.
dtngenchtet, t ocken, in unmitt ldarer Näh
' des Waldes ge»egen Ausführliche Anträge
mit Pre« angab? umgehend an ':ndigr Lrr-
Pilrgilnn, ;wr: Hrr7scha!!rt>.tt n und rin
Ä>>d>1irnbett. AnlrSi^ nn ir M., u^adrn,
Äcugaüe 5 t, Tiu, L. 10 l 25
Sommerwohnung gesucht,
Zininirr, Suchr, nridlirt? Snrlcn, 4tüb-
Wirns, 15 di- 20 fl. vcr Monat. L. H..
XVI. Thaliaslrni!« 13. Th. 6. 11332
Lorrespoudenrcn.
Besserer 2lrbcitcr wüuscht
die elirdare Bckanntichaft ciuer ciilfachen
älteren Witwe. Kann auch Bohmin sein.
Unter »brüst gemeint 11513" an die Erp.
11513
K. k. Ttaatsbcatntcr,
2200 »roncn Gth.lt, Christ, 31 Iodrc olt,
Ziemlich hübsch, meturirl. mit raichen und
sicheren Avanccments-AuLfichten, wünscht ein
junges Mädchen zu heiraten. Etwas
Vermögen erwünscht. Scherz verbeten.
Photographien erwünscht und würden so­
fort retournirt. Ernstgemeinte Anträge er­
beten unter »L. Hesky 11736" an die Erp.
1173z;
Junger Mann sucht ehrbare
Bekauntschaft ebensolcher gut fituirter D'sme.
Gefl. Zuschriften erbeten unter »Helios
Nr. 9321" au die Erp. 9321
Tame sucht ehrb. Bekannt­
schaft kink? altrrrn «utsttuirtkn diflina,
Hcrrn. gnschriftrn unter »Tamr 0005' an
Fesch. jung. Mann wünscht
ehrbare Bekanntschaft eines anständigen
Mädchens, auch Wiwc zn machen. Anträge
unter .Zufall 9887" an die Erp. 9887
Anregende ftenoqr. Corre-
skonten, .lGabrl-bkrarrf wünscht Hrrr mit
Sriftrrichrr jun,rr Tame. Nnter .Schlrh-
d^n !>tÄ)3' «ofli. Mödlin,,. 9603
Vhrbarc Bekanntschaft sucht
^srarl., .36 )ahre alt, Irdig, mit gut flt.
altrrrn Tame. Grneiate .'tnlrä^r „nirr
-S^all^nn 9322- an die Sip. 9322
Geschied. OlcschäftSmann nr.
,nt ^brndcm Gkschäft, 42 Iabrc alt, sucht
^ne erbrn-arsädrtin mit tinj,en bundert
GuldkN-bGes, AntrSge unter »I. L, 11257^
T^üchtiger Schadchen wird
ersucht, Adrrflk an;uaeden unter .21. ,3
«r. 10636- rofll. VII-2 Lindcnaaffr. 106,36
Junge sehr hübsche blonde
Dame. 21 Jahre alt. mit eigenem Ver­
mögen von 23.500 fl. sucht beduks Ehe
ehrbare Bekanntscbakt eines sicher on-
^nfionsfäb. Beamten, si^dingung:
vubs^ Gestalt, schöner Bart. Zuschriften
Mlt Photographie erbeten unter »Frisch
gewagt 11266" an die Erv. 11^66
(Gebild, fescher LOjähriger
.^aufm^n. möchte entsprechend vermög.
lnteu. .Lame. auch Witwe, sofort heiraten,
welche geneigt wäre. ihm mit etwas Mittel
zur Derbeff-rung seiner Stelle zu verhelfen.
G?gen Cch'^ei^" 11438" daup^p^fll.
Mädchen, .31 Jahre alt, der
Hess. dienenden Classe, wünscht behufs Ehe
mit einem Geschäftsmanne oder mit einem
angestellten Herrn in ehrb. Bekanntschaft
zu treten. Unter »Aufrichtig 11437" vostl.
V. Untere VrSubausgasse. 114.37
Fräulein, 32 Jahre alt.
Wünscht sich mit k. k. Beamten oder sonst
einem sicher angfttellten Herrn zu ver--
el>-lichen. Hat Möbrl, Aujflattuu, und
Sintommen, Gks, Zui»r. unter .Wienrriu
«r 11541- »oftl, VII, Lindenaafir, »earn
Lch-'u, ii,-l4i
Witwer, solider anständig.
Mann mit drei -räflerin Hindkr», aus
«utem Posten mit autrm fichrrc» Verdienst
und einipen tausend Kronen sucht daffendc
LrbrnSaesäbrtin behusi 01>e. Sntiiae unter^
.Solid 11866- dostl. IX. La,Lr-td,°flc,
11866
Tuche für eine Ta-re mit,
2^Iliillionen Mark. eine vorRehme Partie,
rinen ebensolchen Bewerber. BgeurLL.vLLvet..
nnönhmes Popltrkord. Unter..^»Rur geai
Dcheilt 10883- an die Erp.'' 10ÄS
:lteichsdcutscher,
anststndig. vermögend, evangÄ^E sucht
ehrbare Bekanntschaft mit aUein'tebcrlder,
wenn auch älterer vermögestLI)K^me.
Zuschr. erdeten unter -Aufrjchrrg.l.^uöy-
poftl. III. Marokkanergafie,- nuF ..gegen
Schei n.
Tanle, nur in feinen reichen
Häusern c.ngesührt. vermittelt rasch und
discret vornehme Heiraten. Unter ,Zu»all
^r. 10882" an die Erp. AnouymeZ vec-
öetkn. i;>582
Witwer, 30 I. alt, Staats-
diener. mit drei braven Kindern. 3, 5 und
7 Jahre, wovon eines bereits berforgl ist.
sucht ein braves Fräulein oder Witwe,
event, mit einem Kind. in geseiftem Alter,
zu heiraten: k1. Vermögen erwünscht. Lcieze
dlS Mittwoch unter .Glürklichsein 10820"
bauvtvostlag.. gegen Schein. 10829
Fräulein, 31 Jahre alt, m.
kl. Ersparnlb. wünscht fich mit einem Herrn
in ficherec Stellunz zu verehelichen. Witwer
ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Unter
.stilles Heim 10777" postlagernd XVIII.
Schulgosse. 10777
Acltercr intell. Techniker
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
wenn auch älreren Dame. die ihm zur
Fertigstellung eines Baues 2000 st. Zur
Verfügung stellt. Ehe nicht ausgeschlossen.
Nicht anonyme Anträge unter .Treu und
gemüthlich 9506" an die Erp. 9506
Spcnglcrnleistcrslvitwe mit
sehr gut gehendem Geschäft in der Provinz
lNiederöstcrreichl sucht einen tüchtigen Bau-
und Golanteriespengler zwischen 30 und
40 Jahren ohne Kinder b^nfs Ehe baldigst
kennen zu lernen. Antrage unter Ehisfre
.Gutes Geschäft 9639" Post!. VII. Neu-
stiftgafle. 9639
Fräulein, 23 Jahre alt,
bäuslich erzogen, mit kleinerem Barvermög.
wilnscht filh mit sicher angestelltem Herrn
zn vereheliche»:. Briefe erb. unter ,A. Z.
Nr. 9713" vostlag. VII. Bernardgaffe.
9713
K. k. 4lmtsdicncr, 31 I.
alt. sucht behufs baldiger Ehe die Bekannt­
schaft eines hübschen 20- bis 30jährigen
Fräuleins mit Vermögen öder Gesc^ft und
häusl. Sinn zu rnachen. Zuschriften unter
.Brünet oder Schwarz 9379" pauprvostlag.
9379
Für .30- bis lOjähr. Witwe
mit Pknsi«!, skv. Ikn.4 badink» und Hüchi
IN «iner r>iUn mit tttarten Inn Jnftnnd-
d-ltunu Ileinkr Wodnun, iodnk tzrod.r
Ardkiti. HieNing, aicmlcr«i!ffk 17, von
2 bii 4 Uhr. Stodlbahnftat. Unt.-6l. »kll.
11732
Zwei Hess. anständ. Mädchen,
blond und brünett, wünschen ehrbare Be­
kanntschaft zlveier besserer Herren nicht unter
30 Jahren. Briese erbeten unter .Diana
Nr. 11757" vestl Stepbaniestrabe. 117.57
Äiädchcn, '22 Jahre alt
hübsch, anständlg. gebildet, hänsllck. ,ni1
tchöner Ausstattullg und einigen Erschar-
ttijscn. wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines nchec angestellten onstündigcn Herr»
von 28 bis 45 Jahren. Witwer mit einem
2- oder Zdreijähr. Kinde nicht ansgeschlof>cn.
Gcf. ^ufchr. erbeten bis 1. August unter
.L. 1. 77 K. Nr. 11072" an d,e Erp.
11072
Installateur, Jsr., 30 I
junlikt Äiwc^m^t'
bkdusz Stoblirun, ,u vcrcbkUchcn. Unlco
-Monlkiii !»4?>.7» an die Ü423
WiNve, 18 Jahre alt,
mit 40.lXX) K. und schSnkM »cichöst
wiinsltit dcltuis bh. mit out fituirtkm
oemiitbv.'Ncnl t>errn bcknnnt lU werden.
Unter .Angenehmer LedenjobenS 110«L-
°n die leid. 11i)«.>i
Unliar, Otutsbcsiher,
ondeetbald stunden von Budadeft. Diiet
tont der MuM- und MoUnnit, 42 7,ohec
alt. ssdeist. incht Dome. wenn ouch Witwe,
mit Vrrnidoen ,n edelichen. Gef. AniiLoe
unter .lingor lOO.'iti- tiouptdoili. i^ndoneh,
nur «egen Znt'erotenlchein, bis l.'i. Anou't.
10032
Tattlermcistcr, 32 Jahre
0lt. ledig, wünscht fich mit k'nem Mädchen
l^r dienenden l'lasse. welches Vorliebe zum
Geschäfte bar unv etwas Vermögen defisst
zu verehelichen. Briefe unter .Joseph
Nr. 10139- postl. VII-3 Bernardgaffe.
^39
Witwe, .';3 Jahre alt, mit
Wohnung und Nebenverdienst, wünscht fich
nur besserem Arbeiter ober Pensionisten n
perehelichen. Briete unter .A. A. 10390
pobl. Penzing. Hauptstrostk. 10390
Juniier Mann, 20 Jahre
alt. von tabeNoiem Vorleben, wünscht
Mlt einer hübschen derlnögenden Dame
p^eheUchell. Nichtanonvme AntrSg« nnter
. M. D. 100 09" an die Exp. liX »«YZ
Fescher -Herr, auSwärts sehr
gut angefteNk, 7000 K. Barvdrmogen,
heiratet gleich jnnaes schönes braves FrSn-
lern. Herzhafte Anträge erbeten unter .Nach
Silben 10844" an die Erp.. nur gegen
--.. icdio. mit »XXI K. bar und fichrrrr
Elrllr. möcht- m. slricho-st. »räulrin d-dufl
Sd« IN nohcrr Pclonntschail Iictrn. Unirr
.r-eu- 1040S- poill. XI.
Houvtftrodr.
1040!'
Jllnqer Gastwirth mit sehr
«ulem Gkschäft sucht L-b-n4akfädrtin
braucht nicht vom Fach sein. Hauptsache
tttknor tz
Aniden. Antrooe unirr .Slücklichr Zukunft
Nr. It>4O2' an dir i^rv. 10402
iSiariage.
wol!. Lrstrrr«.ch-r,
, mit 40.000«
sowie groß rem B imö.rn,
r Tritt ciner Iirbevollen G-
Leö Hkim ju oründkn. Tomi
orourgsobsichte» die Rrflrctun
ist netca Srsst iinv Herzcu«-
ernstgeinelnie Qs-erlen unter
„Slddocat K."
retion vei bürgt
9341
Ilnabhängiger Mann in d.
irr I-brrn sucht ctn MLdchcn bis 35 Z.
t. jur Obc. Sklbrs soll .700 bis 700 sl.
r und einfache Ausstattung besitzen, wegen
:bernabme eines gutrn Geschäftes auf dem
lnde. Unter .Glück 10587" postl. GeraS
d. Fron, Joseph-bahn. 10587
Hübsche Witive, 39 Jahre
t. kathol.. mit gutem schuldenfreiem Ge.
»äft. wünscht sich mit anständigem gut
uirtem Herrn zu verehelichen. Briese unt.
Gutes Gemütb 10085" an die Erp 10085
lÖebildete shmpathische
gut fituirten Lebensgefährten, der
nicht auf das Capital reflectirt. Diese
wenigen Herren wollen, gest. schreiben,
mit näheren Angaben der Verhältnisse unt.
-P. ». 10579" an die Erp. 1057l»
Bankbeamter eines der
»rö^trn Inftiilltk. vrnbouSbrrrchtiot. blond,
arost. angenehmem Ertcrieurs. wünscht be­
hufs Ehe die ebrb. Bekanntschaft eines wobl»
fituirten Fräuleins oder Witwe, auch mit
Kindern, unter 35 Jahren, kennen zu
lernen. Agenten verbeten Tiscretion
Ehrensache. Unter ^Earl Glück 11681" an
die Exp. 11681
2 junge Mädchen wünschen
die ehrbare Bekanntschaft zweier älterer
gut fitnirter Herren. Unter .A. A. 11890"
postl. Marimilianstrahe. 11890
Junger Mann sucht ehrbare
Bekanntschaft eines hübschen anständigen
Mädchens. Briefe erbeten uuter .Reisender
Nr. 112t»3" an die Exp. ^203
Heirat.
Zunzer S-schöstimann. Jsr., mit.30.000 N.
Borvrrmöorn. sucht vostrnbc Vortir. Ilutcr
.10.000 K. Mitgift 10575- °n dir ^rv.
10.575
Fesches -31jähr. anständiges
Mädchen von augenehmem Aenstern. kath.,
mit lleineiZi Vermögen, möchte ftch ver­
heiraten. Labt fich auch für jedes Geschäft
abrichten. Briese unt. .Hermine 8043" postl.
Märzstrostc. 8943
27'jähr. intellig. Viann, Chr.,
wünscht Fräulein mit einigen tausend
Gulden zu ehelichen. Nur ernste Anträge
erbeten unter »Helvetia 9986" an die
Erped. 9986
Intellig. Fräulein größerer
schlanker Statur, mit einigen hundert
Kronen, wünscht bebuts Ehe Vekannn'chast
mit anständigem Herrn zwischen 50 unv
40 Jahren. Beamter bevorzugt. Unter
'Blond 28" postlag. VI. Gumpendorser-
^abc.^ gege n S che in. 9 994
^vcschcr Mann mit gutem
Fräulein oder kinderloser Witwe mit 1000
bis 2l10s» si. Vermögen zu verehelichen.
Unter .Glück 10240" an die Erv. 10240
Wiedervcrchelichung gcschirid.
Prrsourn rrmöglicht. Untrr .Prompt 0384«
oii dir Exp. 9384
Milttarveamtcr sultit Tame
Uktter 35 Jahren mU em'g'm V-.rmögen zu
rhettchen. Unter .I. K. 38" ponl Lerzeet
SN o.Ga izren, bis .51. d aea. Sck-in. 7 000
Christlilhc Chcn werden
rasch aus streng solider Basis vermittelt.
Nlchtanonyme Zuschristen unter .Sehr
dlscret 86027" postl. I. Habsdurgergafle.
S6C27
Herr in guter Position, int.,
40 Jahre alt, sucht in el)rbacster Absicht
^e Bekanntschaft eines jungrn braven
Mädchens. Gcf. Anträge, womiiali^ mir
Photographie, welche sofort retolirnirt wird,
unter »s. L. an die Erp. 6599
Htirar.
Ich suche sür meinen Freund,
welcher Äesiver eines guten u.
vornehmen Geschäftes in Wteu
lst und ca. LO.OOO tt. jährlich
Einkommen hat, Fräulein oder
Witwe mit entsprechend. Ber-
inögen und Aller zur Frau.
Tersclbe ist 48 Jahre alt, von
säslanker uud rüstiger Cou-
stUunou und einer Arbettskraft
ersten NaageS. Briefe, welche
nur gegen Lchetu und von mir
persönlich abgeholt werden,
und erdeten von hrer oder aus­
wärts unter „Ätlangcl au Zcir
lst. B. 1305" au Haasenstcill
u. Vogler, SLieu, I. süi-,
Chrbare Bekanntschaft mit
rinsachkm häuslichem Fräulein sucht junger
Beamter bcbuss Ehe. Antw. unter »Be-
s.chcidenhtir i»97l" an die Erv. 9971
Tuche sür meinen ^tefscil,
feschen jkkngeu Mann von Adel, 26 Jahr«
alt. katvoln'ch. im Besitze eines eleganten
Geschäftes .im Wiener Platze, nebst mehreren
tausend Gulden Barvermogen. eine Partie
mit gröberer Mitgift. Damen, welche auf
eine aute Partie rcssecriren. werden ersucht,
womöalch Ph^cgraphie einzusenden. Bcr-
uliltler aus'kichlossen. Unter -Ritter von
Nr. 1020^ an die Ct^. 102t>1
-30jährig. solides Fräulein
mit gut gehender Näherei, sehr häuslich
und sseibiy, sucht bedufs Eke die Bekannt
schart eines charaktervollen Herrn. GrsäNiye
Anträge unter »Glückauf 10196" vostlag.
L^stbahnhcs. 1019 6
Junger Geschäfts- u. Haus-
eigenthümcr. 27 Jahre alt. sucht aus diesem
Wege ein ehrenhaftes. wirthschafttichcs
Mädchen, bis ;u 26 Jahre alt. und 5000
bis 6i.'>00 fl.. welches Lust zum Gesc^ft bat,
behufs Ehe kennen zu lernen. Gefall. Zu­
schriften wenn möglich mit Photographie,
welche unter Ehrenwort und streng discret
sofort retournirr wirb. erbeten unter
-Zuckerbäcker 79.35" an die Erv. 7935
JillcUtg. luugcr scichcrBäcker-
metsker, ia geordnet-n V>'rl.äl nrssen lebend,
deS -'UeinseinS satt. wünscht aus diesem nicht
ungrwöboUchen Wege rine LebensgrsahrtlN
zwischen 20 uad 30 Jahre att. tnir lO.OoO
lts 15.000 fl. Vermögen Anträge erbitte
unt-'- .Iurg^r Bäckermcisicr 80v3" noftl«
Westbahndoi b'S 1. August. 8093
Damenschneider, 27 Jahre
alt. Christ, gebildet, stattliche Erscheinung.
Eompagnon erocs gut fituirten Hauses, mit
Privatvcrmögcn. sucht eine Lebensgefährtin.
Fräulein der Schneiderei- oder Movzsten-
branchr oder kaufmännisch gebildet und
sprachenkundig. auch ohne Verm., acceptirt.
Anträge mit direkter Adresse unter -Jnter-
national 8904" an die Erp.
Kaufmann, 26 Jahre alt,
Aeustcrn. mit gutem EngroS- und De-
tarlgeschäft, sucht auf diesem Wege wegen
Mangel an Bekanntschaft ein Fraulein ob.
iVsse Witwe bis zu 3 Jabren mit 40.00 fl.
Verinogen zu ehelichen. Photographie er-
marin^ 10201"
ssraste.
retournirt. Unter ,Kauf-
postl. Landstraße. Hauvt-
10201
Junger Kansmann, 27 I.
alt. röm.-kath.. angenehmes AeustereS. mlt
flutem EngroSaeschäfte. wünscht Fräulein
oder Witwe mit circa 30.000 fl. Vermögen
zu betraten. Bild erwünscht, wird bestmmt
discret zurückgesandt. Unt. »Mercur 10202"
postl. III. Hauptstraße. 10202
Junger Witwer mit zwei
erwachsenen Knaben, in pensionSf. Staots-
anstellung. sucht Fräulein oder kindeeloes
Witwe baldigst zu deiraten. Zuschriften.
P^owgravhik ^nlrr ^.S?r°nii s°Nv^'o»04-
Marokkaneraassc. 9^s>4
Neelles christlich. lKhePaar
osferirt seine Dienste obnc Vorspefen. Unter
»Renommee 9909" vostl. Salvatorg. 9909
Junizer Mann, b^hr., 28 I.
alt. Wiener, mit sicherem wöchentlichem
Verdienst von 28 K.. wünscht sich mit
häuslichem nnd wirtbschaftlichem Fräulein
mit einigen Laucsnd Gulden Vermögen zu
verehelichen. Zulchriiten sind zu richten
unter »Jean 9877" bis längstens 1. August
die Erp., nur gegen Schern. 9877
Goldarbcitcr. Uhrmachcr,
l^ptiker. Graveur oder sonstige kunstge­
werbliche jüd. Arbeiter, welche aewillt find.
sich ZU etabliren und fesches Mädchen mit
Ausstattung und 3000 K. zu edelichen.
mögen offeriren unter .Favorit 972-^"
postl. Stevbaniestraste bis Ende d. 9724
Ttrcnfl solider 20jährigcr
Mann vom Wirthsgeschäfte. mit Vermögen,
sucht behufs Uebernahme eineS GeschärteS
eine tüchtige Köchin ober Witwe gleichen
Alters mit etwaS Vermögen als LebenS-
aesährtin. Briefe sind zu richten bi?
Donnrcftag unter »Ernste Absicht 10162"
hsup tpostl.. gege n Scheiu. 10162
Besser. Arbeiter, 38 Jahre
alt, Christ, ledig, mit Gelb und eiugericht.
Wohnung, sucht btbufs Ehe ein der dienend.
Elaste angehörendes Mädchen oder auch
Witwe mit Geld. Anträge unter »I. E.
Nr. 10151' an die Erv. 10151
Intell. junger Mann wünscht
ehrb. Bekanntschaft mit gebildetem hübschem
Fräulein. Briefe erbeten unter »Zukunft
Nr. 8940" postl. IX. Porzellauaasse. 8040
Für ein christl., geschäfts-
tüchtiges Fräulein, welche- größeres gut
gedendkä Cvecereigeschäft besitzt, wird ein
charaktervoller liebenswürdiger tücht. Kauf­
mann. 30 bis 40 Jahre alt. gesucht. Ver­
mögen von eX>00 bis 8000 fl. erwünscht.
Anträge erdeten bis 3. August unter »Auf-
richtig 1900" postl. Rustdorferst rake. 8779
20 Jahre alter Fuhrwerks-
besitzet sucht bedufs Ehe em Mädchen der
besseren dienenden Classe mit 10^ bis
2000 fl. Mitgift. Unter .A. W. 8735" postl.
IX. Lazorerdgäfle. 8735
Fräulein der beff. dienenden
Classe, tüchtige Köchin, mit 4000 K. nebst
schöner AuLKattung. 45 Jahre alt. wüuscht
behufs Ehe Bekanntschaft mit sicher an­
gestelltem Herrn oder besserem Geschäfts­
mann nicht unter 40 Jahren zu machen.
ÄntrSer^untcr Ä's"' 4^- '<-a^dü"'kks!
4V;o
Suche behufs Ehe sür meine
Verwandtr, 27 Jahre alt, svmp.. Israel..
20.000 A. Mitglft. Doctor. Beamten over
Geschäftsmann. Unter .M. H. 9202" vostl.
VII. Bernardgaffe. gegen Schein. 9202
Junger Kaufmann, Christ,
sucht aus diesem Wege die ehrbare Bekannt­
schaft einer Dame, nicht über 25 Jahre
alt. mit etwas Barvermögen. Gütige Antr.
unter »Cd. 38.>4^ an die Erp. 3854
Dräsche» der bess. dienenden
Classe. Anfangs der Dierzigerjahre. mit
1600 K. Ersparni«. sucht beb. Ede paffende
Partie. Unter »Auftichlig 7236" an die Erp.
72.36
Nur Treue und Liebe.
42!ähr. selbständiger großer blonder fescher
Mann mit gutem Verdienst, ohne seine
Schuld geschieden, wünscht mit ebensolcher
alleinstchrnder fescher Persou. nicht irder
35 Jahre alt, in ernster Absicht bekannt zu
werden. Vermögen Ncdensache. Hauptsache:
Treu und wirthschaftlich. Unter »A. B.
Nr. 3621" postl. XVI-2. 3921
Junger intelligenter Mann,
lein bebufs Ehe bekannt zu werden. Hcht
anonyme Zuschriften nnter »Kunst 9988
au die Exp^ 9988
-Heirat.
Welcher Herr in sicherer Stellung oder Pen­
sionist. nicht unter 45 Jahren, möchte fich
verheiraten? Bin anständig, 43 Jahre alt
und habe 800 fl. Nnter .A. D. 10487"
^stl. VII. Nknst-ftgofie. N1487
Junger Mann, 26 Jahre
den t»lossc mit einem Vermögen von 800
bis 1000 fl. wegen Uebernahme eineS Ge­
schäftes. Gef. Zuschr. unter .Glück 1224»
nnstt Hinve,
vostl. VII-2 Lindengaffe. bis
1. August.
N.12^
Fescher akademischer Bild-
bcuer, 27 Jahre alt. kath.. wünscht behufs
Ehe vermögendes Fräulein oder junge
Witwe kennen zu ftrnen. Derselbe über­
nimmt von seinen Eltern eine Realität im
Wertdc von 30.000 Kronen. Gefl. Antr.
erdeten unter .Kunst 11198" postl. s^rri l^
waldau, Lesterr- Schlesien, nur gegen SchelVtlkUlt tlkl
11198 i Witwe mit einigen tausend Kronen: bin
Besser. Mädchen mit einigen! mf.' °Mo?°;t:.hÄt"'u.?k"ln"
100 ss. sucht ebrLare Bekanntschaft eines s HauS. welches -ädrlich 600 K. ZiuS trägt,
oeldwedels. Briefe unter »«. K. 11216" Briefe erbeten unter »R. A. 10010" an die
postl. IV. Neumanngaffe. 11216 l Erped. 10010
Tchuhmächcrmlnstcr, katho!.,
ledig. 42 Jahre alt. m. gutgehend. Geschäft
von großer stattlicher Erscheinnng. sucht
behufs Ehe mit Fräulein oder Witwe von
80 bis 40 Jahren mlt einigen hundert,
Gulden in ehrbare Eorresp. zu treten.
Unter »Schubmachermeister 4750" vostlag.
St. Egdd am Neuw. 4750
Mann, 32 Jahre alt, kath.,
ledig, sehr solid, mir gutgehendem Ge­
schäft. des Alleinseins orüde. wünscht
Mädchen oder kinderlose Witwe biS zu 32
Jahren mit circa 1000 fl. zu ehelichen.
Briefe nnter »TrauteS Heim 7927" an die
Erv. 7927
Hochanständige Witwe sucht
für ihre ebensolche 22jährige sehr svmpath.
Tochter ^inem inteulaenten gut fituirtim
Anträ/e' unter »Schlank 9677" postl. V11.
Zieglergaffe. nur gegen Schein. 9«^
Suche für meine hübsche
Tochter von eleganter Erscheinung mit
schöner Ausstattung einen intelligenten
reichen Herrn. Unter »H. W. 9660" vostl.
Penrlng. gegen Schein. 9600
Fräulein aus gutem Hause
in der Provinz sucht mir gebildetem Herrn
beitere Eorrespondenz. Unter »Genziana
Nr. 1900" an die Erp., nur gegen ^ein.
9518


[ 2023-06-29 10:52:17.540 - 19000729 - Seite 48 ]
48
'W^lsv, LorwtLßi
I^enss ^levvi' 'kLFdlatt.
29. 1900.
Isr. 206
Schulerstraße Str. L 7.
Kleine Anzeigen.
I», SchulerstraH« Nr. LV.
Die
K „Kleinen Anzeigen"^
der heutigen ?fummer
umfassen 20 Seiten.
Polksgarten. Tamc in drap, Heiratsantrag.
I roilcltc, rikmc tzul. dir Tonnersl», in Bin Witivrr. i'> Jadrk gesund, »i>n-
>-. m.„-. ,o »n,. von Rk° >»tkn IM W-rlh-
Inhalt:
Allgemeiner Verkehr Krite
iraufe.u.Brrkanirantriic 33,31.
Herreu- uns Tamen-
Confectton 34.
Wohnilng-.tSinrilvtiin.
genun.divcrseMödel 31,35.
Maschinen Änlchinen-
destnndtheiie L D-erlji^ogc 35.
Miisik-Indiiimrnte und
Muftkaliei! 35. 36.
Dhotographte 38.
Svort 36.
Pserse- unr Wagen«
"- »f.
An- und Verkant^.. 36.
Geld- und Pt>potheken»
Verkehr 37.
Verschiedene Anträge. 37
Unterricht 37,38.
Arisirschnlen und
griseurinnen .... 38.
Offene Stellen.... LS. 30. 31. 38
Stellengesuche 37, 40.
Wasch.Anstalten nnd
«Waschertiinen .... 41.
Kletder-, Wäsche» und
Mvdtstenardeiten... 41.
Realttärenderiehr.. 41. 42.
tSeschäsiS-Uetheiltgunge» 42.
Geschäfte.
An- iiiib Lericinie... 42, 43, 44.
Vermietvuiigen.... 44, 45.
«Seschäftii-unSAadrikS»
lncale ic 45, 46.
Wohnungen
mit Sieroflegung .... 46.
Au miethen gesucht.. 46.
Landwohniluaen für den
Sommerauiembait... 4>'., 47.
Eorrefpondenien ... 47. 48.
Kunde und Vcrinfte. 48
Vermischre Anzeigen. 48
„Tr. Lch ... z
Teheöe Brief, bin irr Deine: 7!Lhe.
Wiev ersehen. Wonne und Glück.
Operngucker, Waaggasse.
Für das rcizensc Gegenüber erlieg! Trief.
Postamt II Ncumanngasse unrer oblger
Chiffre. 10178
roilettc. rreme Hur. die Lonnernag rn vin -urr^cr. -.i» ^raorc vkiun».
Begleitung einer anderen Dame im Volks- i A^nder. Befitzn von Realitlteu im Werthe
rartkn sas. u-r:' nom ocaet:u>'er sthenden j von fl.. deanspruchc r^rauieln oder
v'rrn im U4:n-. «NIU, um «d-:-. Wi-d-r-i Witn» mtt 10.0W >>ii
sehen gebeten. Antwort erbeten unter der jlliZ.i" on die Cxp. bis 8. August,
nastl. V. Nüviaer.'^
,)arbe ihres "Schleier-, potll. V. Rüdiger.-
gösse, bis lan:slen5 I. August. 11 ^05
'. Lvrnftcr Bntraq.
.LS«! L.!-«LR.
d. Blatt oufmerksam gems?.»'.-
-ti-crrn mi^ ^i.^uem Hut un: ek-rb. W'ever
Jung. solid, hübscher Mamr
Wünscht ehrbare Bekanntschaft mit gedil-
deter und ^twas vermogeuder Dame.
Photogrophienau-tausch. gegen ehrenwörtliche
Rücksendung erwünscht. Bitte ;u schreiben
unlki .Ltkloiadkl 11201- k-llvlpoSl., lMi
S»-i
1^291
Acltcrer Herr wünscht rnit
.Blond 11809' Pdftl. VIII.! i>ai>nl!ni Sch-in.- .."l—j
« Intelligent, junger Mann, j
Bäcker. 29 7>alire nll. wNnickit ^ück, m !'
akleinsteh. -rlter.-r Fraii bekannt ru werden,
die über 1000 di- 2000 st. verfügk.
einem G,schüft- ohne Riüko. Briefe unter
-B. 11287- on die (srp. 11287
!! r Photographie» t t!
6 Stück Btfit fl. 1.50
12 Stück Btstt N. 2.50
8 St. Cabinet ft. 2.50
V St. Cadlnet fl. 4.—
Phorogravhtsche Anftalr Sigmund
Sing,
r. Goldschmtedgaffe 4,
>tcke Ltr»hLo->!la»
! LVII. Herualser Hauptstr. 17,
... ... Bäcker. 29 7>alire -II. wdnickit ück, ,m-
4> craflt. I „-e-, M-dckie- ,u derehelichen. Derm-,e,i
Bin --N, lei-.U-ecklII. du kidreise bl-i« e,wünscht. Unter .Blond 11683' d-ni.
eine K-Ile de!l.mmen u. Bi.iic unbetioden.- Neum-nns-sle. 116».-.
e°!che^^ .ir-lüdiliche -^-chrichien s°nsi sixuore
nmlomme. -:-r!.ichII lüüend pevi>i.t.rj7 4, n'! dnon n-r-ri-
Aruk! I^udw...
(fhevermiNliing I. NaugeS
obne Vorcnli^lnqerr. ..uschriften >>nter
„»L.V« 17" hauvwö'tl. Wien 10098
lm Garten 8774S
Aufnahmen auch an 2ouu« unl»
4lve»dA
i iin.^ Ajlrriorin» eckuc»!» v-I onktütfl
.^ 9^.°^;--U4 974i'. .U--I
3cncr Here. welcher r-orlkl', nwmlk^ >>444
M-iil-g 1.57 Ul,r wieder Lchmcilin-d.atz. .. ——
lomme». -- ..4'».,'..
10322
Mariaiklt -jetlniios.
Jener Herr, d.u id in 3üariozell sprach nn
d r mir tn Kernhos CrobeerLN i.7enkle. n ird
um Lebenszrlch n s.ebeien. .'nler „D'cd'r-
leben 88b«»' an t-ie^- 8850
Blatt -- Biphons— Sonntag.
kfkne Dame. welcher in »Venedig in Wien"
eine Halde Vir.tkarte mit dieskn drei Worten
i'.bergeben wurde, wird sehr gebeten unter
«.Sommrrnachtrtrauln 10^2^ an die Cxp.
bekannt g:den ob ehrb. Annäherung
Ware. 10592.
möglich.
t^rnitrr -Hciratsantrag.
.iclteres Jroiilein wünscht die Belannt-
sch-st mit üchi. 'gnsrilkillen. -der lesier-..
Äioeiler O.i.-e .Brünen 10179' poni-p.
II. StiprLnikstraie. nur gegen Schein.
10179
Cinster L>rirl!ts>>ntrag!
.'ikln Scheri'
Junger ikch'l -nliond-.ree >9>.,uu, 25 Jchr-
a.I. laid. >u gut'» 0 l u-.r r Sirl uug» d
niii e nlgeiu BaluermSg u. ch.er wen g-->-
.kgenhkU Poe. I riouliche Br.a-r:>cha-ieu .,n-
^Ii-ur.e-, ins -I.f d elcni 'ieee lied'k'Er-
"rnii li c Aunor rung an c«u- 'ü«^qe int llch.
ü.r.uu pdn iier -der Prcvin, u«'I enisrrrch.
riarmit. i:: u ondiiic-- >u IN tt cr:r L ialur
- .v.rrugl '.Nur .'„sl >em. nich ano-n«uc ili tc
^.n ri 9n>;-b. der Beil,Illnu :,ud w°meg.
uuier r-c"ch!N: d r Viiologr., nulch« an
r. uus.l! l-'d.! i.leucnir: r.»rd, «rdelen rn'rr
. ^erdeugluü S8..I a- die i'ep, nur gcgr,
Schern. T,'l: .7N renjache. 88U6
Ärinc reillic I.
Sie fanden iiielnen Heiral-anriag origineÜ.
und soUte Ich das Antwori!chre»den bi- lüng-
kenS Sam-ag den 14. IX. Franz Äoserd-
bohnbof einsenden, was aber durch ein un:
vorhergesebenc- Creignih verhindert wurde.
Ich bitte Sie. innigst. Brief zu beheben
Ai^tnna-voll ^t. Srb 772"
Larstern.
Kartenbries gestern 5 Uhr AbendS v»^
Convert an Deine Ädr>.'sie abgeschickt Dein
Srbreiden erhalten. Erwarte vor meiner Äb
reiie noch Beschrid. Herzliche Grube.
11875 ö
Tl>euerp Mui!
Brief dankend erhalten, '^rutalilät eines
feigen Lümmels sollst nicht ^um Herze»
nehmen; darfst aber nicht vergeisen. Con-
cenlrire Deme aani.' Wi!lenSkrait um Deine
Geiundhell -lurückzud kommen: damit wirst
Du DeiNl-n Feinden am merst'.n Aerger. mir
aber F ende dereit'.ll. Ich komml». da ich zu
thun, saus mirg'ich, am Auguit NvendS
nach Hauie, fabre zurück am ä August
Schretbe, ob ich Dich sel en kann, oder L'ir
anderer Tilg gelegener; doch habe Vorsicht
Nächsten Ternl'n kiirn Brief. B rzage nicht,
theuere Muzisam, stihle Tern Herz und
d w^iffne eS mir Glelchmulh. Ich l.ebe Dich
von ganzem Herz n lind denke imlner an Dich.
Mit tau end Küii^en Dein 'O'uz. 1 l8-t8
Äicin Gökdttieb
Leider war «S uitr »i>ht vergönnt.
Ttcki. »ie>» süher 1 »g,l. vor Deiner
Abretscznsvreqen.T eineherzl Grütze
aus L. uns I. hoben mich scrr ae-
sceut. Äch dank! Dir und bete Dich
on« I. 10469
rilitte Antwort von Con-
dllcteur. Norddahn. Dornröschen, Tabor:
st rode. 11038..
PurkcrSdorf-Kellcrlviese.
Heute erwartend. Schönbrunn verfehlt.
10770^ F. R.
„Ätan mns; sich fürcht, c.
Schritt a. d. Laus z. ma.". 2 bedeut.
Worte wiederhole ich bort. 11?.10
T. B. lvollc für Zusammen-
kunft Ort und Zeit unt. bew. Adresse gut.
hskanntaeben. Grub. E. Bert. 044l)
„Ceylon A. 2.'
All right, bin einverstanden: also Montag
7 Uhr.— Edith. 9409
Anna B.
Dn mein einzig sÜhcL Goidweibi, Du
hast ja keine Ahnung, wie wahnsinnig
über Alles ich Dich lieb hab', mir ist
auf Wieder»
.ieslg bange, und würde mich au
sehen Ereilen, ^in ^anz wohl und hoNe
eS auch von Dir, hab' mich weiter lieb
wie ich Dich. Tausend iüfte Küsse. 9493
Mein einugec süßer
Liebling!
-frank vor Sebmucht, flehe um einige Aeilm
von Dir. Ich frage täg ich noch. Wenn nur
r er S. u.M. schon vorüber wäre. Unterhatte
Dich nur gu^ mein liebe- Aiud, hüte aber
Deine Gesundbeir und gedenle dessen, der
T'ch über Alles l>ebt. V.rle herzliche Grüße
und Küsse von Deinem
S9:.rl D r 25
Der Civilist, dem Jrritag
Abend- ein heimlicher Abschtedsgruh gelang,
war nicht der lehte Grus; diese- Abend-,
bittet um ein e'orbare- Wiedersehen. Die
Deffentlichkeit dieser Zeilen verdietet mehr
zu sagen. Die Antwort welche unter der
Chiffre »Abendeoncert 10225" an die Erp.
erbeten wird, loird Dienstag Vormittag-
abgeholt werde n. 10225
Jschl.— 2. Gru^.
Heiratoantrag.
Mangels Tcronntichaftcr: suche ich aus
t'ic'tln W'-gc tli'. gebildete- und bravcs
Mädchen m.r einigem Vermögen behuf'
>5hc kennen ru iernen. Bin 8!» Ialire alt.
ledig, katholisch Staatsbeamter, nnd seil
Kurzem ii'. Wien ansüssig. Zuschriften er­
beten unter »Boune chauce 9870" an
Er prdition. 9870
Heiratoantrag.
Witwe, 50 Jahre alt. kalk., mit einige,
tau'tnd Kro,!.7.. wrinscht sich mit tinen:
älteren Beamten oder Geschäftsmann ,u
verehelichen. 9iur ernste Anträge unter
K. 2011" dost!. Stcvhanirslrabe. 10801
Hrirat^antrof;.
Gcsiindir 'Mann in miulcrin Jahren,
«hrist. lehr w°hld°bknd. hö-!,il l>-dknSwüi-..
luchl brhusS 
Jung. (Ocschäftsmann, lcd.,
20 Jahre alt, sucht brave- Mädchen mit
einigt Derinögen zu ehelichen. Antrag^r
^ posll. Florid-dorf.
unter .W. G. 114
Photograp hie^crwü nscht.
Tuche für meine Tchwestcr,
vom !i^ande. Israel.. 28 Jahre alt. 2500 K.
Mitgift, past« Hciratspartie, auch Witwer,
nicht über 45 Jahre. Gef. Zuschr. unter
W. I 0651^^postl. Daborstrare. 10tZ5 1
Witwe. 16 I. alt, wünscht
sick» zu veredelichen. Unter »Glück 10650"
voftl. XVN. Hauptslrabe. U»0.5<),
Heiratsvermittler gcs., isr.
Mitlrlrlafsr. Unter „S. A. 10632- vvltl.
Stepdaniestrasze. 100-52
Heiratsantrag.
Fescher yroster .Oliähr. gesunder Mann.
Ohrift, der 12 Jahre Dragouer>Wachtmeistcc
war. gute Schrift, heiratet sofort jene
Lame. die ihm zu einer Sristenz verhUft.
Witwe mit Gesck'äst bevorzugt. Anträge
unter „R. D. 100" Hauptpost!. Wien. yeg.
Schein. 11241
Ernster Llntrag.
Witwer, 00 Jahre alt, mit Gelchäst, wünscht
Lebensgefährtin mit einiaen tausend Gulden.
Briefe unter «S. Ä. 6670" an die E?p. 6670
Hciratsantrag.
HtsfSbeamter. 84 Jahre alt. Ehrift. spricht
deutsch, englisch u. französisch, wünscht dr-
Hufs 8be die ehrb. Bekanntschaft einer
disting. Fräulein- oder Witwe ,n,t etwa-
Vermögen bis 10,000 zu machen. Zu-
sck)ristcn erbeten unter .Nur gegen Scheu,
Nr. 11701« postl. VII-2 Neubau. 11701
Ernster Antrag.
Witwer, 44 Jahre alt. mit drei Kindern,
im Alter von 10 biS 14 Jahren, der sich in
sicherer und einträglicher Stellung be­
findet. sucht eine ordentliche brave Frau,
die arbeitsam und sparsam ist nnd ein
gutes Herz für Kinder hat. Nur ernst-
gemeinte, nicht anonyme Anträge unter
.Brave Stiefmutter 10449" hauHtpostl
nur gegen Schein. 10419
InreN gentc»^ L'tann m fckiöufle
I^itrnneckalter u. gutem Einkommen wunichr
ehu'» Tde die cekanntschaf eine- gu:
f'.tuLl-tcn unabhängilen FröuwinS -rentn^ll
WiNve M't-stlnd nick» arlSaiscknoflen. Unt r
„.'Zukünftige Gluck l I 529" a.d.Grv. 11."»-'!'
Ätaiiagc.
V rmölt.'Ndcr ftllhir Beamttr.l1hritt.40 Jahr-
a,t. luchl k,iifdrech!Nde Pari,. N'chlaaoiirm'
Antrage v'ln n >r vlibstKerr Fräu ein- m:t
stäu-lrckiem Sun ui d circa lO.oOO fl
M »gift Uliter „.Zukunft -NOl" an d.«
>'^rvrd. srbetk''. lllOl
2 junge Vtauuer wunsNien
cärbare Bekanntsfliakt mir Mr>
Mirtlilii hübschen Tomen nnrer
.^4 Jahren. Unier .Hübsch
Nr. 447D an die Exp., nui-
gegen Schein ii298
Tüchtiger Gesch-iftsmanu
n «-i..r :l. Smdt b.'l Wt.n, sucht eine tr.n-
Lebkn>ie,äbrnn. d rie-b tenio ein 'chl-ld n
'reirs -O-ruS. sehr gut.'s «rv ickiü,', t'ül
Dtl^pchk^n, 5 und 7 Ja^re. Dnm« ntcht ün'-r
it») i^.ahren N'it twaS L-'rmc^gcn woll.n
.'ü'lge nebst Photograpl-ie, wel.be
Ulttt'r -^isclitlon iuruckg »'.nd.t »lnrb urtlchen Herrn. Anonvmes unberückuchogt.
U.ner .7. B. 19050" vostl. XV'll.
Gichwandnergaste. 10050
Fesche Frau in gcsetitem
Alrer. schviler JahreSwohnur..', 0-00 n
c^lttnahii.c und etwa; Vermögen, »vrinschl
'.15., mit alter. best. Herrn in gc^'c''ertel
Stelln;?^ zu r.'rebel.chen. Unter „I. K.
Nr. 11019" an dre Erv. 11019
Junge 2i)!ttvc, EescHäfts-
l'rou mit 2 Kiilvcrn. 4 nnd 8 Jahre,
lnrt einigen tausend Gulden Verlnögeu.
wiknscht sich mit Beamten oder best. "le-
icbäftsman.: zu verehelichen. Unter
..Brünett Nr. 11045" postl. VI. Mittel-
aaffc. 11043
Jntellig. SLjälrr. Fräulein
sucht chrbatk Bilanntichast mit kink-r
disting. ükttn. Briklr ccbctcn »ntri
.BriiNkIt 500- dostl. IX. Garnisongaffi.
Nur gcgcn Schcin. 10098
lttnt sitnirter .Herr, Nnf. d.
Treisslyer. von angenchlnein Aeufzern, sucht
die tvrbarc Betanntscyast e:nec to^rtlich
hübschen fungen Blondine. Unter «,c^cyer-'
verbeten 1059:^" an die bxv. 10.59.'^
Httbsclic 10 alte gcschied.
Frau. wünscht die cbrb. Bekanntschaft eine-
scinen gut suuirtcn Herrn zu machen. Briefe
unter ,Nuc gegell Schein 105-80" an die
Orp. Anonyme- unbeal'.twortct. 10880
Jüngere Vcamtenswitiiw
Wünscht cbrb. Bekanntschaft mit äU. gut
situirtcm Herrn. Briefe erb. biS L. August
ttlitec »Versuch 11411" postl. Wiihring,
Schnlaasle. Nur gegen Schein. 11411
Ttaatsbcanlter, IX. fliangs-
ciaste, 45 Jahre alt. bhrist, wiinscht die
ehrb. Bekanntschaft mit gut situirt. Dame.
Atttr. erb. unt. »Harmonie 10702" an die
Erpedition. 10702
Zwei junge fesche Mädchen
lvüttschen die ehrb. Bekanntschaft zweier
sicher angestellter Herren. Anträge nntcr
„Schwarze u. Ikakenaugcn 50" pöftlagernd
III. Marokkancrgaste. 11201
Tvmpathischcs Mädchen,
28 Iahtk alt. mit 1000 si. Vkrmogrn.
sucht besseren Herrn mit sicherein Einkommen
bald ZU ehelichen. Briese unter „F. W.
Nr. 11217" postl. iV. Neumallngaste.
11217
Besserer Arbeiter, 34 Jahre
alt. Wünscht die edrb. Bekanntschaft eine-
soliden Fräulein- oder Witwe mit etwa-
Vermögen. Zuschriften unter ..A. B. 112U"
an die 6xp. 11233
Cinheirnt. Für sehr schönes
elegante- sehr wirthschaftlicheS Mädchen wird
ein junger Mann, Israel., mit einigen
tausend Oiulden zum Ginheiraten in ein
sehr gutes alte- keiner Mode unterliegende
Geschäft gesucht. Antrüge unter .Uhl 11754"
an die Orv. 11754
Suche ehrbare Bekanntschaft
mit bcsterem sicher angestelltem Herrn zu
machen. Bin 26 Jahre alt, sehr häuslich
und besitze ctlvaS Vermögen. Brief« erbeten
unter „Gliicklicher Zufall 11720" postlag.
II. Stedbaniefkroke. 11720
Dlädchcn der bess. dienenden
Ciaste wUttscht Mit älterem Herrn in sicherer
Erlstenz in <^l>rrespondenz zu treten. Unter
,.GemürbvoN 10216" postl. Hab-durgergaste
bis .3. August, gegen Schein. 1021V
Tanre wünscht anregende
ält-k-n^ V-rcn. Uot.r Ikctlkt^dcl I>-4->2-
postl. Hartmanngaffe. 10412
ittaskiic lknv vrscreiL ^eiralen
«rm. 2. stdrLrnist'aNnu er.,^Uqe: emrn
'^uadschau" 1»^ k^ .rinarlen. 1 l 20 1
Hübsches Mädchen, 18 I.
alt. wünscht ehrbare Bekanntschaft eine4
älteren gut filuirten Herrn bedufS Lde
u' inachen. Richt anonyme Zuschriften er­
beten unter „Zentifolie 1001.7" pestl. lünven-
gaste. 10Ä5
.Hochanständiges J-räulcin
Wünscht ehrbare '/orrespond'nz mit ernem
Lffiorr. Unter „N. G." postl. VI.
Mittrlgaste, nur gegen Schein. 11894
Funde und Pet^lnKe.
Portemonnaie mit deutsch.
>md'äll,ircickv'chkm Gtld. aai Jrtiiag Ädknd-
"I dti Zliaiinoad Nufidott Schailenrin^
Ul der ,4,ram,oav ixustvor' scronenring .«
der Zeit v.n 10 di- N Udr verloren
gegangen. Ohi-licher Finder wird gegen gut-'
''»kiobnnug aedetcn da"cribe im Hk't-i
Kummer ben'i Bort>er oiizugeben. lo4U9
Verloren wurde J-reitag
Äbrnda iwifchtn 8 ua» II ltbr -ui dt'v
7'Odk Lkrchti'iildkiürabt dir Casr Imverial
oder zurück grünr hacklrdrrnt Brieftaichr.
3indrr wall, Bararld h-halltn und Rrl'
Lanar-asir «r. 3. Mcz-anin. Th. 13. ab?rd.
10716
16 fl. Belobniing:
d-'N chrl. lliudcr ciurr r> rameniikr
drrl. in Mauc.'. dlozurrhr:, Ikl lliichter, 3.4
dlknhauaiirikl 17. 2 Slirrr 7d. 4. 11393
Verloren
rramwah orr^chdi-ilfv-rndr ickr. Rückw?
m i1»!i ykrd»ia»a«dr -!?»ai -Sckiotlruibor.
goldtn- ^a':'cn!",r. :rr lkt'ck'an. Oldld
vlatiugrl>r,0t zweimal inrnic". 2!''.
hä.'a el Mrm'ue .R. s' rao rt Nedlick'.r
3,rd r ,rdäl' Ik, Av ale gnte Lrlolnung
3ri"tel, 4II. Neuslüt'-lie 2o. d.i 9 Baum
garten 10037
Verloren wurde Donnerstag
Abends i" B-nedlg in Wirn 1, Camda
dar den 6ham1an-ner-BadiUon ^nr aald.
7-auitnuhr. laid emailliil. 71 S Mann
iramm. Lklbc ist ä-gkn «ule Bclabnu'ig II
Blvm-u-rdai'c 17. 3. -i°ck.
- abzuaedtn. 11194
Tilberne Ul,r, Tportkctte,
verlöre»! in, VI. bis VlI. Benrk. Gegen
Belohnung abzugeben VII. Zieglergoste 55.
lrschla 10M2
Dackel 7 ,ilgelausen m. Marke
«i-dkrästerrcich Ar. 33820. adzudolcn II.
Kleine Stadtaut-afft II, 2l.ur 26. 10956
Vermischte Anzeigen.
Patente, starken und Muster
anrch Ingknteur V. Ilsolilor.
Pateutanlvail, Wten, VN/2
Siebensterngaslc sti>. 85ii8
s; WI.I0S r! 3859
Bestordltcit ourortfirt.
I Graben. Brarnrerstraf e Nr. 10
Ltziener cklllqcmernelS
k»r1vLl-0stsatlv-Ins11tnt,
Izervorranenv iarfliin tdfähtqa nnd
ortolK^stoNs HsKsIrnLaevQlls!
vlrsotloi»: ckopann LliMsr.
lrlireichaster eriter Fachmann,
Ell-riae'i, Iv>e bekannt »nerrltckit:
Personal- u. L,eirnt»a»skiinfte (V-r
oacn, Verleben, LedenSwetie. Mit-
aift LtaNon r.> ttiberwaehnnaen I
Sitzlvieiiqe Geveinianiträne!
Neflirrfllen. Ncisen! Tel. 7506.
Lvaö tmmer Sie
ain .Herzen bade», wenden Sie sich
vcrtranenSvoll nii uns!
„Vsrit»»«,
allerorts geschätztes
Privat-Detiettve-Institut
Wien I Kärntnerstraste 85
Tircc»il'n?''^ranl^'Daver^ gkleiickier,
aktbewr.lzrter Fackimanu, im früheren
Staatsdienste deeortrt m»i den, iDrdett
der erseinett Nrene. der wr «Derdtenst-
Medaille. Krlegi^medaille rc.
Unitbertrofsctt und ubernU besorgen
wir aehetnie Aufnähe, Vertrauen--
fachen, ^e 1 rat<»anoele,ienk,e,ten,
Retkcn. Nachforicknutgen.
'-^rodkich'ttnavn re rc. 1029 l
Wien, N. Praterstrafte!j7,
voroclimste und älteste sstrma
dieser Branche,
mit Berdindungen an asten
Orten. 1023
osferirt sein Dienltc lur drll ate Angelcacn.
hr:t-".. »Her Art. Beobachtungen, Reifen,
famiiiärr und lijrlnat-Aiiilüiiii' rc. uuier
Itrrngftcr D'Scretian. rrlerdon 15201
Privrit-Teiecliv-Instlittt
unter Leitung ei» s k k W i-nei TeteettbS
> P. 'Ib rnnnmt didcr. Anilrägc fckzw'e.iastcr
Art Adr. II. Wcinteauvrngalfe 3. 2. Slg,
>. St.. Tb. 12 936 ''.,
Krankenpflegerin, gepristt.
cmpsiehll sich. I. S.iiul rstr-be 8, 3 Stack
11.344
Biel Geld ist jetzt mit
500 st. aa der Lörle oai, Jeoerma»- ,,
derdlcnen.< 5 es. «latr. unter .Slbckl,^
Adee 4485- aa die Exp. 44 W
Fnteli. .Krankenpflegerin
empsiet^kt NL hier oder e- iSmarl«. XVU.
Pafchinggaste I. I. Stock Thür 13. 6888
Jnicfl. lücht. Krankeapfleaerin
emplirhit fick, dest,n». 31. Mtllrrgasic 35.
I Stack. Tbiir 4. 9082
Wie kommt man zum Theater?
Auskunft darüber »-.tr gra:? gewesexr
Schauspieler. Hef. Zlr'ch!-!»!--» ui.ter .Tbalio
Nr. 4059- an die Oip. crbetei 46.59
JmeUig. ariilich aeprüfre
Kranlerpst g tu, empfiehlt sub bester^ I. Am
Hot', Lt Td> 1. 10493
Belohnung ^^emjeuigeu. der
mir dlu'kunit »rtheilt ud.r rb nnd
Marie Sla'mk »ü '^8 »n Sreukruia aI 4
Kaufmann, t'uch in Ozuntram? 77 rk bekenn».
XVU. Olta?ringeri:rab." 7 «. b-im Sastwirib.
I 94 l»b
Adoption kür schr begabtes
l'nbick' -- ü'.zia r. Mädchen, edeilck»,
nist' ha'ber geiuckt. Anträge ur.t .Ad.ps.on
Rl. It'-k i s'" u" dir Erp. !' 'i 5
Ner;ll. gcpr. Krankenpflegerin,
q-h: a"ch auiS Land, cmpsitdi: si.-b VI.
zn.-.n'> 18 b, Tb. 8910
! INieher'S Conv.-Lexikon rc.!!!
nuf Noten von cr,i. lotorl eomvl.
ohne st'iirahliing
»aiivtdcbir, XVHI, S!-rttn»tzrsi,e
Sir« 8 l. 1065!
l.'IOl
u-g-nw-r PNV
'»lllvq.'rL «I'.oö -'-. 7. 'aaradri-vr^ n a-y-ri
-linup.:? 'S 2 tIiN 4 VLZ a sqrnlrilSLtpK 1 .'zi.,
n-larzt'I'u-t- 2 ^'u.'kpnj och' ^u-,ntaV
'ikrvtjZlvrK. u-a tt- 4 nuxlu:»..s.
-SM'tvirctnt^ 'tt tp«un»ur»ttitzF '»menltr'L
1 L. Wöchrnrlich 1 L.
Hochelegante-!^errknNe»der nach Ma 4. tadeUcS
pasiend. uur -ckt eug »scheu Stopen, di'lligst.
^.mme n.lt Muner lus .z?auS Aurtrage ^r»
be»'N unter „Lradt chnerder 86063" post­
lagernd VII. ^rcgtergülse 10980
Acrztlich geprüfte Kranken-
pfl-'aerin rmpfi-h t sich. II. BraterslraLe 49.
2 Lg .3 tock.' ki. 24. I I 601
Jnlelligeute.Krank.npflei;ertic
emkitiblt skL IV riai-ollncnsaste 32 Ba^>
crre, Thür 12. »m .'>cse '>117
^nteUilieule 5 trankcnpfleflcrrn
empf. sich. IV. H.umuhlg. 12. 1. .-^t. Tb 5.
Eine Nflccuranrarsellsfliaft
such' für ihr Wiener Bureau einen Beamten
mi. schön.r Handich.isr. Tiejenz^e' »u»r Fach-
reontntsien werden b vor»> g:. SsstNi' llnter
ABI' 893" an d»e Sj^p. 10 tzS 3
Unübcrlrcffl. Karienprophctin
wird dcn pk.hrlcii vamen b stcni «ma rhlrii.
VIII. «lserstrahe 7, 2. Ltg., I.St. Th. 16.
II 078
Als KcseUschaftcrin
oder Re.i-bcgl-lterin. Haiiärcpra rutaniin.
ev. ikroeh^rm cuwsikh t s>it> dotma. jungr«
.Vräuiem^ rste Rcskrenzrn, sran;-,. sp>rch-od,
i hr iilusikaUsq. errnl. gcgrn freie SllUidü.
Un'kr
.rehr lhmpalhiscstr Erscheinung 10076-
vostl. I chi, nm gegen Ech in. 10076
ssräulcin, sehr bescheiden,
elez. Erscheinung, sucht Etcile i,ll ältetkm,
s inen Herrn, event. Witwer mit ein big
twei Kindern, wo ein grob rer Haushalt ,u
lOieii ist. Zuschiisteu umcr «Jrl. H-ller
Nr. 10094- an hie llrp. 10094
Ada Stern
Gustav König
Sacir (Mähren) Leitomischl-Sch-lltobitg
B erlabte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Minna Taultsr
David Wolf
Wien
Berlobte.
8306
Dertha Kohn
Zniius Weiß
Berlobte
Schaff« Wien.
ior«i-
»
!
Druck und Verlag: „Steyrermühl"; veraatworllich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redatteur: In zettweiliger Abwesenheit von Sigmund Haliu.- Eduard Pötzl.

