
[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 1 ]
!!i
DrixMnttnliPrrift:
g»r «Sie».
Ti»rsn>- rnd iltnidtlakt i» «Ilei
LZttiier LriniTigioer'chlnbeii aLj»-
h»Ies:
«-»,»>4...» L. »o I».
Mit Ilzlich ktn«»'.t,rr j^ulkrlluiii:
«»nilii» ....» X. 2N L.
LlkNeli^rir.. V L 2V lr.
I»tt täzlich jweimLli^er Ziitzkllllng:
Voaalltch... 8 50
LIerttIiL!>r>s... tv— l».
S!»tkwe Li>r^»Iur« >i W»»:
Koroniblatt 8 1».
»»kaddlLU 4t».
Krtniiei:
I., Ltrvrrrhok Nr 3, I. Sto3
<«»,»!>, 3I«!4knrh>lri»3r,i«1
Drpedtrioa, Ad»t»lstratl»».
Jnsrrateu-v-reair
l., e»»lerM-^k «r. 17.
N»srr»t» für da» 4r»?l«»d
tbrraedwrii oLe ik»»»»>Hr»
U»o»nckil<8»:rrL>>i
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Nr >9
Freitaq, den 2- März 1900.
krö,r»n>v«y7^;
Für O»st-rretch-ll»,mm.
morgen- und Abendilatr «il tSg-
Uch einmuliger Poflvtrfeuduug:
monatlich .... 8 L. SO !».
rSierleljähng.. 70 L.— i».
HalbjLhrig... 80 L.— t».
Sanzjährig... 40 L.— t».
Mit tSglich jweiul.Postueri«ud,ng:
MonaUich .... 4 L. 40 l».
LierteljShng... 12 L— I».
HaIb:Ldri, ... 24 L— I».
Lanzildrig... 48 L.— t».
Für da» riuSla»».
Mit täglich einmal. Postrerfenduag:
Für Deutschland Viertels. 10 n.
FSr alle anderen dem Deltvok-
verein Lngehörigeu Länder 18 L.
8et den Postämter» vlerteljärrig;
In Deutschland 8.SS Iturd. iu
Jtolien lv.SI r^r., Schwei, u.
L-uigü7icn 11.45 k'r.. Montenegro
u. Lerbien lo.so 1>., «e^xte»
tS rrc»., riuminien 13 Ideo».
3L. Aehralms.
Vcr Entsatz von ladysvnth.
Was seit Wochen erwartet, angekündigt und
wieder abgesagt worden war— der Entslitz von
Ladysmiih— 'st zur Thatsache geworden. Nicht
am Majliba-Tage. wie es wohl Buller im Herzen
hoffte, aber kurze Stunden später, ist die Lavysm'th-
Fruge ebenso gelöst worden, wie die Cronje-, w.e
die 'Klmberley-Frage. Ein Trupp rascher Rei'er
findet freie Bahn und bringt den Eingeschlossenen
von Ladysmrth den eisten Landsmanngruß. Es
ist genau wie bei Kimberley. Tort Frerch, hier
Dundonald, und nirgends Boercn auf denselben
schönen Straßen, die noch vor Wochen den Entsatz-
truppen ungangbar scheuen; kein Tonnergnißvom
„langen Tom", le ve Todessalven boer'icher Buch en,
ein stiller, eiliger Sieg nach dramachch bewegten
Kämpfen, die das Unglück in n:e dagewesenen
Lasten auf die bririschin H?ere gehäuft, mit
Strömen von Blut die Berge und Thälei
Nat ls überfluthet, taufende britischer Krieger
gefällt hatten. Die Sonne Englands leuchtet,
der Stern des Boerenvclkes droht zu
erbleichen. Cronje z'eht stumm und gebrochen den
Dornenpfad der Gefangenschaft dahrn; Joubrrt
verläßt kampslcs die Höh n um die ungebrocheoe
Beste, auf denen ferne Krieger unüberwindlich
schienen, von denen sie Tod und Verderben aus
die cngiüchen Tiurfior.en herobgeschleudert hatten.
Er läßt dir Früchte seiner S.ege welken, er gibt
den Boden preis, den er erobert, die Vest-, die er
umklammert und zu fünsnronatlicher Ohnmacht ver-
uithe-ll harte. Ein seltsarnes Capitel südafrikanischer
Kriegsgcschrchle findet einen noch sclr amercn Ab­
schluß! W'.r werden es erst ganz begreifen, wenn
wir unsere späiliche Wlssen'chlrft von den trüben
Quellen telegraphischer Einseitigleit losgelöst und
einen 1 cfcren Blick in die Verhältnisse der beiden
„Heere" cetban haben, die sich e'N Halbjahr
hlndurch in blutigen Kämpfen gemessen und dennoch
kaum einige Schritte vor- oder rücüväris von der
Scholle gethan haben, die sie behaup.en oder ge-
winnen wollten.
Ja, eine Fülle der Unbegreiflichkeiten drängt
sich uns auf, wenn wir rückschauen auf das, was
dem Ende des Dramas von Ladysm'th voran­
gegangen war. Oder war es lein Drama, war es
nur eine birarre militärische Komödie mit wechseln­
den Knallefietten, mit blutigen Episoden und keiner
Katastrophe? Die Heldin des Dramas, Ladissrnith,
ist standhaft gewesen, eme kühle inilrtär sche Heldin,
die sich nach der ersten mißlungenen Abwehr ihrer
Bedränger n sich selbst verschloß und mrr einem
Panzer umgürreie, aber wenrg Pferle ichoß und
ihren bedächt'gen Bewerbern die Hofinung auf
l ngsame Aushungerung nicht oft trübte. Wir haben
selten eine stillere Belagerung beobachtet. Ja, war
es denn überhaupt eine Belagerung nach moderner
Auffassung, war es mehr als eine Beherrschung,
eine schabe Cernirung mit lückenhaft verstreuten
Boerenlagern, aus denen sie ihre großen Kanonen
donnern oder ihre raschen Reiter au'schwärmen
ließen, so daß sich General White mit seiner, ben
Belagerern nahezu ebenbürtigen Trupvenmasse selten
auszufallen oder zu reaen wagte, bis er endlich iirrr
den Heliographen und se ne Hoffnung sprechen ließ,
die Äisdauer der Boeren zu überdauern? General
White, der rangsälteste der in Südafrika kämpsen-
den britischen Generale nach Robert?, war der erste
Träger des langwährcnden Unglücks der königlichen
Waffen. Ihm rertraute man, rn der ersten ver-
häugnißvollen Unterschätzung deszwerghaften Gegners,
die scheinbar wichtigste Position an, die Abwehr
des ersten Anpralls der Fcindesmocht. Britannien
war schwach oerüstet; es dachte an einen jener
Cclonialkncge, d e es oft geführt und oft gewonnen
hatte. Fern lag ihm der Gedanke einer allgemeiiren,
la erweiterten Heeresmobillsirung, ein Hinausgreifen
über die Grenzen jenes ersten Ärmeecorps, das ihm
zu e:nkm größer angelegten Feldzuge in der Ferne
zur Veisügung stand. Nocb ehe descs Corps
mobil sich rvar, glaubte man Wh.te durch rasch ab-
aesaridre Lerstäriungen. durch das Aufgebot der
geiamrnten südasrikanstchen Localtruppen und Milizrn
kräftig aenug, um de Boerenheere in Schach zu
ha'ten. Wohl fehlte es nicht an Warnern; aber rn
Afr ka, ja in Natal selbst verkannteri berufene Fac-
torcn die militärische Kra>t d.s Feindes, denn sie
waren theilnahmsws und kenntnrßl-s seinen Mili­
tär scheu Fortschritten gegenüberoesturrden.
Whrre wurde das erste Opfer dieser Sorg-
lcsiekeit: hätte er sich. wie man es heute furchtbar
klug findet, vor den ersten Offensivstößen der Boeren
über die Natalgrenze erlrgst nach Ladyimith odlr
nach Pietcrmaritzburg, ja nach Turban zuriick-
gczogen, er hätte sich die ured.riLmetterndcn Schläge
von Tundce, Elencoe und NiÄolsorisnck erspart
und... Ja, was wäre geschehen, wenn Alles
dieses n'cht geschehen iväre? Vrelleicht auch nichts
Besseres, vielleicht hätten sich die Boercntruppen
über dcn Tugela wert nach Süden ergossen^ oder
sie rvaren eben o stehen geblrebnr. um den last gen
Whrte nicht in Flanke und Rücken zu lassen. Jeder
von Beiden, Joubcrt wie White, haben also e ne
eewiffe Ursache, mit sich zufrieden zu lein; sie haben
sich gegenicitig festgebannt und einige unangenehme
Monate bereitet, die allerdings der böse Gast dcs
Hungers in Lady mich noch unbequemer ge­
stalten mochte. Am meisten Grund zur Klage
hätte Sir RedverS Bullcr, orriklbe Buller,
der heute wieder zum glorreichen Helden des Tages
wird, nachdem er eine lange Werte der Spott der
Welt gewesen ist. Kriegsglück! Und das englische
Krikgöglück ist das beste. ^Eine andere Nation hätte
den iecksmal geschlagenen General dem unrühm­
lichen Ruhestände überliefert; England würdigt seine
Ausdauer im Unglück und läßt ihin Zeit, seinen
Unstern zu besiegen. Und dennoch ist Bullcr besser
als der Ruf, den ihm Colenso, S.ionskop, Blaauw-
krantz und so weiter beieitet haben: sein ist der
Plan der großen Offensive im Westen deS Oranje-
staates, derselbe Plan, dcn nunmehr Roberts und
Kiichener mit einem verspäte cn Erfolge krönen.
Und White war es, der jenen Plan verrr'rckte und
vertagte, der BriLer dcn Stab des Lbrrfeltherrn
entwand, indem er sich in Ladysmith eintlemmen
ließ und Ikine Befreiung zur ersten moralischen
W'chl für England machie. Das Scntrment be­
siegte h er dasZuhle Calcül ui'd taufende britischer
Kr eaer bezahlten den Fehler e ner verfrühten
Tapferkeit, einer unbedachten oder ehrgeizigen
Offensive mit Tod und Leben.
Krieqsglück: Heute rst White, ist Buller ge­
rettet, jemr von einer Katastrophe, d e ihm ein
weniger nachsichtiger, wen'ger geduldiger, en an
Temperament und— Kanorren reicherer Feind
längst bereiter hätte, Buller von seinem beharrlichen
Unalück. Beide sind brave, sind mannhafte Soldatkir;
sie verdienen das große G.ück, einer Nation an»
zugehören, welche beharrlich rn ihrer Achtung, vor­
sichtig in ihrem Uribe l und standhaft in ihrer Hoff­
nung rst. Ein arrveres Volk hätte ihnen den
Triumph von gestern vorenthalten. Beide haben,
White durch seine Zähigkeit im Unglück, Buller
durch seine R>.srlosigkerr und Un'rschöpflichkcit rm
Kampfe, d.e Fehler wettgemacht, die sie beaangen.
White war kein energi'cher, aber ein standh..ster
Vertheidiger; sein Glück war es, daß seine Belagerer
ebenfalls nur standhaft und ebinsowenig energisch
waren. D e tieferen Gründe dieser beideir Vorzüge
oder Fehler wird man vielle cht noch später er­
fahren. Heute rst nur zu wiederholen, daß General
Whrte volle vier Monate in Ladysmrth eingeschlossen
war, vier große Entsatzversuche scheitern sah und
dennoch standhielt; das ist srin großes Ver-
dienst nach fernen Niederlagen. Am 30. Octobrr
schlug man jene blutige Schlacht, welche Eng-
land zwei volle Bataillone und eine Gebrrgs-
battene (die berüchtigte Mauleselbatterie) kostete
und die Einschließung von Ladysmirh entfchied.
10 Jnfanterre-Halbregrmenter. 8 Barterien, drei
Caratlerie-Rea-monter. nebst Freiwilligen, Alles in
Allcm 12.000 Mann, b.lde1en White's starke Division;
mindestens 8000 Mann muß er behalten haben.
Jouberl schätzte man damals aus 17,000 Mann
mit 30 Geschützen: er wird seither iricht stärker
geworden fein. und hat damit ganz Außerordentliches
geleistet: eine vollbesetzte, feste Stadt in Schach
gehalten, eine Enisatzarmee von mindestens
25 OM Mann bei Colen'o, am Spionskop,
Va'alkrantz und Groblers-Kloof geschlagen. Wh te
übergibt ehrenvoll den Schauplatz echt soldatischer
Ausdauer, Joubert gibt ebenso ehrenvoll eine Partie
aus, d.e er nicht mehr zu hallen vermag, ohne die
Sache seiner Nation zu gefährden.
Ja, wissen wir übe, Haupt, was er gethan oder
nicht gethan hat, um den Rerlcrzug Tundonald's,
die Borwärlspromenade Buller's zu hir.dern.
Er scheint thatsächlich verschwund-n. abmarschrrt.
Waren die letzten Kamvfe um Fort Wvlie und am
Piktersberg ilur Nachhutgefechte, nm seinen vor-
sichügen Abzua, die Bergung seines Kriegsmaterials
zu'maskiren?"Man darf es behaupten, wenn man
sich der englrscheiseirs gemeldeten Wegschaffung des
schweren Ge'chritzes. der Schweigiamkoit sonst nicht
allzu stummer Kanonen, des Abiuges Tausender
nach Natal erinnert. Jene Weisheit, die der
papierene Stratege aus lückenreichen Depeschen und
rärhielreichcn Karten schürft, läßt ihm crnen all­
gemeinen, glücklichen Rückzug der Boerenmacht rn
b e Grenzgkdirge von Naial und Transvaal a'.s
den derzeil besten Bocrenerfolg erscheinen. Die all-
gemeine Kriegslaoe inffuenzirt und stört die be­
sondere. Der boerische Offensivkamps ist zu Ende;
der große Tefensivkampf, als welchen man sich
eigentlich von Haus aus diesen ganzen Krieg dachte,
erst beginnen. Dazu bedarf es der Restung
und Eonccntlirung oller noch cxponirlen boerischen
Abthelungcn in große Verbände, h'^^^r die
mächtigen Grenzwälle Transvaals. Der Kanonen­
donner um Mafcking ist wohl das Signal der
Prc sqcbunI jener wenig bedcutenven Beste; rn
Colesberg zieht der geschlagene Ckmcnts cls
Trrumphator ein, Barkly-East und Barkly-West,
Ost und West sind aufgegeben. Es ist das Natür­
liche, wenn sich diele vorgeschobenen Posten d^
Boerenmacht rückwärts concentiiren. Gefährlich
wäre es sogar, wenn wrrklich irn Südwest des
Oranjestaates die Sieger von Rensburg und Colcs-
berg srandhielikn; sie wären zu schlvach, ^nem
Doppelstoße von Roberts und Elements oder Kitchcner
zu trotzen und könnten zerrieben werden. Rück­
wärts clso, immer „rückwärts" muß die schmerz­
liche Parole für Jene se.n, d:e bisher so beharrl ch
vorwärts gegingen sind und nun eilen nrüsten,
dir Umklammerung, der Crdrückung zu entrinnen.
Kriegsglück! Kriegsunglück! Man hatte es schien
vor zwii Monaten erwartet, als England ein sird-
afr kanisches Heer verdoppelte; es verspätete sich,
bis sich jene Zahl verorerfachte, bis England der
R e^ wurde, zu dem es seine Machtmittel dein
bocrischeil Feinde geaenüber machen. Und was rst
dos Ende? Kommt es bald. heißt es Vernichtung?
Die Friedensschalmeien bleiben unaehört; England
will den vollendeten Sieg, d e Ni-derwerjung des
Gegners als Garantie eines lüdasrrkanischen Friedens
haben, die Bocren rüsten zum letzten Act des
Krieges, zum ersten ihres Vertheidigungskampfcs.
Das'Ende des großen Krieges scheint da, das Ende
des kle neu aber n cht milderen, der blutigen Kämpfe
um die Hermalsberqe, ist unabsehbar. D>^ ahnt
man in England, das ist ein heute noch fluchtiger
Wermuthtropfen im überschäumenden Becher der
Freude. Der Entsatz von Lady'm th ist ein begreif-
licher Triumph Englands; er löscht die bittere Er-
inncrung an schmerzvolle Monate des Unglücks^;
man vergiß! rasch, wenn man glücüich rst, und^ do
sollte man nicht Alles vergessen, um glückli
zu bleiben!


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 2 ]
I'rAtsA
vie Srbalte Lber die ritgitruklgserklarllllg.
(Sitzung drS AbgeordnetenhausiS vom 1. März.)
Wäre bei uns die französische Sitte in Kraft,
eminente politische Reden im Lande zu asfichiren.
dann dürften die Ausführungen, mit denen Ab­
geordneter Dr. v. Grabmayr die gestrige
Debatte über das Regierungsprogramm eingeleitet
Hot, auf die,e Auszeichnung volleii'Anspruch erheben,
und das Haus selbst, die Parteifreunde wie d e
Palteigegner, bezeugte der lichtvollen Tailequnq
der Srtuulwn, der erschöpfenden Beleuchtung der
Aufgaben der Regierung und deZ Parlaments mit
laulloser Aufmerksamkeit die verdiente Reverenz.
Als freundlicher Warner sprach das Mitglied des
^rolijchen Großgrundbesitzes nicht zu einzelnen
Gruppen des Haches, sondern zum Parlament,
erörterte er mit der Ueberlegenheit des histo-
nsch geschulten Beobachters die Gefahren, die
aus der zunehmenden Apathie der Bevölkerung
und deren wachsenden Gle chgilttgkeit gegen die
Berathungen der Volksvertretung dem Siaate und
dem Parlament erstehen. Grau in Grau war
d'ese Schilderung gehalten, aber sie war— so
gerne man dies auch in Abrede stellen möchte—
doch ein getreues Spiegelbild der Wirklichkeit; die
betrübende Decadenz des politischen Empfindens,
wie sie die unglücklichen Verhälinrsse der letzten
Jahre geschaffen haben, die Verkennung der Be­
deutung des Parlainents in scharfen, energischen
Zügen ^r Augen geführt zu haben, ist nicht der
kleinste Ruhmesritkl, den der Redner sich gestern
erworben hat. Die Rede Grabmayr's bedarf keines
Commentais; es widerstrebt, aus der sestgesügien, klar
und ragend aufgebauten bedeu.sameu Eriunciation
selbst die glänzendsten Pointen herauszureißen: diese
Inauguration der^ Adreßdcbatte enthielt nichts
Geringeres als treffende Bctrachtungeii von jener
köstlichen Selbstverständlichkeit, die das besagt, was
allseitig empfunden wird, aber nicht zu ent­
schiedenem Ausdrucke gelangt. Der Richtigkeit, die
mit dem wohlabgewogenen Tonfall- der Sachlich­
keit und Gerechtigkeit vorgetragen wurde, entzog
sich kein Zuhöher. Die Wünsche des Volkes und
die Bedürfnisse desselben rief Dr. v. Grabmayr
IN Erinnerung, ohne es aber zu unterlassen,
^ergisch zu betonen, daß nur der natonale
Frwde die Grirndlage der wirthschaftlichen Ent­
wicklung, die einzige Basis für die Durchführung
des ökonomischen Programms des Ministeciums
bilden könne. Der Hinweis auf die Nothwendigkeit,
daß die politischen Parteien nationale Op'er bringen,
klang in dem machtvollen Schlußsätze aus, daß es
nie gelingen werde, das deu.sche Volk aus seiner
Stellung zu verdrängen.
Der zweite Redner, den die deutsch n Parteien
gesterii entsandten, Abg. Dr. Per gelt, ging
rn f^ner Kritik des Regicrungsprogrammes in
das -L.^etail em, ohne den Grundton einer pro­
grammatischen Erklärung auszugeben. Es war eine
genau begiündete Begrenzniig d,s Charakters und
der Bedeutung der Ministeriellen Erklärung. Wenn
die Regierung, führte Abg. Dr. Pergelt aus.
vorr der Wahrung der Rechte des Parlaments
spricht, so bezeugt sie damit die sclbstrcistündliche
Aiierkeiiniing der Verfassung, die ja die Quelle der
Macht der Regierung ist; wenn das Cabinet c^n
großes wirthjchaftliches Pcograinni entwirft das
auch dieser Revner mit Genugthuung bearüßt, so
legt der übe,wiegend- Theil dieses Verdienstes in dem
Uinstande, daß frühere Reg erungen diese Aufgaben
eben vernachlässigt haben. Die politische Seite der
Ausführungen Dr. Pergelt's gipseltcii in einer
bcmeikcnSwerrhen Warnung an die Regicriing, sich
vorr kleinlichen Mitteln und momentanen Erfolgen
rn der Beilegung der liatronalen Streitfragen sern-
^halten, da es sich ja nicht um einzelne sachliche
Differeiizen bandelt, sondern um große politische
Principien, die in Oesterreich seit Jahrzehnten mit-
einander ringen. Ein Aiigenblickscrfolg vermöchte
auch Nicht die Lösung der Krise hcrbciziiführen, die
von den Deutschen herbeigesehnt wird. DieDeui'chen in
Böhmcn warten nochausdieEifüllungihrkrnationalcn
Forderunacn, dir Teutschen in Böhmcn, welche ihre
Versöhnlichkeit und ihie Friedensliebe schon dadurch
rum Ailsdrucke bringen, daß sie die böhmische Frage
dem Verhandlungsmodus überantworten. So
appellirte. denn dieser Redner an die Regierung,
führend und leitend an die Lösung ihrer Aufgabe
heranzutreten. Avg. Dr. Pergelt und der
dritte Redner der deutschen Parteien, Abg. Prade,
schlössen— und das ist die inarkanie staatsrechtliche
Poinre dieser Reden— rnit der knappen, aber
entschiedenen Betonung der Noihwcndigkett, die
deutsch- Sprache als Verkehrs- oder Vermittlungs­
sprache festzulegen.
Von den Majoritälsparteien kemen gestern der
Jilngczeche Dr. R. v. Placek und der Ruthene
Nikolaus R. v. Wassilko zum Worte. Der
Xeve8 ^Vierrer l'rlAliIatt.
2. Lkärr l900.
»r. 59
Jungczeche anerkannte und vcrurtheiltc, verurtheilte
und anerkannte; er lobte das wirthschastliche Pro­
gramm der Regierung, verlangte aber die „Durch,
führung der bestehenden Gesetze"; er bezeichnete seilre
Partei als Gegnerin der Obstruction, begründete aber
die gegenwärtige Obstruction als Gegengewicht gegen
d e Möglichkeit einer Obstruction von Seiten der
Deutschen und schloß mit der Antwort auf die
Einladung der Regierung: „Wir obstruiren, wir
thun nicht mit." Abg. R. v. Wassilko be-
sprach die Forderungen der Ruthcnen und drückte
den I^nsch auZ, daß eine thalfächliche parlamenta-
nsche Thätigkeit zustande kommen möge.
Zum Schlüsse der Sitzung begründete Aba.
Dr. Dvorak seinen Antrag betreffend die
Regelung der Polizeistrafrechtspflrae unter gleich­
zeitiger Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854. Der Ministei Präsident Dr. von
Koerber anerkannte die Bedeiitung und Be­
rechtigung dieses Begehrens angesichts der ein-
getrctencn Aenderungen in den Verhältnissen und
Anschauungen und versprach, daß die Regierung
die nöthigen Vorarbeiten wieder aufnehmen werde.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Em WnrnungSruf.
Abg. Dr d. Grabmayr (seine Rede fortsetzend):
Wir durfcii nicht übersehen, daß, wer sein Recht hochhalten
erfüllen muß. (Zustiminung links.)
In dieser Beziehung ist uns eine aufrichtige Selbst-
einkehr dringend von Nöthen. Ein recht deutliches
Symptom unseres Niederganges liegt schon
IN dem geringen Jnterepe, dem unsere Verhandlungen mit
ttlteiien Ausnahmen innerhalb und außerhalb dieses
Saales begegnen. Wenn die Bevölkerung, die uns
Mit der Vertretung ihrer wichtigsten Interessen betraut
hat, kaum Mit halbem Ohre unseren wortreichen, aber
^Scbiiißarmen Debatten zuhorcht, so ist dies ein trauriger
Beweis der schrecklichen Verwüstung, die unerhörte Kata­
strophen auf dem innerpolitischen Gebiete angerichtet, ein
Beweis der stumpfen und skeptischen Resi-
^ Oeffentlichkeit die zwischen Krampf
und Ohnmacht wechselnden Lcbensäußerungen dieses
-Parlaments zu verfolgen sich gelvöhnt hat. In den
Eouloirs und draußen auf der Straße geht die banse
Frage von Mund zu Mund. obnicht in einigen
^agen oder Monaten die ganze Der-
f a ssling sIstirt würde. Und nicht das ist das
daß man den Fortbestand der Grundlage unseres
ossentlichen Rechtes, der Grundform unseres politischen
Lebens überhaupt, zur Discussion stellt, sondern daß dies
Mit einem so kühlen Gleichmuthe, mit einer so
apatyischen Ergebung geschieht. (Zustimmung links.)
Wert lst es Mit uns in diesen entsetzlicben drei Jahren
gekommen. Was soll es nützen, hier unter uns. unser
häusliches Unglück zu verhehlen, das draußen alle Welt
Ed mit spöttischer, höhnisiher Schadenfreude, bald mit
Mitleid beredet?
Gleichzeitig als Symptom und als Folgeerscheinung
der schweren Krise, die der österreichische Parlamentarismus
durchmacht, hat sich eine Art Parlamentsmüdig-
k e I t eingestellt, die sich nach doppelter Richtung äußert:
Parlamentsmüde sind zunächst manche und vielleicht nicht
d I e sch l- ch t e st e n Mitgli e der di e s e s Hauses:
mWe einer Körperschaft anzugehören, die ihrer Aufgabe
nach keiner Richtung gerecht wird, müde, an Berathungen
theilzunehmen, die niemals zu einem positiven Ergebniß
führen, müde, als Statisten in der Tragicomödie zu
figurircn, die man hier zum Gaudium aller Freunde des
politischen Spectakels und zum tiefen Schmerze aller öster­
reichischen Patrichen aufführt. (Beifall.) Parla-
mentsmüde sind aber auch die Völker, deren
Wohl und Wehe in so hohem Maße von den Arbeiten
dieses Hauses abhängt: Das Volk ist müde des Klapperns
der Mühle, die kein Korn inahlt. Das Volk ist müde einer
Vertretung, die jede fruchtbare Thätigkeit versagt, während
sie sich in leidenschaftlichen unedlen Kämpfen zerfleischt.
Einst galt das Mandat des Abgeordneten als die höchste
bürgerliche Ehre. Wenn Sie heute hinausgehen und horchen,
was das Volk sagt, so werden Sie sich überzeugen, um wie viel
geringer diese einst so hoch gestellte Ehre jetzt geschäht wird.
Und wenn diese hohe Versammlung morgen vom Schau-
platze verschwindet, dürfte für die ihr nachgeweinten
Thränen in einer winzigen Urne Raum sein. (Zustimmung.)
Statt daß alle maßgebenden Factoren mit vereinten
.Kräften zusammenwirken, um sich aus diesem furchtbaren
Verfall wieder aufzuraffen und das öffentliche Leben aus
dieser verderblichen Lähmung zu erlösen, glaubt Jeder
genug gethan zu haben, wenn er nur auf den Anderen die
Schuld wälzt. Die Slaven geben den Deutschen die
Schuld, die Deutschen den Slaven, Beide den wechselnden
Rcgierungeir und die Regierungen beiden. Und aus diesem
ciroulus vitiosus vermag man keinen Ausweg zu finden.
Als Angehöriger des einen der beiden Streittheile will ich
mir nicht ein vollkommen objectives Urtheil über die Schuld­
frage vindiciren, aber Eines darf man wohl unwider­
sprochen behaupten, daß die gräflichen Staatsmänner
Badeni und Thun nicht einmal über jenes Minimum
von Weisheit verfügten, mit dem nach dem bekannten Aus­
spruche des alten Oxenstierna die Welt regiert wird. (Leb­
hafte Heiterkeit links.) Das schwere Uebel, das der
naive kenntniß- und sinnlose Leichtsinn
B a d e n i's über uns gebracht, vermochte der i d e e n-
und thatenlose, eigensinnige Hochmuth
des Grafen Thun nicht zu beseitigen. (Beifalj
links.) Mit dem gewaltthätigen Eingriff der Sprachen-
verordnungen traf Badeni unversehens einen Lebensnerv
des deutschen Volkes. Die plötzliche und unvermeidliche
Folge war der Starrkrampf der Obstruction.
Einen solchen Kampf zu heilen, gibt es nur ein Mittel:
man muß den getroffenen Nerv von dem unerträglichen
Drucke befreien. Diese simple Einsicht fehlte dem Grafen
Thun, und es wurde dank seiner Unthätigkeit aus der
^uten Erkrankung ein chronisches Uebel. (Sehr gut! links.)
^.^ßffElary kam und fiel, ein Opfer unglücklicher Ver-
haltiiisse, die sich stärker erwiesen, als sein von uns Allen
°"°Uaniiter ehrlicher, guter Wille. (Beifall links.)
. .. Horica (auf die Stirn zeigend): Wie viel
hatte denn der da drin?
L Grabmayr: Herr Horica, den guten,
bestrttie'n!^'^^" Grafen Clary werden auch Sie nicht
Abg. -Horica: Den haben All- gehabt! (Wider­
spruch links.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Nach der Episode Clary
stehen wir einem neuen Cabinet gegenüber, das von
dem aufrichtigen Willen beseelt ist, gemäß der Verfassung
zu regieren und die Verfassung zu achten. An uns ist es.
der Regierung möglich zu machen, daß sie ihren Vorsatz
auch durchführe. Möchten doch Alle in diesem
Hause bedenken, was auf dem Spiele steht,
bevor sie die Regierung zwingen, einen außerhalb der Ver­
fassung liegenden Weg zu betreten. Hat denn die lebende
Generation das Verständniß für den Werth der Verfassung
verloren? Wenn Oesterreich zurücksinkt in die Reihe jener
immer seltener gewordenen rückständigen Reiche, wo für
unniündig gebliebene Völker der Satz gilt: LupreinL lex
rexis voliuitLs, dann ist hier zuerst und zumeist das
Parlament schuld. „Der Staat muß leben!" ruft
uns der Ministerpräsident mit vollem Rechte entgegen.
Wenn wir uns in der Leidenschaft des nationalen .Haders
dauernd unfähig zeigen, die uns zukommenden Functionen
zu üben, dann übernimmt nothgedrungen die absolute
Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln und
nach ihrem Ermessen den unseligen Hader der Völker zu
schlichten. Daß wir einer solchen Katastrophe
entgegentreiben, sieht alle Welt.
In beiden nationalen Lagern rechnet man allgemein
ganz unverhohlen mit dem großen Parlament S-
krach, nur sieht man dem immer näher rückenden Ereigniß
mit sehr verschiedenen Empfindungen entgegen. Mit Sorge
und Trauer sehen die Gemäßigten hüben und drüben,
wie das Parlament mit selbstmörderi­
schem Eifer die Wurzeln seiner Existenz
untergräbt, und mit mehr Pflichtgefühl als Hoffnung
bemühen sie sich noch in letzter Stunde, das drohende Un­
heil zu verhüten. Anders die Radicalen hüben und
drüben. In leidenschaftlicher nationaler Uebcrhitzung gleichen
sie zwei erbitterten Gegnern, die in feindseliger Um-
schlingung auf abschüssigem Kampfplätze dem Abgrunde
zurollen, jeder von der Hoffnung beseelt, daß sich der
andere im Sturze das Genick breche. Die geheime Rechnung
der Extremen hüben und drüben wird nicht stimmen.
Kommt es wirklich zu dem verhängnißvollen Zusammen-
bruche, dein man in gewissen Kreisen mit allen Mitteln
agitatorischer Verhetzung zutteibt, dann wird aus den
Trümmern der zusammengestürzten Verfassung weder das
von den Czechen erträumte Jdealgewächs des böhmi­
schen Staatsrechtes ersprießen, noch wird stich auf
den Parlamentsruinen jener stolze Bau germanischer
Alleinherrschaft erheben, in dem manche Volks­
genossen die einzig bewohnbare Heimstätte deutscher Ost-
märker erblicken. Kein menschliches Auge vermag den
Schleier der Zukunft zu durchdringen. Hält man stch aber
die geographische und ethnographische Gestaltung Mittel-
europas vor Augen, so scheint nicht allzu schwierig die
Vorhersage, wer am schlimmsten wegkommt, wo Un-
versöhnlichkeii und Verblendung dahinführen, daß
dieses ehrwürdige Reich zerstört wird.
NichtunsDeutschen, wohlaberdenCzechen
droht in solihcni äußer st en Falle die
nationale Vernichtung. (Lebhafte Zustimmung
und Beifall links.) Und für die Czechen gilt, wenn sie
daher, vom Größenwahn befangen, die von der großen
Mehrheit der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung ver»
eiteln, das jüngst in so eigenthümlichem Zusammenhange
citirte Dichterwort: cic-ns pcrrclore vult, cieinenent!
Abg. .Horica: Dieser Größenwahn besteht in dem
19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben haben, von der
Sie aber nichts wissen wollen! (Widerspruch links.)
Abg. Pradc: Da steht doch nichts vom böhmischen
Staatsrechte!
Abg. Dr. v. Grabmayr: Mit tief herabgestimmten
Hofsnnngen verfolgen wir die Aussichten des jüngsten
Verständigungsversuches. Gewiß gilt auch
diesmal das kraftvolle, männliche Wort: Wo ein Wille ist,
ist auch ein Weg. Doch um diesen Weg zu finden, müssen
beide Theile von vornherein sich damit bescheiden, ihre
nationale Integrität zu suchen und auf die nationale Be­
herrschung zu verzichten. (Zustimmung links.) Wenn dieser
Gedanke alle Th-ilnehmer an dem Friedenswerke beseelt,
kann es gelingen, die erlösende Formel zu finden, die den
beiden an Zahl, aber auch an wirthschaftlicher und cul-
tureller Entwicklung bedeutendsten Volksstämmen des
Reiches ein friedliches Nebeneinanderwohnen gestattet.
Freilich setzt ein solcher Erfolg voraus, daß auf beiden
Seiten das übersichäumende nationale Gefühl in sein
natürliches Bett zurückebbt. In allen Schichten der Be­
völkerung regt sich immer mächtiger ein tiefgefühl t e s
F r i e d e ns b e d ü r:f n i ß, ein drängender Wunsch,
die lebendige Kraft des Volkes, anstatt sie in leidenschaft­
lichen, unfruchtbaren Kämpfen nutzlos zu vergeuden, zur
culturellen Entwicklung, zum wirthschaftlichen und socialen
Fortschritt zu verwerthen. Allzu beschämend ist das Er­
gebniß, wenn wir den ungeheuren Aufschwung des Nach­
barreiches mit unseren Zuständen vergleichen. Ueberall
bedarf es neuer Impulse, kräftiger Förderung, und überall
bleibt Alles beim Alten, weil in dem ewigen nationalen
Hader jeder Anlauf zum nützlichen Schaffen erstickt. Das
allgemeine Gefühl ist: So k a n n's nicht tvciter-
gchen. Der Friedensschluß muß gelingen, von dessen
Nothwendigkeit alle Welt überzeugt ist. Durch die Ergeh»,


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 3 ]
Vr. 59
V^isv, k>sitLtz
-»eues ^Vieoer rsAblLll.
2. Llärr 1900.
Nisse der letzten Jahre mutzten endlich beide ^treittheile
begreifen, daß keiner von ihnen zur siegreichen Unter­
werfung des Gegners die Macht hat; kann man sich nicht
besiegen, fo muß man sich vertragen. Naturgemäß fordert
m solcher Vertrag von beiden Theilen gewisse Opfer,
tl^r diese Opfer werden sicherlich reichlich ausgewogen
durch die Segnungen des inneren Friedens, den wir schon
so lange, so schmerzlich entbehren. Wenn auch diesmal
unsere .Hoffnung getäuscht wird, wenn nationaler Ueber-
muth und intraiisigenter Starrsinn, wenn die ge­
heimen Machenschaften gewisse rKreise,
die allein aus der Verewigung des nationalen .Haders Ge­
winn zu ziehen hoffen (Zustimmung links), die heiß­
ersehnte Verständigung auch diesmal vereiteln, wenn dieses
.Haus in dem Zustande der letzten drei Jahre iroch weiter
verharrt, dann ist für den österreichischen
Parlamentarismus— vorläufig wenigstens—
das (hnde gekommen. Wenn dieses Parlament den
iichtbefähigungsnachweis endgiltig erbracht hat, wird es
onbeklagt und unbetveint vom Schauplatze verschwinden;
was nachkommt— wer kann es wissen? Eines aber weiß
ch: Was auch kommen mag, das deutsche Volk in Oester­
reich wird auch aus der härtesten Prüfung ungebrccyen
hervorgehen. Den Czechen sammt ihren geheimen und
i-ffenkn Bundesgenossen mag es gelingen, das politische
>rhaos heraufzubeschwören, doch nie und nimmer werden
üe vermögen, den deutschen Stamm in Oesterreich aus
seiner durch Natur und Geschichte ihm angewiesenen
Stellung zu verdrängen. (Lebhafter, anhaltender Beifall
und .Händeklatschen; Redner tvird beglückwünscht.)
Die Antwort der (r^zechcn: Qbstruction.
Abg. Dr. v. Placck (Jungczeche) vermißt in dem
Regierungsprogramm die Stellungnahme zu den geltenden
Gesetzen. Die Aufhebung der Sprachenverordnungen. sagt
Redner, war das Motto, um die gesetzlichen Rechte wieder
zur Abolition zu bringen. Die Partei des Redners ver­
damme die Obstruction principiell. Die gegenwärtige
Obstiuction soll nur ein Gegengewicht gegen jene
Obstruction bilden, welche seitens der Deutschen in dem
Falle geführt werden würde, wenn eines der Gesetze über
die Gleichberechtigung ohne deren Zustimmung in Vollzug
gesetzt würde. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Wir unterschätzen die Gefahren des Absolutismus
für unsere Bevölkerung nicht, wir wissen, wie dann die
deutsch-centralistische Bureaukratie mit unseren Stammes­
genossen Hausen wird.
Abg Schwarz: Sie haust ja jetzt schon, beim Be­
stehen der B.riajjung! (Zustimmung auj den Czechen-
länken)
Abg Dr. R v Placek: Aber e.n gewisser Re pwt
vor dem Par'amentarismllS uobnt ihr letzt doch noch
iuue. Aber lange könnte der Arsolunsmus doch n'cht
dauern, und bei einer R e c o n str u et i o n der Ver­
sass u n o müßte. wenn sich Oesterreich überbouvt er­
halten soll. am die R chte auch aller übrigen Völilr in
-ntsprechcudem Maße Rücksicht g-ncmmen werden (Leb-
haste Zustimmung aus den Czechrnbänkeu.) Unsere
Obstruction wird Allen so hinderlich werden, daß man
wchen wird. sie zu ertcdten. Das wird aber uur möglich
sein. weun man überhaupt jedes Lbstruiren uumöglich
macht Tann erst wird ein politisches Leben in der
Weise begiuueu können, wie es der Abg. Grab wahr
gewünscht hat. Damit ist unsere Stellung zur Regierung
gekennzeichnet. Wir können uns nicht mit Znkunstsmufik
begnügen; wenn auch daS wirihschastliche Programm der
Regierullg noch so ichoa sein mag, kann es uos doch
nicht verführen, so lange wir an der Reglerung den
moralischen Muth, die erforderliche Scriosttät vermissen,
nicht blos lünstice Gesetze vollziehen zu wolleu, sondern
auch die heute geltenden. (Lebkaste Zustimmung aus den
Czecheubällken.) Deshalb bleibt unS vorläufig uichts
ÄudereS übrig, alS aus die sehr böstiche und zuvor­
kommende Einladung deS Mininerpräfidelltrn im Namen
unserer Partei zu antworten: Ereellenz. nein. so thun
wir nicht mit, da obstrnirenwir. Wir danken
sür die Einladung! (Lebhafter Bcijall und Händetlatschcn
aas den Czecheubänken)
Die Erwartungen der Deutschen.
Abg. Dr. Pergelt (d.utsche Fortschrittspartei):
Die Regrernng bat rn ihrer Erklärung zunächst das
Parlament durch die Anerkennullg der versassuugsmäßigeu
Gerechtiame und des Rechtes desselben sreundlich begrüßt
und erklärt, ru der Hochachtung der Rechte uud Gerecht­
same des Parlaments allen anderen vorangehen zn wollen.
Auch wir sind der festen Ueberzeugung, daß die g e g e n-
seitige Lovalität zwischen den versassunasmäßigen
Gewalten, Regierung und Parlament, die unumgängliche
Voraussekung sür dre Beziehungen zwischen denselben seiu
soll und bleibeu muß. Wir verkenucn nicht, daß bei der
nat^on 2 len Souderuug der Mitglieder dieses Hauses die
Regierung, welche eS sich zur Auwabe gemacht bat. die
Lösung der nationalen Fragen in Oesterreich durchzusübren,
keine Parteiregierul^ sein kann und lern darf,
fall sie im Staude sem. ihre Ausgabe mit Erfolg zu voü-
sühreo und eine dauernde Ordnung der nationalen
Streitigkeiten in die'rm Staate zu schaffen. An
die Lösung dieser Frage muß die Regierung
M!t UllvorRngenommenheit uud Objectivität treten, sie
darf sich bieder aber auch nrchtooudem
Bestreben leiten lassen den Frieden um
jeden Preis derbeizusühren (lebdarte Zu­
stimmung links), soncern muß hiebci auf die historcjche
Entwicklung des Staates, aui erne den rncd rn-n Skaats-
bedürjvissen vollkommen enrjprechende, rosch unctionirende
Verwaltung bedacht sein. Wenn wir uns auch der Er-
kenutlliß nicht verrcklreßcn, daß die ja! relannen uacionalen
-dämpfe in diesem Staate nicht au cireni Tage beendigt
werden köunen, jo sind wie doch s>st darou überzeugt,
daß eine Regieruna. welche mit Beba-rlichter^ und
Coujcaueuz audiesen leitendcnGrundjätzen be.Turchjührung
ihrer Lu gabe uuv.riückt flsibält und niemals >chwankenL
ihrem sicher oesteckteu Ziele :ustrett, schließlich auch das
Ziel eireichcn wird Sie wird den Gang der Verhand-
taugcn bei Lösung di-scr Ausgabe desch'euuigen und die
Lösung rascher herbeisühreu, iveuu sie zielbewußt die
schastcn der Parteien plaulos überläßt. Wir werden unter
dies-n Voraussetzungen bereit sein an der Lösung dieser
großen Ausgaben ehrlich mitzuwirken. Ist sie doch die un­
umgängliche Vorbedingung für die Juaogriffnahme anderer
Auigabra, welche der Lösung harren und hiezu der Mit­
wirkung der Gesetzgebung und Verwaltung unadweislich be­
dürfen, Ausgaben, welche die Regierung in ldrem Pro­
gramm gekennzeichnet hat, die aber nicht tas Pro­
gramm einer bestimmten Regierung bilden, sondern
Äuigaben sind, welche jede Regierung zu erfüllen ver­
pflichtet erscheint. (Lebkajte Zustimmung links.)
Das deutsche Volk in Oesterreich ist gewiß von tiefer
Friedensliebe Lurchdrungeu uud einpfindet mit Rücksicht
aus se ne ergeuartige wiithichastliche Slelluug vielleicht
am stärksten Las Bedür uiß nach Wiederaufnahme einer
geregelten Tbäligk it der gesetzgebenden Gewalten und
nach ungestörter Hingabe der Regierung an die ihr ge­
stellten großen Auigaben der Verwaltuiig Aber ebenso
wild das deutiche Volk sür seiue uatlouale Ehre uud Lre
Sicherung seiner nationa'cn Stellung in diesem Staale
einireten. (Lebhafte Zustimmung links) Da in der liat.o-
ualcu Frage die Sprach,nsrage den erstell Platz eiuuimmt.
müssen wir die gesetzliche Feststellung der
deutschen Sprache alS Verm> tlunos-
sprache des cLtaales als im uoihweiiüigen Zu­
sammenhang Mit der Regelung der Svrachensr. ge steheud
unbedingt voraus stellen. (L. bhaste Zustimmung
links.) Das deutsche Volk ist durch die schlimmen Er-
sahrun'ln, w.'lche es schon seit langer Zeit mit
den llkeglcrungi.n dieses Staates gemacht bat, von
tiesstem Mißtrauen ersüllt. Daher tonnen seine Ver­
treter ihre Haltung geoeuüberder Re­
gierung nur nach deren Thaten einrichten.
Wir we.den der Regierung mit Objectivität uud
Unvoreingenoinm.'nhelt gegenüberstehen jo lange sie
sich bei Durchsübiiing ihrer Ausgab! n von dielen von
mir gekennzeichneten Grund'ätzcn leiten läßt. Tann
werden wir auch zur Dn.ch ührung der cnd.ren von der
Rwi.rung hervorgehobenen Auigalen bereit sein, deicen
Tringliä seit >vir anerkennen, die wir aber a's selbst­
verständliche Aulgaben jeder Regierung diejeS Staates
betrachten müssen
Schon lange hatte e ne Regierung in d.esem Staate
nicht eine so günstige Gelegenheit, eine jo günstige
politische Loge und ein so allgenieiue?, bei allen Parteien
und Völkern vorhandenes Streben nach nationaler Ver-
stä nblgullg.uach endlicher Ruhe und nach'Frieden vorgesunde n
Älöge die Regierung alle kleinlichen
Mittel und jeden Augenblickserfolg ver-
schniähkn, stets dln Blck aus das Ganze gerichtet, den
von itr iklbst gs ieckien hohen Zielen mit Beharrlichkeit
uud Fi'iigkeil zustreben, an die Lösung ihrer Ausgaben
aö.r lührend und leitend heranlreten, zum Woh e
dieses Staa es und aller seiner Völker. (Lebhajter Beifall
uud Händcklatichen links)
Abg. Prade (deuljche Volkspartei): Die Regierung
appellirt an unsere Objectivi'äi und an die Unvoreinge-
NiMinenheit aller Parteien. Wir stehen ihr ja auch voll­
ständig objectiv und unvoreingenommen geg nüb.-r Wir
weiden unter den heutigen Verhältn.ss n dieselbe .Hal Ui:g
einnehmen, die wir vor dem Jahre 1897 ia d ejem Hanse
cillgcncmmcn hab^n Wir werden alle Vorlagen, ob sie
von der Rkgieeung oder von wem immer koinm-n, prüscn,
und das, was gut und em Jn.er sse unseres Volkes ge­
legen ist. annehmen. Die diut'ihe VolkSpart^ macht
keinen Anspruch aus den Namen und die Stellung
eillcr Staatspartei. Sie will nichts Andere- sein
als die Vertreterin der Jnter-ssen deS deutschen Volkes in
Oesterreich. (Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben die Ausgleichsconserenr beschick",
weil wir der Anficht sind, daß wir nack Aushebung der
Sprachenverordnungen Nicht nur das Recht, sondern aiich
die Pflicht habeii, bei jeder Gelegenheit nach nnjereu
besten Krästrn die Interessen unseres Volkes zu vertreten.
(Lebhuste Zustimmung l nks.) Es wird möglich sein, aus
gisetzlichem Wege und ohne Schädigung der nationalen
Interessen beider VolksstSmme eine gesetzliche Regelung
der Spiachensrage bei den autonomen Behörden herbei»
zuführen. Es ist möglich, eine Aenderuna der Wahlresorm
durchzuführen und hier vor allem Anderen auch der
Ardeiterschcist eine entsprechende Vertretung im böhmischen
Landtage einzuräumen. Es rst auch möglich, eine KrciS-
eillthciuing durchzuführen, eine neue Handelskammer zn
errilhten, Wahlcuri n im böhmischen Landtage zu schassen.
Ich glaube, selbst die nationalen Curien, mit rinemVetorechte
in gewissen nationalen Fragen ausgestattet, gehören nicht
zn den Unmöglichkeit, n. Schwieriger wird sich die gesetz­
liche Reg^ung dczügl ch der MinoritätSschutea gestalten.
An der Regierung liegt es. die von uns lange geforderte
Abtzrenznug der nationalen Bezirke und
Gebiete bis in die Ortschaften hinein durchzusübren und
auch de Zweitbeilllng der Oberdekörden in
Böhmen derbeizusühren. Sehr schwierig ist auch die
Löluag der Sprach.-njrage b.i den landcsjürstl chen Be­
hörden und die Festlegung der inneren czechi scheu
Amtssprache, in-besondere mit Rücksicht aus die Wr-
hälinche in Mähren
Wir becwüßen es, daß die Regierung Vor allem
Anderen erklärt bat, daß >>e in jed m Falle cn schlössen
sei, die diese Nst terie be:reffend-n Vorlagen nach Sck uß
der Consocenz zur versassnngsmäßigen Behandlung ein­
zubringen, und iv'r theilen auch ihre Hoffnunn. daß cS
gelingen iverde. Alle, die dazu berufen sind. zu gewinnen,
daß sie ihre ganze Kraft sür daS Gelingen dieses Werkes
einsetzen. Wir müssen aber bei diesem Anlape, so sehr
wir die gesetzliche Regeln^ der Sprachenftage irüusLen.
betonen, daß wir unter allen Umständen daran festhalten,
daß ebenso die deutsche Sprache als Staats-
svrache in Oesterreich gesetzlich festgelegt
Iverde (Zu den Czechen gewendet:) Wir irollen Sie
:a nickt zwingen, die deutsche Sprache als StaatSiprachc
seiktzlich lest.iileaen, dazu hoben wir gar nicht die Macht,
denn die Deutschen laden in diesem Hause .heute keine
Macht mehr Aber Sie» ldst sollen sreiivlllig das
nationale Lvfer auj dem Altar un eres gemeinsamen
Vaterlandes ni-deeleg n- Sie müiien enerkennen, daß der
Staat ohne eine Staats- oder Verlehrs- und Vermittlungs-
sprecke ebensvw.n g exmiren kann. wie die A mee ohne
einleirliche Arin eipracki?. Geben Sie daher mrt der
dee-tilchen Ärmeejprache dem Kaiser, waS des Kaisers ist.
und mir der d utjchen Ltaaiesprache dem Staate, waS
des Staates ist. iLebsaiter Beefall l-u!s)
Wir begrützcn vor allem Auderen auch daS große
... ... ein-.
aeleite.en Arbeiten und V er h ao d l u n a e o mit!—.^ —^
Energie leitet uad nicht dem Spiele der Leiden-z wir hschastliche und sociale Pragramin der Regiervrg. E<^ Zeitraum erfordert. Die erwähnte Verordnung
ist sürwabr ein schönes, ein herrliches Arbntsprogramm,
das uns Alle aus Jahre hinaus beschsitigcn könnte. Ader
der schöne.Klang eines groß angelegten resormatorischen
Programms berauscht uns nicht. Der Worte sind in diesem
Hanse aenug gewrchsckt worden, wir wollen Thaten sehen,
und nicht nach ihren Worten, sondern nach ihren
Thcrten werden wirdie Regierung beur­
theilen. Wird die Reaierung die nationalen, wirth-
schaitlichen und socialen Jnt-ressen unseres Volkes in
gleicher Weile fördern uvd auch dafür sorgen, daß in
unserer denlschcu Heimat überall a!S Beamte und Richter
nur Angehörige unseres eigenen Volksthums sungiren,
dann werden auch wir den Weg betreten, den dre Re-
grerung irengelassen haben will sl.r die geistige und wirth-
säiaslliche trnlivicklung deS S aal S. Aber obe an und
bestimmend i eht sür uns und alle unsere Handlangen
einzia und allem d e Wohlsahrl des deutschen VoekeS in
Oesterreich, denn wer sind und bleiben eine deutsche VolkS-
pariei. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen)
Die Ttellunq der Ruthenen.
Abg Nlk. R. v Wassilko (Altruihene) erörtert
die Verhälinis'e in der Bulowina nad appellirt an den
Min-sterpräsidmten, die ruthenüche Bevölkerung in dem
Kanipje gegen die unberechtigte Präponderan; der
Rumänen, wenn er ikr auch nicht helfe, io doch wenigstens
nickt zu behindern. Ich begiüße, sagt Redner, das Pro-
grainm des Ministerpräsidenten, wo es von der Hebung
der Cnliur und der Wchlsahrtseinrichtungen in diesem
Reiche iprichl Die Ruthenen, die im 10. Jahrhundert
sich mit de: Cultur von Bvzanz messen konnten— waS
ist dieses Culturiiolk heute? Es sind die ärgsten
Proletarier Oesterreichs, dre kauin das bischen
ÄaiSmcbl dabeir, um es in Wasser zu kochen^ die sich in
Luppen hüllen, und die heute die väterliche schölle ver­
lassen müssen, um über das Meer zu wantein, um sich
doit ihr Brod zu suchen. Unsere Bolksmassen mit ihrem
Minimum von Intelligenz und Capiial müsim sich an
die Regierung klammern, und es ist degreislich, daß, wenn
wir ehrliche Worte von einem M>n st-rium hören, wir
auch auj diese Worte bau n. Ich bitte im Namen nvseres
Volkes, daß man unser Vertrauen nicht täusche und daran
denke, daß ,m Lst-n der Mcngrchie drei Millionen Leute
zu Grundissgehen
Abg Drerel: Traurig!
Abg. R v. Wassilko: Wir Ruthcir-.n sind ein opser«
will ges Volk und wollen der Regierung keine
Schwierigkeiten in den Weg legen, so lange
sie uns nickt von unserem Slavenikuui entnationalisireu
will und uns in unserer Entwicklung nicht behindert.
Abg Brzeznovskt): Deutsche Universität !u
Czernowitz!
Abg R. v Weissilio: Di'rutkenische Bevölkerung
hat diese Un-versität mit großer Freude deshalb begrüßt,
weil eS ihr dadurch möglich ivurde, sich .zu Hause wenigstens
an einer dculscken Unircrrtät anszubilden. In der
Hoffnung, jchli-izt Redner, daß die Regierung den Frieden
in der Bukowina sördern werde, bringe ich das volle
Vertrauen zum Regierungsprogramm zum Ausdruck
i nd erkläre, daß ich Alles thun werde um die Arbeit
kier im Parlamente zu sördern. zZcisall bei den
Ruthenen.)
Abg Dr. Brzorad (Jungczeche): Sie bekommen
nichts sür dieses Vertrauen.
„Polizeiwidrig."
Die Verhandlung wird hieraus absebrochen, und e<
gelangt der in der Sitzung vom 7. December 1899 über­
reichte Dringt ichkeitsanirag der Abg. Doctor
Dvorak und Genossen betrcssend d:e Regelung der
Polizei st rasrechtspslege unter gleichzeitiger
Ällshebllng der kaiserlichen Verordnung vom 20. April
1854 zur Verhandlung.
Abg. Dr. Dvorak (Jungczeche) bespricht den Miß­
brauch der Pol-zeigewalt, dessen sich die politischen Be­
hörden, insbesondere im vor gen Jahre anläßlich der De­
monstrationen. der böhmischen Bevölkerung geg.nüber
schuldig gemacht hätten, undl der die Eriuuernng daran
wieder lcbhast ausgesrischt habe, daß die längst obsolet
gewordene Verordnung vom Jahre 18,51 e ne A b-
snrdität darstelle. Dieses Patent stellt eine ominöse
Erbschaft anS der Zeit des Bach'schen Absolutismus und
CentraliSmus dar. R dner bespricht insbesoudcre die
Ueberschreitllng der Polizeigewalt, welche darin liege, daß
man der Bevölkerung ihre Gestunungen vorschreiben
wolle und Kundcebullgen der wahren Volksmeinuua durch
polizeiliche Maß.eaeln verhindere Einer der wichtigsten
Ziveige des össentlicheo Lebens entbehre der Wohlthat der
Rechtsspreckllng des VerwaltungsgerichtShoses, da die
Vorbedingung dieser R-chtssprechung. die gesetzliche
Regelung des Polizeisiraswesens, bisher nock nicht ersüüt
sei. Der Begriff der „polizeiwidrigen" .Handlung
sei ein geradezu u n d e s i u i r b ar e r. seine Auslegung
vollkommen IN das Belieben des Polizcibeamteu ge­
stellt. Es sei dcS 20. Jahrhunderts nicht würdig, da-
Damoklesschwert dieser Verordnung über dem ^upte
jedes Bürgers hängen zu lassen, und Pftickt des Parla­
ments wäre es, diese Verordnung als eine Ouelle der
lllljicherbeit und Unznjricdenheit der breitesten Volks­
schichten zn beseitigen. Redner appellirt an das HanS.
seinem Antrage, wonaib die Regierung aufzufordern ist,
einen Gejetzentwurs betreffs Regelung der Polizcistras-
rechtspilegc, des Polizcigebot- und Verbotrechtes der
admill strativen Behörden unter gleichzeitiger Aushebung
der laiserlichen Vecordnnvg vom 20. April 1854 vorzu­
legen, ihm dir Trirglickkeit zuzuerkennen und ihn auch
in werito sofort in zweiter und dritter Lesung zum Be­
schlusse zu erbeben. (Lei bajter Beisall und Händeklatschen.)
'MinissterpräsiLent Dr. v. Koerber: Die Regierung
verkennt nicht. di>ß eine zeitgemäße Reto-m nnsner
Polizeistraszesetzgebnng mit Rücksicht auj die seit Er-
lasiung der kaiserlichen V.rorduung vom 20. Aprel 1^54
eiiigeteetenen Aenderungen in den Verhältnisten und An-
Ickzauungen a n ii re b e n s m e r t h ist. Es iil in dieser
Hinfichc auch eine Rcihr von Vorarbeiten in Ängriss ge­
nommen worden, welche allerdings zu einem abschstesenden
Ergebnisse noch nicht gisühri hat Das Znitande-
kommen einer solchen Vo läge legt die Lösung einer
Reibe 'chivicriger und in ihrer Rülwirkung aus die gr»
sau mte politisch: Verwaitung auch ivichtiger Fragen
voraus, und es ist be:r-lflich, daß eine gründliche Be-
bandlung dieser Materie immerhin e.iien g^eivisjen


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 4 ]
^4
Visa, I>vitLß
Xeutzs ^VieLer iLxdlatt.
L LiLrr 19M.
lir. 59
ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung b-'iiandeuen der-
fafsullgSrelbtlichen Einrichtungeu als eln Gesetz onzusehea.
weite» aut wieder uur durch ein Gesetz außer Krast
^^etzt werden kann. Ich möchte )um Schlüsse nur die
Bemerkung beisügen», daß die Regierung nch vorbehält,
diese Arbeiten wieder aurzunehmeu und auch
so bald als niöglich zuui Abschlüsse zu bringen. (Beisall.)
Dir Verhandlung des TriuglichkeilsaatrageS wird
hieraui abgebrochen.
Abg. Wolf erinnert au die von ihm bereits
w ederdolt vorgebrachte Beschwerde in Betrefs der Zu­
sammensetzung d er A u s I ch ü s s e, in welchen die
aus acht Abgeordneten besiehende Schönerrr-Gruppe nickt
vertreten sei. Wenn man etwa geglaubt habe, daß das
Haus derart von soeialpolitischer Cn-rgie ersüllt sei. daß
es aus die Mitarbeit vou acht aroeilsir udlgen Mäunern
verzichten könne, so habe inan einen Beweis des Gegen­
theiles soeben erhalten, da d.e NuSsührnngcn des Ab-
gcordncteu Dr. Dvorak nur von eiiiicen iven gen Ab-
gev'dnercn ihrer Ausmerksamleit gewürdigt wurden,
obschon eS sich beim Antrage Dvorak nin einen der
wichligsien Gegenstände bandle Freilich, wenn ctiva der
Herr Bielohlawek dem Abg. No§ ke zum Be.ipiel
Grobheiten gesagt bätte, Lann^ hätte soi'vrt das ganze
Haus mir dein höchsten Int-reli.- diese Verhaiidlnng be­
gleitet. Redner gelangt zu dem Antrage, mit Rücksicht
daraus, daß von den acht dem socia'poliiischrn Nussckusie
zugewiesenen Dringlichkeitsanträgen in Betreff deS Kobl.n-
arbe terstrikes zwei von der Sckönerer-tÄrnPbe aus­
gegangen seien, den Beschluß zu fassen, daß sainmtl'. che
Antrag st eller dem svclaivolitischen Äusschusie für die
Berathung über die Bergarbeiter,rage mit berathender
und beschließender Stimme beizuziehen seien.
Der Präsident bemerkt, ivenn der Adg. Woki
seiiicn Antrag dabin modiriciren wolle, daß der social­
politische Ausschiiß um achi Mitglieder zu veruichren sei,
so sei er bereit, über denselben abstimmen zu lassen.
Abg. Wolf acconimodirt sich diesein Vorschlage.
Bei d.r Absiinmiung wird ledoch der Antrag Wolf
abgelehnt.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten.— Nächste
Sitzung hiuie, 3 Uhr Nachmittags.
Karllimrvlarislhts.
Die 2l»sschilne.
Im Wehraus schusse ivurdc gestern die Be­
rathung über das Necrutangesctz sortgesetzt. ilkach
einer Rede des Abg. Grasen Stolberg ivurde g gen
die Stimmen der Jungczechen ein Antrag aus Schluß
der Debatte angeno Minen. CS sprach sodann
noch der Jungczeche Lang, der mit seinen Aussührungen
den übrigen Theil der mehrstündigen Sitzung aussüllte.
Heute Vormittags s tzte der Ausschuß ferne Berathungen
fort. Es sind noch zwöls Redner vorgemerkt.
Der Strike der Llohlenarbeiter.
Der socialpolitische Ausschuß h^lt gestern
Abends zur Bcra.hllng der ihm zugeivicsenkn Dring-
ltchkeitsau träge in Betreff des Kohlcnarbeiter-
ausstandes unter dein Vorsitze seines Obmannes Baron
Dlpauli eine Sitz-, ng, welcher Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, Iuslizminister Freiherr v. S v e n S-
Booden, HanLclsi'.iinister Freiherr v. Call und Acker-
baumlNister s^eiherr v. Giovanelli bcin.'ohnten. Nach
der (^röfsnlmgsrede d s ObmanneS Baron Dipanli.
welcher der Erwartung Ausdruck gab. der Ausschuß iverdc
zu eiuem Resultat gelangen, das nicht in einseitiger,
sondern in allgemein b.fricdigender Weise den Frieden
herzustellen in der Lage sein werde, nahm Ministcr-
präfideut Dr. v. Koerb r das Wort. um die schon im
Plenum des Hauses abgegebene Erilärung zu wieder­
holen. Laß die Regierung die Arbeiten des Ausschnsies
bereitwillig fördern und unterstützen wolle.
Abg. Dr. v. Baernreithcr beantragte, zur Be­
rathung über die Frag- der Arbeitszeit einen Unter-
auSschuß von 12 Mitgliedern einzn etzen, welcher auch
Sachverständige anzuhören hätte, sür die
übrigen Angelegenheiten aber, welche nicht unter Frist
gestellt sind, einzelne Refer-ntm zu bestellen.
Diese Au räge werden nach längerer Debatte an­
genommen nlld in das Subcomit f gewählt: die
Abgeordneten Baernreither. Hinterhubrr, Hosmäun Franz.
Dr. Groß, Axmann. Dr. Verlaus, Kozlowski. Kolischer!
Dr. Forscht. Heiurich, Gras Zcdtwitz, Baron Dipauli.
Einem Beschlusse zusolge werden die Sitzungeu des Sub-
comitts für alle Mitglieder des AusschusieS öffentlich sein
und auch die Antragsteller den Sitzungeu deS Sub-
comitsS beiivohnen könuen.
Das Subcomitd wählte den Abg. Dr. v. Baern­
reither zum Obmann und begann sofort seine Arbeit.
Es wurde bischloffen. höchsten« 24 Sachverständige zu ver­
nehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier je drei Unter­
nehmer und drei Arbeiter, aus Kladno ,e einen Unter­
nehmer und einen Arbeiter, aus Falkenau ebenfalls je
einen Vertreter der beiden Gruppen, aus Brüp je zwei
Vertreter. auS Westgalizicn je einen, aus Steiermark je
einen; ferner aus dem Erzbergbaudetriebc: aus Brür je
einen Vertreter der beiden Gruppen, aus den Alpenländern
je zwei. In Betreff der Zluswahl der zu vernehmendea
Personen beschloß das SubconiitL heut- die Vorsch'äge der
Regierung anzuhören.
»
Der Club der katholischen VolkSpartei
hat in einer gestern unter dem Vorsitze deS ObmanneS
Abg. Dr. Katbrein abgehaltenen Sitzung beschlosiea.
sich an der Debatte über die Negierungserkläruug vom
22. Februar d. I nicht zu bethcillgeu. Der Club ist.
wie das ossicielle Communiqus besagt, unter voller
Wahrung s-ineS Programms bereit, die Regierung in
ihrem B>.sircbeu. daS Parlament wieder arbeitsfähig zu
machen, mit allem Nachdrucke zu nnterslützeu.
*»
O
Das Executiveomits der Rechten deS
AbgeordnetruhauseS ist für heute zu einer Sitzung ein-
berusen, in welcher die Frage der Besetzung der Stelle
deS ersten Ticepräsidenteu zur Entscheidung
gelangen soll.
»^«
Der italienische (ilub wird iu die Debatte
über das Regierung-programm nicht ringreisen. In den
Clubberathungen, welche der Haltung gegeoLber der Re­
gierung sacken, kam allseits die Ansicht zum Ausdrucke,
daß namentlich daS wirthschasckiche Programm der Re­
gierung mit allem Nachdruck zu unterstützen sei.
* M*
Die angekündigte gemeinsame Conserenz der Ver-
traueuSmänncr deS C z e ch e u cl u b S. dcSSüdslaven-
clubS und d S Clubs der conservativen Groß­
grundbesitzer aus Böhmen hat gestern Nachmittags
Nattgesnnden. Gegenstand der Berathung war die
allgemeine Pol-tische Lage. sowie die Wahl deS ersten
Bicepräjidenten. Wie wir einem aus czechischer
Ouelle entstammenden Berichte über diese Conserenz cn'»
nehmen, wäre innerhalb der erwähnten Gruppen die
Candidalur des Abg Prade aus starken Wiscrstaud
gestoßen.
»»
»
In der Debatte über das Regierung s-
Programm, die an, nächsten Dienstag im Herren-
hause statisiadet, werden namens der Bersasiungspartei
Fürst Egon Fürstenberg und Fürst Carl Auersperg
und für die Mittelpartci Gras Mcran das Wort
ergreifen.
Die neuen Herrenhausmitglieder Plener und
Menger sind der DeifaffungSpartei beigetrrten. Herr
v. Plener hat den Platz, den Freiherr v. Arneth inue-
hattc, bel,gt.
Die volkSwirthschastliche Commission dcS Herren­
hauses hat sich conftituirt und Dr. v. Habietinek zum
Obmann und Herrn v. ProSkowetz zum Obmann­
stellvertreter gewählt.
Wien. 2. Mär,.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Nachmittag- vom Kaiser in längerer Audienz empsangen.
»
Aus Sophia wird uns berichtet: Seit einigen
Tagen weilt der russische Generalmajor Kesjakoss
hier. Seine Anweseuheit, bezüglich welcher sich nicht
einmal seststelleu läßt, ob sie nicht blök privater Natur
sei, reicht aus, um wieder allerl.i Gerüchte zu zeitigen,
wie sie ja seinerzeit an den vielbeiprochencu h esigen
Allsenthalt des Obersten Depantchln geknüpft worden
sind. Es fügt sich uämlich— was vielleicht nur ein
Znsall seill mag —, daß gerade während der Anwes:nheit
deS GiNeralmajors KeSjakoss die Pensionirung
von mehr als 40 höheren Ofsicierea, von
der schon seit langer Zeit die Rede war. vollzogen worden
ist. Ob diese Veränderungen in der Armee etwa mit dem
umsasiendkll Berichte znsammenhängen» in welchem Oberst
Aepantchin die Ergebnisie seiner der bulgarischen Armee
gewidmeten Studien niedergelegt hat, wird sich
schwer ergründen lassen. Daß die erwähnte Maß­
nahme, zumal von ihr auch solche Officierc betroffen
worden sind, bezüglich welcher nicht auzunehmeo ist,
daß sie wegen ihres hohen Alters verabschiedet worden
sind» lebhaft besprochen wird, versteht sich von selbst.
Nichts ist also natürlicher, als daß durch die sich
hieran knüpfenden Combinationen auch jene schon deS
Oesteren dementirten und schon verstummt gewesenen
Gerüchte neuerliche Nahrung erhalten, die dem
F ür st e n F e rd i n a nd die Absicht der Unabhängig-
keitSerkläruug Bulgariens, beziehungsweise die Er­
hebung deS Fürstenthums zum Königreiche zuge­
schrieben haben. Gerade aber. weil der Anstoß sür die
Wiederhervorholllng dieser Gerüchte offenkundig ist. wird
man sich uur umsomehr die Frage vorlegen müf'fcn, ob
d-.cse abermaligen Ausfstreunngen jetzt niehr Berechtigung
haben als anläßlich ihres früheren AustauchenS, welches
eine entschiedene Abweisung derselben zur Folg: hatte.
Melltl Ällgtlegeiltzeilc».
AllHidüksllielrkrlkglllig -er lorkslhrilksparkei i«
Grmcinderalhe.
Der fortschrittliche Parteiverband
im Wiener Gcmeinderathe hielt gestern AbendS
abermals eine Sitzung ab. um über die Haltung der
Partei zu berathen, falls das neue Gemeindestatut und die
neue Wahlordnung für Wien Gesetzeskraft erlangen
sollten.
Nach längerer Debatte, in welcher die Sachlage ein­
gehend besprochen wurde, faßte der Parteiverbaud folgenden
bindenden Clubbeschluß:
"„Die Mitglieder des fortschrittlichen Partei'ver-
banhes haben in dem Falle so fo.r t..un d.tz l eich-
zeitig ihre Mandate niederzulegen, wenn
nicht zugleich mit der etwaigen Sanctiouirung
und Verlautbarung des vom niederösterreichischen Land­
tage in seiner letzten Tagung beschlossenen, von der
Partei bekämpften neuen Gemeinde st atuts und
der G e m e i n d c w a h l o r d n u n g die Aus
schreibung von Neuwahlen aus allen
vier Wahlkörpern erfolgen sollte.'
Die Gründe, welche zu diesem Beschlusse führten,
haben wir im gestrigen Morgenblatte ausführlich dargcleg:.
Sie sind mit obiger Beschlußfassung nicht erschöpft.
Der Sitzung wohnten von den 33 Mitgliedern 34
an, vier waren krank gemeldet oder verreist.
» ch
ch
Wir wollen noch eine kleine Statistik anfügen über
die Conseqnenzen der eventuellen Mandaisniederlcgung.
Der Gemcinderath zählt derzeit insgesammt 1W Mi'-
gliedcr, nach der Parieistellung betrachtet 80 Christlich
sociale. 38 Deutschfortschriiiliche, 6 Deutschnationale und
6 Wilde (1 Socialdemokrat, 1 Socialpoliiiter, 1 Demokrat,
ferner Dr. Kraft, der auf das Majoritätsprogramm ge
wählt ist, und Dr. Klotzberg, der auf das fortschritt
lichc Programm gewählt wurde, heute aber schon den
Christlichsocialen beizuzählen ist). 4 Mandate wurden
durch Todesfall erledigt (1 fortschrittliches. 2 christlich­
sociale, 1 deutschnationales), durch Restgnaiion 5 (4 deutsch-
nationale, 1 christlichsocialcs).
Im Falle sämmtliche Mitglieder der Opposition
ihre Mandate niederlegen würden, so kämen aus diese.--.
Grunde 47 Mandat: zur Ne-ubesetzung, außerdem noch
neun Mandate in Folg: von Tod und Resignation, also
zusammen 56. Hiczu sind dann noch die durch Ablauf der
Mandatsdauer erledigten weiteren 26, in chrisilichsocialen
Händen befindlichen hinzuzuzählen, so daß die Wakl von
82 Gemeinderäthen vorzunehmen wäre, falls es n ich t zur
Auflösung kommt. Für letztere Eventualität wäre zu
bedenken, daß dann in einem und demselben Wahllörper
Mandatare auf Grund verschiedener Wahlgesetze und ganz
verschiedener Structur der Wählerschaft säßen. Bemerkt
sei noch, daß zuletzt 14 Mandate des zweiten Wahlkörpers
in den Händen der Fortschrittspartei waren.
(Eicktriseftc Strasicnbahnen.) Gestern und
vorgestern fand die politiscke Bez bung und Stations-
commissioi bezüglich zweier elekrrischer Steaßenbahnen-
linien statt Die erste Commission betraj die H rstelluna
zweier Thtilstr>cken der Laisten-straßenlinic. und zwar von der
llngargasie bis zur I o h an n e s g a s s e und vom
G etreidemarkt bis zur I o s e p h si ä d t er str aß c.
D e Ccmm.s'sion gab deu BauconsenZ ei oowr!.iL.-äons
Bei dieser Gelegniheit wurde von den Vertretern d:r
Bau- und Betriebsdirection daraus hingewieien. daß daS
Project sür die Fortsetzung der Lasienstraßenlinie von
der Josephsiädtcrstraße durch die LandeSgerichts-
straße, die GarnisonSgosse und die Schivarzspaui.rstraße
bis zur W ä hr i n g e r stra ß e erst dann in Vorlaze
gebracht werd-n könne, wenn eine Negulirnng dieser
Strecke crsolgt sem wird. Die zweite Commissioa betraf
deu theilweisen Umbau der provisorisch b:siandeaen
elekwischen Linie vom Praterstern bu ch die AuS-
slellungSstraße zum Nordportal derRotuude. Auch diese
Commilsiou ergab eiuen anstandSloscu Verlaus uud wurde
der Baucousens ei cowwckiioo« ertheilt.
(Der alte Eislaufplatz.) Der Stadtrath hatte
sich gestern mit dem chemaligcu Eirla-.nplatze bei der
Stubeuthorbrücke zu bejchästigen, der bekanrckl-.ch frei ge­
worden ist, da der Wieuer EiSlausverein bereits d-.e
Gründe des zulünstigln „Oly-mpiou'' occupirt hat. Der
Stadtrath beschloß nun, mit Rücksicht auj d.e in Folge
der bevorstehendeu Demoliruug der Frauz
Joseph-Kaserne nothweudig werdende Evacuiruuz
der als Straß-nsSuberungskanzlei :c bevütztcn Locale die
dem Wiener Eislausvercin gehörigen Baulichkeiten gegen­
über der Großmrrkthalle um 4000 Kr. käufl ch zu crwerbeu,
die Straßcasäubeiullgökanziei vorläufig in denselö.n uuter-
zubriugeu und die vom Wieuer Bicncleclub ge­
mietheten Objecte demselben auch weiterhin zu vermrelhea.
(Geaen die Erhöhuna der Unfallverstche-
rungSprämien.) Die Geuosienschast der Großwdr-
wrr.'er hat eine Eingabe an die Stattbaiterei überreicht,
in welcher gegen die Erhöhung der llns-aUversickcrungs-
prämien Prot.st erhoben wird. In der Eingebe ist dar-
gelegt, daß bei sämmtlichen Fuhrwerksbesitzern die
Prämiensnmme bisher 75003 st. betrug: nach der Ein-
reihung in die neuen Gesohrenilassen würde di-seLei-'tung
aui 120,000 st erhöht, was gar nickt im Verhältnisse
stehe ru den Risiken. In der Eingabe beißt eS unter
Anderem: „Die Arberter-Unfallverickerullgsonsialt in
Nlrderösterreich ist als eine Wobliahrtseinricktung pr-
schaffcn worden, Ivenn man jedoch die WohisahrtSeiu-
richtung um e oen derart hohen Pr-is nur erreichen kanu,
dann hört sie aus. Wolsssahrtsclurichtung zu sein. Eine
Wohlsahrtseinrichtuiig rui richtigen Siune wörc eS,
sämmtliche Gewcrbsbetriebe als unsall-
versicherungSpslichtrg zu erkläreu. d.e d.r.zeit:gen unter­
schiedlichen Gesahrrnclassen auszulasten und ki»gcg-n eine
einheitliche Prämie aus Grund dcS llmlagever-
sahrenS zu schassen.
(Die Deiche im Tnrkenschanzparr.) In der
gestrigen Sitzung des S'adtratdeS wurde uvter Anderem
Über d.-n Anirag deS Bezirksaus ckusseS Währing ver­
handelt, betreffend die Betonirung und Fülluug der beiden
bisher unbenutzten Teiche rm T u r k e n s ch a n z v a r k.
Man belchloß, dcn Magistrat anzuweisen, ein Project
sammt Kostenvoranschlag zur Durchführung der Be­
wässerung dieser Teiche iu Vorlage zu driugcu.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 5 ]
Xr. 59
^VlSQ,
Keues Wiener
2. LlLi2 1900.
Tagesbericht
Sit plrisbtwerbllng mcur Wieuer.
(Um Leu Anthonh Pollok-Pict'.)
In der gauzell civilistrten Welt erinnert man lrch
noch der größten Schissskatastropbe der modernen
Zeit, deS Unlerganges deS Dampiers „L a V o u r g o g n e",
der am 4. Julr 1898 nach einem Zusanimrnstoße mit
dem engliicheu Schiffe »C r o m a r t h y j h ir e" bei
Sable-J-land mit 400 Passagieren gesunken
ist Unter den Lpsern deS Unglückes besanden sich auch
der reiche New-Nor^er Banquier Anthony Pollok und
deffen Frau. Die Familie Pollok bot nun kurz nach
dem UnglückSsalle eine internationale Be-
verbung um einen Preis von 100.000 FrancS
anSgeschrieden, die dem Erfinder des besten RettungS-
apparalS zur Bergung Schiffbrüchiger zufallen soll.
Die Conrurrenz steht in Berbindung mit der Pariser
WeltanSstellnug, deren Jury über die Zusprechung des
Preise« au einen Äpparat oder deffen Tieilung zur
PrLmiirnng mehrerer Erfindungen sich auSsxrechen wird.
Wie mau unS nun mitcheilt, ist vieler Tage von
der Seebehörde in Trieft dem österreichischen General-
eornmiffariat für die Weltausstellung die Bewerbung d.r
Herren I. RadivojevicS und H. Kappert nni
den Pollok-Preis übermittelt worden. Die beiden genannten
Herren sind Wiener: Herr JultuS NadivojevicS,
Kanimann. Herr HanS Kappert, Bürgerschul- und
HaadelSschnllehrer. Vor Kurzem bat im Tianabade vor
einer Gesellschaft von FachmLuncru und vor geladener.!
Pllblicum eine Erprobung der von ibnen
eouftruirteu Apparate staltgesunden. Ti.scn
intereffaulen Experimenten und d^^m Vortrage, den Herr
Kappert dabei hielt, wohutcn unter And-reu bei: der
Biunenschiffahrt-Jnspector Sectionschei Schromm, der
Jllgeuiknr der Marinesection Sommer, Ho rath
Dr. Julius Bittuer und zahlreiche Stabkosffciere.
Die Apparate der Herren N a d i v o j e v i c s und
Kappert bestehen aus drei Theilen: einem Rettungs-
seil mit Schwimmkörpern, einer Trägervorrichtung und
einem RettnugSanzug. In ihr.r Idee und dluljiihreng
sind diese Apparate von der größten Einsachheit. und
schon darin liegt eine Garantie der leichten und erfolg
ver prechelldcu MauSvrir'ähigkeit. Die Erfinder umg. den
das Schiff an seinem üusiersten llmiaug: mit einer Serie
von leichten. widersiandSiähigen und wasierdichtcu Tauen
von 30 bis 50 Metern b'Snge. Jedes der RettungSiaue
trögt mehrere wafferdichte Schwimmkörper, die mit Bor-
richtungen versehen sind. an denen sich Paffagicre anhaken
können. Die Taue mit den Schwimmköipern sind an einer
eigenen Trögervorrichtung an den Wanten deS Schiffes
angebracht, uud dadurch ist eS ermöglicht, in höchstens z>ve'
Minuten die ganze daS Schiff umgebende Serie von
RettllllgStanen mit den Schwimmkörpern inS Meer zu
senken, au dessen Oberfläche natürlich die Taus sich dann
schwimmend erhalten. Sinkt daS Schiff, dann lö eu sich
die RettllugStane autowatiich auS.
Beim Ankam der Schiffskarte erhält jeder Paffagier
eiuen completen RettnugSanzug aus wasseidichtein Stoff,
eine bis über die Brust reichende Hose mit Gürtel und
eine Kapuze. Am Gürtel befindet sich ein Eummischlauch-
riug mit Mundstück. daS ein sosortigcs Aufblasen des
ganzen RettungSanzugeS ermöglicht. U.bcrdics trägt der
Gürtel einen Carabincr, vermittels deff.u die Paffagiere
sich au die Schwimmkörper dcS RettungSapparats an­
haken können. Zusammengelegt hat der Anzug das
Format einer kleinen Haudtasche, nnd im Bedarsssalle
ist, wie man sich neulich im Dianabad überzeugen konnte,
selbst fiir Ungeübte die Hantirung eine ungemein leichte
und rasche, in wenigen Secunden vermag Jedermann in
die ReltllngShose hineinzuschlüpfen und sie au'zullas.n.
RcttnngSanzüge und Schwimmkörper d:S Rettun.gSappa-
rateS siud mit correspondircnden Numm rn versehen, so
daß der die Jnstructionen beachtende Paffagier schon beim
Besteigen deS Schiffes sofort weiß, an welchen Schwimm­
körper er sich vorkommendensalls anzuhaken habe. ES ist
auch Vorsorge dafür getroffen, daß, wenn z. B. bei einem
Zusammenstoße ein Theil der Ncttunostaue v.rloren
geht, die Paffagiere wiffcn, wo sie die nächsten zur Ber-
wendllug gleich bereiten Res:rvetaur und-Schwimmkörper
finden.
In seinem Tortrage hat Herr Kappert des
Näheren auSeinandergeseßt, wie die an ein oder mehrere
Rettnllgstaue angehängten Paffagiere gerade wegen ihre»
ZllsammenbleibenS dio größten Chancen einer Rettung
haben, selbst wenn sie durch längere Zeit von ke nem
fremden Schiffe bemerkt würden. Ist eine Katastrophe
rrsolgt, und ist eS dem zielbewußten Eingreifen der Schiffs-
vfficiere, Mannschaft und der besonnenen Paffagi re ge-
bougen, alle oder die meisten Schiffsin äffen mit den
NettungStaucn iuS Meer zu bringen, dann ist es die
uächstk Ausgabe der Leiter des Retiungswerkes, womöglich
alleRettungstaue miteinander zu vereinigen uud sie von
dem Wrack fortzubugsiren; die Schwimmkörper fcheiren
bei ihrer Berührung mit Seewasser tagelang cheini>che
Sllbstanzen ab. durch welche das Waffer ringsum zur
Lthmullg für Seethiere untauglich gemacht wird, wodurch
eine durch Haifische vielleicht drohende Gtsahr beseitigt
wird. In -ntsprechcnden Bebä'tern der Schwimmkörper
siud NahrnngS- und LabungSmittel, bengalische Kerzchen
und Raketen zu Signalisirungszweckcn untergebracht: durch
die pneumatischen Rettungsanzüge werden die Schiff­
brüchigen wartn gehalten und ein aus den Nettungstauen
gebildetes soznsagenlebcndigeSF'oßvcrmagbiszujcchsTagen
allenllnbilden der Witterung und deSWassels standzuhalten.
Herr Kappert gab auch in selncm Vortrage e.ngeleiiLe
Darstellungen, wie er sich die weitere Ausgestaltung seiner
Erfindung, ihre Verwendung aus Rettungsbooten, die
Ablichtung von Mannschaitcn und Paffagieren zu ihrem
Gebrauche denkt, und seine Aussübrungen fanden bei den
Anwesenden uniso größeren Beifall, als die vorgeführten
Demonstrationen zeigten, daß man es nicht mit un­
praktischen Jde>.n zu thun labe. Alle Anwesenden, be­
sonders die Militärs, zollten den raschen und erfolgreichen
Deanövern die größte Auerkeunung. Die Erfinder, deren
Bureau sich 3 Bezirk, Kübeckgaffe Nr. 12. befindet, ge­
denken in don nächsten Tag u ltre Demonstrationen uud
Vortrüge zu tviedcrholcn.
Nicht unerwähnt wollen wir laffcn, daß der
amcrikan sche Gesandte Mr. Addison Harris den beiden
Wienern in der liebenswürdigsten Weise entgegengekoinmen
ist, um ihnen die Bewerbung um den Pollok-Preis zu er­
leichtern. daß er sämm 'icke erforLerbchen Schriftstücke
durch das Perwnal der Geionltjchast ins Englische über-
lktzen ließ, und den Generalcommiffär der Vere nigten
Staaten bei der Pariser Weltalls.lellung, Mr. Ferdinand
W. Peck, durch einen in den anerkennendsten Ausdrücken
gel:altenen Brief von der Bewerbung der leidin Herren
verständigt hat. Durch ein Patentansuchen vom 18. Novcm-
b.r v. I. bab.n sich die genann en Herr n bereits die
Priorität ih.er Erfinderrechte für unser: Monarchie, wie
für das Ausland gesichert.
Dien, 2. Märr.
* (Pcrfonalnacktrickztcn.l CcrpSccmrnandavt
FZM. Eduard Succovatv v. Vezza trar vorgestern
aus Gra; liier rin nnd wobnt m „Hviel Platschakeidof".
— Fraulein Jda Frein C.apka v- Wiennetten,
Tochter des Scctionsch'fs l. d'i., Auniist F.e Herrn
Czopka v. Wiensictten, bat sich niit d.m Oturlieut naut
Guitav Bochenek des Frstungsart llerie-Zieg incnts
-ltr 3. Sohn der Hanptmannswinve Paula Bochenek,
verlobt.
* (Der 80. (Geburtstag des PapsteS.) Heute,
am 2. März, begeht Papst Leo XIII. sein neunzigstes
Geburtsfest frischen und ungeschwächten Geistes. Wer
mochte wohl ahnen, als am 20. Februar 1878
der damalige Cardinal-Eamerlengo Gioacchino Pecci
zum Papste gewählt wurde, daß dieser damals so müde
und hinfällig aussehende Greis noch nach 22 Jahren al-
Trägcr der Tiara seinen 90. Geburtsiag feiern würde, ein
Lebensalter, das nur sehr wenig Menschen zu erreichen
gegönnt ist. Seine .Krönung mit der Tiara wurde ani
3. März 1878 vollzogen. In einem schwungvollen Artikel,
mit welchem die gestrige „Wr. Abcndpost" an der Spitze
des Blattes den 90. Geburtstag des Papstes begrüßt, heißt
es unter Anderm: „Mit hohem Ernst und offenen Auges
bat er durch 22 Jahre seines Amtes erfolgreich geiraltet.
Der Abschluß des Culturkampkrs in Deutschland ist sein
Werk und bei Lökung mancher socialen Fragen hat er hilf­
reich die Hand geboten. Große Dcrdienstc hat stch Leo XIII.
auch um die Ausbreitung der katholischen Kirche in Schott-
land und Nordamerika, in Afrika und in Indien crworberi.
Im Orient wußte er die abgezweigten Glieder der katholi­
schen Kirche wieder heran.zuziehcn und der päpstlichen
Autorität zu unterwerfen. Am 31. December 1887 beging
der Papst sein LOjähriges Priester- und am 19. Februar
1893 sein Njähriges Bischsssjubiläum. Wie eiinnerlich. hat
er im vorigen Jahre eine ziemlich ernste Operation glücklich
überstanden. Heute fehlen dem wieder vollständig herge­
stellten Papste Leo XIII. nur mehr drei Jahre, um die
25jäh:ige Regierungszeit des heil. Petrus zu erreichen.''
In diesem langen Pontificat hat sich Leo XIII. die
Bewunderung und Dcrchrung der gesammien gesiticten
Welt errungen.
* (Baronin Anna Deck f) Der Tod der Baronin
Beck hat in der Residenz die größte Theilnahme erregt,
und die Condolenzen, welche der (LeneralstabSchef Baron
Beck von allen Sesten erhält, sins ungemein zah'rcich.
Wie schon im Abendblatte berichtet, hat der Kaiser
gestern Vormittags persönlich feine Theilnahme aus­
gedrückt. Besondere Ehrung erwieS Kaiser Wilb elm
dem Chef des Generalslabes unserer Armee; vm 11 Uhr
Vormittags traf folgende Depesche an Baron Beck ein:
„B erlin, S chl o ß. Der Heimgang Ihrer Gemalin
bat eine der glücklichsten Ehen gelöfi. Ich versteh- Jiren
Schmer,, lieber Beck, der untröstlich ist, und bin mit
meme: anfnchtigsten Thsilnahm- bei Ihnen. Ihr Leben
gehört fortan Ihrem Kaiser ak.ein. In ü-r for-gesegten
Arbeit iür ihn ist Ihnen eine bewährte Getährttn ge-
blielren. Wilhelm. I. K."
FZM. Freiherr v. Beck antwortete mit solgeudem
Telegramm:
„Tiefbewegt durch d:n schweran SchicksalSschlaei, der
mich getroffen, erheben mich die gnädigen Worte Euerer
8'laje,täl und werden mir gewli; als Leltiiern rirnen.
Bcck, Feldzeugmeister."
Don allen Mitgliedern deS kais.rlichen HauseS, von
dcr Generalität, vou allen Regimentern, von den Leiteru
der höchsten Staats- und Landesbchörden, vom diploma­
tischen Corps und von der Aristokratie lauseu Cou-
dolenzen ein. Im Trauergemacke ist bereits eine Fülle
von Kränzen angesammelt.— Nach der gestern aus­
gegebenen Parte erfolgt die Einfegnung in dcr Schotteu-
kirche heute um 3 Uhr Nachmittags.
* (ScctionSchef Baron Doczi.1 Wie unS auS
Budapest berichtet wird, hat der Kaiser dem SectionS-
chef :m Minister uin beS Aeußern Ludwig v. Doczi
die Baronfi verlic'.cn. Da Scctionschef v. Doczi unga-
rs cher Staatsangehöriger ist, mußte der An rag für die
außerordentliche StandeScrhöhung von dcr ungarischen
Regierung gcüellt werden; allein cS ist selbstverständlich,
daß die Initiative von dem Minister dcS Aeußern Grafen
Goluchowski ausging.
* (Faschingslcben in Abbazia.) Man schreibt
unS aus Abbazia: Die Saison scheint ihren Höhe­
punkt erreicht zu haben; Blumenlchlachten, Bälle, Narrcn-
abcnd, Corsa vor dem „Hotel Ouarnero"— beinahe
so belekt wie aus der Wiener Ringstraße. Am Tage deS
Blumencorsos traten mehr alS 300 Fremde in
Abbazia ein; man sah prächtig mit Flieder. Schneebällen,
Rosen, Veilchen geschmückte Wagen, in ihncn fesch ge­
kleidete Damen, die sich mit wahrem Enthusiasmus der
Freude des Blumen- und Confettiwurses Hingaben: auch
Bomben in Form von Apieisinen wurden als Wnrs-
gkschoffe verwendet und gern acceptirt; wiewobl sie
manchem frischen Frütjahrshut ein Ende bereiteten.
Der Corso beweg'e sich vom Sanatorium Szegö
bis zum „Hotel Bcllevue"; überaus auimirt ging
es aus der ncuerbauten Estrade vor dem „Hotel
Stephanie" zu; echter südländischer Faschingsjubcl
sch cn Alle zu beseel n. Diese Stimmung hielt auch für
den N a r r e n a b e n d an. Schon um 9 Uhr war der
große Saal dcS „Hotel Stephanie" mit Masken,
eleganten Dominos, Clowns, Pierrots gefüllt. Eine
Narrcn.zeitunp, dw viel carncvalistiichen lilk enthielt, gab
Stoff zum Lachen; die Curcapelle, bunt cosiUmirt, spielte
znm Tanze auf Um 10 Ubr wurden Narren und
Närinncn in Madame Duffant'S Panopticum e ngelaffen;
man zahlte eine Krcne und hatte dafür das Vergnügen, unter
and.-ren amüsanten Dingen auch d.e moderne Brutanftalt
zu s.hen; d.e mittels Saugslaschen auszuzieheriden BabicS
waren drei hiesige HotUiers, ganz sta tlichc Wickelkinder,
die sich in ihi cn weifen Steckbetien sehr wohl zu befinden
schienen. Um Mitternacht gab es iiii Theatersaal allerhand
Ueberraschungm aus dem Gebiete dcr Magic, Zauber-
Parodien. Clownscherze, dann Festesten und Ball; der <gtoune
erste Strahlen vergoldeten bereits die croatischen Berge
als das Abbazianer Narrenvolk den Heimweg antrat.
Unter den Anwesenden bemerkte man Gras nnd Gräfin
August Potocki, Baronin Josi.ka, Gräfin Tarnowska
Fürst und Fürstin LubomirSki, Fürst und Fürstin
Radziwill, Frau Biedermann. Baionin Rrinlein.
Abbazia ist Heuer zuineist von Ungarn besucht; Deutsch­
land ist nur schwach vertreten. Hotels der Schlafwagen-
gesellschaft sind jetzt überfüllt nnd trotz der Ungunst des
dainaligcn W.tterS narcn schon mit B-ginn d:S JahrcS
d e Privatpknsicr.en coiiiplet besetzt. Sehr animirt geht cS
ini „Wirner Heiiu" und im „Bellevne" zu. Viele neue Hotels
und Pensionen sind erstanden; wie lange luird es dauern
und eine Billei.straße dehnt sich von Abbazia nach Lovrana?
In Lovrana blühen berests Mandelbäunic, Rosen. Veilchen;
Abbazia wirkt durch das herrliche Grün seines ParkcS,
seine schönen Strandwege. Zu den intereffantesten Gästen
zählen mcmeutan die Kind.r des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien. Die Prinzen Boris und CYrill
machen tägl.ch mit i'.rem Lehrer weite Spaziergänge läugZ
des Strandes; die llcinen, sietS in Weiß gekleideten
Prinzefsiinnen werden im Wagen gcsahren. Von Volosca
erhält Abbazia ost Besuch: Erzbe-zogin Maria
Iosepba mit ihrem Sohn und Erzherzogin Angussia,
die läufig den Theatervorstellungen beiwohnt und viUe
Ausflüge in dcr Umgebung macht.
* (Die diesjäffrirzcn KaiscrmanSver) finden,
wie wir erfalrm, in Galizien, und zwar im großen
Maßstabe als Armecmanövcr zwei CorpS gegen
zwei Corps, statt. Zur Theilnahme sind in Aussicht
genommen: das 1. (Krakauer) CorpS mit allen in
Nordmühren. Schlesim und Wcstgalizicn dislccirten
Linien- und Landwehrtruppen, das 6. (Kaschauer) Corps,
das 10. (PizemvSlcr, mittelgatizffche) und daS 11.
(Lembeiger, ostgalizisch-bukowinaischc) CorpS. Die Truppen-
körper aller dieser Corps werden durch Einbcrusung von
Nescrvifsicn, rcspcctive Ersatzrescrvisten aus einen er­
höhten Präsenzstand gebracht.
* (Die Wünsckre der Postsparcaffe-HilfS-
beamten.) Ein- Deputation der Hilfsbeamten dcr Post-
sparcaffe erschien gestern beim HanLelsminister v. Call
und vorgrfstern beim Director des Postsparcaffenamtes
Ritter v. Wacck. um die Wünsche dieser Beamten-
kategorie nochmals persönlich vorzutragen und zii be­
gründen. Ritter v. Wacek con'erirte mit den Deputirten
inehr als eine Stunde. Der HandUsin'nifler ging die
Wünsche punktweise durch nnd sagte seine größte Uutcr-
ftützuvg zu. Die Erhöhung des Niindrst-Taglohues. die
angestrebte Eiureihung iu dcu Stand der Rechuuugs-
sührer, sowie die Regelung der Urlaubssrage dürfte iu
kurzer Zeit erledigt werden.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 6 ]
6
UViso, I'rsitsß
>^eue8 Wieüer 'sklKlilatt.
L. 1900.
«r. 59
* (Fräulein Annie Kalmar) vom Deutschen
Dolkstbeater, die bekanntlich lebensgefährlich erkrankt war
und mehrere Wochen das Bett hüten mußte, ist so weit
hergestellt, daß sie aus Anrathen ihres Arztes Dr. Joseph
Hossmanu sich aus 14 Tage nach Lovrana be­
geben kann.
* (Matinee im Teutschen Volkstheater.)
Das domitt für die zu Gunsten d r JudiläumSstiftung
für Militärwaisen) stattfindende Akatinte im
Deutschen Bollstheater hat vorgestern eine
Sitzung abgehalten, in welcher bestimmt wurde, daß die
Matinte am 20. d., llkachmittagS um 2 Uhr, arrangirt
werde. Director Bukovics hat dem Comitt einen Ein-
acter überlasten, der mit ersten Kräften dcS Teutschen
Volkstheaters in Scene gehen wird. Dann folgt eine
Concertakademie unter Mitwirkung erster Kunstkräfte.
Den Schluß bilden lebende Bilder, die von dem Dber-
"injpector dcr Hofoper Herrn Franz Gaul gestellt werden.
Den von Povinclli verfaßten verbindenden Text
wird ein Mitglied des BurgtheaterS sprechen. Die
lebenden Bilder werden die berühmten Hcersührcr der
bsterreichischen Armee und ihre Zeit darstellen.
* (Geographische Gesellschaft.) Dienstag den
27.Februar biclt Dr. Carl LestreichauoFranksurtimSaale
deSNiederösterreichischen Ingenieur- undArchitettenverein-'s
einen Vortrug über eine Reise nach Albanien, die er
im vorigen Jahre im Au trage der Eeographiichen Gesell-
fchast angetreten hatie. CS ist schon die zweite Reife, die
der Vortragende in diese Gegend nn crnonimen hat. Uiid
beide lieferten reiche Ausbeute geologischer uad geographi­
scher Arti sie boten auch vieles Interessante,>nr das
Publicum, dem diese G-grnd ja ganz fremd ist und das
gern von ihren landschaftlichen örcizen und ihren halb-
barbarischen Bewokncrn, ikren Burgen und Fe den härt.
Alles das behandelte Dr. Destroich und iUustrirte es Lurch
eine Reihe von lüchtbildern, die er ausgenonimett hak. Den
interessantesten Thetl jeinrr RUse inacht das Vilayet von
Monastir tnit den Seen von Dchrida und Presba aus.
das wunderschöne l'andschaften, versintende Flüst: uiid
Eoliataren zeigt. Reichlicher Beifall begleitete selbst­
verständlich die Ausführungen Dr. Lestreich's.
* (Protest gegen das Tugendgcsctz.) Eine
von einem Notablencomitc einberufene östcntlichc Versan'.ni-
lung wird in Berlin, wie man uns von dort tclc-
graphirt, Sonntag Mittags iut großen Saa'e deS Hand-
werkervercins stattfinden, um Protest einzulegen gegen den
Theater- und Kunstparagraphen der I,r
Hcinze. In der Vcrsainmlun.i werden sprechen: Dcr
freisinnige Reichstagsabgeordnrte Schrader, Bildhauer
Profesior Eberlein, Herr Nissen als Präsident der
deutschen Bühnengesellschaft utrd Sud ermann. Die
Einladung zu der Protestkundgebung wird heute veröffent­
licht werden. Sie trägt die Unterschristen zahlreicher im
geistigen Leben Berlins in erster Reihe stehender Männer
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens; von Parla-
mentarierm, Hochschullehrern, bildenden Künstlern,
Männern der Literatur rc. So haben unterzeichnet
Mommscn, Wildenbruch, Ernst Wichcrt, BegaS. Es ist
nicht ausgeschloffen, daß auch die Berliner Aka­
demie der Künste als Corporation Ver­
wahrung einlegt gegen die drohende Feffelung des freien
Kunstschaffens. Die deutsche Kunst, vertreten du ch Anton
v. Werner, hat bereits eine Kundgebung inS 22erk ge­
fetzt. Werner hat als Präsident der Künstlergenoffenschaft
und zugleich als Vorsitzender deS Vereins Berliner
Künstler ein ausführlich begründetes Gutachten an das
Etaatstninisteriutn überreicht. Der Verein »Berliner
Presie" läßt seinen beiden ersten Kundgebungen jetzt eine
dritte folgen, indem er alle literarifchrn und künstlerischen
Vereinigungen Deutschlands zum Anschluffe aussordcrt.
* ((slriindnng einer Wiener Glaser-Com­
pagnie.) In der Volkshalle des RathhauscS fand gestern
Nachmittags eine außerordentliche Generalversammlung
der Genossenschaft der Glaser, Glashändler und Glas­
schleifer statt. Vorsteher Glöhl gab zuerst eine Geschichte
der Genossenschaft vom Jahre 15Ä bis in die Gegenwart
und erstaitcte sodann das Referat über die Gründung und
den Zweck einer Wiener Glaser-Compagnie. Diese strebt
an, daß dcr Verkauf des Tafelglases im Detail nicht mehr
von den Fabrikanten geführt wird, sondern daß die Fabri­
kanten lediglich der Glaser-Compagnie das Glas liefern.
Dadurch soll verhindert werden, daß verschiedene andere
Gewerbe sich die fertigen Glastafeln in den großen Nieder­
lagen karifen und einfach einsetzen, ohne hiezu einen Glaser
heranzuziehen. Die Compagnie werlre .Handel mit Tafel­
glas treiben, eigenes Sandgebläse, eine eigene Kittfabrik
und eine Glasätzerei errichten, eventuell auch die Fenster­
putzerei in die .Hand nehmen. Vorstandsmitglied Iakobi
referirte über die Financirung der Compagnie und über
Glasvcrstchcrung. Die Financirung soll durch Zeichnung
durch Mitglieder der Genossenschaft erfolgen; es ist ein
Capital von 400,000 K. in Aussicht genoinmen, wovon
circa 250,000 K. von außerhalb der Compagnie stehenden
Vereinigungen (von einer den Glasern gehörigen
Versicherungsgesellschaft in Deutschland und von der Franz
Joscphstiftung) bereits zugesagt wurden. Der Betrag
von 150,000 K. wurde zur Zeichnitng aufgelegt, wovon
bereits 60,OM K. gezeichnet sind; der Rest soll von
Gciwssenschaftsmitglicdern noch gezeichnet werden.
* (Der Llopddampfer »Pcindora"«) Nach einer
bei LlohdS in London eingegangenen Meldung anS Perm
vom 1. d. wurde der österreichische Llohddampfer .Pandora"
vo» dem britischen Dampfer .Clam". welcher der
.Pandora" »ogefähr 100 Meilen nördlich begegnete, ei»-
dugfirt. Der .Pandora" war dir Welle gebrochen.
* (Der Mordversuch Lucchcni's.) Aus Genf,
1. d., wird uns telegraphirt: Es steht nun fest, daß es zu
keinem neuen Proceffe gegen Luccheni wegen
des Attentats auf den Gefängnißdirector Perrin
kommen wird. Staatsanwalt Navazza hat erklärt, daß
er keinen Antrag auf Einberufung der Geschwornen stellen,
dafür aber bei der Regierung beantragen werde, daß über
Lucchcni die höchste Strafvcrschärfung verfügt
werde, welche nach dem Gesetze auf disciplinarischem Wege
gestattet ist. Der Mörder wird Sonntag Nachmittags aus
seiner unterirdischen Zelle— eine Anschiniedung an eine
eisern- Kugel hat man nicht vorgenommen— geholt
werden, da an diesem Tage die sofort nach der That
über ihn verhängte zehntägige Dtsciplinarstrafe abgelaufen
ist. Er wird dann fürunbcstimmte Zeit in eiire
Einzelzcllc gesperrt, aus welcher er täglich nur für
einige Minuten an die Luft geführt wird. Wie verlautet,
soll der Gesundheitszustand Lucchrni's ein bedenklicher ge­
worden sein.
" (TLicner Mänireraescrngvercin.) Wie bereits
gemeldet, findet daS d cs;ährige Drchcsterconcert deS
Wiener Männeroefangvereins Sonntag den 4 d. um
ha'b 1 Uhr Mittags unter Mitwirkung der Clavter-
virtuojen Louis und Suwnnc R)e und des Hotopern-
orchestcrS im großen Musikvcrcinssaale statt. Die tventgen
noch vcrjügbaren Sitzkarten und Eutr^cs gelangen beute
und luorocn von 5 üis 7 Uhr Abends in dcr BerelnS-
kaiizlei, Canovagasse Nr 4, Halbstock, und am Conccrt-
togi an der Casse zum Verkaufe.
* (Zu den Bocrcn.) Aus Brünn wird uns be­
richtet: Der 16jährige Handelsschüler Richard Keßler.
Sohn des hiesigen Hausbesitzers und Rechnungsführers der
Cultusgemeinde Herrn Albert Keßler, ist vor einigen
Tagen plötzlich aus Brünn verschwunden. In den an seine
Eltern aus .Holland gesendeten Ansichtskarten, in welchen er
Abschied ninrmt, zeigt er an, daß er bereits ein Schiff be­
stiegen habe. welches ihn zu den Boeren bringen wird. Er
hatte vor seiner Abreise aus Brünn seine Ersparnisse von
etwa 200 K. behoben.
' (Todesfälle.) In Prag ist vorgestern Med. Dr-
Joseph Nobitjchek iin Attec von 65 Jabren gestorben.
— Vorgestern ist hier .H.rr Dtwalo Lücken e der.
Stadtbaumeistcr und beeid t.r Schätzin istcr des Landes-
gerilbttcs, gestorben.— Gestern ist bier Herr Samiiel
Nieß. ebemalige. Cbei der Firma Gebrüder Riß, tm
Alter von 75 Jahren gestorben.
" (Dcr vevsucktc Einbruch im LÄeftbahnhof.)
Ain 19. Februar NacbtS wurde, wie berichtet, dcr 13jährige
Schulknabe Wenzel Kopehkv bei emem Einbruchs-
versuche im Easscnraume deS WestbahnhoieS betreten. Der
Junge hat als seinen Eompliecn den 17jährigen Mctall-
schleijerlchrl ng Earl Härter. Neubau. Apollogasse
Nr. 3, bezeichnet. Hörler, der auS sehr anständigem Hause
stammt, wurde am 20. Februar verhaftet und dem Landes-
gcrichte cingeliescrt. Vorgestern ist er nun in Freiheit
gesetzt worden und es wurde die Untersuchung gegen
thu aus Antrag der StaatSanwaltschast ringest eilt,
da kein weiterer Grund zur gcrichtiichcn Verfolgung
vorliegt.
" (Dcutsch-politischcr Verein im v. Bezirke.)
Im Saale des »Hotel Franz Jolephbahn- findet hettte
Freitag, AbendS 8 Uhr, eine Vecjammlung des Deutsch-
poiitischcn Verecns >iu 9. LKzirke statt, in dcr Reicbö-
rathsabgeordnclcr Wrabetz das Re>erat über das neue
Wiener G c m c i n d c st a t u t und die Wahlordnung
erstatten iv.rd.
* (Llothschützer bei Gniumirär-err'..) Gleich den
übrigen größeren Stadtbehörden steußiands intercjstrt sich
auch die Stadtverwaltung von Warschau jür die Er­
findung einer Vorrichtung, die an den Wagen
mit Gum mir ädern angebracht werden und die
Passanten gegen den Koth schützen könnte.
Vor Kurzem fand nun, nach einer Mittheilung unseres
Warschauer Gcneralconiulats, in Gegenwart von Mit­
gliedern der Stadtbeiwrte die Probe eincS neu'n, von
ThitiioteuS Oiesinskt, erfundenen Lerarligcn ApparatS
statt, die günstig auSsiell Die Erfindung lücste. wenn ein
zweiter in AuSstcht genommener Versuch gleichfalls gut
aussällt, definitiv angeuominen und allgciucin obliga­
torisch eingeführt werden.
" (Die Stistcmisirllnq von Maczcrzius-
officiercn des Nrmecftanbcs.) Elne sür die Tiupp-
nicht nnw chtlge Lccncrung ist svet'cn erfolgt. Die b.shcr
mit O ficieren dcS CombattantenstandeS besetzten Posteti
von Nt a g a z i n ö o f s i c ie r c n werden lünstig (un­
beschadet des Eombatiantcnstandeö d.r Truppenkörpcr)
mit ArmecstandS-Ojficieren besetzt, so datz
obertnals eine Reihe zum TlUppendlcnste n:c!,t tauglicher
Officierc durch Anstellung in d.eicn Lccatdiensten der
Aclivität erhallen bleib^. Die Maßnadtiie kommt vor­
läufig bei dcr Insanicrle- uud Iägcrtruppe
zur Durchführung.
" (Aus den volksthütnlichcn Nniversitäts-
cnrscn.) Docent Dr. Dieg beiprach iitt ersten der
angekündigten Vortrüge über „Tonclafsiiche Hochdrainatik",
von dcr alten gricrbitchcu Tragödie ausgehend, die Ent-
stchliiiq der Dpcr und die ersten Epoclien uiuslkdramatijchcn
SciiafienS in sfranlreich. Hierauf jtizzirle Dr. Dich daS
Wirken der drei ersten großen Operncomponisten Lullt),
Rameau und Grctrv. Am Schlüsse brachte der Chor der
Niusikschulen Kaiser mit den Solisten Fräulein
(8uta Kaiser. Frau A. Smola und Herrn Fr. Rosst
inehrer- Chöre aus Dpein von Rameau und Gretry
vnrtrrklliiti I» v,« näckilien Norlelunoen I>i»
* (Katastrophe in einem Laboratorium.)
Aus Breslau telegraphirt man uns: In der schlesstschen
Zündhütchen-und Sprcngkapseljabrik in Alt-Berun
flog das Laboratorium in die Lust. Ein
Arbeiter ivurdc gctödtet, zwei schwer verletzt. Trotz deS
herrschenden StilrmcS gelang es nach mehreren Stunden,
das Feuer zu löschen. Ueber die Ucsachc der Katastrophe
ist noch nichts bekannt.
" (Wohltkiätiakcitsvorstellnnq im Circus
Henri).) Henke Freitag, halb 8 Ubr Abends, findet im
CircuS -Hcnrn zum Besten dcr Armen deS 2. BczwkcS
eine große WohlthätigkeitSvorstellung statt.
" (Brand der Potocki sehen Fabriken.) AnS
Kamionka Struniilowa telegraphirt man unS:
Die hiesigen Fabriken des Grasen Andreas Potocki
stehen in Flammen. Bisher sind abgebrannt: die
Dampstitühle, das Sägewerk und die Maschinenhalle.
* (NuSzeichnnniz.) König Carol von Rumänien
hat die jüngst erjcbieiien-n zwei Bände deS großen. Kalter
Franz Jolepd gewidmet-n Jubiläutnswerles dcr Land-
und Forstwirthe Liesterrcich? angenommen und dicjür
jemen tvärinstcn Tank ausgesprochen.
" (Explosion auf einem Dampfer.) Aus
Dieppe wird telegraphirt: Aus dem nach London bc-
stitnintcn Paketboot »France" explodirte daS
Danlpsrohr, wodurch sechs Heizer getödlet und
vier schwer verwundet wurden.
* (Verstcigernna.) -Heute Freitag, von 6 bis
8 Uhr Abend', 1. Bezirk, Graden 29a. Parterrelocal im
Trat'nerhos. Auction von kuustgcwerbllchcn GeacnstänLen,
Bronzen, Uhren, Porzellan u. dgl. mehr. Uin 8 Uhr
Abends definitiver Schluß.
" (Die „Indianer" vom Gatterhölzl.) Dienstag
Nachmittag» tvurde der 11jährige Johann K arel, Sohn
eines Straßenkehier?. aus eincr Wiese ztvischen dem
Meidlingcr Schlachthaus und dem Galtcrbölzi während
deS „Jnkxanerjpieles" von dem im gleichen Alter stehenden
Bürgerjchüler Michael Wol in er niedergestoßen und
durch elncn Stich mit dem Federmesser in der
Lungengegeud all-m Anichein nach lcicht verletzt. KarU
wurde IN die eacriiche Wohnung, Meidling, Pohlgalsse
Nr. 21, gebracht. Wo iin er mit Nülstcht auf fein
jugendliches Alter der elterlichen Züchtigung übergeben.
Faschinq 1SVV.
(Nuutänenball.) Dieses vornehm: Ballfest, welches
beule im Curjalon stattfindet, dürfte, nach dem regen
Kartenverkauf zu schließen, einen glanzvollen Verlaus
vehincn Das Protcctorat dieses BaUeS hat bekanntlich
HeeienhauStnitglied Gclieimer Rath ssUkolauS Dumba
übernommen. Das Tanzarranaement bcforat Herr
Rabenslciner. die Ballmustk dieCopelle E.W. Drescher.
Der .Kartenverkauf findet heute im „Grand Hotel" von
9 blS 6 Uhr statt.
(Balikalcnder für heute.) Rumän-nball (Cur-
salon), Costütitiest der .'lOiencr Schwalben" (Blvmeniäle),
Kränzchen der Dainenortsgritppe Ncariahitf d^s Tetitschen
SchulvereinS (Hotel Savoo). Kränzchen d:s Tanzinstituts
Harajchin (Hotct Eonttneutal), Technifch-akademischer
Gesangverein (Sovhienjaal), Wiener Toniünstlervcrcin
(Kaufiiiännifchcr Saal), Mastcnball (Wlmberger).
Thcalcr, Niinj! und Llleralur.
Sie Nirncr Thealcikrisrn.
Im Carl-Theater fanden gestern während deS
ganzen Tages Berathungen zwischen dem Regiecollegium
und dem Moskauer Theaterdircctor Schulz statt. Die
Entscheidung darüber, ob die russische Gastspiel­
fahrt stattfindet, ist noch immer nicht gefallen. Sie
wurde bis übermvrgcn Mittags vertagt. In den Schwierig-
kcitcn, auf welche die Thcatcrmitglicder stoßen, drückt sich
die kritische Lage des Instituts am schärfsten aus. Wird
die Tournfe unternommen, dann ist das ganze Sänger-
personal bis zum Mai versorgt; nicht aber auch der in Wien
zurückbleibende Schauspiclköiper. Ehe die Säuger abreisen,
müssen sie also die nöthigen Vorkehrungen treffen, daß für
ihre an der Fahrt nicht theilnchmendcn Collcgen ein Gagen-
erforderniß von 11,000 fl. monatlich gedeckt ist.
Regiecollegium hat nun Einladungen an auswärtige
Künstler zu Gastspielen ergehen lassen, und hält ins­
besondere eines dcr von ihm eingeleiteten Gastspiclprojccte
für ausstchtsvoll. So lange nicht die Antworten der ein­
geladenen Virtuosen vorliegen, oder nicht eine Vorsorge für
das Schauspiclpcrsonale getroffen ist, will das Regie­
collegium Wien nicht verlassen.
Dcr Moskauer Thcatcrdirector kommt dem Opcreitcn-
perfonal des Carl-Theaters in vornehmer Weise entgegen.
Er erbietet sich, ihnen dieselben Gagen, die sie vom Director
v. Jauncr erhielten, auszubezahlen, und jenen Anibeil vom
Gewinne, den Herr v. Jauner für sich auLbeduugen hatte,
an dessen Verlasscnschafts-Masse auszufolgen. Die Tages­
kosten, die er während der ganzen Dauer der TournSe zu
bestreiten hätte, würden sich auf über 2000 Rubel belaufen
Sollte die Gastspiclfahrt zustande kommen, dann wurde
sie am 11. d. angetreten werden. Scchsundfünfzig Personen
weiden an ihr theilnehmen. Für den Fall, daß das Project
scheitert, hat Director Scholz Verhandlungen mit dcr
Direction deS LheaterZ an dcr Wien eingeleitet, um daS
Operettcnpersonale dieser Bühne für die Gastspiclfahrt zu
gewinnen.
Zur Frage dcr Verpachtung des Theaterl an
der Wien ist keine neue Thatsache zu verzeichnen. Ein­
geweihte Personen glauben nun doch, daß die Entscheidung
tnnerhalh einer Woche erfolgen dilrfie. Ein Jawort der


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 7 ]
Xr. 5S
Xeu68 Clever 1'sKbIatt.
2. LlLi2 1900.
Eigenthümerin des Theaters kann diese Entscheidung sofort
herbeiführen. Entschließt sich die Dame, den Umbau des
Vordertracts des Hauses auf eigene Kosten durchzuführen,
dann kann der Pachtvertrag mit einem Consortium, das
von uns schon wiederholt genannt wurde, sofort vollzogen
werden. Uebrigens dauern auch die Verhandlungen mit dem
Präger Director Angela Neumann fort, und es heißt,
daß derselbe, der sich in seiner Präger Position nicht mehr
wohl fühlt, Anstrengungen macht, um die Geldmittel für
die Transaction mit der Directrice Fräulein v. Schönerer
zu erhalten.
Am 31. März beginnt im Theater an der Wien das
Gastspiel der Frau Düse, welches von uns bereits an­
gekündigt wurde. Die Künstlerin wird, wie wir schon er­
wähnten, sechsmal auftreten. Für den 10. d. wird die erste
Aufführung der Messager'schen Operette „Brigitte"
(Veronigwe) in Aussicht genommen.
Mit dem Augenblicke, da eines der zwei vacant ge
wordenen Theater einen Pächter erhält, wird auch die
Situation des anderen Schauspielhauses geklärt. Denn
sobald die künstlerische Zukunft eines der beiden Institute
definirt erscheint, wird es leichter, als heute, auch dem
anderen Theater die neue Richtung zu geben.
* V
Miß Mary Halton, welche sich von ihrem
llLwohlieiu vollkommen erholt hat, nimmt ihre künstlerische
Thätigkeit am Carl-Theater heute wieder aus. und
e- gelaugt heute und morgen die zugkräslige, mit so
vielem Beifalle ausgenommeue L'perette „Rhodope"
von Hngo Felix zur Darstellung. Sonntag Nachmittags
bald 3 Uhr geht das Sensationsstück „T r il d y" mir
Fräulein Ganella in der Titelrolle und Herru Schildkraut
als Svengali in Scene. Sonntag Abends koinmt die
AllSstattnngsoperette „Die Geisha" mit Miß Ätarii
Halton und Fräulein Betty Stojan zur Taistellung.
Theater au der Wien. Fräulein Annie Dir­
ke n S ist an die Stätte ihrer ersten Erfolge zurückgekehrt.
Die Künstlerin ist mit Rücksicht auf die schwankenden Ver­
hältnisse des Theaters an der Wien diesmal blos Gast, sie
wurde vom Publicum aber mit jener Wärme und Herzlich­
keit empfangen, deren sich nur ausgesprochene Lieblinge
und gute alte Bekannte zu erfreuen pflegen. Fräulein
Dirkens spielte die Denise de Flavigny mit schalkhaftem
Humor und decenter Pikanterie. Die Gastin erinnerte als
Mamsell' Nitouche in vieler Beziehung an eine ihrer besten
Vorgängerinnen in dieser Rolle, an Jlka Palmay. Das
Gastspiel des Fräuleins Dirkens wird blos einige Abende
umfassen.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. Die Novität
des gestrigen Abends, ein Wiener Schwank von Fritz Mai.
„Die eigen e Schlinge". hatte hübschen Erfolg. Das
Stück, das das Publicum oft lachen machte, behandelt,
stellenweise recht launig, die Geschichte eines Findlings'
Der Auto: hat einige gut erfundene Situationen geschickt
verwendet und mchrcre wirkungsvolle Witzworte Passend
angebracht..^
Concert. Alljährlich um diese Zeit gibt Alfred
Grünfeld seinen eigenen Clavierabend, und man constatirt
jedesmal, daß er das Entzücken seiner Hörerschaft erweckt.
Auch diesmal kann von der bereits stereotypen Forinel nicht
abgegangen werden. Wer gestern den bis an die Decke aus­
verkauften großen Musikvereinssaal sah. mußte glauben,
daß irgend ein neuer Stern aufgegangen sei. Nun, Alfred
Grünfeld ist ein längst observirter Stern, allerdings ein
solcher, dessen Leuchtkraft unverändert bleibt. Ueber seine
glänzende Künstlerschaft läßt sich mit dem besten Willen
nichts Neues sagen, wenn nicht das Eine. daß sein ehren­
volles Streben, heimische Tondichter zum Worte zu bringen,
an Intensität von Jahr zu Jahr gewinnt. Auch seine
eigenen Compositionen hört man bei einem solchen Anlasse,
und man freut sich so manchen Stückes aus seiner Federt
Die archaistisch gefärbte Gavotte mit dem graciös hüpfenden
Thema. dieergesternzumerstenMalespielte, wird bald popu­
lär sein, desgleichen der geistsprühende, stürmisch zur Wieder­
holung begehrte„ 2 Iar<:ds rruFnoiuiü" von Poldini.
Mt besonderem Vergnügen lauschte man einer reizvollen
Bluette von Eduard Schütt, einem melodischen Stücke voll
Sehnsucht und Weichheit, ferner einer schwärmerischexi.
Pikant harmonisirten Valss aaprias von Lesche-
titzky. Daß in einem Programm Grünfeld's Mozart.
Schubert. Schumann, Chopin und Brahms von Seite des
Ausführenden die größten Ehren zu Theil werden, braucht
Wohl nicht betont zu werden. Namentlich einiges aus den
„Kreisleriana" spielte Grünfeld mit unübertrefflicher Fein­
heit, mit einer Vollendung des Ausdruckes und der
Charakterisirungskunst, daß ihm darin kaum Einer gleich­
kommt. Stürme von Beifall begleiteten jede einzelne
Nummer, und nach dem Schlüsse des überlangen Pro­
gramms gab es noch eine Serie von Zugaben. —rp—
* Im Hosburgtheater findet die erst: Vor­
stellung von Otto Ernst's vieract'.ger Komödie „Jugend
von hellte" morgen Samstag statt.
.* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
^et Montag den 5. d. zum Besten dcS Verein« zur
Endung eines Gnmnasiums im 18. Wiener Gemeir.de-
Mrke eine Ansiüvrung deS DramaS „Der Fechter von
«llvenna" von Friedrich Halm state.
* Heute Freitag, Abends 9 Uhr, sindet im Saale
des ungarischen Ministeriums da- W o h l t h ä ti g k e i t S-
kooeert unter dem Protcrtorat der Fürstiu Mctteruich-
Wtllnekmrg und der Grüfi» Zichy-Mettrruich statt.
Der Violinvirtuose Jan Kubelik veran'.allet
Montag d.ll 19. d. ein Abichiedsconcert (mit Orchester)
lm grvsten Musikuereinssaale. Die Vorbe.;ugsrechte der
Gei^Ulchast der Musiksreunde bleiben bis 6. d. gewahrt.
* Heute Freitag, Abends Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der erste Liederabend
Camilla Landi unter Mitwirkung der Herren Gott­
fried Galston und Anton Ruzitska statt.
* Louis und Susann: Rse haben für ihr Montag
den 6. d., Abends ^-28 Uhr, im Bösendorfer-Saale statt­
findendes Concert folgendes Programm gewählt: Wilhelm
Friedrich Bach, Sonate; Chopin, Rondo (für zwei
Clavüre); Louis Ree, Sonate O-rnoll für Violine und
Clavier; Hermann Scholtz, Variationen über ein Original­
thema; Saint-Saöns, Caprlco arah>e; N. v. Wilm,
Concertwalzer (für zwei Claviere); Louis Ree, Romanze,
Scherzo; Spohr, Adagio für Violine und Clavier; Louis
Ree, Valss ocigrietto, Geständniß. Bluctte, Ballade; Liszt,
Norma, Phantasie für zwei Claviere.
* Der Claviervirtuose Hermann Klum veranstaltet
Samstag den 17. d. ein Concert im Bösendorfer-Saale.
* stNontag den 5. d. findet im Festsaal: deS kanj-
männischcn Vereins die zweite der von Prosessor Leo
Friedlich vcranstaltet>.n öffentlichen Vorstellungen statt.
Karten bei Nosk.
* Der Kunst^alon Hirschler schließt iuorgen Samistag
die Ausstellungen Horsetzkp und Ubbelohde und eröffnet
lliu 10. d. ein« Colleciivaus'iellung von Werken des
Tresdcuer Prosesiors E. O. Simonson-Castelli.
* Das Ballet „O l g a" von Josef Bauer (Text-
unterlage von Eugen Brüll) hat vor einigen Tagen im
Haiiiburgcr Stadtthcater eineu durchschlagend>.ll Ersolg
errungen.
" Als eine Publication von ganz exccvtionellcr Bc-
deuturig muß d,r von der Gesellschaft lür verviel­
fältigende Kunst soeben auSgeg-b ne Kupferstich von
Doris Naab nach .Hcns H 0 lbein'S d. I. berübniter,
in Darinstadt beffndlichcr Madonna, der sogenannten
Madonna des Bürgcrmeiste>s Mener, bezeichnet werd.n
Der Stich war von Professor Sonnenleiter begonnen
ivorden, mußte aber von ibni bald in Folge eines LeidlnS
an die hochbegabte Meisterin Doris Raab abgegeben
werden, die ihn eben jetzt zur Vollendung gel'racht Kai.
Die Künstlerin hat eS veiitanLen. die töstlichen Errungen­
schaften des sronzösitchen Meisterstiches deS vorigelr Jahr­
hunderts und die coloristische Zkrast der n'od rnm Radi-
rung mit dem Linienstvl zu veriveben. So entstand ein
Werk. das größte Klarheit der Zeichnung mit wohl­
thuender Wärme und Leuchtkraft der Farbe verbindet.
Dieses bedeiitende Blatt ivird an alle jene Mitglieder alS
JahreSpräuiic für 1900 abgegeben, die der Gesellschasc seit
dem Jahre 1896 angehören.
* AuS Berlin wird uuS unter dem 1. d. tele-
graphirt: Wilhelm Karczag'S Einactcr „Im
Elternhaus" wurde heute hier mit durchschlagendem
Erfolge ausgejührt. Die Hosschauspicler Vollmer,
Schromm, Sperr und Herz er ernteten großen
Beifall
Geritsilssaal.
Cavalierswechsel.
In fortgesetzter Verhandlung hatte gestern ein
Senat des Handelsgerichtes über eine Wechselklage
zu entscheiden, welche fünf Erben des im Aprrl
vorigen Jahres in Frankfurt am Main verstorbenen
Banquiers John Strauß gegen den Grafen Franz Deym
und in zweiter Linie gegen den im Concurs befindlichen
Dr. Prinzen Franz Windischgrätz angestrengt haben.
Es handelt sich um einen vom 30. Jänner 1898 datirtcn
auf 30,000 fl. lautenden Wechsel, den Dr. Franz Prinz
Windischgrätz als der eigentliche Schuldner und Dr. Graf
Franz Dcym, Statthaltereibeamter in Brünn, als Acceptan-
ten unterschrieben hatten. Als die Erben des John Strauß
im Jänner dieses Jahres die Zahlungsauflage gegen
Grafen Franz Deym erwirkten, verweigerte dieser die
Zahlung. Der Vertreter des Grafen Deym erhob bei der
ersten Verhandlung vor dem Handelsgerichte außer
mehreren formalen Einwendungen gegen die Giltigkeit des
Wechsels die materielle Einivendung der B c w u ch e r u n g.
Dr. Ludwig Mayer, der Vertreter des Grafen Deym, er­
klärte, daß von dem eingeklagten Betrage von 30.0M fl.
Prinz Franz Windischgrätz nur 10,000 fl. bar erhielt,
während er für den Rest Antiquitäten erhielt, die in der
Concursmasse auf kaum 1400 fl. geschätzt wurden. Doctor
Porzer, der Vertreter der Concursmasse des Prinzen
Windischgätz, schloß sich den Ausführungen des Doctor
Mayer an.
Der Vertreter des Klägers Dr. Berthold Rauiher
bekämpfte energisch die „stereotyp cavaliersmaßige" Ein­
wendung der Bewucherung und wies an der Hand von
Schriftstücken nach, daß Prinz Windischgrätz stets das
coulante Vorgehen des John Strauß als Gläubiger an­
erkannt habe. Der frühere Rechtsfreund des Prinzen
Windischgrätz. Dr. v. Stainhauser, gab, als Zeiige
vernommen, an. daß der Prinz ihm gegenüber sich an­
erkennend über die Coulance des Gläubigers Strauß aus­
gesprochen habe.
Bei der gestern fortgesetzten Verhandlung ist Prinz
Dr. Franz Windischgrätz als Zeuge vorgeladen und auch
erschienen; desgleichen ist der Geklagte, Dr. Franz Deym,
persönlich erschienen. Nach Recapitulirung de: bisherigen
Proceßergebnisse stellte Dr. Raucher den Antrag, den pcr-
önlich erschienenen Grafen Dr. Franz Deym i n-
ormativ einzuvernehmen; der Vertreter des Grafen
prach sich gegen diesen Autrag aus. der vom Gerichtshöfe
vorläufig abgelehnt wurde. Es wurde zunächst Doctor
0. Stainhauser nochmals als Zeuge vernommen. Er er­
klärte, daß eS ihm sehr lieb wäre, wenn er sich der Zeugen­
aussage ganz enischlagen könnte, da er der Vermittler
zwischen dem Prinzen Windischgrätz und dem Herrn John
Strauß war. Der Vorsitzende des Gerichtshofes erklärte.
daß nach der Rechtslage ein Grund für den Zeugen, sich der
Aussage zu enischlagen, nicht vorliege.
Dr. v. Stainhauser skizzirte nun in Kürze das
Geschaftsverhältniß, welches zwischen dem Prinzen
Windischgrätz und dem Herrn John Strauß bestanden hatte.
Letzterer, erzählte der Zeuge, habe sich im Sommer 1898 an
ihn gewendet, um vom Prinzen ein- Wechselschuld von
50.000 fl. bis 30. Jänner 1899 hereinzubringen. Prinz
Windischgrätz hab- ihm (Zeugen) c.in 13. November 1898
einen Brief geschrieben des Inhaltes, daß er sich selbst an
Herrn John Strauß gewendet habe; die Suppe, hieß es
in dem Briefe, würde nicht so heiß gegessen als gekocht, und
er habe ein Mittel gegenüber dem John Strauß, um den
„erforderlichen Contredampf" zu geben. Dr. v. Stainhauser
gab an, daß Prinz Windischgrätz erst nach dem Tode
des John Strauß mit der Behauptung aufgetreten sei, er
habe von Strauß nicht immer Geld, sondern auck> Waaren
bekommen, vorher habe der Prinz von den Waarenschulden
ihm (Zeugen) gegenüber nie gesprochen; von einer
Bewucherung habe der Prinz zu Lebzeiten des John
Strauß nichts erwähnt.
Der Zeuge versicherte, er sei im Glauben gewesen, daß
Prinz Windischgrätz keinerlei Einwendungen gegen die
Wechselschuld erheben könne und trolle, und auch gegen
die Waarenposten nichts einwenden werde. Ueber die
Aiisdehnung des Geschäftes zwischen dem Prinzen
Windischgrätz und John Strauß erklärt Zeuge, keine Aus­
kunft geben zu können. Auf Befragen Dr. Raucher's
gab Zeuge an, daß auch Graf Franz Deym nie gegen die
Wechselschuld Einwendungen erhoben hübe. Dr. Raucher
bemerkt, daß Prinz Windischgrätz einen Tag nach de: ersten
Verhandlung in der Kanzlei des Dr. v. Stainhauser
erschienen war, um dem Gedächtnisse des Zeugen nach­
zuhelfen. Dr. v. Stainhauser gibt die Richtigkeit des prinz-
lichen Besuches zu. Im weiteren Verlaufe seiner Einver­
nahm: gab Dr. v. Stainhauser an, daß Graf Dr. Franz
Deym bezüglich des heute in Frage stehenden Wechsels von
30.000 fl. stets bemerkte, er sei nur Bürge, und John
Strauß möge sich wegen Bezahlung des Wechsels an den
Prinzen Dr. Windischgrätz wenden.
Dr. Porzer stellte an Dr. v. Stainhauser die Frage,
ob der Prinz Windischgrätz bei dem Besuche in seiner
Kanzlei nach der ersten Verhandlung auf ihn einwirken
wollte, neuerlich eine Zeugenaussage abzulegen. Dr. von
Stainhauser entgcgnete, daß der Prinz ihn keineswegs in
seiner Aussage beeinflussen, sondern lediglich bezüglich
einiger Angaben seinem Gedächtnisse nachhelfen wollte.
Hierauf wurde Prinz Dr. Franz Windischgrätz
als Zeuge vernommen. Der Vorsitzende machte den Prinzen
aufmerksam, daß er sich der Zeugenaussage enischlagen
könne, falls er aus derselben einen materiellen Schaden er­
warten könnte. Der Prinz erklärte, er sei bereit, auszusagen,
und gab an, daß dem vorliegenden Wechsel wie allen seinen
dem John Strauß ausgestellten Wechseln ein Wucher­
geschäft zu Grunde gelegen sei; von dem eingeklagten
Betrage habe er nur 10,000 fl. bar erhalten, 900 fl. seien
für Antiquitäten zu rechnen und der ganze übrige Rest auf
wucherische Zinsen.
Vorsitzender: War Herr John Strauß Anti­
quitätenhändler?— Zeuge: Er war als Antiquitäten­
händler protokollirt.— Vorsitzender: Wollten Durch­
laucht bei Herrn Strauß Antiquitäten kaufen?—
Windischgrätz: Ich habe nie die Absicht gehabt, Anti­
quitäten zu kaufen; bevor ich jedoch von Herrn Strauß
bares Geld bekam, mußte ich immer längere Zeit hindurch
Antiquitäten kaufen; der Preis für dieselben sollte die
übermäßig hohen Zinsen decken.— Vorsitzender: Es
ist, Durchlaucht, auffallend, daß Sie dem Herrn Dr. von
Stainhauser, der zwischen Ihnen und dem Herrn John
Strauß verinittelte, erst im März vorigen Jahres nach dem
Tode des John Strauß von lLinwendungen gegen die
Wechselschuld erwähnten, während Sie früher niemals von
Einwendungen sprachen und die Coulance des Herrn
Strauß anerkannten?— Der Prinz entgegnete, daß er
vor dem 19. März keinerlei Veranlassung hatte, von Ein­
wendungen zu reden, da es ihm darum zu thun war, die
Sache außergerichtlich zu ordnen.
Vorsitzender: Können Sie, Herr Z-uge, B'-
weise bringen, durch welche Ihre Behauvlung der Ze-
wucherung unterstützt würde?— Zeuge: Ich habe leider
keinerlei schriftliche Beweise.— Borsitzender: In
welchem Verhältnisse stand Graf Deym zu dem vor­
liegenden Wechsel?— Zeuge: Graf Deym war nur
Bürge.— Vorsitzender: Sie haben sich gegen­
seitig verbürgt?— Zeuge: Ja!
Auf Befragen des Vorsitzenden erklärte der Prinz,
daß er niemals einen Verzicht hinsichtlich der Einwendungen
ausgeschlossen, und daß er Alles in Allem nur 12,000 fl.
außer den Zinsen an Strauß zu zablen habe.
Dr. Porzer stellte an den Prinzen Windischgrätz
die Frage, was ihn veranlaßt habe, im Jänner 1898 bet
John Strauß Geld aufzunehmen und den Wechsel auf
30.000 fl. auszustellen. Der Prinz entgegnete, daß er eine
momentane dringende Schuld von 5000 fl. zu tilgen und
ein: ioeitere Schuld von 5000 fl. im Februar zu zahlen
hatte; John Strauß habe dies gewußt.
Der Vorsitzende stellte an die Parteienvertreier die
Frage, ob sie bezüglich der Beeidigung des Prinzen
Windischgrätz Aniräg: zu stellen haben. Dr. Raucher, der
Vertreter des Klägers, sprach sich gegen die Beeidigung
des Prinzen aus, der nur ein Pseudozeuge sei. Wäre Prinz
Windischgrätz zur Zeit der Ausstellung des Wechsels nicht
activer Officier gewesen, und wäre er heute nicht Cridatar,
bemerkte Dr. Raucher, wäre er heute nicht Zeuge, sondern
selbst neben dem Grafen Dcym Geklagter. Der Prinz
sei übrigens an dem Ausgange des Processes lebhaft be-
theiligt.— Dr. Porzer und Dr. Maycr erklärten, daß
kein processualer Grund vorliege, den Prinzen nicht zu
beeiden. Nach längerer Berathung beschloß dc: Gerichtshof,
den Prinzen Windischgrätz in Eid zu nehmen, da dessen
Aussage nicht bedenklich sei.— Es wurde sodann der Zeuge
Carl Hofmann vernommen, der angab, daß John Strauß
einem Schickdner Antiquitäten um 17,000 fl. verkaufte,
dieselben aber ruf Intervention deZ Dr. Plodsrer


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 8 ]
^enes V/iener l'aKdiLtt.
L. ^Lrr 1900.
59
zurücknehm-n mußte, da sie nahezu werthlos waren. Dies
bettätigie Dr. Ploderer in einem Lriefe an Dr. Porzer.—
Es gelangten sodin die zwischen dem Prmzen Windisch^
grätz, Dr. v. Stainhauser und John Strauß gepflogenen
geschäftlichen Correspondenzen zur Verlesung.
Nach den Verlesungen erklärt- der Vorsitzende Landes-
gerichtsrath Dr. Löwncr das Bcweisverfahren für ge­
schlossen. Dr. Porzer betonte, daß das vorliegende Geld­
geschäft des John Strauß in Verbindung mit anderen
Geschäften ähnlicher Art die nunmehr über den Prinzen
hereinacbrochene !^atasirophe mitverschulder habe.—
Dr ucher begründete das Klagebigehren und bemerkte,
der Schein sei allerdings gezei. die Kläger, denn auf der
einen Seite stehe der Geldgeber, ein Antiquitätenhändler,
auf der anderen Seiie ein Prinz und ein Graf.
muß, bemerkte Dr. Raucher, den Angaben, die Prinz
Windischgrätz als activer Oberlieutenant gemacht habe,
mehr Glauben beimeffen als den Angaben, die der Cridatar
Prinz Windischgrätz mache, denn jetzt habe der Prinz, gegen
d:n die s.rafgerichtliche Untersuchung bereits anhängig sei,
das Bestreben, nachzuweisen, daß er unverschuldet in
^°"^^^Der^°Ge^ichtsbo'f sällie jedoch kein Urtheil, sondern
beschloß, die dem Prinzen von J°hn Strauß gelieferten
und derzeit in der Goncursmasse besindlicl^n Antiquitäten
durch Kunstsachverständige schätzen zu lasten. Zu ^esem
Zwecke wurde die Verhandlung nach sechsstuiidiger Dauer
vertagt.
Angeklagte frei, drei wurden schuldig gesprochen, und
zwar wurden Verwaltungsrathsmitglied Franz Kostak
und der gewesene Revisor Carl Nebesky zu je zwei
Jahren schweren Kerkers und Verwaltungsrathsmitglied
Joseph Hahnek zu drei Monaten einfachen Kerkers
verurtheilt. Nach der Urtheilspublication spielten sich auf­
regende Scenen ab. Nebesky sank mit einem gellenden Auf­
schrei auf den Sessel, sein im Zuhörerraum anwesender
Sohn eilte ibm rasch zu Hilfe. Auch Kostak fiel, laut auf­
schluchzend, auf seinen Sitz zurück. Im Pirblicum wurden
in czechischer Sprache die Rufe laut: „Das ist zu viel!" Die
Vertheidiger meldeten die Nullitätsbeschwerde an.
Sport.
Nennungsschlüsse.
(Verjuxte Stempelmarken.') Der Specerer-
waarenhändler Michael HellY machte im vorigen Jahre
die unangenehme Entdeckung, daß die Einnahmen seines
Geschäftes sich in bedeutendem Maße verringerten, wahrend
der Waarenvcrbrauch derselbe blieb wie friiher. Lange
Zeit forschte er nach der Ursache dieser raihselhaften
Erscheinung, bis die Polizei durch einen
daß der Praktikant HcÜy's. der 18jährige Carl Leiin-
berqer, durch seinen Stiefbruder Rudolph Windisch
und dessen Freund Johann Steindl Brief- irnd
Stempelmarken in grober Anzahl verkaufen laste. Leim-
berger wurde in Haft genommen und gestand, daß er
seinem Lchrherrn, der auch den StempU- und Marken-
verschleiß hatte, täglich Marken im Werthe von 30 bis
40 Kronen entwendet habe. Steindl habe ihn zn den Dieb-
stählen angeleitet. Wie schwunghaft der Diebstayl be­
trieben wurde, geht daraus hervor, daß Windisch und
Steindl ihre Bedienstur.g bei der Feuerwehr ausgaoen
und von dem SN-rkenverkaufe längere Zeit hindurch ein
Nottes Leben führten. Herr Helly bezifferte den Gesammt-
wcrth der gestohlenen Marken auf 4000 Kronen. Gestern
hatten sich Leimberger, Steindl und Windisch vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Zeisberger zu verantworten. Die Angeklagten
waren geständig und suchten nur die Schadensziffer herab-
zudrücken. Leimberger gab an, er und seine Genossen haben
lustig gelebt und bei Wimberger, sowie im CafL Japan
öfter an einem Abend Zechen von 40 fl. und noch mehr ge­
macht. Die Geschwornen bejahten alle Schuldfragen ein­
stimmig. worauf der Gerichtshof Leimberger zu zwei
Jahren, Windisch zu d r e i I a h r e n und Steindl zu
vierIahren schweren Kerkers verurthcilte.
(Die «Äescliäftsmorcil eines Kokileuhändlers.)
Aus die Unze ge der Wasck'ejabukantin Frau Jot anua
Brau» unbiu ein Marktcommissär bei dem in d.-r
WinLinUhlgasse Nr. 2a ctablirtcn Kohlenhändler Sebastian
Panagl eine Revision vor, bei wcicber sich ergib, daß
der Mann seine jUinden gewerbsmäßig betrüge. Die
Wage sunctionirte schlecht, und die Putten. ,n welchen
Kohlen geliefert wurden, faßten nicht einmal das
Ouanluiu von bO Kilo. das sie enthalten sollten. Panacl
und d-r bei ihm bedienstctc Austeügcr waren deShilo
gestern bciin Bezirksgericht stteubau wegen Betriiges
angeklagt. Gcrichtsjecretär Dr. Löfsler hielt dem
Kohlenhändler vor.dak er einer DoctorSaattin regelinäßig
um 8 s Kilo weniger lieferte, als cr in Rechnung stellte.
Angekl.: Die Frau Doctor hat immer besonders
gut: Waare haben wollen, deshalb habe ich ihr und
anderen so heiklen Kunden im Gewicht weniger gegeben.
— Richter: Und der Frau Braun?— Angekl.:
Mit der habe ich mich ausgeglichen, ich habe ihr 105 Kilo
nachgeliksert.
Der Richter constotirt, daß Frau Drarin bei 1? bis
20 Ceutncrn .Kohle um je 4 biS 5 Kilo verkürzt worden
s:i.— stilchter: Hat Ihr Austräger voii den Gewichts-
verkürmngcn gewußt?— Angckt.: Netn, das habe
ich immer allein bejorgt.— Der staatsanwait-
jchajil'che Functionär wieS daraus hin, daß gewiß viele
arm- Leute, denen die Möglichkeit, nachzuwiegen, nicht
gereben s i, durch den Kot lenhändkcr betrogen wuiden,
und charalterisirt das Systematische des belrügeri eben
Borgeliens in scharfen Worten.— Der Richter vciuriheilte
Sebastian Panagl zu vier Wochen strengen
Arrests; sein Aus.räger wurde sreigefprochen.
(Ein Pntriot at§ Majcstntc-brlcidigcr.s Der
Schiildienei AiidrcaS Wentb in Bug bei Hainburg ließ
sich Elide stkovcnider im Gaslhause zu ein r Aeußerung
hinreißen, in deren letzten Worten euie Ehrfurchtsvir-
letzulig gegenüber dem Kaiser lag. Er batle sich deshalb
kürzttch ror einem ErkenniN'bscnat unter Vornlz des Over-
landesgerichtSrathcS Dr. TrintS gegen die voin S rais-
auwaltöjubstltnt Dr. v. Ernst cihob-ne Anklage wegen
Maiestätsbelc.dignng zu verantworten. Der Angeklagte
erklar'.e weinend, dap es keinen bcswren Patnoten gS'oe
als ihn, er bete leden Abend für den Kaijer. „I irag
net, ivie mir düS außaq'rrit>cht >S"— r^ef er— „l wcrs'S
uo auf'« Todtcnbcit bereu'n, daß i Lös 'ihan hab' I" Die
tinvrrnoinmcilcn Zeugen slclllcn denn Aiaiin das befle
Zeugniß lliis: er fee cin anständiger Mensch, ein guter
Patrivt, und ivcrde nur, wenn iin Wirthshaus pol'.tisirt
werde, auPcregt. Der GeiichtSlws erkannte Wentb stnitd^g
und vcrur.heille ihn unter Anuahine anßirordeiitlict-cr
M-ldernugsgrülide zu zweiMonateu jchircrcn Kerkers.
(Das Urthcil im Proccs; der Metnbkcr
Vorschusrcassc.) Aus Prag wird uns t-legraphirt:
Gestern wurde im Proceß gegen die Funclionäre der
falliten landwirthschaftlichen Bezirts-Vorschußcastc in
Melnik das llrtheil acsällt. Die Geschwornen svrachei» vier
PrzedLwlt-Handicap, 1200 M. Erzherzog
Otto'ü 4j. F.'H. Szabllsz. Gs. El. Balthvanyi'S 4j. F.-^t.
Gaudriole Ant. Dreher's 6 j. tr. H. Tip-L.ov, desfelbcn
i'j. F.-Lt. Bust.rl, 4i. br. H. Brodler. 4'. F.-H- Häng'
di' an. 3 j, F.-H. Betrüger. Arth. Egnedi's 4>. br. H.
llicmete. L. Egnedi's 3j. br. St. Rozst. Gs. B. Elterbazy s
4 j. br. H. Fcn öidi. Gt Aeich. Esterharn's 5.'. bw H.
Moring. Gs. Tast. Festetics' 4>. br. H. Diadal. desselben
4 j. br H. Hortobagy. Gj. Lad. Forgach' 5i. br. L>t.
Kijasszony. Mor. v. Giitmann's 4,. dbr. Lt. 2da. Dar.
Job. Harkanyi'v a. F-H. Bator, des'elbei, 5i. dbr. .tyu. Mr. Newmaikel»
bi. br H. Malt.ser. Gestüt Obora's 5j d'vr.c-t. Zt,S And.
JsaSzeg. desselbeu 3j. br. H. Sotri, 3i br. H. S-ernbuSk,
3, ,F -H. Strajorel. 3j. F.-H. Topromcne.^ Gi., Zob.
Sztarau'S 4,. br. H. Adomr. dcS'ew.n 4i uiMctr7rcIi>i:ic inWk.ivom I.Mtrj 7Nbr r.c-r.i-i>».
Ltatt»nv>
kL
J-nkdruc!..
LüiiLULg.
W .U...
Lri.fl...
Üidt-z!»..
eu juipi.ce'M
...
LcE»...
igarlS...
v.'Pechy's 4i. br. H. Da cavo, 4j. F.-H. Jro 4 j F.-Lt.
Monmine. 3j. br, H. Kara. 3g dbr. W. Noval Flu,h.
Mr. Redgrey'S 4 j. br. St A la giecqiie, desielben 4g
dbr. St. Illusion. Lad. Sck.ir.Llcr's 3,. F 7 H. FloltweU.
desjelb n 3j. F.-Lt. Alice. Bar. Gust. SvriNgcr's Og br.
H. Lr-dur, tesfelb.i, 4j. br. H. Miudegy. 4-. br. St.
Fecrie. Rittm. Artb. Tränlcl's 6 g br. H. L'Aftro. deS-
Iklbcn 4i. br. H. Ecnterburn. Bar. S. Ueckitritz 5i br. H.
stkickerl dcS-echen4i dbr..H. Alfred,4i.br.St Dea!andD,!mb.
Groges -Handicap der D r e i, ä li r i g e n.
lkOO Ak. Erzherzog Otlo's vr. St. Allerwcil fidel. Gri)'
i^l. Batthyany'S br. St. Gourgandine. Andr. v. Bc etvas
br. H. Eoloncz. Mr. Black's br. H. Baranva. El. von
BlaSIovits' F.-H. Ebarmant, deS elben F.-H. Ct armer
bc. H. Neha br. St Felteg ll. Ernst v. E'askovUS
F. -H Avar II. dcsf lb.i, br. H. Boldog. br. H. Remet.
G. v. Ehernel'S F.-Lt. Ellucii. Graf Einer. Dcgcn,cld s
br. dd. Haiulwing d.'S,elben F.-St. Diva. Ant. Drehe» s
F.-H'. Capo Gallo, F-H. Hrgany. br. H. Rcdacer, br. H.
T>PPu-TipP. Eiig Dreher's hr. St. Ä>archioncfi
Egycdi'ß F.-H. Lzilikt. L. EpYedi'S,F.-H. Pandar. Gras
Tast. Festetics' dbr. St. Bcrceu,e, dcSielbcn F.-Lt.
Hircndellc. Gras Lad. Forgack,' dbr. H. Elöre. Eapt.
George'S br. H. B'tzli-Pntzli. Mor. v. Gulmann's F -.H.
Jsalco. Baron Job. Harkanyi's F.-W. S.rdar, des elben
br.Sl.SeUö. Gras Artb. Heuckel'ö F.-H. Catcher desselben
br.H. Ssth Dich vor. Gras Mich. Karolyi's F-H. Pivcnr.
Bar. Her»,. Königswarter's F.-H. Anlonius. desielben
br. H. Barmrkor. br. H. Philitter. br. H. S-mver rdem.
Alex. Liitt. v. Lcdcrcr's br. H. Ri:ka II., desselben rx.-H.
Ucategon. Mr. Lincoln'ö dbr. H. Bandit. Biet. Mautucr
v. Markkos'ö Sch -H Kotyag. Gestüt Obora's br. H.
L.stasoi. And. v. Pechn's br. H. Garcia, deS,c^lcn br. H
Savonard, br. H. Scha.bc, dbr. W. Rotial Flnsh. Bar.
Rath. Nothschild'S F.-Lt. Patrizierin. Hin. L^- «chludler s
F.-H. Flottwell. dess.'lben F.-St. Alice, F.-St. Baby, bc.
Lt. Gayette. Bar. Gust. Svrmgei's br. H. Jnca. des-
s.lbcn br. H. Simandl. Gf. Adalb. Sternberg's F -H.
In vino verliaS, desjetbeu br. H. PaS de quatre. Gestüt
SzaS.zbereck'S br. H. Aladin, dcösi-lven F.-H. Facon, F.-H.
Tablabiro. Hrn. Lkik. v. Szeiucre's F.-H. Fac-.os,, dcS-
sett cii br. H. Melfitano, br. H. Lte cngedj, br. W. Eocker.
Gi. L. Trauttmansdorss's F.-H^ Glen d'or, deöteldeu br.
H.^ Pharisäer. Bar. Sigm. Uechtiitz' F.-H. Gerencz, des-
jiilbcn br. St. Lady Aiah. Gs. Dion. Wenckhnm'ü br.H.
Garabonczias. Nud. Ritt. Wwner v. Welt-n's F.-H
Idicpri. Gf. Siegfr. Wmipffcn's br. St. llAiii Duncan.
Mr. C.Wood's br.H. Monza. deSjclbcn br.H.Peniu,»lar,
br. W. NaSzliagy.,.
JubllüumspreiS, circa 2400 M. Erzherzog
Olto's 3g br. St. Atlcrweil sid t. Für t Fr. Auersperq'S
4 i. br. H. Pharao. Mr. Black'S 3i. F.-H. Ez >ribrvd.
desiciben 3j. br. H. Kartal. El. v. Bl-stovitö' 3g F.-H.
Charmant. deSs-tben 3,. br. St. FeU-g II.^ Ernu von
Blaökovits' 3j. tr. H. Boldog. desfAten 3i. br.H.Ren, l.
Aiit. Dreher's bf. F.-St. Bufsterl. desjetven 4g vr. H.
Per Butt is, 3j. F.-H. Betrilger. 3j. F.-V Capo Gallo,
3j F.-H. Hioany. Eug. Dreher's 3j. br. St. Marchion^ß.
Arth. Csty-di's 4, tr. H. Kapchr. desselben 3,. lr.^Lt.
Kwris L. Ear.edi's 4>. br. H.Landor. dcssethei, 3,.
Pandur, 3j. br. St Qno'a. Gf. Tast. Festetics' 4g br. .H.
Hortobagy. dcsictbcn 3t. br. H. Att la. Gg Lad. Forgach'
4j. dbr. St. Szoszeln. Capt. George'S 3j. br H.Bnluivano.
Bar. Ioh Harkanvi's 5. br. H. Vivo, des, lbn, 4,. br.
.H. Otw iinto. 3 i. F.-.H. Enzio. 3j. F.-H. Jncropable, 3,
br. H. Potonius. G,. Aith. Hencket'S 3g F.-V. Catcher.
Gg Stcpig .Karolyi's -tj. br. H. Brelan. tes,elben
3, br. H. (sonnt Niki, 3j. br. H. Piudige. Bar.
.Hern,. Königsmarlcr's 4j. br. H. Bonvioant. des­
selben 3 j. br. -H. Barinikor, 3j. F.-H. Felenias, 3g
br. H. Seniper idrin, :-:j. br. St. M-l; Ieann>e.
Alex. Ritt. v. Ledcrer's 4^. F-H. Tiinar. H. Manske'Ü
3l. l)r. St. Sillorassda. Ptct ^^^iautncr v. 3j.
dbr. .H. Slierman. B. n. May's 4j. br. H. Petrarca, des­
selben 3>. dbr. St. Dvsse, 3j. br. St. Zürickg B. Zlcau-
mann's F 'H. Altgoid, desselben 4g br. St. Nan,o>i.>a.
3 j. F. H. Willi. And. v. Pickii's 4i. F.-H. Iro. dcs,elbi:,i
3 .. Vr. H Daocnöbeig, 3g F.-H. Irroh, 3g t>r,^.H. Kara,
Bar. OiNth. Rcth chiid's tj. tw. H. Ga erien. h'ad Lii,:udlei'ö
3.. F.-so. FloiineÜ. deStclben 3g br. Lt Gauette Mr.
Silton's 3j. F.-.H. Gondi. Bar.,Gust. Springers 4g dbr.
D. Angelq, desselben 4j. br. H. Galisard, 4g br. H.
Leader. 3i. F.-St. Cultur-. ÄUr. w Szemere's 3g br. H.
u—
E r-
— s -c b—
!— S it
8 L
L! i
1 8^—! Z,...
v c> «L! c. d. Ui r.^u..
— 1 8 WNW8 ti!.
— i—.
0—- i-r^.!7dur.7..—-.
0 8—' L iLoiisi.inr'.uer.il 'L
8-1—!—. UriUi.....—!—^—
d 8 O 0'— Lli' >dl>8.. —1;-0 Stv« 1- 8
S 8 «iO 3 L.. »eiuiucruig. f— L-s. bi0t 1> S
t 0 i^ 0 j r:
LikN unk, «cird.rkg-l>ibi1>. iv'imci,. DtsZr-!', LLI-g.» »,» L-!r>1«
gatiz-ei- -.il-u,-, u»d t iic>d,ic>iir>i:, Lorlirlieig o»d Rs>>>iu.>i: gu,
iieZmenoe Aurhemr..ng ta'.k. ...
Lftg-.>,>uii >.nd L»al,u.,i-.a: Lunichst melst liiiq trüv, tZ.g-. 0 i,:
«nd Nori-kär-'N-n, Lüti'-.. LuN.- '' >:.. .H
ste-.erinsir, tzlau', Küs.rikialid en: Psnn.-^ .-.linLie:»: T?..'': Zi.lir.
Äl!g dctn pubülUN.
V 2 i 1 'VVoäiilULseL)
M 8 !iU 6 aIl liSLKl 8 k UMm,
Die sljsiiriLigljktl Miistirtttkn
sei
uliiüt VorLckiitt
tt. v.^' r»
kLizzlsk itsltitlicltU ->gN°''L.Ä. 7 ''
rLsvIvssskrsouMivr-
rsiodivr KrUv.
Kixeuv 1iie«Ieilaxs uu>1 Ver-
treZliu^ iu
(l.iidtcovcitr-k'slLls).
Ll»u verlLux« Lusärüclilleli
„LUInor LLrtvrdi-tiriu.".
,,«- 7. Int. .-Fni-ttrut,
,MklL 08,-
vir.! a»u. ILiUa«»-.— 7öcv> !!.'.Li-ui-d»irI
"c>„< t.utO-l-ti- i«,>»-<-»». t.. d!r—-is»> 8 >>»s» t-''.
-Ia.no 8
8« «ild«-«. siilikrpe. iMLkiiehmlt-»


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 9 ]
8r. b9
Xeues Wiener lagdlLtt.
2. LILrr 1800!.
9
TrirMMme.
Lrr MastikallilcheAricg.
Die neueren Depeschen über das Ereigniß des
Tages, den Entsatz von Ladysmith, stellen fest, daß
Dundcnald ohne Scbuß auf freier Bahn in die Stadt
gelangt ist, und Buller ebenso kampflos ihm nach­
folgt, ja Ladysmith schon gesehen hat. Die Boeren
kämpften bis 26. Februar siegreich; darauf beziehen
sich die aus boerischer Quelle stammenden verspäteten
Depeschen; ja, jene Kämpfe scheinen zu den blutigsten
des Krieges zu gehören und rieben ganze britische
Regimenter auf. Dann benutzte Joubert einen Tag
der Waffenruhe, und die Nachhut kämpfte um den
Pietersberg, um die ganze Gegend von Ladysmith zu
räumen. Er fügt sich in das neue Vertheidigungs­
system, er tritt in den Kampf für die Sicherung der
Freistaaten der Boeren.
Der Entsatz von Ladysmith.
London, 1. März. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Depesche des Generals Buller lautet:
„1. März. Dundonald ist mit den Natal-
Carabiners und einem zusammengesetzten Regimente
in der vergangenen Nacht in Ladysmith eingezogen.
D<^ Gelände zwischen mir und Ladysmith soll vom
Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf Nelthorpe vor."
London, 1. März. „Reuter's Office" meldet aus
dem Boerenlager bei Ladysmith vom
24. Februar: Meldungen vom Tugela zufolge wurde
dort bis spät Nachts eine furchtbare Schlacht
geschlagen. Die Engländer versuchten viermal,
die Position bei Krügersdorp zu stürmen, wurden
jedoch jedesmal mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Augenzeugen behaupten, daß die
englischen Verluste enorm sind. Die
Engländer wurden auf 70 Dards aus den Positionen
der Boeren beschossen und geradezu nieder­
gemäht. Die Engländer hatten 30 Kanonen dies­
seits des Tugela aufgefahren, jedoch in solcher Nähe,
daß sie nicht mit Erfolg gebraucht werden konnten.
Die Boeren hatten 9 Todte und 14 Verwundete.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Lady­
smith vom 26. Februar zufolge machten die Be-
lagerten an verschiedenen Punkten
fortgesetzt nächtliche Angriffe, um sich
über die Stärke der Belagerer zu vergewissern. Die
Gefechte am Freitag und Samstag
waren s ebr blutig. Die Jnniskilling-Füsiliere,
die Regimenter Dublin, Dorset und Connaught er­
litten ungeheuere Verluste.
London, 1. März. (Privattelegramm.)
General Buller telegraphirte an das Kriegs­
ministerium aus Nelchorpe: 1. März, 5 Uhr Nach­
mittags: Ich bin soeben aus Ladysmith
zurückgekehrt. Mit Ausnahme einer kleinen
Nachhut nördlich von Surpnse-Hrll haben sämmt­
liche feindliche Truppen, welche
öl^her Ladysmith belagerten, sich in
größter Ha st zurückgezogen. Auch südlich
vor» der Stadt ist die ganze Gegend vom
Feinde geräumt. Die Garnison lebte von
einem halben Pfund Mais per Tag
und von Fleisch von Pferden und Mauleseln. Die
Truppen inLadysmith werden einiger
Pflege bedürfen, ehe sie wieder ür
Operationen tauglich sind.
London, 1. März. (Privattelegram m.)
Die Belagerung von Ladysmith dauerte
118, die von Kimberley 123, von Paris 167,
von Sebastopol 327 und von Thartum
341 Tage.
> Der Eindruck der Nachricbt in London.
London, 1. März. (Privattelegramm.)
Man muß in den Tagen des beinab: krankhaften
Jubiläumsfiebers im August 1897 in London gelebt
haben, um sich nur halbwegs eine Vorstellung von
dem fcist überspannten Enthusiasmus zu machen, der
heute in London und in ganz England herrscht. In
der Londoner City ruhte heute zeitweilig
jedes Geschäht. Alles schien auf der Straße
zu sein. Jeder trug irgend ein Zeichen der Freude an
sich, eine Cocarde in den Farben der englischen
Flagge, roth-weiß-blau, am Hute oder eine Blume
rm Knopfloch. Mitten durch die Menge kamen nur
mühevoll die Wagen hindurch. Jeder Kutscher hatte
Wagen und Pferd mit bunten Fahnentüchern decorirt;
an der Spitze der Peitsche eine Masche in den drei
^rben. Flaggen werden von den Omnibussen ge­
schwungen, und in jeder Straße hörte man brausende
Hurrahs für Buller, White, Roberts,
"ltchencr und French.
Die kurze Depesche Buller's wurde kurz
vor 10 Uhr Vormittags im Kriegsministerium an-
Lkschlagen. Eine Viertelstunde später drängte sich
^reits eine vieltausendköpfige undurchdringliche
Stenge auf dem dreieckigen Platze vor dem City-
^ath Hause. Der Verkehr war vollständig unter-
okochen, die Omnibusse und Lastwagen mußten in
der Menge stehen bleiben, die ununterbrochen
nach demLord-Mayorrief.
Bald trat in Folge dessen derLord-Mayor
aus dem Rathhause an die Balustrade. „Mitbürger,"
rief er aus, „diese Nachricht vom Entsatz Ladysmiths
schwellt unsere Herzen mit Freude, wir wissen nun­
mehr, daß alle unsere Opfer an Blut, an Geld nicht
vergeblich waren." Ihm antworteten neue Hurrah-
rufe, worauf die englifche Volkshymne, das „Oock
snve tke (jueen", und hierauf auch das „Rule
Lrilannia" gesungen wurde. Schließlich wurde das
englische „Hoch soll er leben" zu Ehren des Lord-
Mayors gesungen.
Aehnliche Stimmungsberichte kommen aus allen
Provinzstädten und allen Hafenorten. In Liverpool
rief der Lord-Mayor der versammelten Menge zu:
„Laßt uns Gott, dem Allmächtigen, für die glorreichen
Nachrichten danken, die uns heute Morgens zu­
kamen. Wir wußten, daß diese glorreichen Nachrichten
kommen mußten. Wir haben darum geduldig ge
wartet, und Gott sei dafür gedankt." Im ganzen
Reickie werden Glückwunschdepeschen an die .Königin
und an alle Generale im Felde beschlossen. In allen
Kirchen wurden die Glocken geläutet, .heute Nachts
dürfte man inganzEngland illuminiren.
— 10 Uhr Abends. Ungeheure Men schen-
massen zichcn singend^ durch die K^traßen;
namentl ch von der St. P a u! s- K a t h e-
drale, deren Glocken geläutet werden, über den
Strand bis zum Hydepaik. Wo e n Mann eine
brit.sche Flagge trägt, bildet sich hinter ihm sofort
eine Processicn. Ein patriotisch-k rregerischer
Taumel hat Alle erfaßt, wie man ihn hier noch
nicht gesehen.
Acltere Nachrichten aus Ladysmith.
London, 1. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptlager der Boeren
bei Ladys mith vom 24. Februar: 28 Ge­
fangene, hauptsächlich Jnniskilling-Füsiliere, ein
Secondlicutenant inbegriffen, kamen hier auf dem
Wege nach Pretoria an. Die Krankheit des Generals
Clery zwingt denselben, sein Zelt nicht ?u verlassen.
General Lyttleton übernahm das Commando seiner
Division. Bnller's Hauptquartier liegt in der ver­
lassenen Ortschaft Colenso. Die Jnniskilling-Füsiliere
verloren 70 Nkann und 9 Ofsiciere. Die Verbündeten
hatten 40 Verwundete. Die Boeren sind guten
Muthes.
Truppenbeweaungen der Doereu.
Brüssel, 1. März. (Privattelegramm.)
Der Entsatz von Ladysmith ist lediglich eine
Folge der Rückwärtsconcentrirung
der Boeren st reitmacht. Joubert ordnete
auch die Aufhebung der Belagerung
von Maseking an. Der Kriegsplan Joubert's
soll nunmehr dahin gehen, ein kleines Conlingent in
den Desile- der D r a k e n sb er ge zurückzulassen,
u m V u l l e r's A r m c e c o r p s f e st z u h a l t e n,
die übrigcn Boercnstreitkräfie ;cdoch im Norden des
Oronjestaates zu conccntriren. Der Rückzug
vollzog sich in größter Ordnung. Die TranLoaal-
Gesandvchaft glaubt an keinerlei Frieden s-
v er m i t t l u n g, w e il d i e meisten Groß­
mächte ein Interesse daran haben,
daß England seine Kräfte in Süd­
afrika erschöpft.
London, 1. März. „Reuter's Office" meldet aus
Paardeberg: .hier verlautet, daß im Süd­
westen eine starke Streitmacht der
Boeren steht.
Die Engländer vor Dloemfontein?
London, 1. März. Die Abendblätter ver­
zeichnen d!e Meldung, d.e englische Cavallerie
hätte Bloemfo II tcin erreicht. Im aus­
wärtigen Amte liegt keine Bestätigung
dieser Nachricht vor.
Angriffe auf Mafeking.
London, 1. März. („Reuter"-Meldung.) Die
Abendblätter enthalten eine Depesche aus Capstadt,
wonach die Boeren Samstag einen
heftigen Angriff auf Mafeking unter­
nommen hätten, auf allen Punkten jedoch zurück­
geschlagen worden seien. Sonntag sei der
Angriff erneuert, die Boeren aber
wiederum zurückgeschlagen worden. Die
Boeren sollen 40 Todte und Verwundete verloren
haben; der Verlust der Engländer beträgt zwei Todte
und drei Verwundete.
Die Besatzung von Colesberg.
London, 1. März. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche des Marschalls Roberts aus
Paardeberg vom 28. Februar besagt: General
Elements berichtet, daß er auf die Nachricht von
der Räumung Colesbergs eine Streitmacht ausge­
sendet habe, um Colesberg-Junction zu
besetzen, und daß er bei seinem Einzüge in
Colesberg mit Enthusiasmus begrüßt worden
sei. Er habe sich einer Menge Munition be­
mächtigt. Mehrere Rebellen wurden in Haft
genommen. Sodann sei er nach Rensburg zurück­
gekehrt.
Die Transvaal-Gesandtschaft über die Situation.
Köln, 1. März. (Privattelegramm.)
DieTransvaal-Gesandtichaft in Brüssel
theilt der ..Rheinisch-wesiphälischen Zeitung" mit,
^sz durch die Capitulation Cronje's die politische
L>ituation keineswegs geändert werde.
Beide Republiken haben noch über
5 0,000 Kerntruppen im Felde. Gegen-
wäriig vollziehe sich ihre Concentration.
Aufruhr in einer Kaserne.
London, 1. März. (Privattelegramm.)
In Tenby entstand heute in der Kaserne ein Auf­
ruhr der dort stationirtcn Bataillone. Die Mannschajt
zertrümmerte Sessel und Tische, überhaupt Alles,
was nicht Niet- und nagelfest war. Die Leute konnten
nur mit Mühe gebändigt werden. Die Ursache des
Tumults war Enttäuschung darüber, weil der Be­
fehl, nach Südafrika abzugehen, wider­
rufen worden war.
*»*
London 1. März. Das Armeebudget pro
1900/1901 beläuft sich insgesammt auf
61,4 9 9,4 0 0 Pfund bei einem Mann­
schaftsstande von 43 0,0 00 Mann (gegen
20,617,200 Pfund bei einem Mannschaftsstande von
184,853 Mann im Vorjahre).
Eonstantinopcl, 1. März. Nachdem die englische
Botschaft die Nachricht von der Capitulation
Cronje's hier mitgetheilt hatte, richtete der
Sultan, welcher seine Befriedigung darüber aus-
sprach, ein Glückwunschtelegramm an die
Königin Victoria.
Llltzlauds Mac in Klcilla-rll.
Fraukfurt, 1. März. (Privattele­
gramm.) Don besonderer Seite wird der „Frank­
furter Zeitung" aus Constantinopel mit­
getheilt, Rußland erstrebe bei seinen erweiterten
Forderungen wegen der Eisenbahnen nichts Ge­
ringeres als ein Protectorat über das
ganze nordöstliche Kleinasien. Als
der Sultan dem russischen Botschafter Sinowjeff bei
seiner letzten Audienz erklärte, daß die Türkei über­
haupt keine Bahnbauconcession mehr fremden Gesell­
schaften ertheilen, fondern eintretenden Falles selbst
bauen würde, antwortete Sinowjeff, daß seine
Regierung diesem Plane mit Bezug auf das nordöst­
liche .Kleinasien entgegentrete und auf dem ihr aus­
schließlich zu bewilligenden Baurechte beharren werde.
Im Norden des Eoplaudes.
London, 1. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Sterkspruit vom 28. Februar: Die Boeren
inLadygrey räumen ein, daß GeneralBrabant
Jamestown wiedergenommen habe. Die
Boeren verloren 50 Todte und 123 Verwundete; 300
werden vermißt. Viele Rebellen kehren zu
ihren Heimstätten zurück.
Ngrsll's Hafcriicftrllllss.
Budapest, 1. März. (P r i v ci t t e l e g r a m m.)
Der Abg. Gabriel IIgron veröffentlichi eine Erklärung..^
in welcher es heißt: Einige Blätter brachten die Hafer­
lieferung, welche ich für die siebenbürgischen Verpsiegs-
magazine des Militärärars übernommen habe, zur iZprach-
und versuchen mich zu verleumden. In den Delega­
tionen hat man es nach langjährigen Kämpfen durch­
gesetzt, daß der Kriegsminister einen Theil des
Getreide- und Fouragebedarfes direct von den Pro­
ducenten beziehe. Im vorigen Jahre batte das Militär-
ärar mit Nllcksicht auf den in Rumänien herrschenden Notb­
tand und aus Besorgniß für eine Ausfuhr nach diesem
Lande vorsichtshalber von mehreren Großgrundbesitzern
Hafer und Roggen gekauft. Für das Klausenburgcr Ver-
pflegsmagazin habe ich die Lieferung von
760 Metercentnern, für Hermannstadt von 2800 und für
Karlsburg von 250 Metercentnern übernommen. Dazu
hatte ich wie jeder Andere das Recht. Inwie­
fern dies meine politische Haltung beeinflußt hat, konnte
das ganze Land sehen.
!tk iröxnLUl 8kLt!iii!clllth gczcil kinkii ljchijUil Pssmr.
Lroppau, 1. März. (Privattelegramm.)
Im Gemeindorathe beantragte Walter K ud li cd
eine Resolution, in welcder das Bedauern über die
Bestellung des czechijchen Caplans Easimir
Rasm als Psarrer der Deutschen Ordens-
P r o b st e ll i r ch e ausgesprochen wird. Zugleich wird in
der Resolution erklärt, d,r G e i:i c r n d e r a t h jei n cht
in der 1'age, au irgendwelchen kirclilichen
Fcierlicdkeiten in der Prob iteikirche theil-
zunehmen, so lange nicht von maßgebender Se te eine
Gewähr dafür geboten wird, daß die Amtirung nnd
Matrikelsührnllg in diesem Psarriprengel aas-


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 10 ]
'raxdlatt.'
2^ LlSir 1900.
irr. so
schließlichdrutsch bleibt, bei der Matrikelsührung
d!e Czechisirullg der Namens4reibun g aus.
hört. der bestehende czechische Gottesdienst nicht erweitert
gebende Stelle geäußert, für den Frieden sei der
beste Schuh ein starkes Heer. Man habe sogar^ das
Evangelium vvn der unerlösten Sünde als Grund für die
dien;t nrcyt erwertert ^vangenum oer'
wird und d-e PsarrgeNtlichkeit sich von allen ezechüchen S°rtd°u-r der Kriege herangezogen. Dw oolge d^^^
A'italionen und Bestrebungen sernhült. DerO-tSschulrath Haltens s-icn bald hervorgetreten.
A..uaironcn ull^^ man zu. wie die Boeren niedergeworfen
wird endlich ersucht, so lange die Bestellung von städti­
schen Schülern zu gottesdienstlichen Handlungen.
Ltinisiriren rc. einzustellen. Dieser Beschluß ist
dem Consistorium in Olmüh und dem Psarrauit in
Troppau mitzutheilen.
Die Maßregelung des Dr. Arons.
Berlin, 1. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Privatdocent Dr. Arons veröffentlicht heute dieActeu­
ft ü ck e in dem gegen ihn durchgeführten Disciplin a r-
verfahren. Die kleine, ober inhaltsreiche Brofchüre. g^ u
zeigt wiederum, in welchen fcharfen Gegensatz das^^,.^ Fried
Urtheil zur philosophischen Facultat ge­
treten ist. Das freisprechende Urtheil der Fac'ultat
vom 22. Juni v. I. ist unterzeichnet von sämmtlichen
43 ordentlichen Professoren, darunter conscrvative Männer,
wie Adolph Wagner und Delbrück, und gemäßigte
Liberale, wie Schmollcr. Hermann G r i m m und
Paulsen. Das freisprechende Urtheil führt unter
Anderem aus. daß die Universität stets daran festgehalten
habe, es müsse den Professoren und erst recht den Privat-
doccnten ein weiter Spielraum für die Aeußeruiig ihrer
Ueberzeugungen gestattet sein. Die FacuUat s« k-mcn
Augenblick in Zweifel, daß ähnliche Vorwürfe auch Mit­
glieder anderer politischer Parteien treffen könnten. Sie be-
schloß die Ablehnung der Entfernung vom Lehrainte in
nian zu, wie die Boeren niedergeworfen
werden, und wir sollen die Flotte verstärken?
Staatssecretär Graf Bülow erwidert: Die
Stellung der deutschen Regierung zur Haager Conferenz
ergibt sich aus der ganzen bisherigen Politik Deutschlands,
die immer unentwegt auf die Erfüllung
des Friedens gerichtet gewesen sei. (Beifall.) Die Ver­
vollständigung und Vervollkommnung der Wehr­
macht zu Lande und zu Wasser sei nur zu dem Zn-ecke
erfolgt, um wohlerworbene Rechte und das Territoriuin
Deutschlands gegen unberechtigte feindliche Angriffe zu
schüt-en. Von unserer Seite, sagt Redner,
nicht gestört werden. Für
das Gegentheil kann ich keine Garantie übernehmen, und
geoen die Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen sei, müssen
re"chtzeitig Vorsichtsmaßregeln »griffen
werden. Im Sinne der gekennzeichneten Politik, fährt
Redner fort, habe Deutschland dem Vorschlage des
Kaisers von Rußland keine Schwreiig-
keitenindenWeggelegt. sondern ihn bereitwillig
angenommen und sich an den Verhandlungen der Conferenz
mit giitem Erfolge betheiligt. Die deutschen Delegirten
hatten dieWeisung, nicht nirr init ihren österreichi­
schen und italienischen Kollegen Fühlung
zu halten, sondern den russischen Delegirten, soweit
es angehe, Entgegenkommen zu zeigen
Pilseu, 1. März. Wegen des Lerdcchtcr, bei
mehreren arbeitenden Bergleuten in Tlucena Feu'cr eiu-
gejchlageu zu haben, wurden weitere vier Arbeiter dem
hiesigeu Krcisgerichte eingeliefert.
Ein Attentat in Du,;.
Die nun schon seit sechs Wochen in Strike stehende
Arbeiterschaft der Kohlenreviere in Böhmen, Mähren uud
Sch'ksieu hatte sich bisher durchweg- uud überall durch
ein: musterhafte Nahe und Ordnung ausgezeichnet. ES
kam bisher zu keiner einzigen erwähnenSw.rthen Aus­
schreitung. Nun aber meldet ein offtcielteS Telrg.amm
eine Ausschreitung schwerster Art auS eincm Kohl:»-
schachte bei Dur in Böhmen. DaS Te eqramm tautet:
Dux, 1. März. Gestern Abend? gegen 9 Uhr fiel-u
in der Nähe des Barbara-SchachteS bei KaSen-
darf drei scharfe Schüsse. Ein Projectil drang
durch ein Küchcnfensier, durchschlug die Küchenlhür uud
blieb in der gegenübeiliegendeu Thür zum Wohn­
zimmer deS BergverwalterS sterkeu.
Breslrru, 1. März. (P rivattele gramm.)
Das HaudelSministerium fragte bei den oberschlestscheu
Grubendirectioneu an, ob behuiS Steuerung der herr­
schenden Kohlennoth durch die Vermehrung von Schacht-
anlagen wehr Kohle gefördert werden könne. Der.Minlster
stellte eine staatliche Beihilfe in AuSticht.
schloß die Adteynung oer> Bezüglich der Einschränkung der
Würdigung der Thatsache, daß Dr. Arons es niemals? ver- Rüstungen konnte die kaiserliche Regierung rn dem
suchte auf die Studenten agitatorisch einzuwirken, daß er DEwußtsein ihrer Verantwortung vor dem deutschen Volke
aber auch nach dem Zeugniß der Fachmänner ein ausge- «-......rr:.»,,. moSen. welche dre
z-ichneter jüngerer Gelehrter und nach de« ZeuW.s; Aller.
vrivater Charakter ist.
Concessionen machen, welche
zeuLneler längerer unv .o—' lWehrhaftigkeit der Nation beerntrach-
die ihn näher kennen, ein tadelloser privater Charakter 'st- tjgt hätten. Bülow sagte weitcrs: Dem Vorschlage
'^ eines obligatorischen Schiedsgerrch es
haben wir nicht zugestimmt. In ernsten politi­
schen Fragen werden wir niemals eine andere
Richtschnur anerkennen als die salus
Die Sprlllhclltrllste in Lliibaih.
^ Laiüach, 1. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
^Schritte Beschluß zu fassen.
berühren, ,onoern yv«---»„
Fällen, und mußten uns allein die Entscheidung darüber
! vorbehalten, ob in c»neret.o ersteres oder letzteres der Fall
! ist. Darum war das obligatorische Sch, eds-
gericht für uns unannehmbar; dagegen haben
wir den Vorschlag auf Errichtung eines permanenten
' internationalen Schiedsgerichtes unter gewissen De-
Budapcst, 1. März. Im Abgeordneten­
hause erklärte Ministerpräsident Szel l, daß die Buda-
p-ster Polizei überbürdet sei und sich die Noth
wendigkeit einer Vermehrung derselben heraus-, internationalen >Lcyi-o!
stelle. In dieser Richtung sei das Nöthige bereits veranlaßt pingunqen angenommen.^-
worden. (Beifall.) Auf die in Folge der jüngsten Bau- Crcnsot. 1. März. Heute NachtS wurden zwei
krise eingetretene S t a g n a t i o n sei es zuruckzufuhren, Dienst der Artillerie und der Elektricitatsabtheilung
daß eine größereAnzahlvonPersonen aus bestimmte Lebensmitteldepots durch eme F euerSbru ir st
derHauptsiadtabgeschoben wurde. zerstört. Der hiedurch angerichtete Schade wirb aus
Budapest, 1. März. (P r i v a t t e l e g r g.m m.) x j n e M i l l i o n g e s ch ä tz t.
Der Präsident der Volkspariei, Abt Johann Molnar, Petersburg, 1. März. Nach einer Meldui^ aus
hat seine Stelle niedergelegt. Zu seinem Nachfolger wurde Odessa sitzt der Dampfer -Asow' der Fre,-
Graf Johann ZichY gewählt. Man ist der Meinung, daß; ssigenflotte seit drei Tagen bei Tarchankut (Lest
dieser Wcckn'el in der Person des Präsidenten den Zweck i der Halbinsel Krim) auf^
dieser Wechsel in der Person des Präsidenten den Zweck
hat, die Volkspariei auch anderen als rein clericaleii^ Ele­
menten zugänglich zu machen. Es dürften hiebet Rückstchten
auf die nächsten Reichstagswshlen obwaltet und der Wunsch
bestanden haben, nicht schon im Präsidium den clericalen
Charakter der Partei so unzweideutig hervortreten zu lassen.
Berlin, 1. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
einzige deutsche Bundesstaat, der die
Flottenverstärkung ablehnte, ist das Fürstenthum
Reuß ältere Linie. Der Vertreter dieses Staates
im Vundesrathe hatte es bei der Abstimmung über den
Gesetzentwurf vorgezogen, entsprechend der Inst!
seiner Regierung, der Sitzung fernzubleiben. Die un­
freundlichen Gesinnungen des Fürsten
von Reuß gegen das Reich und Preußen sind längst be
lannt. Ein neuer Beweis dafür liegt jetzt vor. Der Vor
sitzende des F l o t t e n v e r e i n s, Fürst zu Wied, hatie
sich an den regierenden Fürsten Heinrich XXH. mit der
Bitte gewendet, die Bestrebungen des Vereins im Fürsten
thum Reuß ebenso zu unterstützen, wie dieS die anderen
Bundesfürsten gethan haben. .Hierauf erkolgte eine ab
lehnende Antwort mit der Ausführung, daß der Für st
die großen Gefahren nicht außer Acht
.lassen könne, die eine weitere Steigerung der
Finanzlasten durch fortgesetzte Rüstungen für das
allgemeine Volkswohl im Gefolge haben müssen.
Berlin, 1. März. Im Reichstage wünschte
heute Abg. Gradnauer (Sociatdcmokrat) Aufklärung
über die befremdliche Stellung der NeichL-
regterung zur Haager Friedcnsconferenz.
Er fragt, ob Graf Bülow die Conferenz für be­
deutungslos gehalten habe od>.r ob sie nicht in sein?
Pläne paßte. Nicht etnmal der Wortlaut der Conventionen
fei publicirt worden. Redner fragt weitcrs, welches die
zu weitgehenden Vorschläge waren, denen Tchwartz-
koppen entgegengetreten sei, und welches die Gründe waren,
die ihn hiezu bestimmten. Die Convention bezüglich des
Schiedsgerichtes sei so verclausulirt, daß
hiedurch jede Bedeutung aufgehoben sei. Dos .llles s e t
nur Blendwerk. Zur Fr-edeirsconjerenz seien
Militärs gesandt, sowie Leuchtender-
Mir bMe« rwr rräskrMge
««enms des AdtMveMrutv, damit is
der Ittssttdung des Klcrttes Krise per-
^ögermrg eialrere» somie bei ^edsr-
stedlnngr« m» Angake des letzten Auf-
enthaltsorres, eventnrü Ginsendnng der
Vortodissrre«;.
g»rtsr-ons »e« Ro«»o» ,D»»
D. voborvkiv. ecttk IS.
Der.Theater» «ndSZerguügungS»
anzeiger^ unseres Mattes befindet Fch
auf Seite
Äutwortcn der sticdaction.
Daukbnr. Sie inüs.cn sicki auf die KÜvlk deS ProseilorZ EchrSiter
im Allgemeln.-n Krankenbüus- bereden. Tor' w.rd^n L.e tlnkck'.'chl. u-ld
A.,e. ,n 'Lllv sei'?? lr
6UZ Odessa vermochten den Dampfer bisher Nicht fiottzu-
machen.—
Dtl strikt der rshicnarbcilcr.
Die Situation in den böhmischen Kohlenrevieren ist
überall, abgesehen von einigen kleinen Besserungen in
der Ansahrtszifser, unverändert.
Mährisch-Dstrau, 1. März. (Peivattele-
gram m.) In den heutigen zahlreichen Versammlungen
wurden ausschließlich die Debatten im Reichsrathe über die
Jnstruciion Dringlichkeitsanträge bezüglich des Achtstundentages be-
' sprachen, und insbesonders gegen die Rede des Abg. Doctor
v. Dcmcl polemisirt. Die einstimmige Zuweisung der
Dringlichkeitsanträge an den socialpolitischen Ausschuß
hat die Arbeiter lebhaft befriedigt; st- erwarten schon vom
Ausschuß die Erfüllung ihrer Forderungen. Ein Redner
sprach die Hoffnung aus, der 13. März werde diesmal
kein blutiger Tag wie 1848, sondern ein goldener Lag für
die Arbeiter sein und alle ihre Hoffnungen erfüllen. Aus
diesen Aeußerungen ist zu schließen, daß vor Erstattung des
Berichtes durch den Ausschutz an die Beilegung deS Strikes
nicht zu denken ist. Die Versammlungen verliefen sehr
ruhig. In einigen wurde der Regierung für ihre Haltung
die Anerkennung ausgesprochen. Blos eine Versammlung
wurde gegen Schluß in Folge heftiger Ausfälle wegen der
Verhaftung D o n d r y ch's vom Regierungscommiffär auf­
gelöst. Aba. Berner ist hier eingetroffen, um im Strike-
comitS über die Vorgänge im ReichSrathe Bericht zu er­
statten. Für den verhafteten Arbeiterführer Aondrych
wurde seitens des StrikecomttSs der hiesige Concipient
Dr. .Knlka als Vertheidiger bestellt, welcher bereits in
NentitsLein beim Unterstlchungsrichtcr Hajck und bei
der Staatsanwaltschaft intervenirte. Vondrt)ch dürfte
wegen mehtsacher Delicte im April vor das Schwurgericht
gestellt werden, bis dahin aber in Haft verbleibm.
5vrt!nn, 1, März. Im No,sttzer Strikegel'iete
war d c Cinu.u .r zur Fiüln'chwtit nngiinstiger als
^^,, a?stern. indem am Ferdmanbö-Lchack te vou^2!>t) st.'kann
ssensch.ist, die noch> nur Arb-tter einiubrcn. Ju den üvtlgcn Lchächlcn ist
LUluiars ge;anoi, zowie o.-r- vw iioa) inii ou .rro.iier cin!uuren. v)" o>:»-
kriegerischer gesinnt war^. Später habe eine m a ß- j daS Verhältniß dasselbe ww aLÜerii.
wenn "nach vem ürzwchen Ana.prache der NuienidaN in rwana n
erscheinl, werden Sie auigcnawmen.— lre-.icr rie.cr 1>< !o^a
Sie sich an die UoNericveiwa taug in Wi-n, t.Be.ir:, Sr->e,ela>!-e-,r. Wr.
und crjuchen Sie um ,".u!e»dunz der 'hunzOiNen. Lee irre i iiner
laichen deirägl 6 H. Der Äeirag kann auch in ^i,,ii7u eiiigesendel o^iie i.
— !». E. ..«rcmser Leiluna". .Riedera, eirilchi.che DreZ^ iiiid .c eiiir.
rrichische LanL.eilang-, iammilich in ur.-in«.— Tc. Rus> e>n.
tledeisienuna lanier wSrNich i Deileldi T-ukel war der d r» -buri id ider.
Gemeint wird rarnnler: Lciselben Geiste» uinder.— Paula, ,'äiadeacr
Laie- und .Babcner lbestriidlait». „W cncr.iireul-.dter .Neiirii^ u-.
B ster wSre, wenn Sie sich an da« ittnnaneendueean M- Du,.-« Stach.
lolaer, I. ve»Irk, Woll,eile, wenden, da» die ^iilerat na. rai i.k iar d>«
Teilungen deloraen wiro.— HaudeiSkau-.incr. irtne u.-ure Ge.ioni.
b^arung ist nach nickt crialat. graqen Sie nier-icht iui Seere-eriat dir
Nammer an.- L':a>k'asau.utl„ng 7777. S.cue'L.irkin de-uu-n zu
1, 2. 3. s, o, tt>. 20. 2L, 30. «0, -lO und SO v.i dann zu» I. -s
und 4.— K-inatiSm»». Diechaüz warim-v:oraeni-!Lt!c>.am
eiitdalten; diejelde I,i:r zu rerradu.nrc», reriueiet un» der S-aui-,. Dici-
N-iMmer ist in unserer itzpedition in der Schule,siraxe nach e^c.it-ch.—
Kra«, Hafer. Lm Juni.— Varl 2l. ». L:ir dedauen,, .>nnen i„»t
dienen zu können. iZiue «nlrage be! der Trora-i,er bände,,.aui^er n- rd
D-e rasch zum tziele sudren.- St. tilonschoroio«!- Te. er >r-'
uns-lische CoiuÄ in Ka»,Sderz i. ipr. >!'ci!aM..ner. .chte
können Sie iM ö-ndeiNnus-um in der ikerszas.e 2!r. t4 ria,..- n.—
'tnaitn W. Die Ltcllnnq stndek im März und itiuril li-.i. Ler »a,
wild Ihnen durch eine aminche «.n-'oldcruni, de:an-i,.-gede» we:>-,.^—
flrau L. Bauer. ?n der «anUei der ijlkadeuiie.— «- 'E
Jahre 18SS v-rösfenti cht. Die ».ummer ist"
'tukiinst ikik». iö-.ne» K.-isepa» Idnnen S e nur di»' D"
Stellung erhalten und mi'isten Lie sich aii lin.iar an Ii,re. lmatigei^.nde
Ärzt^ Ais Lrak-ikanl uneuigeillick, al, AuScultani nach Ao.cg- Ng d r
SiichIirLMi»P>»su„g tOOO -der 1200 ».
drei Iobren «nsieuung mit 2800 «. >::,d A.mvilöiSOi -ze.
Svrackschule de» Prajesser» rukia, s-ngeistrahe d.r. 23.— «t.
Sie instiien sich an e>ne «unstkan, lueg in Müncke-, "enden.^
iLrter». Lnaläcker Garten em Praler.—
cb.rlieutenani nack nicht SO Jahre a-t ist, sa W
van 4000 st. nachweisen, bei einer iderznoung
Savlial von 100,000 st, Ve-r°!»caul.-n rrs^rdeii.ch^
40 OOO st— c5in rl'er Abonneut. ?» Leneere.ch diirlen See n...r
wieder heiraten, auch nicht in Ung-cu. artg-namiuei, '"iga-
riicher Staateduracr und Ihre i>che w rd von cuu a> u„»a,...^n iG ...^.e
ouigelöü, dann tarnen Sie ,» Unearn dcira,,». In ceuerre.ch wod eine
der Titel eine, tinillP eiea van Inliu« 3>°sen.— UU. S.
iür^nileudecara ian. 2. .Der Sammler eil t.'e>p,'d.— B-l?., ^emveig.
1. Lw Drclse biejer Metalle vaii-.re.r: All,.ea.etnen ch tu aun >°'ur-r.
2. »dnigiwater tesiedi au, 1 'ddest S- veler.-ure und^ d.- 4 Drei eu
Lk«-. -^zeLL^-
!.7d" 'ed!7''^-^Ähen)u^^iund »Ir
W. d.'I.. gackle, rar -.^.e-i-ch in d^^
!!^cz ""«"nnhacher und Slolze/ ..Du» Strreai.ap. nnd die L.e^°lI°n,
L.-«k 7 U 7 L.
«rniiadt Hai ein, it eaöUerung von 28,127 «/n"ndi--tn. 7°f
.Sl. Pöliiierhoi- ist da« Hau, krugerllrabe Är. a, d.r ^>lllitic.deri,of
dar Hau» rs-chönr, gals- Sie. 9.
LintZvortcn licr Akminii-rnflon»
Johanl, Idtitdt, Gingesandte, Inlcrat kostet e ninal «--
4 K, erdat^ien. Str. 47318.— 4ihr»ch>,"
Str. 441LS erscheint heule Freitag, icdsch mu eu,er Ile-ne» ittiMLcruug.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 11 ]
»r. bS
HV!«, r'ttit«« 'Mau»
sT'Mn 1H0L
Der DolksWirth.
rnlilltk rivuybricl.
»«»»»«»« »«»
— 23. Frbruar.
Die Hausse in Judustriepapieren,
namtTltlich in Kohlenwerthen, hält an. vorsichtige Be-
urtheiler der wirthschaftlichen Lage warnen vergebens. Die
Gefahr wachst, daß daS künstliche Gebäude der hohen Curse
eines Tages zusammenstürzt. In der vorigen Woche
stiegen die Actien des Neußer Eisenwerkes an einem eiN-
zigm Tage um 70 Percent. Der Curs war 335 gegen
220 zu Ende des abgelaufenen JahreS. Dabei der-
theilte das Neußer Eisenwerk für 1898 nur eine Dividende
von 13 Percent! Aber was will das fageii gegen die Auf-
wärtsbewegung in einigen anderen Papierm, wie das
Baroper Walzwerk, die .Düsseldorfer Eifen- und «tr^l
industrie', Wenden und Schwerte. Redcnhutte! Die
Durchfchnittsdividende der beiden erstgenannten Unter­
nehmungen betrug von 1890 bis 1898 0 Percent. die des
dritten 1-60 Percent. die des vierten 1'39 Percent. Der
niedrigste Curs in den Jahren von 1890 bis 1898 tvar
40-50. respective 28-70. refpective 85-00. respectide
4-M Percent. Sude 1899 standen die Actien deS Baroper
Walzwerkes 142. der Düsseldorfer Eifen- und Stahl­
industrie 107. der Gefellfchaft Mendm und Schwerte 123.
der Redenhütte 105-10 Percent. Die Surfe
23. Februar 1900 dagegen waren 237-10. refpective ^2,
respective 179-50. respective 112-60 Percent. Daß daS
einen ungesunden Zustand bedeutet, ist klar genug. Das
ärgste Treiben aber war neuerdings in den Machinationen
zu beobachten, mit denen die H a r P e n e r A c t i e hinauf-
pousfirt wurde. Die wildesten Gerüchte wurden von
interessirter Seite mit beschämender SkrupeNostgkeit ver-
breitet, und daS fpeculationslustige Publicum glEte
ihnen. Einmal hieß es. daß Krupp das Harpener Werk
auskaufen wolle. An diefem Tage war der Curs etwa
235 und damit die Gewinnlust ein Interesse daran habe.
diefen Curs zu überbieten, wurde ausgesprengt, daß Krupp
die Actien mit 240 übernehmen wolle. DaS Geschäft, das
dem vorsichtigen Herrn Krupp angedichtet wurde, würde d»
Kleinigleit von 150 Will. Mark darstellen. Natürlich
denkt Krupp nicht daran, die Harpener Gesellschaft aufzu-
kaufen, und es mag nicht viel mehr als an diesem Gerüchte
an dem anderen sein. wonach die Harpmer Act,e an der
Pariser Börse eingeführt werden soll. So bedauerlich die
betreffende Agitation ist. so kann man seinen staunenden
Respect nicht der geschickten Keckheit versagen, mit der diese
Mär in die Oessentlichkeit lancirt wurde So bekam
man eines Tages zu lesen, daß die ftanzofische Regierung,
die Werth darauf lege. die wirthschaftlichen Beziehungen
zu Deutschland in freundschaftlicher Weise zu pslegen. in
Anbetracht des Umstandes. daß von jeher tin ziemlich b^
deutender regelmäßiger Export deutscher Kohleir nach
Frankreich stattsindet. auf die Erhebung t^ Coti^^^^
gebühr, die in diesem Falle ziemlich beträchtlich gewesen
wäre. nach einem Meinungsaustausch init der Zuständigen
deutschen Stelle verzichtet habe. Es 'st
einander von möglichen Wahrheiten, zweifellosen Unwahr-
heiten und schillernden Schönsarbereren. Keiner weiß zu
sagen, wer die .zuständige deutsche Stelle sein soll; Keiner
versteht es. wie die französische Regierung auf Cotimngs-
gebühren verzichten könnte, da sie daS S^eß doch an­
wenden muß- dagegen versteht man allerdmgs, daß sie
Lotirungsgebühren in diesem Falle Übersicht nicht nheben
kann. weil die Harpener Actie. wenn st- in Paris S-Han^lt
werden soll, nur in der dortigen ^°ulisse gehandelt wer^n
wird. und die Gebühr siele alsdann ohne^n f°rt. BiS
beute aber wartet man vergebens darauf, daß ^e Actien
der Harpener Gesellschaft in YariS auf den Markt ge­
macht wenden sollen. Man wird vermuthlich noch g-r°umt
haben, wenn diese Erwartung niemals erfüllt wer^n
sollte. Denn es wäre ein bedenkliches Unternehmen, das
mit der Verpflanzung deutscher Kohlenwerthe an dw
Pariser Börse inscenirt werden wurt^. An ^d ^r sich
kann es nicht wünschenSwerth sein. die deutschen Werthe
aewissermaßen zu emnationalisiren und ihren Curs ab-
mehrere deutsche Kohlengruben an ausländische Werke
verlaust worden, waS zur natürlichen Folge hatte, daß die
betresfenden Actien in die Höhe getrieben worden sind,
eine Erscheinung, die sich mit dem gegenwärtigen Kohlen-
mangel und der dadurch bewirkten Preissteigerung ,a allen­
falls gleichsam organisch erklären laßt. Aber wenn ein
Rückschlag eintreten sollte, so wäre die Herstellung eines
normalen Gleichgewichtszustandes außerordentlich erschwert,
falls ausländische Interessen, sowohl solche von solidem
Charakter, wie Speculationsinteressen. die Hand mit im
Spiele hätten. Die fachmännischen Bergwerksleiter sind
schon jetzt nicht ohne lebhafte Sorgen für die nächste Zu­
kunft. Sie erklären, daß eS ihnen nur durch die billigen
Ausfuhrtarife möglich gewesen sei, den Absatz ini Aus-
lande zu vergrößern, so daß jetzt sieben bis acht Millionen
Tonne» Kohlen iin Jahre mehr aus- als eingeführt würden.
Ginge ihnen die ausländische Kundschaft verloren (und das
würde die unausbleibliche Wirkung einer Tariferhöhung
sein), so würden die Syndicate in künftigen schlechten
Jahren^^ JnlandSpreiL. erhöhen» um dadur ch Heu
fall im Exportgeschäft auszugleichen. ES lst
Moment unter vielen. auS dem hervorgeht, daß dre Berg-
werkSindustrie mit Eventualitäten rechnen muß. die die
Gewinnchance so oder so zu beeinträchtigen tmhem vor
Allem aber haben die Bergwerke mrt der Gefahr zu
rechnen, daß die Arbeiter immer schwieriger werden und
Forderungen stellen, deren Erfüllung vielleicht nicht zu
versagen ist,^ so aber. daß der Unternehmergewinn starke
Einbußen zu erleiden hätte.
Für den Augenblick kümmern sich die optimistische
Börse und das noch optimistischer gestimmte Publicum
um solche Zukunftssorgen so gut wie gar nicht. Nachdein
jetzt auch die Deutsche Bank ihren Jahresabschluß
veröffentlicht hat, nachdem also die Thätigkeit der großen
Berliner Banken in ihrer Gesammtheit übersehen werden
kann. glaubt die Speculation den ziffermäßigen Beweis
dafür in Händen zu haben, daß auf die gegenwärtige
Blüthe kein Welken mehr folgen kann. Dabei aber wird den
gewiß befriedigenden Abschlüssen der meisten Banken em
zwar vielleicht verdientes, gleichwohl jedoch mit einer Dosis
Vorsicht zu versetzendes Vertrauen geschenkt. Man erkennt
nämlich nicht durchwegs, wie die glänzenden Einzelziffern
in den veröffentlichten Bilanzen ,»stände gekommen sind;
man sieht nur die Zahlen und bleibt im Dunklen über ihre
wahre Bedeutung. Die Actionäre sind den Verwaltungen
gegenüber einfach machtlos, die Directoren fußen darauf,
daß die Gescbästsgeheimniffe gewahrt werden müssen, und
so kommt schließlich Alles auf Treue und Glauben
hinaus. Es soll damit nicht gesagt sein, daß diese groß­
herzigen Eigenschaften hier nicht am Platze seien; n^ sollte
man sich stets gegenwärtig halten, daß auch in den Muster-
küchen immer nur mit Wasser gekocht wrrd. Um welche
gewaltigen Ziffern es sich bei den elf Berliner Banlen
handelt, mag eine Dergleichung ihres Actiencapitals vom
Anfang der Achtzigcrjahre mit dem des JahreS 18M
zeigen. Im erstgenannten Zeitraume verfugten diese
Banken über ein Capital von 321 5 Mill. Mark. Ende
1899 über ein Capital von 930 Mill. Mark, wovon
allein 414-5 Mill. Mark auf die Jahre 1895 bis 1898
entfallen. Solche Riesensummen nutzbringend anziUegen
wird immer eine schwierige Aufgabe bleiben. Gewiß
brauchen die hochentwickelte deutsche Industrie und der
deutsche Welthandel Capitalien, gegen die die Ziffern, wie
sie noch vor wenigen Jahren ausreichten, zur Wii^igteit
zusammenschrumpfen, aber eS könnte auch hier eine Grenze
geben, und die Klugheit macht eS rathsam, den Bogm nicht
zu überspannen. Wohl rühmt der Jahresbericht des Berliner
AeltestencollegiumL die glänzende Lage von Handel und
Industrie, aber der Bericht kann nicht dringend genug
empfehlen, im Auge zu behalten, .daß auf jede Hoch-
conjunctur schließlich ein- Zeit d-S Ni-d-rgangeS folgt.
Das in Jndustriewerthen sein Geld anlegende Publicum
würde sich daher ftagen müssen, ob die Papiere, die es^
erwerben beabsichtigt, zu Cursen käuflich seien, die auch m
weniger günstigen Zeiten als berechtigt betrachtet werden
könnten. Die Mahnung ist schon so oft ausgesprochen
worden, daß sie längst hätt- nützen müssen, wenn sie über­
haupt nützen könnte. Auch daS A-ltestencoll-gium der
Berliner Kaufmannschaft wird kein Vergnügen an einer
Kassandrarolle haben, aber die Körperschaft kann eben
nichts weiter thun, alS mahnen und warnen.^
Wien. 2. März.
(Tia paritätische Barrk.) Am Schluss- der
gesirigen Generalrarhssitzung der Bank theilte der neue
Gouverneur mit, daß die nächste Sitzung Mich tm
Laufe dieses Monats, voraussichtlich in der zweiten Halft°
desselben, in Budapest stattfinden werde. Darin
kommt die nunmehr durchgeführte Parität der Bank-
verwaltung am deutlichsten zum Ausdrucke. Dies-, sowi-
den staatlichen Charakter deS Zettelinstituts be­
tonte Herr v. Bilinski in seiner Programmrede dw
wir im gestrigen Abendblatt- in extenso veröffentlicht
haben, vor Allem. Bei dem starkem Accent. welchen der
Gouverneur auf die rein staatlichen Functionen der Anstalt
legte, mag es den Actionären zur Beruhigung gueichen,
daß er im Verlaufe seiner Ausführungen auch der .Bank-
eiaenthümer' gedachte und die Wahrung ihrer Interessen
als seine Aufgabe bezeichnete. Mit in Oesterreich selten
gewordener Ausrichtigleit hob er hervor, daß es die
Actionäre waren, die bei der jüngsten Erneuerung des
PrioUcgiums die größten materiellen und ideellen Opfer
zu Gunsten des Staates gebracht haben. WaS der neue
Gouverneur über die Regelung des Geldumlaufes und die
anzustrebend- Substituirung der Functionen der Staats-
caffen durch die Bankcaffen, sowie die Entwicklung und
Einbürgerung des Giro- und Contocorrentgeschäftes vor­
brachte, kann unbedenklich acceptirt werden. Sympathisch
berührte auch die große Vorsicht, mit der er das heikle
Thema der Ausnahme der Barzahlungen er­
örterte. Zu einem .Gutachten' der Dank über diese An­
gelegenheit mag es im nächsten Quinquennium vielleicht
kommen, ob zu mehr. das hängt von Umständen und Ver­
hältnissen ab. über die eher in Südafrika und Ostapen ent­
schieden werden wird, als in der Herrengaffe oder im
Eugenpalais. Vorläufig wird sich das Interesse darauf
concentriren. wie die neue Organisation mit den ge-
rrennten Direcrionen in Wien und Budapest sungiren und
dem Creditbedürfnisse der Geschäftswelt Rechnung tragen
wirb dieser gehört in weiterem Sinne.auch die Land- csssc
w i r t h lch a da sM st^ W.Geichä1tMittML,durK^rrjahrt«^ we.rde«,.
die neuen Statuten vor eine besonders schwierige und ver-
antworiungsvolle Aufgab- gestellt. Die Traditionen der
Oesterreichisch-ungarischen Bank werden ihr den Weg auch
auf diesem Gebiete weisen müssen, wenn die von H>errn von
BilinSki mit Recht so hoch gestellte Bonität der Noten unter
allen Umständen gewahrt bleiben soll.
(Die Deviserrnoth.) Lm Zusammenhange mit
dem sieigendeu Geldpreise im AnSlande nnd dri
coutillnirlichen Versteiinng deS Berliner Privatdisconts,
welcher gestern 5 Percent erreichte, macht sich hier L:r
Mangel au Deviseumatkrial täglich stärker fühlbar. DaS
Goldagio zieht demgemäß sortgei-tzt an. und ebenso zeigt
der Devisen- und Valutendeport cinr steigende Tendenz.
Der Mooatsdeport sür Wechsel aus London beträgt
-22^/, H., sür Wechsel ans Paris 15 H. für Reichs­
mark 11 bis 12 H. Besonders empfindlich sehltc gestern
Devise Paris.
(Donan-Dampfschtsifahrt-GcseNfclinft.) Der
Admillistratii>ll der Donan-Dampilchissah-t-G-sellschait ist,
nach einer Meldung deS Oest.-nng. Eijenbahubl.. ein
Erlaß des HandelrmmistcrS zugekommen. >n welchem die
Verwaltung eingeladen wird, dre: oder vier Vertreter iür
dieSubventionSverhandlullgen zu desiguireu
und uamhaft zu machen, woraus iu kurzem Wege der Tag
iür den Zusammentritt dcr bcrderieitigen Delegirtes zur
ersten Conserenz. welche wal rschcinlich noch in dieser Woche
stattfinden dürste, festgestellt wcrdcu wird. Die erste Litmag
dürste mehr sormelle: Natur sein. In dir m.rltoriichen
Veihandiungeu wird erst dann eingetreten werden, bis dir
Reglcrnug zu den von der Gesell chajt b-kanntzugebendca
Propofitioueu Stellung genommen haben wird.
(Theilung der Lürkenlose.) Die Lulgns äs
Salovigus hat vor einiger Z-it eine Emgade on daS
türkische Finanzministerillm gerichtet, in welcher sie aus-
einanderseste, daß dem bedeutenden Verschleiße ouk-
lävdischer kteiner Lose im Orient am wirkjaiiisten dadurch
begegnet werden lönnie» wenn man La5 ans 400 ^aucS
lanteude TürkcnloS viertheileu wiirde. Das Finauz-
mimstrrium hat hierüber das Gutachten der dorligea
Börselamnier eingeholt und aus Grund deSielben, wie
uns anS Constantinopcl gemeldet wird, den obigen
Vorschlag dem Adminifttationsrath dcr türlischeo Staats-
schuld unterbreitet.
(Nusftsche Finauztransactionen in Amerika.)
Der .Standard' meldet aas New-York: WaS man
hier als Darlehen von 25 Mill. Dollars an Rußland
bezeichnet, ist thatsächlich dcr Ankauf emer diesem
Betrage entsprechenden Anzahl sperccntigrr Eisen-
bahnpapiere mit rnsjijch er Garantie zum
wahrscheinlichen Eurse von 96 seitens eines Bankcon-
jortinmS sür nusbringenden Wiederverkaus und ;ür Ler-
fichernngSgesellschmteu. welche dieser Paper- sür ihr
russisches Geschält bedürf-ll. Der ganz- Aijchiuß geschieht
unter der Voraussetzung, daß der Ertrag nicht >n Barem
entuommen, sondcru gegen russische Ankäuje von
Erjendahnmaterial hier verausgabt wird.
(Constituirnng der Holzhandels. Actien.
gesellschaft.) Die constitmrende Generaiversammlnng
der Holzhandels-Actiengescllschast hat gestern tu den
Bureaur der Unioudank stattgcsnndcu. In derselben
wurde in Anwesenheit der Zeichner lämmtlichcr zur Aus-
gab- gelangeudeu 25/XX, Actien zu 200 Kronen über die
Errichtung der Actiengeieüschaft aus Grund der ge­
nehmigten Statuten Beschluß geiaßt und die erfolgte
Zeichnung nnd Barciozahlung de« Acliencapitals vou
5 Mill. Kronen constatirt. In den Verwalmn^Srath
der neuen Gesellschaft wurden gewählt die H.rren Leopold
Kern. Berthold Schick, Ludwig Weiß. Hermann
N-llm-ll° und SgllL, Barauy. als RechiinngS-
revisoren die Herren Dr. Ludwig Strauß und Nobcrt
Kotijch. als deren Ersatzmann Herr Pkoriz Argner.
In der naid der Generalversammlung stattgehalten
Sitzung deS VerwaltuugsratheS wurden H.rr Leopold
Kern zum P r ä s i d c ut e u nnd Herr Lcrr.old «check.
Dlreciorstellvertreter dcr Unionbank. zum Vicepräiidenten
der G-sellschast gewählt.
(Teppichfabriks-Eesellschaft, vormals Philipp
Haas u. Löhne.) Der langjähiige G-u-raidireclor der
Teppich abrikr-Actiengelellschajt. vormolS Philip? HaaS
u. Söhne, Herr Laurenz Gstettner. zieht sich. wie w:r
hören, ins Privatleben zurück. Seiu Rücktritt dürst: mit
der im Zuge hestudlicheu N-organiiativu deS Untcrnehmms
jllsammiuhällgeu.
(Bereinigte Erertricitats-Actiengesellschaft.)
Heute findet die öffciittiche «llbscriptlon der s.rtens
der Ntederösterreichisch-u EScompte-Eesellich-ft ausgelegten
17 300 Actieu der Vereiniglen Elektriciläts-Actrengesell-
schast in Wien -um 2 urse vou 127h', P e r c e n t
statt. Die zngetheilten Actien find vom 8 d. ab, ipätesteuS
aber am 27. d. zn übcruchmcn. Die Anmeldun.-en, welche
seitens der Clientel der Niederösterreichischen Escompre.
Gesellschaft und jener ihres Bank- und LechSl-rg-;chSft.s.
sowie anS privaicn Capitalistenkreijen a.is lrpe -Abnahn'.-
von Sverr stücken eingelau en sind, taokN bereits eine
jehr beträchtliche Höh« erreicht, so daß d^ Zeichnnug-u
aus die zur Subscription freibleibenden Ltücke voraus-
fichUich eine sehr bedeut^dc Redncrioa bei der Zuttzeilung


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 12 ]
XE8 ^Viener 1'LsdlLtt.
2. LlLir 1906.
«r. L9
X
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphisLe Berichte vor:
Berlin. 1. März. Aus die Meldung vom Ent-
satze LaüysmithS eröffnete die Börse in fester
Stimmung. Sehr lebhaft gestaltete sich das Geschäft in
Hütten-und BergwerkSactien, die fast durch­
wegs mehrere Percenie im Curse gewannen. Coufolidation
b Percent höber. Banken gleichfalls bester, aber ohne
größere Umsätze. Bon FondS waren Türkenlose
bester gefragt; heimische Fonds weg:n erwarteter
Nen-Emissionen nachgebend. Bon Bahnen Prinz
Heinrichbahnactien auf die Dividendenerilärnng höher.
Italienische und schweizerische Bahnen fest; Transvaal-
bahnactien um 2 Percent höher; Northcrn-Paeific an­
ziehend auf das Einnahme-Plus. In der zweiten Börsen-
stunde schwächte sich die Tendenz etwas ab auf
niedrigere Londoner Minencurse. Privatdiscont 5 Percent.
Nachbörse unregelmäßig.
Pari». 1. März. (P r i v a t t e l e gr a m m.) An
der heutigen Börse war, mit Aufnahm: des gänftick ver­
nachlässigten Goldminenmarktes, eine seyr feste
Stimmung. §8 herrschte lebhafte Nachfrage nach
französischer und italienischer Rente, von
denen die Zpercentige sranzöstsche um m hr als die
italienisch- um Percent stieg. Italienische Meridional-
bahn avancirlen um 11. das Kupfeipapier Rio Tintos
um 38 FrancS.
London. 1. März. (Privattelegramm) Der
Entsatz von Ladvslliith hat nicht die erwartete gute
Wirkung aus die Börse gehabt, weil er bei d.r kriege­
rischen Stimmung Englands, welches dft gänz­
liche Eroberung der beiden Boercnrepiibiiken will. den
Frieden noch nicht in Sicht erscheinen läßt. Tie Eurse
stagnirten heute daher aus der ganzen Linie
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Die buch­
halterische Richtigstellung der Einnahmen pro November
vorigen JahreS ergab gegenüber der provisorischen Auf­
stellung ein P l u s von 86.236 fl.: dadurch erhöht sich
die Eesammteinnahme des abgelaufenen Jahres aus
39.795.262 fl., in welcher Ziffer jedoch die 9icctification
der Einnahmen pro December noch nicht berücksichtigt ist.
da sür diesen Monat dft d-flnitive Abrechnung noch nicht
vorliegt Gegenüber den Gesammteinnahmen pro 1898 in
der Höhe von 39,963,338 sl. erschnnt die Mindereinnahme
des abgelausenen JahreS schon jetzt bis aus 168.076 fl.
reducirt.
(Preiserhöhung der Buntwaarcn.) In den
Localitäten des Verbandes der österreichischen Vaumwoll-
industriellen fand vorgestern eine Versammlung der
österreichischen Buntweber statt, in welcher die
maßgebendsten Firmen dieser Branche vertreten waren.
Es gelangte die Situation des Artikels zur eingehenden
Erörterung und wurde übereinstimmend constatirt, daß in
Folge der Steigerung des Rohstoffes, welche gegenüber
den Preisen des vorigen Jahres für Baumwolle etwa
65 Percent, für Garne aus ostindischer und amerikanischer
Wolle beiläufig 50 Percent und für Macogarne sogar bis
80 Percent beträgt, eine wesentliche Erhöhung der Ver­
kaufspreise zur unabweisbaren Nothwendigkeit geworden
sei, abgesehen davon, daß auch durch die Erhöhung der
Arbeitslöhne und die Kohlentheuerung die Gestehungs­
kosten bedeutend vermehrt werden. Es wurde sohin be-
schloffen, daß bei sämmtlichen Buntwaaren in der jetzt
beginnenden Verkaufssaison ein durchschnittlicher Preis­
aufschlag von zwanzig Percent gegenüber den vor­
jährigen Preisen durchgeführt werden müsse. Gleichzeitig
wurde ein Comits mit der Aufgabe betraut, einheitliche
Verkaufsconditionen auszuarbeiten und dieselben einer
später zu diesem Behufe einzuberufenden Versammlung
vorzulegen.
(Der Frühjahrötermin an der Getreide­
börse.) Man hatte nach der momentanen Marktlage für
den gestern erfolgten Beginn deS Früh ahrStermins an
der hiesigen Productenbörse KLuLigungen von Weizen,
Roggen und Haser als sicher in Aussicht gestellt, und
thatsächlich wurden von diesen Aitik ln nicht unbedeutende,
von uns bereits im gestrigen Abendblatte ver.e'.chnete
Ltuantitäten gekündigt. Es bestand aber nur wenig
Neiqung, d:e Kündigungen aufzunehmen, und es konnte
mit 3000 Metercentnern Weizen, 1600 Metcrcentn.rn
Roggen und 70 Metercentnern Hafer nur der
kleinere Theil derselben placirt werden. Insoweit nahm
aber der Veikehr am ersten Tage des Termins emeu den
Erwartungen nickst entsprechenden Verlaus, als trotz der
schwierigkn Unterbringung der Kündigungen eine festere
Tendenz zum Durchbruchs g kommen ist. Als Grund
diefer, schon mit Rücksicht aus die niatte Haltung d.s
AuSlandeS ziemlich überraschenden Erscheinung ist aus­
schließlich nur die Wendung im Wetter zn verzeichnen,
welches in der letzten Nacht wieder winterlich geworden
ist und zu Decknngskäusen Anlaß gab.
<21vL02tellsIra. dav^s..) Wie unS ous Prag
g'-M-ldct wird, beruft die 2ivuodteuslcit banha ihre
Generalversammlung für den 18. d. ein Der Rein­
gewinn pro 1899 betrügt 968,826 sl. gegen 834.921 fl.
im Vorjahre. Der Verwaltungsiath beantragt, sieben
Percent als Dividende zu vertheilen, und eine
außerordentliche Dotation des Rejervejonds mst 2(0,000 fl.
Auch im Vorjahre wurde die Dividende mit fiebeo Per-
eeat bemeffea.
(Niederösterreichischer Eewerbeverein.) Heute
Abends 7 Uhr findet eine Plenarversammluug
mit folgender Taz.Scrdnuug statt: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2.Vertrag des Herrn Alexander Käni ^: »Ueber
die wirt hsch ai tlich e Zukunst Dalma'.iens."—
Zugleich findet eine Ausstellung von HilsS-
maschiuen und Werkzeugen statt, welche von
17 Firmen sehr reichhaltig beschickt ist. Diese Ausstellung
kann täglich in der Zeit von 10 Uhr Vormitlags bis
3 Uhr stiachmittags bis Ende dieses Monats von Jeder­
mann unentgeltlich besichtigt werd?n
(Dianabad.) Die (63.) ordentliche Generalversamm-
der Dianadad Actienunternehmung wu ds vorgestern unter
dem Dlrectionsoorstand: Dr. Eoniad Kluger abgehalten.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Betriebslier-chte bat sich
die Anzahl der Beiuch r der Anstalt im abgelaufenen
Jahre um 38.467 Personen aegenüb r d ni Voriahrs. und
zwar aus 190.000, erhöht. Demkntip:cchend stnd auch die
Betriebseinnahmen auf 199,741 (st- 37,704) K gestiegen.
Aber auch d e Be:r:ebs 2 n-gali n des JahreS 1899 per
97,744 K. haben gegsnüber jenen des Voriabres eine
wes ntliche Steigerung erjabren, welche in mehreren tech­
nischen Herstellungen ihre Begründung findet. Der pro
1899 erzielte Rerngewrnn beträgt 66 423 K. Hieven
beantragt die Dircctron, .3221 K. in den Reserv-sonds zu
hillicrlegcn, an die Actionäre e.ne Dividende
von 14 K. per Actie, somit sür 25M Acticn
35 000 K, rahlbar am 1. Juli, zu vrrtherlen uns den Rest
per 28.102 K vom Bauconto abzuschreiben. Der Antrag
tvurde ohne Discuistcn angenommen und Herr Dr. Eonrad
Kluger in die Directicn wieder, ewäh>t.
(LLicncr Gommunal-Losc.) Bei d:r gestern
Abends vorgenoniiiienen Z ebuna wurden nachstehend-
ScriiN gezogen, und zw .r: 14 403 496 M2 615 643
6.53 7(0 840 1084 1230 1272 1418 1481 1780
2039 2109 224.5 2565 2713 und 2918 Aus diesen
vorstehenden Serien wurden folgende höhere G tvinnste
verlost, und zwar siel der Hauvtlreffe'- mit ^00,000 K.
aus S. 1272 Nr. 52, der zweite Tr Ner mit 40,000 K.
auf S. 643 Nr 39, der Lrtie T:effer mit !0,000 K.
auf S. 2918 Ltr. 61. Je 2000 K- gewannen S. 643
Nr. 87 S 700 Stc. 97 S 810 Nr. 12 und 57 und
2. 1481 Nr 77 Je .^00 K. gewannen S. 403 Nr. 68,
S. 615 Nr. 91, S. 700 Nr. 85. S 1181 Skc. 32.
S. 17--0 Nr 19. S. 2039 'Nr. 31. S. 2109 Nr. 85.
S. 2215 Nr. 68. S. 2565 Nr. 5 t und 69. S. 2713
Nr. 61 Uich S. 2918 Nr. 39 Auf alle übrigen in den
verlostsn Serien enthaltenen hier nicht besonders aui-
gelührten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
300 K.
(Dudapester Dombaulose.) Bei der gestern in
Budavest vorgenominenen Z'ehnng fiel der Haupttreffer
Mit 4' Mai-Jun:-Wcizen zu K. 7 70,
K. 7.73 und K 7 70, Herbsttveiien z» K 7!«2. K 7.94,
und K. 7.92 Frü jahrSkorn zu K. 6.W und K. 6 61, Herbst­
korn zu K 6 80, FrübiahrShajer zu K. 5.25, K. 5 27 uns
K. 5.26, Mai-Juni-Haser z» K. 5.42, Mai-Juiii-Mais
;u .ft. 5 47 K. 5 16 gehandelt. Augiist-SePt>>mb'r-stievv
notirtc K^ 12.15 blS .(k. 12 55. Aus d.m Esssctivinarklc
tvar dst Steigerung bei andauernd unbedeniendem Ver-
kebre unverändert rulstg. V.n Weizen ivurden v.rkaujt:
1.500 Ntetcrcentner slovakiiche Herrschajtswaare, 79 bis
80 Kilo zu K. 7.55 ab Lndanl, und eine kleine Partie,
76-7 Kilo Piako zu K. 8.07-,z p.r 3 Pionate ab Wien.
Belumwolle.
Liverpool, 28 Februar. Stetig. Tenders in
DockelS (le von 109 Ballen) —. Umsatz 6000, Tages­
import 2000. Deliverics American anv Port L. P.
per Niärz 5-^/s4, Ntärz-April 5-',s4, Äpri!-Mai .55'««,
2Nai-Juir^ Juni-Juli 4^^/«, Jnli-August 4^-/^^
August- iseptember 4-sts4, September» Oclover 4"ö<,^
Dctober-Otovember 4 ^",^^ November-Decemb-r 4-"/ki.
Mid. Amerikan 5^/l>-. Fine M. G. Broach 5^/,,!,
Fine Bhownuggar 4--/,«, Fine Oomra Nr. I 4-/^. Fine
Oomra Nr. U 4'/«, Fine Scinde 4'/«. Fine Bengal 4'/i.
Fair Pcrnam 5Vl«. Good browu fair lLgvPtiao 8-/»,.
Handelsdepescken vom L. März.
Prag. (Schluß-) Nobnicker stetig, prompt 25.50,
neue Eainpagne 24.45 Geld. Trüb.
Budapest. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
Npiil 7.47 vis 7.48, per Lctobec 7.73 bis 7.74, Roggen
per April 6.3:3 bis 6.34, per Octobrr 6.43 bis 6.45, Hafer
per April 5 bis 501, Mais per Mal 5.17 b>S518, .Kohl-
rcps per Augiist 12 30 biS 12 35. We'zenonerte MLß>.g,
Kaustust schwach b kauplet, 18 000 Metercenwer Umiaa.
UebrigeS wenig Gesckäst. Termine trotz niedriger Preise
in Amerika behauptet. Windig und kühl.
Berlin. (Preis der Cursmarkl r.) Spiritus (siebziger)
loco 47.70.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.50.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SautoS good
average per Nlärz R.25, per Mai 37.—, per Sevtembcr
37.7.5, per December 38.25 Geld, Nio-Kaffee, loco ordinär
36.— bis 38.-, rell-ordinär 39.— pis 40.—, gut-ordinär
41.— bis 43.—.
Slntlverpcn. Petroleum 22.75 Ruhig.
ElaSgow.(S chlllßcurse.) Roheisen 68ShillingS.
Nicukr Vsrsc vom 1. Aärj.
Die Börse hat ihre Eleichgiliigkeit gegen äußere
Einflüsse auch beute bewiesen; iveder der Enisatz Ladp-
smiths, noch die anregenden Berichte von den gremdeu
Atärkten vermochten sie airS ihrer Rübe oniznichenchen
und dem Verkehre auch,nur aus einem Gebiete eine leb-
hastere Färbung zu verleiben. Nur aus dem Umstände,
daß trctz der söruilichen Gesihäitsstockung die lZnrse eine
gewisse WiderstandSiähiokcir zeigten und daß selbst Montan-
wertbe sich trotz der Schwierigkeiten der Eartclloerhanü-
lungen gut behauvteten, konnte ou' die Festigkeit der
Grundlendenz geschlossen werden. An der Vorbörte etablirtr
sich ein etwas ledtastercs GckchSt^ in Stiaßenl'ahnactieu,
welche aus Grund auswärtiger Käute namhatt anancirlen;
doch ncrilüchtigte sich. als diese Käufe autkörtcn, die
Reprise ebenso rasch, als sie ent' oud, immerhin aber be­
haupteten die 'Aclien gegen gestern auch schließlich noch
ein-u Voisprnng. Die anderen Transporipapiere blieben
durchwegs ve nacklässtgt Aus dem Bankeomarkte ergab
sich IN keinem Falle eine v.inerkenSwerthe Veränderung
Aus dem Jntustriemarkte bewegten sich Böhmische Ntoutau-
acticn, Alpine, Präger Eisen, die Actien der Unionbau-
Gesellschaft, der Galizischkn Karpatben-Petroleum-Gelell-
schast, der Ersten Eiienbahiiwaggon-Leibgesellichaft, Unga­
rische Kohlen, Stihrermnbl, Dynamit Nobel und Klein-
Münchener aus erhöbtem Niveau dUedriger waren die
Aclien der RudolphShütte, Brüxer Kohlen, «immeringer
Maschinen und Vareser. Renten waren neucrdingS schwächer
und zeigt naineiitlich Ungarische Krouenrente eii,en größeren
Rückgang; auch der übrige Anlagemarkt war lustios bei
weichender T-ndenz. Dcviien und Valuten tendirten steil.
Nach Schluß der Mit agsbörse blieben: Credit-
actien 236 .50, Ungarische Creditbank 187.50, Anglobauk
124.^, Wiener Bankverein 135.75, Unioubaok 154 50,
Lünderbank 119 50, Staatsbahn 137.75, Lombarden 27.-.
Elbetbal abn 125, Tabakactien 145.25, Rima-Muranher
Gewerkschaft 317.25, Alpine Montangesellichatt 271.25,
Mairente 99 35, Ungarische Kronenrents 93.70, Türkrn-
lose 125 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 1. März. (Schluß cnrse.) Mairente
2910 (99 66), Silbcrrente 98.50 (99 06b Oestcrreichische
Goldrente 1>0O— (98 56), Ungar. Goldrente 98.60
(98.12), Ungar. .Kronenrente 93.30 (93.83), Credil-
acticn 236.6» (236 6.5). Staatsbahn 140.75 (137.96).
Lombarden 29.90 (26 15), Nordwcstdahn —.- (-.-).
Elbetbalbahn (-^-^), Buscht ebrader Bahn -.-
(—.—). Oesterr. Banknoten 8150 (11834), Wien (kurze
Sicht) 81.40 (118.38). PariS (kurze Sicht) 81 30 (S6.25V
London (kurze Sicht) 20.48 (218 49), Rüst Banknoten
-.- (-.-), Jtiliener 94.75, Laurahütte 276.—,
.Harpcncr 232 25. H>bern:a 212 75, Meridionalbahn 137. —.
Türkcnlose 124 30, Neue rusf. Anleihe 99.75, Gotthardbahn
143-, Mittelmeerbahn 99.90, Bochumer 278.-, Gclien-
kirchencr 215.--, 3perc. deutsche Conjols 86.80. 3'/« p-rc.
deutsche Consols 97 50, Schweizer Nordostbahn 93.10.
Nachbörse: Creditactieo 236 40 (236 49). Staats-
bahn 140.60 (137 81), Lombarden 29.20 (26.15), Ungar.
Goldrente 98.60 (98 42), DlSconto 196.40. Unregelmäßig
UmrcchnungscurS 11830
Paris, 1. März. (Schluß cnrse) Neue 3pcrc.
Rente -, 3perc. Zkentc 102 25, 3V,perc. Rente
10330, Bodencredit 1225.-, (24324), Staatsbabn 703.-
(137 71), 1'ombarden —.- (-.—). Länderban! 52i;.—
(12(0.80), Oesterr. Goldrente 10060 (99 21). Ungar.
Go drente 99- (98.64), Südbahn-Prioritälen 351.—
(70 51), Alpine —.— (-.—), Tabakactien 3L0—
(145 48), Türkenlose 1.30.-, Italiener 94 70. Spanische
Exterieurs 68.92. Meridiona-bahn 691—, Dt oinanbank
563—, Lonqug äs Uaiis 117-5.—, Rio 1.06— Tebcers
718.—, Eavrand 169.50, Cbartered 91.75, Randiontein
78.-, Wechsel ani London 25.18,5 (242.53), Wechsel aus
Wien 102 75 (9635). Wechsel ani Jralien 6A.< Percenb
Wechsel aus deutsche Plätze 12162. Fest. UinrcchnungScurS
96.30.
Frankfurt, 1. März (A b e n d b ö re.) Credit-
actien 236 10 (236.19), Staatsbahn 140.40 (137.61), L°m-
bareen 29.75 (28.—). Italiener 9 .:30. Lauia 276—,
Harpener 232.25, Disionlo 19850. Fest. UmrcchnunzS-
curS 118 30.
London, 1 März. (Z chlu ß curs e.) Consols
101^/,n. Lonls'ardeu 6-/z. Neue Spanier 67'0>, Ung. Goldrente
98, 4sisrc. Rupien 61-,. Canada Pacific 101.—. P^otz-
discont 3--/i5 Percent Silber 27--/,,^. Cbartered 381.
Eastrand 6 75, Randsontsin 3.12. Naiidmin s 37.37, Debeers
28-./z. Fest.
London, 1. März. Baiikeingang 6000 Pjd. St.
Hamburcz, 1. LNärz. (S ch l u st c u r s e.) Credit-
acticu 236.— (2.36 09), Staatsbahn 110 50 (137.71). Lom­
barden 29.70 >27.95-. Silberrents 98.40 (98.96), Oesterr.
Goldrente 99.50 (9806), Ungar. Goldrrnre 98 80 (98.62).
Jta.lener 94.40. Ruhig. Umrechnuugscurs 118 30.
Hamburg, 1. März. (Abendbörse..) Ultimo
März Crcdilattle» 236.50 biS 236.40. Bezablt-


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 13 ]
!!
SS
Wlao,
TksQSS V>^ieir«r l'LßdlLtt.
2. LILrr 1900.
Mirse M der Wiener Börse vom 1. März 1900.
iSLLre
SLgr»»etuk TtaatSschuId.
L I ia Rotkn M-i-Rov t^
I in iro:eii F«l!r..Suz.
lin kilderILii.-Iuli
Sg.ZL SS.SL
gg.^'b »S.L5
gI.2Ll 99.15
°..M. .b2bf) rU
1 !oik o. s. issoj. soofl. r. V. 197.—
Li!s-».J.irsoj.ioafl.., l2»v«.> ^160.25
L-i-V.I. IS-it,. IMfl.., <20N«.)!200—
x-,-» I issti. soff.., 7^^
xtistldom.-Bsandrr. I20f.., l2»SK.) 1.03.50
»ML «Z N: LL»,
»».2 Sal. Lct.-Hcrotheienb.
1^/,*., detio, innerhalb- <"^.ov
1», deNa inneibLlbsnJahren verlolbar> 92.2»
t», «al. Baden>Tred>i>>. '. S« I. >>. 94.25
4°/, Sal. BodeN'Lrebitn., >. tl I. v.
4'., Sal. Loden>Creb>lncre>n ....
1 I 4°<» «Llij. Boden Srediwerein...
4'-,'>..Land-rb. d.K.Sal. u.L.b1'>J
200 8>>» b7>.,J.
200.80
StaatSsüiuId Ver tm Reich--
rathe dertrrtene» Kontgrerche
und Länder.
k'eit«°ld..»!.stir.s.I0»fl.».l240».i4°«
Ekvnenrente
» JnnefNtionSrenreilenerfrci S^"/»
Eisenhahn-EtaatSschllld,
derichreibuagcn.
Llbrechibahn. 2L0 K. 4',
98 80
99.20
87.20
el!^L!^I^4i».sif^.l<>o'fl.^'.M^ 97^— 97 'ko!
,'^r-nj.Josefdahn b>.',"<>^ i2Z.25>I2.8.75
Älsen-Priesen 4 ", 97.— 98.—
94.75
94.50
93.75
92.90
94.75
95.501
95.50
94.20
100.25 100.75
101.20
98.—
100.80
10'».—
98—
95.50
104.-
98.30
98 95
99.40
87.40
4°', detlo de!io
5°', dctto Com.-cbl. ll. Em....
4', detlo e.-c. III. e. 42 I. verl.
4-, detto. C.-c. IV. E. 45 I. oerl.
44, detto. «i'enbCdl. i. 57>
b°» .Istr. Sodencrrd.-Anstalt »i o. W
4° .KarntnerLandei-Horoihelen-AiiItall
k' -, Landeatan! für Botnien n. »serc.
ö> ,0„ Mahr. Hovothek^nb, »8 I. v.
.°-o, Mäbr.Hrvoth'leabanki. 98 I o.—
4^0 Mahr. oopothekenbank. rerlolkar^ gtz—
407 Lanhelcu'turbanl i Mahr. Egz 10
4" ., deito Sasenbahn-cbUh! —.
4', Mahr. Lparcassa. tirsie. oerloldor zs, 4 s,
97.—
101.80
Wrener Locatbahn L.-G. 409 kr. 91.75
, Wodnan-Pro-H Locatd 209U.I990fl.- —.—
« Ubblthalbahn 2 »i> nnd 1009'- 1 —'—
Obltaationen von sonstigen n
Transvort-Unternehmungen. s
4",» ..Adria".s.u.See-chiss >S..,.—
8».>T.-Tamvischlfs..S. 199 und 299 fl.-10d.50 107.—j
4"» detto. 499 ulld
1472 u. I I 89N K.,
10.000 Mari
9250
1 14-4 U. II »am
99.Z0 4'., d-tto. tim. 1838 ,99 M. ill» 92.50
Lande»tan! für Bolnien u. oerc. ,V2 50 103 .50> 8",-, t!lohd.°a..E.I8SI.599fl.S.tt299»., ——
—.— b".'-, xiovd.os,..s.l8»2..599fl.
»7 -?> 4^" ?7i7der°fl.L°nder'-H°d°ih-A.vekl. g8>20
Tstldolsdahn steuersrei i d. kt.)
Sorarlberger Bahn steuersrei
4 0
Zil EtaatSschuldverschreivungen
avgesteiuvelre Eilenbahn-Zlctieu.
«kliiabethb. 299 fl CM. 1429 «.) b».",
detto Linj-Vudni.... (499 «.I .V
detto Saljdurg-rirel.. 1499 «.> .8»,,
irl-Lwab .2991
iro
lIZ.—
^. 110.50
Sal. C-rs.Lwgb.299fl I!M.14>n».>5»/,^ 101.—
Ivom Staate,ur Zahlung
über» Eisenb.-Prior.-Lblig
Vlbrechtbahn .... (899 «.) .87 r. 1 l 1.50
1.7»,
detlo
detto
96.70
96.75
Albrechtbobn. 299 fl« 1489 «.> r1>1a
Albrechlbahn. 1499 und 2999 «.) 4«,s>
47s,Bob!n. Wrftb.1499,2999u. 19999 «.)
4°, Bbhm. Westbadn 699 Mark 1798 «.O
4»,dt0.E. I8.9S1499, 2999 u 19999».
»zern..«ooos. (Buk. Loralb. ,499« 4°,,
Lisener, Bordrb. Lcb. Id St.>.. 47/.,
S'lld. 699 u. 3999 M.I 793 u.3.849«.,4°/»
g7.40i
S7.5i
3',°'a
do. do. ». l»I2 incl.- ni
Com.-Libuldlchkine
deito
detto
120.90
115—
111 10!
101 50>
4°'«ctnS^rr.?Lndk?.Hhrotb.-Anliai,>
3'',", dctto detto ig.,^
4'„ dello Com.-Sr.-il. Som-udligot! gg
47, Oesterr Hrdotbel-ndanI.verioldLr—
8°, Len -'ch>es.«°drncred..«nsU. v ,7.,Liol,o^,-,..i».,^84.-a9fl G.1I299«.)
47, 1!lord,öst..E.I887.899fl.S.1,299,U,
4°, detto. EM.I8S.8, 1999U. 8909 fl. S^
. 1 (2499 n. 12.999.- 9->.50
98.851 49,»)^Toron'aIcrLoralb.-A.-V. (d. Lt.,7 —.
99. 20 s
39.20
34.80
94.—
39 .IOI
99 50 I
92.50
99. 50 I
98.i>
Qbligattonen industrieller
iScsellichalien.
4> ,7..GonjU.11o.eiiingie«er,iu MAG Z^-bO
„Mentangei 94.50
4 .s.Montaniei ll.c!t.rr.atrin«l4S9«.» 1"0.—
4" n Pcldinuiie Ticgela-?... 5° 1» "He. 3,9 50
4'. Po-t Baumlv.-Sp u.Zw. 29998. u7.50
112.50
, -7 'i-rag.-»is.n.J..»..S I8733N9 fl. S. 101.50
4"7!liudolirsll,tc. sieindlechw.. b°.°^r. 93.—
47 .. Le1t. itiIs,.Bodencr-°..^-n.. 96U0 —^—
4»-,!:-«err. iingar.Banl.o W 49 lI. gg..iv l0»..9v i>eir°lim.I6-i9.899;7r.G. ,460»1I —.-
4°s>c-st.rr-ungar B-nk,.-9Aah.o.Bj j gg. 5 n 1 oO. 9 iI 5» dr,ll- L>n.l-^3..899^r.G. 148>Hk.>! -.—
100 Ib1 ^?--de.to.lLm I6-9,8^Fr.G.>
97^91
97—
97—
98.70
97 80
dtto.499u.2999M 1472u.2369«.iV.
gri..J°sb. S. I88t i d St.>T... .4»'«!
S C-rl-Ludwigb.sdw.Sl.lL.... 4°!
Linb..sk. Lcid.... 499u.2999«. 4°,.;
Lemb.-ikz -Jaffh G.G.L, »g41d.Lt.)4°7
Lccaieisenb-«.oft. ,d. St.), 3»/»...
MährilcheSrenzbabn 1499 u. 2999« 147 .,.
NLHr..sib!es.Eenlrb.1S99u.3999«.)4»„
Liljen-rrtel. 39« «. 4°'„
?>odosfd^L-1j!ammerg.1 f. 499,1999 u.
2999 M. 1472. 1189 u. 2389«) 4»,„
Nndolfb. S. 1884 Idiv. St.) S. 4°-,,
Serarid B. E. 1884  .7),
detto in S'ir. 4"^^ .......
Ung. cstb. 00.20
98-1
98.
97.80
98 .70
9».80
95 70
93.—
98 20
97.50
100. 5 c
97.51
77. 5,
98.—.
97.41
98.—
Lest-rr.'Urigar. Bank,.
» 0 LchlksricveCornm.'Credit Ln' 1 .,vLrl..
4^^ 0 Ävarc., Crsle öklerr «. v.-
4-0 Lt.ierm^rk. Sparcasss.in ö2 ,-k. v.'
4"o Lchwar;b.-Anl.. furi'U.i. r. i
u i
4' Commerkiald., Pcft5r,i. 41 I. v.^
99.50
95.50
99.15
97.30
4 "'-1 detto, kxtibrig^ —>
4'd.tto ^om.-LU. m.. jii O'».5' 103.50j
4"adstlo50'.j2dr8-m.2".Pr. ... Ztz.—j 97.—
Henn. 27 I. v.' ——
5'L-erm. B-r.'«... i. Sl I- v. ^05.^?106.
Herm. B... i. 38 I. v. 101.75!—
..... «»a
»vsydto. Lparcaklo, 1(? oBr.. t. 31 I.
98.—
9?.-
95.—
99.—
99 75
96.—
4","d?i!o'.>?m.I89!l':->9,ir.G. 148»^!
6^ ^1Inron,<^i.-u Blechs.>
ö'^.odetto, <:mrtston isst--VON. ö. W.
cr -duk.
Töverse Lose.
dodcr.-.2.o.'lr.'-chv.'L.lS80^1yojl.3''
ran lOvfl.TM «7 -°bio-
2.37.—
2Z5.5V
340.—
257.2?
93^-
96.50
BerficherungS Anstalten.
Le»te
Dio.in7/,
«flianj. Leb.-u.R.-L-» 40Y«. S -112 50
Anler, Leb.-u.R.-B-G. IDOO«. 2«.
Luicur. ne». 100« CM. (21«0 «1
3»7/,Ein, -bt-?°^."b.25!——
.Donau-, o. Berl.-A-G. 400«. 6 .— 190. i-99-
.Fonciiire-.P.-sterBer.-A. 200«. 9 s.95.—j.S«—
Hat-II. J^cko'A.'G. ung. 200«. 0
,Meridionalk",i>.u.R G 4»o««
.. 0 ,» 2 Ld°mx-.I.l.vr. 8 G. 2 Mtt. n
RaSo.-Ge!.. Dr. 400 «r.t 07 /,S. 10.
„Zecurlta4", Ruckv.'G.. 6 eahl 200«. 12. j—
„ M^nn.A.Brau.u Malzl.I 400«. 7.-442.-
130-
393.50
115 50
94^-
114—
123—
90.—
!65-
107—
99-'
128.—
129.50
2. 2 103— 104 50
g9.-!ioc>'.-
l'O.—!—
Tonau'Reg.'L IWst
HyVcthb..u.Pru»Lchr.^10Vsl.^^ 4.
lriefter -Ltadt-Anleibe l- 0 fl.Ld^t-
r.i serL aa,.Ansehe 7 z'sH
239.-
.3 7.—
350 —!
259.25>
24-.— 242!—
370.-
Brünner Ma 
DZWU-zr
Tgnamtt4i°b.l.Act..G. 4^«. 22 b
Sar-dorrEri u Ltahlind. -00« -.
M -Berledr-.---. o.. 200«. 9.b^ 220.-
detto Ac,.-G-I ungar. 2 >v«. 12.—l302.—
lkiientadnn az-Leidg 1. 2 M« 101.80-48-
Elb-m4b1Pa-rf.u r-.-G. 2^«-
Eleliricitals-G. allg. oft. 40<».
E1kliric,'-'r.S.. 'Mernac
145—
143.—
284.—
170.—
394.50
l 16.50
332.— 338.50
!c.'4»0Fr.i>.«!'126.2.'
4' ^7 o Er sl. S.-r-.-B.i. »b I. n. i. W.
7' detto Com Lbl. inb. 80 I rerl.
4- .7'«
99.—
99.50,100
39.50
detto
det '0
-ur! x5.z;!x-'S.r"--'.7,-.'Ä4
4». det:o 50 Jahren v-rloitar
4' ,°'-, Lparc.. Jnnerst A G. Budrpe-l
47'tzSparc.ver B-st.v-it I.C.L.i.bOJ v.
4 ".. detlo innerd 2 -v J.ocrl.....
4 c,Luc., u. Land.-Ernt., i. 40 I. v.
98.50
9Z.9>
8Z.8L
34.50
9.Ö.70
93
95—
98.75
101.20
IOO. 8 OI
4- d--to'ivn'erh. L0 J^rerloSbar. g8.75
57 „remekoarer Srarc. 1 Ler.4 NSJ v 101.
1!4N
99.40
93.-
80.75
183.
100.21-
99.60
81.50
164—
4"'ung Agrar.u.Zientenb. Deinb -O.!
163.— 164.-
141.40 142.201
47 °Sro-r..slLd.
Andere offentl. Aulehen.
Voinischeb LandeS-Lnlehen.. .4°-!
Bo4n..herc.Sisd..Lauder.Lnleh 4', 7 .,.
Tonau-Regulirung-Snl. v. I. >878 L°
detto detto I 8 SS 4 «,
Diener Kerkehrt-Anlehen .... 47,!
Butowinaer Landeianl. n. I. 1898 4 »,
BukonnnaerPropination-Lchllldv, s°,!
Dalmat. Land.-Lnl. 0. I. 1886 b° ..
ralmat.Land. MeIior.-z.v.J.I 8 S 8 4°„
»aliz. Landet-Anl. nom I. 1878 67 -,
»allj. Lande»-«lllehen v. 1.1898 4°»
GaIi^Prodillat..Slhllllv.v.J.l889 4 °„
GSr4U!and..Anl.S.L.u.B.V.J.I888 4°»
«r-lnisch. Landes.SiiI. v. I. 1888, 47-
MSHrisch. L-nd«r>Snl. v. I. 189«, 4 «'-
NitderStzerr. Land.-Lnl. v. 1.1896,47-
cbrrSKerr. Lander-2lnl. v. 1.1887, 4 °/»
Stelerm.Land.-S.-A.T I.o.J. I89I,4°/»
L lererL.Laild. -L..L. S.U.VZ. 1898,4»1„
dctto detto 8. M. v. I. 18SS, 40 /,
L-roler Landes-Aal. 00 m I. I89L, 47,
reme4.BegLrh.-W.-R.S.I8S7(d Sr.)4«»
Anl. d. Stadt Lusflg 0. 1.1898 oerl. 47 .-,
99.50
98.2?
95.50
98.50
99.-
99.75
94.
93.75
84.50
93-
94.2.7
95.—
91.25
38 75
108.—
98.50
97.10
94.50
102.25
92.2
93.lt I
99.50
97.90
95.50^
103.2?
93.90
98.4<
99.25
98.40
97.50
99.50
97.50
97.50
97.50
98—
92.
97.75
Anl d. Stadt Budweir 0. 1.1886.
ketlo 00 mJahre 1898 4».!
Anl. d. Stadt Görz vom 1.1879, 6°
Anl. d. Stadt Görz »om 1.1886, 4«,
»nl. d. Stadt Sraz vom 1. 1878, 8°.,-
Anl. d. StadtLemberg v. I. 1896, 4«/,
Anl. d. Stadt Pillen vom 1. 1886. 47'„!
Anl. d. Stadt kmlchow v.J. 1888, 47
«nI. d. Stadt Teolih 0. I. 1887, 4»',l
L-l. d. Stadt Trieft 00 m I. I 86 S, 6 °.«
Aal. h. Stadt Trick vom I. >879, 67.»
Aal. d. Stadt- u. Handelsk. Trieft, 47»
Aalehoi her Stadt Wien b°,.
^o.J. 1874sS o.«.) (240 «.1b°„
bett, dom Iabr« 1894 4»/,
detto »om Jahre 189« 4°,
105.25
32.50
^le^der'SlLdt^-V.J.'l8S4 4>/,°.i
M. Virsehau-Anl. 100 fl., b ab It^'.
«r. Srucht-n.M-hl.vLrseb'ou-Anl. 4>b
«ente s. 100 Lire (38 «.) 4«
«audvrtefe. Eommuual-,
ifeudahueredtt- und Bauki
Eifeudahueredtt- und Baukeu
Lbltgattaue».
4'/,'
98.-
98.30
103.
102 .—
95.30
97.10
99.75
100.20 101
4> 7 ,, 'o„,o detto gienieniihein«
4 -,«,. der:» detio Psanddrvie...
4> ,7 Ung Bodencied.-Jnft.oerl. i. S.
4°de'to, IN 41 Jahren verl. S. D..
4°» detto. IN b0 Jahren verloibar.
30, 7. d 1 0 IN 68 Jahr. n ver e». ar
47»tio Reg u. Bdimel.-t-s. i .?« I. v
b7„ Ung vovotk.-B i. Best. i. 4« 1. 0. —.—
4> ,7„ detto. IN 42>, Jahren-eil.. g-.-
4°» detlo, IN ö» Jabren oerl-.
47» dctto. in S» Jahre rerlo4k»r
41, 7 .. detto Com.-Sckmidv. in b0
47 0 dto. Com -Lbl. I«7,. Pr. in b«
4»» detto Com.-Olil'g innerh.L«
4> ,°»LocaIei enb.-A.-S.,ung..
47, d-lto detro 67.8
«ratouer Lotrer-e-Aulche» ö.
q,r Laib-cherBrLlnien.Aarnye -,:y fl. o. W.
gg'g- T,e,i -ladtgem.'ndt...
99 9- Roth.n «r uj. un.
gg 8 Rndols-Lt.ftung
Salm
131.—
85.—
59.50
50.—
lZ3.
1- 2.
42.70-
64—
171.-l
127.25
7.b
9.-i
.506«. 8.—>
496«. b0.—!
b.-! .15.-
7. -! 138.50
8. --144.—
6. 107 75
b. -l 117.—
136.50
1.53.
67.-
60.51
51.—>
I3>.-
13.3—
43 7>
lofl.ö.W..,
b« D«^d-i-'ö.-n1ehe^ 180.-
StomiU^S od-l^u-Änl. Mfl.ö^W.
Waldst IN
99!5 S-wwn!tch.dS^-rr..r»d.^^^^^ ^k.-
, 6 -, I n.-en Ve to Emisuon I 88 S. 50.5-
I Sewinnst-ch.d.47',Lr.-Sch d.u-g.r-hvbs. 2v.-
94 4
91 20 I
85.
94.—I
Trau-vort-Unternehmunge-.
Dio. IN»,
Adiia- u. Sceschifl-S I 2««» 12.- 256.50
8— A-Ä ---------«-s»» 7'>--— >1;.^
96.—
97 .—I
mternat.
detto Wiener iOOK.
Llertr.-'N-.G.. allg. Budep.
dctto ung 2»<'K.
3^?!- L'
Mos„r Brauen l'L-.Ges- iE s.
«altcni-u-gb sol!' S- E.
d -00 Tm. I?S9 4E.
«leinmüned u .... -^«.
«önitSd.oemeiil..A -G, »E-
—.— I Scnloni-er n-Co. E-
184.— L.ii-n Luodeiib.-duileribr. E.
' Senlom Josrptrtbal.. 4^«-
^o°c°L's N-'roO.-
w7s L-gl.tdr-R 4»9« I«.- 196.-
221—
304—
182 50
87.-
137.-
146.—
108.25
118—
138 50
66 .—
80.->
184
Pr.-
100 .-
- 96.25
96—
95.75
100.51)
97.-!
96.5
98.25
96.50
32.90
103.4»
37.-
100 .—
98.5«,
98.50
98.5»
S2!,5
98.50
98. 50 I
98.—I
98.80l
9.5.70
75.60
99.40
99.5
93.80
99.80
99 50
100.25
lO».-<
lOO.Z
100.31
100-
lOO.7.-
108.25
93.—
35.-
85!l0
85.20
0 2stiglo-Left. V.. i. 3« I. v. A. W.
4»/,»odencr..2l.,oft. all-, i. b« I. n. 'l 96.-
dtt-AnftaltfürDalmatien 100.50
4-»»'«Bodencrel
»7^ Sihm. HhvolhekendanI, verloibor iÖ3.—
4»), «öhm. Hovolhekenbank. verlo»bor, 97.55
47, detto innerhalb b7 Jahren verl oSbar
8' ,7 »hetto in 60V, Jahren verloibar
47» Bihm. Landesbank-Aondschuldiib.
47, detto Com.-Schuldsih. .5« I. verl.
4»', detto Meliorationtlch. so I. verl.
4", detto Eilend -Schuldsch 78 I. v. 98.50
b«, Butowinaer Bodencrrdit.-A.
47.
97.55
91.80
99.
96.50
96.35
verl.
47, detto detto
4» k Billowinoer Sparcasse
4 c,7^ E. -Bodencredtti., ö.,4b J. verl.
4'/, Eeittral-Bodencrdtb öfterr. iub«J.
47, detto tnnerh. SS Jahren verloidar
detto, in 84 Jahre» verloSb. S W.
281, dctto, i. 84 Iabr. verl., Sold 8»« «.
2-1,»', detto, in 84 Jahren verl., S. W
2-',8/, detto,i. 84 Jahr. verl., «. SS4 «.
47',Er«d.-Jnft. ö. s.8erk.-II»t. 78j. 200«.
47.
- verl. 103 20
1 95.—
96 50
100.40
98.50
76.—
76 .—
98.40
Eiseubahn-PrioritatS-
cbltgalionru.
—I 47 -, Loj..Mer.B.. -20«u.I000fl. o .W
—.—I g»' «udav -Fnnjtt B., Tm. 1889 20« fl.
57" Nuichtiehiader Tiieadahn lö«fl. S.
97.201 go detto,Em. I8S6ibio Tt).
99-751 x,ir,j)odenb.-E., I. Tm, 1869 8
98.351 -v D-l'Bodenb.-T., u. Tm. 1871 S.
b7 4» 5»,Tur.B..S.,W.I874I0«Mk.(I18«.)1
98 50>I g.° Tur.«..s., Lmifl. 1891 8»« fl. 8.
4»»Tui-D..E.,L.I891 s.8v«M.s3b4«.)
,7° detto Tmiiflon IN, -biv. Slüä).
kz.-^torddLhn, Tm.1866 (di^. Lt.)
detto Emiinoa ISr>7 (div. L.
4^.'» detto Emisnov 1887 gararu. T..
40. detto Emlssron 1888 (div. Hcuck)
4'>« detto Lmiisron 1891 idlv. Srück)
4«'» detto ittnission iSS8 (div. Ltuck)
4 vn^nlerS.'L. ikSS I00 u. 10 VS fl.!
40° dctto rm. 1897 !000 fl. ö. V.
öv'g FüvNirch.-r^arcser Bahn roo fl. L.
sv.vv, Graz.pöflache?... 1ö0 it L.
—5°I ära^-Küfl.U. Em. 1871 150 fl. T.
4°« «aschau.c. it.e S-1689 L. (d. st--
4vodetto.Sm. 1889S f.ic>0M.iLl8K.).
40'a detto. Emission 13SI, TNber..
4o^detto.Lm.1891,G.f.100M.lll8K.»!
4°0dkttoiS.St.)L. 188SS. ---«xru.iooofl.-
4°. Lemb.-Tzern..I. E. 1884 soo tl. L.!
4« a L.-rz-.I.S.'S., E. 1884 300 fl^-S.
4«"a Leoben-Bord.E..E- 18 SSldiv.st.)!
X, x.i 40 oMobr.«nd..Samn kcb.2y0.lEfl.
03.751^ 0, Lester. Nordwenbahn 2yy fl. T..!
7^ 5»'o Lest Nordweflb.
S6.—1 srordweftd E.1S746yyM <7n8r^)j io8.—
40« detto. Em. 1885 E u.IE fl^L. i g7,tzo
4»'tz LitgLüzische Localbahn idlv. Lt.)^
b«o cftr..rzried1. Eilend. 3YY sl. L. ^0Z.2ö'1v4.2ö
zo- PraL'Duxcr Eisenbahn Em. 1896
SY0,I5VY.8YYY M. (354^776, .3540Lr.)
4 »a Neichenbcrg'GadI «T. E. (dw. Tt .1
4 V-,kchneebergd.»A.'Gei.4YYu.2c'yyK.)c 7 ,».—
30 -g S'aa:r^hn- zu so^^r. s^« 88.25
8«>
§° d«t°! l."«m7?v« fl «. (48« «!
s°^ b-N°,^«r4n.R-st^b^'«.'(^ «.)>.!—
a? a? 4»'» dettv.Emission 1883 400 U.2EM.!
32 40 /472 U. 2360 S.)- 37.50!
Ltrakonitz Dinterb.kb.2Y0u.1YYYfl. 96.—
3«. Lsdd..S-2an.-Zuli.Ezr.(48n^.)! 8:4 5«>j
.»übd..lN.Lvr,s-Lct.3'X^r.«48l'rr 1 69.40'
9?!io
103.75
102.10
101.50
103—
96.80
96.70
37.60
97.51,
97.75
87—
95.70
98.40
96!-
97.901
107!80
,07.20
30.—
52.5-
2 7.-
190.-
163.50
S.-
8.-sl l Z.-
lo.—jllSb.—
S.- >148.—
I0.-H190
6 -!> —-
7.5 —-
7.5 >>126-
-. Ü2Z.50
2.5- 85.—
1S.- 187.
0 .-- 90—
1«.—, 167.—
3.-1 63.-
8.-167.
211.80
901.-
5W.-
165.—
114.50
200 .-
149.-
191 50
257.501
317.5-
d.c.s. 2 o«s.s.s«°-°s. 4 s, -.—
B°hÄö --»-rdbahn. .8N K. 7 666-I514-
«», n.Mcr-B., k 1 l>'4 an« «. 9.— I7I.—
Brunie^!r°ca1-T -SZ.2N« ab^. l2.- 1".^
P>Uo-°.na.rL°^°W.L,.^^ ?!- 76!-
97.5.1 ron'Ls.s.^f-F«^Z<^-^),;;.ii
103.—
135 75
I3I.5i!
400«. I8.-l 113.50
t52—
1.52.-0
173—
16.5.-
106
Ra dd.«°h>-u".-j» i.Brnk tE-ll--
Lkl- '^ndustrie-^eie^ichast
üi'^I ^uÄr» n'IÄc'rtt-TUb.40« 4!s72 los!^
II- «°Ätto''''''Lmmm.«-- E Z!-!>-
314-
3«>4.—
7.3 50j
1.38.—
-go.5»>
97.—
,07.40
86 50, a,r->'k°E li «7rgb s! 4«« .«. 6.75013150
85.80
85.80
i-eoden-Bcrdcrnb.Ti-end. 4«««. 48.5
c-st No!dw.°r-mpiich.s^4»<>».
TanniralberT.l-
detro d-tto Iit. S IN«.
Salz T u. Tram.-S. 4vo ».
S!aat«ei er-d.-S. 4«.'««^
Tndbobn-S-i. 45« «. p v.
»üdnordd. Brrd.-D. 420«
Sjamo«tdaI-G.P'-iA 1E ».
Tr.-S. nell-Sr..Pr.-A.^«
Tr'S..neue Wr. Tr.'L. 200 l.
108.6-1 Tra°»»ong..- ,^ 97 -,
f?» E'Ä-LL -.-7 L «-
Stä-libahn-Scnubsh. S Fr. pcr SluiI
78.
121-
125—
97.50
97. 3- l
98. 4-
98-
98. 3- I
87.501
96. 4- I
99 10
S.7S
6. 2 s
».-
«.-- -.
I«.- .200.-
4.-, 93.—
4-' 93.25
S- 105—
«.- 74—
«.—- —.—
5. -? 76—
6-2 «. 137.60
a -2 ». j 26 85
'420« 4 28b. 93.—
4.— 90.—
b.— JI6 50
95.50
106.2.5
l"4.-
1>>6.—
104—
135.5-
<4—
30 25^
140.5-
500.—
79.-
121.50
125.5-
tnos.ss.
«SWMN
130—
116 .-
> 239 !—
-148.—
78.—
«.->! 86.
89.-7591—
!«.-,l,85
Ib.-),16.5i
6.- 114—
UVglMa'ri.r'adri, 4N«.
6.-1 35.—
I6.-P22—
SlMMrringerM.-u.S.-F i»-,—
S.-!! 83.—
-Ä>.--!s83
9.-183.—
«.- 182-
' 20 .-
^:'/Ä!»^°hLgb.-G. ^49« «- ?-!!.?d.LO
. 299.«.
. 299 «.
7.-j 107.-
225—
93.60
110-
77 .—
163—
126.50
,24.50
87—
189.—
100 .-
170—
63 25
168 50
70 .-
2!0--
198.—
34—
414—
271.35
85—
227.—
131-
116.80
241—
150.—
533.—
187.-
317 50
116—
,36.—
324-
87 50
386-
183 .-
40—
322-
145-
90.50
118—
109.-
184.—
186.50
259.—
272-
154.60
98.—
131—
77.50
! d-tto. -km'. 1874 zn.5»v?sr. (489 «.) !> 35 !-
dttt«,I. E. I88b z.b0«Jr ,489 k.) 83.50
I z»° detto!srgSnj.-»t.i.S»^r.(480 «.)» 87.
97!—
101.50
Ung.-ll. »ch'-eEgb
0 -!-
Umon. Eis. u »l.-J -S-I.^ 8-,—
Bareser -ri en,nd.>A.-«-l.
--
-D .?e-,ungr-s^.- erste 2« «- 6.- 021.75 122.^
gg'ü M-rindu».-A..S. ung. >29«». 12.--1,2.50
r-vtse».
Amsterdam '. 19« boll. Gulden n,t.3>
längere -richten. ri»t»Z-
Brüflrl >ür 19« Jranci...
London sür 19 P^^
78.-
95.-!
Banken.
..-. Anglo-SNerr. Bank ....
I Banlver-in, Diener,. 499 «.- o 1.35.60
«ad nr.« .0.°. 4«9S. 4a°--S I8.7i«. 244 ,—
.Ä^d-nci-B. oit. 49« «. 7.S
Letzte
Div. IN»',,
.249 «. 6 666( 24.20
. 499 «. 7S (.38.80
8-'« detto, Tm^ibS;. 16« M. (118 «.^-s —^
8 7 !7.5
81.75
Lenlr.-dodencr.-B.. öst. 400
S.5
I».—
143
99—
96.75!
106.50!
105—
107—
200.10
200.30
134—
läng. Lichten riet» 50H>
St... »i°1»'t !242 45
242.45 242.65
12 b.-
-36. -I
246-
144 .-
100—
83!S5
275.40 275.80
. lingere x-cht-n.
Jt' ol' ÄnÄER' tt ^! Ältt
Pan« sür 199 Sranc«..'
,.ngere>cht.^n..
.nsst»5V, —-—
ri.t.5 l 93 55
, länger- rich'en... m»t» 5
Schweizer Plötze k- >9«^
, lcngereLlchtcv^lst»o
pichten..
P-t-rkbur, ,ur >9« Rubel
längere --»alten
Zürich u. Basel mr lOn Franc? L
100
97.50!
97.^5'
98.50
96 75!
97.50
103.70
35.40
I0./.30 101.—
101 30 S° l Ungar^liz. Ä0S l«7^^fl.L!'106.1--'^ lol.—^ r°''- EA-
linear -aalir Eii.s. 1878.2006.L. ,»5.75 106.25 Hnpothekenb. ung... o.- .6 G.
8»'» Südd.-G.Avrll-LcI.b9er,r.,489«
b«, rüdb -B. 2«9 fl. s. o. G. 1489 «.-
4«» Lüddaha-Sejellich. 49» u. 2909 M.
(472 u. 226» K.) 94. 8 »!
4 », Lüdnordd.-B.-^. 1 n««u.L«»<-fl r.!. 97 25
70!2'-
69.95
95.6»
97.75
--- 228.95 229.45
TevosirtnbLnk. Lllgem. 400»?— 110.50 11 l.50» VLlute».
Ul W
2 rc.-u.D-ch«lerb.,ung. 49»
Gal. «ttieu-Hrp.-BauI 499 «. >.3.
Sal Ban! 1. Hand u. I. 4«« «.
Giro- u. Castenv., Di-u 4»9 «,
4«>'«. S9°-
6.7S
E. 8f.S0fl.T.
99.50
99 50
Ü'ngal-galij E,s.S.IS78!200st.L. iÖ5!75 106.251 Bnootheteno^. ung...^
!° Uug°r..g-li' Eis.E. 1887,2»9fl.L. 96.25 96 75 Eroa,-rU L.-v^ -9«»
r; 7 a 1-5-- L;d?"'L°°'!^"^«! 4 ^T!
4». lIng. D-ud.. >rm l^. I^st -. SS.,d I Lninb..ll.Src..«an?,Dr. .20»«. S.b
'> —I Zwaiij'g-Zr-iu.ce-St
128--!I ZO.-1
120.50! 12' 5oI ZEU!
. ver kküst!
Sluck.
rtü6
der Eaflo l
pr Mt
11.42
11.38
19 28
19 27
127.-
178 50
118.50
242.65
90 15
96 37'
9570
9. 3.70
ll-46
11.-r
19.31
13.30
23!64! 23!72
9g!40
. per Ztuck
119 IO!, I9'30 TürkischeGoldliren...-. ver rrack —.- -.—
112 50 113 50 Maria Tdere-ien-sL-v.) Thaler vr
4», iing. rreaa .vn.aii 'Js I Ulan» Dr '-«»« S b" '!' I TeuKcheReich-bauInotkN s.io«M.P.C. 118.^ v 118 4o
4 .°.B-r.Pr..^ung.S.I9«9u.499M. (In,,. B.s. Jnb.u.H.A.S. .2««». 6.- gg 2; gg 75> Pavici-Rubei.......--^ ',!!..
-- Nnminair. Um drn Serth eine, ^eci« »er StSik ,,
Bei den nicht vallgezahlte» Actteu «st von dem
Sran-. kd. 1 Lira -» 96 H«, 1 Siv. Sierl-


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 14 ]
^lSQ, k'r«tLß
Xeaes ^Vieusr
2. Wir 1900.
rir. 5 V
HHLÄ. '^V 27^ 2 I.'Lä.M^LLLzZ^VLL.
» 0 f- 6 UI-g-IKvLtv 5.
«nian, 7 Uhr. «ndr nach >/»I0 Udr.
Der Herr Ministerialdirector.
Lustspiel in drei Acten von Alexander Bisiou
und Ferdinand Carr4.
Ue-ersetzt von Ferdinand Vro^.
I'e la More, Dtrector im
Ministerium deS Innern Hr. Hartmann.
Douauet.>-.
Lamdertin,
Lardiüac,/
LisgeoiS,!
I.)
Mluifterial-
beamt«
Cdarladon,^
Bunel.Dienert.Ministeriu«
Genti! Hr. Moser.
Pingouin, Marre von
Chateauvieur Hr. Kömpler.
Hjppolyre, Tiener.... Hr. Fiala.
Madame Mariove.... Fr. tiratz.
Suzaone,ibreLltere Tochter Fr. Gckratt.
Gi^erte, ihre jüngere Tochter,
Lambertin'S Frau... Fr. Devrient-N.
Adele, Dienstmagd .... Frl. vlaha.
Lr«r>vi 7 toLr 7 b:
Samstag den 3. i-um ersten Mal;): „Jugend
von heute.(i^höhte Preise.)
Sonntag den 4. Nachm.: „König Heinrich V."
Adeod-: „Jugend von deute."
Montag den 5.: „Agnes Jord.in."
' », 9 ng^
Vvutseties Volice-Itiösik!-.
«»lan, >/,8 Uhr.
Snik vor lo Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von A vLonse
Daudet.
Mari: T.socke..... Fr. L^dilon
Grznn Natticr Frl.Tt'wnLbofer
Georg.'s -c'a:tier Hr. «utlch-ra
Marani» de rAiives .... -Hr. Deutscn
Lucile de Brives ..... Krl. Trmanh
Pierre de Souancourt.. Hr. Krämer
JacaneS Lliviec vr. EvpenS
Die Mtttter BoSc Arl. Z.v.
UWZÜkrdsus
I., V»rl»p!»t 2 5. i
27R
8 Ln!u 88 liei- ^U 88 te!lung
LllustlsrduLäss „llLgsv"
I^«x>vr'roii'v:
d n fzum »rsten
Male):
Samstaq
Ma;l)'aS GoUinger.
Eoiint'ig den 4. Nachmittags: „ThrysiS."
Ab n)s: „Mathias iSoUiriaer."
Menr^'g den L.: ,,/inf der Sou-reirsei^e."
Dienstag den r».: „Mathias Gollinger."
Mltt;vo-.d den 7.: „Die t'üonenn.
Donnerstag den 8. srrmützigte Preise): „Die
Freitag d-.n U.: „MotlnaS GoLing r."
Dienstag den 6.:
gend von heute."
ilof-Opsk-n-rkoatsr.
An ang 7 Udr. End« gegrn 10 Uhr.
Don Juan.
Siroße Oper in zwei Acten nach dem Italie.
Nischen dtS Oa l'oLl«. Für die deutsche Lühne
frei bearbeitet von Max Kalbeck. Änpk von
W. A. MozaN.
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur vr Grengg.
Donna Lima, dessen Locht r Fil. Mildenbii^g.
Don Ottavio, ihr Derlrdter Hr. Staval.
Donna Elvica ^r. Sedlmair.
Levorello.TonJuavSDiener Hr. Hcsch.
Z^ine, ein Bauernmadchen Fr. Frrster.
Massrtto. Zerliuen-Bräutig. Hr. Felix.
L-L«x>vi 7 tcr>L'e:
Samstag den Z.: „Der BSrenbäuter."
Sonntag den 4.: „Die Me'stcrnng-r von
Nürnberg."
Montag deu 5.: „Dioletta." (I^a Draviata.)
„Künftlerlist."
k^Aimunct-Iiisaiei-.
Äiilatt, >/rS Udr. Eiirr grg n l0 Udr.
TpreiZien Tie mit Ma»nn.
Schwank in drei Acte« von Franz Herczeg.
Für die d.-uttche Bühne beardsitct von lernst
Gcltke und Alexander (Lugcl.
Frau v. GvurkovicS... Fr. Lnatonr
Käthe). .Frl. Hrrs v
Lo te I.. >>n. kenvardt
( ihre Töchter
^berrse s..
Litt l..
tzlara!..
Baratt Radvany, Oberst..
Baron Gedeon ^'adoauy.
Franz v. Horsap ...
v. Landcr1n.ReickSr..^.l'g. Hr. .^^in en
Toni Sem-ttv .Hr. Seift
Johann, Diener .... L'r. Göstl
7^ep»er'toir'O:
den 3.: „Die brit.e kS.adron."
So,'n»ag den 4. Nachmittag?: „..cr Ler-
, rcittvcuoer.' Slben:»: .vcwa.'."
Montag den L.: „lior:i^re."
Ttcn.'tog den 6.: ..Die dritte (sSeabrsn."
! x^ri' «rvll
. FrI.Td-rc»
. Fri. Nagelmüllcr
. Kl. Drnm
. Ki. Lo'dan
. Hr. Naeter
. Hr. Oukttnann
L N. Li::;
!Lamstc'g
I So>'n*ao
Iisisvi'ju!iiIäum 8- 8 tLlIt 1 tiS 3 tsi'
Ansang i/zS Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Rittuieistcr.
Luftixiel in vier Arien von Thilo v. Troihr
und II v. Mo'er
lelherr ». London FM.. Hr. Nowol
oupnn^ v. Lporl.Ndluiovt Hr. Linori
.iittmelster v. Rnbnn... Hr v. Le.ior
Hem^. Irin Bruder, Lieut. Hr. Shmidl
Woll v. iliilstZdt, Oberliknt. Hr. Leb odkvivNh
». Uilakri, Lienlenoni... Hr. Le cht
v. Sm-rickh. Lieutrnont.. vr. Hcrmrnh
Gral Wnrmler, Fähnrich..
Wächlmeiller Reirhold..
Trolop, Lrogvner ....
Ikruno v. Traniwitz ....
tzräulmover, llnlerosftcier.
S n Bauer
ßrou v. Gerbdorff, Oberin
eine« Fräu.'ein-Jnsnkuts
Ulrtle o.Lrebrno«. i.Nichie
8rl. v. Billnäu) Stifii-
Frl. v. Lchönbero) deinen
Lu!-nne v. Waldheim.. .........
Anneue. Ulrilen« Jungfer Frl. Eandrock
Lore, H-uShältertn..,. Fr. Lieberzelt
irine Magd FrI.Rail.
Lsi'I-IiiöLten.
Ansang ^'3 lihr.
Nliodopc.
Eine Operette ant der A:>trke. In 2 Acten
Mch ein'M Motiv d. t Augier von Alexander
Engel. Lerse und Mustk von Hugo Felix.
I^or^er'bQir'«:
Samstag dcn 3.: „Rhodope."
Gonntaa den 4. NachmittaiS: „Trilby."
Abends: „Die Geisha."
ManSfeld
rl. Fatzer
r. Strieveck
rl. Frvzella
Körne
Radolvh
Samstag den 3. Nach«. tTchiUervorstellung).-:
liivLise In clör tosefstsltt.
Antai'g >/.8 Udr
Die Frage an das Schicksal.
«omildie tn tiiicm Act von Arthur Schn tzler.
Anätol Hr. Jarno
Max Hr. Sack»
Cora grl Palmr.
Er, sie und er.
Lustspiel in einem Act auß dem Italienischen
des Roder.o Bracco von Otto Eisenichltz.
Hr. Sacks
„Conrad Borlauj.
* Abend
lag den 4.
^ien." Abends: „Joseph Bonner."
! Friedrich.
Nachm.: „Lneewittchen und
Abende: „Die eigene
Ssvnta^
die 7 Zwerge."
Schlinge."
Montag den 5. (zum Besten de- Verein-
-ur Gründung eines Gymnasiums im
1S Bezirk, zum erstm Male): „Der Fechter
von Ravenna."
Dienstag den S.: ..Der Rechtichaffene."
Ein Diener
. Frl. Feydme?
. vr. Viann
. Hr. Maihardt.
ItivLtsi- an livi' Vilsn.
»nsang? Udr. Ende »km »/,l0 Uhr.
Gastspiel Annie Dirken».
Der arme Jonathan.
in 3 Atttn von Hugo Wiltmann
Operette„^
»nd Julius Bauer. Musik v 7 Karl Miuoüir.'!
Abschied voin Negilnent.
Drama in einern Act von Otto E. Hartleben.
Ernst GneSseld.Hauptmoua Hr. Jarno
Olga. keine Frau Frl. Feddwer
v. Prandau. Premierlreut.. Hr. N. r;
Abschiedssouper.
Lustlvlkl tn rinkm Act von Ailhur Libnitzler.
Anotol Hr. Jarno
Max Hr. Lack«»
Aunl« Hanii Niei«
Ein k!«lln«r Hr. «ipiaui.
vlcher Bandkrnold.
Jonälhnn Lripv Hr, J-I-Hhi
Lo wbOilxllh JMprifurio Hr. W-Ilner.
SortUi.
Hr. Dohl.
Hr. koufmonn.
Otlmann.
Hr. Eivnid.
Frl. Branche.
Hr. Korinaan.
„r. Lunjer.
Frl. Dirken« a.i».
Frl. Plisch.
Louiftag den .8. (Gastlhiel Annie Dirken»);
»Der crernball."
Sonniag d-n» Nachmlling«: »Der gri-chifche
^laoc.- Abend» lGastlpiel Annt« Dirken«) i
»Mamfell' Stitouche.»
^rLmliäg dcn 2.: »Unl're Gusti."
«'»tiLlucci,> om^nist
Brostolonl, BalliN...
Drhnndcr, Profellor..
Harr>el, leine Nichte..
G af Nowaltlh ....
Arabella, leine Schwester
Holme«, Advokat...
Lill», idedienstel bet
M»llh,I Bandergold
tsntbcIl-'slieLtvk-, I<. k. prsten.
Anfang ^^8 Uhr.
Pariser Leben.
Komische L-perette in 4 Acten von Carl
Treumann. Musik von JaqucS Lffenbach.
vi- 2 nia-IlisLter.
Anlm>g ^,8 Uhr.
Nach Transvaal.
Der Äretslauf des Wassers.
cksr
XXvn. tssdres-LlizstölllillZ
LlXUL.
L 6 L 1
8er .VnseteUuiixtzn: 12 v. Lc-vLetrAx
RÄRLMUK.
ItiKHeli: Oi0886
?LkiV-sZkck!!WE
Oassa-I^l öAnrui^ 7, Uo^Ln prilo. 8
XuoU ckor Vor5deUttNA: 2663
Iin XüSssilLurs LixsuLsruLNsUi.
LAt^sr'Z Orykerrvl.
IX., S3.— Dslepti. Xr. 141M.
Xu äer Lpitr«
< 1 o 5 »svv» SensstloNS'UroxrLLQvis:
LLÜ
r«g-
ZLalsF
MrbsLk.
XuasriksL ec^Iuiellstsr u.vorlilüU'stiäster
LirUven-Vsr^vLQiUunxaaot.
«lie
Lslon moclsrnep Wunüei'
I.» ILt>l«>^rntr'1nzx V.
gaiV^ Dl'xUali .^denäs ^8 I'lir:
SsnaatiousIIe Vorsiellnox
unl! l'rl. lr/^VLslpOlil.
üicue rllblclhait', unecgrüiid tckic, hier nach
nie gezeig e Erv-rimenle d« Occuihriinn«,
Sonnian>h,lli»irii?, Bl ckologie, F;r„n>irkung,
Aiianiueitlk nnd Svirili«niu«. Der tdeiftcr.
spuk von bie.au, Mödiinq u. Brunocz. Ta«
iliiech- >!Nd Sek-Mcbiiim.
JeLc» Loni>> und Feiertag -VS
;b L>orilcl!»»gr», um .« Uhr u. „rt Uhr.
Sverrlltze 4, L. 2 u. l «rene. Billet« von
lll llbr Frilh den ganzen Taa im iSorslcllnng«-
local-, Kolowratring ?!r. 7
lllegen Privaworftellung Auilunst tm
Bvrilellnngiivcal.v 2888
üstsiNiiibki'ßkr.
Lslits ?rsii»z Leu S. ULrr:
ULsXtzü-LklII.
» vlrr. LrrtrS« L. 1.
I»> V«»rv«r>r»ur so Ar.
------- 2770
IsLskl Soim- uuL?siort»z:
Llnrrlckerrurilvrr letntv 4 'Da„o!
Lik°ll8 M
Heule Freitag, >/,8 Uhr Abend«:
1 Vod 1 ülLtigLsit 8 -Vors 1 sIIullg
»um Bellen der Armen de» zweiten Wiener!
iAemeindebezirlet. Reichhaitiges Programm.!
Zum h. Male: I!'. vlL »0L«LI7 ,!!
«rtegäePilodkN au« dem Transvaalkricge.
Ferner Austrcien de« gefammlen Künstler-
irnfembler. Die besten Schul- und Freiheit«».
Vlerde. Komische Intermezzi aller Clown».
Morgen Samstag »w.i grostc Borstellungen.
Nnchni.» llhr Famllie»., Schüler, u. Klndei.
Vorstellung. Ad-Nd» >/,8 lihr: Lkhter Ljgia
Ii1«-Atenv. Sonntag 2 grobe Borstellungen.
Montag h,n L. Mitr»; sigz
Letzte und AbkIvors»ellung.
7ikslsr UZi«e
voll /»^»Lras Ltrvlrsdnsr
Wainz-ilta- XVoiri^o,»-
dositrer vULLli, lisLMuLs
Dtrolsr D»tvLve 1 u. rotl»
Dtroler DLselvsto, vv»88
Dtrolar 8p«e1»1v«t», rotlr 40 lcr.
Dtrolor LAssIVSt»... 4b lcr.
Lsltsrer Sovvotn.... 48 kr.
Dvr1»ssr. livolit. XVsissvoiQ .b2 lcr.
!«» 8 ^e 1 v,t 11 rUsoonv«Üv 5 eeLto bb Icr.
Zi»rA,»Uick«r, I^iter... 60 lcr.
... 60 icr.
SlisiSsnlsges Wisn
m., ÜLNptstrLLSo 5 V.
I^ur iul
Seslsrivtii
«inä kros. Dr. .Llbv« x«»«trlic;k ssezclliiirts
cjjcIlroillLtiieile ^ux»v^lst»er «li dnd«i>.
2«o„tt!stl<« VsioiilLllilx iler 6lL»er luit«r
I-sitlliiz äes Herrn Or, l,väsvlx
?odor»Ili iw Instldlt
Ilüstsülsr äsü xiLLLü
Lplüktt 2 v/iL!lS." von 5. 150 !ln.
27stZ
!(9'l'NiN6I'5lk'. 39,
LiiiZLr.z: LuLLZ-rk» 1.
M.
KMMx:
DW
WK
L>e»te und täglich S UHr SIbendS:
^ RoMänttz ueues pregras'.N.
2i>irlIonOai't ül3L6l- k! Nur noch diese Woche!'
«Lsr' VvLrr^szrQLVslls,
Roch der Boestellung; „T'Schrammcln", gSlS
Taiercalen; IX., Niibdollceslrahe «, Telephon 8L8S, I., Roth.-mhurmstr-ie 18 (vajor).
Ouik biüigs Wobnung
KM M> ScgMLM
191 ruo äs IHviversilä.
LliüLLust» unä ZimrusrvonnIsUiliTlz in äeu InksrnLisnalsn L»i«»-^
HlirsLliL 8 VHLA>Iie-:ir L O«., t B», I., Sebsttsririr.^ 3. öÄ
I., LodImLrkt 1; AI ü lu« k e n, krornsLLäsxlLir 5; I? ir» r,
üvdernerZLLllS 12, eorris in «Snuntliclien I-'iliLlsn äer ^inL. dvi»
LLLsWZAtsr ill LMiW
FsIrlNFt s.lr äis IVilltsrsjiielrsit 1900/1901 Alir VorgstiluiA.
-^ridota 8 in 6 dis 20. Uärs 1., 1. lieilli ^vt^ertixleli
6 siii 8 iliäEr>Tt!is siriLubiiiixoii, dsi vslelislli vow 5. Aärr 1.
all 6 ls vlitisioll Leäinßlingsll sriitlitlieli sillä.
2 llkiiw, Llu 24, k'sbruar 1900.
ver Lürrsrlneiötsr:
2811
>8surs rroitLA 8VKLN8S>
äor
I., Vtrudvi» LS», ?rrterre 1 seLls iin rrLltvernllss.
I» e>'ösö«r«L kurtrsQ nnä sinrolnsr» StilolesQ xslLLxon I
l^dsvL» von l/,S bis '/,S Vdr cllv lotstsn Odgeolv: OoruvUuL. Slus»!
I LroLLs» Snrilori, Disod« vdo. ote. rnr Vsr»t«ts^sr^u»x. i
! Vis xskLriNvL I-risdsr» SaLrLvXv, 8te11«x»Q vto. köLNSQ vow 8. »d I
! vov äoL keirdorsL ubzvtiolb vsrcksL.
»8828
T.. Srr»do» 29». Druttuvriiliok.
-ci r.-


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 15 ]
Isr. 59
k^vitag
vlsas» Wlensr I'L8d1»1t.
2. ^Lrs 1900-
Hrrrrn- und Damen-
Cottfertwu. Teppiche re.
FInnell-BettdcSe»,
L»mltlhaard >k»n fl. 3 Li,
tlSalkrckkrn, «Äl Lcha wolle, rrttkud«
Etresfionsmusltk. §, d,2L,
Pfrrdcdcrken und Was>eudecke»,
schwere Etrav-zL-lk« fl. L 30,
Dot»p«l>Bra»h uedelke eäe 6» 8 90,
AtlaSdecke fl. 5.90. 46069
Orötztr» Lager von (Srafe.ibrrger Da-e-
dkl^eNe— LriS für Spitäler rc.
TeppichhauS S. Schein.
I. Bauernmarkt Skr. 1L.
Spitzcnvorhällge
und Spitzen st ores.
Sins-llie Svi»'nvordänge (2 TheUe) 78 kr.
B N re QualitLI (2 TdeUe)... fl 2 23
Lltin r-Sa pure-Lar-aage (2 Th.) ft. 4 23
Lp'y nitore^ 9.25
<^^,alvure-§tose Ü. 3.50
Lr:ksi- er, TLL«Apvli:atiov»üore. st. 5.50
Lbaevakie Vina.;-» per Fenster st. 1.90,
st. 2 50. 3.25, 4.50.
L'.rratzei! io allen Breu u von 18 kr. per
'i.'tcter LlliwäNk.
TePpi6,I>auS S. Schein,
I i^anernmarkt <6070
Zwitkelmiedcr nach Mast;
«och anf Acten. Mme. Sophie, II. Czernin»
eafe 16. Thür 15. 45822
Wohnungs-Einrich­
tungen n. diverse INöKel.
Ledcrscüelsadrik, XU. Dez.,
Schöndrunnerinahe 152, Stadkbahnbeltei
fräe Mar^.Lr7:h.llgürttl, gro^aN g »Lager
ron schönen Sesseln uud Zau euilk, sol'd nn5
dil g^ r. Al te Leijel nlor-ernisut. 7572d L
ProveL^uf rriaieu. 46542
VL., Mariadltfersrrahe 117,t:^: Hofe
! Möbel auf Raten: 4389°
VI. Mumvrnvorkeirkrake S t, 8k, !t!4.
Mädel auf Raten 13333
teilliT ch! rnienler, V. Margar ihrnftrazaLO,
Möbel auf Raten u. leih weise
direkt v. Tischlermeister, VN.
Mariahtlserstrasic Ä2. 204vo
Bureaumöbcl
in fedrr Tt^il-rr au» welchem mrd hartem
ps.'z» ln grbd'rr Auswahl sters rorr.:ih'g bet
Feiedlanter, VII Livrgqaste 2. 1133
Bon elucm tnsolv. Tischler
sind »!n l altdillilili. Schiasjiminrr. cnmpitt,
mit MarmciPiaNrn, zu halbrn, Prk!» mU
ti-'t odnr Lillleu zu 220 u d 180 fl., salarl
zu r.rlauien t,!m ?Lrez>t7rr Zuliu«
L.all>r, laiskrflraße 4, lkile Mar!ahilstr«ate.
39.28
Diobcl auf Rate« bei Joseph
Laperlrermetster. VII. Sieden-
tt'v.^Lne 12. 41055,
Rur ich allein :;ahle die besten
Uinik für Ltodll, Tischlrrmkister Boldfteta,
ll. zzrrnnnknqafl» 13. 44036
l<;.^ Gulden
wodcrne, nltdeut'che, matt-fliatzholz»
Allstta'tiing bcflthend aui:
2 K kirn m! Lchlliuadcn,
2 iiitlen mi> höh n Aukilibrn,
2 Dctl.uniLsen (Ülaflique),
2 MiNoscn,
2 niachiljflchkn wir Marinor,
1 Laichttlch init Mannor,
1 cowpllt^z Wa'chxrnice,
1 WaichUjllijpicgel,
1 rilüu, 11256
1 ?vc>.kt:s(S,
4 llcderilflel,
2 iarnMkn,
1 L'ncilr, für Küche
t rilch..
1 Srrden,,.
GcsammtpreiS fl. 165»
kernti 2<»> cnmpleie Wohnungeeinrichtnnzen
kur alle StSnde von fl. sjtz b>» fl 5000
iin j?arterre ulL 1. kko
vollste bei überauSmüßigen Brc'sin
^bieten. Anfertigung nach neuesten
Pariser Modesten in den eia ven
Atüikr».
Hilbert Großmann.
Dracktvolle Herrenzimmer- Ein«
..i 4.»..«....,^ barvr'k.
eaaistance.
indpiauch.
kästen. Lchreibti'che. Garnituren.
Lttomcmen, Spiegel. Scireib-
sauteutl», Rauchtischchen re.
Hilbert Großmanu.
Domeuznnmer, Tovoeldetlen.drei-
lhürige -pieg'llästen, Walch'
toiletien,Naj!nästcken,Baldachine,
koibäng«, Ldai elongue», Fou-
tenil» ic, in allen Styl. u. Tioss-
arten, sehr elegan: zusammen-
gestellr.
Htlbert Großmann.
kkig-ne Ldtheilung »nd AtelierS
für «onrung aller ilNcn.
Borhinge in neuesten Pekflnl mit
Peluchedordurcu, gefütlert, mit
Pailemenrrie, reich drapirt. von
fl. 18 aukiv,, Tuch- oder Beluche>
Lorhäuge mit Sobelinborouren
oder ovvlieirt, gefüttert, m!I
Pafiemeutei», reich drapirt, von
fl, 18 aufw,. Satin-, Edarpe-
o. TcidknvorhLnae in elegantestem
Schnitt, in feinst! k klusstatiung,
zu sehr billigen Preisen,
Hilbert Großmann.
6 echte Ledersessel 27 st.,
prachw, allh. Schlaf! u, Evriserimmer
150 fl, 2 »rachiv. Oelgemülde 3 fl, Otto­
mane. repoichgar» tur 60 fl., gediegen geard,
Barotk-Schlafzim, con-.vl. »00 fl,
drettdür. Baroch-tkredenj, reich ge-
s«uitzt, comPl. 330 fl„ «irle voiir,
Mödcl, L d rdivan 10 fl,, T-ppiche,
Lampen, BorhLnqe, «ücheneoirichtung u. v. S.
flaunrnd billig, auch einzeln abzugeb-n.
VI. Kasernenaassc SS. 1. St., Th 6.
Im reuommirtcn
Möbsl-Etablisscmeut
Jacques Wallis u. Eo.,
nur
l. Singcrstraße 2,
werden die colossalen Bor­
räthe solider Holz- und "tol-
strrmödel, als: prnchtiisUe
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speifr- und Herreuzimmer in
allen Slylartcn und Holz-
aaitungen zu den bill.qstcn
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Trpplch- u. Tnch-
möbel, Bilder, Lu'ter. Tep­
piche, Portieren :c. hU über­
raschend billigen Preisen, rei­
hend arrangirte Heiratsaus-
siattungen von 280 fl. aufw.,
Epcisehtmmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 13ki st., elcg. Garni­
turen v. öO fl. aufw. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
Rur I. Stngerstraße 2. 483.? i
Lttomane, uoch gut erhalt.,
»u Verkaufen. VIII. Alserstraße 69. Tape-
Zirer. 47880
Lchreiütisch, Lederfauteuil,
Herren- Tedvichgarnitur, Paprerkorb,
Lampe. Mefiingbert. 2 Svlegelkasten. Para-
vent. 2 Palmen. TecoratronStrÜer, Doppel­
bett. Divan. Tisch. 6 Ledersefsel. Creden;.
Trumeau. Spiegel. Smyrnateppich. Uhr, ein
Monat gehend. Wasch- und t-veiseserv:ce,
Glas- u. Küchensachen. auch einzeln billig.
Billige Sommerwohnung hier zu erfragen.
I. Bäckersiea h e 16. 1. St. Tb. 1. 48241
Sleusterft günstitre
Möbcl-Gelcgenhcitskäuf:
hei B. tlllmnnn, Tllve,. ii. Tecoraieur.
Segrüide: 1873, I, JohanneSgassc S,
v-amlin 1834. elea. u ein,. Möbel in des,
guterAuesührung. Ep'isez., SchlL'z,, Jalonr,
Boudoirs, z-eri^nz,, Biltcr, Bronzen, Lcr-
hange, Snrnituikn, Tioane, Ottom, Eigkile- ..xue Pianinos böii fl.
Erz ugung. Möbel werden in Tau ch gen. Ueberkv, Onsirua-enie w rd
483!,3
Mnsitr-Instrumente
RllrrilrnUrn.
Model auf stiatea,
Möbel leihweise.
Td, Socholler, 1, «dlergasse 4, 44343
Politirtc Credenzcn, Lpeise-
tlich, großer Blumentisch rc. ru verkaufen.
L>ohsp. IV. Favorltengaffe 27a. 45476
Echlaf^immer, englisch, matt
und v rgo'det, mit echtem Marmor für
loO fl, 1 S^ngcr^nßc 8, I.Tioil. 480SL
Cpci,etisch und 6 Sessel, altd.,
43 s!„ Tecorot onsdlvan mit seinem Teppich,
enal. Llnich, 30 fl., Saloagarnitur, hoch ei«g,,
33 fl., Mignvnflagel 33o fl-, lo-ort ga ver-
lauicn I.Singernrnste <>. I.Sk, 18036
Italienisch geschnitztes Herren-
^niiner, comviet, MII Saruitur, um balbtn
Prib zu verfaulen, I. Siugerfkratze 6.
I. StoU, 480,k7
Emptr-, Mahagoni-, Ealon-
kchlai. und Speisezimmer, olle» mit schweren
Vrvnzc», Tepriche, Barhönge, Lustrr, ist um
h« h n hrcir an Private zu verkansen.
I. Singcrstraße 6, l.St. i8038
Eomplctcs Speise- und Schlaf­
zimmer, geNegen gearbitet, Heide um 330 fl.
Nl verkansen. I, Stnaerftrafle L, I. St.
" 48039
Antiker Aufsatzkasten,
Mahagonlcredcnz, Casfa Nr. 3, zu
Wahly, IV. Favoritenftraße 27a.
derk.
45476
Feiner Schlafdidan zu der
kauscn, VI. Hosmühlgaffe 13, I, St., Tdür
Re, 8, 4S981
Ein englisches Schlaf- und
Speilezimmer, laut ^chnnvg bestellt, feinst
autgelü et, ist m» grobem Lerlust zufolge
unvorhergesehen eingrtreien.-r Berhölrmsse
in der
Kunfl. und Mödelttscherholl«
sehe billig zu verlausen. IV. Schleismühl
9-fse 2, Mezzanr». 43980
tirung
Bnrmtnrrn, Bölslern. Kliikereien
bei eractefler kliirsührung und
billigst.
Hilbert Großmann.
DecorationSdivanS m.
Teppich und Bekuche v. fl. 85.—
Lttornunenm. Teppich
und Lekuche ...» fl. 25.—
Herrellgannrurrn mit
Teppich u. Peluche, fl. 60.—
Einzelne FauteuilS.„ fl. 12.—
Haormarrahen, drei«
theilig fl. 12.—
Echte Ledersefsel..„ fl. 5 50
Hilbert Großmann.
Ordination«. und Nirtr.ziminer,
Sureaucinrichtungen.Bor,immer-,
Küchen- und Tienerkchasitmöbel,
Sigkne klbiheUung für einfache,
solide Möbel sur Landhäuser,
Hoill» und Jnstilllte.
Htlbert Großmanu.
Sroße Borröibe einzelner zur
Ill>ohnung»einrichtuna gehöriger
Segetiftönhe, wie Tpiegelkastcn,
Trumeau, Etageren, Lviel- und
kervirtüche, Saionkästchen,
Spiegel, Toiletten, Uhren, Bilder,
Rippe» ic.
Hilbert Großmann.
Eigene Miheilung für zurSikgr.
setzte MSbel aller flrt, welche zu
enorm billigen Preisen adgegeien
werden.
Hilbert Großmann
sendl^t bei grötzeren Aufträgen in
die Provinz Fachleute, wel-r d!e
LinrichMna an Ort und Stelle
»ur Ausstelluna dringen i
selbe gefchma^ollst und
lichst arrangirkn.
Hilbert Großmaun.
Kosienvoranlchlöge, Situationl-
plLne, Zeichnungen, Stoffmuster i c.
stehen kostenirri zur Berfügnng,
JllnIirtNe Möbclaibum« werden
gegen 30 kr. in Briefmarken ver­
sende!.
Hilbert Großmann,
Tapczirrrr u. Trcorateur,
Möbelhaus
ersten NauaeS.
Eigene Werkstätten
im Hause.
Gegründet 1868.
Wie«, 1. Be^rk, Habsbrtrger-
gasse Nr. 7.
Wie», I. Bezirk, Habsburger-
gasse »kr. 7. 48 S 82
Getcgrnhcitskauf!
1 Deprelbett. 1 drcitbüriaer Eptegcllastru.
l Nachrkasten u. Wa'chtmten im cnglrlcLen
Stnl, iicht gehalten, laut Zeichnung feinst
au»qesLdrt, mit großem Lerluste in dir
'tunst jfchl-'k'ei und Tape«ir?r Möbelba.lle de»
7s ftain. IV. Schleiimurrlcasse Ä,
Mezr.antn. 456Ü1
Privat-Wohnunqseinrichtung,
enalisch. Cveiirzlmmcr. l^rock«Schlafzimmer,
von akad Misch gkdtiderem Zeichner rn!«
werfen uud von vornehmem irunsrtflchl r
aus e'ührt, sofort zu verkaufen. III.
Saleflaaeroaste 20, I St. Td ."l. 47585
Sechs Zimmer Möbel wegen
Ueberstedlu!>g billig zu verlaufe,!. VII,
-chot--!i-«'Ita l Zl.T'i, 10. 48323
Tecorakionsdlvan 33 st.,
Z Zimmer altd. und pol. Möbel billigst ver-
käufllch. VI. Stumvergals.' 20, Th. 6. 48593
Möbel ohne Eoncurrenz.
Kein Schivindel eder dlurveetauk, nur reell
solise Waar-, onler küns Iadre ltzarantte,
300 Z.mmcr lU allrn kth artru ver-
kauit da«
Märtahilfer Möbelhaus.
begründet 1867 n iLien,
VII, Piar ahiüerstraße dir, 114.
ivuslav Wallt«,
Speeialist in Brautausstattung,
L ef.rant de» Lercrhous,-. der k. k. StaatS«
beamten Hrel»colira»tte granS. 41831
Möbel sehr billig verkäuflich:
kl'td. Ech a- u, Sveil-jtmm'r I^Ofl, drei
Zimmer, pol,, prachiv, Brrofl-Lch af. und
-veisezimmee, a kd. Eredcnj 63 fl, Uhr,
Lampe 2 Leigkmald« 6 st., Deeoraiion«»
dwan 26 fl., Lederdivan 16 fl, Borztmmer-,
Kühenmob-'I, Ostomane, Olarnitur. Schreib!
ttss. Lüster, Teppiche, VI. Marialitlfer!
stratze 53. 4, Stiege, 2, Siofl, Thür 23,
48337
4 complcte Zimmer Mädel,
alideuifkv. barvik. politirt, L'derdi. an I 7 fl.
Bilder, llbren. Lampcu werden billigst einzeln
vertäust. VI, Dlartabilferfrraste Ii»!»,
S, St!ege t, Stock riiür 1«, 48374
Möbel um icdeu Preis.
lllltd, Sch-ai. uuv Speisezimmer, englüche«
sveise» und Kchl-iiflmmer, seee sionistische«
Schlal. und Spesteiimmer Ma'^agoiii.S.ilo'i,
dechsrin, gestifller Teppich, Baen!>ur, -"Ito.
mane, seine Oelgemälve, Tecoeattentd van
23 fl, O'ioman 13 fl., 2 Zimmer vo liirte
MSb ei, Lederdivan 13 sl. und vleirl Ludere.
VII, Mariahiiferftrasie 58» tm Hofe
rechts Thür S5. 483oü
Um 135 fl. zwei Zimmer
»kfedlte dolitlrte Möbeh und zwar »wei
tLalsenbelten, 2 Drahlmatrahen, 2 Doppel»
sUllling-LHIssonniere, Waschlasten, Schlas-
divan, Speisetisch, 6 Speisesessel, Bücher-
etogere le,, zu derloufen. I. Rotheniduem-
ftraße 81, Tdür 8a, 47004
von
Schöne Tchlafdivans
18 fl. aufwärts, mit Matraqe und Ladr.
Zu dkiiehea VIII. Alferstrahe 69. Tepe-
' Po 4-Q-N
;irer Vogner.
47879
Stutzflügel und Automat
billig zu verkaufen. XV. Fuchsgaffe 4.
T hür 4. 47674
Eleg. Salongaruitur, schwarz,
mit Pcrlmuiterernlagcn,
m-1 enal. S ld.nvlü ch über o.; n, sammt
Lalontiich um 7<» fl. io'ott zu verkaufn.
Nur I. Wollzctle 21. 1. Stock.
48282
Empir-, Mahagoni-, Salon»
Schlaf- und Socisezimnier.
alle« Mit -chwer-u Bionzen, Teppiche, Bor.
hing', Lüst e, ist um daldea Prei» au
Prirate zu rerlauicu. Nur I, Dlollzetle
37r. Sl. 48283
Schwer antik grschnillte Speise­
zimmer. complet, mit echten LrdcrstShlen
und SUberichranI lokort um 180 ft >u ver-
'aufen Sinr Stadt, WoNzeti« Nr S4,
1. Ttoik. 48234
Solides altdeutsches Schlaf- und
Spe.fezinimer,
camp et, »m 340 fl. lo'ori zu oeekausen.
stlur Stadt, Wollz-ile Sl.
>. Eto-k 48283
Feine Salongarnitur, be­
stehend aus Divan und 4 Fouleuili, fast
neu. nur an Private zu verlaufen. IX.
Mehnerigasse 4, Nurl. beim Hauidtsorger,
48^
LckLjsiousmiibel. zum größten
Theil von hohen Heerschafien stammend,
bestehend au« compl.-ieu Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen Siyl-
arlen, eompleien Salons, Tamenbondoir«
sammt Boedängcn i Teppiche, Bilder, Sviegel,
Uhren. Lüster, «mpeln. sranzöstiche Süppe«,
Decorationen in Bronze, lowie einfache
Möbel, paflend für Holi!«, Villen, KLchcn-
nud Borzimmermöbcl zu staunend billig»
Preilen zu vcrlauieu in
ffriem's Commisstonshaus
für Möbel, I. üärnt,irr'':raße 8, Hoi^aricrie,
HeirschaftrinLbel werden ju» commisstonelleu
verlaus übernommen. 48310
Möbel:
20 Schlafziimncr in allen
Tttzlartcn, garantirt solidester
Ausführung, 20 Speisezim­
mer mit Trumeau oder
Pfcilcrschrank, Speisetiscb,
echten Ledersesseln, in jeder
Preislage unter G>:rautie zu
bedeutend reducirtcn Preisen
zu verkaufen. Möbclausstel-
lung, I. Tcgctthoffsirasre
48116
WttschirrrNz
WaschmeNbeftandtheUe
und Mcr!r;rnge.
Jacob»:: ,so»»o
DcreinlgkcNähmaichlnrn'U. Fohrrad«
Fnbriröniederlt'tte,
IL Pnr^eUanqafle offcrirt Srng r-,
^lazscLiffiLen, Howe-, Erci er-, i^l.ilt que*,
tzrrolydut-, 9::nctlner», Säiling.» AoSzack-,
Miiüerst7cr.ma'ch'.nen, Pariser Aurdeisltck«
maiLinen. sullinre,^'iatilunti^erleiLre'
vttuqeir. Gat näb-nde a'lralickt.' lO il.)
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch und Miethe. AtdlU FdkNl. I.
PellariI f trade 4. 11l9l
Bernhard ttohn,
Wien, I Hilnl-Uirlp orrga'ke Sir. 2t>
li-rosttoS Lnner doii
Clavieren. Pianinos,
Harmoniulns.
LlldinigcS "Tepot und ^l'i'vrä'entanz der
k. u. t. österr. rri-ten
Steinwah nnd Biüthncr,
Wiener Elaviere i7ä88
aus den rrnnmTnirscften s^adrikeu,
Neue Ettttt- u.^Ngnouflüge^v fl
Bösendorfcr Äiignon, wir
neu, vorzüglich rreitwürdig zu verkaufen.
I'II. Meglergaske 3, 3, Sioik linlS, Th. ll,
Fair. 42731
Tpiclwerk mit 8 Pfalzen mit
t^inwurf, iü billig zu derkalifen l!n Cafe.
XVI. TLatiorira^e 19. 4o124
Mignonflügcl, gau.z neu,
AIF^stiaßeÄ?'^iulÄ s-!''T?k r^^^
Elegantes Clavicr (-Hcitz-
mann. und Pianino, ;n verkaufen, auch
auf Theil Zahlung. Wahringcrslrai»fE 108,
1. Et.» T!>. 6.
45556
Singer-u.Ningschiffchcn-kiähma-
schMs'N. auch gkvr.. m S-'ranki. .^nnn-A
r.Btnver. VlU.'fllii'.dengi'^ ^.^7. 2 -4>7
20 st. Singcrmaschine 20 st.
ganz neu. mit Lersct'lub: Ringsüiiffch n
25 fl-, Greifer 7 fl Sarantir 5 5ahr?.
Reparaturen gut und billig. Mür-Lhüler«
stratze 116, im Hofe. 413-^5
Benzinmotor, (yasmotor,
1-, 2-, 4-, 8-, 8- di« loOpl-iSklr,, einiach,
gut und billig, «laschle, Rampcrstorsfer-
gasie 46, "010
Bandsäaen für Hand- u. ^uß-
derri-b, 800 Mm, Turchm,. m. Kugei agcin,
B-ukfögr» !, Kiaflbeir., 600 u. 8i>o Mm,,
Dandiögen, 800 Mm,. eiiraschwcreS Med„
Krriöstlgelageruiig'N dcr'chiehknk' stlrö'zkn,
Kreiisöge. 400 Mm., mit ei!, verstelld. Ti ch,
Feldschm-ed'N, Alle» neu, billigst adjugeben,
auch .legen Theüzahlung, bei 41891
Lstoritz Zuckermann'S Wwe.,
Wien. IV. W-er.straste 19«.
Ein halb- und cinpfcrdigcr
fliaSmotor billigst zu verkaufen, event, geaen
Drehbank zu verrsuschrn. I. M., III.
Hauprfrrake 70.. 45195^
Elektromotor, 2 Pfcrdckr.,
(flfeich^rom. zu verkaufen. VII. Zolleryafse
Nr. L7, I. Poppck. 45375,
2 Egalisirdrehbänkc,
ieiei loiig, eine mii Fuhbelrieb,
114 Meier
neu, zu verlausen,
I. Poppek.
säst
VII. Zollergaile 27,
13374
6 5t. Angabe: Singer- u. Ning-
schiüqen.dködmaschinen aus Raien, Scherz,
Fünfhaui, Wkftbahnhos, ScrNncrgafle^^3.
Rippcnhci.zrohre, garantirt,
erftcl-ssigei gabri-ai, lolange der Borraih
reicht, weit unter den P.oim-lpi-isen, Just
Drach, II, Sierninaafle 3. 1,>31X
2 Becker*sche Lampskoch
avvarale, jeder mit 8 Kochkammern -u 240
Liier, ein Apparal daher ,u TllO Liier iur
Fadrilen, welche Ldcrslüfii«en Tamvi,i°ben,
>u industriellen Zweflen ober zur irriichiung
einer gabritSIüche besten« geeignet, werden
zusammen oder gettenni, eventneu auch
mit dem Damdserzeuger sehr billig verkauft,
«dr, Srv,
'3ie orni-Siutffliinci,
!chirar;-vo!,, kreuz-a l z, ganz in Csten,
M^snngnimmstokk, wunderbar schön r Ton,
bill-ast zu vcrknuien. IV, Ma-g r-Ihrnst:aß!
R-!,'3^ 1 S ieg', 1 S!o-k, 78, ,7 Istlln
Ealandcr, in sehr gutem
Zustande billig ,u rrilaufen, II. <^rrdaidnS-
safle 27. 4,0^.
Gcgauf-Ajour-Maschine,
lesEuK'' Ls!L'u':r"de»r'u«
Rr, 47530- an die Srv, 4^800
Wcrkstättcncinrickitungcn,
Dredbänke, Bohrmaschinen, Hadei- und
Shapingmaschinen, FraiSmaschinen, Hedel-
scheeren, engi. Schneid,eu,». be, Marien-
bttg u. Weid, Wien, 1, ReichrralhSstrade
Re, 27, Telephon 7808, 4, ---L
Polkc-Gasmotor, 4pfcrdig,
mit Schneckensteuernng, neneftes Modell,
oorzllglich erhallkn, ,n verkaufen b. Mittler
nnd Co„ Wien, VI-2 Hirschengafie 18.
48415
Flammrohrkessel
melbnschs, 5 «tmosphören,
Lei, flach«, ab,ugeben. Süd,
Lalle 1 2,
(Schim-
26,2 Qu,-M.
II-3 Leiftir-
43,344
Kurbel-Ttickmaschine, von
Linz u. Eckhardt, neu, für Schnur-, Tam­
bour- und Soutagestich. zu verkaufen. XVI.
Hoferpla, 1. 2. Er., Th. 20. an Wochen-
rayen von 4 Uhr an. 46621
5tollergang sammt 3 2tück
FarbreibmÜhleu für Motorenantrieb, in
tabeUvsem Zustande, ssf. zu verkaufen. Im
Betriebe zu befichtiaeu XÜ. CchSnbrunner-
Kraste 242, FabrU. 233S0
Uiverspliric EiNvirre:
Pröch-iaer ma't lllud W:zni.flüul von
Lttkich.m, wie neu, 370fl„'S rar-er Migrun,
seiiist eingeleg!, ,320 fl,, Pal>! an'er.lOan no,
prachlooll gcschnütt, 280 fl.. Poler.nn Flüne',
IVO fl.. zu verkaufen oder >.m,ui-u!icn.
Mieih «ost 1 -!. au'wariS. iknrl fli-r:.
ninycr, lriaViererzengcr VII Verlkicu.
f-Iderkirast« Tli' 161 >8
Vorzügl. Ltutzst Igel v.Pokorul,
fl. St"», Hö'l -'?eitzmunki fl. 220. (flkrbriu.
fcklwarz. d,ll gü. Hanidttrgcr. eu
Nr. 2ua -Tr^rtnerdoi). 47 2-19
Voct. übcrspiclLc'S Pianino
und Stut;s'iiiStl billig versauflich. V. Nein.-
vrechtsSh'rjcrstraf^e 66. 1. St.. Ti). 6. 47710
Eleganter Stutzflügel um
110 fl. zu verkaufe:'. XV. 7;:::b?ao^e 4.
ncchst Disrbshllhof. Ecke 'M.-.k-iad-lfcr':
M2riahilfcr':ra5e.
47678
Kaufe Stutzflügel sehr
billig. Unter .L, 47630' postl. Wtstdadnbof,
17080
Pianino, 7 Tct., Pariser
Fab-i-ai, um 123 st, zu verlausen. IX.
Waeringerstioste 13, 1, Si-' 18010
O'lavicr, echtes Bo,cndorscr,
sehr billig ,u verlausen. I'III. Tiokreisie
Rr. 83°, Td, 3.
152.35
: Billige gute Eluoicrc:
der er'trn Firairn. zu allen '^r»iEkn verkäuf'
iich, Lager bei Hriss'.tia T3l. ei, ?'.lNl«
hau». Lödrga^^ 1. 2. St.. Th. 1.r. g'-l-n-
uderDesrva.'iiiyo^nkun-^:. 47, 64
2^!^dcutsche Pianino,
flonceil-P-aniua von k?krbar und Siust-
flüael von'Süsrnbcrf-r ö fl!' -uverkau' n,
1. l?inttvensretnanfir l §t 4»4s-I
j^lavicr, scnr gur uu Ton,
um 7:> fl. :u virkausen, VIII. La^ze-
gaflc 12, 113^
1838,1
LrreichcreStu^stugel mit
Schalliöchern, 7 Oetav, schr billig zu v rk,
VIU. Langegassk 42 41312
PlfSisgrl'.ohro.
Photographie: Satinir-
maschi'ne, 46 8m. lang, Vergroderunz?-
camera und Tourislencamrra. 3 T-'vvel-
caffetten mit Ldj-ctioen. Äll-S zn'Lmmen
60 fl.. auch einzeln. XVII. H»zU 2 .,cr
Lauprstrahe 11 0, Th^rr 8.
Sport.
r: Jacobi's! k
devviniate ^.rk'rräder-FabrikE»
Nrederkttks. 70 «60
17: Ppr,;cl1anaafse 36.
W-hring-rftrastk -iL, .irewakdhok,
oflerirt Fahrräder, llied ll 1300, p-n-kioch.
Reurr ^ngen, größle ou ar.ee, llmiau 1 .reeller
Radsahttinle rirt gear 'llnerp cdl. hener'rt,
Zahlunarcrleichleru-N'N. Televdon 1231a.
Schönste Radlahrschule Wien?.
f1> f f f k ::::::::
Bevor Sie ein Rod Iau''n. befl-'-Ogen S'.e da«
gahrrndlagcr VIII B'-ins-ügersse 17,
L-auiis D Dindcr,
TaieibN werd n Sie bestimmt etwas Pairrdei
finden I vlrofte 3!u«r.ah>, all- llretilagkul
Olrofle rluor.ap!, an- r-rri-
I Tandems, Scp.t-kädreir-der!
! Umtausch näeriahreuer Naher
Ist». ^r,r>«A-?^.,7Nkn- u./^errer
Tpecialit.lt: ^uptt^-Tamen- u. Herrenräder,
ink d 31967
Is,. Easriu'u Oardtd stg. 40 kr:
I. ilirnlnerr'ncl. Eanovaqa'i.' L.pe! u. Lco»
fchlaz. Frlra:- ll. Hn' Tonailst r. ».5. 21034
Grcgcr-Nödcr, die ausgesucht
schönst n! VIII Blindengaste 27. 31237
Ncbcrsohrene stiäver, bicaUcr-
bill' aNen I VIll 'ülinaeng',,' 27. .77238
Fahrräder cmaillirt am best.
M, Tb-tner, Metallwaarrnlaflircr und
Schriltenmaler, U1. Lorbeergafir 1. Liesnr
auch in die Provinz,
trudrrl'ber
kkleinfee eingab-
Kl-tnste rbci zadlnng,
kille Marien,
38315
II, Bramcrgaise 4, -Züchath.
Gregcr^vörzügl. bewährte
Röder in' groder Lurwalli dlll^gst, tzaurl-
de vot Ktlndbakin. IX. Preitevafle 3. 41125
1 Tamcn-, 1 Herrenrad, feinste
Marie, vriv.i sp^stbillig zu v-rtauf-a. ll,
Renilernndti.raste 2 7 Thür 8. 41126
Einkauf und Erukausch gebr.
Räd-r gegen neue ,1300'. Prima-s^bricate,
Lahrrad-Tepot H. Berggasse 3. 41IÜ3


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 16 ]
>6288 VVISQSr 1'LxdlLlt.
2. LlLrr 1900.
Ikr. 59
Sport.
Bestes SicelyIcN-Licht liefert
bo-nisch?- Calcium Carbid fvabr kL-niedrr'
la. e H. Berqgstsie 1ö. Srlligste Marktpreise
für Wiederverkäuser io jeder Packung und
Quantität. 41400
Neue und liberf. Fahrräder
In großer Ausw. billigst. M. ikundbakin,
IX. Bcrggaffe 3. 41704
Erstclassil'.cs anierik. Herren-
rad. neu, um Halden Preis. Im Lcder-
geschSfte T. Weiß, ll. Untere Tonaustr. L9,
II. Stg.. Th- 6. 42697
Gepäcksdreiräder in allen
Größen zu concurrcnzlo; billigeu Preisen.
Thein u. Goldoerger. I. Eeilcrstätte 4.
45371
Schön. Herrenrad, Mod. V8,
mit großer Uebersetzung, ist billig zu verk.
XIX. Pantzergaffe 14, 1. St., Th. 11.
45618
Fahrräder auf Natcn. 2ln-
iohlung 10 sl.. wöchüitlich sl. 1.30. F.
«l-uS. XV. Ti nn-n gal ?- 1. 4 6293.
! lHochelegantes Fahrrad!!
fkmft-S F-biic-». spottbillig obzug-b-n.
III. Unpoio. llO. Modistcng-schiist. 40401
Kleiner Motorwagen,
Venz-Poiturette, dreivferdig, preiZ würdig
verkaufen. Franz Waiieck, I.
l^l^skrühjahrs-Oerasion!!
Bei .Inventur zurückgeiedte
I! -irca IN« Stück Mod-lle I8SS!
,u sobc.llos! billigen Prei-en.
Auf Theilzat;liii:o ohne Ausschlaz.
Fran^ Waneck 40077
: l Nur I. Qpernring 7!!
:! Beste Marke
der Welt!!
:: Meteor- Gra;!!
Rnchstr AuStpolll für die Soijon lllOO.
Lmogt Siüdcr'oge 46975
!! I. Etiernrinq 7!!
I: Für Wiederverkäuser!!
bie.-et sii!, lAclcgcnllsik zu günstigkt'M Einkous
von ied'M Quantum dlS -u
:: 500 Stück Specilikräder!:
Modelle 1900.
deutsche und stcicr'.sme Fabricate. uir'er
Garantie zu staunend billigen dngrcSprelseu
Franr 'Waneck 4S07e
:! Nur I. Lperuring 7!!
Geld- und Zypothelren-
Rerlrehr.
400,000 L. ,u 5°/.
auf
zweite HauSsäye
«Lyeiiderr g. u- a ver' eben. jz a tt l H. V l ö ch,
totartah Lferslrrrtze 7t, Ecke der «'urav.
g0'N T'.l.pb'.» «650.0
Beste Verstnsunfl bet vollster
Sichcrbeir sün groll« urd Ilklne B-krSg«,
durch Ärvocatur-^anzlet, I. Maria rh-r-slrn-
straße 32. Thür 01. «2453
Escompte von Geschäfts-
rimesscn eigriier Accrpte, auch osfenc Buch-
fordrrungen von protokollirten Firmen.
Fadrikallten, Gutsbesitzern und Crvalieren
zu coulanten Beding. ÄSr. Crv. 4257-3
Insolvente Firmen, Wien
und Provinz, gleiche ohne Deröifentlichung
des Namen- auL. beschaffe Ausgleichs-
crebire. Ordne...agen u. Pfändungen, (som-
merzielles Buceau. I. Marc Äurelstroße 7.
". Stock, ^n ^bi^6 Uhr zu svrechen. 43028
BillineS eld'ol>ne Borspcsen
auch okneDorlnerk. f O'ficicre. des Bcamle au^
Pensionen, Fruchtzenüs^e Erds.ialten. <'änser.
HauS'äve, aus u. für »^eirarscaut onen ^r'e>
unt ..Tul« 41"Post!.Ma-un'l'anür 44 l«>2
Pr'.vaigeld ohne Bornierluno
diScretu.r ellfü^tn e all teHiaalS eawteoon
Lec ü'utw I ÄZrihburggasie t,.
1.L o.,1 Sr 44^1.5
Alreö conccst. Reaittotcn-
Hnpot.f^e'cnburcau sucht Beamten mit
40l»0 »t. Gedall. später auch Tantiemen.
Ned'.ngui'g kcdiq und nicht unter 30 Iabren.
Detaillnte Ostcrte mit Schuldiiduug. bisher.
Beichaitguun. Älter. ReOg'on rc. unter
,PertrauenZ'lellung 4 5405'" an die Erved.
4 54 9.5
Baucrrditr für Boushcit,
a äür, acbkirrrntrrie
«kouvrrtirung, l isoa.<»!<>. «1 II HauÄ-
kätzc IN Thrilbctragrn
vru der Lta h. a!.üor llira!.- u Hrpothekar.
Brrrau Nubolph T L'ri, VIll. Lruaura^ik
Nr. 16. TNcphou ?03ll.
4.5404
Tailthrn. diccrck. oifne Vor-
spes.'n, für ^er rauenSwürdige irden' randeS
von 200 fl. avfwäctS von chttlil. Privat-
l mc.t.n. Lnonvm unberücksichtigt. Unter „P. L.
I Nr. 4646b" an die lZ-rp 46466
Wer tstu.stcher braucht, säircivt
unter .Girant 4'»479' an di.' 4 479
Wenig bcnüstteö Tamcnrav
ist äußerst billig zu verkauscn. XV. Tanncn-
ää!s- 4. 1. Stock, Thür 8, nächst We-'bobn-
bos. 44013
2 Premier-.Hcrrcnräder u.
ein T-ndem, sehr gut erhälten, »rrilt-ütbig
>u verläusen. 51. Kopernikuzgässe Nr. 10,
Thür 7, zwischrn 12 und 1 Uhr. ^47607,,
Feines Tamcnrad ist billig
,u verläufin. I. Asthrnthurmslräst- 12,
Pärticr. 47949
Versatzschein aus ein -Hcrrcn-
rcd wirb geläuft. sbiiederstch, 5111. Lange-
gasse 32, von 12 biS 2 Uhr. 48015
! Zu lausen gesucht!
übcrsabrrne Radrr und beslenS brzahlt. m.
Schöndiniunersträbe 151 ä, sHadsahrschuie.
41316
!:: Ueber 500 Räder! l!
zu noch nie dagewes ncn Pccisen.
!! Militärrader 1900!!
r Echte „Puch'-Räder. Gro,!
kn,ptä.s!ädkr, engl. Whitworth. Meteor Äraz.
l I I Räie-i^ahlung ohne Slusichloq l I I
! I Hänoler Zprctalpreise! I
Nur IV. Favoritenstraße 37,
Igaa; Waneck sun.
einzig miitt-roräi'iick.cr Liejeiänl vom k. i.
Lr>>äiil, Landwehr, Letnbrigcr C.-Tei.^Lost.
Gelegcnheitskaus!
Ein niedriges englisches Herrenrad ist billig
zu verkaufen. I. Hofgartenstraße 1. HouS-
besorger. 48071
!! I 50 gebrlluchle Räder!!!
aller Marke", aller Modelle
Styria, Waffen, Dürkopp,
Ereger, Goldcband, Meteor,
Sumder, Puch,
Modelle 95—Sk. 10—20 fl.,
Modelle 97, 25—35 fl..
Modelle 98-99, 40-65 fl.,
! l! 10 St. Tamenräder !!!
von 30—70 fl., 48188
nur IV. ^Lvotttensrraste L7 «ur
''' ^6uaz LlZaneck jun.* ''
Herrenrad, fast neu, billig
zu oerlausen. IX. NußdorsersträZe 40. Tar-
ierre, Thür 15. 48355
Ütäderhettn u. Repararurwerk-
stätie, 1. Seilerstätte 17. Äusbewahrting gcg.
Taution u. L>or;ihnbvcrkäus. Bcriniethung.
«erkäus billiger sllädrr u. Zubkhörtheile, sür
den Piätcr 111. Löwengassc I b. 4 8364
Zughund, gutes treues Thier,
sammt Geschirr sofort um 14 fl. zu vcr-
keufen. Adr. Erp. 45007
Zughund, sehr stark, drcij.,
billig zu verkaufen bei Joseph Hofbauer,
Qber-Laa Nr, 72. 48123
Bernhardiner, Männchen,
1 Jahr alt. rnit großartigem Stammbaum,
Hündin 3 Jahre alt, 3 erste Preise, find zu
verkaufen. II. Gcrhardusgasie 27. 47024
Pferde- und Wagen-
An- und Uerlrauf.
Mehrere leichte Pferde, zu
jedem Geschäfte brauchbar, wegen Ueberzahl
billigst zu verkaufen. III. Mohsgaffe ^6.
48000
Kaufe kleinen Teideupintsch.
Vorzustellen von 6 biS 2 Uhr. XVIII.
Währingcrstraße SO, 1. Stock, Thür links.
46646
Eleganter Phaeton, neueste
wegen' NIodm»ülel«''b'i8^'"!u höben.
ifosongaff« 18. 47510
Fiakerzeug mit gut. Stand»
«lä» btlli, ,u »-rlätrfe,. Ppflal. XVII.
Lallingergäfl« SO. 443S2
Habe Oa-ffa sür Ctaat-biainte.
linwr „Sicher LK48N" c» die ^v. 46130
Tarlchcn f. Beamte u. Lfsicicrc
diScrrt und bill'g.
HandclSa»;e:,tie. VI Ufergasse 2,
SladtdohnsiLtlon Pilgr^lnbrücke. 4 «335
is.lroncu alS
als 3. Satz auf mein L>ous aufzunehmen,
jedoch nur von Private, auf niel-rere Jahre.
Vermittler ouLgeschlosi^n. Anträge unter
-I. K. 47605" postlagernd Hinter-
brühl. 47605
10N0 fl. gegen oreifache
Sicherstcllung sofort aufzunehmen gesucht.
Geneigte Zuschriften unter »Sicherstellung
Nr. 47842- an die Crp. 47842
Tarlchcns.ichendc erhalten
ohne Voraussagen von erster Anstalt x.'r!?enS-
versicherungSvolizze. Unter „Reelle Bedin­
gungen 46438" an die Crp 4»>438
Gesucht Darlehen von
1200 fl. für Minderj. gegen vollkonnnene
Sicherstellung und gute Verzinsung. Nur
direct, Agenten verbeten. Unter «H. R.
Nr. 48065" an die (5rv. 480lt8
Geld auf II. Harissätze,
nur roch der l. öslerr. Ssarcafle von
lO Mille auiwäriS ist »,i v.:rnerin Bgenien
verbei-n. Lffcrte »nler „I. B. 48330" an
dlc E,v. 48330
LN.090 bis 30,900 fl. in
6 Percent. evcntucl q gen «nt prechende
Leibrente, dct vollstnndigi'r rbeit sikchr
ein älterer selbstflndig-r Realitätrnb'sitzi-r
aurzunehnieu. Zuschriften> icht au^urm unter
..Sich rstellung 4^2l'5" au dicCrp 4829.5
H. Hauosay, 4500 fl., naih
Comlnunoliparcasta sofori auizunehmni ge
luckli linier „Ll-ne V>rmi:t!unz 48'299" an
die erd 48299
Geld sofort für Geschäftsleute.
Unter „Srdr riociei 48278" an dw vrved.
48278
Gelb sür Jcdcrinaun.
Unter „DiScret «8979" an die Erp. 48279
Sichere Eepitalsanlage.
6?L'ge Ler^suug durch gute Hypotheken
auch prima Wien-r Institut zu erfrag n nur.
„(Srundbu.h .3948«" an di' (^p. 36748
Bor Jnsolvenzerklärung
werden sich Kaufleute, Llewerl-eireidevde und
Fabrikanten (Wien und Provinz) wegen
raschen discreien SlutaleicheS und nStbiger
Seldbelchaffung. Ordnung von Klagcn und
drodenden itzecuttonen an Ller. Langer, n,
Borzellangafle 38, Sdrechstunken von 3 di«
S Uhr, Telephon 15333. 36674
verschiedene Anträge.
Antrag für Fraucu l
Unenlbchrkich für Frauen ist daS ärztlich em'
Vbohlene Buch: .Bon der Frau— für die
Frau- von Frau Tr. H.in. Mit Abiebrift auS
tau enden von Danklchreiden. diScret ver-
schlosien zu beziehen gegen 50 kr. in Brief«
nrarken (offen 30 kr.) von Frau A Laup.i.
Berlw L. W. 20.5», Lindenstr 56. 686781
Capelleu und Bilderuhrcn
mit Musikwerk, eigener solider -rreugung,
für DiederverkÜufer billigst. Dillig'S Ber. j
lag-- und z^listhaudlunz, Wien. VI. 2, i
Ltumpergasie 4l. 19724
Bestes Acettzlen-Licht liefert
boLnischiS Calcium Carbid, FabrikSnieder«,
läge II. BergZstffe 15. Bill-i^ste Mar rpreiie
für Lried.rcer.aufcr in jedcr Packung und
Quantität. 41400
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer Hause. II. Novaragafse 13.
Thür 15. 46134
Lame» von Tistinctiau,
welche den Beistand
einer vrarnsch n langiSdriaev allcinst Herdes
strengdiscretl^n. an der Wreni'rAlimk kel rntrll
an der Wrervr UmcersULl geprüiten u. div om.
Hebamme mt' eroßer ^an- d«dur en,
^ emvstedir lich Frau I. L».,
Wteu. ri. Novaragaffe Nr. o1.
Hochparterre Thür 1,
oah d'r S.oidbahn. Tra
Damen, die .Heoamincnhilfe
benSthigen, finden diScrete liebevolle Äuf-
nähme argen mäßiges Honorar. H. B.,
VIII. Laudongasse 18. 2S411
^ Tamen finden diScrctc Auf-
na'.m. Lubkunft. liebevolle Dicge bei sebr
prakn'cher Hekamme. VI. MariLhilse'.strafe
Nr. 53. T hür 28. 3661 2
Tanicn. di: eine sehr prakt.
Hebamme b nöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden I. Wollzcil:29, 2. Ltg. 1. Lt.,
Thür livlS. 44627
Am 1. und 2. März d. I.
von O bis 12 Uhr Vormittag» und 3 bis
5 lldr Nachm. gelangen in der Wiener^
Model- und Teppichauibewabrungsanstalt.-
IX. Eisengasie 5. aus einer Concursmasie
Vorhänge, Bilder und Wodnungreinrich:
tungsgeyenstände zum freihändigen Verkauf,:
jedoch in Gemäßbkit der gerichtlichen Bc- l
willigung nicht unter dem oericktlick er­
hobenen Schätzwerthe. Tr. Gustav Fried.
Maf it verwalter. 46358
-HauSbcsitzcrin sucht einen
Cscompleur für eigene Accepte. Unrer
'Hnusdesitzer 46753'' an die Cr». 4i^.5ls
LedenSlanoUcksc ftuti?B r orguna
für alltinsiehenden Herrn oder ^.Lme ourm
einmalige Zah.llng v"n 3"00 fl., welche
sichergl stellt wltde». A.S Lvfli- em schön
mubllrteK («^erbtuet. 7?rüstttücktafsee.
(«ilavelfrublnitk. gu'er Mittagtlsch.
^nttsenknffce und A^asttmabf. sowie!
Vliriafl Ulld ÄbendA Pveitr oder Uicr.'
Familrennnscstkuf) und bei Armk-ichfeit
us'vvolle PNesik Auch eure Zulage von
lnonL'ilch fl Briefe an M. T.. XlV.
Bendilt Lchellmzcrgas.e Nr. 21. W in«
banrlui'g 47460
Tamcn
von hier und auswärts, die
Hcbamuir,'.Hilfe bcuöthtaen,
sinden un:er strengst'-r Lcrickw egendcit Auf­
nahme der an d r Diener filinik diplomirten
Hebamme. IX 2llferstratze 4L. I. St.,
Th. 7. Ei! g ng Hevra gas^e 1 45<'8l^
'"Hebamme e'mpffchlt stch den
g'ehr'en Tamen un:er iir ngft.r TiScrctlon.
M. A., Pflgiäwgäise 18, Thue 5.
^b^57^
Tarnen srdcn SlandeS finden
u ter TiSirelioo Math und Hil'e dei lang-
jäh.ig r rrakluLtr, d p om. au der E ener
Unrrec'N-'.l gecrun- H dämm-. Lev Zimmer,
Trumna 2' 4 .^a est lle. VHI. Lerchenfelder«
str-'fra Tbür 21^ 45970
Lvohi'.hiluscr und LOUen
in ou er ge»under Laze.fäv orte Lehrer
und kivinr Gelchastcleute n^erden nach
gen hlllikten Plänen und «oit namchlag ge-
baut und fert'g übergeben gegen mäßige Ai:-
zavlung und Abzahlung in An uitätem Auch
Bauptä^e iu größter Au-Zwahl egen kleine
Anzahlung und Abzu-lui:g lu Jarresrat n.
sowie Buurredit zum Bau. I. Be irk,
Lellaria 4. Fä'srl. 473.58
Junge intelligente Frau
bittet edle Menschen, ihr mit 100 dis 200
Gulden aus peinlicher Situation -.u helfen.
Selbe würden diS Juni dankbarst zurück­
gezahlt werden. Unter »öinsam 44736"
postl. X. Bürgerplatz. 44736
Zu concurrenzloscm Artikel,
durch 5  vnd
auß^r Haur. Mildner. VI. M-rial;ilfe7si:asi:
Nr 6.5. Cwging Nekkengasie, 1. S:ock,
Loür 6 tkrü b er Sstrcrvazvgasie), 466 «8
Damen, tuelche discrcte
Tws°r^'srä'den"Ä,'^2' Sü
G^h t au ch Luf^ttscn.^ 4691 1
Unter Tiscrction 47"29
yvte,' Tam n lebe o» Su aabwe iii ihrer
Li rb nvun« dere ner gent'iendull v Hebamme.
o>ein rar'rce Zimmer.
II EZlvücngafse vLr. sa, Thür 9.
^llltcrricht.
Die schönste Schrift in 10 Lcct.,
äus.erst fachl. insirucnve Broschüre 20 kr.
(<. Heldniann a S Echrerbmerster unüber-
trof s en. Torothecrg. olrnb en. 46680
(flrloalliscne Herren n. Tamen
ericrne^^ da» Rcchischreiicn, Richä.'n und
die lLrrr'poiiieiiz ,n und aiii^ r dem
Hau e gc. e> ausierfl mcks>ig« Honorar
de- eiuem tüchooen und orwifl n aiteu üedrer
m ubereoickieud lurzer Zeit U' ter ckaränkie.
ÄuS wz "ihn le ckscf'.i n,e» stehen »ur Äer-
s gu^>z. 1 W rd.rl.oriofle 17. 2. Stock,
eech «, Thür 9. 479ü5
In 6 Sstonateu Franhöfisch
aelaufln n. correct tprechrn lehrt, von
Doris i ommend. nach neuer vcn Pari er Ledr«
aur r.la cn anerk. Metst. au-ge^ Svrach«
meist rElstcr.alS Lpecialikt unüoe troiien.
Karntnerftr. Eingang Mayfeder«
Sasse I, Th. Honor a r mas; g. 46383
»rrio DorUßL SoLooi
I. Rorhentliurmstrafte 11, --St.
Trio SorÄ-Sälnsc iur Orwächsme. «nfl.^
Franz ,Soa». g a >en ,Lohmi-rv n^roi>^
d r -e r liaiton «on cer ern.n L cNo» an
n-t.t nur di zu er-ern aoc Svrache ge üro-he-.
Biosv cte aral» nno sranco. 47,1:,
T'rkiuvuto, Luxisls xar iualtro
träe.vrsnque. >5'. 3, Illt. HaNaxasas 3,
2- St, 6, cke 1—2', 15,r. 4514^
Ibixitsti s.uL I'rouoU lossous
uirvu dv n x.ntI,:MLU »nck lnckz. 4— 6 ll..
mävtll- I. 5Veiddures»o" 9, 2-
2- 8tocd- ^6500,
LuAl'ob iLÜx krom I-ouclou
lro» Xunä,>x »nL Hlurockn/ morninää.
Oncker „Ilnrod 477'.'4" o'id» älstcs. 47724
Isssons. lovou äs
kr-nc»>. v»r weilr. ckiol- l>»r Inooo» 1 >7-
Olii sous. .r.'nnsnis 47723"
Französische tsurse,
ttalientschc Curse,
Curief.ixiiijährig.Frctw -rtsiiiranten,
Lehramtscandidatinncii.Cnrse.
Curie IN ollen Liuseii. 'Pros wiansuct
Brussich, deb- conc. Svrachmstilul- Eleganie,
sormvoveudetc Ticüon, srei von Grrmanirmen.
5' II. Neul'äug-st- 4, -57
Franzose linlerrichtcl gründlich.
III. Hohiiregänsse 18ä, l.St,Td.6- 47961
Italienische Konversation
u. Gram. gründlich. VI. Magdalenenstraße
i'.5^Tbür 11.
Italienisch in 31,2 Monaten,
sich- Oiiolg. r-ändellc-, Coiivüst, «räMM,
aründllch. 10 fl. monatlich. Iliiler .Iialiener
Nr. 5" vostl. Cchillerdinil. 44242
Um 30 kr. per Stunde ital^
Handelscorrespondenz. Gram. rasch, gründ­
lich. Unter .^^tolicner 44241" postlagernd
Gun'pendorserstraße. 44241
Privat-Zudustricichttle
für
erwachsene Töchter
der Frau Paula Grosier Lricu, IX. Hahn-
gosie 15.
Für diejenigen jui geu Fräulein und Damen,
lvclche L^crlh darauf leacn, tuchl'ge HanS-
tnduftrie zu versker.cn oder sich dem
Uuierrichtdfache widmen wollen, be­
ginn-n im März
AusbildunflScurse
in allen Fächern werb icher Handarbeitrn,
Weiß-, Bunt. und zlunststicken. moderne
kointe-I»eo, IlLerrm^^ Wasch, zeichnen, Nähen.
Cchnlkt^cichnen, Malnehmen und Aleider»
machen nach vorzüglich r M.thsdr. Beh>)rd-
ltch anirkannte Zeuginfle. 45529
Sofort Verdienst.
3 fl. Sckinittzcichnen 3 fi.
3 fl. Klrider:naa>cn 3 fl.
drei- und sechsmonatliche Lurse. Lfltest« beste
Lel^ranfialt. 48335
I DoNZetlr 18, M. Cbarlotte.
24 fl. monamch auswärtige Damen Denston.
Buchhaltung 1 0 fl.
(Srnzelunterii.:^t.)
üchereirtrichtnnq u Bilanzen bei
dcm g. Großbandl.-Buchhalker, Badndeamten
u. v. d k. k. (Lourmiffion sraacl qepr.
f d. Ledramt d. iS>aud-lsjchulfächev»
Sikm.Kafka. Stavt.WeihbnragaFetz«
Tamku feoar Anzwärttg- schn'tlich. 4 7 738
Im Wäsckiezuschneidcu,
Wesßnabeu. Ljonr- und Maichrnsähen.
Weiß-, Bunt- und Kunstsiickcn wird unrc.'l
mchtkt in der Industrieschule Lässig, I.
Wlppllngerflraßr 1.".. Ccvaratcur'e für
Frauen mit 4wöcbentl. Lehrdauer. Bedördl.
anerkannte Leugniffe. 44029
Dr. der Philos. u. absolv.
Jurist, der serbo-croaklschell v. stoaev.
Sprache vollkommen mächtig. dMet als
Vrchect od. Lehrer, Lorrekpündent. »anrlist rc.
um baldige Stellung der b sch.'it.Lnen An­
sprüchen. Antwonen ba diz't erbrten unter
„Charalkerfest 30- I. Leupt.-osrl. 476.51
Zurückgebliebene Schüler rr-
hälren vmü 1-«währler Meidode ersoloreuden
Unteroich: von ein-m stüdl Ledrer. Sei. iln-
>röge Ln s. F., VU/Z jlLiscv>rräste Nr. 93,
Thür 17. 62423
LchrerÄ oder Lehrer zur
lttäihhil-e für eine SiLnIerin der I. lLürgi-r-
sckiulcliisie geVichi. TLglick, 1 Sunde. 4o Ir
der Lrvnde. eintrüge unter ,M. N 483 >1
voll!. Eunivenvvrferfträfle. 48301
Siildenr. tüchtiger slrcutzer
Correprrrlor, zu einem iLnmnäflälicküIer der
I. illäfle geiucku. Täglich 1—2 Stunden.
50 kr. per Stunde vlntrckge unter .H. M
Rr. 48300" postlag. iflumvendvääürähe
4830U
Sofort gesucht bill. Lehrer,
GaLclsberger-Stenographie. Unter »Steno­
graph 4L439" Post«. II. WittclSbLchll.'Lß»
Nr. 4. 48439
Hochschüler, bald Docror,
unterrichtet in GvmnafialfLchern. Fran­
zösisch uno Stenographie. A. Hawelka. I
SennenfelSgasse 7. 2. Etiede. 47908
Existeuz und SreUring durch
Crlernung der Stenographie und deS Ms-
fchinschreibenS in Tages- unv Ddendcu^en.
sowie Cinzelunterricht. Zeugniß uud Stellen-
nochmeir garantirt. Prosvect gratiS. Steno,
graphie und Maschinschreidschule, VII. Neu-
stcslgafle 3. 4 5341
Gepr. Lehrerin, die einige
Nachmittage noch frei hat, ertheilt in allen
Gegenständen der Volks- und DürgersLule
(event, auch franz.) gründlich und gewissen»
best Unterricht. Selbe ist an einem Institut
tvätig. Zuschriften erbeten unter »Berwaift
Nr. 48059- an die SLp. ^80.56
45059
Lehrerin gesucht, IX. oder
II. Bezirk, in deren Wohnung im Elem.,
Unterr. sehr zurückgeblied. llOführ. Dtädchen
gründl. u. rasch gute Schrift. Lrtographie
1 '. eins. Atchnen Lurch tägl. 2 Etuuden
Unterricht nachholen kann. Anträge mit
Preis und Zeitangabe unter »K. D. 17*
bauptpostl. erdeten. 48033
Buchhaltung,
einfache und doppelteCorrespondeuz,Wechsel-
recht, laufm. Rechnen, Lrtbogravbie, Sreuo-
grap..ie rc. lehrt ein gewissenhafter Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herreu
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt find Borbereitung
zu Aufnahm-pnliungeu an Bahnen, Bauten,
Lparcasiei. rc. Pauschalbetrag sür vollständige
unt> gründliche C^lernunq der Buchhaltung
incl. Bilanciren 12 fl. Monatshonorar 4 st.
(ftnzel, Unterricht in sämmtlichen
kaufmännischen Fächern. V stehend seit
dem Jahre 1878. von HandelSl'schehrer
Bi7torTeutsch, I. Bauernmarkt 3. 47988
Frisirschulen
und Frisenrinnrn.
! Sichcrrr Erfolg garantirt!
Nichts Veraltetes, nur sensationelle Mode-
fri'urcn lernt man in d-r groftten beh.
conc. Tanrenfrisir-Lehranstalt Wien-
der Mll.. Czaiarck, FriieurStoch er, r:? 2 m-
nurleste Lehrmeisierin. Specralillin in ihrem
Fache. Billiasts Curie, lebende P«odclle.
I. Wcihdurggasse 9.
42754
Ducht. Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Tamen sür den I.. VII.
und VIII. Bezirk. Emma Hannak. Tei»,
faltstraße 3, F ri firsalon. 46546
CrsteS L' hrinstöüt für
Haud-u.Nagelpflkgr(Mauicnre1
Gründlicher und gewrs'cnba^ker Unterricht
Offene SteUeu.
ViäaultcheKaregorte.
Assecuranz.
k-inc Unsallairs>ckier»»,lr.o>iiellIiä!i lucht
lcmv»S5sSdiae Acäuiiilevee, iswodi sllr 8<»
Wiener Blä«. ww änch fvr den Auheudicnst,
welche sich üder diSderige Oriolze äu«.
weiicn kännen. Lfieilc nur zr,^rn In.
scrokcnschein u.'.ier ,2. W. 70" ".'.'st
Wlcn, i^k707
Tüchtige Agenten, cinge«
sülirle sichiundior. wcrdrn »esen üeme
fläuiion iiir drn Pläi, nvssenonim.
ffzech. Zuckrrwäärenfädrik. Xd'I. 2)eren>!a.
gäfle 13. 48172,
Tüchtiger Jnseratenagcnt
sllr gächbiäli äkluchi. Schncid, 5III.
Lerchrnjeid erlir ä hr 146. 48251
Tücht. Llgcntcn f. Bäckerei
und Bonbons aukarnommen. Adr. Erred.
48414
:!! Agenten u. Ncisende!!!
der S-SlllüdNchibranche. die ,uie Reseren,en
,eden können, ehrlich »nd »ewiflenhali lind.
werden unter k>lvfl>«en lSedinai^en
""' unirr »Älühlicht 48280*
48280
acccdtirt. L-llerte
roiil. <jie»lrrkofle.
^redegewandte Herren und
Damen können bei einigem Fleiß 50 diS
100 Kronen wöchentlich, eventuell Fitum
verdienen. Schriftliche Offerte unter
.Internationale 19049* am V. Dukeß'
Aachfolger,


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 17 ]
Xr. 59
Heuss Diener 1 'LLdlLtt.
Offene Stellen.
ällllliche Kl
Müllllliche Kategorie.
Leistungsfähige Persönlich
feiten werden von einer gut eineeführte
verfichernnaSvesellschaft für den Ludendieaß
engagirt. Laien werden inKrrirt u. vrakt.
Co^toirpraktikaut
j Mit Lenntnid der Stenogripbie und hüb­
scher Handschrift per sofort aufgenommen.
Lff. unter .O. W. 47751' an die Srped.
i 47751
Prakrikant wird für csü
eingeführt. Gef. Lfferte unter »Tauernde
Stellung 6366^ befördert lltudolph Messe,
Wien.
47794
Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren. Branchen-
uokundige werden inftruirt. Vlll. Joseph»
ftädlerffrabe 101. L. Stock. Thür 13. ^g-
lich von 8 bis 4 Udr.
44978
Vnreau fogle ch auf;e.iommen. Offerte
umcr „Ttrccrtcu LSVLlft" hauptpoMag.
4L8V9
Praktikant mit 10 fl. Geh.
alls,.o»mv,.n. Lanit, II. Taborftr-!^. 2«.
47870
Junge intell. Leute, die sich
zum Drivatkundendesuch eignen, werden f.
die Provin; gesucht. Tie der rumänischen
Praktikant mit 10 fl. Än-
faligSgedalt in einem KüchengerLtbegeschäft
, aufgenommen. Xsther. Lerchenfelderüra^e
«7^,132. 47811
Commis der Herrenmode-
brauche wird für ein feines Etadtgeschäft
sofort acceptirt. Unter »Tüchtig 4L421' an
die Srp^ 46421
Eommis für Herrenklcidcr-
peschasl wird aufgen. 111. Hauptpr^he^^.
Commis für Militär-Pro-
drieuik, un» ^SrL,si!itl---rknh>^dlu^z a^-
lo-klLil.'J. II. Sn,irr!>lk. 213.
43422
CommlS. Telicaiefienvranch-!
Suche für mern 4Äe.n« und Telicate'iea«
a^chafr IN Mar enbad znm Einer rr Ende
Morz Tüchtigen Commis. Lotten Perräufer.
-kur Solche wollen ftcb mel.en. die spe-i-L in
derart gru -eschrrten thäten waren. Derselbe
»utz auch in Lchinken- und Braren choeiden
sehr geübt sein ^eugniüadfchr f en ertrünscht,
tedoch werden dkeielbkn nicht retournirt.
<^ork Burdaum. Daritnbad. 4.^207
Commis der Manufactur- u.
Zugehcrbranche. Chrrf:. womöglich der
böhmischen Spreche mächtig, wird aufgen.
Offerte unter »Aanufaciur 45333' an die
^rvedition. 4.^333
Tüchtiger Commis der
Kuchentzeräshtdrarche wird ssf. für dauernd
accep tirt. Adr. Ero. 47855
Junger Commis der Gemischt-
varr.'nbranche gesucht. S-'»muel Schl-Nnger.
Ftvridödsrf. Sreodaulestrane l2 477.55
Comptoirist zur Führung d.
Buchhaltung und französischen
Corrcspondcnz gesucht. Geh.
50 fl. Offerte unter „Flcist
Nr. 41313" an die Exp. E3
Brannttveinverfchleisirr.
jedoch nur mit 50 fl. CLutioa, aufgen.
Ldler. Reuftiftgake 120. 46377
Adrcsscnschrciber, Czcche,
Wird aufgenommen. Adr. Ers. 4835
rs.
48356
Rollcnfchrcibcr für ständig
gesucht. Off. un^er .Tilcltantentdeate^
47743' an die Exp.
47743
Kanzlist, Stenograph, event.
.Avsoc>u' 48617- r-ftlaz. Bori-llans-ffe.
4681'
kouccss.Realilatcn-Hypotheken-
dureau sucht Be.imtcu mit 4000 S. Gehalt,
lpätir auch Tanrikmen. Selber muß nlchr vom
^ch sk'.n. Bedingung ledig und nicht unt?r
oO Jahren. Tetallrr.e Ln'crte mit Stbul-
biiduog. bisheriger Beschäftigung, Alter,
keligi.)N rc. unter „BertrauinSslelluvz
Xr. 45490" au die Erp. 4549»»
Akad. Maler und Zeichner
stir illchüillllr und Landlchnsl nach aul-
»Lrti ,-iucht. Lsinle unier .13. s. 4S237
rn dik Eid. 4.'i2:77
lFadritsbcamier.lAlagazrüeur
1 »lUfsehcr, 1 Hau»bci°rgcr. I H>'ger, I klall-
meirln', 2 1 Sättn.r, Commi«
lkue:.>. I kchreiber. I Zä,ir. I Trehcr,
ID-LEchiNkuwär.rr. I Palin^. 1 «rankenwaner,
2 Sicchnunzjrkllndr, 1 Poni.r g-suchk. NS-.
I. F.eiiMmar:: lü. I. Lrg..Tb. 7. 482bu
Sofori gute Stelle u. Zeug-
lliüe erhalten Sie nach Absolvirung unteres
CurseS. Ltcnogravhle- u d Majchiaenschre'd-
chule. VII. Äcufti'tgiüe 3. 48.'s.39
Für ein Gut in Teutsch-
bchmen wird ein selbständiger Derwaller
'Nit 10,000 L. Einlage oder als ll^chler
zejucht. Unter .Glück 482)0" an die Exp.
46296
Perfecter Stenograph ge-
sucht Zwei Stunden Dictat.
Ukdertr. z. Hau'e. Bcwerb. unter »Dauernd
rrr. 47735' vostl. «orddabn. 47735
Geübter Stenograph, auch
dersirt im Gebrauche der Schreibmaschine,
wird sofort in der Kanzlei aufgenommen.
1. Sognergass e 11. 1. Sto ck. 4 5053
Reisender der Goldwaaren-
vtanche für Bohmen und Galizieu, der
böhmisch spricht, wird gesucht. ZUcht-
onoayme Offerte bei Zusicherung sterngfrer
Tlscretloa unter »A. Z. 47830' an die
^-roed. 47830
Sttbvertreter für Schinken,
Salami und Sardinen gesucht. Nur Offerte
führten Dcrtretern berücksichtigt. Gef. O^ff.
unter I 47934' an die Erp. 47934
5—10 K. Verdienst täglich.
Dlatzvertreter. Aeisender, Agenten f. Wien
und Brovlnj. üderaL. gegen hohe Provision
gesucht: der Semischtsaareudändlern ein-
aefüdrte. bev-rzugr. Offerte un1:r »Neuer
Vrafienertikel 39339" an die Srv. 39339
Platzvertretrr, in Colonial-,
Svecerei- und Gemischtwaarengefchäst sehr
bekanrt und gut eingeführt, gegen hohe Pro,
dlnon sofort aufgenommen. Anträge unter
.Tüchtig Nr. 46145' an die Epp. 48145
Ratencassier für den XII.
Bezirk, daselbst gut eingeführt u. Kunden­
kreis besitzend, wird sofort aufgenommen,
p. Seifer, XVI. Lttakringerstraste Nr. 31.
45357
4 Casfier. 1 Ftliallciter.
I Magazineur (Sin,), I C.mvtolrift,
.-v. Eomiiii-. Rihkre» I Wr. km»>tllei,
I 1 Sla .Tb. 7. 48371
PraLtikflnt gesucht für ei»
st«ddN»c»M»to4
Feine Herrenschneider auf­
genommen, I. Tiefer Senden 7 n, 9,
2. Slock, Thür 13, 48463
Tüchtiger Arbeiter auf cngl.
Taillen wird' aufgenommen. Grobe Pfarr-
gaffe 21. Thür 14. 4S347
Tapczirerlehrling aus best.
Hause, der die Dcrpfl. zu <>ause bat. auf-
genommen. Herz!. IX. Hsrlgaffe 5. 45206
Lchrjunge für Bronze- und
Sirohmc-ergaffe 3.^ 470»62
Lehrling tvird anfgcnomm.
I. Niemergaffe 2. Nremer. 47904
Bäckerlehrling gesucht. IX.
Likchtknthalergaffe 4. 48120
Tpcccreilchrjungc aufgen.
VIII Lerche-i-ffe 21, 48110
Lchrjunge in volle Bcr-
»en?r>-ük'"^^Xv""MSr,fti-ö" 2^ 4^32
15jähr. Laufbursche wird
aufgenommen. Adr. brp. 47832
Netter Bursche für Muster-
arbeiten provisorisch aufgenommen. Bartsch.
VII. Neudauaaffe 82. 477kV
Junger Bursche wird im
Branntwerngeschüft aufgen. 11. Schmelz-
gasse 1. 47709
Junger Bursche wird als
»öshknomm.n, 11,
Junger Bursche, der sich f.
alle bäuslichen Arbeiten verwenden labt.
wird gegen Dervflegung und Monatslohn
aufgenommen. II. AuSftellungsstrabe 9.
3. Stock. Thür 19. 47687
Junger Bursche von 1t bis
16 fahren gegen geringen Vochenlobn auf­
genommen. A, Steuder, Jalouslengtschätt.
XV. Märzstrabe 21. 484.31
Junger Gcschäftsdicncr, d.
bei seinen Eltern in der Näbe der Lerchcn-
felderlinie wohnt, gesucht. Briefl. Off.
unter »E. Z. K. 47962- postl. XVl-2.
47962
Junger Gcfchäftsdicucr.
nur aus der Porzellan- od. Kuchengerätbe-
branck^e. tvird aufgen. Adr. Erped. 48191
Gesch-istSdiener lChriM für
k»tccremes,4>-. >18 st u, Berrstehimg, uod
Kutscher für Fruchige-chjsr 12 st. röoibe»-
lohll, sucht tsr L eidel, I, Tiefer Krabeu
Nr Itt. I Stoek, 48344
L Gcschöstsdiencr,
I .HauSdieuer sucht
Institut Bnch
I Wollzeüe 18, 1, Ltost, 48093
Badcdiener, welcher auch
HausLitnerstelle verffeht. wird für ein
Etabliffement austerbalb Wiens gesucht. Nur
solche, welch« fich mit guten Zeugniffen aus­
weisen können, mögen fich melden. Offerte
unter »L. Z. 48277' an die Erpeb. 48277
6)eiuchr Ltidjäger
ZaZdfachmantt, Fahren Reiten, gräfl. HauS,
iunqer Bursche
zur LuSbilbunq fÄ- Forstwesen, für auSw.,
kinderloser Hausbesorger,
Tischlrr bevoril.. für Falri'ShauS. 40 st. fi;,
kin erloser Hausbesorger
für Vll. Bez.. nur mit Acnzn ffen,
ktllderloser Gärtner ^ir Villa,
Baden. 40 st. fir. schöne SoLnung,
Verb .teutscher für VII Be»
Näh North-Zelniczek. T. Naqlerqasse
Nr. 21. 1. Stock. 4^407
Bedienter, jung, gesucht.
Vermittlung Schölz. 1. ^^reyung 2. 48331
Tüchtiger Pfcrdcwärtcr mit
kküiiien-Sauskllclhr.
gelernter Ilcischhauer, welcher
auch alleHccnsarbetten verrichten
mntz, wird sofort aufgenommen.
Adr. Exp. 4S'7»
Kutscher für ein Ocl- und
Petroleum,eschSfr -uf,-u°mm-n, gefiier,
II, Tadorsttabc 31, 48313
Trinaend «ksnch«
Hausbrforgcr, kn derloS, f, IVM B«z,,
HauSbcsorper, tiudcrio», f, II B-z„
S, Diener stlr Wirrer Hrrrstofikhuu«,
jn"ger Ttener uuir Lond, 20 fi„
Sa lediencr für krunrenhuuS,
OauSdieucr für Ist.'ieuroeschist,
L>u SSirner iür Lxcccre,,
Gcfchä'tsdiener iür WirkwLairn,kfchIit,
d.ich gkra» Josrphine Sattler, I,
Tomgafse k», 48358
Hausdurfche f,ir tzondilorci
und Lausdiirfchc, bei »-N Eirrrn wohnhaft,
iür Ltadtzeschäft suiht Institut, I
Wollzeile .», im iHofe linkS 48>>8I
Hausbesorger, inuft Gart-
norci verslehen. zür Dienr. sucht
Tienfrvermttrlung. 5lärntnerfrr 2l.
4SÄ16
Hausbesorgcrstelle. In einer
Melallwaarcnfrabrlt wird ein ttNdcrloies
Ehepaar aufgenommen. Der Mann. welcher
gelernter Maurer sein mur. um event.
Maurerarbeiten rerrichten zu können, wird
während der lOftnnbigrn Arbeitszeit alr
Hilfsarbeiter in der Fabrit g.gen eine
tvöchentliche Entlohnung von 18 K. ver­
wendet. Die Frau. welche gesund und kräftig
sein MUS. hak die Neinigungsardeiten im
^use zu besorgen. Zuschriften sammt
Rcngnihadschriften sind unter »A. M
tüchtig 45159' an die Eiv. Lu richten.
45159
Monogrammpröger, mög-
lichst auch geübter Preffer auf der Buch.
binderveraoldepreffe. sofort nach München
gesuLl. Offerte uuter »P. L. 45154^^on
"^Arbeitcr für chcm. Fabrik
aufgenommen. Solche, die in Spaewichse,
Lcrerfett. Schuhwichse gearbeitet baden, be­
vorzugt. I. Berger. 11. Engcrthflra^e 213.
4.',42Z
Tüchtiger Clavierspielcr für
Sonn- und Feiertage gesucht. III. Haupt-
flkabe 126. Rctraurank. 47701
Krankenwärter (Privat-
d'enerl. gror» kräftig, gesucht. Lohn 20 fl.
Zeugniffe. A*-r. Exv 47766
Friscurgehilfc, tücht. guter
Arbeiter aufgeu. 18 fl. und Kost. 11.
Velkertpletz 14. Ma-chek. 47827
Clcübtc Fensterputzer auf-
genommen. Margarethenffraste 30. 47622
Junger Mann aus gutem
«c-e 17, 4763!
Zlls Magazincur und Ex-
vorzugt. Wkltcrs wird ein Praktikant auf­
genommen. Offerte unter »Flcihig 48012'
an die Exv. 48012
Bäckcrhausircr mit eigenen
Kunden. Nähe der Stadt oder IX. Bcz..
wird mit 25 Pcrcent aufgenommen. Priese
unter »G. 3- 48119' an die Srp. 48119
Friseurgchilfc wird aufgen.
bei urs?a. VII. Neustistgaffe 27. 48155
Cartonnagcfabrik 2l. Glücks-
mann. XVI. Ponikengasic 45. sucht tücht.
Papierschneiver. 48125
Tücht. Pelzmuffenmachcr
finden sehr lohnende Peschästigung. Ge­
brüder Preslauer. Vrerlou. 4809«1
Ausgezeichnete Lrchcstcr-
Mitglieder, welche diesen Sommer ein
Engagem. neL Nufrland annedmen wollen,
mögen sich sofort in der Tyeatercgenrur
Ianaz Kuoe! melden. 4^072
Werkzeugschlosser, der auch
franzöffsche Schnitte versteht, sofort allf-
oenommen. Teutsch, III. Nasumofskvaaffe
Nr. 29. 45<219
Clavierspielcr für Gast-
hdffc 10,°^"Tcrb°i,"°"""''
Tkrumpfband-Manipulaut
«r, Srv!"
Hcrrenschneidcrgchilfrn für
Deutschland und Holland aufgenommen.
Larisch, II. Gr. Pfarrgaffe 19. 48353
Kunstschlosser, sehr tüchtig
in Treibardeiten für Möbelbeichlägc. wrrd
aufgenommen. V. Giei^anfgafse 13. 482<»4
älrbcitcr, welcher sich mit
längeren ,^eugniffcn einer Dagenschmiere-
fabrik ausweisen kann, wird mit einem
Wochenlobn von 22 K. sofort ourgenomm.
Eduard Theurer. X. Buchen-. 123. 48200
Kellnerlehrjunge, nur aus
besserem Hause, accevtirt. IX. Müllner-
yaffe 1. Neüaurant Weidlinger. 48210
2 Poliere, 3 Comptoiristen,
1 Kanzlist. 1 Eurschmied. 1 Filialleitcr.
lSvecereil. 2 Geschäftsdiener. 1 Magazincur,
sEisendr.l. 1 Schuldiener, 2 Gärtner,
2 Eommis. iMftw.l. 1 Werkslertcr.
1 Schaffer. 1 Magazin-aufseher, 1 Haus­
besorger ges. Näh. III. Hauprftcabe 29.
Thür 2. 48257
Iür eine Pateutpappenfabrik
mir elektrischer Befeuchtung in Oberksterreich
wird ein
Maschinenschlosser
sofort engagirr ötur solche Restectauten, die
in eiuer derartigen Fabrik längere ^»leir that g
waren, mögen nch ost.riren. Otehalt 600 st.
und freie S:aticn. Papierfabrik. III. Secks-
krügelgasse 14, M'zzanin. Tbür 6. 47840
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Simple bormo trnnyLwv
b x»ucü«. 6» 2—4 beur»c,' 44020
Einfach: Bonne, polnisch u.
deutsch sprechend, wirb sofort anfge». Zufchr.
unter »T. H. 45256' postlag. Korzellan-
—Te. 4S256
2. 1900.
Tüchtige Bonne zu
Kindern gesucht.. Vorstellung von
an. I. CingecstraLe 11C, im Hofe
2. Sktick.^ '.4
drei
2 Uhr
rechts.
45266
Stock.
Acltere Bonne, 20 6.,
zu 2 Madien «an 14 u. IL J.^ Hauiwclen
und Ha itarbe.len, auch Ln änge: n.
»tuserirauen, >is UiS NO st.,
chrisii. Jam, i-, rirol uud liricn. sucht für
ioisrt uad Mirz Si>rih, I. Nag'erggne
«r. 21. I. Slsil. 4846»
Boune in gutes christl. Heut,
Gedat, 18 st., mck'k driaaend 4a,nn,. aeiuchr. t, 4 ierie
nebst ^'nLuen stn,a^,n^bi^Zhkri,.-r^Tb4«i,leit
und lAebaltsansdriie^ find zu richten unter
.krrlel 48816^ an die S rSld. 46S1S
Tüchtige Verkäufei-iu, nur
von der Küchengerathedranche wird sofort
accr-tirt. Adr. Erped. 47854^
Perfekte Verkäuferin, nur
von der Galanteriewoarenbranche, gesucht.
Schrjftl. Offerte unter »Innere Eradt
Nr. 48312' an die Erp, ^12
Verkäuferin für feine Con-
ditcrei im Ausland und Puffetfraulein,
auch Anfängerin, für Deutschland, sucht
Inst. Üepizh, I. Himmelpfoctgaise 11,
1. St. 4S287
Verkällscrin für Bäckerei,
auch Anfängerin, sofort aukgen. durch In­
stitut Schwarz. VI. Mariahilferstrabe 49,
links im Hofe. 48441
Verkäuferin, toclche längere
Leit in einem Telüatcfscn- od. Selchwaarenr
48585
Französin, welche auch den
Clavicruntcrrichi Ubkrwachkn kau::, wird sür!
Verkäuferin für Papierge­
schäft mit buchhält.riichen stcnntnifien ycf.
durch Baaniia. I'III. 8tro,,ia 2 4818.5
Junge Brannrwcin-
bik «achmitlagr »-sucht. L,s-Nr uaur i d-rschlrik-ria wird ausg-namm-n. V. Ma,<
.1>. ü. 48137- an di- Srs. 48137^ "'usdois-rslrab- I. 4S2S.5
Fräulein mit Französisch
wird für die Rachmiltag- ouigenommea. I.
Soa,a,-z-sit 9. Liirz- r-chis, Thür 22.
4W65
Gesuäit spracheiikliird. :,räulctn
als Ltü^e. zug elch Gis UschafterlN. zu 7m»
zelaer Taue, L-ten. ^ue Froniösin oder
Vnglätivert', zu l5iShr. Mädchen, .30 fl..
deutiche Crzi.Le a. Jsr., nach d. Ll:b,n, zwer
»tinaer. Borstellirng vier Durch Frau Felb-
mann. 1. auerlluuult 7. 48ll7
2lcticngcscllschaft bietet
Damen aus tesiere.n Kreisen bedeutenden
Verdienst. Ofscrke unter »Discretlon ;u:
'«schert «n d:e Srp 48.351
Maschinschreiberin, nur
wenn sehr verfirt iwcnn u.ogllch Sleno-
arapbinf, gesucht. Schriftliche'Offerte an
Advocat. I. Nudolphsplarz 13a.
46083
üo bis 4li fl. Ansanosgehalt,
sofonigcr StellennaLwelS und ,">rugnme er-
hcl:en Fräuleins nach Abfotri'unl; unseres
Curies. Steuo,rapl:i.- und Muchinichrerb.
sck'Ute. Wlkn, VU. Nkustifi..a7. ci. -js34
ColnPt 0 lrisiin mir Kcunr-
nifscn in der Buchhaltung und
Stenographie für erstes Hans
gesucht. lTfierte unt. „Christin
Nr. 47920" postlagernd IV.
Paulancr gasse. ^^220
Comptoiristin, vcrläsrl. in
Buchhaltung nnv geübt in
fralrz. Correspondcnz, wird
acceptirt. Gehalt 50 fl. Pro
Monat. Unter „Comptoiristin
Nr. 41312" an die Cxped.
Comptoiristin für die Casia
Wird sofort aufgenommen. Adreffe Erptd.
45127
Trafikvcrschlcisicrin, die
sclbi^ndig Geschäft führen kann. mrt
wenigstens 300 fi. Caution. wird zum
ssforrigen Antritt gesucht. VIII. Joseph-
ttätterürafle 67. 1. Sr.. Tb. 8. 48305
Geübte Maschinnähcriuucu
L'.umdiraaff- .111. 2? S:i--r 4,139
Geübte L-aschinnäherin auf
bts«äftigt. XVI. Friedmanngaffe Nr. 16.
Thür 20. 4S056
DiLschiunöheriu, tvclchc auch
rm Hä::sl.che' bea'andTrt, in mittleren Iadren.
einfcck» und alleinstehvnd, findet tu soforrirww
id'inlmt. zu einem L^a-dwerler, Di wer ohue
Kinder, auch zum Houshal'e. dauernde Stelle.
I .^- Z^llruaer. »>ica. Bosnien 4792.3
Ausicrtigerinncn für Con-
fec'ionsstrckerel finden dauernde lohnende
^eicbäftigur.z, Vcranhi, VII. Nendauaefie
Nr. 9. 47729
Perfecte Tamcnwäschc-
nähcrin, erste Kraft, die auch
Zuschneiden kann, findet sta­
bilen Posten. Holcnia, III.
Hauptstrafic 50. ^"^02
Weisiuähcrin, tüchtig für
VN "«^I!knbrück?aaafi- U^ rb/'Ä''47M3°
Coniptoiristiu mit flotter
Schrift und langrähriger Praris wird für
ein Nadriks-fsrportLaus gesucht. Offerte
unter »L. «. 48 136- an die S r s. 481.36
fi. UNS mehr erhalrcu
erste Ürlik'e für Hemdblonl^n, feioste Arbeit.
IX Droi-.'r^asi- 12. 2. St.. 7b. SO. 438.5.5
?täher?nncu für Kinder­
kleider nach Teutschland ges.
Offerte unter „I. G. 47727"
an die Cxpedition.
Tücht. Taillen- u. Schosien-
'tra^ c 43. 'äünfs.noiin. 48245^
Comptoiristin, chriftl. Con-
feslion. nur solche mit mehrjähriger PrariS.
hübscher flotter Schrift. Masckrinschrift und
Ltenograpbie. findet fofort gutes dauernd,
^l-s^astmenr. Offerte unter »Fabrrk 100'
postl. Wien V- 1.
48449
Buchhaltcrposien p. 1. Slpril.
Fräulein mit gcnLurr Kenntnis der dcpp.
VuchhLltung. welches selbständig arbeiten
kann. wlrd für altes Wiener Fabriksbal-L
ge'uchr. Schöne Schrift Beringung. Off.
mit Angabe des Alters. Ärligion u. Gc-
haltsanspruchrn unter .Dauernd 48159' an
bre «irreditipn. 45159
Buchhalterin.
In dci Zuck-isadiil K. «-ifi,l in Sd!,-
burg wird riii- richtig- Duchhaltrrin anf-
c-ndm mkn. Lsf-it- o ir-cr. 42ö1»
Comptoirpraktikantin mit
ichön-r Schrift und §1-nogradbl- nn'n-n.
"nur .^-cmv, 48927- an d:- 8rd 48<17>7
iz-eiche junge Casperin ,ot.
°usg-nomm-n. III. Softhorngcfi- s. Cnfr.
47866
Nachtcafsierin gesucht. VI.
Tr-i b uikis-ngnfi! Z. jm (x-s-. 48631
3 hübsche Litzeassicrinucn,
jür Likll u. LuSwärls,
»tudSfra» iür «ba,,in. 48088
Hausfdäulein für adrlig-s HanS,
Teutsche Bonne mit Französisch,
Kummcruraqier iür Salzburg,
Lrubenuiädlheu frir SL>en u, ülnSland,
löerrschastSkochin sür sürstl. Haus, snchl
sNurrnu Marchetti, I vloirschuiieda 5
Taillcnarbciterim'.cu, jedoch
nur aan, i.ihiigr i'fori ansgenomm-n.
8fii!dcsa!d!, Scb«ärr'„ V. k-tl-nbrüürngafii
71-, 1, 47894
Micdcrnäherinnen und Eiu-
safirrinn-ll cnlgrncmmcn. I, Franz Josrdh»
oua! ,3rr. 46158
Miriiärcravatcniiähcriuucn
47668
Tüchtige Greiferiiäherin auf
^afi- 1^"^",^ e>'-!!""rd^r"'L^ 4 5193
Grcifernähcrinnen, flinke,
ZU leichterer Arbeit aussen. Währing,
Gentzgaffe 72 1. Stock. Tb- 7. 484.37
Tüchtige Modistin iür hier
und Proviu) gesucht. IV. Gr. Neugaff«
Nr. 1.5 2. St.. Th. 11. 41^67
Modistin, RufpuNcrin, unt.
vortheilbafrcn Vedingungeu aufaenommrn.
Iabrcsvlai^. Mariabi'.frcstrese 27, idot»
königim
44073
Modistin, Aufpuncrin, auch
in HandardeÜcn tüchtig, oelucht. Iakres,
ö-sten. VII, Siidrngaffe 41. 46218
1 Sitzcasst?rin.
Berkäuserin sür Färberei, 3» sl, Sebalt,
Bcrtänf-rin f. L au urgeich, 25 st. Schalt.
Verkänfcrin >ür Mischq-iwü-t luckt
^nkiilne Buch, I. LüollzeU- Nr, 18,
I S'o-k^ 48695
Siscassierin, 20 fl..
Wirtbichnfrertn zu erner Lame,
feine Bnrxereröchio 22 st,
Köchin Nkbcn Itfebienkr.n, 16 st, 2 Lenti,
seines Ekuben,>iaSchcn, 18 fl-,
beiseres SrubenmaLcheo.
Köchin sür Zlll-S jiull
Tieustvermittlung, KürntaerKralbe
Nr, 21, 48314
Servircassierin wird gesucht.
in, Hermann, ä ff- 7, Cafe, 4 8269
Servircassierin, die häusl.
Arbeit mithin» aufgenommen. X. Larcn-
burgerstraste .37. ffoke. 475ÄZ
Servircassierin aufgcnonim.
XVm. Semperstra^- 10. Cafe. 47891
Servircassierin aufgenomur.
IV. Kleine Nkugoffe 2a, Cafe. 47825
Licht. Terdircasfieri« ges.
IV, Vilv-deregaffe 17, »aifechan« 48674
Modistin allster Hause für
ftbr feine L>üte gesucht. Nuter .Guter
Geschmack 48259" au die Erv. 45259
Modistin, fclbständ. Ar-
beitcrin wird für Iahrc-pokcll uuter güust.
Ecudiiioneu für gröbere Provi'.i;stabt
aceeprirt. Dorzustcllru VII. Zollergaffe 8,
Mezzanin. 48325
Modistenhandarbcitcrin und
Lehrmädchen werdea aufgenommen. III.
Ncnnwtg 49 47903
Modistenbaudarbeitcrin, sehr
tüchtig, ganz äärig gesucht. I.'»rt äs I» mock»,
I S6nritnrr!'r>lste 22. 46221
Salonfräulciu, schöne groste
Lbr" IN 6rr, 43799
Geübte Maschcnmachcrinncu
werdeu aufgenomv;??:. Schrrmiabrik Wlm-
derger u. Fischer. I. Äarc Aurelstrab«
Nr. 12.
47760
Lehrmädchen f. fein. LLäfche
Wird aufgenommen. Äariahilferstrcö.e 94,
3. Srg., 2. S t.. Tb. 39. 4553^
Lehrmädchen zum Kleider-
machen mi: rkei ohne Lerrsle,una ouszen.
IX, Dasaoaffc 2«, 1, L:o1, 2bü7 ,32,
47971
Lehrmädchen im Alter von
14 bis 17 Jahren für Geschäsksarbeiien m.
.5 fl. AnfoogSgebalt oufgenemmrn. Per.
f'kmerie. Alserstiad« 35 478^
oicttes Lehrmädchen zum
Lambrechtgaffr 1.^ 48LS6


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 18 ]
^Visii, ^reitLA
I^euss W^ieüsr 1'LLdIstti
s. ALrr 1900.
tir. 59
Gffene Stelle».
Lveibliche Kategorie.
Lehrmädchen auÄ besserem
b:ule iu lkichter Hondsrdeit kSnnkN sich
»ch 14ISSIS» Lthriril 3 bil 6 sl. v»
M-ch- vrrvlenkTi. Mariahils-rslras,- 79,
l. 3. Ll, Tb. 40.
Bei seiner Schneiderin wird
>in Lkhrmädchtn aussknommen. Liidri
rird zu Huu4lich-n Aid-it-n nicht °-r-
u-nd-!. IV. Sch.
Wlknstratze 15. 5. Ltg., 1. St..
Sausmädchen wird f. seineS
Lt-dl»kscha!t s-,'llcht. Ttdi. ki». 47M7
Lanfinädchen wird ausgen.
Krickl, I. GiLdcn 8. 47898
Lansinädchen wird ausgen.
dkt Adolud W-inlxrzrr, WLriiih>ls-i«Iia^-
»!i. 31, M-zzmün, <' 895
Köchin siir ällles m. Jahreö-
iknanid wird uusgknomm-n. IX. Schwur,-
trunirrftrukk Nr. lö, 8. Stirse, 2. Stuck,
Tbtir 18. 
Tiichrige Köchin siir LlUeet,
welche sehr out selbftündig kochen kann.
lange Zeugnisse Kai. rein unv flink ist.
wird sofort aufgenommen. Guter Lohn.
Borrustellen von 8 diS 12 Uhr. VII. Neu-
stiftgasse 17. 2. Skg.. 2. bt.. T^^22.
Einfache Köchin zü zwei
Lklitrn wird nrb.n Stirb,nmudchrn untrr
uiinkiuen Dedin-unurn uussknowmen.
XIX. Töbl>u„r Huuptftr-i>- 3S, V-r>"rt,
linir. 482«>.
Einfache Gasthausköchin
wird aufgenommen. VI. Winbmühls^a^se^ö.
Mädchen für Alles ausgen.
IX. Müllnrrcusie 26, Portirr. 44745,
Mädchen für Alles gesucht
,» riurr Du«,. L-h» 15 sl., Pr-t-rlkr-b-
Rr. 8«. -denerbis, Lblv. 46119
^.V.ädchcn für Alles ausgen.
IX,3 Wus-,°sik 20, 1. Stock, Thiiro,Z2.
^Mädchen für Alles, wcl'^
luchrn luon, zu zwei P-rson-n «elucht. Aon
2 bis 4 Uhr, Fron, Josrvbiou-i Nr, Z.,
3. Stock, Tdiir 7. <>816-
Mädchen für Alles anfgcn.
Na.'lrrca^ II. Cos,. —- <«8l8
L'rädchen für Alles gcsncht.
41. wrraaj?, 8 Lbitr 17. <7829
Köchin mit JahreSzeugnisscn,
die gut kochen kann, und die däuSlich^^'
Arbeiten verrichtet, reinlich ist, wird si
Köchin gesucht für
lhristlichrs tzauS. VorzuIirLcn Bormitlags,
VII. Mariahillkrftroj!, Nr. 48, 2. stcck.
feines
rmittag'
2. Slc-,,
47705^ !^
sen
.Ur
ein christliche» Geschäftshaus gesucht.
iBöbmin ausgeschlossen.) Lohn 12 fl. und
Nachtmahl. Vorzustellen II. Nestroygaffe 1.
Hochrarterre, beim Flnsch ha uer. 4^ 12
„ochinntn, Ma§ckien f. Alles.
einf.StndettUlächett auchAtttnNsirrtnnen
finden binnen 24 Stunden die b>sten Platzt
'ür 1 st Honorar durch Norrd«^'^etuiczet,
I Naglergasse Sl. 1. Stock 484 6
Kindsiilädchen, nicht unter
20 Jahren, aufgenommen. VII. Neubau-
gaste 69. 3. Ct., Tb. 10. 4l>191
Kindsmädchcn mit längeren
Zeugnissen zu drei Kindern aufgenommen,
^'udwig Lazar, IX. Kolingaffe 13. im
^schäk t. 47S0 4
Kindömädchen, erfahren in
der Pflege Neudeborner. mit schönen Zeua^^
r-biir 23.
Köchin für Alles, tüchtiges
4!nzcr,-! Miibchrn, boi sclbslLndig locht,
^^noEr'^.'"i!''s,E'^^^!°i5°^ sür besseres
ih. 17. Borftrlliing 9 di? II, 3 bis^ö^^r.^ HauS^ g^Iucht.^^II. Hommkr-Purs^zoll-
' Köchin für Alles gesucht! ".KiiidSmädchen, verlasch, zu
II. Obrr, Dououstratz« 87, 4. Stock, zwci «inbrrn °us„no>nmew. II.
s^ischrr. 48017 f auergasse 13. Möi;. 48224
Köchin für Alles, welche
,iit lochkn sonn, 15 sl., lkink WSsch-. wird
zkfucht. Krulikilirov 2, Mkzzooin. 48992
Köchin für Alleö gesucht.
Hohn 12 fl. und Nachtmahl. II. Remdrandt-
tröste 30. Kreuzer. 48lt02
Teutsches Kindsmädchcn,
tiichtig in der Pflege und Erziehung eine-
zweriährigen Knaven gesucht. I. Wipc'linger»
stro stt 5. Mezzanin, li nkZ. 48062^
Teutsches Kindsmädchcn m.
längeren Zeugnissen zu 2 kleinen Kindern
Gesucht fÜ2 Larajcva 4.^n,„
lästliche reine Köchrn, die gut bürgerlich ... .u» ..
kochen kann, -u distinauirtem kinderlosem
Lhepaar. Vorzustellen Äelchzrathsstrave 27.
-on 3 bis 5 Uhr Nachm. bei Frau Berg­
mann. 4547.8
4547.8
Gute für Alles wird
gegen guten Lohn aufgenommen. II. Vor-
gartenstraße 193, 1. St., Tb. 17. 4.5888
Jüngere deutsche Köchin gc-
sucht, welche selbständig kochen kann. Lei
hüUrttchen Arbeiten neben e-^tudenmädchen
mitl)llst. zu 3 Pcrscmen. Wasche auher
Hau 2, Lohn sammt Nochtmahlgeld 15 sl.
VII. Schottenfeldgasse 19, 1. St., Th. 5.
46.305
Jeine Bürgcrsköchin gc
sucht. Lobn 20 fl. V. Pilyramgaste Nr. 6.
^öur 9, von 9 bis 10 Uhr. 47774
Gute bürgerliche Köchin, die
auch iln Häuslichen mithilft, längere Zeug­
nisse Hot. wird zu einem Stubenmädchen
in ein christliche» Haus gesucht. Zu sprechen
IV. Morgarethenstraste Nr. 41. 1. Stock,
Thiir 10. von 11 Uhr Vormittags diS
3 Uhr NachlnittagS. 47798
Sclbständ. Köchin, sowie
gestbreS Srubenmädchcu. mit guten Zeug­
nissen. beide AlleS arbeitend, zu seiner
kinderloser Familie nach Mürzzuschlag ge­
sucht. Dorruslelltn Donnerstag von 9 bi»
halb 11 Uhr. »Hotel Ente", Riemergassl
47734
Selbstäud. Köchin m. Jahres^
Zeugnissen, die im Häuslichen mithilft,
findet sofort dauernden Posten. Vorzu­
stellen täglich von 12 bis 4 Uhr. II.
Istayergasse 6. 3. Stock, Th. 12. 47707
Gute Köchin, die im Häuä-
lichen mitbilst, gesucht. Kein Zimmerbürsten,
Ungarin öevorzugt. Vorstellung bei Doctor
Sie incr I. Rothe nthurm straste 21. 47 869
Tüchtige Köchin, im Häus-
lichen mithelfend, und Stubenmädchen,
werden sofort aufgenommen. Tr. Wald.
II. Stephanieftraste 2, 1. Stiege, 1. Stock.
47845
Gute Köchin für Alles,
flink, rein. wird zu 3 Personen sofort
rufgenommen. 6)rohe Wäsche oustcr «auS.
Lobn lnit NachtmLblaeld 15 fl. IX. Glaser-
4a. 2. Ct.. Tb. 17. 48019
Ungarische Köchin wird auf
genommen. I. Gonzagagasse 9, Stiege
rechts. Thür 22. 4 8064
Cafcköchin gcsncht.
IV. Groste Neugaste 8. 48140
Freie Platze:
Junae Köchinnen,
stittk Stubenmädchen,
einfache Stubenmädchen.
ExtramSdchen,
Köchinnen für Alle-,
ältere Kindsrnädchen,
iin Institut, 48133
I. Habsburgeraasse 2.
Acltcre Köchin wird für die
Wirthschaft sofort aufgenommen. IX.
Nuhdorserstrahe 42, rückwärts im Hose.
48101
Gute Köchin gesucht. I.
Elisabethstraste 15. Wild. 48226
Gute Köchin für Alles, nett,
rein, gute Zeuanifft. zu 2 Leuten aufge­
nommen. VII. Töblergaste 4, 1. Stock, Thür
Nr. 5. 48411
Sofort aufgenommen wird
»u 2 Personen gute ganz selbständige Köchin
^ür Alles, nur ^mit
Einfaches KindSmädchen gc
sucht. IV «l. S chi o-affk 8. 18015
Besseres Kindsmädchcn, auch
Israelitin, zu zwei Kinder von 3 und 4
Jahren aufgenomlnen. Keine Arbeit. I.
«e Urrstätte 24. Vranntweingeschdfl. 47997
Anständ. Mädchen b. Lande
zu Kindern gesucht. HernalS, Lobrnhauer,-
gasse 18, Gasthaus. 47756
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen. V. Gumpendorferstraste ^11,
Stevdan ie. 4«9 it^
Mädchen für Lllles, welches
kochen und mit der Wäsche umgeben kann,
mit 15 st. Lohn sammt Rachtmahlgeld. auf­
genommen. Don 10 bis 12 Uhr,
Lindcnga^ 17. 1. Stock. Tbur >. 4i504
Mädchen für Alles ausgen.
I'II, Buroa°Is. 97, s-stdaui. 47808
Ätävchcn jür Alles, welches
kochen kann. wird zu kleiner Famüie auf­
genommen. IX. Pramcrgaste 5. Td.^^1.
Mädchen für Alles ausgen.
VII. SkidlnoaKe 43, Mitchttkschckfl. 480.i2
Mädchen für AllcS gesucht.
m. Nk,kl,-ff- 2, tzoch-t-rtkrrk,
Mädchen siir AUcS, wct-ües
einfach kochen kann. wird aufgenommen.
IX. Pflu'^n asse 4, ^ür 16. '18127,
Mädchen für Alles anfgcn.
I. Schw-ni-tss- 1, Dorlier, N-u-r^1^iN.
^Mädchen für Alles, wclt^
D-rlikdk ,u KlndkkN Ixil, wird ouiskiiomm.
SII.niiSLter, V, Ram»-rst°-IIkr,eIs> Nr,
I. Stock. <8911
Mädchen für Llllcö ausgen.
Gröstere Kinder im Hause. II. WaÜen-
steinstraste M, Tbür 16. 45^3.8^
Mädchen für Alles. wclchcS
sk!!>ItLndi, l-ch«. wird zll ,w-i P-rI°"'n
aufgenommen. II. Aauscherstrabe^
^ LtetteS junges Mädchen für
Alle«, w.l»ir gut ditlllln und zi-n"'--
wird solorl aut«.n.
dürfttn tonn,
Ldlin, .3 fl. 5!»qtni°!,.,r.°.
dtdtl 8, 3. Stock. Tt>, 37.
Köchin für Alles,
mit JudikizkU^niIs-n, t>«suö
Eine Kindöfrau für ein
HcreschaftLhau» gesucht. M. Carollne Sh.'in,
! r. Wollzeile 14. 48359
Ttubcnnlädchen und Köchin
Wird sofort allfgenommen. II. Franzens-
I br-iickenstrav,e 15. 47676
Siubeninndliicn für Sana-
tcrnini snui?i mit Pi'ivntzkugnilsdn) sucht
Jrau TetdrI, I. Ticscr Grab«» I<>,
t. Stock. 48341
Besseres Stubenmädchen,
das nähen und waschen kann, gesucht.
Nudo lpp latz 3, 2. St ., Th. 12. 4S089
BcffcreS Stubenmädchen
snrbkn LttritU'dcheuI ui vcrz iil.iltiditisanten»
dnui, l ü sl.. rill.S lr«s, daukrnd« Litll-, lttchl
llrau Skibel. I. Ttcsrr lSrabc» lO,
l. Skoit. 4831 3
liüinfachcs Stubenmädchen
wird IN rinrm Gkschästihnuik dUfgtnoinmrn.
ükti!« Wäscht, tzuttls, VII, Slisllitils« 2.
48.379
Einfaches Stubenmädchen,
wclchkS wlischkn kann, wird sosori ausge-
ndmmkn. XVIII, Echoptndautrftradk 5,
2. St., Ld. 8 dir 9. 47II4.5
Einfaches Stubenmädchen
mit auttn 8ru,n>sslN wird aulgknoinmkn
! I. Sch-ttkniing M, 3. St,, Ldür ttchls,
zum sosorliatn glntrltt, 48925
Einfaches nettes Mädchen
! wlrv als Stubrnmidchtn in chrisil. Gk-
schäftihaust ausztnoninlkii. VIII. Nachmals«
Nr. 24, 1. Stock. 48329
In feinem christl. Hanse
Wird neben Stubenmädchen ein slinks»,
Luderst nctteS Mädchen für Alle» aufge­
nommen. Solche, die selbständig kochen
können und JahreSzeugniffe besitzen, find
bevorzugt. Vorstellung XIX. Hochschul-
straste 24. Cottage. 4791.3
Kindcrstiiüenmädchcn wird
ausjttnommcn. BSckrruiristkr Vtltdtl, VII.
Bttitkaasse 7. 48354
' 48349
Mädchen für Alles ausgen,
V, Sd'natraasl- 32. G-I»-lIt. 48Z72
^afic 2. 1 St., rd. 22.  l
lprechkndcn litgonschafirn guter Lohn,-
Brdandlung und daurrndkr Posten 47r
Leulen
''48443
I. Saligrit- 2t).
Eine alte Dame, welche im
Winter aus dtm Lande, lm Sommer aus
Reisen ist, sucht eln Stubenmädchen, t«>
schcidtn. stark, bewandert tm Häuslichen, ge.
kchickt in Handarbeiten. Dries: mit ^nauer
«ngade der Bergangeiiheit unter „S. B.
«r. 3'' posNag. Schottwien, Niederostnreiq
Extramädchcn wird ausgen.
I. Maiimilianstrabe 4, 2. 8t-, Tb. 14.
48229
Küchcnmädchen wird aufgc-
nommen. IV. Reumanngasse 12, isaft.
Iha uZ. 48254
Mädchen für Alles ausgen
Ungarin bevorzugt. M. Koezia, XIN-3
«uessstkingaste 32. 457M
Mädchen für Alles, sehr
rein, das kochen kann, Wäsche im Hause,
drei Personen, Lohn 10 st. und 3 fl. Nacht-
mahlgeld. IV. Pelvederegasse 5. 2. Stock,
Tre nkler, von 11 biS 12 Uhr. 47972
Mädchen s ir Alles zu einer
»r>ai°,eg,i° I, ,I. L-aurrno- roi-ue., altrn Nran gesucht. Nur solche mit Jahrri-
Ilcllung von 9 bis 12 oder 2 bis 4 Übe. II. zeugnisien wollen sich melden. II. Lomäditn-
Unt ere Augartenstraste 1, Thür 17. 48086 s gaste 3. 2. Ety., 2. St., Th. 19. 47730
Jüngere Köchin, die im
Häuslichen mithilft, und tüchtiges Stuben­
mädchen ges. Dr. Stovst, XIX. Vegagaffe 6,
Lottage. 48307
in seinem Hause, »eine Wäsche. Mit
Wäschegeld 17 sl. Dauernde^ Stelle^ I
Mädchen für Alles, welches
auch gute Hausmannskost kochen kann. wird
sofort ausgenommen. lV. SchleifmÜblgass-
Nr. 19., «"^ck. Thür 11. 47974
48399
waschen unv ougeln lann. ,lnvr»
Salvatorgaff e 11, Th. 14. 4836 7
lenai
45228
Frau, solid, ehrlich. Wird 1
kl. eins. Familie bei besch. Lol
ausgenommen. AntrLae mit
-Harlert 47682' an dre Srp.
Tdür 4.
Klcinschmiedgoffe 3,
Köchin mit JahrcSzeugniss^ und
Mädchen mit Jahreszeugnissen Wer
aufgenommen. Kleine Wasche ini
Dorzust. Vormittags. Kohn, H.
gaste 17, 1. Stg.. 2. St.
Starkes Mädchen f. Sllles.
' 47630
Besseres 2)tädchen f. AUcs,
da- out tcchen kann. nebrn ExtramLdcheu R
gesucht -u kl. christl. Diener Familie nach T
Ungarn. 15 Minuten von Pudapest. Tute—
Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen II.
Untere Avgarlennraste 8, Thür 13. don stl
11 diS 12 Übe. 47978. N
Vcrläsrl. Mädchen s. AUc-- u
mit Doiliede für Kinder gesucht. Dorn- 1
Teutsches Mädchen s. Alles, ü
ehrlich und verläbllch, wird von «lkinrr^
Familie aufaenommtn. JabreSzeugnisse er­
wünscht. Last, IX. Rothenlöwcngane 12,
Tdür I«. 4dl >3 bä
Ganz einfaches Mädchen s. ü
Aller, auch Pohmln. sofort ausgrn. IX. ur
Suche Äiädchen für Alles. ,,
VII. Preikegasle 29, G-Uilschtwaarenges^sk. v,
Nettes tüchtiges Ntädchcn f.
Aller ,» drei Personen gesucht. VII. «^dl- x
-alle 19, Thür 8. 48098...»
Einfaches Mädchen f. ANeü
--sucht. IX. Tllrkenftrahe 9. 4. St,., Thür
Nr. 36. r Aller mit Z-ugnillen zu kleiner Familie
l3 P-rson-ns. IX. Mülln-rg-ss- 22.,T^^9^ d
Sehr anst. nettes Mädchen-
für Aller wird zu einer Lame g-suchl.
III. 6u'k°,-,aa°sie.8. I. Sl., Tb. 16. 483.82 Z
Junges Mädchen für Alles, Z
gut empfohlen, nebst Köchin u. Bedienerin
gesucht. I. Nm Hoi 7. Tb. 17. 4-^206
Ans'tanviftcsMiidchcnfiirAUcs,
daä silMSndig r-chen kaun. r in und flink
ist und Iahrc?zeu,inille besisit. wird koirr»
->>iknciionii:>en, VII .^ollcrgns'e 18.,
rlzür-t7. <8l7<
Landmädchen zu zwci jung.
LkuXn gesucht. Guter Lohn. Pralerltrabt
Nr. 6.8. ebenirdia. Ldlb. 46111..,
Als Hilfsarbeiterin für ein
Frisrurg-s.chä't wird ein sui-g-r M.idchen
gkiucht. I. Fübrichzaffe I^.S-ldbcck^,^,
Zwei junge Tienstmädlhen
' vom Lande werden ausgenommen. IX.
llllalergosse .5. Tb 7. 47991
Nettes Mädchen neben der
Frü'u wird ausgenommen^ aber nur solche-,
. welches schon in einem Gastdau,e war- H.
Mädchen, wenn auch vom
» Lande, wird für ein GasthüuS aufgenomm.
^ V. Rainverstorsfereasse 46. .. 4t841^
In einem besseren Sause
Wirb sehr anständiges Märchen. daS zimmet-
^ bürsten und mit WLsche gut unlgehen kann.
sk'ock.I^^-
Junges Mädchen, Anfang.,
z wird ,u rinkm HauSdelorger ausgcnommen.
IV. L-rlr-all- 11. <>867
Geschäftöinädchen, das aimi
- Sänee machi, wird ausgrriommcn. Monall.
8 19 ll. A°r. 6rv. <>^'-7
." Besseres Mädchen, welches
' gut lacken kann, wird ausgenommen. 14.
" L-ur-nzgasi- 15, Th. 19. B-rzuft-ll-n ,w.
Mädchen vom Lande wird
an,genommen. Lohn 8 ll., Au.-kunst Wallen:
Ileinsira», <5. Reffauration. <8153
-^ Mädchen wird anfgcnomm.
^ >u zwei Personen und einem »inde, auch
7 Lom L°nd..^ biaulch-rskrab- 4, Packerei.
Bcsicres jnngeS Mädchen
- wird zu zwei Leuten au'genommen. Zwischen
S 10 und 12 Uhr, I. W-lln-rfti-°. 17,
. 1. Slock._ <^249
t. Mädchen. Jsr.. wiro »n nnem
, Branntwcingeschllst ausgenommen. Ad^^^p.
r. Jüngere Bedienerin wird
für einige VorMittagtstunden gesucht. Vor-
s rullellen B-rmilkagl, II. Sl-db-niesirasie
. Nr. 18, 2. St., Tl>. 9. <8142
Nette Bedienerin losort
i. aufgenommen. Muh in der Nahe wodnen.
" 717. Seidelgall« 17, Thür 21. 4,98t,
Bedienerin sofort anfgen.
^ Tüglich °on 7 biß 9 Uhr L°bn 6 sl.
r- Zu sdrrchen IX. Maria rber-st-nftrab« 9,
,7. Bcschliefrerin siir sofort und
Haiißliültrrin ausgenommen. 3"st, Tatler,
n I. Wollzeile 21. <»3>"
-i Gesucht wird eine AZiriy-
« schasterin, .89 bii 35 Jahre alt. Nuk.tunst
Rkinvecchlldorf-rNrasie II. 4,,31
^ Gesucht Wirtlssthastcrin s. Snd-
»- Ilrol, kann Ai!s,ingerln sein. ,u einem M-d^
rd Doctor, Borstelluna hier. Gehait 30 fl-, durch
t.. Frau Fcldmann. Lvlen, I. Douernmarkt^?.
kö Hausrepraseniantin siir ti^ur-
67 Lnstait. Delevlchaktcrin zu erwachsenem mutier,
z laien gräulcln. und eine lrrzlch-rin ,u multer-
lalen »wcl Ilelnercn Kindern in h-chleinen
ln Familien finden sofortige» Engagement durch
Frau Tlkiwarz. VI. Mariahilserstragc 49,
2^ links im Hol«. 48443
te Mtlchausträgcrin wird auf-
Nr aenommen. IV. Schönbrunnerstr. I. 45407
Milchausträgerin gesucht.
n- All-cgofie 26. 45396.
^ Tüchtige Schweinemagd,
s, draltisch in der Schtoeln-slltterung und Be-
art treuung. sehr reinlich, wird für Nieder»
ter österreich aufgenommen. Auskunft dei
) F. Berlyak, Wien. I. Naglergasse 1. 47617
«efrrenzea zu ernem aenAveu.
TrauttmanSdo rffga sse S0.^ 4 7952
'yi. >11
47728
ochgastc 23. 43t>4S
Buchbinder, Zwirn- und
"'^ frerin werden aufgenommen bet
5^11. Bandgosie 19. 48217
Tüchtige Fcinbüglerin, die
I^ranscnknüpfcrin, tüchtige,
gen gute Bezahlung gesucht. I. Wild»
48303
Schankmädchen u. Easfierin,
Sirllen-Krsuche.
äanliche Kategorie.
Lommis der Eisentnaaren«
Ä.. VII. Mechltarchengasse 2. 1. St.,
hssr 9. 47«...
Junger Cominis vom Lande
h: doudinon tn rincm Epecercuesc-'^.'e.
i. Hauplslraste 107, 1. St., <.b. 51,
. ue.' 6^
'Cammis d. Papicrbrauche,
Junger Mann n>it hübscher
Kaufmann, grbkld. Mann,
Jahre alt, Sbrist, wuin-t ali. ^-lit-
ist in einem Jabrilicomvtoir in -.'i-n
over auewärtt unterzukommen. t.il>
anivrSck-e jedr mahig. kSuIize Zu titiite»
uiiker .N. ». 45824- °n die er. 45924
Auöstcllungsvertretung
isvrllck'. iluch
St-ie.'te unter
!l iir !orr
476l>u
Tüchtiger Tagschncider für
r^ügrgcne L-I,
Tiencr, 28 I. alt, mit
Serviren,
F. S.,
47973
Als Bureau- od. Geschäfts-
lener wünscht nur jung-r Suri^e uiit
cugnist und besserer SchulbiinUr.g unter-
ikommtn. Selber versteht mit' um-
Lgeden und kann auch fahren. 8. D-. Ill-
lo bsaasse 9. Tdür l7 l>-.22„
Junger Bnrcaudiencr, der
Inr Arbeit scheut, bittet um Polten IX.
llarktga sse 4, Tb. 4.^ 484^-^
"EautionSfSt.igcS Aersonal,
S»ock.
-Haus- od. Gc,chaftsdlcner,
chtiaer Packer, mlt längs. 8'ugnib, sä-one,
chrlsl, d>°>i'unbsb, .-äution'I-dl,, ^->«n-l
b zu jedem Äcschäste, biltet um -^äen.
. »reich. XII. llrosalia^olse 7. -,,,-97
Geschäfts- od. Hcrrschafts-
AlS Geschäftsdicncr wünscht
Gcschäftsdicner, der r^cme
Slls Geschäftödicner bittet
Rr. 14.
Vcrlästl. junaer Mann,
. «.««»4 „>a ^.iener oder QauS»
Junger Mann, Ungar, iNn-
ngir, dlltkt um Stelle als
. sbrüngas^e 81, T b. 42. 4,»---,
Junger Mann bittet um
.u.. o>„„er "üt.
47t i'
Tüchtig. Gärtner, tüchtig.
eninzllchlcr, ln den delleu Jahren, >n
'n Kweigen der lNärlnrrei bcwande^. i it
Bursche sucht Posten als
Hauklnecht. I. Wol,. X. V°-b-Ed'
oaff, k1<1 «lauL-
Junger Mann, Pole, der
auch geläusi, deulsch und bSdmll» Idricht,
Platzlenn,Nisse desidt und §°uti°n leisten
kann, bittet um beß<ren Posten, «d^r^^^v.
Zählkellner m. schön. JahrcS-
zeugniflen sucht Po^n.^-
HirmanngaHe 7, 4. Stock, Thür 16. 47619


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 19 ]
«r. öS
kreitLA
k^sllss V1«isr VssdlLtt.
2. LlLrr IdOO.
S^ellerr-Gesuche.
Mavuliche Kategorie.
Junger Mann bittet um
r-k-u  tz-rrnUlcidn dü,«I». L. M.. VII.
N«ikr«»-» M. ^253
Solider Bursche, Christ, m.
2-hre;,iu,llii, ,ulrr S>>!i!>s:a,t, jetzt tzarl-
oieve^ mochte seiuca Potzen verLadera auL
als diireau» oder Privardiener vnlerru»
Lomme». AuZkullft beim tzLuSbesorser, I.
Saltrhore-ffe 6. 47S18
Binder, 25 I. alt, ledig,
bittet LtL Geschäftsdikver sd. in einer Drin-
-MidLllng uuterzutommen. I. L.» XII.
VeidllNLer LalUitÄ ra tze 8. Thnr 11. 481 16
30 Kronen^emjenigeu, der
«ti eine» P-iu» alt Bureaudienei reejchajfr.
N. rkaLaselttzalie «. 2. Ei., lh. 28.
477SS
Lberösterreicher, repräsen-
tstionS- and cnntrouSfShitz. sucht ob 1^. V.
DZsten a!» Eureau- oder Kanzleidienrr.
ServiN je?t im Tureuu einer -röseren Äer-
^chrrun-iLu^Llt. I. Dellhoru, I. Köllner-
bofgrffe 1.' 48108
bittet
Junger starker Bursche
ur^l Po-en Lir tzauslnecht. §. L..
LrantzuSe 9. .>. St.. Th. 24. 4790V
ktutscher zum Flaschenüicr-
«eschLj, j»4t Etcle. VIII. B-na-klaa 6,
»tzür 6. Lore!!,. 4Sl>2I
Junger Kutscher bittet um
Voke» n einem Privathüuse,
Lunte. E. IX."
"LdSr 8.
buuse, am iiedtzen
Beethoveo-csse 6.
47515
Ltellen-Gefuche.
LSribliche Kategorie.
Einfache Bonne mit schönem
J°h«-,eatzmi!. -atzeejt verlijilich, »üiljchl
zu einem oder zwei -rösrereu Lindern
^terzutommen. -ef. Äntra-e an V.
XIV. Schönbrunnerstraß« 47, im Hofe.
Thür 32. 481^
Verkäuferinnen,
^oiTrtztotrtftinuea, Lasiiarllliren. La­
denmädchen, Trafi!rfte« als Derkäurerin oder 2ojnerin. M.
G.. III '.s.: rinr :l8. 48181
Junger anständiger Bursche,
Welcher mit Pferden gut umgeben kann, und
langiadrige Zeugn:fie, sowie ^ute Plarkennr-
^rfse bef.tzr, blttct um einen Pofren a'.Z
Lutscher ober GeschäktStiener. Briafe erdeten
Lift. II. DL'.kcr:-l2tz 4, 1. Lr.,
Ld-r 7. ^2^^
Ausgedlcnter ^sficicrs-
l^eucr bet ^svaLerie, tonn auch fahrrn.
wascht eine Lutscher oder Tirueritelle.
XH-Z Breilenfurreritea^.e 82 ,loscpd )s 2 ck.
4760'^
Bursche dom r^andc ^»ct
um Pcstkn Ü.'L Lutscher oder Han-kucchr.
SreifeneeerraNe 2. 2. St., Tb. 14. 47531
I8säl)r. Bursche, Pferdc-
'L^jähr. intcll. Fräulein
such» Stelle al- Perkäuferin ober Casnerin
iPLUieebranme'. Eriefe unter .Gute
ZtUgn'^ e 48078- an die t^rres. 4 8078
Besseres Mädchen bittet um
StkUe s.s Perkäuserin »n eiueul Dückrr-
aeschüsir oder in einer Ccuditorei 4.^. 4^ .47^5,
Jglanerin sucht Posten als
Kindsmädchen, Anfängerin,
sucht P->»kn in eiiitm chrisiiicheu »sause.
H. E.. ,->«seubftärtcrtztaLe 33. 6. Lt,..
2. Lt.. Ti. 70. 47 232
irjähr. Mädchen, das nur
böhmisch oer'rkht. tonn nädrn. dirtet um
Posten ai- Lindsmäschen. Pi. Zelinta. X.
SÄeätt.-rgas^e 'Hk. 21, 3. St. 12, bei
Schimkck. 4.8447
2. St.
4S362
wärr-5. bitter um Stclle als Sntscher ra
ttnem (^schäftz- oder Priv-rl-aui-. X.
rriefterftrs^e 27. Friedrich ÄmrL. 48010
Tüchtige Brcrnntwrinver-
schicißerin sucht Srrlle. P^arlüdilferstr. 94.
Slutart. 47t'40
Anständiges Mädchen, An-
fänt^erin, w.:7. einen ke'cheidenen Posten
o».- Bertchleisterin. -.. V.. Lerchenfelder-
^aste 51. 1. St.. Ld. 1 7. 4524 1
Besseres Mädchen
Hensoc,arger, tüchtig in der
S-rtnetei. Nnderl--. bi,!.-, um' Stelle iu
'-»er B-lla. ».. XVI. Ltz-Ii-stra?, 82.
Tch-ir 1 8. .^.>4,)
Llnständ. Hausbesorger mit
5,-dr,?. Ze--;uis>. „-u,er Hiachfraze. tnünicht
selueli zu velLnderu. Pres. V.
Höselmü0e77-2r7e .3. 48054
sucht
Posten at5 Ladenmädchen odec Lerkäuscria.
^Cch.. Taborstrast e 74. T hü r 34. 47 6VS
Eassicriu bittet um Pasten
in einem kleineren Gastbau.e. TaZselbe be­
sitzt längere ZeugniAe nnv geht auch aus
Iohanr.irergaK« 5,
wärt). X.
rstür 7.
1. Stock.
470^
Anstand, junges kinderloses
Ebepaar, die s^rau iedr rein und'sieuisig.
der Vlaull mlt IlLdeaderbltust. lu ALe'n
1 ,t »4a..
Fräulein sucht Polten in ein
Ln-känd. Cafe als Cassierin. Selbes ist An-
fängrrin. Faooritenstraste 22, 2 Stock,
Thür 9. M. Spitzhüttl. 45tL3,
Tervircasfieriu sucht Posten.
3^ l?.. XVIl. Ant»,n,»si. 69. 47814
, rächt. Hotel-Tchankeassic-in
e»»t,ee-^-hitz. ,506 dii 660 sl.s Unter liier -der -u-u»r:S in ein^
H. 43374» »n die 8r-.' 43374
Junges kinderloses Ehe-
dorr mir 7jätzr. Zeugnist. der Plann r^r-
L 'L Hausre-aratoreu. ist von Pro-
seifion Anstreicher, bittet um Öausbtsvrger»
e. saleSklni bei LaSenu-,;» XVIII
46471'
sesston. ....
stelle. FaleSklni bei Lasteuw^n^^
TauLneatke 9.
Junges Ehepaar bittet um
t-u-bei-rcersielle. R-tzee. III. Ä-d-ii-s-e
43349
»ftiugc Eheleute mit langen
— 47921
xznngcr Toci.^r :Anris,
i-u^,^ -n-emeüent lliedenbe-
«L- 43.914
Llüsolv. Handclsakadcmiker
k-uim Pr-ri- such, llledrntesch-sli-
»antz. «vch Corrkd'.rirlon. Unter ,S. k.
amter 47980' an die Erp. 47^0
Junger Mann, militSrfrci,
d. deuy'cheo li. bödm. Spräche mächtin, m.
«EbrkLbr. Zengniffen. wünscht Srelle in
«nerv aumwollweberei als Stüpe
^ Dlre»em Sle-irbe-mleu euilrrech.« e d e n-
»l^ "L ree-ch-ss,. Uul. .«. Z.
Nr. 1.930^ »olil. zieuji:tl»-jie, »e». S-^-n.
17939
. Gärtner!
r-ch^ger Herr^ch-I-»g-niier such, Stelle,
^ern--^m; auch beüere ^auIbesorgersielle.
S^re. d e Frau 49 Jahre -li I. S.
^ ry-ug-ffe g, 2 Stock. Thür So. dei
tllmm -c-Uüner. 4S7ZS
Einfache Köchin für Alles
bittet um P-tien. VII. gie,ler»o>se 96,
Schudm-chkil-cen. 48999
Köchin für ällles gesetzten
Altert juchi Stelle. IV. Schleismühl»-sie
«I. 16. bei ,9. Wenjlil. E86
Köchin s. Alles mit Jahres-
zevgnißen wünscht zu kleiner Familie
unterzukommen. M. 11.. Reinprechtsdorser-
strahe 14. Stock. Tbür 25. 47872
Köichin für Alles bittet um
Posten. Wenn inöglich too leiue W-sck-e
ist. ^3. 2.. Hern-lser H-u^ttir-sie II8.
. ..
- r...
2. Stier«. Thür 7.
5löchill für Alles m. Jahres-
zeutzuid bittet iu einem betsercu H--use unter-
,ut°mmen. V. Ech-ller;-sie 44, 2.-
Tdür II.
St..
48391
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. sucht Posten. F. M.. V.
Aam xerstorsfcrgasse 25, Tb. 37. 490 70
Mädchen bittet nm Stelle
ol- Abchln slir Alle'. IX. WL»ner»-sie 22.
Thll e I. 4 7919
Pcrfecte Köchin sucht Posten
über T-jl. Priese erdeten -n R. s?., r.
S°Sg-Ie 14. I. Stock. Ttör II 4U7I6
Böhinisches Mädchen sucht
rh i-e 7.
Junges Mädchen, Schlesicrin,
iul .»obku uut Hondarbciwn
»uLt Skelle
Besseres Mädchen mit guter
^lursorache oittrt um Stelle ;u klein»
Kindern. IX. ÄostauerlLude 9. 2. Sr»
Tbür 23. 4-8166
Nlinderftubenmädchen sucht
Posten. S. 3.. III. Custozzegaffe Sir. 12.
Tbür 1. 48034
Aeltcrcs Stubenmädchen
sucht leichten Posten bei bescheibenen
1. St.. Tb. 13.
47711
Stubcninädchen bittet um
Posten. Geht auch auswärts. Auna L.,
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. Geht -u4 snr Aller. A.
L.. IV. Milteistei, 3, 2. Sl.. Tb. 21.
,476^
Besseres Stubenmädchen,
da- in ihrem Fache tüchtig »st, ettvirs fristre.;
kann und Iohreszeugnisse besitzt, bittet in
Herrschaft-hauK oder desierem Pridathaus
nnterznkommen. Z. L.. IV. Larolinengaffe
Rr. 18. 3. St.. Tb. 25. 47773
Einfaches Stubenmädchen,
welches schneidern kann. sucht Stelle wo
man böhmisch spricht. I. H.. V. FranzenS-
raffe 5. Lederhanoluna. 47kH8
Einfaches Stubenmädchen
such, Stelle in einem chriül. h--use. Aelter«
Herrscki-si bevor,»,!, z. Z.. XVI. Wen».
»oiie 5. Tbür 17. 48194
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. VI. Marchettigaffe 1a.
Tbür 3. 48261
Stubenmädchen m. Jahres
r«n»niffc» bittet in defferem chiilil. L-use
um bouerude Stelle. I. 9!., III. Adöm?-
S-si- 23. rvllr 3 nr 1
47182
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, auch euLwärts. Geht auch
alr Mavchen für Aller. II. Czerningoslc 7.
4. Stiege. Thür 44. 47375
Braves Mädchen aus gureur
^use. im Äähan und Aofrauwer: versir:,
mtet baldigst um dauernbeu Posten als
beffor^r Stubenmädchen b.'i k «rner Familie in
besiercm chr-.fti Hause. S. L.. I., S-lemerg-sse
Sir. II. Thür lö. 46853
Tchlesicriu, Anfängerin, im
Weist- und Lleidernahen bewandert, such:
Posten als Srudenmäl^en ohne Bürsten
oder zu grösteren Lindern. A. B.. III.
Hainburgerfirastt 52. Thür 9. 47316
Mädchen für Alles bittet um
Stelle, taun auch rochen. XII. «aichenstraste
Ar. 70. Tb. 1. A. W. 47852
Mädchen für Alles bittet
um Strlle. sk. k., Srüagasse 5. Thür 8.
47W3
Mädchen für Älles, welches
einfach koche» lanii. bittel um Stelle. Th.
L.. Skarhemdersaaffe 4 Tb. 10. 47616
Mädchen f. Alles, llngarin,
sucht Stelle in ungarischer Familie. III.
rrainerraffe 10. 3. LL.. Th. 29. 47937
Mädchen für Alles bittet
um Po!«-, zu zwei Leulen. A. Z., 3'.
Liehlgaff« 43. Thür 4. 4M4
Mädchen für Alles sucht
Strlle zu kl. Familie, l^ttakring. Wkndt-
>'ffe 5. 1. Sr-a. Thue 12. T. Ä. 47944
Mädchen sür Alles bittet
UM Sttlle zu einer czechischen Familie.
XVI. Welldlgeste 5. Tst. 15. Theresia.
47945
Mädchen f. Alles v. Lande,
da- ertoas kochen kaun. sucht Stelle. 11.
Wallensteiueraste 70. Tbür 39. 48024
Mädchen sür Alles, welches
koche» kann. bitte: um Posten. ÄeiSnerstia^e
Är. 61. HanLvei'orgcr. 48020
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Stelle bei lieiuer Fa­
milie. V. Zirgrioieugos-e '29, 3. Sri.-gc,
2. Steck. Th-ir 31. 48124
Mädchen sür Llllcs mit
Jahrrszeuguisi!,: bittet -n einem chriftl.
Hause uiüerzutomme». I. R., XVIII.
Mitlerderggai-e 23. 5. St.. Th. 13. 47865
Mädchen für Alles, welches
sclhftäudi» lache» kann, sucht -Paften -n
e,ncm bei-eren H«use. L. I.. X41I.
Ha-artstrahi 82. 2. Stiege. 2. stock. Idur
«r. 8. 47883
Mädchen für 'Zlllcs oder
Kinderilubenmädcheo bittet an, Stelle. A.
k.. Pkauengasie 5. Thür 7. 48993
Mädchen für Alles bittet
sZaniti, T.. II. Alleppgasie 16. 'Thür 19.
48227
Mädchen für Alles, welches
einfech kocht, bittet zu Nerner Familie
ullterzukommen. M. S.. I. Siugecstreße
Rr. 8. 3. St.. Tb. 1VS. 48207
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle. XVIII. Theresiengaffe Nr. iE,
Thür 29. A. L5. 48369
Mädchen für Alles bittet
ill einem befferen Hause zu kleiner Familie
unterzukommen. Th. G.. V. ümdelgaffe 27,
3. Sr.. Tb. 20. 47554
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Geht auch aufs Land. C. F.. VIII.
LccLengaffe 23 2. «Ltg., Th 4. 4735<>
Mädchen sür Alles sucht
Pasten. X. Ha-engasie 28. 2. St.. Tb. -22.
47317
L-rädchen für Alles mit
Zahreszeugniffen sucht Sl:Lr in christl.
Lause. All z^suise. I. Schönlrterngaffe 7.
2. Stock. Tbür 10- 47189
Mädchen für 'Alles bittet
UM Stelle ;u zwei ob. drei Personen. XVI.
T-toerlsasie 18. Th. 5. 47499
Mädchen für Alles bittet
»m Posten. II. Im Werd 11. Thür 14.
48410
Feines Stubenmädchen, das
fristreu und nähen tann. bittet in einem
guten christl. Hause um Posren. XVI.
Gaullacheeoesie 28. 1. St.. Tb. 1 3. 48097
Befferes Stubenmädchen
sucht Stelle, kann gut Kleider und Wäsche
au-beffern und ist auch im Aufräumen sekr
tüchtig. Johanna Urban. I. Maria Theresta,
ströme 34. 3. St., Tb. 12. 48178
AettcS einfaches Stubcn-
mLVLe» sucht Stelle, y. M.. I. sllei'ch-
m-rlt 8. 2. St»., 3. St., Lv. 19.
47771
Anständ. tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. Selbe» besttzt Iohres-
reuguisz. Ist noch in Posteu. Zaschr. erdeten
an Johanna L.. I. Museumstrahe 8. 1. St.
47762
Böhm. Mädchen für Alles,
d-r -uch ct-°, lochen l-nn. such, Stelle.
IX. -8runnlb-vorffe 7. T b. 18. 48438
Braves Mädchen bittet um
Posten^ für Alle- ,u kl. Familie. S. I..
^ -chonbrunuerstr-tz- 2l, 1. Stock,
48199
Anständ. Vtädchen bittet um
P-Sen. III. F-s-n,-ffe 43. 2. St.
Th. 13.
45512
Aclteres gesetztes Mädchen,
IM tzäullichen tüchNg, sucht P-Leu. s. T..
X. Hum--o!d!o 8 r ro, 2 «.
Besseres Mädchcu, welches
selbstöndio lochcu l-nn, bitiet uc. -rrellc.
M. Z. Wienftrotze 89, 2. St,.. 2. St.
14^ 47S4I
Besseres Mädchen wünscht
bei kleiuer F-oi!lie unteeiulommeu. 3 III
L'dererroffe 26. 3. St .. Tb. 16. 47772
Anständ. Mädchen, welches
»u« Lochen laun. bittet um d-si-re Stelle.
A. i,.. XV. Vouthongoffe 2, Thür 13.
48923
Nettes geschilttes 15jährig.
M-tchen, Bödmin, sucht -i-osien. R-thhous-
ftr-,.- 8. Thiir 8. 47909
Braves 16jähr. Atädchen,
.f'' dr°r!ich-n Arbeiten versteht und
lm Weltz: und Lleidernähen bewandert ist.
such, eincn duuernden Hosten in einem befi.
'i^use oder in einem s-sch-st mit »Lnzer
L>«rp,le»uu». «es. Z-ujchr,sie» -- Lunj,
^ II -2 Löbier»-jie 2. 48997
Jung. beff. nettes MädchTn
wünscht zu einer kleinen Femilie unter-
zulommen. III. Ti-n°»-ffe 7. Thür 1-
^813
^unges Mädchen, welches
etwas nahen und vollständig sristcen l-nn,
d-!tcr in eincin beisereu Hause oder -n-
I-eb-.-en IN einem Gesch-ite als Allsäaaeriu
uut-rzut-mmen. M. W.. III. Seusau,-st-
Rr. 3, Th. 19. 48179
Junges besseres Mädchen,
das tochcu tonn, biiter in einem besieren
-r-use llnl-riulcmmen. N. «., III. Geusau-
»aste 3, Th. 19. 48171
Junges Mädchen v. Lande,
spricht slaon'ch, ungarisch, sucht Posten zu
zwei Personen oder zu Lindern. Lobn
Nebeu'ache. Türkel. VII.
Haldgafie 21.
48251
älnsränsig. iVtäSchcu sucht
Posten, womöalick neben Fron oder Köchin
Sumvenvorscrstratzr 63. Th. 32. M. K
48368
Zwei bessere Mädchen, die
selbständig kochen tönren, bitten um dau
ernden Posten in bcüerem Hause. Gednl
auch au-wäns. N. Ä-, Alleegaffe 36. Thür
Rr. 7. 47557
Anständ. Mädchen, welches
gut kochen kaou. wünscht in einem befferev.
, ZiegelofenaLsi«
Haus^^un^e-zu^mmen.
47498
Junges Mädchen mit drei-
jährigem ^euaniy such: Dosten zu einen',
kinderlosen üüepaar. VIII. Langegafs« 34
Thl-'r 4.
47512
Anständ. Nlädchen, das
einfach kocht nlld alle häuslichen Arbeiten
derrichren kann. lange Zeugnisse besitzt
bittet um Stelle in defferem Hauke. Il
Schrcigeffe 8, ^ür 14^ 48370
Besseres Mädchen, welches
einfach k.-chen kann. suche Stelle in christl
Hause. 8. st!.. III. H-udlstr-ilc 27. Th. 7
45318
ISjähr. Mädchen, Anfang-,
sucht lcichren Posten zu 2 Leuten. Änsprüche
oe'chcidrn. Schauira. 'V^l. ZregUegasir
Td li 7 7 4 63O2.
I-.inaes Nräditien sucht TrcUc
als Enra» od-r Ltudcumitcheo, Änfäng'rul
ir. Lk^elg^s'- 15. Thür 7. 455äv
Llnfiänd. Mädchen sucht in
einem Päckergeschäfte «ntcrznkomn^. E^ilia
Ienr. '^11. Herrmanngcffe 7. 4- St.. Tbür
Nr. ^16. 47620^
' Anständ. Mädchen, in der
Dirth''chaft und im Hausli^n sedr br-
svcht Stelle zu Herrn l^er Dam-.
Jüngeres Mädchen f.^Alles^ üe-^n^PE^»»».
mit IebreZzeugnib bietet um Stelle zu
kl. christl. kramelie. M. S., II. Schwemm-
oaffe 1. Miich-c'chSfe.
47678
Als Mädchen für Alles zu
kleiuer Familie billet junge Witwe um
Stell,. -L. H.. XIV. Ullm-unstr-v- 29.
2. Stieae. 2. Stock. Tbür 8. 47871
ISjähr. Mädchen für Sllles
bittet um einen anständigen Posten. R. L..
Sernalser Hauptstrage 188. 2. EkS^-^^^ür
'^Besseres Mädchen f. illles^
rein und uert, sucht ,» 2 oder 3 Personen
Stelle. M. Saft!-, II. Pa!manit-ng°»e 14.
47318
Tbür 26.
Anständ. Mädchen f. Alles
mit Iei^reLzeugniffen sucht stelle zn zwei
Personen in christlich. Hanse. XIX Pan-
tzeraane 11. 1. St. Tb. 6- 4«r>35
Vcrläfrl. gepr. -Heizer, ledig,
si,^ Stelle, lsltt. s--!ckttis,en an S. »ri-leu.
Nirchfteriert-gasie 41. 2. Ei.. Th. 15. 45734
Perl. Pfefferküchlcr, Aus-
^k!öer. der auch die Ligueurmanipulaiion
«rstehr. wünscht baldigst unterzukommen.
Gebt auch aurwartS. 'Apr. brv. 4524 4
ZOjähr. Mann mit 8jähr.
tzeognisl billet um Ardeü. la.in Listen
»»chi, ri.d Perracken. I. Z., II. Untere
A»,ctl-»lti«fte 87. 47839
Perfecte Köchin, 32 Jahre
alt. welche nett und rein ist, bittet in einem
belferen Hause unterzukommen, ^'auvon-
gcl?e 8. Td. 7. 477^
Befferes Mädchen v. Lande
sucht Posten als Stuben- oder Lindsmädchen.
Clara sZierlein. XVIII. Staudgaffe 70.
1. Stock. Thür 10. ^53
Bitte um Posten als ein-
facheZ Stubenmädchen. Schlesterln. III.
Apostcl gafse 17. 2.,St.. Th. 58.. 4 7999
Junges Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen. X. Laren-
j burgerstraste W, 3. Stock. Thür 31. 48 027
Gute Köchin mit langjähr.
Zeuanitz suck-t Pasten. XIV. Mär,»r°ju 64.
-i ,.4 ^.1'-^--! Solide Schlcficrill mit
-»tN'staUV. ^tLoÜieN, sToairN, Iabrc'z.. die Handarbeit kann. bittet um
wünscht IN einem bürgerlichen Hause unter-, Stelle als einfaches Stubenmädchen, gehl
zutomrnen. III. Legelgaffe 2a, Tbür 7. auch für Alles. Adr. VII. Purggasie 124.
47692! beim Hausbeioroer. 48167
Tlächr. Köchin, welche im I Mädchen für Alles sucht
—Häuslichen mithilft, sucht Stelle. M. D..- Stelle. W. XIV. Sclzergaff« 17. Thür
Anständ. Familienvater mit ll-^Treustrai- lo. Th ür 15. 48929 Rr. 13. ^<3274
Besseres Mädchen t- Alles
s»L! danernve Stelle. II. TanVelmarUgalse
^ 4.,2. Sio^Thüi 12. .F.,M ^47977,
Anständ. Mädchen f. Alles,
welches aufräumen, waschen, bügeln und
etwa? kochen kenn. bittet um Posten nur
zu deiner s^amilic. L. G.. III. Tiana-
oolke 7. Tbür 9. 47111
besorger.
,°hI?ÄLn
^ l^ö7I3^
repräscutations-
sucht Stelle in feireni
Etaötgcki^ste. Mavistin hevarlugi. Bor
lässig als Aolcatärin.
unter .S «. 45216-
Zuichrisr-ll erd
vi- <:rv. 45216
Bedienerin bittet um Stelle
für den ganzen Tag. III. HLuptstrüse 101.
3. Stiege. Tbür .37. R. B- 4S0 57
Junge nette Bedienerin bitt.
für ganzen Tag um Arbeit. T. L-. II!
^lldrstross e^. 4. S tiege.,^ür^7. 47930
Bedienerin empfiehlt fich s.
den ganzen Tag. Väbring. Anastafiu» Trün-
gaffe 4. 2. St.. Tb. 13. 47959
Jüngere Bedienerin bittet
UM Posten. Hat keine Linder. A. III.
Hetzettenaaffe 36a. 2. St.. Tbür 25. 47S84
^eLr
sucht Posten
anständ. Mädchen
als Mädchen sür Alle- aber
als einfaches Stsl-eamävchen in einem best.
H-»ik. «loisia «avieN. VI. Miller,-T- 46.
2. Stiege. 3. Stock. T hür 16. 47929^
Nettes anständ. Mädchen
vom Lande, welches zwei ->-hre hei einer
Grosin gedient li-t, wünscht als Mädchen
für Alles unterzukommen. Hebt auch aus­
wärts. A. M.. Lederei,-sie 37. bei Herr»
I. «uer. 47616
Jüngere Bedienerin, die
außer feinem Lochen all: dau-lichen Arbeiten
vcr'^cht. sucht Stelle. IX. LichteuthalerAaße
«r. 10e Thür 5. L. Dernech. 47647
Junge Bcdiencrin'tz welche
Wäscht und reibt, sucht Stelle. I. M.. III.
L-rchers- ffe 10. TLnr 32. 48030
Bedienerin bittet um Be-
sch 2 stigu?g iu defferem Hause. II. Ho!z-
hause r^Lne 5. Tb^ 10 48168^
Frau bittet um beffere Be-
dieullng zu einzelner Lame oder Herrn.
Pctli Srudei. XVII. tzaurlstrab« 119.
2. S9>ck. Tbür 18. 48445
§„^?inrern. im ""Peütze «an 4-. 8- und^ Bessere Köchin bittet UM! Mädchen vom Lande sucht
""'in L!^b-^°dchen.^^oh-
edl« »c7sche"um^7nk^Liellun,-?s Maga! Anständ. Mäv.-tzcn WÜN'--t- Nettes junges Mädchen
Iineur. Salster. Pure--- oder Seichäsis- lei bellerer Nciuer Familie als Mädchen lür ditirt um Strlle -iS cinlachaS Slude-
d-ener. Unler .Anständiger Familieuoaler All.i unlcriulommen. A. «., XIV. i madcheu XIII. Beckma.iugasie 33, 3 Sl.
Nr. 4,638- an die üz». 47658! Z-IleruSderggaffe 8. Thür 7. 42948 I Thür 15, Caroline Eä-ueilmeier. 48376
-schlcsrerin bittet nm stelle
kür Alles. T^selbe bat Vorliebe zu Lindern.
IX. Per-g-ffe 22. 2. Stg.. 3. St.. Tbür
5lr. 83. 478 61
Ungarin, die JahrcSzeugni'se
unter' 19 ^jl. "Tr Alles" Vlll.^'sl-riani^-^
Rr. 1. 2. Stieg, 3. Slcck. Lh. 23. 47880
Wirtüschafterin in mtttleren
Jahren, gute «öch-n. svartam. lncht Stelle
IN grobem Hause oder Caffno. I. Aiemer-
aasle 16. St. Robas. 4«.77
Tüchtige Wirthschafkerin mil
langjährigen Zengniffen sucht Stelle. Marie
Lulsch. Lundeaburg, Plankengoffe
Junge Tame sucht Posten
als W-riv-ck-a-terin zn eincm älteren Herrn.
XV. Pauthcugasie 12. 2. Er.. Tb 28.
45786


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 20 ]
k^sllss VVieoer IsZdlütt.
2. 21 ärr 1900.
Xr.
Ktelleu-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Junge Frau bittet um Bc>
,^n,. A. y, Srundlrin-aff^S,
^iknun,. Ä. y
4 aiirbkscr?er.
Junge Frau wünscht als
Di^schotlkiin unt!i,>ikkmmkn. Ti'sklbr >tl
s-br srsriam und d,i«>!bl d»S Sdu§l,»'.
Briksk krbkikn an z. M., l. r,kfer «radkn
N!r. 8, Tbur 479^8
Alleinsteh. Witwe, 38 I.
alt, in allem Häuslichen lüchtia, sucht Ltelle
als Wirtbschaflerin, geht auch auss Land.
-Sehr gute Nachfrage. Anna »reuhcr. III.
Karchergasfe 10. 1.
Tüchtige Köchin. -3 t Jahre
alt. wünscht als Wiithschaflerin ,u einem
all-ren Herrn unterzukommen. Priese unter
.2. N.' an die Ännoncenexkedilion Schalck.
Dien, I. 47 4 19
Intelligentes bess. gcwissen-
basteS Mädchen. ll0 Jahre alt. desie Nach­
trage. wünscht hellere Stelle als Wirth
ichasterin. N. N.. III. SechSlrugclgalle ll.
Thue 4. 4N2S.
Fräulein, 38 Jahre alt, das
^ut lachen kann. sucht Stelle ^als ^auS
Nr.'48ll!>3' a'n'die Eihed. 48293
Anstand. Mädchen, 20 I.
alt, intelligent, wünscht ali Haushälterin
unterruihmmen. VIII. Flarianigalle Nr. 4,
rbür 20. N. N. 47.784
Junge intcll. Frau wünscht
srscrt Pötten als Hau-halt-r,n. Äntraqe
erdeten unter -Tücht'- 475^6' -vftl. II.
Pergsteiggaffe. ^7596^
Eine Wäscherin bittet um
AassehauSwasche zum Daschen. X^Hl.
Paul'nenqotfe 4. Thür 7. 420S7
Eine Frau bittet um Wäsche;
trocknet im s^reien. XVIII. Vntonigafse 94,
2. Steck. Tkiür 19. 41247
Junge Wäscherin wäscht in
und ouher dem Hause. M. V. Lieben-
brunnknyafieI. Stock. Tdür 6. 41262
die sehr
Tüchtige Wäscherin, .... .....
rei» wäsitit lohne Bleiche» und kugelt, diitet
um Däsiche >nS Hau». R. T., Neustistgaii- 93
Thilr .7. 4224.7
Wäscherin bittet um Wäsche,
auch zum Büge n. I. Dombv, vm. Leterer-
gaiie 9, Thür 9. 42271
Wäscherin bittet um Arbeit.
N. W., XVIU. L-mrerslr. 54. I T,..llh 24.
tl.838
Heine Büglerin sucht Arbeit
in Prwa Häusern.
Portier.
I. Lcheülngzaise 5. b>tm
433l7
Wäscherin, die schön wäscht
und iebr schon bügelt, geht a-isscr Hau« IX.
Dlesellgasie 9, Thür 4. 42->29
Nette Wäscherin geht inspaus
waschen, re den. putzen. Crtl. 1U. Kbunn»
gasse 18. Parterre. Tlür 7. 43329
Zunge ssrau bittet um Wasche
aeht auch rriben. II. B-rein-gassc 5. Thiir
Nr. 2,l. 42139
ssrau übernimmt Wäsche ;u
killigrn Preisen. tr.ckiiel >m ,Jr>iN.
i!I lSrumIc, riv. Talzeigasle 17, lldür II.
42158
2lls Stütze der Hausfrau ?.
Mädchen auZ besserem Hause tagkützkr unter-
lukommen. Ist in der Wirthschaft und im
-keidernahen gut bewandert: arbeltet nach
Svst^m Schock. 6skf. ,^uschriften erb. unter
.sV. M. 21" posts. V 2 Margarethen.
gegen Jnseratenschein. 4526^Z
Als Haussräulein oder
Stütze der Haussrau sucht intell'g. Fräu­
lein. welches im Haushalte gut dersirt.
tüchtig im Weitznähen und ollen übrigen
Handarbeiten ist, selbständig kochen könn.
,n christs. Hause Stelle. H. H.. VI. Par-
nobitengaffe S, 2. Slg-, 1. St., ^b. 15.
Zunge ssrau gehl in die Häuser
waschen, reiren und Wohni'ng z utzen. M. A.
XV. LechZhoustrstrüde 2 8, Th. 4 1330
"Zunge ssrau bittet um Wäsche
außer Hau? oder um B-dreuung. H. G-,
XII. Rothemiililgaske 27. Tk. 18 41315
Ersuche um Postcu zum Wäsche
bügeln uiid auSrciben. I. <;ttenreiikgii>e 22,
Thär 2 ». 4267»
Gelernte Büglerin, tüchtige
Dakckerii». welche im Freren rrockJek. butet
um Wäsche. Gehl euch ln Priratbauier bügeln.
11. lüronpr nz Rudolphstraße 52. 2 Errege.
Thür 12^ 426
Zur Führung des Haus-
stalte? zu mutterlosen iKinbern oder ein­
zelnem Herrn sucht bistinguirteZ gebildetes
graulein s Israel. I. sprachenkundig. in den
Dreibigeriahren, Stellung. In sZuhrung
des Haushaltes und allen Handarbeiten
versect. Äesöllige Antrage unter »Haus-
reprösentantin 47835'^ postl. IV. Neu-
Lrdentliche Frau bittet um
Arbeit als Wäscherin in die Häuser. II.
Treui'trosze 10, 2- St. ^b. 1l». 424lt7
Persirte energischc Frau
osferirt sich für ^ommifiioncn, Yincafftrungeu
und Aurmauthungen. Gef. Antr. unter
-Kaufmännisch 47746" postl. Minoritcn
dlotz. 47746
Als Amme sucht junges
kräftiges Mädchen vom L'ande einen Posten.
/Adreffe IV. Alleegofse 67. Tb. 5. 45042
Alles Personal jeder Kate-
gorie empfiehlt Institut Auftria, I. Grun-
ongergafse 1, Telephon 7399. 47440
24jähc. geb. Frl. wünscht
zu älterem Herrn als Neisebegleiterin
unterzukommen. Priefe erdeten unter .Cha
rakterdoll 48079" an die Exp. 48079
Als Wärterin für Tamen
empfiehlt sich Madame Bayer, VIII.
Preitenfeldergaffe 3. Tb. 4. 48440
Mal'chanKalten
und Wäscherinnen.
Wäsche wird schonend ge-
waschen, schön gebügelt. Anna Schrader, III.
Klimichgosse 8- Thür 6. 47767
Junge Frau bittet um Wäsche
mS HouS. A. B„ X7'IH. W-itlosholl- 20
rdül 42. 48169
ÄSäscheriu bittet um Wäsche
außkr Hau» und kitikt für ihren kleinen
13 Monate asten Knaben nm eine kleiiic
Unterstützung. Saroline W., U. Brigittenau.
Sroungasse 21, 3. Stock, Thür 1 Z. 45158
Tücht. Wäscherin, die ver-
lotzlich und rein wäscht, bittet um Arbeit
«us>er Haus. VII. Neusiisthaffe 35, Th. 8,
3. ». 41.711
Frau, weiche schön waschen
u. bügeln kann, bittet um Wäsche ins Haus.
VI^ Bennoplatz 2, 1. St.. Th. 10. 408 IZ
Wäscherin geht waschen, VI.
Kollern,kllSgasse 8, Th. 1, B. S. 4I1I9
Wäscherin, die schön waschen
und bügeln kann, empfiehlt sich den Herr-
sckaften. II. Hannovergasie 8. Tb. 4. 41949
Ehrliche Wäscherin wäscht in
und außer dem Hause. Währing, Eduardga
^r. I. 1. St.. Th 4. 410SI
Zunge Wäscherin geht in alle
Bezirke ln? Hau? waschen. Wohnungen
k'itzen H. Pflug-asse 3, Thür 6. 40754
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus. in jeden Beiiit, wascht sehr gut.
Baebara Lorar. XVIII. Lusikandigalle 33.
llhür 33. 41138
Frau, welche im Freien
teeänet. billet um Wisch,. A.«. III.
Dietrich, alle 18. 3. St., U. 41- 4I2I4
Wäscherin, die schön wäscht
llnd' bügelt, bittet um Wäsche ins HauZ.
A. K.. XVII. Iörgerstrasze 5«. Thür 19.
41203
Frau bittet um Wäsche, die
>m »Treten getrocknet wird. X. Goethegasse
21, Th. 25. 39Ä8
Wäscherin, die sehr fein
Herren, und Damenwäsche wascht und putzt,
nimmt Wäsche ins Haus. wird Alles im
Freien getrochnet. XIV. Hustergaste 16,
3. Stock. Thür 25. .37269
Wäscherin bittet um Wäsche
IN und auhcr kein Hause. Mokt auch llutzon
in tSeschästo. M Lch, VII'. Ltatiermamr-
gasse 8, 2h. 5. 41844
Frau sucht aufterHausWaiche,
geht auch riiben. M M, IV. Nogan.rUnde
lltr. 21. 2. St. Tb. 8. 41538
Zwei perf. Lchneiderinncn,
kie nach den fciniitn Journalen arbeiten,
tonnen noch einige Tomen in und auher
Hause übernehmen. VIII. Ledeiergalle 28.
3'. Sioet. Ikiir 19. 59835,
Tüchtige.Klridermacherin empf
sich den geehrten Tamen in» Hau». Per Tag
I fs. 20 kr. II. Schlagergasse 10, >-
Thur 6. 41koO
Selbständige Schueidcrin empf.
iich IN» Hau«. Hub-r, VNI Langcgaise 51.
Thür 13. 41588
Nlädchen bittet um Klrtver- u.
Näht auch auf Maschine.
gasse 8.
42695
Hausnäherin, geübt, für
Kindorkleidrr. auch Waschr. A. M.. X>'IIl
Lta,rdgssso 52. 3- St.. Tb- 17- 401M
Tamenschnkidcriu empfiehl
sick» d'n goehnen Damen Arbeit sevr eiegan
u. billiz. Dosral, III. HörneSg. 13 3. Stock
Thür 25. 43391
""üchlige Lchnciderin empfiehl
sich ken geilrt-n Tamen. A Weimii. II
Berggaiie 18. 3. St. Th. 22 41935
Näherin bittet um
Bullert, V. Ziegclosengasse 37,
Arbeit.
Th-r 21»,
1082»
RrlrUtätoll-Porlrohr.
In Pcrchtoldsdorf
slnd prachtvolle Falnilienhauser mlt ichör
G/:rten geaen Anzahlung zu verkaufen P
söttliche SnSlulifte deuu Llrchrtckr
N. (Mörtel. IX. Glaierg. 7. und Porch.
told-5dors. Höchste .55.
31514
Billcn-Baupläve in Mauc
gros a- tigks Spo, lilarrou^objeot. billig
vorckaufen aogon Anzalilung. Antrage mi
,.-ss. H. 32:>s>7" an dre t^xp. 32L5
Niaiicr, prachtvolle Villa
NIÜ s ällung, geg n Anz zu verk. Antr u
,H. G 32558" an kie Eill -°>-°>
Landbcs'iti.prachtv., m. Nkilchw.
u. großriu Eu'kommeu ilt pre'sw. gr-e
AnZtihlg. zu verlaus u Antroge uut. ..H 0
-)tr 32556' an d,e Crp. 32556
Famtlicnhaus.lrlos'kcrncu'iurg.
Welll.l'g.rstroße. nur 5 Mluuteu von der
Starii-'n ciitfolut. vorthoiibaste Loge. 'o'i
großer scharr g r Gar e« guies L
Bei uch'lü'g nlögllch. sofort d'zi
Wieil. XVIII. Lraudgasse 18, 2 St-
Mädchen geht waschen, reiben
und Wohnunaputzen. V. Z'..gelofengasse 18.
2. Stock. Thür 38. 4'ehiba. 43786
Wäscherin blttct um Wäsclie
in» .Hau», wäscht und büge t schön. IV.
Lchleiimuhlgasse 16, t. Hos, 2. Stge. 2. S t.
Thür ll. 43726
Kleider-. Wäsche- und
Modistenarkeiten.
Jede Art Kleider und Um-
IX."SÄ°sergaffe'ia. Thür
Bauplaü,
.Klafter, I)
circa
36506
8 N Qu.
Austunft bei G. Pettelheim
IX. Kolinqasse 5.
In Maria-En.zcrsdorr,
Toniini-trueigasie 6. bei -"„»....i,...,,
Ni. .79. beim Waide,
tst en'.»: iteuerfreie
Vor: und Hintergarten. gutem
schölle ^ag?, um 11.000 fl. zu v
39223
Geübte Näherin geht in die
Häuser Wasche ausbessern. C. Kohlhcvv.
III. Adamsflassk 15. 3. St.. Th. 13. 47816
Tüchtige Tchneiderin empf.
llch in? Haus. III. Ungargafse 4, 2. Stock.
Tbur 18. 47812
GeschiiEte Monogrammstickerin
kmllsiehlt sich. Toboritrösie II B. Thür 29.
47663
Tüchtige Schneiderin bittet
UM Arde't lnS Hau-. Näbt auch Nea igöoS
und ^nderlleider. Td. Sch., IV. Alleegasse
Nr. 52. Thür 7. 48236
Ein Preis.
Fasan 4 sl. so kr. sür jekes Kleid,
complete Kleeller auch aus AkzahOing. Nach
dem neacsten Journal angescriigt. I Woll-
zeOe 18. 4. Et.. Th. 17. 48337
Praktische Weißnäherin über-
nimmt Ausstattungen, schlecht llaisende Herren­
hemden werden gerichtet. III. AdamtgaHe 13.
Stiege. 2. Sioik. Thür II. 4l>09
Tameuschuetverin verfertigt
ToNett n nach neuestem Journal von 6 ll.
auswärts. Aenderungen angenommen. Karte
genügt VIII. Josepyftädt.rflroße 35, 3. Sl,
Thür 25. 40967
Frau von s^angcstclltem
Brivatb amte», war 15 Jahre in grohkm
Nodistengeschllit al» Leiterin shätig, verl- cte
Schneiderin in Damen- und Kinoertleidchnn,
Wäsche und gan^,en Ausstattungen, empfieb-t
sich auch für Sngrok-Gelchäste zur Ans>rrigu,:g
von grökeren Lieserungen, kfferie unter
,.A. «. 41383" an die Lrv. 41383
Tüchtige Schneiderin über-
nimmt noch von einem TonfectionSgeschäst,
Damenkleider, Blousen, Kinderkleider, auch
nach Maß. Daselbst wird ein Mädchen
nach der Lehrzeit, und ein Lehrmädchen dre
Weißwäsche gelernt hat mit kleiner Bezahlung
aufgenommen. Anna Wlttek, II. Wallenstein«
strabe 27, Tb. 17. 41933
Cravatcnzipf und Lawalier
werden zum Steppen angenommen. Vlll.
Lerchenfelderstroße 158, 6. Stieg', Tb. 32.
40708
Tüchtige Schneidert»
Damen, und Kinderkleider empflehlt sich
geehrten Damen in und außer d-m .Hause.
H. C.. XVII. Hernals-'rstrabe 25.'^
Thür 12.
1. Stock.
40823
Anständige Frau bittet um
Waschen und Neiden. M. K, XVI. Dkalia-
straße 21. 2. Sta-. Th. 6. 40260
Tüchtige Wäscherin bittet
am Wäsche in und außer Haus. III.
rhunngaff« 14, 3. St.. Th. 28. 40275
Hausnähcriu, versteht nebst
IV."A°>d"g°^gäs> 2.°L^ig". 2. 27^
4097-
Prakttsckie Schneiderin empf.
llch ins .Haus per Taz. IV. Mltterstcng 3,
3. S ock, Th'r 28 41.327
Den P. T. Tameu empfiehlt
stch eine sehr tüchtige Tchneiderl'.i in u.
außer Haus Sehr chic u. billig. Jrl N..
U. Untere Augartenstraße 8, Th. 8. 43457
In und bei Baden sind vc
käu ich: 1 stockhohes elegan'eS Haus neb
der k^ranz i sitraße, 82.000 fl.. 1 Brlla
der Li-Helmstraß-, 29,000 fl.. 1 stock'' b
Haus nahe der Bahn. 24.000 fl., 1 V'
nahe dem Park, 48,000 fl» 1 Villa in t
eiisade hstraße, 32.000 fl, 1 V'0a rn t
"'-^gstraße, 54.000 fl.. 3 Häuser ln VoSlo
.,0, 10.000, 12.000 fl.. 2 Ltadt-Zui
Häuser. 55.000. 58.000 N. 3 Häuscr
P aflflatten, 2600. 6500. 7o00 fl- A>
40012
Nächst Baden ist kleii
>auS lnit vier Plecen. Veranda. K'
schupfen und schönem ^bst- und ^en
garten, staubfreie und rubiae Lage. sl
um 5000 fl. zu verkaufen. Gef. Jnschr
erbeten unter „I. F. 5000" postl. Be
15126
Plätze im Centruin von Währina, a
Cottsae grenzend, find billig zu verkaufen
Währing. Gentzgaffe 96. Th- 6. 471W
Sehr solid
H-IUS. VIII. Joskllhst-idtkrftrosw. 12
steuerfrei, Vinsertrag 8200 fl.,
92.000 fl. zu verkaufen. Wien, 7
Gentzgaffe 06, Th. 6,
ist
Wien. XVI
beim Eigcnthülr
47161
Suche lastcufr.
Gebe m. solid aeb. Wiener Zinsdaus,
iährl. 2500 fl.^
Jahlung.
die Erped.
Unter /Vermögend 47265"
47265
Verkaufe Villa, comfort.
elektr. Licht, berrl. Garten, Park.
bahn. auch Tausch. Unter ,Vornehm
die bxv. ^47266
Lage und kl. Anzahlg.
credit dirert verkf. o. z.
-Verkehr 47264"
Nückstehg.
vertauschen,
die Erd. 47264
Zundus ^>nstrnctns für ein Hotei
Nähe Wiens. ,si untr
hältnissen sofort zu
ausgeschlossen.
Besitz 47206" an
„T'luige'
47206
Billigstes HauS Wiens!
direit verkäuflich. Anzahlui'g 10.000
träat 2500 fl. jahrl. Neingewinn. il
-Voll vermiethet 47267" an die Erv. 4
z^auplähe
lafsknfchaft billig
Yrvtd.
aus kinci
zu verkaufen.
4 7^143
nusyestatlet. mit geringer Anzahlung
verkaufen. Adr. s?rp. 1741-
Sievering, Hochparterre. 8 Zimmer i
.„.Q— ^of llnd Garl
Wenn auch vorne
Nebenräume, großer^ Hof
rückwärts Banplatz.
werden. Areale
-tisko-gf."'"""
1700 Lu.-Mtr. N<
47400" postlagernd
Haus IM. Bezirk, drei
Sicck doch. 4100 il. Zin»eilia,n>b. Pr.-iS?
40.iX« sl. Anzahlun, nach Uebermnkom. u
men i^ur Backer sehr geeignet, da Böckl-iki n
im Häuf« ist. Auskunft bei Fron^
mann, srünfbaus. 'Ho^naaafle 3 40768^
Familienhaus, Südbahn, n
Hochparterre, 4 Z-, 2 Cast., 3 Kuchen, 2
Äansardezimmer. schwedische Liefen. Kachel- o
Herde, elektrische Glocken, ^piegeli-steiben.
Waschküche, Gartnerwostnung. H."Ntage.
-stolllammer. gewölbter Keller. Huboer- r
Hof. circa 1200 Klafter Lbst-. Zier- und st
Gemüsegarten, Badeplotz. um 16,sU>0 fl. r
zu vcrfavftn. Brieke unter .?4ur Penß 0 i v
Nisten ul'.v Lsficiere 47632' on die Crp. t
47632
Bauplatz, Baugcld! nahe
Schwarzenbtsgolatz. Nennweg. ^^aoret-,
Meter 3.8 fl. Sledlik, Mariahilferstrotze 1^.^
Spottbilliges Haus im
XIV. Kcziil. darr auSziftatlrt. 12 Jadrr
steilerfrer, 2750 fl. ZinZ. 27.000 kl..'
I Satz 16 000 0 Lporcafle Unter ,Bi0'-
aes Haus XIV. Bezrrt 47624' an die 67 p.
47624 r
Elcg. 12 Jahre steuerfreies
Hau». 3 III B.zirk. m,t 6000 II An
ladlnoo. nm 56.000 sl. zu llorl-ui,».
I. Latz 10.000 fl. Lraicaflk. II. Lab
10.000 II »nirr .»rriaznib 20 B.rkoni
Nr 47625' an d,o 6 r 0 47625
IX I. stcucrfr. Bauplätze,
n.d,., Tooo'iichu». Sk»i>Saor,cht und
Lporcaffe Scchrstou5, aünstig« Conditionen.
Pläne beiin Cis^>entbünl^r. IX Bleiche
gaste 6. ?'lczz.. von 9 b:5 10 und v.'n 2
k,s 4 Nhr. 47721
Für Fainilienhönscr ist ein
>-ck Uindanlio,!- init 2 anüoh-ndr» Bo-N
rl-'tzkn jln ieii'sttir Villenviertel in L'ber.
Ti'liuy ,n r-lt-"lfen.' 8 tf Antrdge unter
.K >?. 4«<1.31 0" d,e 6 .7. 481.'i1
(rct-ttinvLUlfaus, LIH. Pcn-
zingersOa^ze 44. 54 M ^ront. I 8 abr'g,
w qin Nw'oilve.schi*dcnh'ik dreistöckige Vcr
bouung. rk'n. 160 Klf:r Au mafl. um
fl. zu vcrk. Ausk beim Gig-n!h lmer.
VIII. Lkrctense'dtrflraße 96. 1- St .Th.20.
P7N >«—10 I hr 48252
Haus in Torudach, cinsiöckig.
Blll'niivl. Insrcnfrei. MII s'hraroürm a l.n
Girtcn ivou welchem noch 3 Parrellen zu
Baupl.-tzen abgetrennt w rden könnenl. Ge-
ammt.ir. a ca biOll. Ersenbastn.
rraulwav' u Stellwogenv rbinbrin l. ist Mit
ober obne Mo''i ar 'or.)rt äußtril blllia zu
rerkauien. ^ab.rsS bei W lstclm Krao. XIV
Zchweglerstroße 30. 47702
Zin 7- und tdcschäftshaus,
VII. Bezirk, nn^roscerd Burqgasse und
«tlftqane. .'i Stock. Ls ^^cnkrer. S'n.
»ahrk. L'itentrazl. um 44.000 fl. zu ver­
kaufen. T.recre Osterte unter ,,(xibthe.
l ttg 4802«" vokrl VII 2. 48026
Freundliches Familienhaus,
vollstaiidig hergerichtet, leerstehend, m. alleu!
L^bstgo^irtt. in günstigster Lage. nur yegen
Barzahlung zu verkaufen. L^ber-Lt Veit.
Austofstraße 147. 46209
DiUa mlt schönem tiiartcn in
Nodann Uln72 2 Ubr. 46364
Mütilenrealltät.
zu verpachten, event, unterl eionders günstigen
Bedingungen zu verkaufen oder gegen Wiener
HauS .iu v rtau'chen. Zuschrif en unter ..Vor-
zl-aliche Mühle 46571" posU. VU 1 Aicgler.
.;ane nur geg.n Schein. 4657 1
Hokcl sammt Eafcrestaurant
Mit 22 Fr mdenjimmern, B--raiida. RencU'
rotionSlvcalitäten, ca. 5000 sHiMtr. schattigem
Garten. Bolll?ad, eigene Quelle, wird wegen
Todesfalls sammt §iauH billig mit
günstigen Bedmgniss rerkaukt. Näheres unter
„Wiener-Hotel 170k40" hauptpostl.Wien
47090
!! Muhvcrkauf!!
I Zstöckigcs Haus, Heruals!
Osfli-gcraasse, »äihsl der Lramwadiemlsc, Zins
3594 fl.. Pr-i« 54,000 fl., Lastn
23.000 fl. Agentcn verbrten. Nähere« IV.
Teavoritenfir. 22. N ISge Last. 42446
Familicuhaus, Hieyiug, Sta­
tion „Brounschwe-g afle'. I. Ttock. Man-
. iarde, Garten, auer Comfort. prerswerth.
Auskunft Zknulgaise 4. 1. Stock. 43560
Wiener -Häuser werden zum
möglichst schnklien Derlause übernommen.
H. Alschcch. I. Wr,hbur,aofl, 9. 1. Stiege.
, 1. Stock, Thür 2. Bon 3 dis 6 Uhr. Auch
. brieilich. 44314
Wer sein neueS oder altes
Haus oder sonstige Reali'ät ohne Boripesen
, verkaufen oder vertauschen will. w.nde sich
an Carl VanoczN, cvnc. Nealitätenkanz'.el,
' Wien, XVIII. Kymnaiflumstra'-e 20. 4lOi4
llmbauobjcct, klein, m
^ frequentcc Lage, per Mai delnolirbar, zu
kaufen gesucht. Lfferte uiiter
au5gcschloflkn 45258 an die Crp. 4o253
jciaufe kleines steuerfreies
' Hau» im XIII.. XVIII. oder XIX. B',.
mit Anzahlung don 3000 fl. AntrSge unter
« .-Beamtensteim 4!^79" an die Erv. 45st)i9
^ Haus, III. Bezirk, wegen
lleberficdluiig tief unter dcm Werthe mit
^ kleiner Anzahlung zu verkaufen. Unter
^ Eigenthümer 45W6" an die Exp. 45596
' Kleine, schöne Villa mit
^ 5 Ziinlneril und 2 Küchen, kleine Anlage
und Gemüsegarten in der Nahe b. Walde,
» schöne Ausficht auf den Eee, gutes Quellen-
! Wasser. 10 Minuten vom Markte entfernt.
ist zu verkaufen. Näh. bei Anna Wern^.
- Lchmittenstöbeg. 5. in 8ev am See. 45637
' -Hcrrschaftsvilla in ^ber-
^ st.ikrmart. >n staubsr.icr ruhigrr Lagr. nut
- modernem o'omforl ausgestattet, ilm
- 45.<^<»0 fl. zu verkaufen. Kozrel. Wien.
- I. Wollzrilk 6. 15909
- Stockhohes Eckhaus: In
? Haversdorf-Weidlingau, neugebaut, mit 14
? s^knstern Gaflenfront, Hauptverkehrsader, f.
t Geschäftsleute, besonders für Kasc-, Salaini.
u und Delicateffendändler geeigneter Posten,
selbes wird bereits eingerichtet, wegen Plötze
^ licher Aenderung init zwei anstoßenden Bau;
^ Plätzen gegen Anzahlung sofort LU ver-
d kaufen. Adr. brp. 4<1019
! Zu kaufen gesucht kleines
r Landhaus. alS Sommerwohnung geeignet,
t zu kaufen gesucht. Bedingunaen: Schattiger
z Garten, gutes Daffer. tägnch von Wien
erreichbar und trocken. Offerte unter P. B.
Nr. 46116" an die Exp. 46116
Umbauobject, VIH. Benno^
> 8. wird verkauft. Na'^rrcs der
aumeister. V. Marsr'T-.rvcefer^
4768.9
straß* 1
Kaufe steuerfreies .Haus i»
ien. Gebe lasttnkre'eZ ,'liinZhaus Bu7'.^
st IM Werthe von 13.000 il. ,n r.".:sch.
ntr. unter .UeberßedlvngZhal^er 476^"
l, die Sr v.
Schöner Befit, in -Hütte!-
Pen umtastenv'ii alten Garten, o- '.vcz
trotzen geltten. von oer
rkauO'ch. Anträse erbeten an Eigen-
umer. XVII. Hernalser 17.
17:-/'
?«cucs solid gebautes bck-
ni, Neu Margarerhr
rtaufen. Lrns 7300 0 Pre-S
atrr .Zollder Bau 45948' r -. -I.
it te!:'fle.^ 4 -.-,
Ju Baden ist ein kleinT?
zu rcrkause"
Bii>e".
45604
Prachlvilla. Zell am See,
eiswend zu vcrkaufr-:. Sa:'.!. I. Z.'sr-
tbstkaße 3. 47779
Schöner Bcsih unweit Liuh
aUs^Ieich ro verkaufen. Na^'rs-? -7
Oix-ntbümer Dr.
7g>'n. IN einer beliebten Somr-' 7-
nachst Wi^n. wegen S^erb.:.:?^ um
0. zu verkaufen.> k"r- I.?-
W.'^zelle 6
Groftrr t^ompler^,
7ive. ichr prelswertk. um 40 fl..
lafter zu o-rkaufrn. I. T
XIX.,
Graz.
schönster ..age bei
inter besucht, mit gutem
fl. mit IO.000 fs. Anjad'-:-, »u
Sci-'nler
Ertrage,
E^Ells^bkthftrabe^
trage.
r?i.^ch. S^.:l>
47751
Eckkiaus, Burggasse, um
000 fs. zu verkauken. Schor!. I. Ll's^.
1 !''-r ohe 3. 47752
-Hintcrbrühl, reizende kleine
Hl^chv.. 4 Z'mmt^ complet
und eingerichtet, ea. 400 Luadratklafter alt.
'Zarten, 16.000 fl. zu verkauf. S/5pl»
. El'fadetbstratze 3. 47755
iZ.liadethstratze 3.
ii- -V') sl. Pr^-S
3 -..'..'X, fl. Sch?:/
^84
50 ^»och. nett»« Herrenhaus. Wirth«
Welcher Agent oder
'aus
.S. 21. 4782^
«7821
Per-
mt mein Hau- sammt Saststaus
Verkauf? ,dodle nach Berkank durch
an die l^rv.
.-^aiis mit Baugrund
8."775Ä
47820
,u verkaufen. Briefe unter
an die ß«'v.
Landhaus, mit Ziegeln ge-
ckt. Nordwestbastnstation Breitenwalda. er.
ie Stunde v<'n Wien, mit Vor», Hinter»
Gemilsrgorten, Feldstück, Brunnen, Gtal»
nyen, ferner 3 Zimmern. 1 Ca-inet und
Küchen, sür Bäcker, glerschhauer oder
leiben, bafla nur 2000 k
afle 6. 1. Stock, Thür
Ilbr Nachmittags.
10, von 4 !' 5
47544
Prachtbilla, Pörtschach,
6 Wohn- und rnlsll' -ü-"d- N:k-.irinm»,
nvikt mödlirt und ,in,rricht«t. Srrllirt.
ttiklltz w., 12»» Lnodroill ftro. um
17.000 Ü. ju lltrloufkn. Schklll. I kliso-
Welche Eapitalistcn. Actieu-
gesellschaften wollen Güter kaufen? Unter
.Sicher 6 Percent 48202" an d. «xp. 48202
Baustellen im X. B^irk,
Laacrftrafre, fl. per O-uadr.-
Metcr. Näheres b. -H. Ipagl,
St aatsbahngaffe 'T. '« 28«
Haus sammt Restauraitou!
sür cink Brouerei °l« Bierdtvot «rk'gnkt.
wir groben ge'ulltem anierikannchcn StSIeÜer,
out sregu-ntefler Haulllüroße Wien», g-ühe
Localiläien. vrockitvoller S-rten ou, ge-
ll-chlet-m Gnmd. mit IN.oNN N. «njohlun,
um I«.Nl»a sl »u »erkaxsen.
M «chmw».
I. HitemergnNe IS 4674»
«-tllige Hüiiser. und V. ipestrk.
II. Se,., nLchü BraierOein. 5200 fl gin»,
50.000 fl.: V. vejirk. sehr gute LUe.
5750 fl. Z'N». 55.000 fl.: 18,000 fl.A».
s-HIung llnter ..vtflige Hisul» 17626" a»
die ikved. 17626
Neue Häuser. VI.. VII. und
VIII. P,,ir«. ,u verlousen. Unter .Se»
wodnt 18213' on die Sk». 
-L v'emker -!S Td ishaber >u»e in solchem
Bi strn. um mich von der Güte zu überz.ugen.^
Buchiührung mSchlig, mtellioent. 89 Jahrai
a!t, Witw.r. tinderio«. Naberr« mündlich.'
Nnt.r.Arbe't-on> 16506' an '.ie »rved..
16506.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 21 ]
rrr. 59
k'rsitsA
Xsuss WisLsr lazdlLtt.
2. LILI 2 19 cX).
Geschasts-
Krtheiligungen.
^ Compagnon oder Compa^-
10°öÄ^
Compagnon gesucht mit
4000 bis 6000 fl. Einlage zu einem alt-
renommirtcn mittleren Jnstallarionsgeschäft
für GaS-, Waffer- u. elektrotechn. Anlagen.
Großer Kundenkreis, Lieferant von k. k.
SraatSardeitcn. Gef. Off. unter ,F. W.
Nr. 48055" an die Exp. 48055
Kaufe Gcsüsäft oder trete
als Compagnon einem solchen
bei. Unter „Genaue Angaben
47714" an die Exp.
Compagnon gesucht mit ca.
15,609 bis Ä),000 s1. ,um «ctritbk kinkS
bestehenden lucrativen Webereigeschäftes.
»Offerte unter »Sicherheit 47749" an die
Srv! 47749
Compagnon gesucht zur
Vergrößerung eines fernen Stadt-Damen-
kleidersalonS mit sehr vornehmem stabilen
Kundenkreis. Capital erwiinscht. Anträge
erdeten unter ,A. Z. 48304" cn die Exp.
483r>4
Compagnon tvird gesucht f.
sehr gut elngefuhrt. Fabriksgeschäft, Maffen-
coasum« Artikeln. Caffakunden. 20.0<^
Kronen erforderlich. Briefe unter »Fabrik
Nr. 4W16" an die Erp. 48216
Bethcilige nrich mit 3—6
Mille Kronen an einem wie immer, aber
nachweisbar sicheren und einträglichen Ge­
schäfte. Bin repräsentationssähig und
praktisch. Briese unter »Kr. 483^^ vostl.
Märzsiraße. 48.308
Thcilhaberin, ledig oder
Witwe, mit Einlage von 3000 bis 4000 fl.
wird zu einem sehr gut gebenden Selch-
waarengeschäft in einem äußerst belebten
Bezirke sofort gesucht. Persönliche Thätig­
keit im Geschäfte erwünscht. Vermittler aus-
geschloffen. Unter »Tr. A. tz. Wien 47742"
an die Exp. 47742
Stiller Theilnchmer mit
2000 bis 3000 fl. zur Vergrößerung gesucht.
Briefe unter »Maffeuarnkel 47615" postlag.
Ottakrino. 47615
Suche per sofort diftinguirtc
Dame, welche sich mit 3000 fl. an meiner
eleganten Fremdenpension betheiligt, später
event, ganr ablöst. Zuschriften erd. unter
.Labylike 47996" an die Exp- 47996
Für sichere Geldgeschäfte
suche ich Capitalisten, Herren ober Tamen.
auch von der Provinz, welche ihr Cavital
günstig von 10 Percent aufwärts verwerthen
köuuea. Unter ,Rascher Gewinn 45719" post­
lagernd IX. Lazarethgaffe, nur geg. Schein.
45719
Conlpagnon für Engros-
oeschäft wird gesucht. Unter »D. E. 47851"
»n die Erd. 47851
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Elegantes Stadtkaffechaus
mit nachweisbarem Jahres­
einkommen von 10,000 fl. ist
abzulösen. Vermittlung un­
bedingt ausgeschlossen. Off.
unter „Berühmt 45337"
hauptpostlagcrnd nur gegen
Schein. 45337
Gute sehr alte Bäckerei ist
IianIheitShclber zu »«rlauiku. Au-Iunfl
iu drr Sir, 27711
Pratcrstraße 52 tu der
wouenrni „CzernIn-PaNaae" klein,
Locule mit Ponule, für jedes Gcfchafr
»eeignei. bMi,». 284»5
lüGasthans- Concession!!!
für den IX. Bezirk, mit »der ohne Ein­
richtung billig zu vergeben. Nähere? IV.
Margareldenstr. 40. 2. St.. Th. 11. 38033
Bcrzcichutß von verkäuflichen
Veschästeo jeder Art, i»ib,fondcre
beif-reu iSemilchtwaaren-,Barfumerie-,
Maihlerg, Evecerei- »nd Telicateüen-
Schäften, ÜLiische-o. Wirkwaareng,
Branntweinz,, Eclchwvarelig, boa-
dltoreiru, pol,, o, Sohleng., Milch»,
erhallen -aofcr nnentAeltlich beim TIlli.
DerkehrSanzeiger, I. kkruoerftratze 8.
41-234
Alt. gut. Gemischtwaaren-
i» sofort we,en Tode» falls zu ver­
kaufen, XV, Valmaaffe 12. 43594
Wegen vorgerückten Alters
ist ein MetalldruckergeschLft sammt Wcrk-
l^ug ZU verkaufen. Adr. Erd. 47694
ll^bsthandcl, XVI. Hubcr-
^,5-^3. zu verlaufen, 45565
Mehl- und Consumgcschäft
mii antzohcnber Wohnung, ginb 89 fl,,
lnit Caffakllnden, wegen Anstellung
blllig zu verkaufen. Agenten verbeten. X.
Alxrngergaffe 50 oder Nachmittag» Meib-
Unger Schlachlhaus, Brücke 16. 43914
Gcmischtwaarcngcschäst ist
^«iSwürdig zu verkaufen. Auskunft auS Gc-
fSLlgkeit Däckergeschäft. III. Lorbeergoffe 6.
4M21
srussecyuuo, ^ng-
tzesi^fl. ganre Concession, Hanptstrode.
prnrwürdig zu verkaufru. Adr. Srveb.
^ 44217
Papiergeschäft im I. Bez.,
V d-rl.u'ni. I. R°II„affe 4. 44 685
Grotze 5taffcehauöconccssion
^ den XVI. Bezirk ist urn 4500 sl. zu
SSlausea. Adr. Erv.
Gasthaus sammt Concession
Deiuvorräthen zu verkaufen. XlII-2
K?»berlondsirasie 31. 4519«
Ein gutes Gemischtwaarcn-
kkschäft. mit Ichönkc onftokcnaer Wohnung,
»'iljgkr Zins, ioiid w«a'n !?!«>ichhau«iri-
»>nrn«dm« iosort »cllouft. Vll. AndreaZ-
>°I' 11. 4SA>2
Sehr gut gehender Eelch-
wLLteiiverschlcib zu vrrlaufcn. ilir. Txxed.
466u4
Oberkellner, cautionssähig,
sucht Wirthz. od. Kafsktltaur auf Rechnung,
eventuell als Ges^ftäführer. Unter .Kranz
Rr. 48016* an die
48016'
Gut. Äasfcegcschäst zu ver-
kaufen. Adr. Exp. 48032
Schrauben- und Stollen-
fabrik, Wien, 3000 fl. jähcl. Reingewinn,
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen. Er­
forderlich 6 bis 8 Mille. Anträge unter
»Alte Fabrik 47758" an die Exp. 47758
Gcmischtwaarcngeschäft,
guter Posten, Hauptstraße, schön eingerichtet,
im besten Betriebe, wegen Krank eit sofort
billig zu verkaufen. Ausk. Altlerchenfeldcr-
straße 94» im Gcmischtwarengeschäjt. 48152
Sehr gut. Gcmischtwaarcn-
geschäft in erucr Fabrik am Lande ist wegen
Anstelinng des Mannes sofort zu verkaufen.
Adr. Erp. 46462
Sehr schönes Gemischt-
waarenyesehäft mit anstoßender Wohnung
ist billig zu verkaufen. XVI. Gürtclstraße
Nr. 30, lm Bäckergeschäft. 47905
Gcn'.ischtwaarcngcschäft im
VIII. Bezirk ist zu verkaufen. Wenger, II.
Iosephinengaffe 7- 47675
Wirthsgcschäst krankhcits-
halber zu verkaufen. Adreffe in der Exvcd.
47887
Seifen- und Parfumcricn-
aeschäft, gut aehend, sofort wegen Abreise
billig zu verkaufen. Gef. Anträge unter
.ll. S. 478«r.8" an die Erp. 47888
Consumgcschäft, Hauptstr.,
Obst trägt den Zins, ist um 1200 fl. zu
verk. Ausk. X. Ouellengaffe 22. Tb. 11.
48152
Tischlerei sammt vorräthig.
Arbeit ist zu verkaufen. XVII. Hormaver-
gaffe 6. Td. 1. 43043
9kcttc kleine Grcislcrei ist
»vegen Familienverhältniffe zu verkaufen.
II. Wa-nrrgaffe 43- 47792
Wagner- u. Tattlcrgeschäft,
seit 50 Jahren bestehend, m. ausgebreitetem
Kundenkreis, sehr vrei-werth um 17.u verkaufen. Auskunft 11. Nembrandt-
straße 14. 46155
Gut gehendes Milch- und
Canditengeschäft mit schöner Wohnung ist
billig zu verkaufen. Ausk. XVII. Has-
lingergasse .39. LauSbcsorger. 47504
Gemischttvaarengeschäft,
langjährig in bestem Betriebe, wezen Ueber­
nahme eines Engros-Ccmpagn regeschäfte-
sofort um 2200 fl. zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit bei der Firma Kainz u.
Partik. IX. Marktgaffe 38. 45277
Gcmischtwaarcngcschäst, in
der Nähe mehrerer Fabriken ist kranheits-
halber sofort zu verkaufen. Floridsdorf,
Leopoldaucrkraße 33. 45348
Gutes Gcmischtivaarcnzc-
schSft, Hauptstraße, ist wegen Krankheit zu
verkaufen. II. Franzensbrllckcnstraße 21.
45408
Kaffcehausconcession ist zu
verkaufen oder zu verpachten. Adr. Erved.
45406
Naturblumcnhandlung,
Goldgrube, ist wegen vorgeschrittenen Alters
preiswürdig zu verkaufen. Adr. Erd 4.5424
LebcnSsäh. Milchgeschäft zn
kaufen -efuchi im VII,, VIII, -der IX, B,!
Unler .Wchnun« 45785» an die Erp, 45785
Gute Auskochcrci zu verk.
Auskunft Matzlein-Hprferstraße 47. bei öder.
45772
Fleischhauergeschäft wegen
Uebernahme eines LandoeschäftrS zu ver-
kaufen. Adr. S^v- 48001
Conditvrei sammt Backstube
sofort ,u vertuusen, «di, Crp, 4>M81
2 Weinkeller im I. Bezirke,
schön eingerichtet. Mlt srlaschentt-einhandcl,
find zu verkaufen oder Ciaenthiimer bleibt
als Compagnon. Singerstrave 4, Weinstube.
48192
Todesfalls tvird
sofort ein altes gut gehender LtavtaeschLft.
22 Ial.-re bestesiend, verkauft. Am vaksendsien
fiir Tamcn. Käufer wird in 4 W.'chen ab-
cerichtet. Waarenlager keines. Offerte unter
-Wer tausend 4 5718" an die Cxv. 45718
Naturölumensalon. altes
Papiergeschäft, Hauptstr.,
Wegen Krankheit billig zu verkaufen. Ioseph-
städterstroße 42. 48321
Feines Modistengeschäft,
Innere fl. Zins jährlich, wirl
WaareÄa°/i^verk°u?i',"un7 .'?i,^ Z,'^'48.Ä3»
an die Lxv, 48373
Gut gehendes Papiergeschäft
wegen Ueberslrdlung billig zu vevkauien.
Xuiräge unler O, S,, Währmg, Antonigafse
Nr 5, I S'„ Th 6, 28859
Feines Ttickcrcigcschäft
verkäuflich. Kleine Wohnung. Anskunst
Cafe Weiß. II. Stkphonief»raße. 48274
Wcisjwaarcngcschäft mit
größerem Waarenlager sofort zu verkaufen,
Adr. tzxv. 48211
Sehr gutes Ttadt-Gcmischt-
waarenyeschäft zu verkaufen. Auskunft ous
Gefälligkeit b. H. Heflenberger. Gastwirth.
-zur Bäcenml'ihle'. am Ncschmarkt. 48323
Gut gehendes Gemischt-
voarengeschäft wegen Familienverhältnisien
billig zu verkaufen. Aulk. XVIII.
L:emverftrcße 51. im Loblengeschäst. 48318
Hochfeines Stavtcaic,
auf d m schönkicn Poieii, den elegavkem
Publieum de>uchl, l>> ttl» fl jilhrlieiier
-4-ei»grwinn »achweiSvai-, wird wegen
g>ii-zlilk>er ,>i»rülfzi hunn um 25,999 ff
verkauil ^lkähereS unler „Prim» Eti>dt>
cafe hauvlpvs>!ag:r>id W>en,
Permilllcr ausgcichlciirn, 48298
öebcnssähigcs Plnidleracschäft
ln drr Raßau soforl zu »erlaufen, Abr, Siv,
4Ü19S
Uiir Pfaidlcr, Papierhandlung,
Uhrmnchcr, Lelchwanrenverfchl. und
dergl Geschäfte isl ein IchcneS lloeal mil
Aucrlichl uns anslog. kl, 2rohnung sogleich
b ll g zu übernebinkn. Landstrah.', l^raiuburg' r-
ürabe 58. ln! s llrigl, 48360
lüciiuschtivaarcugcschäst zu
v riaufen. Anfänger werden adgcrichlel,
Aqe.rlen an»gk>chlonen, Adr ibrd 43929
GemischNvaarenverschlcisr,
schöner Eckposten, gegenüber Fabriksneu­
bauten. Holz-, Kohlen-, Milch- u. Brannt-
meinverschleitz. 20 bis 30 fl. Losung, schön
eingerichtet, ist wegen Uebernahme einer
Landwirthschaft billig zn verkaufen. Ausk.
X. Etttenrcichgaffe 28. beim Hausbelorger.
gegenüber SLule und Kirche. 47722
Gut gehendes staffcchans,
altbekanntes Geschäft, wegen Uebernahme
eines anderen Unternehmens preiswürdig zu
verkaufen. Briefe unter »Sichere Eriflenz
Nr. 47966" an die Exped. 47966
Gemischtwaarcngeschäft
Wegen Uebernahme deS elterlichen HauseS
sofort um jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Calvarienderygofle 1.3. 48063
Olasthaus mit alter Conccss.
ist wegen Todesfalls zu verkaufen. Adr. in
drr Erpedition. 4-8148
Gcmischtwaarcngeschäst mit
Milchverschleiß, lehr licht, bei einem Park.
neben einer Dovvelschule, mit Patent-
Wäscherolle, das Gebäck trägt den Zins. zu
verkaufen. Au-k. V. Hunvsrhurmero'on 2.
47878
Pachtgasthails, Zins >?60 fl.,
monatlicher Tusschank 80 Eimer Bier und
eine Ladung Wein. Adr Erd. 47lfl.^
Stadtgasthnus, l.'lÖÖfl.,
jährlich, monatlich. Aui-schank 90 Eimer Bier
und viel Wein, zu verkaufen. Adr. Erp.
479Ä
Gcmischtwaarcngcschäst,
seit 12 Jahren in bestem Betriebe, zu ver­
kaufen. Boerhavegaffe 35. 47868
Flingc tüchtige Wirthslcritc
suchen ein bcffcre- Pachtgeschäfr lspäter ;un.
Ankanf). Zuschriften erbeten an O. M..
VIII. Lerchcnfelvcrstraße 76, im Gasthaus.
478'>1
Feines gut geh. Olcmischt-
waarengcschöft mit Cantinc, wo 300 Beamte
und zwei Fabriken zu bedienen sind. w-,rd
verkauft. IV. Florogaffe 8. 39618
Gcniischttvaarcnhandlung in
Floridsdorf ist wegen gänzlicher Zurück­
ziehung um 850 fl. zu verkaufen. Billiger
Zins. Adr. Exp. 47834
Kaffeehaus in Gra; mit
großem schönem Garten, wo ii.i Sornmer
Concerte alrgehalten werden können, mit
sebr reichem Inventar, mitten in der
Stadt, um den billigen Preis von 5000 fl.
wegen Hotclübernahme sofort zu verkaufen.
Iährl. Pachtzins lammt Wohnung 2>0 fl.
Zuschriften an Rudolph Haccer. K.-pler-
strene 17. Graz. 47670
Volkscafc, Nacht- u. Tag-
geschäft, billig zu verkaufen, event. Com-
vagnon gesucht. Adr. Erdcd. 47748
Chemische Puhcrci und
Schönfärberei Uebernahme garcntirt lebens­
fähiges Geschält, sehr nahe der Smdt. ist
lveacn gänzlicher Zuriickzicbuna vom Ge­
schäfte billig zu verkaufen. Auskunft vm.
Skodageffe 8. 47720
ldasthaus billig zu haben.
Auskunft X. Goethegaffe 6. Nasirge^.chaft.
47796
Permlethnngen.
I. SsLirL.
Hochparterre-Locale.
nach Bedarf adgcth:!.!'. 1. Spi q'lgasse
Nr. l3 46628
Wohnung, I. Kärntnerstrasre
Rr. 20, zu vermiethen. bestehend aur stürf
Zimmern sammt Zugehör mit elektr. Be­
leuchtung und Auszug. Besonders geeignet
als elegantes Comptoir oder für Mcdicrner
—" Ad
und Abvocaten.
Mezzaninlocale. I.
gossk 1.
4ÜS2S
Echwan-
46632
Parterre
Lr>g
Goschölt, dochieintr auuo.ntr.'it, -.ro^k.
Gevinu. wtgen ZuiLckzi.huug ,n> '3:ivo:.!
lehn, ,u »iilousku. Unter .Piivotlebeu
Rt, 4S724' on die Sl». 4S724 l I. r-gct.chofiitiatz- 1
4 6626
Paricrrc. l'lcichoitslocalc
46631
Parterre-Gaffenlocale.
I Exirg'lcaflk 13ll,Tegklth°ffstr, I, 38066
Soutcrraiulocalc. I."Tegetthoff-
str-tz- l. 46630
Lltclicr mit Aufzugbcnüh.,
I, r-selthvfsftraßk 1. 48996
Gaffeugcw'ölbc, Rothen-
thurmstrahe, vorzüglicher Posten, billiger
Zins. tvcgen Auflaffung deS Geschäftes
preiswerth abzulösen. Antr. unter -Bester
Posten 47127" an die Erp. 47127
Locale,
Parterre, Mczz., Souterrain,
kleinere und größere, mit sehr viel Beleg-
raum. auch solche für Cafe. Restauration,
Möbclballc rc. geeignet. 37449
I. Tchulerstrasre 1^.
Für Bcrcinc grosrc Wohnung
zu vermiethen. I. Lpicgclqassc
Nr. I.';. 48149
Ctcg. sep. möbl. -Hoscabinct
sofort >u vrrmieihrn, Lvirvring Nr, 15,
4, StoZ, Tbür 19, 48454
Grosrc, auch kleine Wohnung
zu vermiethen. I. Spiegel-
gasse 1.";. <81^7
oicbcn der i^pcr Salon und
Schlafzimmer, uröbl.. sep.. Straßcnausficht,
niedriger 2. Stock zu vermiethen. I.
Füh^ichgaffe 4. Th. 5. ,48267
I. Schulcrsirafte 14,
elcgantcstc Wohnnnaon sammt allem
teomsorr, 3.448
19 Aimmki (drri 3frnst,1,2Borz,, 3 Tienerz,,
5 tümmer, Caliirct,
4 Zimirer. 2 ilabinc'e,
4 Zimmer (zwc! 3sciislrig),
4 Zuiimcr.
Auötiinst dascikll.
II, SsrtrX,
Mehrere Wohnungen,
bestebcnd an- ö Zimmern u. (Vabinct
iommt rrichi. 4i> b,-llrävmkn, aufs comfcr-
tadelsrr eingrrichirt, ,u vrrmirthcn, ll, Trrier.
5ratzc Nr. 34, N:s!rorhvs. 38113
Allcinstrh. Frau bittet um
1 oder 2 Fri^ulcins aufs Zimmer. 11.
Tarwingaffe 37, Tbür 48103
II. Bezirk, möbl. groszcs
Gaflenzimmer. scpar.. sofort zu vcrmierhen.
Im Werd 6 oder Leopoldsgaffc 26. 2. St..
?dür 1. -;7652
Wohnungen jed. Grösse, elektr.
un^ Gasbeleuchtung. Nähe FranzenSbrücke,
Pra erauZstck t, sofort oder per Mai. ll.
Balcriesiraße 2 38524
III. SeitrL.
Wcrkstätte oder Magazin um
290 sl.. mit las g.doiktrr Hof, um 450 ll.
Iallreizini sosoN ui vcrmiettrn, UI. Haasal-
gasse 3.' 454S8
Souterrain-Kaffealaden uin
299 ll, IahrrizinS sofort zu reimicthcn,
lll, Haulalgaüc 3, 4549 7
49
Schöne Gasscnlvohnung,
Hochvarteire und Me,zanin, 1 Zimmer.
1 «rohrs Cabinet, 1 «or. und Lienft-
doten,immer, Küche, Alles sehr licht nnv
hart auLgcstettet. billig zu vermiethen. V.
l-chönbrunnerst raste 8§a. 39156
Gcschäftslocal mit 4 Dieter
gr. Schaufenstern, f. Fahrräderniederlage od.
l^llen-Galanteriewaarcngeschäft mir od. ohne
anstostendom sebr lichtem Handmagazin, auf
delcdter Hauptstrasie, billig zu vermiethen.
>. ^chönbrunnerstrasic 88. 39155
grosse und 1 kleine eben-
erdige Werkstätte mit Tampfkraft sofort zu
vermiethen. V. Grie-gaffe 36. 3.303.8
Schöner Gasscnladen mit
Wohnung. Ncinerer LadiN, 2 Souterrain-
local, sowie kte'n.rr Wohnungen zu v r-
mie.hcn V. Embelgaüe 42. 23N7
Grosses Gasscnzimmcr, eine
grosie Küche und Cobinet, diS Maitcrm'n
zu verlnicrhen. Zins vierteljährig 48 fl. V.
c^jrün?offe 23. 3. St.. Tb. 27. 47725
(rlrg. Wolinunss, 2. Stock,
4 Ganenzimmtr, 1 LSsalon, Cabinet, zwei
Borzimmer. Tienerzimnrer, Bad. Kückie, zwei
Aborte, Jabreszins 1200 fi.. per Mai zu
ncrnlrethen in neuem Hauje. V Sck'ön»
46666
zen
bruuncr:rrafie 25.
VI. Loslrk.
Ttalliingcn f. 16—18 Pferde,
Nkmisr für 16 Wagkn skikllbodrn). Woh­
nung, AuNllnst Mariahilscrstrahr 13,
--,hür 7, 45526
Gassenlocal in unmittcl-
barer Nähe des I. Bezirkes. 4 Ocffnungen
auf die Galie. und gröheres Hoflocal zu
einem Geschäfte, Niederlage oder dergleichen,
ist vom Maitermin zu vermiethen. Nähere»
beim Portier, VI. Treihufeiscngasle 3.
— 44161
Bei der Kirche 3 Zimmer
Vorzimmer. Bade- und Llenerzimmer
Mai. VI. Gumpendorferstrühe Nr. 02.
^47609^
-Hochelez. Gassenzimmer s.
Torjimm.c, von v«r Lliigt s-v,, ist ,u
vermlethcn. Auch als Adsteigquartier zu
benstven. vi. Chrrrha-y^'affc 21. 1. Stiege,
3. Sta<k. Tb. 42. ^hne Mezsanin. 48286
und
der
Schön mölilirtes sep. Saffcn-
ziminer für eine od. zwei Person- n mir ober
° ne Pension per 15, Märj rroi-'werih zu
vernnelhen, Mariahilfecsnaße 31, Thür 24,
46135
VII, SeLlr^.
Schöne Wohnung im 2. St.,
3 Zimmer. Vor;., Tiencrzim.mcr. Bad.
schöne Küche, elektr. Aufzug. per Mai zu
vermiethen. VII. Reubaugaffe 20. 458-14
Atelier mit Aordlicht, sch.
Nebtnrauln. elektr. Aufzug. ver sofort oder
Mai. VII. Ncudauaasie 20. 4-584.3
In nächster Nähe S. inneren
Stadt, Leim Teutsch. Polks-
thcatcr, VII. Fas;zichcrgane
Nr. 1.^, an der Ecke der Ncu-
stiftgaffc, in cleg. -^ause, sind
neu hergerichtete schöne Woh­
nungen, besteh, aus 1 Zimm.,
oder 2 Ziinmcrn, 1 Eab., mit
eingerichtetem Badezimmer,
Tienerzimmcr, 5lüche, Por-
zinimer u. Eloset mit elektr. u.
Gasbcliichrung, sofort od. zum
Maitcrinin billig zu bermieth.
Halbsouterrain, licht und
trocken, 6 Teffnungcn, mit
Eingang v. d. Strasse, s. jed.
Geschäft geeignet, sofort zu
vermiethen. ^^253
Kirchcngas'sc 9ir. 19,
Mondscheingassc Nr. 3,
grost-7 hochelegante Woknung. 5 Z.mmer
und Zugchör. zwei große schöne Gewölde.
ein Ätelier. lichte Souterrains.
Schöne Gewölbe in der Mondscheingasie
und im Durchhaus, auch als Werkstätten
oder Comptoirs zu benüßen. 28843
Elcg. sep. Ziinmer, event.
Bad, sofort zu occinicthen. VII. Siebenstern«
gaffe 15. Thür 12. 48158,
Tchöncs lichtes Local mit
4 Lcfsslungen. in der S ^ottcnfeldgaffe.
nächst der Mariahilferstraße. per sofort zu
vermiethen. Grf. Anträge unter ,L). u.
Nr. 47750* --
die Erd.
47756
Talon und TchlafcaL., elcg.
möbl.. sep.. mit Badebcn lnung für Herrn
oder feine Dame. event, für Fremde als
Alsteigeouartier. Zn erfragen beim Bo-tier,
Mariahilferstraße 8. 48327
Elegant alkdcutsch möblirte
M.zzixia Gullcnwchnuop, Tpeisc-, k<h!as-
zimv!or, »üch« und Lorz^miun?. samml
Wäsit^o, imd Lüibcnzoschirv, neue
Äuer'uhe Soriulicr, in näldsler ?-äbe der
Theater, der -!U-! und de? Ringes, Sagen-
vcrbindungc» Uaüi allen Richluogin. allein
zu b.wchn n, ire cn Adrei e sofort zu ver»
miethen VII. Ltuggape 7 und 9. Melanin,
Thür 2, aegenader dem .Hole! Höll-r-,
43415
VIII Lsrirk.
Möblirtes sep. Eabinct für
esnen Herr:: zu vermiethen. VIII. Juscph-
stödterstraße "5. 4. Stock. Thür Zu
seHe u von 8 bis 10 Uhr Früh. 45- 868
Tonterrainlocal, hoch gclcg.,
14 Leffnungen. hell. trocken, sofort zu vcr-
mierhen. VHI. Florranigafie 50. Ä418,
V. Le-Lrlr.
Kl. und gröir. Wohnungen,
Werkstätten zu öcrmwthrn. V. Thallergafie
Nr. 6. 45050
Schöne Wohnung, 3 s^imm.,
Cadinet. Tiener-. Baoezimmer. Küche, Vor­
zimmer. per Mai zu vermiethen. VIII.
Florianigafie 50, Haltestelle der elektri'chen
«Ltraßendahn. 39420^
An stabilen Herrn ist sofort
ein sehr schön inöblirtes sevarirtes Gaffen-
zimmer zu vermiethen. VIII. Langegaffe
51. 1.^Stg..^^Lt.. Tb^4. 47847^
Wohnung, VIII. Aucrs-
vergnraße 0 1. Stock. 2 Zlmwer.- n
Cadinet, Küche, Entree, zum Maiterm u
zu vcr' iethea. ^740


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 22 ]
Ti^so, k>sit»8
fsevss Visvsr l'sLdlatt.
2. r^Lrr 1900.
r^r. 59
Schlllerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schulerstraße Nr. 17.
Die
Al^KleinenAnzeigenElN
rer heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Ein donnernder Hoch der
Pipclbande.
<8058 Mkdre« B-Wundrrir.
Bibil
Geschäftsmau«. 3S Jahre
all, Wünscht debufr baldiger Ehe die edrb.
Tckanntschsft eines YräuleinS oder Wiwe
mit entsprechendem Dermcgen. Gef. Ante.
unter .Ehe 46S04- an die Erv. 46VM
K. u. k. Militärbcamter
sucht bkhufs llh- die Beldnutschust einer
diftina. sympuldüchen L-me. Vermögen nir
Kaution ersorderüch. Den. An>ra«> unter
W. 48162' »ostl.
^iue SLtlwe
I fahren, ohne üiader
in veu 8Ncr-
FirnelMn. Nnttlichr
»r>cheinung. intelligen:, mit einem Vermögen
Bitte Briel, ob Anniheni», gestattet, i yon 200.000 Kronen bar, mun'itit st» zu
K.. .a. «83vö I v-rbeir-lcn. Reilectirl wird nur an! loch.
Str.LS." x-lell»n g°;7e
Wo jetzt, wo spat. baldigst ttsth». O^^ -,-ebr »ieell 48L71' b-stiagernd
Soni.ritraste. »8>kk Dorzelia.gaste. »Sü->
Herr Mob. Stet.-. "Uü Prag Hochanständige. sympatl,l,a,e
wird von aufrichtigem Freund (Safe Parmiai> n-ünfcht die ehrbare «ckanntichajt
»ortste. Höchst wichtige «ngcicnhert ist mit- Schein 4820»
zuldeüen
Tiick'',- dem Lr., Nordost gewandt
Ich bin da. in ja Wohl gelannt—
«Ich. ende diele Seelen .ein!
Bleibt'; ewig doch nur Dein und „»in!
47K08
Mille.
W^r führt au» dieser Jrrjall Nacht 85,000 «r., so auch «'»rere Fr-ul-,'ö und
Uni >u bei Tagei Sonnenschein!— tritwen M't 15,000 d!» nr.
.. n.,. N'. -.wandt— wünsLen mit gilt situirteir L>er»n vc^-
nunstehen zu schiiesten. Unter „Frait ....
! Nr. 4 7747" danrtvofti- 4 I, »7^
, Orosiindustrteüer:
-^ 7-7« in reif-ren Jahren Ik-thol.i, wünsstit behus«
„Johann 1898. .Ehe die Lekanmschafl .ineö schonen und
Deinen tostlichen, theils. lustigen, theils dornehmeo ^uleir-S von S^ber ^rrkawr.
lamentablen, durchweg? aber> liebevollen ryermogenSverbältnisse Nebensache.
Brief erhalten. Bewustte Sendung erhältst anonyme Offerte von dlktingurrten
Tu tags daraus, nachdem Tu dieser Inserat ^^am-n U'ter 2 lr Jahren erbe:e:i unter ^8N-
gelesen. Beeinträchtigung meiner Gefühie 5(»7t" gegen Schein poftl. I. L i erstSt e.
durch diese Sendung, keine Sdur! Tast Du a»,^.xo,.«^njrEntz^.Kw'.rdaufthmlichri>'tournrrt.
kommen willst, lieb, lieb. Schrttde, wann!
',;i.°.rLL"'°b' d'Ä G-rtchMä,-,°,ch.-dcner^a^
leider keine Freude an mir haben, da noch I z Kindeni, ncher ang stellt, m guter
mehr eingerostet wie friiher. Gritste Dich. sucln 8-lc^aISgeno nn oder Dame
47918. von 23 bi4 3d Zahceo vnt etwa» Lcrmögel,»
Jene Tome in «cal-itung I
PrivLtdetecttv.llcprüfterkHaL-
MLUN, gew. k. t» i4r1mi:'L!.iK. Hos. 6. Ltg., Part recht».
477KS
Intelligente trrankcupflcaerin«
emdni'hlt sich. IV Lchikanedergaffe Rr. 6a, -s
Parterre recht» Thür 3. 4776l
AerztNsli geprüfte Krankcn-
rfi.'geriu sehr praktisch, empfiehlt fich. l.Lchuicr'
sira^e 8, Z' k'oS Tdür 10. 48l08
Krantenptlcgcriu empf. sich.
IV. Kktlenbrüül ngaue Nr. 6. Parierre recht».
Tdür 4. 48284
Kraakeopfleaeriu cnüpfichlt
fich besten», l. gleischmartt 15, I. Stiege,
rhüi 12. 48298
^VTI. »«»ctrlr.
Gaffeulstdtn mit Wcrkstatte
u. Magazin, ev. auch Wohnung,
ist sosort zu rermiethcn. Au tunst u. Befich»
li.lun, IVI1. Hernalser Hauptstrabr 22. beim
gieijchbaner. 45543
Billige schöne Wohnungen
in solidem Hause. alleS rein, troeken. licht,
gesund, schöne muSstcht, Boden und lieber,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, alle? hart.
aroste Kachelherde. 1 Zimmer, Üabinet,
^che. 1 Zimmer und Küche. X^ll.
Hernalser Hauptstraste, Ei5e Rdmergafse 77.
48182
Anstand. Fräulein sucht
uuter ,Nr. 108- vosti XIV.1. 471'iS
XVIII. L«-tiIr.
Lichte kleine Wohnungen,
immer, Küche, dann Zimmer, Cadinet.
l:ch; und Zimmer, 2 Cadinetc. KUchc. per
sofort. XVIII. Schopenhauerstraste 61-63.
nächst Bad, Park und Schulen. 453s2
Möblirtcs Eabiuet, separ.,
sofort zu vcrmietden. X^III. Dabringer-
straste 1V0, 2. Stiege. 2. SroL. Ddür 4ö.
Turcbdaus. 45»859
u??'Äb'r^bk^!ib?-°Nwt^?r7u,', Mch.°: I" 6r°u>-.n aus desscrem
Li »7 Mrzkn'btL '"Lr 78 !"l 4 ^di.
lowiatriiig, bis E-l- Karntn-rstr., bou da Er»., a^ceu S cheiu.
zurück über Schwaizend-rgplatz in den III. 1tLlta.N0 oNLILN-
Bezirl gingen, wird von den ihnen foia-nd. i„zii»ncke-e»
blonden Herrn mit Cylinder hösi. ersucht. i-n°» »>
an die Eivedition unter .Kimberle« 48380' o. 0ik>-rt» al gioimal«
möglich. 46.8M I t>r. 48363' «»» 10 m»ri». 48363
Ernster petralsau-rag!!
Hübsches junges Mädchen. Waise, christlich'r I
Religion, mir einer gleich diSponidlen Mit­
gift von 209.000 st. und ebenso viel im
Äutcomplexe. jedoch kleinem unbeiuerkbarem
Fehler am Futz, wüuscht ma» an ernüen
biedlren Hecra in genchertir Dositlon zu
«rrztl. gepr. ttrankcnpflegrri«
empsiehlt sich bestens. I. Flei'ch»ar1t 8.
2. Ltg. r. Lt., Th 14. 4802 8
Jntrlligeutc Krankenpslcgcriü
em^iehlt fich. V. Schöndrunncrslrafie 2l,
1. St., Th. 7 ssiühcre HundSthurmerstr.).
48150
Nermiethungen.
VIII. »silric.
VIH. Nlscrstr. 57, 2. St.,
3 gimmer, 1 labinet, Vorzimmer, Küche,
abgeschioffener Gang, Hariendcnützung,
oicilel j öhrl. 130 si. 42700
Wohnung im 1. Stock,
7 Zimmer, 1 Cadiuet, Bad rc.. sehr eleg..
Zins 1800 st., ferner eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, 1 Cabinet ad Mai eu ver-
miethen. VIH. Laudongaste 25. 45170
Per !i,>tai zu vermiclhcn
VIll. ekod-gi-sse 10.
2 Slockwohnuag 2 Z mmcr. Vorzimmer,
Küche 4.185
Schön. möbl. Zimmer, sep.,
insectenfrei, ist an einen bist. Herrn sogleich
zu vermiethen. XVIII. Cottage, l!arl
Ludwjgstrove 11. Hochparterre, Tliür 3.
Um 90 fl. zwei Zimmer,
Ladlnet. Badezimmer, Vorzimmer. Kiiche.
per Mai zu vermiethen. T^VIII. DitteS»
gasse 0., 47 203
Möbl. separ. Zimmer, schr lage rnd i-L Saloalor^-^
rein. ist bei kinderloser Partei sofort an
solidem Herrn zu vermiethen. XVIII.
meindegafie 20. 2. St.. Td. 12. 48066
Fremder, 27 Jahre all,
sucht gurr MittagNost. eventuell auL L<.^r
nung. »ll unmittelbarer Rade eom
markt. Hefüstige Äntrage unter' le
5!r. -»76ety an die Srv. 47- ..
Gesucht 2 Wohnungen,
I. VIII. odrr IX. zah: c>»
Lchottkutborci. 2 ZIm., 1 Cad. -. lugkdor,
Prtl» kill» 450 st. ab Mai Ik»>> ztv«
Zim. u. Zugebör. Vroi» circa 400 t!.. ad
August 1900, bridr im 0"?-
möglichst im lclbea Siocke. Aulrli, uatcr
.Dr. A. M. S. 47730- P.7. '. .!l.
Mariatreugafse. 47 .39
Zu miethen gesucht 2 Ziium.
u. schönt» kablnit. cbcnt. 3^ :rr,,c,
Dicnstdotenzimmer, Vcrzim., "lrirl und
Wafirr lu «cr Wobnung. pcr tzüai >« 5'!.,
VII. oder ansang» VIII. Bc,lil. -fi «n.
trSac untrr .Stadlnibe 47922- au r:c r.
i729>i
^iinderlose Partei sucht
Zimmer und Eabinet, gassenseinr. ^- l.lt
lrchter Küche, in einem anstkn.!:,-.> u e.
Bezirk Nebensache. Bvträge mlt. 7
unter .L. G. 48246» pe»l. IX. 7: li
gasse.
Zwei Handelsschiiler aiiä
gutem Hause, suchen e.n mSblirtes 7. tZ
Gastentailnet mit vollständiger und <-' 7:
B-rpflegun- bei anständiger chi stl.
milie. Preis 35 bis 40 N- I-, VIII. r-r
IX. Brz. erwünscht. Termin drS 18.
Offerte unter .Mercur 40' sof. 7 r den.
LIX. LsrIrL.
Local für Gcmischtwaaren
im XIX. B-zirk«. Eicv-ringcrsiratzc.
All»k, I. Rolbratburmftratzr 35, Hcrzl.
479.35
VIvar»».
Passender guter Posten für
ModifirngcschLst zu vcrmieth. Kl.-Schwechat
Nr. 9 45..14
Teparirtes Cabinet oder kl.
Zimmer von ernem soliden Fräuleir wenn
möglich mit AittagStisch für sofort
HaupMche ruhig und nicht allruw^rt 7.'
der inuern Stadt. Briefe mit Prr-:'^ -e
unter .Ruhig 45268' postl. V!1. .1. -!t^
gasse. 4-'--
Kleines Zimmer, vom
Gange separ.. als Abstcigauartier monatlich
zu vermiethen. Rächst Raschmarkt. Ävr^in
der brvedition. 481 »,>
Funde und Uerlnste.
Verloren Miitwoch Mittags
aus drm Wcgc FeIbcrstratzc-R-ubau,ürlel-
8'rcngfte Tiscret on. Anonym und 8er-
wittler llnbcrucksichiigt. 48165
Ernster Antrag.
Jntclliycnler fescher GkschüftSmann, 29 I.
lalh.'^Tamc' sl!'Vk'rmögÄÄu'»
sosorligrr Ehe drkannt ,u werden. Senrigl«
Zuschrisien unter »ssrisch gewagt 47V85-
pofil. VI. Mittrlgafie. 47985
Ernster Antrag.
Weicht» Fräulein oder Witwe wäre geneigt,
einen sehr charaltervollen, in sedcr Bk-
ziehung sehe iodensweiibcn Zuckeebäckrr zu
heiraten? Leider kein Vermögen. Nur ernste
Antröge erbeten unter .B. A. 48455' VoftI
V. Beiirl. 48455
1 Ohrgehänge mit Türkis u.
Vrillanten besetzt, wurde Mittlooch verloren.
Der redlich- Finder wird erstcht. daiseibe
gegen Belohnung abzugebeu. Trafik. Älser-
straste .33. 4.820.3^
Verlanfen Dienstag l-.achtS
nöchfi Sludcnthorbriicke weistcr Bullterrier,
braune» Lhr, Narbe am Unken Dorder-
laus, Marke 8677, Hort aus .Töpfer'^
gegen Beiodnung abzugeben. III. ^öup>°
straste 135. Tdür 7. 48204.
IX. Lswtrle.
Zimmer und Vorzimmer,
Hcchoart., für Comptoir per Mai oder
August billig zu vermiethen. Heizl. IX.
Hörl g assc 5. 45508
Zwei groste Me.z.zanin-
wohnungcn, ein Gaffcnlocalc
und groszer Keller sofort oder
per Mai,zu vermiethen. IX.
Währingcrstrastc 22, Ncwald-
hof. 4^1479
Gassenlocal per Mai zu vcr-
mikthtn. IX. Hahngafie 30. 30417
Weistcr Bullterrier hat sich
Samstag Abend» dcriansen. Kennzeichen:
dicker Hai» und da» Unte Odr eingezogen.
Abzuaeben geaen gute Beiodnung bei K.
junger Cavalicr, 28 I. alt, ^«s^^ xix^Billr°tbNr°ste,i7^4^
vermögend, in b ster socialerLebcnöNellnng. Weistcr Hund, vraUN ge­
wünscht vehus» Eoe die BeInn:Osckast einer st-ckt, Weibchen, entlausen. Segen Belohn,
jungen hübschm Dame. Witwe nicht au« e. abzugeben III. Saiingafi« 13, 2. Stock,
schlofirn, zu machen. Vermögen erwüuicht, Tdür iu. 47.885
jedoch nicht bedingt. Hin egeu Bildung, Ke
müth und eieaanws Ezterieur bedingt. An>
Oöge^nntrr Fschermittwoch "S°5^^° n^die Dei.'N,lschte AN;rlgeN.
an,.» ^00,000 Gulden. Patente, Marken und Muster
V Da'mk°rL mich h7Ln',"Bkn durch Ingenieur V. -rt.ovlor.
junger Mann und war bisher arm. Lad« PakeNtaNlvalt. WikN, Müria-
^'n7'"m-?n'?.?.n°"g7nW hilferstrass- Ar. 37. 755731
Zwei Geschäftslocale nächst
dem IubilSumLrhcater, auter Poütn, ein
aroheS für Fadrikstliederlaye, ein kleineres
Telicatejientzeschafr geeignet, ferner kl.
Souterrain, ÄlleS sofort billigft zu veri
miethe«. IX. Bleichergeffe 14. Th. 16.
27083
Gassengetvölbe mit Portal
auf bestem Posten der Älserürahe abzulösen.
Änträae unter .W. K. 47862' Voftl. IX.
Gernisengakft.
47862
MohnRNgeu
mit BerpflegunZ.
MittagStisch zu 40 kr.
3'II. 8°ll-rg°!s- 16. 1. Stock, Thllr^o
"Gasscnzimmer, grast, eleg.
möbl., s-p.. ganz ungenirt, auch P-vü°>>-
IV. äieine Neu,alle 78, 2. «wck,^ ^dur
Nr. 13,
Hiibsch. Zimmer u. Eaüinct,
Thür 6.
Absteigquarticr griuchr. luiu-
riö« möblirt, -eparirt. nahe te ^-3
Webn und L-Ndflraste bevor-u,;t. i
i7ff. un! .tieck» l.rr» 47733' -r.' -5
nnr g g. Schkin.
Tolidc Partei suclit Jahrcc-
wobnung. ev. kleine» Hiu?chen, nb
au» 2 Zimmern, Cab.. 7'wez.. Küche- d
Garten, im XIII. Be,.. eine o :o«
Babnflunbe b. Wien an der Stab... Unter
.Billig!
l>ie S!
er Zin»— stabile Vu-iei 48!
:-.ioo
Sehr preiswürd. Wohnung,
bestehend ouS 3 schoiren Zimmern u. Salt)n,
sehr elegant hergerichtet. Zu besichtigen von
2 bis 4 Uhr RachmittagS, IX. Berggaffe 13.
48122
Mehrere Wohnungen zu vcr-
miethen, Porzellangasse 52, bestehr.id aus
3 Zimmern, Vorzimmer. Dienerzimmer.
Küche, Badezimmer: dann 2 Zimmern. Ca-
binet, Vorzimmer, Tienerzimmcr, Küche im
2. odkr 3. Stock, endlich 1 Zimmer, zwei
Eabineten, Vorzimmer, Küche, für Mai zu
bezitben. 48158
mein Leben geniezen
gemeinte nichtanonyme Antrage
»Deuve (^licanot 46804' an die
Patente besorqt und vrrkncrthcl
^ Patentdurcau Papprnheim,
Schöne reine helle Wohnung,
2 Zir^ner. Küche. Vorzimmer. GassenauS-
Kcht. Gasleitung, per sof. o. Mai zu verni.
IX. T'Or'Logoffc 11. 1. Stock. 47977
Junges höchst anständiges beeid. Patentanwalt, Wien. I.
SiN^8M7u° b^e''z7°"»°^ Wollzeile-Postgaste l Oesterreich
Gutsbesitscr, 50 Jahre alt,> Aumeldctaxc 68 K.. Ungarn
WOche^auf"^d-z°^Ält ^rüudbüchVnich ^lch» I für alle Ttaktcu
gestellt werden. Unter .GutSbefitzer 46707'
an die tzrv.
Junge hübsche Witwe tvünscht
die ehrbatc Betanntschaft mit einem intell.
Herrn. Unter ,S. v. K. 45031' postl. IX.
Thiirngafl!. 480 3>
i>onventruz-Ehen
Uebersetzung 68 K. Prospekt
43613
TSclios»
. .^Helios-:
lNraben) I. Brüilnrrktrnk. IN.
T.ievlion iiit.riirban.
Behorditch autorisiri l
DZien.r International.3
Privat-Tetective^nktttut
Dir.ction: Johann Müller,
erapacität dicsri Genre» I übernimmt
find nachaewicscu die besten, modern schwieriasre Sed imaulträge! Personal.
uud p>^akUsch Wer gut« Partia e»! anökünste. Beabachtunaen, Rriieu, Er­
zielen will, Herr oder Dame, ka!d. Co!> vtittOinqen, Hciratiangelrgrnheiten, über>
fefiion, wende fich oertraucnöpollst an wich. hauvt: delicot: Vertrauenöana-legenhcilen,
StrengfteDiscrction.conlanteSre Ne- Aeltefie, »uverlnssigfte, oifttngnlrtefie
Porgeke» in zeder Weise und beden». BeheimagenticI Verbendnnge» überall!
«Kriolge. Anonyme» bleibt unbeantwoitn. „HclioS" 45632
Unter „Süodern »nd vraktis-h tNN- ist da» ültefie, vrrlükilchft-und ehren
I. .Hauvlprftlager"d „cgen Siliei». 48.'94 haftcftc Unternebmen dieser Art.
Eleg. Hübsches Fl^-l<-in> Telegrammadr.Ne: „veiiot.v.--
wünscht ehrbare Connaiffanc« mit elegant. MrtVat-TetrctiVe-rtnstttllt
gut sttuirtem Herrn. Unter .L. F. 46497''
postl. I. Hab?bnrgergaffe. 46407
41375
„Veritas"
.7","'. I Wien, I. Kärntncrstrahe !tl».
Zwei fesche juuqe Herren Johann«o«asie-,r. 2 Leg. .3 sl. Th 31
nschen mit ,wki -ll-inNedenden düb,»,n!ueberav nnnb-rtrofke» keorgen wb
Damen, den
vorläufig in<
erbeten unter -U. 37440" postl IX»I. 37440
Bertrauenv^a.ch'N. PrirakauSIüttitl'. zc^cirat-«
vorläufig in Corre'sponden; zu treten. Briefe! anqekeflenvelt< n. Veobachkungin, tFr
.rswton „nt»K nnvl 1-^.1 .F7.1UN! forichungen. delicate D'ngc, Ren n rc. rc.
^, I D'reclion: .4:'k,ver ^keischer.
Trstlnq. Dame, 28 Jahre öi.itter dt4 Srd-ns der ei'ern n KroNi,
alt, katb.. sucht die ehrbare Bekanntschaft I Militär-Verdi nstm^da^e rc.«
eines älteren vermögenden Herrn. Anträge I altbewährter erfahretter »rachmnttn.
unter .LebenSl-.stig 47803- an die Exped. „VertraS" Ut daS älteste verlaztliktzfte
"Nd nobes-te Unternehm n d't'er Art.
Eleg. möbl. Zimmer nächst
dem Schottenthor, uin ^:0 biS 22 st. sofort
zu vermiethen. 1—. Garnisongaffe 22.
Thür,0. 4 7732
Schöne Wohnung, bestehend
mer. Küche, W-iseUcitung, Ciojet in^ der
Wohnung. Mezzanin, ZinS 340 st., ist
per Mai zu vermiethen. IX. Porzellan-
zaste^Z. ^47744,,
Cabinct ist für Schiller od.
Peakülani sogleich «it V-nston.lu vee-
.„i,ti,en. VI. Wcbaaffe 15. Thue .. 48163
Pflcgcfrau, nur bcffercn
Stande», jür 0 Monate alten Knaben, in
der Umgebung Wien», gesucht. BabnnShe
Bediiwung, mit eigenem Hause und Garten
bevor,ugt. Unter .Voiinund 47041' an die
Crpedilion. 4 >941^
Fandwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
Sommerwolinullne»
in Lalmanusdorf,
IVIU. Bezirk, am TeeimarNlein 6. Süll»
Mariendtim Batterie und l Stock, wk..>rk.
Veranden, Ktgeidadn, 'ehr grezer 7cr
Gart'n, rollkommen slaud rn. notons.^ :e,t«
Lust, leine Nieder'chbigc Autlnnsl eiost.
kann in d r Notariat»!onzlei
Tr »erUn er. I Werderthor,. 17.
Telephon 43'.3 2"4,0
oder Röqerqasse 3-4. 1 Lt» i*.
Herrsilivitlichc Soinmerwo!,-
unno im reizenden Krc öbnih^hnic, lN
der Nahe ri:>e« sckroukn Ball- u::d -.-wiinr-
dade« gelegen. gUns '.bön.-. t:ockW.^bn-
rüume IN einer tziont. reich moUi.'. gro-e
lckatti-e Veranda. Tienstbalrn.,immer «uidi.
whr groner prachtvoller Garten. >.e,.i em»
Piehier«i0-r1!:. ,dlenn nlinanhos a. d.-oe-
stelle kreitlich, Post Wüheimklut-,. N.^ve.
Villa in Wcidling. Kloster^
nciiduig-iftiafi- 27. t-eriich- Äu-n hI.
Sehr cmpfchlcnswcrthe
Frau, aurvtastieiele Ainme, wünscht Kost-
kind aiizunchmca. Marie Konecny. ^ta^au
"Kleine und grösxcrc Kinder
Mkrdkn in Pflege genommen. Milch im
Hause. Nculengbach Ar. 38. Barbara^^^cr.
Groszes lichtcS Tonterrain-
local, bis jetzt Radsahrschule. dazu -ceigr
not, um 7s sl. per Quartal sosort zu der,
miethen. IX. Porzellangaffe 40, im Kassec»
Hause. 47053
Eleg. möbl. Ziminer an
stabilen soliden Herrn zu vermiethen. IX.
Mehnertgaffe 4. Näheres beim HauSbe-
soraer. 45358
Kind wird bei kinderlose,n
Sbepaoe in Pslige genommen. IX. Wi-!-n
gasse 0, Thür 4^ «'Vlst
Zu miethen gesucht.
tdeilt ,u vermietden. Ied-
stehend au» 1 Veranda, 3 Z,
dinet, 1 Vorzimmer, 1
,immer. 1 Dienstboten,,mmee.Nllc-
Wosterlcitun, in.t
tzeinst ratze 2 ,^ll>-staueati°n.
In Baden ist eine
45238
kleine
sonnleüige' mödiitte kommerwebni.^,»
eine klnderlose
NE-.-
Veranba. "ribit und-,
Tögli» ,u defichüg-u Baden, 5->
Schöne Solnmcrwohnnngcn
.LLH:.??LL 5ZL MWMZrZ
'-^WA-E mU 4 M-'m-eu! l" Ä","7.
oder 3 Zimmern und 1 Eabinet nebst Bade- Aukkunst, Kri»end-rj^4^,^^ 7^7!
.immer ini 3. Stock wird V»..August Kühsche PiUa IN Anzbaitl dtt
sucht, ciierte unter .Lubt 45-86 vosti. z Minuten rom B-dnb.'i.
I, M»M°L E-!mödl!?, hEe "Oll .u
50 .fronen Tcmjc»ltqen. vcr „„^„j,.n. Seemitiier-u»»-sb'°!icn, «u».
e ein pafieude» Locni für eiiw Tada'^astk Sst,erb°^g'>Iie 29, 3. Sioa,
XIII. »SLlrfi.
Lichtes Touterrainlocal m.
Dasteneingang. 14 Meter lang. 5 Meter
breit, und grobem Nebenraum. sogleich zu
vermiethen. XIII. Penziug, Bcckmanngasse
Ar. 33. 47621
mir ein pasieirdeS ,^.
verschafft. LVll. Haupturave 9, 3 Stock,
Th 2 2. 4540^
'"Stabiler disting. Herr suwt
möblirtkS Zimmer, nahe der inneren iyiadl.
Driese mit Preisangabe unter .Westfried
an die Pro. 47 833
Nr. 478:«-
orn 10-3 Uhr.
47562
In mirthen grfücht.
Sommerwohnung gesucht in
St. Best. Hackin, rder Si'tz'Nst,.
—- drei schbu n Zimmern mii lle.en.
XV. S»-trL.
Grostcr K-Uer in^ei^Jnnc^n j
Stadt zu
.W. r. 1242,
miethen aclucht. Qssertc
42' an Rudolph
Moste.
K
' I. Bezlrk. vorläufig firr ern^^ D. 46305" an dre
Mnr, AnerSne m t DreiS- Ir iöanaade unter „r». ^7.»
gang.
Möblirtcs Zimmer an zwei
Herren zu vermiethen. XV. Hackenga'^e 31.' dem I.
Tdür g 47657 Monat, ab 5. März. Anträge mit PreiS-
——-.' .^^>1- t angäbe unter ,F. H. 47653" an dlk (."rped. pe.tron. ... t. i. t
Lagermnlzazin nächst dem 4703 3 ;: iLommcrwovnung gesucht l!
' Schön möblirt. Zimmer 'mit
sev. Eingang, in der Nähe der Taborstratze. Mgrtkien Wk'der cs^c^°lle-
Westbadnhosc, ReubaugUrtel 5, sogleich zu
^miethen. 47737
Nächst d. Westbahnhosc,
Neubgu^ürtel^ 5.^3 Vorzimmer,
. ntellig. sungeii Mann
Küche, logicrch oder per Mgi zu periiiietb on'chliitz -rwiinichi. An»,
47—>' 4812.3- an die Ssp.
Anträl^e übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentr^eltlich über iiüe „Kleinen ?lnzci^en" unsere Erpcbitkon. I-. Tcbulcrftr. 17.
LeranUoortlicher Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Berlag: „Lteyrcrmühl" s veianiworriich: Emauurl Wilhelm. Farbe: Franz v. gurtenbach, Wr.->ieustadt«


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 23 ]
I
Xr. 59
^isQ, I'rsitL»
Iljeues Clever 'faxdlatt.
2. 1900.
(SS. F»rrs-»!i»,.>
(SiNji, luuonstrt- UkbkrsrrlMg.1
Der Stkiciiarzi.
klus dem Russischen von Voborykin.
Allgemeinen vertrug er sich mit dem Letzteren
immer beffcr. Es rührte ihn. d°si der sich l-ngweNend-
Sonderling seine Freundschaft suchte und ihm alle seine
c§-d°nk-n. sein- .Seetenzustände'. wie er es nannte, anver­
traute. Einst hatte er dieses „Elsterngeschrvatz nur mit
Mühe ertragen, jetzt aber hörte er ,hm nicht blo-- °u Neu-
gierde oder B-rufspflicht zu. sondern »srUrch-m
Jniere^e. manchmal mit dem Gefühl von Mtt.eld, nicht
verächtlichem, nur theilnahmsvollem.
Luch der jünaere Sohn begann ihn zu mteressiren.
Dieser Duckmäuser" mit dem Schwärm von mystischen
^deen— dafür hielt er ihn— schien jetzt weniger
trauisch gegen ihn zu sein. aber etwas gährte noch immer
in ihm... vielleicht wegen seiner Vergangenheit mit der
Fürstin Der Vater war in seiner Anwesenheit stets be­
deutend zurückbaltender; er wollte Boris mit seinen g-gen^
Sartiaen Anschauungen nicht verwirren. Auch er war dur^.^
die Mystik hindurchgegangen, aber der Sohn. der ihm
in Allem so auffallend glich, war eine tiefere Natur.
Mednilosf war noch nicht bei dem Kreuzweg a:i^
gelangt, bei dem sich das Tbor der Villa der allen Fürstin
befand, da sah er schon Boris, der ihm entgegenkam.
. -"ch bin auf dem A-ge zu Ihnen. 5)err Proscffor.
.^Das gibt es denn? Etwas mit dem Fürsten? Wollen
Sie sich nicht ein wenig niedersetzen?"
Sie liehen sich aus einer grünen Ban! neben den.
Tiottoir nieder.
.Der Vater hatte heute Nacht starke Schmerzen...
ganz unerwartete."
.Wahrscheinlich ist er zu viel gegangen... daran
bin ich auch ein wenig schuld."
.Er wollte nicht um seinen Docior schicken, aber die
Mutter bestand daraus. Der Doctor muh jetzt bei iym
sein. Der Dater schickte mich zu Ihnen--- er muh heute
auf den Spazieigang verzichten und das ärgert ihn sehr.
Wenn Sie so gut sein wollten, ihn ein wenig später zu
^°^'^^°.Gewih. ich wünsch- mir nichts Beff-res! Bleiben wie
hier ein Weilchen sitzen ... Sie sind doch frei?"
.Dolllommcn."
„Sie sind kein Sportsman, wie Ihre Geschwister
und jener junge Diplomat?".
.Ich fahre Rad. aber ohne jede Leiderischast.
Mednikoff betrachtete Boris, indem er ein wenig den
K°», S>, s»d icht l» °»I
mich elwas weniger aufgeregt. Nicht wahr? fragte
er fröhlich.
Boris antworteie nicht sogleich.
„Entschuldigen Sie. Herr Professor... Alles schien
so.. wie soll ich mich nur ausdrücken---
„So glaubhaft, so augenscheinlich zu s-in. nicht
Ich will durchaus nicht annehmen, daß Sie jetzt
unaufrichtig bandeln. Soviel ich bemerken konnte...
empfinden Sie für den Vater eher Theilnahme...
„Ganz richtig!"
Er spricht ebenfalls so vertrauensvoll mit Ihnen ..
sucht sogar -inen Ausfluß für das. was sein inireres
L°ben erfüllt. Allein all das kann sich als eitel erweisen.
„Was meinen Sie damit? Ich verstehe Sie Nicht
reck't"
'' Sie haben il)n neu belebt, das fühle ich. Wenn S,e
lortachen. verfällt er wieder in seine traurige lkin-
lamkeit... wird sich wieder herunterbringen, s-in-n
trostlosen, tödtlick-n Stimmungen hingeben. Das grotz.e
Ui-glück ... gestatten Sie völlig aufrichtig zu
k-iii ist dah er jeden seelischen Halt verloren hat. Er
war gläubig ... das weiß ich. dessen erinnere ich mich...
dann suchte er etwas Bolllomineneres... und jetzt hat cr
aar krincu Boden unter den Füßen."^ ....
..Liclleicht haben Sie Recht." sagt- Mcdnikofs. wie
-u sich" selbst.
„Es ist so. es ist so!- ......
Gin Seufzer entfuhr der schwachen Drust des jungen
Mannes.
..Ich weiß nicht, an was für ein Eredo Sie sich
"elbst halten." fuhr Boris fort. indem er näher zu
Mednikoff heranrückte, „aber bei der Natur des VaterS ist
e^ traurig, allen Glauben zu verlieren, der als Stütze
dient, sozusagen an einem furchtbaren Scheidewege zu
stehen, keine Borschrift zu besitzen und sich vor etwas zu
fürchten ... Er spricht in letzter Zeit wenig mit mir.
aber ich fühle, daß gerade Lies seinen Geist bedrückt...
Wenn ich mich irre. so klären Sie mich auf. Herr Pro­
fessor! Sie sind bereits einige Lage die ganze Zeit über
mit ihm zusammen. Sagen Sie. fürchtet er nicht selbst
für sich... ängstigt er sich nicht um seine geistige Ge^
sundheit? Und Sie. Sie selbst... wozu neigen Ihre
Schlüsse?"
Die großen Augen Boris drängten um Anttiwrt und
schauten Mednikoff mit Unruhe und Hoffnung an.
„Beruhigen Sie sich. Ihr Dater muß blos aus seinen,
jetzigen Leben h-rausg-riffen werden, dann ist für ihn nichts
zu fürchten."
„Wieso kann das geschehen?"
„Man muß es vernünftig anstellen. MitilerweilS
können wir. Sie und ich. gemeinsam vorgehen. Sobald ich
endgiltig über den geistigen Zustand Ihres Vaters klar
werde, sind Sie der Erste, der davon erfährt; aber bisher
konnte ich nichts Krankhaftes. Beunruhigendes an ihm be­
merken. Sie brauchen auch nicht zu fürchten, daß seiner
Freiheit von meiner Seite Gefahr droht."
Bei diesen Worten ward er sich immer klarer bewußt,
wie sonderbar und unerwartet sich Alles setzt zwischen ihm,
dem Fürsten und diesem jungen Menschen gefügt hatte.
Wabrslbeinlich hatte es dem Schicksal wirklich gepaßt, ihn
hieherzuschicken. Der frühere Mednikoff schloß mcht nur
seine Rechnung mit der Fürstin ab, auch ihr Satte er­
schien ihm in einem ganz anderen Lich:c, und in dwser
Minute wünschte er sehnlich, daß Boris ihn gerade für
Denjenigen halten möge, der im Stande wäre, mehr für
den Fürsten zu thun als jeder Andere.
„Sie sehen." fuhr er fort. indem er näher zu ihm
heranrückte, „ich hab- mich selbst so sehr in das Seelenleben
des Fürsten eingelebt, daß ich auf eigenen Wunsch hier-
bleibe. obwohl ich anderswo sein sollte. Ich hatte sogar
ein förmliches Versprechen gegeben, und sehr wahrscheinlich
werde ich mich entschuldigen müssen, werde nicht hingehen.
Ich dank- Ihnen. Herr Professor... Aber sagen
Sie" ist denn die Wissenschaft nicht machtlos, wenn es
sich darum handelt, den Charakier umzuschaffen? Das lieg-
Alles in der Natur des Vaters. Er Hai ja in memer Gegen,
wart— das war vorgestern— von Einstussen zu reden
begonnen, und ich begriff, daß davon zwischen Ihnen schon
früher di: Rede gewesen sein mußte. Kann inan Einen
wirklich von etwas abgewöhnen, von Furchst Airgewohn-
heiten oder der Ueberzeugung, daß man den ickuß. di-Hanv
nicht bewegen kann. kann man einem Anderen Ecfuh.r
einge..n.nf ^rist. und auch nicht bei allen
Individuen. (Fortsetzillig folgst)
und bihcr:- 11 Mkikr- r°ri°. mb z°!Ift-i ruz:l-nd,'
Mn»n jur «nrwahi. -b-rs- °°n '-k-n-r,».
45 Kriuzcr bis st. 14.65 vrr Meter.
0 »v- Asi echt. r-:» direkt «ir d-i-zei!
271L 8eiLell-kLdrid-.nr, Lür'LOl»,
KSnigl. und 'a erl. Hostieierart
vie nooii voeltsnäenen
vvei-äen au8vet-l
-8 1
vrioli KriiNd,, Mr-schi«-
Für ein feines, vornehmes.
fe1>r gut freciuciktirtes
mir allen tz^inessen ausgenatte
elcktr. Lnyus- Beleucchtung,
' .1 Vetrrr., S»;!. »vt Zlest
Diro'r kliltielcr»!.
Leneiril-Vertretuog iuiä
e;k:rnc!!!Zkri!!ct, tüchtiger
Fackimann mit E^antion 2000Mst
.t. Lt^re^et.r oter Pachter gejuc!>t.
i.-','6
L1 ^-i!»vU 01, Zabr;c. O.: s
1
Dä,npsi>,e
rdr u. >:: e U
sr^r
iiOÜ
aus der Ligueur abrik von
^os. Qpxo^deirr»
12 ÖLt-Ladies
VvrrStlilg in äen mei-teu renam-
miiteii 8veeerei- n. Ueliaeiessen-
ksnäliingen, lintels, l'e-tr.uruots,
(.'unch'ti reien uns Lirlös.
Vor 7.N. II«
kk s ü.
1 e!tpM kuiltjLürzriinx .. ä. 26
tlexister l!cj>mit!>kr.... 8. 22
iadellos Paiseodes braucht n-wt
übernvmiiicn zu we^dcn^ ^^oast«
Garantie >ür vorzügliche Dualuat.
Moderne Stosse in allen PreiSlageL
in reicher AuSivahl vorrätlng.
S777
II., Ödere v0iimtiL8^.e 89,
näcdst üsr Stspkaniedrüclee.
Ickunkizl»' ddn i kiouk. SDt
schmerzlsS voi; 1 Äro-e.
'77isn.I.,L-tsts2tdnML^.
-'n-ün biifios Ls'lssluul'ken.
'!, --l! r ,SI„sL>sl.
T esx: re gra is. l
Bankbauö des Unaa
ZournalO, Budapett
L018


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 24 ]
k'roits^
Xene8
2. LlSrr 19V0.
M
»Ä
^Sc^SI' 'lDSSOUc^SI?^!^ ^riLSi^S.
Ä
Vom tiekten 8e^IIN6rxtz ^tzdeuKt, xedsn äiö 6efo>tj§tön »llev Ver^vulläteir uirä I'rkunZeri
I^ae^u^^e1^t von äom ^dloden iliros inni§8l§eli6dt6n Oktten, dö^isliunAg^veisö VaterZ, 6ro88vat6rg,
Lelrmoxervaterb unä Lnx^ei's, äos Horrn
L 8
k!iemi»l!A0» üor s^irmkt <»el>rüt«r.
Srr!i«8
Lt^r.rl
s!s 8ck>^ iexersvkne.
.^kinr» unä k§»N8 S^rnN 8t»i!e>
L^S
I^»Lk»I Srik-8L,
N«8.^Iir» 8 5isd l^litt^voeli den 28. I^o5rn»r d. ,1., um ^/.,9 lliir .^ 1 .> 6 nd 5, naell Irur^sr
^n^ersr Uranlrlieit im 05. dnlne seines, mit I..ie5s und .^u5u^>seeuu^ seinem lleruse, somis der
^Ur-orAS sür seine Vemvnndien und freunde voll und ^snü Aevidmete.. I^eliens.
Die irdiselie IdnIIe des tireuisn VeiOlielienen vird Lonntnx^ dcn 4. l^Iiinri, um 11 175r
Vormittag-, vom l'ikluertinuso: 8 t»dt^ 1 LIlc 5, naclt dem neuen isrsel. I?ried5okö in 8 tir>.sclrnit 2 itOei'-
lünrt und dLselc>st bestattet.
EchlöK. ,>err'n-N-montotr..
Echt stid. Düm-.'n^Remontoiruhr
EcdtnW.kketten
,. Damcn'Aiem.-Uhr
/^-^Damenkettelr
AnSctclöstc
nur «an z »euk
Gol-kctten,Vr-tt>
osen, Uhren staune:'?
dilltg bet
bc?id.ELäsMt!Nrr.
LLIco, 2U>. «cj..
!vi.!iiairlfeittr. ^8?
Lchwe^dkr
' Promnz>iuf:L.:g
pronipl.
Umtouich ge'!ui>e!
otrr e>>'Id rekoui.
!>.— !...
I.IV,-
^.L'Ov.
e.üü/
1. l^ltii'2 1900.
LrAnr8I)6?.,jen dm 8iMö Ü68 Veistvi'dtziiell entLiii'oedeiid, dsutiend LdKisImt.
UMMMß
iWM-Ä
'^»Herren Nem.-Uhr.... u. 13.—/ S
L I^^errenketten fl. 1L— Vr-
^/Ohrgehänge st. 3.— /'^
.( Odr^iedänge m. e. riamant st. 8.— i
^Ninge mit deliebigernLteln st. 3.—^ 2'
^ ^Nittge mit echtem Diamant ü. H.—.
W, /Halsketten mit Herz ... st. 9.—
I Garnituren st. 10.—!
.^ ^beringe... pr. Lt. st. 3 50/
^ndelttbren rntt Slufzug fl 7.
TVetfer fs. 1.80, (Soldtn-Remontotr
(3 Deckel) U. -i.8u. Allee »mt:r SararMe.
Illusrrlrte Lretscourante gratis und franco.
Flechten,
vautausschläge l'abe ich
meil ich stets Dr. 5tub
.i>lheerin- Echwefelmtlch-
seife, 50 kr.. benü- ^'. '.^^e
W
uir.
übn«
»II Ich
... srifi-, öO N.. tciiü...v '.ric
>Miiir>.u> achlrii  udII
.<>r°iikiipari.. Niiriibcra. Hirr: K. k Feld-
iipo.hesc, Strp!i.:iiSplatz. sowie >r aU,-a
Arorheleii. Drojiuerien, Parfumerikn. Z?d6
!l!iß im 14. §ttir!!,
l'estchciid aus drci Zimmern, <»"abillct. Dicttcr;immer, Vor­
zimmer und .^tiiclik, per sofort zu vcrinicthcn. Näheres in
der ß^xpedition dieses Blattes. Lss.
vlurls eißk-neri. smvi« ira iliror Niväer
"taNou Lat.^Lrbu Uat.eu°^^^^^ ^^^nter--e,olau-t°u uait, ä-os e- äoiu Llleuäolrlleeu
St»aid»ui2«I,tvr null deslü-ivr Lsn-ot-.Ltriasroter 0s, Ii. k. I-kr-iüs-Ai-rlollts»
»m 27. Vsdruar ins .tsusgits abrukvrriferi.
tLs-arvn Verdiialisneu virit Sarnsta^ iteu.7. ^lüro um> ..3 t'Iir
... .Iodimr!s.?e»SLo Xr. i.-, in Zio k. k. Not- unä Siailt-
10 1.^r VoriuittsAS, in
obglvuavilter 1r. u. Hok- uuä 8ts^tpf«rr1circ'1>.s gelesen.'
äsn 27. k'skr-us.r 1800.
vlLrl« ^V^LltrlL^ VUNL.
L.ILS.NS Ltilk von QUU 2 rred. ttsrdst.
DiLrIs I2kUo von (4uuL,
LoIrt'«^lOlr.
als 8o!iväßerinn-;n.
3832
SLrvmdUokv Votlorn, Ilirk «L unrl HeLlon.
li'i'Lu Ä?»r!s LlUs von Ouvr.
als t-'ck^'i^Forrontter.
Lurti li^Uor von SrrnL.
15art WÄnttrlr)',
als LeIivLixer.
kk'k'k»« rk i k.8 i 8 «> k r»
8peci3lit3t von kkLILI-IiI LKLIivL in »silsnä,
L.IIs!ni»e Inbsbor des bsriilimton OriFinal-Iieceptes.
?7Lmürt Lnk sllen "tVsItLUüsteÜonLSll.
Üi3!k!i8e!!ki'!. IrgsüWilkz, ^läii'küük^. üik VklöMiiL likibriimilk.^,
von Len bervLrrLZsnLstsn Lerrton smxkslüssss VstrLnL.
K neiith^kvliel» in Leeier L nniilie.
leüe Ltiquvtts ti-ögt ü!e Untbrsoks-ift ,.l^kr/^7ct.l.I KNi^kl0/i L Lo."
^vlitunx vor MavIiLkmuuFsn.
" v:^ II. U
von K''v.'eteili lirnnerH, kitsilanli.
^ertretor iu V7tsu: Nerr ir«,Iu .» »loelimunn, SeUerrtitt» 13.
Lu unken iu aNeu dossereu tielie.ateaseulmucNuui^eu unci iu leiuereu
Oatvs. .17.; 8
Eummi-SpsoisliMsn
LLtaloxo xr»«»
!., KZrkitnsrsirASbö 4i^5
tLoIro rrruxvritr»»,« 3).
II, rao 2ilavt«i.
:ö7«


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 25 ]
s
59
k'reitLA
Illeues VViküer 'kasdlatt.
2. LlLir 1^00.
k'äss^oäsü-lLxr'WNiü^ gKgöN 8t3i!d
lsLckL!uL 2 LZSll äsr 0 o 2 SurreLr (Ltslldsis)'
lisksiL vir wiLLssIlSus^
Slvldivk^ertlrjx, vur t»1Nixvr.»
EOSKÄ
UMiillmt« 8.
IsIsMll
750L
i
8. k. oestörröivdisede GLtastsbsdllev.
Siltik »d 2S. ^»QLsr 1900.
Visa—^flde^g—Ksnf.
ILürLsste LuKSverdioSuosei»:
s I«
ir «»
10 rs
6 oid
k
InLidrnek ....
LLncb
....
. »d d
.. 0«Lk ....
„ I'ie-
„ blLrrellla..
r»ti«
'7 1»
e SS
10 so
s 00
ir Ko
s SS
10 «0
8 SS
» 8«I0,k»»r»L »irii«!,«» VI«» ll»z r»il«.
dk»ii»i«»k«» »i«!»«!!»» Vr?,xl n»S rtricS.
k»!>k1L»»er: V>»»—?»n, zz kliillL»».
» 15
7 15
7 L0
I 57
10 »0
8 45
S »5
VIen—X8In—ksüssel—I-oniion.
11 20
x 4 25
i
'S »5
2 22
12 57
,^»d 1Vj«o Veild..
»L k»>5»a «d
!»ll Hain- .... »d
irr 4»
s 4»4
12 04
4 43
an rr«»»er1.... »d
., rsin
r 8 15
- 10 11
; 4 50
9 «S
10 47
5 »N
LQ Lrürssl »d
„ 0»i«aä« ......
,. I/Ollä0L .......
L
7 50
8 10
»Q leonäov kLdor
Vlirrmgsv).. »d
,, l.ooä02 lüdsr
Lost V. LoULvS„^
»6 45> 4
1 o»
1^1.
8 00 L r SS
s rs '--11 II
rL« i 5 44
tIL L4» 4 ,j0
5 33 4 10 00
5
ScUrk'^Sü rvisedsv ^j«o m»ä HLivr.
^ ,. vov Orieoäv v»ed LöLv.
E* SeU»f- ullä Sp«i«vM»^n rv^ze^>eL IViev—Virevä«.
rTd^töLUvr: I-oväov 29^ oäer 33V, Ltvnäea.
VIen—Ullnvtien—?L7lr.
7 4S'i 8 S5,»8 «5 ^>>^0.° »v^-S 45;
k
ä SSz 4 4s! s SO
5 !iS;12 o»^ 5 10
eoo^ '. 25! 5 SO
>r!
(V«»1dO
«vALocSsL »b
r»ii,..
6 SS 8 lS
S OS 7l1 10 9 54
S SO; S SS 103V
10 SSZ 7 L» 8 35
?!
» SerU»5'e»L-n rvi«eLsv vvä LlLuedso.
f 8eL1^5- vLck §xsir«'rLg-ll >^reL—
Mko—pontsfsl—Vensüig—No« unä KI»II»ni1—Leous.
7 45
4 27!
e vs
11 vs
or!
S So.
12 20 11 SS
7
9
2 15!
7^
»n ViH»ob ....
, kontaksl...
, Vvveäjg...
!, 6«o°...
1 lOj 7 35^^ »» Loo» ß 4
»7 45!.
9 «5
9 04 12 20
7 »3 10 28
2 10! 4 45
7 35 11 «5
s vs! s s s
112«! 2 so
8i:5I»k»»x»i> VI«, 77«,1tl>7. anL V-H-Sie—L»m
r»5i^!l»»er: Vi-»-V«-»äi4 1« St-, Vi«v—lU),» SO Ä.
^Vlen—koren—Lsies—^essii.
E7 45 7900.'Svv v«5 Vi°» v««1d. »»^ "7 4b 77 4bI'SIS
142! 4 48^ I »» Loi-ü-üris» »^l!ll'00^ 8 38 I24S
2 5S> 8 K7 V. 3l°r»»^ 8 49 8 Sb! 8 28
Oo5«r lL!i,5r»c2.— 7 >7«5«r VM»c5
77 45,
5 SS
7 38
l.llxusru, Men—^Irrs-Lsnns,.
7«72«Iirt tSxUcb.
4»-cdI°„ «a» N. r«t«r-8»7x »»ä V»7«(:!»» i» VI-» 8 v ieL«»
vi«i>s!»x, Li>-c5!ll-> I»c5^17»7->:^I»» u»L St. ?«t«r»5L7x ;«4«»
8t. r«t«,5»7x.
, V«7«cll»i>
»v Visa >'or35»5v5ok.
9 20
8 »8
7 25
11 25
2 25
3 12
»8 IVisll k8äd»5ii5ok ,.111.111^».»
der».
»v>« 11 32
! 2 00
9 2S
5 55
12 00
.^ 1100
Vriscl,,»—
ttoä S^eizsvUxeo Vjs»—0»2ü«>,
6»iu>»».
r»5i-c»i>il», 27»/, St., e«t«r,d»rx—0»»»«, «s 8t.
0»»»«»—Vi«ii 3l St., 0»nll«»—r»t»sborx 7z>,, 8t.
-^soken.
> »t>
7 25 9 so
9 SS 11 19
5 27 24«
VIen—kgee—vsssel—(Xöln)
8 25 loso Visv L. r. 3. L.
6 0I 7 40! t »o k-xsr
2 45 11US>, c»s.«l
9 05!. I. XSlL
10 32j^.-^
Au8l-e3u llöi- k. k. Oesieni-. Ltaaisdsknen in Äiien, I., lokannesgasss 29.
OoNssIdrt kLLiLLrlaL-^LsxLdv, LNKsiIvvx vov -^ns^ÄQl^vL, VsrlLvk vou k»1irp!Lvev jw 1'»se1ieQt0rw»i«.
«ivä »ued ü» »NvL ^»dLL-L^r»Ü1lso vvä 2eii^xs-Ver»ck^tzirLvL srLR'tlicL.
Vi» )s»od1reit«v vov 6 00 Ldssäs dLs 5 8V l'rlUL >ivL äaielr kett« ^iLvtevrijkerL dereic1u»«t.
8
6 L5
6751
AMO
IK. LvodüMWliLeMei' in 8ln!lNI'l.
Loeden ersciueveii:
SisVS'tL'MÄ .^8SZZV88«
Oi'sms in cil'ei Zielen
von
3518
^v1»: xedettvt L Ll. 50 Vk, ele^LQl xednoLell 2 vl. SO ?k.
I-snAwLiiL's Lllllst, äis OtiseLkteee iin vrswL sekark luilriezeii,,
vie gsmelssell, llurosteUeo, äis ksnlllllng mit unei'dittlickei' ssolze-
eivlitigltelt, in sckisgenlief Xürrs ro kiidrev, ksi sick in esuisiii nensir
Ltüctc desonäeis bevLtiit. In äswseltiev ist äss Lite, iiLmei neuel
l-ese-^otlv mit xiücllicdem 6ri§ io Lis kLuernfsmIIIe vei-xÜLnrt uiiäl
in äiesem RLlimea rv ergeelfenäsi' ^usgestsltung xst>rsci»t. I
'^-r vietiter dst es verstLnäeii, in „6ertruä Lotless'^ ein tress-!
Ucke» iteosTüct ro „LritsI I'tMLser'' ro sckskiell, äsr seioeo Isrmeii!
«cimeU bsrüiimt xemsedt dst.
2ll beriviisn ljuneli liiv msisien kuekkiAnrilungkn.
üims (riilsz
j
vuu»« t,5kt»»1»v^«
NiUaleo: 2.. ries-r Grabe» 27 uud Martahils'.
0»«»2t»,ft,. 8. rraMwah. a. Strawaaes-Verkrhr,» allr» drei Ntederla,,»
2188
VdoesSLÄs UMsrZs.
Zar Orikntirung diene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladesortcn:
fl 1.20
Nr. Vm (orange Papier) fl. —.81 Nr. IV (graucS Papier)
VII (blaneS gesireift., III( gelbes Glanz pap.). 1.40
Papier) „—92,, II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
. VI (blaues Papier). 1.01, I (rosa Glanzpapier)„ 2.40
» V (lila Papier)„ 115 Luperiellr(we!ß.Glanzvav.)„ 3.-
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschafts-Ct,ocolli- e(braun. Papier)SOkr. pr. Paket(470Gr.)
Riederlcrczen:
eHiI»urAKtt88e TS,
I^»rir1i,erj8lrn88e IVr. T (LMttüdie?Llai8).
Depots in den meisten Lpecereiwaarenhandlungen und
Conditoreicn.
^ 08. !<üffei'le L Lo.
2«ie
meinem iv> ^eitn:ne:er tangeri
^iesen-Lereley-Haar, ^abe solches in
Folq? 14mona1.ickeo Gedreuchesmeiner
sclbstettnnben'n Pomade ^rholkku. Die-
selbe ist von d5n berühmtelren Aulrri-
^ten als das einzig' Mittel gegen
Ausfallen dir L>oare. .-ur Förderung
d^s DachZthum? derselben, zur S.ärkung
des HäarÄvdenS anerkannt worden, ne
befördert bei Herren einen vollen,
kräfttgev Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem G.brauche sowobl dem
Kops- a s emd Bartdaare na ürkichen
Glcn^ und Fülle und bewatrt dieselben
vor fr.'lhzeit'oem Ernrau n diS in daß
höchste Alter.
Preis etneS Tiegel- I ft., L fl
:r fl.» S fl.
Pofrderfandt täglich bei Vor-
S Betrage- oder
etnsendimg deS .......
mittels Poflnach nähme der
ganzen S^rele au- der Fabrik,
wohin alle Llnsträge zu richten
flnd. 3ti.^i
^nrrs OsrlLsLA,
^isn. I., LeilsrZLSss 5.
ZpLoisisrrt,
^okli!läiigl<6il8-'
NLLLM-RtzÄsMs
SamslaA äsn 3. vilärL
iu kouaektzr's kiaelit-8aal.
»«IIHusilL:
d L k. kij. 8tsgu88 tzknsLlied).
rro5«s»or LäurrL Ludoosletrivr.
Lettea iw VorrsrllLak« ll. 1.50. kdr 4 ?sr50nea L. 5 »a s-r
Otsr» per?erzon ü. 2.'
O»s AeLuerttixuls, tit äow Verviu« ,Li2tt»cLt* rsuejoa»
LLä vL^reiötr^g,- V«r«1o äer ^äLioierrLt-onF--
VittesL-, ^^»lssn-
ker«oa«Ies -er Vieaer.lonruLl«, gs^tlwoi.
Das OasrLlL!
«tackt, «e1i,i1er8tr»,»e 2« VoUrs-L.lt»»^).
Ullsuthskrlielidst snzsn VolnuLWon,
veltbsi- vdm t. rmä unLbsiiroasv ist
„UlLLOLLM"
ll»»trott1x ck»» do»t» L»rt-S«»lt.
cksr V7«1t!
In 1« Mnnk mit kinem nnji,rn Handanft In rill travrmes d«tt Iickt »la-ifchrr
E^ngsed-r.M-:r«tz- zu vnwOlldkln. Srobrr R-um für dir Srttrl, am r»gk. o»,
Nkruirll vsn dcr Wand nithig. Slrgantrst« Form ois Tivao odrr ^»ncOEopha.
kliodi tdsursr sIs gsvükii1io!iv SoxdLS.
Preiicourullr» werden gratis und frarco zugesantt. doch wolle man die gedritllfchtr»
Lrtikel belo.rderl anführen.
,^SD!rO^^s kisvkf., it. unö k. Uofilvfsfsntev,
^VivL, lll»rläliNker»tr»S8« 8.
3< d4
FeiLbietuttg.
Beim k k. Bezirksgerichte Krems a. d. D.» Zimmer Nr. U,
flndet Freitag den S. März L900. Vormittags V,10 Uhr, die
in Nähe der Eisenbahn-
' en ehemaligen
— ... .,,, ,—— V.,.-.......,....,, ...... des Gartens in
der Au sammt Ziigehör, bestehend: aus der Wafierkraft, Mühleu-
ielnnchtuug und elektrischer Beleuchtung ic., statt.
Der gerichtliche Schätzwerth der Realitäten sammt Zngehör
beträgt L 94.524— fl. 47.262. das Mindestgebot L 47.262— fl. 23.631.
Die Versteigerungsbedingungen können beim k. k. Bezirksgerichte
Krems oder bei Herrn Dr. Freschl, Advocaten in Krems, ein-
! gesehen werden.
^ In dieser Realität wurde in dcr letzten Zeit die Fabrication
von Bambus- und Pbantaste-Möbeln betrieben, 2971
svnsMr
Lßl. LL77. rLlnerLldack 22i-üc1rensr,
V,onLro«r55'»«»«rist t^oo kerrotr,j-. kloilvirk-
nn; d»i l!sti»itet viitdero, 8icll1, 2I«to!-, ziel», gsse,. ».
-lslGssel^ei, sovis all. üdmxeu k-rkrau^ 6«5 llzfisfA-:»-.
«iriaem rnr toterezo-z oie«tili,clier kr!-4e?e."—°Ois
ouolle iot -»it Onlirdniia-rreii w«>i>rillj»cd belrannt.
etkültllod in allen Xgotitdiien n. kll»et»i«»,,ot>:illi>n. Srdutszart,>
VeQS.rLl-vepo1 kttr OsstorrsIvL-vagar»: 3498
MMoLGUALLsNi
I.. MMAizMLLg 5. I.. füLliIMkII u—16.
Lr. Mek.. Cl-ir., Utfttz-r dkS LssicieiSkr uzes
LeS köuigl. serb. Ta!olvo-^r^e,rS, ctnrcs n-r
t. k. «ilrt ra7 t. corc. Mit. l ed d.r^LooitztL
trau?, ä'üxbiöirv in dehaiidelt jent
W17 seu 30 ^avrk'l alle gcvsrmen uns Hunt«
krnnkyciteu. sowie auch '.'ie."en'chwl'che.
Blasen-u. ^rauettlcidennachcin rsowobl
IN Prwas- akS n. Mrllkcrsvtta S-PraiiS
d.st.rS bew.vrreii Curmctd d.', obn Beru's.
nörung. ti'gllch v V—5» 7—8 llhe. an
jSvnn-u.F«lecra-7knr. 9—-. Honorarmäß g.
AiöN,!!.. l3b0s5t(388S iis. 5.
luvbvsi'ssncii nun fün k^nivstö.
lÜQ dovpoo, 3 10 20
ßenvAeriil kür
1 8erreQ-L.orii§,
kostet vor
0.
L.
L.
A.
«.
eebter
3e'LLk-
vsUs
2-W nns ^ter
310 Lns ^tsr
4-W aus ß^tsr
7'50 aas ksiner
8'70 Lus keiner
ll. 10'50 Las keinster
6. 12'40 Las enZliselier
A. 13 B Lns LL^oaxarn
Li» Voaxoa m «oLvarrsm SLloa-,L^L2iix ü. 10..
I7slrerr1e1i»r-8to1ks von ll. 3.L p>er Lleksr ankvärrs: l,ocksn in reiren-
äen ch'sroen von 1 Oonxon ll. 6.—, 1 Oonpon ü. S.tS: I»srnv1snns nn<1
Dosrclnxs. Sla»r»-, »LlrndsLTNlsv- v. Liedt^r-lLlLr-Sroll«: leinsde
Xarnurg^Lros n. OLovIot«, so^iv Qnlkorm-??boLks Inr äis r^lnnnr-
VLvIio nnä OenäLrmorts etc. erc:. versenäer 2 n ^abri^preison äis
als reell nnä soliä destbe^LNiir« 3506
in Lr'ünn.
2335
l'ueLtsdrlk«-
XleäersNLS
Slastsr xrarr, nnä t^»noo.— »Lnsrerxsv'ens latskornsK^.
^rir irOsolrlunsl Das p. I'n^lienni virä desonäsrs änrauk «nr»
msrksain xemncLr. <lLss sicii Llokkodic'! ütrsotem Ssru^o dsävnlvvä
ollil^or srellen. als äis von äsn 2wLseden1iLnä1ern kesLsUten. Dis
k'irnia Liess1-.^mnok in 2rflnv verssnäed sLinnLiilieäs 8roEs rn
vlrkrlioliLL k'LdrNrsVrstson, olins ^nkaolrlas' eines Radattes.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 26 ]
7 s
I
k'rsitL^
Xeues ^Vii'nei'
2. LlLi-2 1900.
>"r. 59
Uvkrsr'SiLLZ^Lisrezsn
vilttess
^-> L ö 1:» c; 1 §7^
» 0 ll uiiä oscd sllsa kiodtuiiLei, ils8 lo- voä
LinkslUiuiiLvn, L>ol>»Lepn«L.
S.c-lL- n-»rL Oolli- Sx-slL^1Lo»».
7K. Likiäiner. L L L. 8:k'§xrLiv^i. ^°iira.
c-o:rL>s: >., 5ii:»>Is n»„- -I7ntar7i«dmiiQk7 äer k k. Lsissi ksrilinLols-
I^orädLkll. k^oräditknküs. rll!»^»rin 6.^
Klllük An^eißkn.
AUgemriner Jerkehr.
naufs- ri. !Z?erüaitt 0' 1 Zci Emil ÜDcturr,
2Üi n. I. Laztliorkasis Vtr. 4,
g^g.nuber d. eiephnnxv-uae. t- d
fenerirstr Ea^cn,
g-!^r-ucht- und n,ue. biMg» »e,.
L. Barster. L.»iea. I. E)°zirl,
2L24S
Hrrren-Nclrerzietier fl. 3.—,
Scrrrn Meuczikoff st. 4.—.
rncro sl. 8 —,
^aauet fl s —.^
sou»»rrain Iib Heilung (S-Hwemme),
I cs R-ihucrger.
l. Ttkvh »Svlau ». 3SS28
nLidsl dem Te igiauhcnumt.
jpc,r» vnä CO0VM.IL
-rvLTIL t L4Ü0MUI8. V/ 1 Q«
I., KL 5 nlstnei-sli-L 8 iö 3, Leils i^t-l-.dui-ggsrr».
N»o »vk^ »vf «dixs ?'»dk'i^>v>»7^r« 006 äis V«»<'vi>anx
«t»r«ü»tu»ULd s«t»a»evrrll »»«rÄ».
ZritunstS-dllaculatur
wtrdadflcflcd en.Aür.E xp. i^ssb
Beesakschrine ia irdcr öölie
werdrn aus l^i^knein au5qr'SH, dtk Legen-
!n!e deueutdejadlt «°>d, Brillun'en, leri.n
U'erdcn zu den h.iusten ucenen g^uuft.^
r^aueenmaikt l^, (Eingang lKrt g 8,
Bo dw 2 aren^;e ch .kt Jo rf Aodn. 4v, ^0
r Brillanten
rne.n werd«' N!
Derlaflschkinenlier Brlllantrn,
Perlen, 'l reNosen und jr^e «ur urg Lecie,
a.ich tladeri! er N'eiier urd Wfl rs- -n
loüenkre' o. rgelo». de M dimer l> hkiuui-
de nhll be- Z ui» l i">^^. ,:e r. >ui
Lur-dd.u» Iinit INI ud.rt' g- chair. l
Esmpl. GcschSflSeinriliitunften
lNIaSschudcr. euecrretka^en. Seillier.,
^Ifislher» Einnch'ungrn, E ellaq n. Tnaie.
Pulk.. , rei -lln ^uwrltcr^n
>r->enn Tle'e'denSegenUändc lSnn.niv^ed r
neuen Raren zurueizeruuse »uerden
kau> von «lr^llaiiren. Lrerlen, Ema
rngden -r. bi; 40» N du« »ar°t. "kur
Gold. Plalin d>» I N zau t "dcrn ^3er d
sür gut- S-uen'ände Ra monitia,
Stephanieftrnfie I, Jn-.vetterg->ch°l»
^^ahle ljostiile Prrtje für fte-
nü' i'k H k'^ u Tam a» und Lfstc er-5lei2 r
:child7, B^!tgelr>L scoeitte. r^art
gelügt komll lo vn. Thumtu.U r^^nUe.:«
,ieitt.»ra'^r 5v- I^< 76
Luche Lc^ImaIIn'L 2 ^^^ohnunqS»
anKttg r l89!-r und 19"0. ion?ie ave rer-
wrnddare^t Bü^er zu L-csIen'L:r iün an.-.-
kuuffn. Moriz Srerv. r. trerar-er,
'rr-afte?r,i. 48t:^.'3
Herren- und Dlilnerr-
Lonscrlion, o^rjlplchr rc.
Bon Cavolieren 4 '^'.2
abgrlegte verienkle'7er tn bekrem
ftaude.eleganr u. revr dlNt 7 im >Ne'Vrc-
magaiin ^e teerelkl'er-, L-odr,
Siugerftr. 4. I. gel.enubrr de.«i
,a«cd5rierder lc,hLnstalt
Lilzrassa billigst zu verkauf.
xn. Schondcunncrprade 151a,
schule.
Lbeinvcrkauf. 1700 Liter
.s^rimL stidfielenicher Dein. 1öL^7er Äahr
laug. loco Wien verfteueN. ^u 40 n- ve^
HeHoliier adiug eben. IX. Vrünnldad. 400« i
irliudclwagen werden billigst
-?rkaun. renovir! und umgetausLl. II.
Grade Sperlgakse 20. 4M96
VdrsavkÄcine iibcr BriNanten.
Perlen. Suld und ?i b r werten p,en^
Gewölbecinrlchlunfl uud
zwei Petrolcumavparaie,
l aut crdüi:ener Waarrilkaft n mu Tä^
..._', L. le.
Vr- ZLsdLor,o.o^L 5 '^'
s dur»«beller, uew. Leenndar°>rl an de»^ »8ll>001
erflen Iklinil-a unl> Adih.Unugea >ur Luhecc ^ra en. gruudlra», au»e Oelnik»
und Haut rankheitea d r r. i. Wreurr all'! ,/>a»».u !era»en,
gemeinen ttranlendause«. krnntdciirn, r>al«.,>v>aseu.,^utz!eiden«
S!-!enImdrn. Lnl».. M-Nd. und Aeauen- ^uge „r -7
draniherren, »e-ne-UleiNon. Ordimrl„^ Hlmmrloiongane 2. Briele werden
tSglick aun S-2 Udr. üdod >-m,a»g V'MN
^ldud.
Perlen, >oo>° uno .-i, ve -nV.i enn.r und Fasern, l l3 Lau lang.
autaelSst und d>' Gezentt.'nde zum höchsten^ Ber.auirpult m,r Marn or
Prcilt ve ah l 2,«t2 o^uNe und FSehern, 4iO Lin lang. geuh
Eprher, I. .'nlikuwiadlav t. ergoldct'Holz uch'luden  ii N', da.iu>neri'« uNi.'
Bk''yfande 1 e Lose >Skm.iLtwaar ngeschifre ie^r a eionkl. sink
werden aurg Idft.^ 'U oeUaufen. Lll. Lcho^nb
vc'ien ragcscurse suSb zabN. iowre die. v
seli-n Lole g'gen kein-
..erunner
46073
rönlantest mtt loiorig-m Lpielrechte
LlZcchlelftubc^l^tio avitz, l- Lchorrea-
rtng '.iU, »cke Sun ag gane
LRLßige- Hottorar. Tuch briefUL.
liMMsedvaedö.
Deltv^rühmt sind weine geie^i. geschützten
ärz.l.ch ev'.psohi. E^.nvunpea. 2- e/ist ri
vugenvr AehllULer. Sichere-. Prospe te
n Eouverr gegen^ k. in Drarlen.
/ltvlier kür prlrst. Apparat«,
Wlcn, H. rurkenstratze St». 4
 riasillldiue 4
nder Gold.Brill n n ^c. uer' en au« rizenem
autleldst, der M brwerch loicrl all«b ahlt.
ÄnkLul von Gold U"d Juwelen.vanrrn
uorea rc.
Juwelier, ivcrnli GroSz,
I. lSral-e n 2!» uud I. R-deupl atz 2.
vr. Ilsitmüstn,
»pecialarzl sur auhere trranltzriien, Nerven,
l jchwäaie ic. i. w, a» 20 it-, vrd. v. 9—6
Eonn. und Feiertage von 9—l Ulir.
Wien. l„ Giuckg. 3, nächst d liodlvwitzviah.
dS. keme Instrumental (wie ste Lawn
arvirven», nur eine wlst-ulchu tliche, durch
viei.Llmge Pra i» crrrodie Levandiuog siihrl
gkg n Nervenichwach. zum Ziele 2869
Vr° WrsLd
lLt'Sjädrlger SpecicUarir> r aue grhe:men
lraliln^WienS' Techs Ltuck fchiiuc grostc
- .« Bueuiddume, 2 Meter duch und ,a»
wegi^tM-
owie M 4 ei, WL che, lteo ede n, rrlnliuui-^^-^,,. meiner Baumschule ,u verlauten
täte» und aunj Leria en chusien udertauvl^^-^ rdaliaftrahe 88, 3. Ei-, Tdni 38
all,« iirdcnä'che Äne «tnrtegrn g>, lomme^ 47712
sofo ek, g r üner UI. H anntraße 96,^t^640—
Karteaenttllt.dcuvollrnSOertlilhm,.
Edanun,
sPohrrüdkr.'^'retia'en. Mao.'l.'-^i.'rlass'.'nschaiken,^ s^tlerfeste
idaventram. troluute sofarr.
Gute Köchi«
gesucht
^Nd°skn1v.1^!!.'.°°kz°i"ge«;!'e7" nach Ob°rösterreich für ein Herr-
schwache und Frnue, leiden, «eldst v r-s schastKha„s; ruhlgcr Posten. Be
Llietr flLll werden ralch und arnndl ch ohne „.ie tv-u,.,.
I X. utiserd nchslra ^lOa
slkur ich allein
sind wegen Liauidalion
de«' «r,
Llletr FLll werden rasch und grnndl ch ohne m-vs'.rinunn
«rrus«s,°rung u» lchm rzloi dehLndrlt. Ivc, vcrinuru
^l^4«a»ich« VNN Kiz <4 üdr,
auch Tonn. und Feiertage.
Wien, 1. Bezirk, Koblmarkt 5.
Honorar sedr magi.r. BrefUickk Anfragen
werden viscret b antwortet. 332^
nlir mit Jahrcsseu-s.
nii en aus anten Häusern finden
BerUckstchtistung. üiääeres in der
AdlNiiiislialion dieses Blattes. Ll» 7 d
A'eaMi?e'r.d'lLis°.m°"'Fchubef'H^^^> Unii'I. B'uuem
Möbel und ganze Pe lasten,chuirrn. 7 6 «-lock 4771 S
genug.. Medins. II .-°l.^d-st.ch.kaufen Wchdf^iH
Vo»' aufaclöl'tcn Geschäften Sd,-oeith!!r und Älu-wand. Saftiiauz. II
(»lauschndcrkastvn.Ltellagen «adllaftvn Sl-fdanichos,. .^ 7 --^"
Verknnsonulre, Liheusten. Schreib»,chest^A^-vk dxni Raimund-Tyeater
Frani Re.chenf.ld die b-st^-n -^n-
'46000
Orv LS»r äem ,)»1.rs 187^2 dvststianäs
ürste bomSoxLtiüseii» 28? i
OkSillLtiOIIL- LMkllt
kür xsbolia» nvü llLliiliraLLlsitsn,
NsrvsasedvLods unä ?rLlisnlsiäerl
(krritrer 1. Lsniriu, kPsrninx 1), deLnchet
1. Lvrlrle, L»nvrnnr«trlit Iv
vLoUsti LlsptranspiLLr.
Oreilrr^Lt»» vov Nt—» lllrr vvä von
V—»» Vlir Ldsnä«. bsierlNFSQ vor»
v—K s.Itrr.— Ntvr- ruiä
.L.e2QsisL. Oisersds Qnä
«LÜnerksi^ms ksbLuMuvx. ^v.v1i irrivÜ.
KiZinsz iioüSU!
Geheime und HautkranNtkN n Frauenleiden
viervenschw^che dcit grundlkch in kiirzestti
8eit ohne :r eruk-ft. ruttg ein ersadren.r
chrlitli-rier Dvctor. 2o73
WieLcn, HalN'tstraße Rr.
l S'Nqang ^P.sselgasie öt.
i?rdmirt ven 1'.r t't? 2 ulid 6 bis 8 vbr
Sn Sonn- u Ferertagen nur von L1 bi- 2 Udr.
KZsvZ
Specialarit
sür 2881
Eclieim- u. KaMrMlie,!-s^z„Zpo^k°/_
»onä uLlI dMt§ in
xröLstsr
dvi 3 <.'3
I§HLi.2 XroQ,
4.»
VSA« ttt>»l1-»trt»«80 3»
oLotrat ötar l!s.puot»«rsttrol»»,
Lor kLrdsrrvIovLi.
Benutzte Gaslusrer, ein- u.
mehrormiye. werdra soiorl zu taufen gesucht
Anbote unter »A. B. T. 461Ä" an die
Erve dtnon. 46163
Eine .starre qenuqt, kommt
ofort. -adle den rollen LZerth für getraten-
! Herreiikuiter, Uniformen BeNfcdern, Lcduh.
Möb^i. Boveotrum. )«naz Nosenzwetu
Lvm. Änrontaasse Nr. 1>».
^uidiaud,
4».t< 4
Tejchäft gktlgnet. Shanon^
mit 22 Akglftratoren. ein,
Caffa (Weriheim, 3tr. 9 mi,
Dovpei lllael. ein neu«; gesiempeUer -auvt
duch. GrodfoUoformat. S0X34 Lc»lt,metkr.
' 1400 Paglna, eine Decimaiwaagc.
Kilo Tragsühlgreir, sow,r ein tzonb-
mit
'..50
Seichst.Sein ichtu"g aller Arr d.lllgii be»
irlamper. Xtt. vUbr chr.'b.-rgergas^e '^^r. 21.
Llwst ter M rdln ger j»iiiLe. 4048.
Bronze- nnd seine Galanrcrie-
Waaren en ps-riis kauft u.verk.
zahlt Franj Rilchenfeld die
I fiir abgelegte HerrruNeider.
'alle 13^
Lchöncr geräumiger Eis-
kakten für GemischtwoLrenbandler ru, ver7
Waaren sa purllo kalkst lr. vert ,°°,^^'^ gg. d->m ^us
Liciucr.II vAr l'iohrrn gais ck 822 9au?d»u tvrrvu., 2)iclircre Glaslvände, drei
«ü"" kisrrne BoikalldU»n. Fkuftri und Ldlirku
lV Wuugganr^ 13. 3,28,^ „d,u,-dku. XVU. tz-ruals-r^Ha^I
strotz e 17.
vcrkanfcn. stlrine
Äerkauts^udkl mit 2 Fachrrn. mattdraun
g-slrlcheu. 1 Lu-hön-klustua. ni°d.-ro, iowl.'s css»Ir mU,.
!,ard°bL/ui-n°uL^.'Ä-?Äi.'«" UU.-V .Sl.«,ch°rd.u 478V-- ^d.-sg^^
.,-.9.1..,°--. BrückH
L'errcnkicider. .7 .7
von Htrrscha'tc» abgrl.gte ?Vt Irr-
roNr. I» »ctd. Fivrk? Zalonrottl,
Hoiea v.. allrS in rlegantrr 7 oP'ov
ln brftcni ZostanVr. zu »drir i
b.lligr» Vrci en or, Farvd I-Ou u!: '. gi>.
I lizrihburg laüe N. t -,uck „rd n
„ Ho,cl o-lllabc td", lil«i^,lr,vanstu...
Tuchreste, solioestes sfa9ric''r.
ctk englische Heirei!. und
Uliirr. tira en. ^hecz'nmä r i. I-ll I ,':-
'rerv n -u ni:ch n't bcz me 'nn,? r ^7^7,
^ertaurt. T'0s^ für ei en crmp erer F i.r-
ühr^' oder Sommirou ug 3.^-' »-'.
,'rttber rl. S. fest nlkr fl 2 -1t). s'
irüd r st. 14. ter;t nur sl. 1 75^
rüher fl. 19. je:»t nur st) L:^' r
eine ichvnc Towlll.'r'0 e e' er n. 4.^ '.
levt nur fl. 1.45 3020L
,)lusschlieklich iin Tuchi-si-n,
arschäst, Wien. I. Jaion:irao«t-
üraße st. bcim Llkp.>ia' etla«.
^tuzlg iu diesem l^e' re 'eftct;en»-<-
Ges chäf t rv 2 3ien
lOOOe Chifionrnle i. lO kr..
lstk. 20 Ir ic.. sörvig, Zrt>ulv'^ .r
Älouirn. grohr Vunl, ocu 9ri -..virlen>
sviuluch r. auch mrirnorisr. I o„'.,'>7 7>,
.nd aallrr.iedccke. w-ls, vad fa ng!?
.-Ig-me vr: Pici»str>g»»n, zu I>r b,
I g.,rh,en Prklsrn 30—60 l'rvon, Ävixu»,
' laichrnnich r, wcib and iövb'g. mi odr, o v.e
z )üur-7,ransen siauii-nb o,' g. Säu^'. uue
4,i»fg?le:eni,e,l s ,r H utn ,r bschail U'i .".> 4.
^ tu,Iuug v. 6- neutabiOkv v.l, 1 Ir sa.t»
, vuhr .1, Mk ua.n. 411,,
Lpottd.Ulfle Tuchr.sie au»
>tvrrv. und «»udrv-N)llg. t' vn. Nkl,r.
! ugrv. Fachn Lmnimr. I. 2L l^
Einige Lljonr-Gedeckc, weift.
t feiner Leineudomost. billig adtuoeden.
porkr und Lommlisionidureou. 111.
lAeitzgarberfiratze 5. -OOl-d
Smyrno Lcpptch
48286
48127
praklilchesten. solidesten u. dilliqsten. Preig,< 1 ^euer Lüdelkaiten u. Kuchen^
i'T^^'-^ls-'Lva^? XV- 11.
ioi-b-l^^ -ÄTmiLd
und BrrlaiivnschaOen um höckstvn Brri«.^. billig an Privatr zu vrrlausen
-lieug r-ell. L. Hau«, lU. Gie.slcrgasse 72. BSckrrsirahe l8, l St., Tb. I. 48247
—Kinderbett, welft ematiun,
Kaufe Hcrrcnrlelvcr, orn. iamm- Dratbemsu,. irbr gu-
iFffectcn. "Liersatzschclne. lol^e au4. bezable^^^^^ken. ist zu vcr.au^en. U Kaiser Joseph-
gute Preise. Z. Lirschbein. XVIII. Jodann 1. Sl-, Th. 5, nur Lorwntag-
^epomuk Vogilpiay 0. 44070! ^^^^.
! Die «lestcn Preise! "J^^hüchsten Preise für Möbel,
sür Möbrl. Bctiu-waud. Llavittr -c. zahlt gl ib,r lInOormcn Lallr zrug und gouzr
S-n« Linlncr, V-2 Ard-il-rgastr Ni.,2l.^ a>ast-n ic. z-d,l I. Llausi-u'. Jv
eluvr
Versatzschetn- über
Prcllojen. Wäsche,
UüNükilfersti-Fgge Xr. 108.
Honornr 1 st.— trduianon gs.ch von
10 bi- 5 Udr. M'Nwoch un' Samstag auch
von 7—S Uhr Abend.— Br'eilrchn chr.
verbunden mit Lobn- und LuruSiirhrwerl. ist
für e„lt diftmg. PersöuUchle't mit 1.5.0N0
bis 20.000 st. mne 'verwrrltu^'N^rath-
frelle zu besetzen. CaoaUere, Gutsdeul^er.
plN'. Officier' bevorzug!— Anrroge unter
Vornehme Leben-i-ellnug und doye
Bezüge" an die E-kedition. 2981
4435S.
'^Uhrcu.
5tieiver
. l ievhstädrer'rase .5?
48S22
Prctiojen. Lvasche, Privaten diMg
werden auSaeiost und bestens Zu sehen von 2 bis 3 uhr
V I^«PP^«» laasse 6. 1. St.» ^b- z.
QelgcmLsde alten u. neuen
" zu verkziusen.
IX. Glaser-
48270
z i Lluouu»-- werden ausaerou unv Zu leven von^ ors o »yr. n-^
/!iLtleNgS8e!l8L!lLfi bezahlt. I. Schoulaterngaff^ st.
,«i^ Unkzr,. „rik srnT-uStubewerl. ist 4, »» 4, 15. Auflag,, ist UlN 45 sl. zu verla
OV^-Cassa AN verkaufen.
X>'I. Lera;,irielvergürici 5. Th. 45137
lli'. 8. lleii
,m. M>l,t..7lr,t. kgl. ikrb. 8ani.it »baupkm
8lzsoislsrrl Nie gellsims
Haut. uno Fiauenlran he t n unv oorz-iOge
Sckwichr uftano« s,'lbsl v ra te r z>,ll, werde»
raich. gründ ich und >HN' B>ru «störung det!-merO. Secunoar- u. Sveciaiarzl f. discrcie
Gänjcfctt, bittig uud fein,
circa 150 Kilogramm. XIV. Goldsch'.agstr.
Nr. 70, Dictoria Trbscher. 47»NO
S. Auflao,. ist UlN 4i
2 altdeutickr Kastcn u.
^asie 7. ^hür 12.,
45 sl. zu verlausen,
s. w. I. Jordan.
^8190
Vr. GrG 88
Stcllar^en und (>,1a^wände
wryrn Uebersieblung dillia abzugeben^ bei
Perllh ard Goldstein, I. CalsgricZ 10. 452»»2
Ein Barell-Petroleum
avparat samml Bumve. las! neu, sosort
billigst )U vkilauskn bei Albert
1I-I Gwchngasse 24^ l Nen'bäii
"Kaufe Miibel, Bettgewand 2. s v-'
Ällerhöchstcns bezalile alt^
»leider und Model. Brieil,ch Cafe Weiü.
II. L levdaniestra ste. Bcrg er^ 482,!.
EZcfchäftseinrichtnng für
POnilter oder (Src>4!er um 18 st. I7I
Trud elgo stc 3. WeibwaareiigelLail. 48 272
tYcschäflSetnrichtunpsgcfleii
stände. we!>,ic ,lergaoe ilsts,'
1. Lluge.
47781
ras-st. gründ'S, und >gN' w.ru »liorung ve« l .-merN. Secundar- u. »v-ciai-rzi ,. °-dcre,ei' -ollsten Brei-.!
L'7'.'^l^dL''L^r°rnÜ'!°'^lV:m °°ch^ L"l;.uk°.Ä'"Z'°'i;!a-. XII. °>i-,st-e-a»- 12.!
rum der Sravr. i zo—.5 u Abcnb- v. 8—9. Beste Bclielfe.
Eingang Tingersiraße L,
ttgllch von 9—st Ustr und Ab nd» von 7 bi«
> Uhr. Honorar lehr mäßig. 3601
Weinschlaruiireste
bester L.
—. lstnb in, ln o'er in P'.rten l-lN g a'ru.
... Nv^ ar.Oe z Lange-Eafsa Nr. 3. Wicie- ge n be Pdr/c uru 0°, W -u. I Li bin
sraucn.>rjll,chen neu. ,u vcrlauscn.^ VII. 1- '.^2 l
der Neuzlil. e.eNr. B.ik-er
Nerven-. NttckenmarlS- und
Lur- n.. Blasen-" l
Gilt rmn-i l
Allksstcht. 'I'ronlvte 4'riesl'canrivorrung.>
L. r'rk^riL ^osvpk,-tzv»i 7,'Tchrrz. 4lK
Gcke Nothenthurmstr,.
Bri,.'imnr!e 2 ia"ii!l!tt e, »nird
jdrlug n> stU kau'cu flc-ttcht. H rm. Vl'g-lloiui.
!vll. Mü -rhU-.ersUabe 25. Gctr id.'.
Prachtvolle BaNto-.lcItc»,
auch geeignet sü, die Blldne. -»-lxnN-'der.
»lagen ».. billig, >u °er,°u,-u. )oooh>
st SdIerstroste 7. I. ki.. 1d ü-
!- Spitzcuvorhäuge und Stores,
weih und creme größere Pur,>e.
,n verichietenen Pr-',iaqen. auM ein,ei»,
billig 2!u> 5 PG."vv,dang'eI>e i-I-"d.:
Peei«erwästigung Ivw/ri- u i n-.
lBureau. III. lübere Weistgerb eNi- n 18.89
Moulag vcn -i. d. M..
und zwar nur an diesem Tage -elane n
IN den Louterrain-Lvealitäieu de» Leppich-
hause»
L^rrndi,
I Lug ck i r 2.
(i in reich g'wusten Zimnortestvime,
in moderueu Tesun» an« sefteu U».e7°!..v»
zu ungewöhnlich bilOgeu AuDaahmtprc.sea
in Bei laus. uud zu-r:
-«.2» Stuck
in der Größe lS.st C x Ist'-- ilm. zu dem
unaewöonli.v billigen ?Oi«nabe,.'drcii- ova
fl :1 7.3 v^r Lü-cl,
8 tt »tNkl
in der «röste ron 2 00 Om. X stos, (e„v.
zu dem ung-wSstnl>ch dill gen «uSiiohm».
rre-ie ron s! 12 77» v>r Brück.
s.rner 210 Zo ck
in den verschiedeniieii Gregen bi« ..'u r-' .«-
Inge ven b.st st. oi,zz-.
Hub che Taminro tclli»
ir?rig'°a! Barier Modelle, ueeien ^st'
Invenrur b.deuieuL lelu »r mr au i Zu
leben von 2-8 Udr. I. Neuer Mm« i O-i l.
Vrl.tc fs 0 r:f flung v>» iHV
ttäuetacu sterlan-'« der au ee: Ltei.i, Ion'
der d,r IranZv rrge cst .rail u> vcrkauit
kcht orienialtsil!» ir Tcppiaie.
Miäaa j dsn TevPrch >Uori,'»n,,e. u enc«.
i.'niifr vp'ckire-e s-eiioa -dv -»'Icki-
zeuae. .v-.r dr. ck er. Tu'cheneuMer,
ätu-vi 6>«,iN, .r. (är.'bl. Vd>o-»e. 2 e-.
tauf zur »ci« -^rLat'. .-e the- ll»uit
im V°I'-
»L869 lmar» 13.
» 6 l 80
L2 .ist! n.;.deo:.' oll,.
Impero u:.d Con u >st e„. iu rau. 10. Lber«
Wkistgarbersirai« ö. tüdvt


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 27 ]
s
»»
Ein Exempkv 4 d
^edaeiiou:
Stadt» Skyrerhof Nr 3 (i.^gavg
von der Rothculhurmfkaße).
'Nränumeratioilspttise.
/Sr wir»:
,Rnlt< Wtknkr loIblLtt- »»d »Reuel
Wirrer SiniLblarn t» -üe»
WlmrrLeidmaivrrs-rri^
»Lzilbsltii: viowUltiS.. SL Xt d
Mit et»»aliger8astcIUw» k>»
^!I»
Mi Mri»»«-« 8 »a«ll«»S
M»k«e »1 Mä «br-Lt..
Ames Wiener
»8«0d
»Levl,
Abmli-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagdiatt"^.
Em EMplm 4 k
ErVeditioumrdJslerilteir-Burrall:
Stadia Echulertzraße L7»
Tränumerationspreise.
^ Ttsterrrkch-Vsgaru:
««isti-ii.UraldtirUssr-ll. SL soi»
>vL— k
Mt, s»»«r-ur »H ArenLil-tt»«
» L 40^
»«»«Ulü
«terr-tjahri»,
L«L- d
Nr. S9
Freitag, den 2. März 1900.
34. Jahrnans.
kcit hatte eine Firma der Kriegsverwaltung den sehr
verlockenden Austausch jener alten Satte! gegen neue
und moderne angeboten, und keine Kriegsverwaltung
der Welt hätte einen solchen Tausch ausgeschlagen.
,^,.,,^ Was dann jene Privatfirma mit ihren 2000 älteren
ihren vohefunkt erreicht mit der bedeutungsvollen Sätteln gethan hat oder gethan haben soll, entzieht
Rede Grabmavr's. Wieder einmal hat sich in dieser sich der militärischen Kenntniß. Zweitens sollen von der
Munitionsfabrik bei Wiener-Neustadt SOOO Patronen
nach England gefiefert worden sein. Das wird als
richtig bezeichnet, aber die Lieferung erfolgte an
eine englische Privatfirma zur Einschießung von
Maxim-Gew:hren, nicht znm Gebrauche in Afrika.
Was hätten auch 5000 Patronen dem Marschall
Roberts geholfen? Namentlich, wenn sie, was
gewiß ist, nicht in die Gewehre seiner Soldaten
^, ..,.^ gepaßt hätten. Ob die Pilsener Firma Skoda
Frage der Wahl des ersten Vicepräsi-! Lieferungen für England effectuirt hat. wird sehr be-
denten des Abgeordnetenhauses. Die „Politik" zweifelt: wäre es aberein Unglück, wenn die österreichische
bezeichnet dieje Frage als Prüfstein für den wetteren^ Jndnstrie einen Bortheil von e:nem d:e Monarchie
Beftand oder Mchtbestand der Majorität. Sollten^ gar nichts angehenden Kriege gehabt hätte? Man
die Polen und Deutschconservatircn wider Erwarten behauptet ja sebr bestimmt, daß englische
sich von den übrigen Gruppen der bisherigen Mehr-^ Firmen die Bo e'ren mit recht stattlichem Kriegs-
heit trennen, dann müßten sie mit weitercn Eon- inaterial versehen haben. Ebenso wenig Jngerenz
sequenzen rechnen, die gewiß folgenschwer wären^ hat e man milttärischerseits selbstverständlich auf
und irr erster Reihe eine Präsidenienkrise' ungarische Prwat-Pferdelicserungen nach einem
heraufbeschwören müßten. Die Posten der Herren wahrscheinlich gar nicht richttg angegebenen Ziele.
MlWe Ritlidschsu.
Die Debatte über die Regierungserklärung,
welche heute fortgesetzt wird, hat schon bei Beginn
ihren Höhepunkt erreicht mit der bedeutungsvollen
Rede Grabmayr's. Wieder einmal hat sich in dieser
Kundgebung die Identität der Begriffe deutsch und
österreichisch erhebend und lehrreich offeirbart. Von
außerordentlicher Kraft war namentlich die Schluß,
aposttophe über die Bedeutung und Stellung des
deutschen Stammes in Oesterreich. Diese Worte sind
gengnet, überall im Reiihe, wo Deutsche wohnen,
verständnißvollsten Widerhall zu finden.
Aus Prag wird uns berichtet: Sämmtliche
Blätter^
czechische
beschäftigen sich heute mit der
Dr. v. Fuchs und Lupul, die doch von der
Majorität gewählt wurden, wären dann mit Rück­
sicht auf den Verfall dieser Majorität nichts
weniger als gesichert zu nennen.— „Narodni listy"
erwaÄen von den czechischen Abgeordneten, daß sie
der Zusammensetzung eines Präsidiums, wie es die
Deutschen wünschen, entschieden entgegentreten
werden. Eine solche Zusammensetzung könne den
czechischen Abgeordueten nicht aleichgiltig fern.
Aus militärischen Kreisen wird uns
geschrieben: Ist Oesterreich-Ungarn neutral
oder nicht neutral gegenüber den Ereignisien in
Südafnka geblieben? Im Abgeordnetenhause hat
man eine Reihe von Anklagen vorgebracht, welche
das Gegentheil der Neutralität beweisen sollen.
Wie sehen üben jene „Thatsachen", in der Nähe
bewachtet, aus? Man erzählt von 2000 durch das
Brünner Montursdepot an England abgelieferte
Sätteln. Ja, durfte denn ein Montursdepot über­
haupt solche Lieferungen übernehmen? In Wirklich-
da einige der fähigsten höheren Commandanten
auf der Abschiedsliste stehen. Man glaubt hier
allgemein, daß alle jene Osficiere, welche als
minder russenfreundlich gelten, aus der Armee
entfernt werden sollen. lZleichzeitig versicherte man
sich der Sympathien der jüngeren Osficiere, denen
plötzlich vorzügliche Beförderungsaussichten eröffnet
wurden.
Man weiß sehr gut, welch colossale' Mauleselliefe-
rungen Jialien, Spanien und Amerika für Eng.
land effectuirt haben, und das wurde doch nirgends
als Neutralitärsbruch gedeutet Die österreichisch-
ungarischen „Lieferungen" waren jedenfalls viel be-
sche'denerer Natur; auf den Feldzugsverlauf haben
sie gewiß keinen Einfluß genommen.
Wir haben bereiis von der Massen-
verabfchiedung höb.'rcr Osficiere in
^ Bulgarien berichtet. Aus Sophia wird uns
hierüber geschrieben: Berechtigtes Aufsehen erregt
hier die unmittelbar bevorstehende Massenverab-
schiedung mit der angeblichen Tendenz einer Ver-
jünguirg des Officierscorps. Da in der jungen
bulgarischen Armee nur vereinzelte Osficiere ein
Lebensalter erreicht haben, das der Altersgrenze
für die einzelnen Chargen nahekommt. Oberste und
Hauptleute so ziemlich gleich alt sind, ist man
^mso mehr geneigt, diese „Purificirung" des
Officierscorps als politische Matziegel aufzufassen, j Unkenntniß. Man^ vermuthet zum Beispiel die
SerlSdafrikmislherrles.
In England haben die einander rasch folgenden
Freudenbotschaften von Paardeberg und Ladysmith
einen umso stärkeren Ausbruch der Volkssreude
erregt, je tiefer vorher die Depression des Volks­
gemüthes war. Dabei gibt man sich allerdings in
den verantworlichen militärischen Kreisen keineswegs
der Hoffnung auf ein nahes Ende des Krieges
hin, ja man entschließt sich zu neuen militäri­
schen Anstrengungen, welche darauf hindeuten,
wie hoch man die durch keine verlorene
Schlacht, sondenr durch die Consequenzen der um­
fassenden, weit überlegenen britischen Offensive ge­
troffene Widerstandskraft der Boerenstaaten schätzt.
Bis 1. April sollen abermals 38,000 Mann und
nach dem 1. April noch 17 800 Mann nach Süd­
afrika gesandt werden. Was nun geschieht? Boerischer-
seits drrigirt man offenbar einen Theil der aus
Natal zurückgezogenen Truppen in die Drakensberge,
um Buller den Nnbruch nach Transvaal zu verwehren;
die Hauptmacht aber will man im Norden des
Oranje-Freistaates an der Transvaalgrenze concen-
triren, um dort dem Heere Roberts' zu begegnen.
Die Engländer haben mittlerweile die Cavallerie-
Division French nahe an Bloemfontein vorgesandt.
Ist French thatsächlich schon über Petrusberg östlich
hinaus, so steht er knapp an dem die Straße nach
Bloemfontein beherrschenden Aasvogelkop. Es
scheint beinahe, daß boerischerseits keine nachdrück­
liche Vertheidigung der allerdings befestigten und
sogar durch zwei Forts geschützten Oraniehaupt--
stadt geplant wird; doch ist man über die ganzen
boerischen Bewegungen und Absichten in absoluter
( 38. Fortiktzn:-.)
(Rachdwck drrbote».)
Jas Thurmgeheimmß.
R«man aus dem Englischen.
Frei Lrarbeitet von Hermiae Fraakenstein.
Hildas bleiche Wangen waren erglübt vor Ent­
rüstung, während ihr Vater sie höhnisch betrachtete. Natür­
lich glaubte er, daß der Zeitungsbericht nur unumstößliche
Wahrheiten enthielt, so weit er Sir John betras. „Das Duell
wurde nicht wegen einer Frau ausgekämpst. Ich werde von
dem Schreiber einen Widerruf fordern oder ihn durch­
peitschen. Ich bin jetzt eine wichtige Persönlichkeit
im Lande!"
Er drehte sich um.
„Nun, Miß Carrington, bist Du befriedigt? Anfäng­
lich war ich geneigt, großmüthig gegen Dich zu sein, nach­
dem ich Deinen sauberen Geliebten entfernt haben würde;
aber Dein widerspenstiger Sinn muß gebrochen werden.
Du hast mich und Mrs. Carrington schwer beleidigt; Du
hast— aber wir wollen jetzt darüber nicht weiter sprechen,
so lange die Gäste noch im Hause sind. Die Dienerschaft
wird jetzt ihre Befehle von mir erhalten." Er hielt inne,
etwas betroffen von dem halb spöttischen, halb triumphiren-
den Lächeln in Hlldas Zügen. Sie betrachtete ihn fast mit­
leidsvoll vom Kopfe bis zu den Füßen.
„Du hast, wie es scheint, dem Zeitungsberichte
vollsten Glauben geschenkt über gewisse Mittheilungen,"
sagte sie in laltem Tone, „und einige Wahrheiten
enthält er auch. Ich wurde von meinem Vater grausam
verlassen und vollständig vernachlässigt, und ich habe
wich wirklich mit einem armen Manne verio^-t, den
ich heiraten lvill, sobald es meinen Wän.s.i a ent­
sprechen wird."
Carrinxion .iich!: einen Fluch zwischen den .Zähnen
e::or, aner ein nrch'ahrendee und verächeli.'^:: V:ia seiner
Trehte: brache- ii.n w;crt zum Schwaigen.
„In einigen anderen Punkten hat das Zeitungsblatt
sich freilich in einem sehr schweren Irrthum befunden.
Mein Onkel ist nicht ohne Testament gestorben, und Alles,
was er besessen hat, ist jetzt auf mich übergegangen."
Capitän Carrington lächelte ungläubig.
„Bah," antwortete er, „das ist ja nicht wahr! Seine
Plötzliche Krankheit, der Schlaganfall, verhinderte ihn daran,
ein Testament zu machen. Diese Nachrichten sind verläßlich;
ich bin überzeugt, daß die Zeitung sie von Jemandem aus
diesem Hause erhalten hat. Alles deutet darauf hin."
„Du bist mein Vater, und obgleich ich Dir nicht gut
sein kann, thut es mir leid um Dich," sagte Hilda. „Ich
weiß so viel Schlechtes von Dir und nichts, was gut ist!
Du wirst bei der Testamentsverlesung anwesend sein und
wirst dann wohl die Ueberzeugung gewinnen, daß ich Dir
die Wahrheit gesagt habe. Es darf hier keinen Streit
darüber geben, wer die Macht hat— kein Aufhebens, keinen
Scandal; und wenn Du Dich so benehmen willst, wie es
sich..."
Sie endigte ihren Satz nicht. Der wilde, drohende
Ausdruck in dem Blicke ihres Vaters flößte ihr Entsetzen ein.
„Wie entzückend gütig Tu bist, Miß Carrington!"
antwortete er. „O, glaube mir, ich bin ganz übermannt von
Rührung darüber! Ja, ich bin Dein Vater, und Blut ist
dicker als Wasser, und— ich kann nicht begreifen, warum
ich so einfältig war, mich von Jemandem bethören zu
lassen, der sich jetzt offenbar ins Fäustchen lacht! Ich
zweifelte keinen Augenblick lang an der Wahrhaftigkeit dieser
Zeitungsangaben— keinen einzigen Augenblick lang. Aber
das braucht doch keinen Unterschied zwischen uns zu
machen, Hilda. Dein Glück ist doch von dem meinigen nur
schwer zu trennen, und Du kannst mich nicht untergehen
lassen, ohne .zu fürchten, daß ich Dich mit in den Abgrund
reiße! Entschuldige micki, meine Liebe. Ich muß jetzt
hinunicrgeben und ein Glas Cognac trinken; das Alles
ba: mim erschüttert, daß ich wie im Fieber zittere!"
>i- verließ das Boudoir seiner Tochter in demselben
Luccuo.i,:, als Vicior Linion bei ihr gemeldet wurde.
Vierzehntes Capitel.
Das Leichenbegängniß war vorüber, und die Gäst«
aus Schloß Woodcroft abgereist. Die Zeitungen hatten sehr
viel über den Tod Sir John Carrington's geschrieben und
dem großen Geiste, der über zwanzig Jahre hindurch in
Vergessenheit gewesen war, ihren Tribut gezollt; sein plötz­
liches Ende wurde allgemein beklagt und kurze Andeutungen
über seine „schöne, junge Nichte" gemacht, der er sein ge-
sammtes Vermögen hinterlassen hatte.
Eine Woche nach seinem Leichenbegängnisse war ver­
gangen und noch immer trafen bei Hilda briefliche Con-
dolenzen und Besuche ein; aber sie war zu sehr von anderen
Dingen eingenommen, um ihren gesellschaftlichen Pflichten
persönlich zu entsprechen. Die Aufgabe, die Besuche zu
empfangen und auf die Briefe zu cmtworien, fiel Mrs.
Staples-Lambert zu, die eine sehr gefällige und entgegen­
kommende Anstandsdame war. Sie war in ihrem Innern
freilich ganz anderer Gesinnung und erleichterte sich das
Herz in fleißigen Briefen an Mr. Molson; der erste ihrer
Briefe enthielt folgende Stelle:
„Zuweilen habe ich ein Gefühl, als möchte ich den
Staub dieses Ortes von meinen Füßen schütteln, mein
lieber Mr. Molson, und nach London fliehen; aber dann
werde ich von dem Bewußtsein hier zurückgehalten, daß ichs
eigentlich hier sehr wenig zu thun habe und sehr gut ge­
zahlt bin. Miß Carrington ist sicherlich eine ganz merk­
würdige Person, und ich glaube, sie ist fest entschlossen,
diesen aufgeblasenen, armen Schlucker, den jungen Linton
zu heiraten, ob er nun will oder nicht.
„Tann ist dieser Capitän Carrington da, der wie
ein Halbwilder im Hause herum poltert. Er hat noch
keine bestimmte Stellung hier und leine liebenswürdige
Tochter nimmt weder von ihm, noch von Mrs. Carrington
irgendwelche Notiz. Es wird gewiß bald zu Zwistigkeiten
kommen hier; ich muß aber doch so lange als möglich aus­
halten, da ich froh bin, diese Stellung bekommen zu haben.
Die Gesellschaft hier herum heißt auch nicht viel,"
C"^ortje^uog folLt.j


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 28 ]
!^
>'ell68^ ieller ^denädlstt.
L. L!L2 1900.
rkr. 59
mobile Boerencolonne Delarey am Rietflusse
bei Koffyfontein (südöstlich von Jacobsdol), dre
^Colonne de Wet zwischen Petrusberg und
Bethanie, also südöstlich von Paardeberg. Beide
-ständen also in der rechten Flanke der Engländer,
aber sie sind kaum stark genug, irgend cuvas zu
-wagen, auch wenn ihnen die Truppen von Coles-
berg zuziehen. Vielleicht haben sich alle diese Ab­
theilungen bereits vereinigt und bilden die im
Südwesten des Oranjestaates constatirte boerischc
lMacht. Ihre Lage ist aber nicht gefahrlos, und a's
Gebot der Klugheit erschiene es, wenn sie nach
Osten ausweichen und nach oder über Bloemsontein
.hinauskämen.
Der Entsatz von Ladpsmith.
London, 2. März. (Privattelegramm.)
Die „Times" meldet aus LadysmNH: Die
Depression, welche seit einigen Tagen bier
herrschte, verschwand, als Bull er Dienstag
Mittags mittels Heliographen sein erfolgreiches
Vordringen meldete. Mittwoch Morgens
wurde es klar, daß der Feind die Be­
lagerung aufgehoben hatte. Abends sprengte
Dundonald mit 3M Reitern, ohne Widerstand
gefunden zu haben, m die Stadt. Es ist unmöglich,
den Enthusiasmus der belagerten
Garnison zu beschreiben. Nicht endenwollende
Hurrahs erschütterten die Lust. Generale, sub-
«lterne Mannschaft und die Civilbevölkerung,
Alles lies zur Furth des Klipflusses. Nlütter mit
Kindern in den Annen drängten sich, vor Freude
weinend, an die Einmarschirenden. Schwestern,
Bruder, Verwandte und Freunde fanden sich
wieder. Der Contrast zwischen den robusten Gestalten
der einmarschirenden Reiter und der blassen, a u s-
gehungerten Garnison war deutlich er-
.sichtlich. Mitten in der Stadt wurden die Truppen
um General White und seinem Stab ausgestellt.
Die Soldaten jubelten ihrem General zu. Er
dankte Allen für die opferwillige ltnter-
stützung, die ihm in diesen schweren Tagen
gegeben tvorden war.
Zur Capitulation Cronje's.
London, 2. März. (Privattelegramm.)
Vom M o d d e r-R. ver wird telegraplsirt: Cronje
uud Frau kamen Mittwoch hier unter Escorte
von 50 Mann an. Sie nahmen das Viittagessen
im Gasthofe ein und sahen sehr gedrückt aus.
Es fand keinerlei Demonstration statt. Aus
Paardeberg wird berichtet: Die genaue Zahl
her Kriegsgesangenen aus Cronje's Lager
deträgt 4119. Die photographischen Ausnahmen
drsBoerenlagers, welche Lvnntag vom Lallon
«Lptik gemacht wurden, ..halfen wesentlich beim
Bombardement.
Die Pläne der Doercn.
- Brüssel, 2. März. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft erwartet
täglich den Einmarsch der Engländer in
Bloemsontein. Die Boercugenerale de Wet
und Delarc y, welche die Straße nach Bloemsontein
occupireii, sind beauftragt, Roberts' V o r-
marschnur solange auszuhalten, bis
die Concentrirung der gesammten Bocrenstreitmacht
bei Win bürg vollendet ist.
London, 2. März. Die „Times" meldet aus
Louren^ o- Marguez vom 28. Februar:
Leute, die aus Transvaal kommen und glaub­
würdig sind, versichern, es sei ganz un­
wahrscheinlich, daß die Boercn sich nach
Pretoria zurückziehen und dieses zum
Punkt des letzten verzwesielten Widerstandes machen.
Man glaubt im Gegentheil,- daß nicht nur die
Bürger des Lranje-Freistaates, sondern viele
Bürger Transvaals in ihre Heimat zurück­
kehren, ohne abzuwarten bis die
Boerentruppen sich in aller Form
ergeben. (?) Die Boerengenerale, heißt es weiter,
schenken fremden Rathgebern kein Gehör, ihre
^früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke und
den von den Briten gemachten Fehlern als il)rer
militärischen Befähigung zugeschrreben.
Die Ltcllungcu der Bocren.
London, 2. März. „Morningpost" meldet
aus Paardeberg vom 28. Februar, d i e
eN g l l s ch e n V or p o st e n hat t e n ostwärts
nrit dem Feinde Fühlung genommen,
die Zahl der dort befindlichen Boeren betrage
etwa 7000 Mann. „Standard und „Daily
News" bestätigen diese Nachricht.
Die Kugeln der Boeren.
London, 1. März. Im Unterhause erklärte der
Flnanzsecretär des Kriegsamtes Powell-
Milliams, eine Depescl^c Lord Roberts' vom
24. Februar habe die erste Mittheilung enthalten,
sdaß bei den Boercn Mau'erpatronen
zn^t -hohler Spitze gebraucht worden
t-'
feie n. Ob die Gefangenen hierüber befragt wurden,
sei nicht mitgetheilt worden. Es sei keine Verständr-
gung mit beiden Republiken über den Gebrauch solcher
Kugeln erfolgt. Er könne gegenwärtig nicht sagen,
ob ein Vorgehen in dieser Angelegenheit möglicy ser.
Neue Verstärkung der enqlrsaieu Arrncc.
London, 1. März. (Oberhaus.) Blytbswood
hebt die Nothwendigkeit bervor, 10,000 weitere
Freiwillige, welche als Ersatztnann-
schaften für die Regimenter i n Süd-
as r i k a dienen sollen, baldigst unter die Waffen zu
rufen. Redner betont, daß alle Kosten hiefür von der
Regierung, nicht durch private Zeichnungen aufge­
bracht werden sollten..-
Der Kriegsminister erwidert, die Furcht
vor einem drohenden Unheil sei jetzt
behoben. Wir haben, fährt der Minister fort,
vom Entsatze Ladyfmiths mit Gefühlen der
Genugthuung darüber gehört, daß wir einem Unglück
entronnen find, mit Gefühlen der Bewunderung
für die Männer, welche solche Thaten für uns voll­
bracht haben. Ich weiß nicht, ob wir die größere Be­
wunderung White und feinen Truppen zollen sollen,
welche tapferen Widerstand geleistet haben, oder den
Soldaten unter Bulle,, oder nicht an letzter Stelle
dem Obercommandirenden in Süd­
afrika. Es ist der energischen und erfolgreichen
Offensivbewegung im O''anje-Frei-
st a a t e zu verdanken, daß der Druck in Natal
beboben wurde. Diese beiden Erfolge werden nicht
den Vorwand für ein Nachlassen in unseren An­
strengungen bilden. Wir werden in diesen
Anstrengungen nicht ermatten. In dieser
Woche werden noch acht Schiffe mit 4700 Mann ab­
gehen, am 11. d. fünf Schiffe mit 11,800, am 18 d.
Äf Schiffe mit 9900, am 25. d. neun Schiffe mit
8900 und am 1. April sechs Schiffe mit 3200 Mann,
insgesammt also rund 3 8,8 00 Mann.
Weitere 17,800 Mann werden bald
folgen. Der Strom der Verstärkungen
wird nicht versiegen.
Die Auffassunq der Presse.
London, 2. Märr. (P r i v a t t e^ e g r a m m.)
Wie sclbftoerständlicli, find die Leitartikel der Niorgen-
blätter in enthusiastischer Weise ge­
halten. Die Freude über den Entsatz der
iTedränqten Garnison von Ladysmith, der Stolz
über den Cistlg und die Genuathuung darüber,
daß die englische Harmäckigkeit endlich siegte, sind
die überall wiederl'ehrenden Diomente. Auch der
vielgeschmähte englische Soldat kommt zu seinem
Rechte. „Times" meint: Bnller ging viermal
über den Tugela, dreimal mußte er umkehren.
Bei jeder dieser Gelegenheiten hatten die Truppen
wohlverschanzte Positionen zu stürmen, und jedes­
mal waren die Verluste groß. Trotzdem zögerten sie
niemals, den Befehlen ihrer Führer zu folgen.
London, 2. März. Ein Artitel der „Time s"
führt aus, man dürfe mit gut^m Grunde Ver­
trauen hegen, daß England am letzten
Wendepunkte desKrieges angelangt sei.
Der Vormarsch der Engländer auf Bloem-
fontein in Verbindung mit derVorwärts-
bewegung von der Südgrenze her scheine
durch die militärische Lage angezeigt. Unsere größte
Sorge, heißt es in dem Artikel weiter, scheint die
Beschaffung von frischen Pferden in
großer Anzahl zu sein. Wir werden aber tvahr-
scheinlich für mehr, als für die Beschaffung frischer
Pferde sorgen müssen, wenn wir weitere Erfolge er­
ringen wollen, wie sie errungen werden müßen.
Die „Morning Post" schreibt: Der Entsatz
von Ladhsmith nach der Uebergabe Cronje's
habe die Lage völlig geändert. Wahrscheinlich
eile jetzt das Gros der Armee Ioubert's nach
Pretoria, welcbes— wie nicht im mindesten zu
bezweifeln ist— einer längeren Belagerung
widerstehen könne. Krüger könne möglicher­
weise sich zu diesem Schritte entschließen, in der
Hoffnung, daß sich, je länger er aushalte, desto eher
die Möglichkeit biete, daß irgendwo etwas zu seinen
Gunsten geschehe. Wenn auch Krüger das Volk, das er
angegriffen, noch nicht richtig verstehe, so sei es doch
wahrscheinlich, daß Europa es verstehen
werde; andernfalls würden wir schon früher
den Versuch einer Mobilisation gemacht haben.
„S t a n d a r d" sagt, der weitere F e l d-
zugsei jetzt durchaus aussichtsvoll.
Man habe guten Grund, anzunehmen, daß, wenn die
Boeren von den Befestigungen und Hügeln vertrieben
werden könnten, ihr Mangel an Disciplin
und ihre Unfähigkeit, größere, vorher
abgemachte Bewegungen auszuführen,
sie in ihrer ganzen Schlväche erscheinen lasten
würben.
schask persischer Eisenbahnen wird sich
voraussichtlich-in der allernächsten Zeit in Peters­
burg constiluiren. Es steht ziemlich fest, daß einer
der persischen Häfen unter ähnlichen
Bedingungen wie Port Arthur ge­
pachtet werden wird.
Line dcmllnörllkion gegea PrlifMr Tille.
London, 2. März. (Privattelegramm.)
Vierhundert Arbeiter der Glasgower ^chisis-
werfte, die wegen des Entsatzes von Ladysmith
feierten, marschmen mit Spitz eisen und
Schaufeln zur Universität und verlangten
Tille's Auslieferung, um ihn
ins Wasser zu werfen. Der Pöbek
gab sich mit der Versicherung der Universitäts­
behörden, daß Dr. Tille sein Amc niederlegen und
die Stadt verlassen werde, nicht zufrieden, zer­
trümmerte das Hauptthor und zerstreute
sich erst, als die Polizei nahte.
^us dew AlllerhaLse.
London, 1. März. Parlaments-Untersccrctär
Vrodrick erklärt, wie verlaute, sei ein Theil der
neuen persischen Anleihe dazu bestimmt, die be­
stehenden ausländischen Anleihen zurückzuzahlen; vermuth­
lich solle in dieftr Weise die von der kaiserlich persischen
Bank ausgegebene sogenannte Regierungsanleihe abbezahlt
werden. Der britischen Regierung seien keine
Vorschläge betreffs des Darlehens an Persien gemacht
worden, welche anzunehmen sie sich in der Lage gesehen
habe. Die Vereinbarung betreffend die gegenwärtige
Anleihe sei, ohne daß der englischen Re­
gierung ein Angebot gemacht wurde, ab-
geschloffen worden.
Brodrick erklärt weiiers, es habe über die Errichtung
eines britischen Consulats -in Baku
kein MeinungsaustauslL stattgefunden, es s-r
auch noch nicht entschieden, ob sich die Ernennung des Con-
suls mit dem Sitze in Tiflis oder Baku als nöthig erweise.
Aus eine andere Anfrage erklärt Brodrick, der
englischen Regierung sei im September vergangenen
Jahres von dem amerikanischen Botschafter
der Wunsch seiner Regierung mitgetheilt worden, von den
inChina interessirten Mächten eine Erklärung über ihre
Absichten in Betreff der Behandlung des auswärtigen
Handel« und über ihr Interesse hieran zu erlangen, um die
Gleichheit der Behandlung für allen
Handel ohne Unterschied der Nationali­
tät herbeizuführen. Der Vorschlag s-i von der
britischen Regierung unter dem Vorbehalt angenoininen
worden, daß die anderen betheiligten Mächte die gleiche
Zustimmung aussprechcn. Die von den anderen Machten
der amerikanischen Regierung erthellten Antworten seien
der englischen Regierung noch nicht Mitgeteilt worden.
Die betreffenden Schriftstücke würden nach Abschluß der
Angelegenheit dem Hause vorgelegt werden.
Sodann verneint Brodrick ein- Anfrage Heder-
vick's ob die Regierung eine Information bezuglick,
der Nachricht besitze, daß französische .i-ruppen
Tafilet in Marokko besetzt hätten.
jiUkillNd
Pcterslnlr^,, 2.
Pe.crcvusgcc Zeiiüng"
in Pri^lien.
März. Die „Teutsche
mcltct: Eine Gejell-
vcr 5lrike -er rohlcnarbcikcr.
Brunn. 2. Mär, Während zur gesirigeil Nacht-
schicht im Julius- und Ferdinand,'chachte 'm Romtzer
Revier Niemand einfuhr, sind znr heutigen k>sruh>chicht
im ersteren Schachte 181 von 322, im letzteren 126 von
320 Grubenarbeitern angefahren. In den anderen drei
Schächten des Reviers wird-nornial gearbeitet.
Pilsen, 2. März. (Privattelegramm.)
Die Vertrauensmänner der Strikenden des Nurschan-
Sulkover Gebietes hielten gestern in Nürschan eine Con-
ferenz ab und beschlossen, im Strike zu verharreii
und dem Ausschusse der Bergarbeiterschaft m Tirrn bei
Teplitz vorzuschlagen, ein- Versammlung der Vertraueiis-
männer aller Werke einzuberufen. Ge'iern fanden an zahl­
reichen Orten Besprechungen der Arbeiter statt. Es wurde
allgemein darauf hingewiesen, daß die Erkläruiig
Ministerpräsidenten cls ungenügend zu betrachten sei und
nur eine sofortige gesetzliche Maßnahme
eine Aenderung in der Gesinnung der Strikenden herbeizu­
führen im Stande wäre. Bei allcdem läßt sich Nicht iN
Abrede stellen, daß-die Anzahl der Strikebrecher zu­
genommen hat. Auf dem Zieglerschachte bei Blatknitz
muß sich Jeder, der in die Arbeit kommen will, Tags zuvor
einen Zettel bolen. Man hegt die Muthmaßung, daß dreS
aus dem Grunde geschieht, weil die Werklcitung nicht nrehr
gewillt ist, alle Arbeiter ohne Ausnahme wieder aufzu­
nehmen. Unter den Arbeitenden befinden j'ch gerade jene
Leute, die entweder ein Häuschen oder etivas Geld oder
einen kleinen Besitzstand an Vieh ausweisen. Häufig kommt
es zwischen den Strikendeii und Arbeitenden zu lebhaften
Auseinandersetzungen. Sonntag haben eiiiige Strike-
brecher im trunkenen Zustande in Tluma, einem Dorfe
nahe Nürschan, Nachts auf Strikende aus Revolvern
geschossen, ohne glücklicherweise Jeinanden zu treffen.
Die Folge Ivar das Einschlagen der Fensterscheiben in den
Wohnungen Arbeitender. Wegen des Verlachtes der
Thäterschaft wurde gestern zwei und beute vier Arbeiter
dem hiesigen. Kreisgerichte einzelieseit. .Aicch.»«inzflne


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 29 ]
59
svisll,
UrsMdlLtk.
2. MkL 1900.
? 7 Ührer sind angeNagt. Inzwischen leiden viel; Familien
schon Noth, und die Unterstützungen reichen nicht. Auch die
Gruben selbst werden geschädigt, und rZ verlautet, daß-drr
Humboldtschacht, falls der Strile nur noch 14 Tage an­
murrt, wegen Einsturzgefahr verschüttet werden inüßte.
Die wenigen Leute, die unter der Erde arbeiten, sind nicht
im Stande, die cutstehendrn-Schäden rasch und ersprießlich
zu repariren. In vielen hiesigen Industrie-Etablissements
herrscht noch immer Mangel an Kohle. Gleichwie die Firma
P. Piette hat auch die Papierfabrik Fürth und Gelbrrt
der Arbeiterschaft lltägig gekündigt, falls bis zu dieser Zeit
keiue Kohle zu erlangen wäre. ,,
Budapest» 2. März. (Privattelegram m.) Das
„But-apeüer Tagblatt", desicn Herausgeber Reichstags-
abgeordneter Franz Bol gar über parlamentarische Bor-
gänae gut unterrichtet zu sein pflegt, macht sich über das
voll einem Ofsiciösen gebrachte Dementi betreffend die
im Herbste zu cewärtigenden Neuwahlen lustig. Das
Dlait hält daran fest, daß dies: Neuwahlen zu dem
engegebeuen Zeitpunkt siattffndeu werden.
Berlin, 2. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Eine Reichstagsconimiisiou beräth seit Monaten die
F le i s ch b e s ch au v v rl a g e. ein SanitätSgesetz, aus
dem die Agrarier gern eiu Gesetz zur möglichsten
Erschwerung der amerikanischen Fleisch-
einfuhr machen möchten. Wirflich haben sie in der
letzten Sitzung den kühnen Antrag durchgesetzt, daß
von 1903 ab dieFlcischeinfuhr überhaupt
verboten werden soll. Natürlich ist es und:nkbar. daß
die Regierung zustimmt, und so erwachsen neue innere
und vielleicht äußere Differen-en durch den agrarischen
Uebermuth. Indessen gibt es noch innerhalb der Regierung
eine mit jener unmöglichen Frrdcrung snmpathisirende
Richtung. Der „Vorwärts" veröffentlicht einen
Geheimerlaß, den der Minister Rheinbaben als
Düsseldorfer Regierungspräsident an die zuständigen Be­
hörden gerichtet und worin er uMcrsagt hatte, den
vmerikanischen Cousulu fstatrstische Angaben über die
Derletzllugeu des Nahrnngsmittelgesetzes. insbesondere
jiber die Herstellung und den Vertrieb gesundheitsschäd­
licher Nahruugs- und Geuußmittel, über die Verfälschung
derartiger Waaren» über Trichinen- und Finvensunde im
einheimischen Fleisch und über den Stand von Menschen
vud Thierkrankheiten zu machen.
Mam ÄNgelrgeicheitrn.
ProikstkiZBiflig zezti! riit Sklit tzesitillUtSliljlvrrijüzz.
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der
Wähler des S. Bezirkes fand gestern Abends im Saale des
Hotels zur „Franz Josephbahn" eine vom Politischen
Geselligkeitsveroiu abgehaltene Versammlung
mit der T^esordnung: „Will und darf die Regierung
Wein den Antisemiten ausliefern" statt. Unter den An­
wesenden befanden sich Reichsrathsabgeordneter Noske,
welchem beim Erscheinen stürmische Ovationen dar^bracht
stourden, die Gemeinderäthe Dr. Mittler. Dr. v. Dorn,
'Ziffer er, Allmeder, die Bezirksausschüsse
Strobel und Hiller rc.
Das Referat erstattete Reichsrathsabgeordneter
Noske. Er wies zunächst auf den Widerspruch hin, der
in dem Programm der Regieruirg, objectiv allen Parteien
gegenüberstehen zu wollen, und deren Haltung gegenüber
der Wiener Frage liege. Mit Bezug auf diese" Ange-
llegercheit war das Regierungsprogramm schon nicht wahr,
als es gesprochen wurde. Es kann der Regierung nicht
unbekannt sein, daß Wien, wenn auch noch von den
^Christlichsocialen beherrscht, eine starke Minorität
chat, welche das gegenwärtige Regime als ein Unglück und
Äls eine tiefe Schädigung der geistigen und materiellen
Interessen Wiens betrachtet. Redner besprach nun die letzte
Landta^session, in welcher die Wahlreform mit einer Hast
durchgepeitscht wurde, als ob eine reiche Beute recht rasch
noch tn Sicherheit zu bringen wäre. Nach einer sehr
scharfen Kritik über die Haltung des Statthalters erklärte
Abg. Noske, daß sich der Statthalter offenkundig
!LUf Seite der christlichsocialen Parte: gestellt habe. Wir
verlangen nicht, sagte Redner, daß die Regierung unserer
Partei zu Liebe etwas thue, aber wir können fordern, daß
die Regierung nicht den Christlichsocialen zu Liebe ein Ge­
setz annimmt, durch welches den Letzteren die unumschränkte
ä^rrschast in den Schoß geworfen wird. (Lebhafter Bei­
fall.) Auf dem Wege der Ernennung von
Bürgern sei es der herrschenden Partei möglich ge­
macht, in jedem Bezirke die fehlenden
Stimmen immer zu erhalten. Im verflossenen Jahre
wurden 800 Bürger ernannt, während früher, als noch die
Liberalen am Ruder waren, höchstens 300 Bürger im
Jahre ernannt wurden. Ist es objectiv von der Regierung,
«in Gesetz zu acceptiren, welches eine so ungeheuerliche Be­
stimmung zur Befestigung der Parteiherr­
schaft enthält? Ein reiner Schwindel sei es, wie von
den l^ristlichsocialen der vierte Wahlköper fest­
gestellt wurde. Durch die Seßhaftigkeit von drei Jahren
erhalten nur 20 bis 30 Percent der Arbeiterschaft das
Wahlrecht. Das Stärkste, was diese Partei gethan, sei
der 8 66 des Statuts. Dieser Paragraph bestimmt die
Einsetzung eines Disciplinarausschusses, welcher
über die Ausschließung eines Gemeinderathcs von
den Sitzungen zu beschließen haben wicd. Diese Maß­
regel sei nur zum Schutze eines rücksichtslosen und brutalen
Präsidiums geschaffen. (Beifall.) Möge die Regierung,
so schloß der Redner, nicht verkennen, daß diese Wiener
Frage bald zu einer Reichsfrage werden kann, des­
halb möge sie das Gesetz einer ernsten Prüfung unterziehcu
s^d zesgen,,lmsfstr au^t»irklich »b^e^tiY ist,^e-
rechtigkeit nach allen Seiten und nicht Parteilichkeit nach
einer Seite übt. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem Gemeinderath Allmeder einen Appell
zur Einigkeit an die Versammlung gerichtet, nahm Ge­
meinderath Dr. v. Dorn das Wort. Der Verband der
vrtschrittlichen Partei habe den Beschluß gefcißt, falls das
>om Landtage beschlossene Gesetz die Sanction erhalten
ollte, ohne daß vollständige Neuwahlen verfügt werden,
die Mandate niederzulegen. (Stürmischer, an­
haltender Beifall.) Dr. v. Dorn gab seiner Befriedigung
Ausdruck, daß dieser Beschluß die Zustimmung der Wahler-
chaft finde. Nachdem noch die Gemeinderäthe Z i «lerer
und Dr. Mittler in eingehender Weise die Noth­
wendigkeit dieses Schrittes dargelegt hatten, wurde folgende
Resolution einstimmig beschlopen: .....
Die Versammlung sprickt der lbristlichlociacen
Landtagsmajorität, die es neuerlicü unternommen hat, die
Wiener Bevölkerung zu eigenen Parteizwecken zu v e r-
g'ewaltigen und ein das Wohl der Gemeinde be­
drohendes Statut, sowie eine ungerechte und selbstsüchtige
Wahlordnung zu oetroyiren. ihre tiefste Entrüst ung
aus; sie protestirt gegen diesen unerhörten Gewaltaet und
fordert alle fortschrittlichen Elemente auf, gegen denselben
mit aller Kraft zu kämpfen. Gleichzeitig spricht die Ver­
sammlung ihr Bedauern darüber aus, daß die Regierung
ibrem Programm, objectiv gegen alle Parteien zu sein,
durcS ihr bisheriges Verhalten gegenüber dem Vorhaben
der Chrifilichsocialen ntcht entsprochen hat, und erwartet
mit Zuversicht, daß die Regierung in Erfüllung 'hrer
Pflicht gegenüber den vitalsten Interessen der Hauptstadt
des Reiches, die vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossene Aenderung des Gemeindestatuts und der Wahl-
Ordnung der allerhöchsirn Sanclion nicht unterorciten
Nach einem Schlußworte des Vorsitzenden Doctor
Mandelbaum wurde noch darüber abgestimmt, ob
die Versammlung mit der eventuellen Mandats-
niederleguno der fortschrittlichen Gemeinderath: ein­
verstanden sei. Die Versammlung gab einhellig ihre
Zustimmung zu vielem von der Partei gefaßten
Beschlusse.
* (Die Kohlenbeschaffunq für das städtische
Gaswerk.) Im Simmeringer Gaswerk scheint man nun
doch schon den Bergarbeilerstrike zu jühlen: der Vorrirth
an Kohle ist zasammengeschmolzen, und heute Abends wird
in vertraulicher Sitzung dcm Geineinderathe sosgendcr
Aotrag des Stadtrathes vom Referenten Zatzka unter­
breitet werden: 1. Genehmigung der Bestellung von
10,000 Tonnen englischer Kohle bei Blumei^feld;
2.nachtrSgliibeGenehm'aungderBcstellullgvon4L00Tcnrien
MobacS-Fünfk i rchner Gasstallbkohle',3. Ermächtigung
der städtischen Gasbeleuchtungscomm'ssiov. nach Maßgabe
der Prüfung der einlangenden Probesendungen aus T e u-
czhnek weitere solche Zusatzkohlen bestellen zu dürfen;
4. Genehmigung der Bestellung von 200 Waggons ober-
schlesischer Kohle bei Antoa Haller und von 60 Waggons
dieser Kohle bei der Firma Leopold Kaufmann zum
Preise von K. 2.90 per Metercentuer loco Waggon Nord
bahuhos.
Tggesbrrüht.
Ludwig Htld gkölllben.
Einer unserer ältesten Eollegen, dem großen
Publicum auch als erfolgreicher Theaterfchriftsteller be­
kannt, Ludwig Held, ist heute um 9 llhr Vormittags
einem langwierigen Uebel erlegen. Mit aufrichtiger Trauer
um. den Heimgegangenen bringen wir die Todesnachricht
zur öffentlichen Kenntniß; denn wir haben in Ludwig
Held einen treuen, biederen Genossen, der Niemandes Feind
war und selbst keinen Feind besaß, einen nimmermüden
Arbeiter und in seinem Fache tüchtigen Journalisten ver­
loren. Für das Theater bedeutet sein Hinscheiden gleich­
falls einen Verlust, da der Verstorbene nicht blos als
Kritiker eine umfassende Bühneulenntniß belaß, sondern
auch mit einer wahren Zärtlichkeit an Allem hing, was
das Theater berührt-, und als pioducirender Schriftsteller
auf eine Reihe von unbestrittenen Erfolgen zurückblicken
konnte. Es rollte echtes Th-aterblut in seinen Adern, das
ibn mit seinem ganzen Wesen an die Bühne fesselte.
Ursprünglich war er ja Theatersecretär und kam in dieser
Eigenschaft aus Bayern nach Wien an das damals unter
der Leitung Max Steiner's stehende Theater an der Wien.
Zu Beginn der Siebzigerjahre berief ihn ein eben ge­
gründetes Journal, das „Neue Blatt", eben wegen seiner
intimen Dertrautheit mit dem Theater zur Redaction der
Th-aterrubrik. Als dieses Blatt dem Jahre 1873 zum
Opfer fiel, trat Ludwig Held in gleicher Eigenschaft in
die Redaction des „Neuen Wiener Tagblatt" ein, wo er
bis zum Ausbruche seiner Krankheit und theilweise sogar
noch während dieser die Redaction des Theatertheile-, sowie
die Kritik über die Borstadttheater führte. Als Recensent
war er stets von einem liebenswürdigen Wohlwollen gegen­
über den Fehlern Anderer und ein begeisterter Lobrcdner
alles Guten, mochte es von wem immer kommen.
In das Vierteljahrhundert seiner rastlosen Thätig­
keit an unserem Blatte fielen auch seine Arbeiten für die
Bühne selbst. Er hat stch nie mit ernsten, schweren Stücken
versucht, sondern er pflegte das leichte Genre, die Posse,
den Schwank, die Operette. Den ersten starkeu Erfolg hatte
er nach dem Schwanke „Hausse und Baisse", mit der Posse
Die Näherin", die das Theater an der Wien (mit
Geistinger. in der, Titelrolle) über hundertmal äus­
serte.^ woraus-^asllMiLe, -sleich^dielen Lejiwtz'schen
Possen auf einer französischen Grundidee aufgebaute Stück
seinen Weg über die meisten Bühnen Oesterreichs und
Deutschlands nahm. Seine folgenden Arbeiten waren zu­
meist Operettentexte in Gemeinschaft mit M. West: „Der
Vagabund", „Bellmann". „Der Schlosserkönig". Die
günstigste Aufnahme fanden „Der P o g e lh änd le r"
und „Der Obersteiger", Operetten, bereu reizende
Musik von Zeil er herrührte. Diese beiden Arbeiten
machten ebenfalls eine Rundreise über alle Bühnen. Weniger
Glück hatte .Held mit seiner letzten, kürzlich im Theater an
der Wien aufgeführten Operette „Die Schwiegermutter",
zu der sein Sohn, ein begabter Capellmeister, die Musik
geschrieben. Der schwächere Erfolg dieses Werkes, das Held
während seiner Krankheit verfaßt hatte, verursachte ihm
in seinen letzten Lebenstagen schweren Kummer, nicht
dwohl begründet in seiner Empfindlichkeit als Autor,
ändern in seiner Zärtlichkeit als Vater.
Ludwig Held war in erster Ehe mit einer Schwester
der ehemaligen Hofopernsängerin Bertha Ehnn ver­
heiratet. Als ihm der Tod die Mutter seiner vier Söhne
entriß, lebte er nur für seine Kinder, denen er eiir Vater
von rührender Liebe und Opferwilligkcit war. Später
verheiratete er stch zum zweiten Male und fand an feiner
Frau in den traurigen Jahren seiner Krankheit eine hilf­
reiche. aufmerksame Pflegerin. Sein Uebel begann vor
dritthalb Jahren und zeigte stch den Aerzten sofort als
Arterienverkalkung. Trotz der furchtbaren Beschwerden,
unter denen er zu leiden l)atte. wollte er von seinem Berufe
nicht lassen, sondern bcnützte jede Pause in seirreu Qualen,
um irgend ein Theateireferat zu übernehmen— sehr zu
unserem Leidwesen, da wir seinen Zustand kannten. Wir
mußten ihn jedoch gewähren lassen, um ihm nicht die
Schwere seines Leidens zum Bewußtsein zu bringen. In
sein- Behandlung theilten stch mit rühmenswerther Auf­
opferung die Aerzte Dr. Claudius Schmrdt, Docent
Dr Büdrnger und Dr. I. Königstein. Gerade
in den letzten Tagen kam eine Erleichterung über den
Kranken, als Vorbote des Todes, der heute Vormittags
durch sanftes Entschlummern eintrat. Ludwig H-ld hat
ein Alter von 63 Jahren erreicht. Seine Geburisstätte
war Regensburg in Bayern.-
Das Leichenbeaängniß findet Sonntag Nachmittag-
vom Trauerhause, 1." Bezirk, Bartensteingasse Nr. 13, aus
statt.----
Wien. 2. März.
* (Die Wiederverinälung der Aronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Mau berichtet dem .P- L." aus
Wien: Es verlautet vou zuverläistger Leite, daß ru den
allerletzten Tagen der Donnerstag, 22. d., L:e
V-rmälung der Kronprivzefstn-Witwe mrt dem Graren
Eltmer v. Lonvay in Aussicht genommen worden sei.
nicht statt.,.
* (Äustritt aus der Armee.) Dem bisherrgen
Oberlieutenant rm Dragoner-Regiment Fürst Wrndisch-
axäg Nr. 14, Doetyr der Reckte Fraiu Prru en zu
WindrsckgrLb. ist, wie rm Berordnuugsbiatte ver-
laurbart wird, d.r erbetene Austritt aus dem
Heeresverbaude bewilligt worden.
* (Pariser Weltausstellung.) Der Kaiser hat
den Handelsminister Guido Freiherrn v. Call zu
Rojendurg und Culmbach zuur Prä,ideuteir der
Eentralcouiurisfion sür die Weltausstellllug 1900 ru Parrs
ernannt.
* (Flammentod eines Greises.) Aus Tcscheu
wird uns berichtet: Gestein Mittag« gerieth ein Wohn-
gebäude an der Osttauer Straße aus unbekannter ii^l^cke
in Brand und würd; total eingeäschert. Bei der Ab­
dämpfung der Braudrulne stieß mau aus die bis zur Un-
kenntlickkeit verkohlte Leiche des Eigeuthümers Paul
Skabaudra, eines 70jährigen Greijes. Der Unglückliche
hatte fein aus dem Bodenräume verwahrtes Bar­
geld aus dem brennenden Gebäude retten wolleu, war
vom Rauche betäubt worden und verbranirte.
'' (Todesfall.) Gestern Abends ist in Bildender
Advocat Dr. Eari Bernhardt im 53. Lebcusiahre
gestorben.
* (Vom Wetter.) Die Temperatur ist seit gesteru
bebrütend gesunken; Früh zeigte die Quecksilbersäule
4 5 Grad unter Null, und dabei wehte bei llarem Himmel
ein eisig kalter Wrud. In den Vormrttagsstuudcn trat
dann eine Trübung des Firmaments und ein leichter
Schneesall eiu, der aber bald ausgiebiger wurde.
Da auch sür die nächsten Tage eiu An^auerrr der
Kälte zu erwarten ist, dürsre eS zum rolle sür d:e
Schlrtlschuhlüuser denn doch noch zu einem^ wenii euch
etwas verspäteten Faschingsseste aus den Erslauspläßen
kommeu. —Aus T r i e st rvird uns tclegraphirt: Die Nacht
hindurch würhcte hier eiu Sturm, welcher von emem
Temperatrrrsall von Z- 12 Grad aus Null begleitet war.
Nebst heftiger Bora und Schneegestöber trat
cru Wetterleuchten aus. und aus der See en
stürmisches Unwetter und außergewöhnliche Kälte.—
Aus Fiume wird uns telegraphirt: Seit gesteru Abends
berrscht hier eine außergewöhnlich starke Bora m:t
Schneegestöber und eisiger Kälte. Tie .e.rottocrs sind
gallz .vlit Eis bedeckt. DcrrWazen- und Schiffs^.
verleky.wrrd mit großer,Mühe ausrechterhalteil.^--''


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 30 ]
k^sitüA
Xeves Wiener .^devsldlatl-
2. LlLrr lE
«r. 59
* (Dr. Fritz Friedmaun verhaftet.) Aus New-
Nork wird uns telegravhirt: Der sriihire Berliner Rechts­
anwalt Fritz Friedman» wurde unter Beschuldigung
einer C h e ck s ä l s u n g verhasiet. Ankläger ist ein
rujsiicher Hochstapler Zulawin alias Gras? oulouse.
^ (Ein Tbcatcrbrand in London.) In London
ist Montag den 26 Februar eines der größten Theater,
das „Grand Theater Islington", säst vollständig
niedergebrannt. Nach Schluß des Theaters Sonntag
Abends wurde wie gewöhnlick das Gas abgedreht und
sollte Biontag Früh bei der Probe wieder angezündet
werden. Durch Unvorsichtigkeit wurden aber die Hähne
ofsen gelassen, so daß das Gas ausströmen konnte. Als
man Montags eine Flamme anzünden wollte, ersolgte eine
Erplosion, die weit in der limgebung des Theaters gehört
wurde. Das Feuer ergriff die Couliffen und verbreitete
sich rasend schnell. In wenigen Minuten war die ganze
Bühme ein Flammenmeer. Die Arbeiter konnten sich
rechtzeitig flüchten. Das ganze Innere mit allen
Decorationen fiel dem Brande zum Opwr. Der Eigen­
thümer des Theaters ist durch Bersicherungen gedeckt. Am
schlimmsten ist der Brand für die zahlreichen Angestellten
des Theaters, die plötzlich ihre Stellung verloren haben.
" (LP-etterbericht von, 2. Mär;.) Wechsenld
bewölkt, strichweise Niederschläge, abnehmender Frost
voraussichtlich.— Wetterber'cht aus dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen: Tarnow— 6'4 Grad, SW1,
heiter; Prwmysl- 7 8 Grad, WSW 1, heiter; Neu-
Zag orz— IIP Grad, windstill, halb bewölkt: Skole
— 6 6 Grad, SW 2, säst heiter; (izernowitz— 4 Grad.
NO 1, bewölkt: Mährisch-Sckönberg— 6 6 Grad, W S,
S»neefall: Eger— 7'ö Grad. N 2, bewölkt: Budweis
— 6P Grad, W3, bewölkt; Tabor-6'5Grad,SW3,
meist bewölkt; Neumarkt— 10'4 Grad. wind,still, halb
bewöllt: Prebichl- 10 Grad, NW 4, meist bewölkt;
Scheibbs -5 8 Grad,NO l. Schneefall.- Wetterbericht
aus Edlach bei Neichenau Temperatur Maximum 0 Grad
Dfinimum— 2 Grad Reaumur. Veränderlich.
Gestern Abends jagte sich der
Mabrige Pnvatbeamte Eduard H. in seiner Wohnung.
Rennweg, aus einer Pistole eine Kugel in die reckte
Schlaftnaegend und verletzte sich lebensgesährlich. H. war
lm Eomptoir einer großen Brauerei angestellt und war
«n sehr verwendbarer, tüchtiger Beamter. Er ist der
Sohll e'uer Witwe, die ziemlich wohlhabend und in
Giitenstein begütert ist. Trotz seines Pflichtgefühls ist H.
vor kurzer Zeit ein Verlehen unterlaufen: Aus Zerstr-ut-
heit oder Unachtlainkert lieg er nack Schluß der Bureau-
stunden die seiner Obhut anvertraute etlerneCasse
..eichtann wurde nunmehr entdeckt und
hatte „ur Folge, daß .h gegern stine Stellung gekündigt
Eerzen, daß er zu sterben
beschlosi -Leit langer Zeit be,aß er eine Pistole. Als er
Abends nach 8 Uhr lieimkam. holte er die
Ilsh aufs Eanapi und schoß sich die
Regiecollegiums empfohlen, an Stelle des dann gleichfalls
abreisenden Oberregisseurs Binder, den einstigen Ober­
regisseur des Theaters an der Wien, Herrn Benedir,
der Behörde als verantwortlichen Leiter des Carl-Theaters
zu nennen.
Nitner dörsc oom 2. Mr;.
Die heutige Vorbvrse theilte die Gesckäftslostg-
kert und den tNangcl einer ausgesprochenen Tendenz mit
ihrer uninittelbaren Vorgängerin. Der Verkehr uinsaßte
tvolil^ eine größere Reihe von Effecten, dock hlieben die
Umsätze zumeist vereinzelt. In Niontanpavieren riei d e
Zuiveisung des Gesetzes über d'e Eisenbahninvestitioncn
au den Eisenbahnausschuß des Abgeortnetenlauses nur
vorübergehend eine etwas lebhaftere Bewegung hervor.
s^D^Ücken Pap ere und Straßenbahnactien lagen
gleichfalls still. Valuten tendirten obne eflcctiven Ab­
schlug steif.
, notirten: Creditactien 236 25 bis 226.60. Unga-
rstche Creditbank 187PO bis 187.25. Länderbank 119 75
bis 119.4t>, Univnbank 154.25 bis 154.50. Wiener Bank-
verem 135.7.5, L'lnglobank 124.25 bis 124.50. Bodencredit
24o 75. e»ba.hnvcrkchrsanstalt 220. Uniou-Bau-
cw,ell,cha,t 118.50 l'is 119, Tabakactien 144 bis 145
-pürkenlose 126 bis 126.50, Bulgaren II. Emission 85.50.
Uiii 11 Uhr blieben:
Creditactien 236.:'>0, Ungarische Credilbank 187.25,
Landcrbank 119.50, Staatsbahn 137.60. Lombarden 26-90,
Alpine Montangesellschast 270.25. rliima-Muranh-r 316 25.
Lurkenlose 126.25. Marknoten 118.37 per Casta.
Die M i ttagSbörie eröffnete mangels Anregung
lustlos init schwächeren Cursen.
Uln M1 Uhr notirten:
Creditactien 236.20. Ungarische Creditbank 187.—.
Landerbank 119.-, Unionbank 154.2.5. StaatSbahn 137.30,
Loinbarden26.80. Donau-Dampffchiffabrt-Gesellschajt—.—
Alpine 270.-. Tabakactien 144.50. Mairente 99.35, Ungar'
Kronenrente 93.70. Türkenlose 125.75, Marknoten 11837.
Rima-Biiiranver .316.-, Präger Eisen 590—, Straßen­
bahn Ilt. .L. 135.-.
Lon de!l Uieilkr Thtakrrkrisen.
, Die Eigenthüiner des Carl-Theaters haben
bereits ihren Anwalt. Dr. Siegfried Groß. ermächtigt,
m Lerhandlungen mit Pachtofferenten zu treten. Der
Schriftsteller Herr Victor L^ 0 n betreibt seine Candidatur
Mit Eiter; andere pachtlustige Parteien scheinen mit ihrer
Anmewllng noch zu zögern, bis die kiirze Frist, innerhalb
der die Jauner'schen Erben das Pachtrecht für sich in
Anspruch nkhnien dürfen, abgelaufen i,'t. Es ist --u be-
merken daß die Caution von 20.000 fl, welche zuletzt
Mpulirt war, von den Eigenthümern des Theaters als
^n Herrn v. Iauner gkmachtes Zugeständniß betrachtet
wird, da sie durch lange Zeit mit der Höbe des Jahres-
hachtes bemessen wurde. Auch wird eine Erhöhung des
Pachtschillings angesstrebt.
Fiir die Richtigkeit der seit gestern sehr verbreiteten
Alissassung. datz d:e Lösung der Frage der Verpachtung
h!! Wien nun doch schon nahe
^vorsteht, tpricht beute ein beachteuswerther Umstand
. des Theaters hat von den im Vorder-
tract des Gebäudes etablirten Parteien die Zustimmung
"°"brllchen Verlängerung der Frist zur Aus-
Übung des Knndigiingßrechtes begehrt. Die neuerliche
Frl l wiid nur kurz bemessen; sie soll schon am 8. d. ab-
die Entscheidung über die
den wichtig,sten Diff.renz-
Punkt bei den^^wrhandlungen mit den Pachtbewerbcrn in
buvarten i,'t. llcbrigenS sträuben
sich »och blv zur Stunde einige der Parteien, die von
thuen verlangte Zustimmungserklärung abzugeben.
**
Die Bühneninitglieder des Car.-Theaters sind
Migeublicklich von nichts so sehr in Anspruch genommen
wie von der Erörterung der Frage, ob die russische Gast­
spiel,ahrt unternommen werden solle oder nicht. Es
heißt, daß die Herren Spielmann und Stein-
erger nicht niir die bekannten Bedenken über
die .age des eventuell zurückbleibenden Schauspiel-
Personals geltend machen, sondern auch die tNeinung
vertreten,^ das Operetten- Ensemble könnte glich
INI Earl-.pl,eater durch Vorführung einiger halb ver-
s gute Eiunahmen erzielen.
Für den Fall. daß die ru,sische. Gasrspielsahrt unter-
vommekt werden sollte, wird v on el mgen Mitgliedern des
(Erste österreichische Tpareasse.) Für den
9. d. wird soeben eine außerordentliche General­
versammlung ausgeschrieben. Aus der Tagesordnung
derselben stcht, wie wir hören, die Ersatzwahl für den
kürzlich verstorbenen Obercuratorstcllvertreter Prälaten
Leopold S t ö g e r, sowie eine weitere Ergänzung der
Direction. Zuin Nachfolge: Stöger's ist der Lurgpsarrer
Bischof Dr. Laureuz M a t, e r disignirt, der seit vielen
Jahren bereits der Tirwtion der Sparcasie angehört.
(Salm-Lose.) Auf inehreren eh:dem dem Fürsten
Hugo Salnl-Rcissersche:dt, gegenwärtig der Niaschinenbau-
Actiengesellschait vorm. Breitfeld, Danek u Co. gehöriaeu
Realitäten und Grundstücken in Böhinen haftet ein Psand-
recht zu Gunsten der Fürst Salm'schen Losanleihe voui
Jahre 1855, die ursprünglich 4 Mtll. Gulden Conv.-M.
betrug und derzeit bereits aus 1.853,640 fl. Conv.-M.
reducirt ist. Fürst Salm, im Einvernehmen mit der
Maschinenbau-Actiengesellschast. beabsichtigt nun. den Los-
besitzern an Stelle der erwähnten Sicherheiten, die sich in
Klepatschow und Lazanek befinden, eine Hvpothek iin Be'rage
von 350.000 fl. auf der Herrschaft Raitz in Mäbren zu bieten
und bat diesbezüglich eine Eingabe beim Landesgerichte
in Wien überreicht. Das Landesgerichl hat den Hof- lind
Gerichtsadvocaten Dr. Dom. Kolbe in Wien als
Curator sür die Inhaber von Salm-Losen bestellt, und
dieser hat eine gerichtliche Schätzung der jetzigen Pfand­
objecte veranlaßt. Die Schätzung ergab einen Werth von
blos 206.397 sl., und im Hinblicke daraus empfiehlt der
Curator die Annahme der angebotenen Hvpothe. und
Freilaffung der bisherigen Psandobjecte. Das Landes­
gericht beruft nunmehr sür den 19. d.. 11 Uhr Vor­
mittags. eine Versammlung der LoSinhaber in
den Saal I im Justizpalaste ein, welche über den Vor­
schlag des Cnrators Beschluß fassen, sowie drei Ver­
trauensmänner und ebenso viele Ersatzmänner wählen soll.
(Brünner Wollwaaren-Jndustricgesellscffaft.)
Am 1. d. fand, wie und aus Brunn gemeldet wird.
die 30. ordentliche Generalversammlung der Brünner
Wollwaaren-Jndustriegesellschaft statt. Dieselbe genehmigte
den Geschäftsbericht, welcher die volllmndige Re­
organisation des technischen Betriebes des Urter-
nebmens conftalirt, und luschloß. den ini abgelansencu
Geschäftsjahre erzielten llleingewinn auf neue Rechnung
vorzutragen. In den VerwaltungSrath wurde Dr. 'Adolph
Winter ncngewühlt. Der Verwaltungsrath wühlte
Herrn LNoriz Edlen v. Teuber sen wieder zum Prä­
sidenten und Dr. Carl Baron Osfermann (neu) zum
Viceprä,:denten.
ec-,- lDörse für lanbwirtkisctzaftliclie Producte.)
I2.-rlg.-Ver. .protz kalten Wetters mangelt l:eute wegen
wenig ^regender Anslandsberichtc jedes Aninio, wcshalv
IM Geschaste große Stille herrschte und die Tendenz
Neck um eine^ hlliiance schwächer i,'i. FrübiahrSiveizcii
wurde zu K. ,..>9, ;>.>iai.J,,„i-vwxj^x„ .zu K. 7.70, .Lerbu-
weizcn zu .w. i 9 u b,s F. 7.9i, Früiiiabrshafcr zu K. .5.26
W. .lliai-Fnnl-Haier zu di. 5.42 geliandelt. ES
di. 6.,i3 bis K5 6.67>,
.Vcrbntorn K. 6.^ bis 6.78, L'iai-Juni-Mais K. 5.44
K. 'August-septeml'er-RcpS K. 12.45 bis^
- -- I
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Preise blieben
heute behauptet und eS war sür prompte coutingentirte
LLaare 39.W Geld. 40 Brieß
(Hcu- und Strol;:narkt.) Die dieswöchentlichen
Zufuhren bcliesen sich aus 58 Wagen Heu und 14 Fnkren
Stroh. Die Kaufln,t war eine ziemlich rege und in Folge
de,sten hat sich der Llbsatz lcickt vollzogen. Die Meise
konnten j.dock nicht durchwegs den vorwöckentlichen Stand
b.haupten. Man verkaufte: Wieienhcn zu K. 5.10 bis K. 6.
l'lovakiscknS zu ,'l 5 bis K. 5.80, ungarisches zu K 4
bis st. Ich! und Stroh von K. JOO bis K. 4 40.
Alles per 'Metercentner.
Wlistiington, 1. L.siärz. (Del) Die LtaaiS-
schuld weist im vergangenen Monat eine A bna bme
um 6,750,160 Dollars aui. Der Baabestand des Schatz-
anLes beträgt 1,097.457,040 Dollars.
Handelsdepcfcdcn vom 2. Mär(.
Budapest, 1. ;Närz. Schweinefett unverändert.
Havre, 1. LNürz. (Schluß.) Kafice Santos
good average per Jänner 4,3.25, per Mai 44 25.
London, 1. 2Närz. fliübenzucker 9^4ig S>, Java-
znckcr 12 Sh. Stetig.
Ncw-Pork, 1. März. (Prodnetenmartt.)
Baumwolle m 'New-Port 9Vlß. Baumwolle in 'New-
Orieaus ver Jänner 9.—, per-Februar 9.14. lRajfi-
nirtes Petrolcu:n Standard Whit- in 2rew-2,ork per Jänner
9.10. in Philadelvkia per Jänner 9.85. Petroleum lliob-
waare per Jänner 11.10, United Pive Line (lertlficates
per Jänner 168, LNehl (LNarke .Lvrinq ElearS') 2.70.
Weizen 'oco 75.. Pcr dNärz 71->/4, per Mai 71»/^. per
Auls Mars per N-ai 40»/^. ver Juli 404.. Fair
Refming Niuscovados 3Vü. Raco Centrifligal 4w-,
Rio-Kas,ee 'Nr. 3 Getreidefrackt nack London 443
Schmalz (LNarke Wilcox) per Ällärz 6.40, Sckmalz (Western
-Lteam) 6.10. Baumwollzufuhren 15.000 Ballen.
. Ne>v-?)ork, 1. März. Der Llctienmarkt eröffnete
sehr fest, ivurde im weiteren Verlaufe unregelmäßig und
gedrückt auf erneute Abgaben, besonders in Industrie-
papieren. Schluß flau. Actienumsatz 526,'X)0 Stück-
Rew-?k)ork» 1. März. Wechsel am London Cable
Transsers 4.87. Wechsel aus London (60 Tage Slckt)
4.82-J, Silber (per Unze) 60.^-
^kcw-st)ork' 1. Niärz. (Kabe.telegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transjers 4.87, Wechiel auf
London z60 Tage Sicht) Wechsel auf Paris
5.17Vi, Wechsel aus Berlin Silber (per Unze) 60,
Denver L Nio Grande Presered 72^/8. Eric Railroad 38-
ürst prskarenco, Illinois Ccntralbahn 113-, Lake
Sore-Actien 204.—, Louisville L Lkashville 82V-. Union
Pacisi.- 39Vi.
Tkeatcr für heute: Hosburgtbeater: „Der Her:
Miniiterialdirwtor" (7Uhr.^- .hofoperntheater: „Don
Juan." >7 llbrs- Deutsches VoUstheater: „Die
Lügnerin" sVi8 llhr.s— Raimnnd-Tbeater: „Sprechen
Sle mit Niama." (4,8 Ubr.j— Kaiseriubiläums-Stadt-
lheater: „Der wilde Rittinei,tcr" Z/r8 Uhr.s— Theater
an der Wien: „Der arme Jonatban.'' s? Uhr.l-
Carl- Theater: „Rliodope." s -,38 Uhr.)— Theater in
der Joiephstadt: „Die Frage an das --Schicksal." Er,
sie lind er." „Abschied von, Regiment." „Abschieds-
souver." (438 Uhr.s— Jantjch-Theater im Prater:
JPariwr Leben." ZF8 Uhr.s— lIrania-Thealer: „'Nach
!Lransvaal." „Der Kreislauf des Waffers." '4'>8 Uhr.)
— Stadttheat-.r in Baden: „Mathias Gollinaer.'^
^iW7 Uhr.s
L.hcaterfür moracn: Hosburgthcater: Zum ersten Mflc:
„Jugend von heute."—Hofoperntheater: „Der Bären-
häuter."— Deuttches Volkstbeater: Znm ersten'.Nale:
„Ncathias Gollinger."— Raimund-Thcater: „Die dritte
Escadron."— KaiserjubiläunlS-Stadtkheaier: 'Nach­
mittags: „Conrad Vorlaut, Bürqerineistcr von LLieii."
'Abends: „Joseph Lanner."— Theater an der W-ien:
j^Der Operiiball."- Carl-Theater: „Rhodop:."—
Theater IN der Josephstadt: „Unsere Gustt."
Für Cigarettcnrauchcrl
Von zehnfacher Uebermacht lange cernirt
Hat endlich der Burenheld capitulirt.—
'Wariini triumphirte wohl 'Albion'?—
- Den 'Buren gicng aus das 'Papier ,,Le Eirist'on."
V. ßi.
UsULI lUIVKklllil eroffner. »verviindell
sz(I I liT tdusH.-Zjkftniirant. ilursqint vonWü! chcn-r
und Pil,enkr «tw:. Real.- Weine. 2>ner.- L
I.so, r—Z und 4 Ar- von 12—3 tU,r. tzeine
osLsnnbeeS »Noli o 1 Wl-n-r«üche.Hochaj^wngr»oastCorlSIiidolr
Lrixv rouIiL-Is. zzrcnlvrnziiiiiucr von!L ;zr. ausinärtS.
j »VLLsvrl-ttUllxva, cia-sloltiinxer», tt. L«»-
j VLrs, L UonL-ss, HsoiL) sto. 3341
faul vumont, DWiest.
LrölrsiüskümNrel k. i.ie!)iwitr L Lomp.
mageuriortend, «crdaiiun., bcsord. gr. Succ.< u. Teii ok-öeniidlg. erliölu.
330t
orixii».
^ällcingkI'StN. t5. Li cr.t« ver'endnnn. Prcttitpen
.rodosvnNuo-lo ü. I. ü, 8, 4, 3. und won o. 2377
I lUZ
L'räoisioQs- u. 8vdu1-Lsiss26ULe i
'^^^07 b-isäsilLA«: Msn, I., LxisLsIZssm 2S. ,--


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 31 ]
Xr. 59
^Viev,
Xeaes s^iener ^denäblLtt.
2. LlLrr 1900.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TeliPhon»?tuinm:rll: Loral; 88^. Jntrrordall: l2<>88.
Wennen.
Tas Karlsbader Meeting. Geradezu großartig
fiel das Resultat der ain 1. d. erfolgten Nennungen für
das Karlsbader Meeting aus. Nach der Anzahl der
Nennungen zu schließen, dürfte aus Deutschland eine
größere Betheiligung in Aussicht stehen. So erzielte das
Sprudel-Handicap für Dreijährige, 1600 M.,
71 Unterschriften, darunter von deutscher Seite Standarte,
Crpstall. Theorie, Dosse und Fanfalla. Von unseren
Pferden fallen unter Anderen Charmer, Capo Gallo, Po-
lonius, Betrüger, Royal Flush, Culture ec. auf. Das
Schloßbrunn- Handicap für Zweijährige,
1200 M.. schloß mit 86 Unterschriften. Aus deutschen
Ställen find Tuli, Widar, Crispi, Wigwam und Gallmücke
vertreten. Für denPreisvonKarlsbad, 2400 M.,
wurden 53 Pferde genannt, unter Anderen Kartal, Capo
Gallo, Per Butiers, Incrcpablc, Polonius, Bonvivant,
Pilatus, Timar, Kara, Mindegy, Galifard, Culture,
Sobri, Sternbusk, Topromene rc. Die Vertreter deutscher
Farben sind: Standarte, Smaragda, Germanium, Zürich,
Petrarca, Missouri, Starost und Rupie. Der Preis der
Zweijährigen, 1200 M., erzielte 80 Nennungen,
darunter sind als Vertreter des Nachbarreiches Tuki,
Widar, Crispi, Slanderer, Lore, Wigwam, Slyvnitza,
Rigolletto und Ferrata zu erwähnen.
Radfahren.
Vss ökitvarlssleiien und triue Ursachen.
sskrrsäer-VemieMng
fAkrrAäer-^epLrAilrreA
Ver!;s«k rurstt!;Ze§eiLrer sskrtZSer,
VertzAuk rüMZrzetrkr ilceezzsnM.
IVatserilnci-XiekieriLZS äer
ürrtettsiekizcke» ^'ZAeirrsbn!;;- 6rze!lzLksN
IS7 V^isn, l., "^LUÜsenLaase Ilr. 3.
UiMer L 'ä'iön,Vl/2,8e!,m3lML3888 8.
VNIißsle ruiä rsQOQinrirtescs <1vr )1oQLre1iis tiir
fatlnen 8is nur' klis süendsgts
184 t'neuiurrtie.
Kilometer. Mindestleistung 2000 Km. Spitzpartren und
Touren unter 20 Km. ausgeschlossen. Offen für Herren.
3. Zwei Ehrenzeichen für die meistgefahrenen Kilometer.
Mindestleistung 1000 Km. Spitzpartien und Touren unter
20 Km. ausgeschlossen. Offen für Damen. 4. Ein Ehren­
zeichen für die beste Sechsstundenleistung. Sämmtliche
Ausschreibungen verstehen sich für sämmtliche ausübende
Mitglieder ohne Nennungsgeld. Tourenbücher sind beim
ersten Fahrwart zu beheben. Gleichzeitig geben wir unseren
Mitgliedern bekannt, daß wir ab 1. März im Tourenwett-
bewerb des Oe. T. C. stehen, und richten von dieser Stelle
den nochmaligen Appel an die Mitglieder, bei den Club­
partien stramm und vollzählig zu erscheinen.
„KZelocitas." Sämmtlicke Mitglieder werden er­
sucht. am Diennag den 6 d zu der um 8 Uhr Abends
im Clublocal statthabenden DoUoersammlung bestimmt
zu erscheinen.
„TLest-Wicn." Die Mitglieder werden ersucht, die
Clnb.rdende nicht um 10 Uhr zu besuchen, da doch die
Sitzung uin 9 Uhr beginnt Es wird wieder strammes
Erscheinen, «b.nso auch die Abrechnung d r Karten vom
Fest und der Einhaltung der Monatsbeiträge erwartet.
Je rascher der Cyclist fährt, umso größer wird die
Gefahr des Ausgleitens. Letztere ist auch dann nicht un­
bedeutend, wxnn man eine schlüpfrige Anhöhe hinauffährt
oder bei einem Gefälle contra tritt. Die Hiebei uöthige
Anstrengung, zumal wenn der Radfahrer nicht tadellos zu
Pedaliren versteht, bedingt stets eine Störung der Stabilität.
Das CoNtratreten geschieht im Allgemeinen nicht so regel­
mäßig, als das Vorwärtstreten, es empfiehlt sich also auf
kothigen Wegen mehr, die Bremse zu benutzen. Besonders
ist hier eine kräftige Hinterradfelgenbremse am Platze, da
sie rapid wirkt und bei ihrer centralen Bethätigung nicht
so bedenkliche Gleichgewichtsstörungen verursacht, wie un­
regelmäßiges Contratreten. Manche Radfahrer behaupten,
eine Felgenbremse begünstige das Seitwärtsgleiten. Allein
dem ist nicht so, es sei denn, man zieht sie mit voller
Kraft an, wodurch das Hinterrad gehemmt wird und ein
Ausgleiten verursacht. Ein vernünftiger Gebrauch einer
solchen Bremse wird sich bei kothigem Wetter immer Vor­
theilhaft erweisen.
Eine hohe Uebersetzung ist schon deshalb ein Ge­
winn, da bei einer bestimmten Geschwindigkeit weniger
Umdrehungen erfolgen oder, was dasselbe ist, da Hiebei der
Wechsel der Gewichtsvertheilung langsamer vor sich geht,
also auch weniger Gleichgewichtsstörungen erfolgen. Die
individuelle Anstrengung ist jedoch bei der hohen Ueber­
setzung größer, es bedarf zu ihrer Bethätigung eines
kräftigen Mittretens, und einem schwachen Radler kostet es
ordentliche Körperwindungen, um sich vorwärts zu bringen.
Hier würden lange Pedalturbeln Abhilfe schaffen; sie ge­
statten die Benützung einer hohen Uebersetzung und sind auch
deshalb bequemer, weil die Arbeitsleistung sich auf einen
größeren Zeitraum vertheilt; sie erfordern auch eine längere
Radbasis, es sprechen also zwei gewichtige Gründe zu ihren
Gunsten. Radfahrer, welche solche Räder für ungeeignet
auf glitschigen Straßen halten, würden erstaunt sein, mit
welcher Sicherheit und Bequemlichkeit man auf einem
Bicycle mit langen Pedalkurbeln und hoher Uebersetzung
fährt.
Nachdem wir den Einfluß der Lage des Schwer­
punktes erörtert haben, fragt es sich jetzt, welche Rolle spielt
in unserem Falle das Gewicht? Hat ein schwerer Radfahrer
mehr Chancen zum Ausgleiten als ein leichter? Würde
nicht ein Gepäckstück, vorausgesetzt, daß es sich nicht tiefer
als der Schwerpunkt befindet und auch nicht allzu weit von
der Grundlinie entfernt ist, die Stabilität erhöhen?
Wissenschaftliche Experimente haben ergeben, daß bei
gleich bleibender Höhe das im Schwerpunkt concentrirte
Gewicht nichts an der Sachlage ändert. Das größere oder
geringere Körpergewicht des Radfahrers spielt also in
pnnato Seitwärtsgleiten keine Rolle. Desgleichen würde
Stabilität nicht beeinträchtigt, sobald nur das gesammte
Gewicht sowohl zu beiden Seiten als auch innerhalb der
Räderbasis gleichmäßig vertheilt ist.
Das Seitwärtsgleiten steht in proportionalem Ver­
hältniß:
ü) zu der an der Veiticalbewegung der Pedale theil-
nehmenden Masse, das heißt mit dem Gewicht der unteren
Fußpartirn, der Stiefel rc.^,^^
t>) zu der Breite der Gleiifläche des Rades, welche,
je breiter je mehr ein Ausgleiten begünstigt:
a) zum Ouadrat der Pedalgeschwrndigkeit, das heißt
bei Geschwindigleiien von zum Beispiel 4 und 12 Km. ver­
hält sich die Gl-ittcndenz wie 16:144 oder wie 1:9.
Die Gefahr des Ausgleirens ist also bei der größeren
Gcschwin^.eit eine neunmal größere:
ch^s Seitwärtsgleiten ist umgekehrt proportional
zur Länge der Pedalkurbeln, das heißt je länger die Kurbel,
desto stabiler ist das Rad. natürlich mit gewissen Ein­
schränkungen.
Zusammenfassung aller Vorsichtsmaßregeln zur
Verminderung der Ausaleitgefahr:
1. Fahre mir möglichst niedriger Geschwindigkeit.
2. Befahre eine Strecke so lange, als pe ein bequemes
Vorwärtskommen gestattet. Bringe den Sattel in eine leicht
nach vorne geneigte Stellung. Hiedurch wird dem Vorder­
rad noch eine Eitrabelastung zutheil.
3. Meide die abschüssigen Straßenseiten, halte dich
möglichst in der Mitte und weiche allen Geleisen, Tramway-
schienen und sonstigen Bodcnunebenbeiten aus.
4. Pedalire regelmäßig und balte so lange als möglich
eine schnurgerade Richtung ein.
5. Nimm Ecken langsam und in weitem Bogen.
Anstatt in einer runden Curve zu fahren, empfiehlt es
sich, in eine Spitze auszukaufen, also ^-artig. Am
Scheitelpunkt angelangt, bremse man die Geschwindigkeit
und wende sich wieder auf die richtige Straßenseire. Dies
ist allerdings nicht immer möglich, jedenfalls aber besser,
als sich im Bogen herumzuschwingen und dabei, der Centri-
fuaalkraft nachgebend, sich nach einwärts zu neigen.
6. Sei besonders bei Schneewetter auf der Hut.
7. Trage keine schweren Stiesel.
8. Benütze nur lange Kurbeln und eine hohe Ueber­
setzung.
9. Bediene dich zur Verminderung der Geschwindig­
keit lieber der Bremse als des Contratretens, b-sonders
der am Hinterrade.
10. Erlerne den Polotiic, den Fuß von der Sturz-
seite wegzuschnellen und das Rad wieder in die verticale
Lage zu drängen.
Die Weltmeisterschaften der I. A. rinden
Heuer bekanntlich in Paris aus der Prinrenparidakn
statt. Als Termine wurden der 12., 16. und 19. Auaust
best mnit.
„Freie Sportvereinigung.^ Heute Freitag
wichtige Delegirieniitziing dr F. L iu I Millers
Restaurant, 9. BeZirk, Schlickplatz Ri. 1.
«Flotte Fakirer." Zu unjerein uioigigen Samstog-
Eliidab nd laden wir d.e Mitzl eder ein, jo nrainm chs
möglich zu erscheinen, da jrbr ivichtige Ausichutzbeichluije
be'anntgeaeben werden, unter Anderem die Bcillmmuugen
unseres^ Tourenwettdewerbes. Unialloersich-rung, .i^retz-
vorjchrijt :c. tliack' der Sitzung begeben imr uns corpo
rativ zum Schüler und Fam'.lienkränzchen^nniercs
Freundes und Mit,jlieLes des TanzmeiUers .Llgmund
Rechnitzer. welches >in Pr.'chtma'e des .,BaneilI»en.Ho,
stattnndet. Herr Herm Frankl wurde zum Borstand»-
mitglikde cooptirt.
„Picioria." Unser VII. Gründungsfest, bei welcher
Gelegenheit der Oesterieichische Touring-Club seine Preis-
vertheilung aus dem Tourenwettbewerbe pro 1899 vor­
nimmt findet am Mittwoch den 28. d. im großen Saale
des Restaurants Lehninger, 1. Bezirk. Johannesgasse Nr. 2,
statt— Sonntag beginnen wir mit unseren officeellen
Clubpartien. Es ergeht an alle Mitglieder der dringende
Appell stets vollzählig an den Partien theilzunehmen, gilt
es doch, den Tourenpieis des Oesterreichischen Touring-
lllub auch Heuer siegreich zu vertheidigen. Bezüglich der
ersten Clubausfahit verweilen wir auf das inorgige
(Samstag-) Abendblatt.— Ballotirt als ausübendes Mit­
glied: Frau Anna Mütz.
Wanderfalke." Der Häringschmaus am letzten
Mittwoch gestaltete sich in unserem Club zu einem der ge
lungensten Unterhaltungsabende der diesjährigen Winter­
saison Ein künstlerisches Programm unterhielt die vielen
Gäste und Mitglieder bis gegen Mitternacht. Den zahl
reich erschienenen Gästen danken wir für ihren Besuch.
l<ontinental Tourenwettbewerb pro
1900 1 Sechs Preise für die meistgefahrenen Clubparlien,
darunter drei Ehrenpreise, gespendet vom ersten Obmann,
zweiten Obmann und ersten Fahrwait. Offen für Damen
und Herren. 2. Drei Ehrenreich^ für hie weist gefahrenen
IußHcM.
Das Cliaritp-Match zu Gunsten der Heilanstalt
Alland, welches für den 4. d. vrojectirt war, wurde wegen
geringer B:tde:ligung seitens der Sp eler abgesagt.
Das Wiener Deam in Paris. Das Wiener
Comils zur Veranstaltung von FußbaUwettfpielen hat
die einleitenden Schritte unternommen, um das Wiener
Team zu d n ivortlickien Veranstaltungen in Paris 1900
zu knt'enden Als erst.r Beitrag für die Bestreitung der
Spesen ist der anjehnliche Reinertrag deS Wettspieles
Wiener gegen Wiener Engländer anzusehen. Dieser
Betrag wi:d der Fußbal! Union übermittelt iverden Dem
Subcomite d^r Union, lvckches die Agenden des Eomites
zur Veranstaltung vou Fußvallwettspiel.n tveitersührl, ist
es anheimgestellt, in erster Linie durch Veranstaltungen
die gesanimten Spesen der Reise zu beschassen. Die Reiie
des Wiener Teams nach Paris dürste gesichert sein Einer
Vcrpflichtung dem Verband teutscher Ballspielvereine
nachkommend, w rd das Wiener Team außerdem noch
in diesem Jahre in Berlin spielen.
Das vliLlleaAe Vvp-Hs,koli (Entscheidung)
findet am 11. d aus der Praterbahn statt. Vertheidiger:
I. Vieulls Lookball Lind Beide ElubS machen die größten
Anstrengungen, dieses Match zu gewinnen. Die Cricketer
sehen in der Abhaltung eines scharsen Matchs mit dem
W. F.'E. 1898 und des I. V. k. 6. sieht in einer Rast
am kommenden Sonntag die besten Vorbereitungen. Die
Cricketer dürsten höchstwahrscheinlich mit der schätzeus-
werthen Kraft Windett's arbeiten, während auf Seite
des I. V. U. 6. Nicholson als Hauptstütze ausgestellt wird.
Dermine des Deutschen Fusiballciub. Weitere
Termine sind: am 16. März gegen die Berliner Ger­
mania, am 25. März gegen den Wiener F. C. 1898.
Die Cricketer stehen mit dem Leipziger Ballspiel-
club Wacker wegen eines Wettspieles in Unterhandlung
K. Vienn» t'ootkrsli Wir erlauben uns
hiemit, alle Freunde und Sportgenossen unseres Clubs
zu unserem morgen Samstag in den renovirten Sälen
des Casino Zögernitz, Wien, 19. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 76. stattfindenden Unte.'haltungsadend. verbunden mit
Tanzkränzchen, höflichst einzuladen. Ihre Mitwirkung
haben folgende Kunstkräfte zugesagt: Herr Johann Hal-
wachs, Violinvirtuose; Fräulein Henriette Jurecek,
Gejangsvorfraq; Herr Siegwart Lipva^Clavierbilmorist
vom Ekablistement Rvnacher; Fräulein Spieler, Mitglied
des Jcsepbstädter Theaters, und Herr Richard Waldemar
vom Wiener Colosseum. Die Munk besorgt die Capelle
Ä. Kotallv- Auch ist für gemüthliche Unterhaltung besstens
gesorqt. Die Vortrüge beainnm um halb 9 Uhr^bends.
— Wir ersuchen hiemit drtngendst alle Spieler, Lvnntag
den t d., 3 Uhr Nachmittags, piinltlich und vollzählig
aus unserem Plane zu erscheinen um angesichts d:s am
II. März s'tattfrndenden 6ksIIeoAS 6np Llsteb unter
Leitung unseres Ehrencaptains Dir. M. D. Nicholson zu
trainiren
.Union." Heute Freitag nndet die Monats-
verjamnilulig unseres Clubs sstatr. Die Mitglieder iverden
daher ersucht, sich recht zahlreich in Zimmerl's Gasthaus
cinzii rinden
Fußballmannschaft des W R. C. .Del^citas".
Die ziveite Uebung iin Fußballsvi:l nndet am Sonntag
de» 4. d. 9 Uhr Vormittags. stci:t. Zniammenknnft
Restauration Nordlicht, Code der Reichsbrücke.
Wintersport.
Die Wcltincistcrfchaft iin Tchnclllaufcn, die
letzten Samstag und Sonntag in Christiania zur
Austragung gelangte, konnte Edv. Engelsaas ge­
winnen. Edv. Engelsaas ging über 1500 M. in 2'38^s.
über 5000 M. in 9: 344z und über 10,OM M. in 20: OO^z
als Sieger durch das Ziel. Der Vertheidiger des Welt­
meistertitels. P. Oestlund. siegte nur über 500 M. in
0:46s^. Ueber 5000 M. kam Oestlund auf den zweiten
Platz, über 1500 M. gab er wegen Unwohlseins auf und
startete im vierten Lauf über 10.000 M. überhaupt nicht
mehr. Edv. Engelsaas, der ein Clubcollege Peder Oestlund's
ist, gewann am 10. und 11. Februar die Meisterschaft von
Norwegen, wobei er in allen drei Läufen als Sieger durch
das Ziel ging.
Antivortcn der Svort-Redactioa.
Turn und rlthlkttk-Club „Als". Skreinrna-riibttn, die nicht
in irgend emer Dcijc auttzenticul sind, können wir nichl nusneLmen.


[ 2023-06-29 10:37:08.039 - 19000302 - Seite 32 ]
1
6
k>sitLA
Xknes Diener ^devädlstl.
2. LlZrr Id00.
I>r. 59
RLüer soll.keilor lresiolitiNOn, rlvi oin Kutvs R»«l kLiruken vill.
Look L t'iollknäsi', >^ien, ll!., ^supigtrssss 72.
AmateurphoLographie.
Srr Spiegel als Hilfsmiltel.
I.
Heinrich Keßler, eine bewahrte Lehrkraft an der
k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, hat
nach einer Reihe von glücklichen Versuchen die Photo­
graphische Welt mit einer ingeniösen Methode der Auf­
nahme überrascht, welche in Interieurs, Wohnräumen rc.,
kurzum überall dort, wo Raummangel den Photographen
beengt, außerordentlich zustatten kommt. Der Behelf, besten
sich Profestor Keßler bedient, um trotz eines zu nahe
aufgestellten Apparats eine befriedigende Aufnahme zu
erzielen, besteht in einem Spiegel. Nicht das Aufnahms-
object, sondern besten Spiegelbild wird aufgenommen. Bei
entsprechender Ausnützung des Raumes wird der Gegenstand
in der Photographie bedeutend kleiner sein, als wenn man
die Aufnahme unter Beibehaltung desselben Objectivs
ohne Spiegel, also direct und vom Aufstellungsplatze des
Spiegels aus, vornimmt.
Ohne auf die wistenschaftliche Erklärung dieser
interessanten Thatsache einzugehen, welche Professor Keßler
in der Photographischen Gesellschaft zu Wien erbrachte, sei
hier der praktische Vorgang mit dessen eigenen Worten in
Kürze wiedergegeben:
„Für die Photographische Aufnahme durch den Spiegel
wird dieser, wenn es sich um einen Gegenstand auf hori­
zontaler Grundlage handelt, in eine verticale Stellung ge­
bracht. Die Entfernung des Apparats hängt von der Größe
des Spiegels ab; je größer derselbe ist, desto entfernter kann
der Apparat aufgestellt werden. Selbstverständlich muß der
Apparat auch so weit seitlich vom Spiegel stehen, daß von
seinem Standplatze aus das Spiegelbild desselben nicht ge
sehen wird. Der Vortheil, welchen der Spiegel für Auf
nahmen gewährt, liegt überdies darin, daß man den Spiegel
meistens am Ende des verfügbaren Raumes anbringen
kann, was mit dem Photographischen Apparat wegen seiner
Ausdehnung, und weil man auch hinter demselben noch
Platz braucht, um die Einstellung vornehmen zu können,
nicht möglich ist. Dadurch wird es bei der Anwendung des
Spiegels leicht möglich, eine mehr als doppelt so große
Eegenstandsentfernung zu erhalten, als bei einer directen
Aufnahme, und es ist die Gelegenheit gegeben, anstatt eines
lichtschwachen Weitwinkelobjectivs ein lichtstarkes Objectiv
von mittlerem Bildfeldwinkel anzuwenden, wodurch einer­
seits die Helligkeit des Lichtbildes eine größere ist und eine
wesentlich kürzere Belichtungszeit für die Aufnahme noth­
wendig fein wird, anderseits auch die perspectivische Ueber­
treibung vermietn erscheint, welche Weitwinkelobjectivr
geben. Das durch den Spiegel gewonnene Lichtbild wird
ebenso wie das Spiegelbild ein nach rechts und links ver­
kehrtes sein. Bei der Anwendung von Platten für die Auf^
nähme erfordert dieser Umstand, wenn man das Negativ
nicht für das Pigmentverfahren mit einfacher Ueber-
tragung oder für eine Vergrößerung gebrauchen will, daß
man von einem Abziehmittel Gebrauch macht und die vom
Glase abgelöste Bildschichte von der Rückseite copirt. Um das
Abziehen der Schichte zu vermeiden, empsiehlt es sich. für
die Aufnahme dünne Films zu verwenden."
Was Professor Keßler über die Beschaffenheit des
Spiegels sagt, soll uns das nächste Mal beschäftigen.
Scharf und Unscharf. Es gibt Leute, die in ihren
photogravhischen Gesprächen mit Fachausdrücken ganz
fürchterlich herumwerfen und dabei doch die einfachsten
Begriffe auf ihr eigentliches Wesen nicht zu erfassen ver­
mögen. Da haben wir beispielsweise den Begriff „Scharf",
welcher häufig genug mit „Contrastreich" verwechselt wird,
und doch grundverschieden von dieser Bezeichnung ist.
Nichtsdestoweniger sind Verwechslungen in dieser Hinsicht
an der Tagesordnung. Sie würden sicherlich vermieden
werden, wenn man nur den Boden der Abstracta verlassen
und aufmerksam die Mattscheibe betrachten wollte. Wie
erscheint uns ein scharfes Bild zum Unterschiede von einem
unscharfen? Während uns hier auch die Details in ganz
deutlichen Eonturen erscheinen, haben wir es bei einem
unscharfen Bilde mit verschwommenen Einzelheiten zu
thun, und wiewohl uns das Ganze den Eindruck der greif­
baren Wirklichkeit vermittelt, ist das Detail ohne Zeichnung.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein in seiner Totalität
wirkungsvolles Bild eigentlich unscharf ist, wogegen ein
flaues, jeglicher Plastik entbehrendes Bild dennoch recht
wohl den Vorzug der Schärfe in Anspruch nehmen kann.
Schließlich sei noch darauf hingewiesen, daß Unschärfe
zuweilen einen eigenthümlichen Reiz hervorbringt und als ein
bewährtes Auskunftsmittel dort angesehen werden muß, wo
Detailreichthum vermieden werden soll. Wir möchten des­
halb vor der Auffassung warnen, daß „Scharf" und
„Unscharf" wie eine Uebertragung von „Gut" und
„Schlecht" auf das Photographische Gebiet zu verstehen sei.
Schärfe wie Unschärfe sind berechtigt, nur ist das erste
Erforderniß, das man Eines und das Andere erkenne, um
je nach Bedarf dafür oder dagegen zu entscheiden.
. .. ^aliumpermangnttnt als Abschwächer. Pro-
,e,wr constatirt. daß an Stelle des zur Ab-
schwächunf, zu harter B lder ,o beliebten Ammonium-
periuliais auch Kalrumpermanganat erfolgreich verwendet
werden kann, und zwar in folgender Löjuug: 0'5 Gramm
Kaluuipermanganat, 1 Kubikcentlmeter conceutrirte
Scdwejelsäuie und IlM Kubikcenlimetir Wasser. Dies:
Löiung bat gegenüber dem Ämnwniumperluliat den
Borzug der größeren Billigkeit und Haltbarkett. Auch lN
es nicht nöthig, die firirte Platte gründlich vom Fixir-
natron zu befreien, weil die Rene desselben vom Kalium-
perrnanganat schnell oxidirt werden.
Ortol-Metol-Vntwickler. Der dem Hvdrochinon
verwandte Drto entwickler gibt bekanntlich sehr gute
Kraft, und ist auch die Gradation meist genügend. Um
einen energischen, detail- und kraftrcichen, für Moment­
aufnahmen sehr geeianetlN Entwick.cr zu erhalten, kann
inan nach der „Photogr. Chronik" den Ortolcntwickler
mil Metvl combiniren und erbaut dadurch einen Entwickler,
welche mindestens so gut ist, wie der bel edle Pvro-
Metol'Entwickler. vor d'.esrm aber den Vorzug bat, keine
Färbung zu verursachen und sehr baltbar zu lein. Die
Bonchrist für einen lolchen Entwickler in einer Losung ist:
4 Gramin Metol. 2 Gramm Kaliummetabisulstt. 6Gramm
Ortol 75 Gramm stkatriumsulstt, 25 Gramm kohlen-
sanres Kali, 3 Gramm Bromlalium, 03 Gramm Fixir-
uatron und 1500 Kubikcentimeter Wasser.
Ueber das Tonen. Einige recht beherzigenswerthe
Bemerkungen finden wir in einem das Tonen von
Celloidinbildern behandelnden Aufsätze, der kürzlich in
Wünsch e's Lichtbildkünstler erschien. Darin
heißt es unter Anderem: „Das Geheimniß eines guten
Erfolges ist eben zunächst im zielbewußten Arbeiten und
dann auch in peinlichster Sauberkeit zu suchen. Wie oft
hat man Gelegenheit, Amateure bei der Arbeit zu be­
obachten und man muß sich wundern, wie oberflächlich
manchmal mit den Bädern verfahren wird. Nach wochen-
langem Gebrauch stellt man noch dieselben Ansprüche an
das Bad, ohne zu überlegen, wie viele Bilder mit diesem
„Tonfixirbad" schon bearbeitet wurden, und daß es diesen
Namen gar nicht mehr verdient, denn auch hier währt dos
Gold nicht ewig. Anfangs scheint es allerdings, als ob die
Tönung noch in derselben Weise vor sich gehe, wie bei
frischem Bad, doch tritt in Wirklichkeit an Stelle der Gold
tonung die Schwefeltonung, die schon nach kurzer Zeit ein
schnelles Verbleichen der Bilder herbeiführt. Daß dies nach
Ansicht vieler Amateure „nur am Papier oder dem schlechten
Tonfixirbad" liegt, sei hier nur nebenbei erwähnt. Er­
fahrungen beweisen, daß Bilder, welche mit frischem Ton
fixirbcd getont wurden, sich noch nach 10 Jahren in dem
selben brillanten Zustand befanden, ohne die Farbe ge^
wechselt zu haben."
ksn-ksptsr,
20SlLrt S:I2. rs LlLtt rs:is. ro
ysr rc. 1.20.
brrnQe. roriis Töne. »onsi rmr zlkr
.Vdsvluts ttalldürlLeit. ssdr xiito
seldsr rr».e!i Xessliveil. iLr erT-
pÄnälieQer als
l Oarl l sid.
I.
! IbL
in aUsn 0
vdem. IllLssiLLsib rur
I-icinsmpLllcklick-
wachunx von Ktvior,
Laistrn, Iisiusu, Lsiäs etc.
Lslrr VolädLä nLILIZ;! Xrrr eluckaolr« klLLss!
LIUIssIss V«rka1»roll!
klacon, eomvlet nilt klvsel».
lÄr koZlkLrrsQ suLreielisLä, 3 20 d.
k'rldrili pliotoxr. auk
i«g
rormsis 8. ttüttig L 8ohn, vrerclen,
HVioo, IX.. OerxL»«»« Xr. 7^
f'kotogi'aptii8eke Ü/Ianufsetuk'
I8Ü4.
d-r L. SoU, k. u. I. trst'kt-ralit, Wien, Luriaub:::
Mk r n HovttLt«» s.:scrt auf vagcr— L-g nc. Var
»avlLA^tollor für Lmat ur..— Jvustr.t:r;.1daa.er ratu.
Aus den blubs. Vergangenen Samstag führ:e
Herr C. Benesch im Camera-Club eine Serie von
„Reisebildern aus der Alpenwelt" mittels Skioptikons
vor, welche sowohl wegen der prächtigen Sujets, wie auch
der gelungenen technischen Ausführung halber allgemein
Beifall fanden. Die von uns schon gewürdigte interne
Ausstellung^ Hai durch einige ausgezeichnete Bilder des
Herrn Pros. H. Watzek und mehrere gute Gummidrücke
der Herren Brüder Scholz eine dankenswerthe Bereicherung
erfahren. Morgen Samstag wird für Gäste und An­
gehörige der Mitglieder ein großer Laternbilder-Abenb
veranstaltet, und zwar hat Director F. Goerke aus Berlin
„Mecklenburg in Wort und Bild" angemeldet. Gastkarten
sind durch Vermittlung von Clubmitgliedern im
Secretariat des Clubs (3. Bezirk, Lagergaste Nr. 6) er­
hältlich.— Im Wiener Photo-Club findet
Montag den 6. d. eine Vollversammlung mit der Tages­
ordnung „Ausstellungsallgelegenheiten" statt. An die
Stelle des bisherigen Assistenten trat mit 1. März Herr
Mlinaritsch. Derselbe wird den Mitgliedern bei ihren
Arbeiten bereitwilligst an die Hand gehen und besorgt
die Entwicklung und Retouche von Platten, sowie das
Copiren von Bildern auf beliebigem Papier zu den bis­
herigen Bedingungen. Beitrittserklärungen lverden täglich
entgegengenommen. Mitgliedsbeitrag 3 K. monatlich.—
Montag den 5. d. hält die Freie Vereinigung
von Amateurphotographen im „Hotel Savoiz"
(Englischer Hof), 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 81,
eine Plenarversammlung mit nachstehendem Programm
ab: 1. Ausstellung von Bildern der Mitglieder (mit
kritischer Besprechung). 2. Vorführung photographischer
Neuheiten. 3. Vorführung einer Serie von Skioptikon-
bildern der Firma R. Lechner durch Herrn Carl von
Körber. Gastkarten sind im Clublocal, 7. Bezirk, Ziegler-
gasse Nr. 66, und durch alle Comitemitglieder erhältlich.
— Die nächste Plenarversammlung der P h 0 t 0 g r a p h i-
schen Gesellschaft findet Dienstag den 6. d. statt.
tauch sür Rads,-Iirer) zu aNen Prellen.
Lämmtliche PcvartSartikcl fiir Amateur»
Photoaravhen.— Vollstäiidtac- La^er der
(»aftman.Kodak-Artikel.— Lechner'» Mit»
lh-iliiuaea photogr. JuhaltS: 1S .?>cfte. PretS
iä hrllch Kronen.— Probehefte gratts.
PW" Neuer Katalog. Quartband, niit 180 Seilen u
300 Abbild. L t Krane 20 H. (Sletrag wird rück-
lir.r.Lc!nr7L:K^ (^lUr. «lüu«r)
k. u. r. Hcf-Manu- sactur f. Photogradhu
f«unsttil«Icr,iic.>Wien,Graben:iI c'Ohat.Atelicr.)
Lari 8eib. §k. Ze!l!eu55»er'z Irockeuplsitev.l
Mmz unä 7saer!iclit-!io!M«z j
163 in ttlleii I1i»nülrrn»^n.^
kroii!8iIbsr-?Lk>M
tUr <7ont»et und Vsrxröoserrnrx lLtiguetrs
rotIi),i:rtr»r»pid8p»vjsI1tiirVererörserrir.g
lLriqnetts xeld).— Lroru»ilb»r-I>aa1-
K»rt«u vaatr u. zlLuosuS.— I»»k»ortLl
ikirustl. LSecto). X^uirraU oSsrirov.
vp. stivdöNLLlim L Pa83vlllt,
»krlin t» V. 202
Dured slls KLuLlunzso pdoboxrLxliioodsr LrtLsl.
xdotogrLxhlsohs ALNukactur
"VI., S,
rLIU-LOX btr. Z2L6.
ds»1« imä k1»tt»v:
Iroo^suplLttsQ btarks LtUrlv^ FTilraelre:
0tm. 9x12 12x16-, 13x18 16x21 18x21 21x27 26xS1>,
Xrousn 1.60
2.10
3.-
1.60
6.20
S.- 13.-
.Seer'?tse»'t-T'katte>r kvlerke,- ror
rrt« ktsAer. -HW lüS
Saupt-vöpSt
Stsz''
-kt. r. re.- rnra „rrrotrrnr.rr- tQ LUSL Lortsrr ruad ßtinigdaren
korrnatso.— Qaxer von Lroinsilder-k-oetkartsn k. t».-.—
I-sgsr der so ksliedten LnatoNts-roollrartsu der lisuen
kdotoxrnpliisolisn cressliseUstt.
0ai-I 8eid, VoigiIänl!6>''8 Odjsotivk,
Il-ipik-u. POI-1l-2ii-/^NS8l!gMStkI
164 In nU«»
IllliLdvr: V. r. Sovdrluxor L Südav-
Ois destsa rvercken errislt bei
I,LN>lsekklfts-.4llkaskmen unä Reproäuction kLrdixer
(regeosiLnäs mit ruassrsn Vosol-vdvruVttvr
l.bv
1° eät^IHb.
I dudoopiatn 2 PnotoKi ripnisek« I*apieie,
I Zllnerva! Xene,
In nllvn UnnUInnzre-n
M:
k'kiologl'Zpßisoste ^snufaclup
H,s,slLS-,Wikn,
llünptstrssstz 28, iiu Loks revlils.
«loige und gute Einlaussaucll» sür Amab-ure. Tunkelkammer steht -ur
elurlünftc wrrden b reNwilligst unentgeltlich erihctit. VIatten
uno Pspur.' n'cht nur im Lutztnd und Pe!et, loud m auch einzeln m haben.
(tsrbsueinxüudUcti Virus Se1b»eirsido.>
It'oeksiiplktl«!,, kocbsmptillälicb. iSests Sorte
kör äsn allxem. Oebruneb.)— k'iti»», koedemptinä-
licb, karbensmpLvälicb.—
ckirsct oopirenä (suk 61-is unä Opal). Den eoelisebcn
kKbricsten überlegen.— l^lilorbromsikder-
pksttki» für Diapositivs unä I>rojection. äen engl.
k's.bricatsn überlegen.— kvurz;«» I^lstten.
Oensral-Depöt kür Oesterreicb-Dngarn:
>RRHtHI8 pkotogr. Kanukactar,
^Vkso, VII., 2te§1srxLL2s 68.
llleinen Kauptkatalog (215 Seitea stark, übsr 5ll<)
Illustrationen), unentbebilieber katbxedsr kür kacb-
unä .4mLtsurpbotverapbeo, bereclins mit 60 Keller,
veloben Letrax; ien lioi Krtbeilung eines .Luktraxes
in äer Kods von mindestens 6 Xron n rückverKüts.
Dis vieiteljLbrix erseksinenäen LrgLnrunxsüekte
liekere leb xrLiI» nacli.
Dko VerutA-l'Ldr1o»1o tiillü ünroti »llv
168 Irursso 2u bsAtskoo.
Druck uns Verlag: .,Lte„rcr«iu»,l'
veraulwor:iicv.
a:
Emttnuel Wilkielm.
Be«u,t»vLrtUcher Nedacteur: SiamupL Hnha.

