
[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 1 ]
i
Alt««»,»»»»,nist:
Wien.
W»rD«ii- und Sbendblett in allen
Sieie« AeitungGoerschleiien ndzu.
holen:
Monatlich .... S L. Sy> 1.
Mit täglich einmaliger Znilellnag:
Monatlich .... 8 L. 8l> ir.
vierteljährig... v L. illv k.
Mit täglich zweimaligerZnilellung:
Monatlich ...» L. SO li.
vierteljährig ... 10 L.— l».
Linjelae ltrem-lare in Wien:
Morgenblatt. 8 d.
Uteiihblatr 4 I».
Ktülltl-Il:
L, «tegrerhos Nr. 3, i.
ttingang Rothenthurmsttahe)
Gspallttto», Sldmintstratt«»,
Joserateu-Bureau:
l., EchulerSroße Nr. 17.
gnfrrat« für da« A»?la»d
»hernehmen alle ren,m»i«r»
Anonneen-Vnreang.
Rr. ISS.
Aeues Diener
-rsllllmkriijillkprilsr:
?hür Oesterretilj,Ungarn.
Morgen, und Abenddlatl mit tSa.
lich einmaliger doftoerlenduag:
Monatlich .... L. 80 u.
vierteljährig.., 0 L.- u.
Halbiälirig... !tO L.— k.
«anjjährig... 40 L.—
Mit täglich jweim.Pojtoerjendung:
Monatlich ..... 4 L. 40 It.
vierteljährig... 18 8.—
Halbiährig... L4 L— k.
»-.nzjährig... 48 L.- t>.
demokratisches Grgau.
Für da« SiuSlaitd.
Mit täglich einmal. Poltnersendnng^
Für Teutjchland oierielj 16 L.
Für alle anderen dem Aeltroii.
verein angehörigen Länder 18 X.
Lei den h>osläiiitern vierteljährig:
In Teutjchland 8.95 hliuelr. in
Italien lO.94 Xr., Lchwetj u.
Lulgarren ll.4üIi'r..'Mo7.ten-grö
n^ kerbien l0.6Ü AegtVieik
Numimen lÜ Xroo.
lö Xra» .,
Samstag, den 5. Mai 1900.
34. Jahrgang.
FeldmarschM Kaiser Wilhelm !l.
Festesjubcl erfüllt die Metropole deo Deutschen
Reiches. Er gilt dem kaiserlichen Gaste aus Oester­
reich-Ungarn, dem engverbündeten Monarchen und
väterlichen Freunde des deutschen Kaders. Ter
Dichter greift zu seinen Ehren in die Leier, das
Hanpt der Bürgersichaft bietet ihm einen Willkomm­
gruß aus dem Herzen des Bolkes, die Armee zeigt
sich im Glänze ihres Waffenkleides dem Auge tes
Kaisers Franz Joseph, ter kriegerische Tüchtigkeit
zu erkennen und zu ehrm weiß. Und die höchste
Auszeichnung, welche unser Kaiser seinem Freunde
aus Hohenzollerns Stamme noch zu bieten hat,
welche diesem Kriegsherrn eines ruhmre'chcn Heeres
ebenso bedeutsam als kostbar erscheinen muß, hat er
Kaiser Wilhelm II. geboten: die Feldmai schaM cha rge des
österreichislh-unganscheir Heeres. In keiner Armee der
Welt gilt sie mehr als in dieser, in keinem ist sie
seltener als in unterem Heere; sie ist ein Kenn­
zeichen außergewöhnlicher soldatischer Verdienste oder
außerordentlicher miliiärischer Ehren. Ter Kaiser
allein trägt seit dem Tode des Siegers von
Custozza, des Erzherrogs Albrecht, die Jnsignien
der Feldmarschallswürve und lvenig Aiiserwählten
war sie vor jenem Prinzen und Feldherrn zutheil
> eworoen. Nur tu i)en gnoßru „Fran-osentauen-
verliehen die verbündeten Monarchen den Marschalls-
stab wiederholt an fremdländische Fürsten oder
Krieger; dann war er zugleich em Symbol der
innigsten Waffenbrüderschaft und Waffengemein-
schast. Damals trugen Suworoff und Wcllington,
die Prinzen von Jork und Oranien, der Prinz-
Regent Georg von England und Hannover den
österreichischen Marscballsstab und sie schätzten ihn
als das Merkmal der höchsten Würde des allen
kaiserlichen Heeres.
Mit Stolz zählt sich Kaiser Franz Joseph
selbst seit einer Reihe von Jahren zu den General-
Feldmarichällen des preußischen Heeres; wenn er
nun dieselbe Würde dem kaiserlichen Freunde
zuerkennt, der bisher die Charge eines österre chisch-
ungarischen Generals der Cavallerie bekleidet hat,
so bekunde e er vor aller Welt das außergewöhnliche
Fortsetzung drS Roman«
Ieanue Matret. Seit« 17.
«Neue« Leben" von
FeuiUrtoll.
Prüfung oder Erprobung?
von eivem Menjchensrkuudc,
H.*)
Man wird mich ernstlich fragen, worin sich die Er­
probung von der Prüfung grundsätzlich und praktisch unter-
icheidet. Und ich will die Antwort auf diese F^age nicht
schuldigbleiben. Die Prüfung ist ein Kampf zwischen
Lehrer und Schüler, eine Ueberrumpelung, ein peinlicher
Proceß. Unter der Bedrohung, daß ein Versagen des Ge­
dächtnisses, ein Ziigern des Jntellects, ja selbst ein Ent­
gleisen der Zunge einen nachwirkenden schweren Nachtheil
herbeiführen kann, wird ein kleinerer oder größerer Schüler
vor Zeugen aufgerufen, Fragen aus irgendeinem Wissens­
gebiete zu beantworten. In nenn von zehn Fällen ist er in
Folge der Gefahr, der er ausgesetzt ist, in ungünstiger Dis­
position, und durchwegs ist das Mehr oder Minder der
Schlagfertigkeit, mit der er der peinlichen Situation gerecht
wird, kein vollgiltiger Beweis für seine Leistungsfähigkeit
oder für den Grad seiner Reife. Wie bei jedem Kampfe
spielen unzählige Umstände, die für die normale Tüchtig­
keit deS Menschen gar nicht entscheidend stnd, dabei eine
große Rolle. Zunächst der ganz plumpe Zufall, ob der
Schüler mit dieser oder jener Partie des Stoffes sich mehr
oder minder befreundet hat, dann hundertfältige Impon­
derabilien. der körperliche und seelische Zustand des
Schülers, der Ton und die Miene des Lehrers, die größere
oder geringere Scham vor den Mitschülern u. s. w. u. s. w.
Man lann zu Gunsten dieser Methode eigentlich nichts
anführen, als die allerdings häufig vorkommende
Sieh! .Nkük» Wlmrr Lvgdlait- Nr. 121 r»:n 4. Mai.
Maß von Bundesgenossenschaft und Syinpathie, die
innige Waffcnbrüderichast, als deren begeisterter
Träger Kaiser Wilhelm II. sich allezeit bekannt hat
Die Monarchen knüpfen bei diesem nicht schablonen^
hatten, nicht einfach conventionellen Austausch von
ntilitärischen Würden an eine große Tradition an, an
eine durch gemeinsame Kämpfe und Liege be­
zeichnete denkwürdige Zeit. Damals folgten preußische
Kneger dem Feldherrnrufe Schwarzenberg's, öster­
reichische standen in den Colonnen Blücher's, die
Fahnen Habsburgs und Hohenzollerns flatterten
nebeneinander, ihre Waffen kehrten sich gegen den
gemeinsamen Feind, und nur diese sordatische Gc-
ineinsamkeit verbürgte das Schicksal Europas ent
^^ N>
scheidende Siege. Noch einmal hat sich diese innige
BundeLsreundschaft in Deutschlands Norden wieder­
holt; Wilhelm I. und Wrangel lvaren es, welche
d e alten und die neuen Tage der Waffenbrüderschaft
mitgelebt.
Und es ging gewiß nach dem Herzen d:s
alten Kaisers, dem sein Enkel so viel rührende
Pietät bewahrt als die über Habsburg-
Hohenzollerir gebreiteten Schatten der Zwietracht
wichen und die Sonne der Freundschaft in alter,
klärender Helle wieder aufging. Da gab es ein
großes Vergessen, einen dichten Schleier breitete man
über die Vergangenheit, unv freudig holte man aus
dem nie erschöpften, nie verschollenen Schatze der Er­
innerungen Alles herosr, w.rs die wieder-
gewonn.ne Freundschaft stärken und besiegeln
konnte. Die waffenkirüderliche Gesinnung der
beiden Heere belebte sich ron Neuem, und sie fand
an dem Enkel Wilhelms I. einen warmfühlenden
und überzeugten Hüter und Mehrer. Auf manchen
Manöverfeldern haben sich Herrscher und Heere
freundschaftlich begegnet; mit manchem Worte ist
die Thatsache dieser Bundesfreundschaft in Waffen
bekräsiigt ivorden. Keines der schwächsten Symptome
dieses tunigen Verhälinisses ist ja die Anwesenheit
des Chefs des Generatstabes unserer gesammten
bewaffneten Macht bei den gegenwärtig^ Festen in
Berlin: sie ist keine Zufälligkeit, sie ist ein bedeut­
same? Kennzeichen der gegenseitigen Beziehungen.
D'c Verleihung des östesreichisch-üngarischen Feld-
Phrase. daß der Mensch dadurch für die rauhen
Anforderungen des Lebens vorbereitet, an
die Rücksichtslosigkeit gewöhnt und abgehärtet
wird. Leider Gottes ist dies eben nur eine Phrase. Die
Prüfungen in der Schule erinnern wirklich an jene im
biblischen Sinne des Wortes: sie sind für Unzählige Heim­
suchungen, harte Schicksalsschläge, aber die Erfahrung lehrt
durchaus nicht, daß durch diese Mittel die Festigung und
Läuterung des Menschen erreicht wird. Im Gegentheil;
in den weitaus meisten Fällen tritt Ueberreizung, Ner­
vosität, Ueberspannung, und als Rückschlag eine große Er­
mattung ein. Die Annahme, daß der jugendliche Organis­
mus sich durch häufige psychifche Erregungen stählt, hat
sich als eine ganz falsche erwiesen. Ein Kind gewöhnt sich
nicht an Gefahr und Unglück, es entwöhnt sich in solchen
Prüfungen nur der Ruhe, des Selbstvertrauens und der
Zuversicht. Um dem Lernenden und Erziehungs-
bedürftigen mit der Zeit die allerdings unschätzbare Eigen­
schaft der männlichen Gelassenheit beizubringen, müssen
ganz andere Mittel ergriffen werden. Das ist nicht durch ein
Schreckenssystem, sondern nur durch eine tiefe ethische
Bildung, die auf den Kern des Lebens verweist und die
den Menschen so unabhängig wie möglich vom Wechsel des
Aeußerlichen macht, zu erreichen. Die Prüfungen mit
ihrem Wett- und Wagespiel bewirken das gerade Gegen-
lheil. Wenn sie aber zur Charakterbildung schlecht geeignet
stnd, wozu stnd sie dann noch gut? Daß sie keine Bürg­
schaft für erworbenes Wissen und Können geben, ist ein
offenes Geheimniß. Waruni es nicht laut sagen, was
Hunderte von erfahrenen Männern in vertrautem Ver­
kehr aussprechen oder bestätigen: Bon soundsoviel
.durchgekommenen" Priiflingen ist nur ein geringer Theil
im Besitze der Kenntnisse, die amtlich bestätigt werden.
Nach der Gemüthsanlage kann man darüber lächeln oder
erschrecken, aber es isl. Thatsache: acht Jahre werden
unsere Gymnasiasten im Lateinischen, sechs Jahre im
Griechischen gedrillt, und nur wcnigc von den jungen
marschaUsrangks an Kaiier Wilhelm II. mehrt diese
Ke::nzeichen in untrüglicher Welse. Sie ist eine
aus dem Nahmen des Ceremoniels tretende Kund­
gebung, e n neues Symbol deutsch-östericichischer
Waffengemeinschast.
Line politische Satire.
Morgen Sonntag gibt es in Frankreich
Gemeind.rathswahlen. Das wäre sonst kein Ereign
n ß, das außeihalb der sranzösijcben Welt d e
Gesprächigkeit hejaussordern lvürde. Diesmal fft es
aber anders, denn am Sonntag werten sich die
nationalistischen Krätie mit den republi.anlschen
inessen. Die Nationalisten, das sind die Monarchisten
aller Art, die Reactionären, die Uniusriedenen aller
Parleien und die Bonlangisten von ehedem—
kurz Alle, die sich nach einer Veränderung der
gegenwärtigen Regierungsjorm ober wenigstens
nach dem Sturze des Mlnisteriums Walteck-
Rousseau sehnen. Sie wollen die Gcmeindewahlcn
benutzen, utn einen Sturm gegen die republilanijchen
Stellungen auszuführen, und zehen aus einer
Stimmung Nutzen, die sich in manchen republikani­
schen Kreisen gegen das gegenwärtige AÜnistecium
Geltung verschafft hat. Vie'en „gemäßigten"
Re-udlikanern ist es nämlich ein Dorn im Äuge,
daß Herr Waldeck-Rousseau nicht nur nicht
gegen die Socialist.n, sondern sogar mit
ihnen regiert. Diese Republikaner stimmen
bei einer Wahl lieber mit den Rcactionären, die
sich Nationalisten nennen, um ihr politisches
Glaubcnsbekenntniß nicht offen und wahrheitsgetreu
darlegen zu müssen, als daß sie einein Republi­
kaner, der mit den Socialisten frateinisirt, ihr Ver­
trauen votiren würden. Daher kommt es, daß die
Nationalisten aus dem republikanischen Lager einen
Zuwachs erhalten, auf den sie in ftüheren Zeiten
nie zu hoffen wagten. Dies ist aller auch ander­
seits die lirsache, daß Monarchisten und Reactio­
näre für diese Sorte „gemäßigter" Republikaner
stimmen und sie auch als Nationalisten erklären,
wenn sie nur gegen die Regierung auftreten. Nach
der Wahl natürlich wird die Stunde schon kommen.
Leuten, die die Maturitätsprüfung bestanden haben, ver­
stehen eine dieser beiden Sprachen. Das Kampfspiel iit
erledigt, und damit basta. Wenn der Gegenstand des
Kampfes später überhaupt noch in Frage kommt, dann
muß er neu erworben werden.
Was ist dagegen die Erprobung? Die wohlwollende,
wahrhafte und unbefangene Erforschung der Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fortschritte eines Schülers. Selbst­
verständlich müssen dabei die Frage, der Gedankenaustausch,
die lebendige Unterredung eine entscheidende Rolle spielen.
Aber es ist nicht nur überstüssig, es ist direct schädlich, daß
der Verkehr zwischen dem gebildeten und dem zu bildenden
Geiste die Form eines hochnothpeinlichen Verhörs annimmt.
Dabei können vielmehr alle hochgradigen Gemütbs-
erregungen aus dem Spiele bleiben. Soweit es sich um die
reinen Geisteswisscnschaftcn handelt, wird das Wissens-
werthe mitgetheilt, zur Einprägung empfohlen und dann
besprochen. Im Bereiche von Disciplinen aber, bei denen
die Demonstration und die Anwendung des Erlernten, in
erster Linie in Anschlag kommt, werden nach Mittheilung
des Princips Uebungen vorgenommen, in denen ein Schüler
nach dem anderen zu zeigen Gelegenheit hat, ob seine Auf­
fassung die richtige war und ob er Gewandtheit in der Ver­
werthung der Regel erlangt hat. Furcht und Schrecken
wären von diesen Unterredungen und Uebungen völlig fern­
zuhalten. Sie sind vielleicht gegenüber starren und trotzi­
gen Naturen unentbehrliche Erziehungsmittel,
aber ganz werthlos für den Unterricht und für die
Erforschung der besonderen Befähigung. Disciplin und
Strenge werden immer ihr Gutes haben, soweit es sich um
die Pünktlichkeit des Schulbesuches, um dft Ruhe in der
Schule, um die Achtung vor der Autorität des Lehrers
und um eine angemessene Lebcnsfüürung der Kinder ban­
delt— aber die Auffassung unv Reprovuctionsfähigtcit
unter den Zwang von Schreckmitteln, Strafandrohung und
schicksalsschwerer Classenertheilung zu stellen, ist einfach
widersinnig. Die allerdings nothwendige Anspannung her


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 2 ]
LLlllStLK
-,'suss l'LKblsrr.
5. LLÄ 1900.
«r. 122
wo die Umstempelung dieser Republikaner für den
Nationalismus erfolgt. So steht denn einer
Coalition von links eine Coalition von rechts
gegenüber: die fortschrittlichen Republikaner ver­
binden sich mit den republikanischen Socialisten,
während die Nationalisten entweder wirkliche
Btonarchisten sind oder wenigstens mit den
Monarchisten gehen. Während die Ersteren aber den
Vortheil baben, eine rein republikanische Partei zu
sein, müssen die Nationalisten „nuanciren". Sie
dürfen, wenn sie Reactionäre sind, nicht alltU viel
ihre Principien und Doctrinen betoircn, um nicht die
oppositionellen Republikaner und die sogenannten
„nationaltstlschen Socialisten" abzuschrecken, die ja
wild auf den Sturz der Regierung, liicht aber auch
auf den Sturz der Republik lo^gehen, und die
sogenannten „gemäßigten" Republikaner wiedernin,
oder, wie sie sich dort nennen, die liberalen
Republikaner, müssen thun, als sähen sie nicht, was
ergentlich hinter dem Nationalismus stecke. Endlich
benutzen die Nationalisten d.e Gemtinderathswahlen
zur Austragung einer eingeschlafen geglaubten
Nancune ge> en die „Drehsusards".
Es ist nun kaum möglich, die Eompromisse
unter den Nationalisten schärfer zu beleuchten, als
es der Akadeiniker Anatole France iin „Figaro"
gethan hat. Anatole France hat schon früher die
Figur eiires bürgerlichen Snobs geschasten, d e des
Herrn Joseph Lac risse, der in Adelskreisen,
namentlich den weiblichen, eine große Werthschätzung
findet, iveil er mit seiner ganzen Perlon für das
Königthuin strebt und arbeitet. Dieser Joseph
Lacrisse nennt sich jetzt Nationalist und ihn läßt
Anatole France als Candidoten für den Ge-
meinderath auftreten. Für die Beleuchtung der
durch d e Nationalisten geschaffenen Situation hat
der Akadem'ker die Forin einer feinen politischen
Satire gewählt; sieht man aber genauer hin, so ist
es gar keine Satire, sondeln erne geradezu frappante
und wahrheitsgetreue Schilocrnng der Gesinnungs-
alliancen im nationalistischen Lager. Besser als es
irgend eine politische Feder vermöchte, hat der große
französische Stylist d:e Machenschaften, Motive und
Situationen bloßgelegt, von welchen die Nationalisten
hoffen, daß sie ihnen bei den Gemeindewahlen den
Sieg bringen werden. Gelingt das ganz oder auch
nur zu einem kleinen Theile, dann wird unter den
Nationalisten lauter Jubel sich erheben und der
Ausfall der Gcmeinderathswahlen würde aus-
geschrien werden als der erste Act der Tragödie der
dritten Republik.
Wir lassen nun Herrn Anatole France das Wort:
Herr Lacrifse— Candidat.
Joseph Lacrisse sagte sich: „Ich bin der Mann
der That." Der Müßiggang drückte ihn, und so
trat er, Secretär eines royalistischen Comites,
welches nicht mehr handelte, in ein nationalistisches
Comite ein, welches sehr viel handelte und dessen
Geist ein sehr heftiger war. D!an athmete hier
eine haßerfüllte Liebe für Frankreich und einen
ausrottenden Patriotisinus. Man organisirte wilde
Manifestationen, und zwar entweder in den Theaterii
Fähigkeiten kann auf diesem Gebiete nur dadurch erzielt
werden, daß der Schüler in einfacher und natürlicher Art
in das Interesse der Sache hineingezogen wird, daß er
nicht nur in der Schule, sondern auch über die Schule sach-
denklich urtheilen lernt. Worum handelt es sich denn eigent­
lich? Doch nur um ein Zweifaches: Um die Individualität
ves Schülers, der sich zur Tüchtigkeit entwickeln soll, und um
die Gesammtheit, die tüchtige Menschen braucht. Zu diesem
Zwecke sollen die Schüler erst belehrt und dann erprobt
werden, und das Bewußtsein dieses Zweckes kann nicht
früh genug die Vorstellung der Schüler erfüllen. Mit
stetigem Hinweis auf diesen Zweck müßten die Unter­
redungen und Uebungen in der Schule so unbefangen und
eingehend wie möglich gepflegt werden. Das „Xon soliola«
secl vitns" müßte dem Schüler in Fleisch und Blut über­
gehen, so daß er sich beim Lernen immer die Entscheidung
fürs Leben vor Augen hält, aber diese Entscheidung keines­
wegs vom Ausgefragtwerden befürchtet; die ganze Spielerei
mit dem geheimnißvollen Classenertheilen hätte wegzufallen.
Der Lehrer bilde sich im täglichen freien Verkehr
mit dem Schüler ein Urtheil über dessen Charaktereigen­
thümlichkeiten und Fähigkeiten. Das Urtheil würde sich
dabei viel mannigfaltiger und individueller gestalten, als
es bei der jetzigen Methode der ziffermäßigen Classen und
ihrer Summirung der Fall ist. Im Grunde wird es sich
immer um drei Arten von Schülern handeln: um hervor­
ragend begabte, die eine kleine Minderheit bilden, um
völlig unbegabte, die gleichfalls zu den Ausnahmen gehören,
und um die Menge der tüchtigen Durchschnittsmenschen,
die auf den rechten Platz zu stellen sind. Ohne Haß und
Erregung hätte der Lehrer diese drei Arten im Auge zu
behalten, sich im Stillen seine Anmerkungen über jeden
Einzelnen zu machen, um nach Ablauf gewisser Perioden
den Eltern und den Schülern selbst die Ergebnisse in
ruhiger, sachlicher und, wo es noththut, schonender
Weise zu übermitteln. Aus dem Munde eines Mittel-
fchuslrhrers habe ich einmal die Aeußerung vernommen:
oder in den Kirchm. Joseph Lacrisse war an der
Spitze dieser Manifestationen. Wenn sie in den
Kirchen stattfanden, begab sich Madame Bonmont,
die sehr troinm war, in dunkler Toilette dahin.
Oorrrus wen, ckowns vrakioius. Eines Tages, als
sie Mit den Nationalisten vereint in der Kathedrale
waren, um mit Eclat zu beten, fanden sich Madame
Bonmont und Herr Lacrisse plötzlich unter Leuten,
die ihrem Patriotismus in frenetischer und vorher
verabredeter Wnse Ausdruck gaben. Joseph Lacrisse
mischte seine Stimme in die Stimmen des Volkes,
und Madaine de Bonmont belebte den Muth der
guten Leute durch ein Lächeln unter Thränen und
durch ciiie Beivegung mit ihren rothen Lippen, die
unter dein Schleier hervorschimmerten.
Der Schrei war erhaben und furchtbar. Er
wiichs noch, als auf Befehl der Polizcipräfectur
eine Abtheilung von Polizisten gegen d.e Man^
fcstanten heranmarschirte. Joseph Lacrisse sieht die
Polizei koinincn, ohne darüber auch nur im Ge­
ringsten erstaunt zu sein, und als die Polizisten so
weit sind, daß sie seine Stiinme vernehinen können,
rief er:
„Es lebe die Polizei!"
Diejein Enthusiasmus fehlte keineswegs die
Vorsicht, und es war aulch ein aufrichtiger
Enthusiasinus. Bande der Freundichaft bestaiiden
zwischen den Polizeibrigaden und den nationalisti­
schen Manifestanten. In den entschwundenen und
ewig betrauerten Tagen eines— wenn man so
sagen darf— Bauernministers (Meline) ließ der
Minister es zu, daß ruhige Republikaner auf dein
Pariser Straßenpflaster durch nationalistische Knüttel-
träger niedergeschlagen wurden. Dies nannte man:
„Mit Maß handeln." O, sanfte, bäuerliche Sitten!
O, einfache Uriprünglichkeit! O, glückliche Zeiten! Wrr
euch nicht gekannt, hat nicht gelebt! Und, o, heilige
E nfalt des Landmannes, welcher ausrief: „Die
Republik hat keine Feinde! Wo sehen S>e royalistische
Conspirationen, ivo sehen Sie ausrülfrerische Mönche?
Es gibt keine!" Die alle hatte er unter seinen
langen Sonntagsrock versteckt. Diese glücklichen Tage
hatte Joseph Larcisse nicht vergessen und auf
Grund der alten Allianz der Aufwiegler mit den
Polizeiagenten acclainirte er nun die schwarzen
Polizeibrigaden. In der ersten Reihe stehend, den
Hut auf der Stockspitze balancirend, rief er zum
Zeichen der Freundichast eiwa zwanziginal:
„Es lebe die Polizei!"
Aber die Zeiten hatten sich geändert. Gleich-
giltig gegen d:e Herzlichkeit dieses Empfanges und
taub gegen die schmeichelhaften Jubelrufe. stürmten
die Polizfften brutal gegen Joseph Lacrisse und die
Seinigen los. Es war ein starler Zusammenstoß.
Die nationalistische Truppe wankte und mußte
weichen. Joseph Lacrisse, der zu grüßer, aufgehört
hatte und der angesichts der Feindseligkeiten seinen
Hut wikder aussetzte, bemerkte, daß ihm derselbe
durch einen Faustschlag eingeschlagen worden war.
Enttüstet über diese Beleidigung, zerbrach er seinen
Stock auf dein .stopf eines Polizisten, und hätten
sich nicht seine Frennde um seine Befreiung bemüht,
so wäre Lacrisse auf den Polizeiposten geführt und
„Ich muß vorivärts, und Iver nicht mitkann, den muß ich
am Wege liegen lassen." Mag sein, daß der arme, ge­
plagte Schulbeamte durch den unerbittlichen Lehrplan, den
Druck der Vorgesetzten und sormalistische Vorschristen zu
solcher Rücksichtslosigkeit gedrängt wird. Aber ist es da
nicht höchste Zeit, mit dieser Ueberlieserung zu brechen,
den Druck aufzuheben und Plan und Vorschriften ent­
sprechend abzuändern? Ist denn die Schule dazu da, die
Unerbittlichkeit des socialen Kampfes ums Dasein— eine
Härte, die man längst, auch im ivirthschaftlichen Leben,
nicht mehr für unbedingt nothivendig gelten läßt, sondern
auf allen Gebieten durch hilfreiches Eingreifen bekämpft—
vorwegzunehmen, oder hat sie nicht vielmehr den Beruf,
die Menschen durch wohlwollende Führung für jenen
Kampf, soweit er nicht zu vermeiden ist, auszurüsten?
Müssen denn Thränen fließen oder Familien-
katastrophen eintreten, weil irgendein Knabe sich
für die Geiverbeschule besser eignen würde als für das
Gymnasium, weil der eine für die Mathematik, der andere
für die alten Sprachen keine Fähigkeit besitzt, weil der eine
langsamer, der andere rascher auffaßt und somit die Vor­
bereitungszeit für den einen länger oder kürzer währen
muß wie für den anderen? Nach unzähligen Erfahrungen
hängen Glück und Werth eines Individuums von dem
Einen vermeintlich bevorzugten Berufe und der Länge der
Vorbereitung durchaus nicht ab— nur das Eine ist wesent­
lich, daß der für den Einzelnen passende Beruf geivählt
und das Individuum selbständig gemacht wird. Auf dieses
Wesentliche hätte sich die liebevolle Forschung und das ent­
scheidende Endurtheil des Lehrers zu erstrecken, und darum
sollte es auch immer ein Urtheil aus freiem Ermessen und
kein an Prüfungsschablonen gebundenes Votum sein. Den
Richter, der über den Delinquenten abzuurtheilen hat, hat
man von formalistischen Beiveisvorschriften erlöst— den
Lehrer, dem die kostbare Jugend anvertraut ist, zwängt
man in den Formelkram von öffentlichen Prüfungen,
Noten und so weiter tzinein, anstatt ihn innerlich derart
dort durchgeprügelt worden— wie ein gewöhnlicher
Socialist.
Der Polizist, dem er den Schädel gespalten
hatte, wurde ins Spital gebracht und erhielt von
der Polizeipcäsectur eine silberne Medaille. Jojeph
Lacrisse aber wurde vom Nationalistencomite des
Quartier des Grandes Ecuries als Candidat für
die am 6. Mai stattfindenden Gemeindewahlen aus­
gestellt.
Dieses Comite war dasjenige des Herrn
Collinard, eines Conseroativen, der bei den letzten
Wahlen dulchgefallen war und nun nicht mehr
Lust hatte, zu candidrren. Der Präsidem des
Comites, Herr Bonnaud, Fleischselcher (die Fleischer
in den Schlachthäusern von Billette sind meist
„Nationalisten". D. Red.), verpflichtete sich, die
Candidatur des Herrn Joseph Lacrisse zum Siege
zu führen. Der ausscheidende Gemeinderaih Ray-
mondin, radicaler Republikaner, bewarb sich eben­
falls um die Erneuerung seines Mandats. Aber er
hatie das Vertrauen der Wählerschaft verloren, alle
Welk unzufrieden gemacht und die Interessen des
Vieitels vernachlässigt. Nicht einmal eine Tromway
balle er erreichen können, obwohl sie doch feit zwölf
Iah en verlangt wurde, und überdies klagte man
ihn an, den Dreysusards etwas zu gefällig gewesen
zu sein. Das V ertel war ausgezeichnet. Dre Diener­
schaft der reichen Häuser war durchaus nationalistisch,
und d:e Handelsleute, welche an diese Häuser ver-
kauftin, uriheilten über das Ministerium Waldeck-
Roussrau-Mlllerand wirklich strenge. Es gab auch
Juden unter ihnen, abcr es waren antisemitische
Juden! Die Congregattonen, reich an Zahl und
an Geld, marschirten; der Erfolg war also sicher.
Es handelte sich blos darum, daß sich Herr Lacrisse
nicht ganz ausdrücklich als Noyalist erklärte, und
zwar aus Rücksicht auf die kleine Handelswelt, die
vor e nem Wechsel des Regimes Furcht hatte—
namentlich während der Ausstellung!... Lacrisse
widerstand. Er ivar Royalrst und wollte seine Fahne
Nicht in die Tasche stecken. Herr Bonnaud drang
in ihn, sich in das Unverme'dliche zu fügen. Herr
Bonnaud kannte ja die Wählerschaft, wußte, was
das für ein Th er ist und wie man es fassen muß.
Herr Lacrisse inüsse als Nationalist auftreten und
dann könnte Herr Bonnaud seine Wahl durchsetzen.
Wo nicht, nicht.
Joseph Lacrisse war ganz perplex. Er wollte
an den König schreiben, aber die Zeit drängte, und
überdies, wie konnte der Prinz aus der Entfernung
die Sachlage beurtheilen?... Blieb also nichts
übrig, als daß Herr Joseph Lacrisse mit seinen
Freunden sich berieth.
„Unsere Kraft liegt in unserem Princip," ant-
wartete ihm Henry Leon. „Ein Monarchist kann
sich nicht Republikaner nennen, auch nicht während
der Ausstellung. Aber, mein lieber Herr Lacrisse,
man verlangt ja von Ihnen nicht, daß Sie sich für
einen Republikaner ausgeben, man verlangt ja von
Ihnen Nicht einmal, daß Sie sich einen „fortschritt­
lichen" oder „liberalen" Republikaner (So nennen
sich nämlich Meline's oder Ribot's Anhänger. Die
Red.) nennen, was etwas ganz Anderes ist als ein
zu befreien, daß nur sein wahrhaftiges Judicium über das
Wesentliche und sein Gewissen zu Worte kommt. Das so
gewonnene Gutachten hätte der Lehrer in aller Ruhe und
Milde dem Schüler oder dessen Eltern (je nach dem Alter
des Zöglings) mit ausgiebiger Begründung mitzutheilen,
und ganz von selbst ergäbe sich daraus die praktische Nutz­
anwendung, ob es besser wäre, eine versäumte Vorbereitung
nachzuholen oder einen ganz anderen Bildungsgang zu
wählen. Die Zeit, die für ein derartiges Gutachten ver­
braucht würde, wäre weit besser angebracht als die Unzahl
von Stunden, die bei rein mechanischen Prüfungen „nach
Vorschrift" vertrödelt wird. Dos Moment der Beschämung
der Schüler müßte dabei in den weitaus meisten Fällen
aus dem Spiele bleiben. Es hat ganz ausnahmsweise nur
dann eine erziehliche Berechtigung, wenn der Lehrer davon
völlig überzeugt ist, daß die Anlage für eine bestimmte
Aufgabe nicht fehlt, aber durch den Mangel an gutem
Willen gehemmt wird; aber dann darf es auch nur soweit
in Kraft treten, daß es die Thätigkeit spornt, ohne das
Selbstvertrauen zu vernichten. In allen anderen Fällen
ist es nachtheilig, oft im höchsten Grade gefährlich.
Wie die Dinge jetzt liegen, ist der Lehrer selbst bedrückt
und gibt diesen Druck weiter— daher die ängstliche und ge­
quälte Stimmung in unseren Untcrrichtsanstalten. So-
undsoviele Schulaufgaben, soundsovicle Prüfungsnoten, so­
undsoviel absolvirter Text müssen nach obenhin nach­
gewiesen werden— sonst regnet es Verweise und Rügen.
Als ob alle diese Aeußerlichkeiten „Leistungen" wären!
An der Erprobung der Menschen, die aus einer
Schule hervorgehen, an der Tüchtigkeit derjenigen, die sie
herangebildet hat, an der milden Weisheit, mit der sie die
Einen auf dem einmal gewählten Studicnwege festhält,
die Anderen auf andere, besser entsprechende Pfade verweist,
wäre einzig und allein der Werth einer Unterrichtsanstalt
zu messen. Und wenn eine Schule noch so sehr mit der Zahl
der „Durchgekommenen", die alle vorgeschriebenen Feuer-
und Wasserproben bestanden haben, protzt, aber bei Lichte


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 3 ]
«r. 123
Visv» 8«mstsA
lieiiss VLeMr l^dlütt.
5. Lls! IdOo.
s
Republikaner schlechtweq. WaS man von Ihnen
verlangt, lieber Lacrisse, ist, daß Sie sich als
Nationalist proclamiren, und das können Sie hoch­
erhobenen Hauptes thun, da Sie doch Nationalist
smd, nicht? Zögern Sie nicht, der <^olg hängt
davon ob, und die gute Sache verlangt es, daß.
Sie gewählt werden."
Aus Patriotismus gab also Joseph Lacrisse
nach und schrieb an den Prinzen, um ihm die
Situation auseinanderzusetzen und ihn seiner Er­
gebenheit zu versichern. Ohne Schwiengkeiten wurde
nun das Programm festgestellt: Die nationale
Armee vertheidigen gegen eine Bande von Schreiern.
Den Kosmopolitismutz bekämpfen. Die durch das
Universilätsgesktz verletzten Rechte der Familienväier
beschirmen; die collectivistische Gefahr beschwören.
Das Viertel der Grandes Ecuries durch eine
Tramway mit der Ausstellung verbinden. Die
Wasserleitung verbessern und die Fahne Frank­
reichs hochhalten. Von einem Plebiscit war keine
Rede, das verstand man nicht im Quarüer des
Grandes Ecur es. Joseph Lacrisse war nicht darum
verlegen, seine Doctriu, welche die des göttlichen
Rechtes war, mit der Doct-in der Volksabstimmung
in lÄnklang zu bringen. Derouleve liebte und be­
wunderte er, aber ohne ihm blindlings zu folgen.
Ich werde auch, fagte Lacrisfe zu Herrn Bonnaud,
tricclore Anschlagzettel machen lassen, das wird einen
schönen Effect geben. Man darf nichts vernachlässigen,
verstehen Sie, um den Geist anzuregen; und Herr
Bonnaud stimmte zu. Aber der ausscheidende Ge­
meinderath Raymondin erhält in der letzten Stunde
dre Concession für eine Dampftramway. die von
den Grandes Ecuries nach dem Tiocadeiv geht,
und er versteht es, diesen glücklichen Erfolg in sehr
ausgiebiger Weise auszuposaunen. Auch ehrte er
in seinen Circularen die Armee, und seierie die
Wunder der Ausstellung als den Triumph des
industriellen und commerciellen Genies Frankreichs
und als d:n Ruhm von Parrs. Solcherart wurde
er ein gefährl'cher Concurrent!
Im Gefühle, daß der ?kampf ein erbitterter
sein werde, zeigte sich nun die Energie der
Nationalisten. In unzähligen Versammlungen
klagten sie Raymondin an, feine alte Mutter
Hunacrs sterben gelassen und für das Buch von
Urbain Gohicr eine Subscription veranstaltet zu
kiabcll. Sie branvmarkicn ihn allnächtlich als den
Advocaten der Juden, der Panamanisten, und eine
Gruppe von „fortschrittlichen Republikanern" bildete
sich, um die Candidatur von Joseph Lacrisse zu
unteistützen. Und diese Gruppe verschickte folgendes
Circulär:
Joseph Lacrisse,
Ldvocar deS Appeklqcr^i-hofcS in PariS,
Candidat deS Quartier des Grand s EcurieS.
Meine Herren Wäkler! Die sckwierig-n Dernält-
nisse, in welchen wir leben, machen es uns znr Pflicht
von den Candidatkn sür die GemeinderaihSwahten ein
Bekenntniß i.rer Anschauungen über die allgemeine
Politik, von welcher die Znkunit des Landes abliäng»,
tu verlangen. In dem Augenblicke, wo Berirrte di-
straflicd« Prätenfion haben, die ungebundensie Agitation
M de.'reiten, die nnicr theures Land jchn ächen kann.
besehen auf der einen Seite ein nervös überreiztes Ge­
schlecht ins Leben entläßt, auf der anderen soundsoviel
innerlich Unreife in einen quälenden Beruf hinausstößt,
hat sie trotz der aufgehäuften schönen „Zeugnisse" ihre Auf­
gabe gründlich verfehlt und mindestens ebensoviele Un­
glückliche wie Glückliche gemacht.
Unser ganzes formalistisches Prüfungswesen hängt
mit Lebensanschauungen zusammen, die allgemein über­
wunden und nur aus der Schule nicht ausgerottet sind.
Ehedem hat man große Stücke auf die angeblich vorwäris-
treibende Macht des persönlichen lLhrgeizer, auf die Sucht,
sich auszuzeichnen, auf formalistische Fertigkeiten, auf jede
Art der Rhetorik und auf die frühreife Kunst der Repräsen­
tation gehalten. Der in Fleisch und Blut übergegangenen
Vorliebe für eine oligarchisch-aristokratische Gesellschafts­
ordnung entsprach der Eifer der Schule, „außerordentliche
Menschen" ins Leben zu entlassen, und die Ruhmredigkeit
einer Unterrichtsanstalt steifte sich weit mehr darauf, irgend­
einen Mann von großem Namen als eine Si^ar zu­
friedener Menschen herangebildet zu haben. Das läßt sich
durch die ganze Literaturgeschichte verfolgen, und dieser
Zug prägt sich im Prunkhaften und ceremoniellen Prüfungs-
wcsen aus. Ob wir nun besser oder schlechter geworden sind
(ich glaube an das Erstere), eines ist gewiß: diese zum
Princip erhobene Ehrsucht der Schüler und der Schulen
steht im Gegensatze zu unserer modernen Lebensauffassung.
Im Staate, im lebendigen Verkehr, in der Gesellschaft wird
das größte Gewicht auf schlichte Tüchtigkeit, auf
sachliche Gediegenheit und auf das lebendige Solidaritäts-
gefühl gelegt. Das Genie wird nach wie vor als eine
feltene, köstliche Naturgabe begrüßt und bewundert, aber
die Anschauung, daß soundsoviel unterdrückte Kräfte
dazu bestimmt sind, dem Ehrgeiz des Emporstrebenden als
Stufen zu dienen, ist längst zu den Todten geworfen. Ge-
ichichtsstudium, Lebensführung, Gesellschaftsordnung haben
nach dieser Seite hin die gründlichste llmgestaltung er-
lahren, Man schwärmt nicht mehr für die zwergobstartige
in dem Augenblicke, wo der EolleetiviSmuS. von der
Regierung kühn in die öffentliche Gewaltensphäre ein­
gesetzt. unsere Güter bedroht und die geheiligten Früchte
der Mbftt und der Sparsamkeit gftährdft. in dem
Augenblicke, wo die Regierung gegen die öffentliche
Meinung tyrannische Gesetze vorbereitet, werden Sie
stimmen sür:
Herrn Joseph Lacrisse,
Advocat d«r Lrskllg-richtehof«» in Pari«,
ilvvocot der Amnestie, der Freedeir der Seivistenr nnd der recht-
kchaffcnen RepublikLner.
Die „nationalisüschen Socialisten" des Viertels
(Anspielung auf die Gefolgschaft Rochefort's. Die
Red.) wollten Anfangs einen eigenen Caiididaten
anfstklleu, dessen Stimmen beim zweiten Wahlgang
auf Herrn Joseph Lacrisse übertragen werden sollten.
Aber die eminente Gefahr heischte Einigkeit. Die
„socialistischen Naüonalisten" des Quartier des
Grandes Ecuries einigten sich also auf die Candi­
datur Joseph Lacrisse's und appellirten an ihre
Wähler in folgender Weise:
Citoycns!
Wir empjehlen Ihnen die streng republikanische,
socialislische nnd nationalistische Candidatur
Citotien Joseph Lacrisse.
Nieder die Verräther! Nieder die Dreysusards!
Nieder die Panamanisten! Nieder die Juden! Hoch die
socialistijch-nalionalistiiche RepubUk!
Die guten Mönche, die im Viertel eine Eapelle
und unzählige Häuser besaßen, hüteten sich, m die
Wahlaffaire e njugreisen. Sie waren dem Papste
;u sehr ergeben,^ um seinen Befehlen zuwider zu
handeln. Und dann— die Sorge um die frommen
Stislungen; kurz, sie hielten sich etwas abseits vom
Jahrhundert. Aber La ensreunde, die sie ha ten,
drücklen bei diesem Anlasse in einem C rcular die
Gedanken der guten Pr.ester aus und Folgendes
war der Text dieses Rundschreibens:
Aus diesen Documenten kann man ersehen,
^ welcher intellectuellen und moralischen Höhe der
Nationalismus die Discussion über die Gemeinde­
rathswahlen von Paris erhoben hat.
^tistutty ;um hciligsu AntoniuS
zur Äer,lch.'Nlng gegen verlrrer'e
(Srg'ustälive. Dcrrhe, Movel.
Häuser, Gesühle,
Freundschaften
Mein -Herr!
Es ist bei den gegenwärtigen Wahlen l.idsr nnr
allzu tlar, wie d.r Teufet sich austrengt, die Gewisteu
zu verwirren und wie er sich zur Erreichung dieses
Zieles aller möglichen Kunstgriffe bedient. Leider hat
>r die ganz.' Äimee der Freimaurer nur Veriügung,
aber Sie iverd n die Schliche der Feinde zunichte
inachen, Sie werden mit Abscheu und Widerwillen d u
Candidaten der Moidbrenner. der Kirchenschänder und
der anderen Dreyfuiards^zurückiveisin. Indem Sie d.e
ebrlichen Leuie anr d.» Schild erheben, werden Sie die
abscheulichen Beisolgung-n v»enden, die irn Augenblicke
so graniani würven, und Sie iv rden eine ungerechte
Regie,ung verhind rn, das Geld der Armen zu stehlen.
Wählen Sie also:
Herrn Joseph Lacrisse,
Ddvocat des LppellqerichtSl ofeS in Paris,
Ca didat t-rS hei igen AntoN'llZ.
Mein Herr! Bere ten Sie dem heiligen Anton'us
nicht den nnverdienten Schmerz, se.nen Canaidaten
LuichsaUen zu sehen.
Gez. Ribagou. G schSstsagent,
Wertsheime r, Pub'icist,
Bache, Cavitän in P nsion.
Moli n, Arbeiter.
Sie polilislhc Silualis».
Das Cabinet Koerber hat in der letzten Zeit
täglich Berathungen gepflogen, um das Sprachen-
gesetz und den Gesetzentwurf über den Neun-
stunden-Arbeitstag im Bergbetriebe dem
Abgeordnetenhause, das bekanntlich am 8. d. zu­
sammentritt, vorlegen zu können. Das letzte Material
— zur vollständigen Ausarbeitung der Kreis-
eintheilung— sür das Sprachengesetz ist von der
Präger Statthalterei in den jüngsten Tagen an das
Ministerium hieher gesendet worden, nnd das Cabinet
beabsichtigt, dieses Gesetz in dem heutigen Minister­
rathe und in einer Sitzung, die am nächsten Montag
stattsinden wird, bis ins Detail duichzuberathen
und zur Vorlage an das Haus fertigzustellen. Wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, ist das Sprachen­
gesetz Koerber auf der Grundlage des Stadion'schen
Gesetzes aufgebaut; man hat demnach bei Wahl
der Principien auf eine Zeit zurückgegriffen, da der
Sprachenstreit noch nicht die essentielle Frage des
Nationalltätenkampfes war. In dem Sprachen-
gesetze, an das, wie gesagt, gegenwärtig die letzte
Fele gelegt wird, rst, wie wir bereis gemeldet
haben, den Czechen die interne czechische Amts­
sprache concedirt, die Dreitheilung des Sprach-
glbietes— deuisch czechisch und gemischt— aus­
gesprochen und die Dnihnlung Böhmens in zehn
Kreise durchgeführt.
In den nächsten Tagen werden die Clubs der
Rechten im Adgeordneienhause ihre Berathungen
über dre Situat on, die wahrend der Landtags­
periode in Parteiversammlungen gepflogen wurden
und bekanntlich auch zu Beschlüssen und Reso­
lutionen geführt haben, wieder aufnehmen.
In precärer Position befindet sich der böbmische
F e u d a l a d el, der nächste und getreue Waffenbruder
der Jungczechen. W^e verlautet, machen sich in der
Gruppe des böhmischen FeudaladelZ drei Strömungen
bemerkbar. Die erste zaudert, eine Lbstruction oer
Jungczechen mitzumachen; eine zweite Ansicht erwägt,
daß sich eine Situation für den Feudaladel ergebr n
könntc, IN der er, bekanntlich nicht gew llt. der jung-
czechischen Postulatspolitik entgegenzutreten, nur den
Ausweg der Manda'.sniederlegung oder des Fem-
bleibens von den Sitzungen des Abgeordnetenhauses
ergreifen tönn e; die dritte Strömung geht dahiu,
die Mandate zu behalten und sich wie bisher
streng passio zu verhallen. Diese Strömungen—
wir betonen ausdrücklich dieses Wort— haben
eine geme nsame Quelle: die Absicht, die Jung-
ezccheii in der Freiheit ihrer Beweguna nicht zu
beengen. Selbstverständlich berührt die Entwicklung
der jungczechischcn Taktik auch die Frage des Ver­
bleibens des czechisch en Landsinann-
mtnisters im Ministerium: es heißt, daß Alles
aufgeboten iverden soll, Dr. Rezek dem Cabinet zu
erhalten, sollte jedoch die parlamentarische Ent-
Entwicklung der Menschheit oder eines Volkes, bei der der
ganze Baum verkrüppelt, damit ein paar Früchte besonders
üppig und saftig ausfallen; man will, daß der Baum
gerade in die Höhe schieße, alle Triebe sich entwickeln und
alle Zweige zu ihrem Rechte gelangen. Nur die Schule hält
noch an den alten Methoden und Einrichtungen fest, die
aus der Zeit der Ueberschätzung des Ehrgeizes herrühren
und die der alten Sucht, auf Kosten des tüchtigen Durch­
schnitts „Genies zu züchten", entsprechen. Hat man auch
schon kleine Zugeständnisse gemacht, indem man die abge­
schmackten „Locationen" abschaffte, so ist uns doch das
ganze Prüfungssormenwesen mit seinem Zeugniß- und
Classenkram, init seinen Durchfallsschrecken und seinen
gegenseitigen Täuschungen als ein drückendes und beengen­
des Stück Vergangenheit erhalten geblieben. Die Schule
Nürd erst wieder wahrhaft werden, wenn dieser ausgehöhlte
Bau zusaminenbricht und aus dem Bedürfniß der Zeit
heraus die organische Gl!edei;ung des Erprobungswescns
an seine Stelle tritt.
Das Gesagte bezieht sich zumeist auf die Mittel­
schulen, weil an diesen die Prüfungen das meiste Unheil
anrichten. Was die Hochschulen anlangt, zeigt
sich ein merkwürdiger Gegensatz. Auf der einen Seite ist
die Nothwendigkeit der Erprobung an Stelle der Prüfung
so drängend aufgetreten, daß man ihr in den Seminaren
und in einer Reihe medicinischer Prüfungen bis zu einem
gewissen Grade gerecht geworden ist. Auf der anderen Seite
hält man krampfhaft an den alten rituellen „Prüfungen"
fest, obgleich die Haruspices einander bei dieser Eingeweide­
schau zulächeln und die Geringschätzung der ganzen
Examinirfeierlichkeiten vielfach humoristisch cinbekannt
wird. Aber die nutzlose und zum Theil höchst zweckwidrige
Studentenguälerei hat auch ihre tiefernste Seite. Die Pein­
lichkeit der Prüfungen rächt sich an mancher jungen Existenz.
Unfähige drücken pch durch den Engpaß hindurch, und
mancher Tüchtige gelangt nicht an das Ziel eines soge­
nannten Gelehrtenberufes. Wie einfach wäre gerade in dieser
Sphäre die Einführung der Erprobung, eines Curses unter
der Leitung des Meisters, ein ruhiges, ehrliches Votum
über die schon erlangte oder erst durch weitere Uebung zu
erlangende Fähigkeit, als Arzt. Advocat, Lehrer oder
Priester verantwortungsvoll im Leben zu wirken! Alles in
sachlicher Verständigung, mit Ernst, aber ohne Härte, ohne
Durchfallsgespenster, Augenblickscntscheidung und mehr
oder minder öffentliche Beschämung!
Vielleicht meint Mancher, ich rede von Utopien, und
denkt bei meinem Ideal des „erprobenden" Zukunftslehreis
an das Wort aus dem „Faust": „Möcht' selbst einen solchen
Herren kennen, möcht ihn Herrn Mikrokosmos nennen."
Aber man braucht nur in die ferne Vergangenheit zurück
und in die weite Welt hinauszublicken, um einzusehen, daß
ich zum mindesten keinen „Schülerroman" zusammenfable.
In der antiken Welt. an der sich ja unsere humanistischen
Studien emporranken, gab in der Weisheitsschule einzig
und allein die freie Erprobung den Ausschlag, und in der
neuen Welt drüben, die „keine Basalte und leine verfallenen
Schlösser" hat, spielt die Erprobung, das fteie Verhältniß
von Meister und Jünger bei der Heranbildung zu allen
Berufen die entscheidende Rolle. Gibt es nicht zu denken,
daß auf zeitlich und örtlich fernen Gebieten, deren Ent­
wicklung etwas Jungfräuliches hat und auf denen nicht der
alte Fluch „Weh Dir, daß Du ein Enkel bist!" lastet, uns
das Vorbild einer geistigen Entwicklung ohne den um­
ständlichen Prüfungsapparat entgegenleuchtet? Bon der
Jugend von heute erwarte ich denn auch wohlthätige Re­
formen auf diesem Gebiete. Sie ist merkwürdig sach-
denklich und schlicht, diese Jugend, und es ist gar nicht un­
möglich, daß sie ihre Lehrer von heute einst eines Besseren!
belehren wird. Unterdessen habe ich meine Meinung in dieser
Sache gerade herausgesagt, ohne mir zu verhehlen, wir
viel Widerspruch ich finden werde und wie fern noch
Reformen im angeregten Sinne liegen. Man muß eben das
Ganze verlangen, wenn nur ein Schritt gegen das Ganze
hin erfolgen soll.
!
t


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 4 ]
V^SQ, LkMStLß
jkeass ^Vlensr DlsdlLtt.
b, LIs! 1900.
Xr. 182
Wicklung eine Form annehmen, die es ihm un­
möglich machen würde, sein ^rteseuille zu behalten,
dann wird Dr. Rezek inZ Ministerium aus dem
Minoritenplatz zurückkehren und das Ressort, das
er früher verwcület hat, wieder übernehmen.
Der Club der d e u t s ch e n F o r t i ch r i t t s«
Partei wird sich vor der ersten Haussitzung am
nächsten Dienstag zu einer Besprechung versammeln.
Die Laudtage.
Ricderösterreich.
In der Sitzung vom 27. April richtete der Abg.
Franz Hoser in Gemeillichait mit den Abgcordnl^tea
Dötz, P-ilippovich. Kopp, Noske, Blach und Kronawetter
eine Interpellation an den Slatthalter, weil der Bezirkö-
rommttzär von Obcr-Holladrunn in Abwesenheit des
Bezirkshauptmannes gelegentlich der österlichen Aus-
erstehullgsseler ein amtliches Circular erlasien
hatte, womit alle der Bezirlsl auptmannschasc untcr-
siehenden Beamten und Funktionäre zum gemein­
samen Kircheugange befohlen wurden Die
Interpellanten bezeichneten dieses Borgehen deS Bezirks-
commissäcs als den Uebergrch eines llbereisrigen cleri-
cülen Parteigängers und verlangten vom Statthalter,
daß er dem BezirkScommissär die Bestiminung deS
Art. 14 des Staatsgrundgesctzes über die al ge­
meinen Rechte der Sta tsbürgcr in Erinnerung bringe.
Dort heißt es nSiirstch iM Alinca 3: „Niemand
kannzueiner kirchlichen Handlung oder
zurThcilnahmcan einer kirchlichen Feier­
lichkeit gezwungen werden."
Die Beantwortung, welche der Statthalter in d r
gestrigen LandiagSsigung unter Berufung auf alte Hos»
decrete dieser Interpellation zntheil weid n ließ, geben
wir im i)iachiotg>.iiden wieder:
„Eine dienstliche 2lmtsl>andlnng."
Statthalter Gras LlielmanSekg: Wenngleich der
Gegenitar.d dieier Änjrage den WirmngSkreis des Land­
tages nicht berühre (Widerspruch leilenS des 'libg Franz
Ho sei), nehme er. oer Statthalter, doch keinen tt.nstond,
die Anfrage zu beaniivorteu. Der diekbezüglrche Sach-
verhalt beruhe au^ uniichtiger Iniormat on der Inter­
pellanten; wäre er richtig, so lüge ein B r u ch des
Amtsgeheimnisses leiteus eines Beaiiiten der
Bezirkehauptmannschait vor.
Abg. Franz -Hofec: Das ist ja möglich.
Statt alter Gras Liiclinanscczq: DaS in der
Interpellation eiwäh,>te Aiiit lei zu einer ossiciellen
Kirchenseicr eingkladen worden, und es stehe dem Chet
des AmteS -u, in icdrm einzelnen Falle eine Einladung
zu beurtheilen, ob e derietven rotcen müne oder nicht.
Nehme cr d e Einladung an, so gelten die Bestiinmunricn
der Hoskanzleidecrere vom 2. llkooeniver 1821
und vom 23. Niai 1838. nach welchen bei össeiitlichen
Civilseierlichteiten das Reckt zur N.präientation nur d>m
Ldörper der politi'chen Behörde oertreken ist. wclcke
corpiirativ auftretend, rtkcp äsentationsbeliörde dan r aucti
gewisse Ehrenplätze und Ehrenvereugungen in Anspruch
zu nehmen hat. Der in Bertretung des Bezirkskaupt-
mannes anitirende Bez rkScommissär habe nur vililbt-
gemäß gekandelt. indem er die Beaint njckait
Ziir Theilnahme an d^r in lliede stehenden dien,1-
licheII Amtshandlung...
Atg Noske: Das ist starker Tabak!
Äbg tyoscr: Paschamäß'g!
Statthalter Gra> Äiclmanse,zii: ... rrpräsentativer
Natur beordert hat, uid ivoren die bezeichneten
Bear.ilen unbedingt verpflichtet. zurB>-
gleitung ikreS Amtschess zu i'rsckeinen.
Bon einer Verletzung des Siaatscrundgesetzes s.-i hier
keine Rede. (Bravo! Bravo! recht»)
Biichos Dr. Nößlcr: Das war in der „Kremser
chllndzellung, aus der l>t es herausgenommen.
Das verbotene Placat.
Gras riietmanseizg beantwortet serner
die Alltrage des Abg llkoske wegen Nichlb.willigung
eines Placats („Lueger, gib uns die Millionen imeder!")
dahin, dag derartigi polemische Placate niemals
bewilligt wurden und kein Anlaß vorlag, von
dieser Praiis abzugehen.
Der ox Isx-Zustand.
Der L.'andmarscitall bea itivortet die An'rags des
Abg. N o ö k e bezüglich deS Budgets dahin, daß der
»rinanzausjchuß correct gchandel und rechtzeitig ein
Provisoiiuni veriagt habe Er. der L a n d m a r s ch a l l.
sei allein schuld, ivenn das Provisorinm nicht rcckt^
zeitig aus die Togeso dnung gesetzt wuide. Er labe
nämlich den Flnanzausichutz gebeicn, das ordentliche
Budget zu erl.digen und sich esiilge Tage lang der
Hossiiung hingegeb n, daß dieirm EisuLeii iveide ent­
sprochen weiden. Deshalb habe er nickt das Provisorinin
ant die Tagesordnung gesetzt, uin dein Landtage nickt
evenluell durch zwei Debatten, über ein Provisorium und
ein detinltives Budget. d>e Zeit zu rauben.
Hieiaiu irird zur Tageeordnnug übergegangen.
Dem Verein zur Giündung e ner Äi i t t e l s ch u l e
tn^ttakring ivird zur Erhalinng der Ver.inireal-
El^j-ine Subvention von 3003 K. ziir das Jahr 1LOO
,7 a bmes Turnsaales und einer
U-buiigsjchule sur das LandeS-Lehrerseminar in
'^0.000 K. ,n den Voranschlag sür
das Jahr 1900 eingestellt.
Maikäfer-Prcimicn.
^ gilndesausschuß Niichter reseriit über den Antrag
der Adgevrdneien Freiheir v. Skrben§ ky und Genosien
betresienü Beivlllignng eines Betrages zur Vertilgung der
Ma>las-r und stclli solgenden Anlrag: Dem Landes-
ausichuiz wi> dpro IltOO ein H ö ch st b e t r a g v o n 400 K
zur Vertilg nng von Niaikäsern beivilligt.
D'andinarsctiall: Der Herr Abg Dr. K r o na­
ch ctt er hat das Wort. (Lebhaste Heiterkeit.)
. Abg. Dr Kronawetter r Ich weiß nicht, warum
eiu solches Gelächter ist. Die Steuergelder und nicht
zum Vericheukeil da Ich staune, daß ein solcher Antrag
von diN Großgrundbesitzern ausgeht, die 400 K
aus Sleuermittein brauchiu, damit die Maikäier aus
ihren Gründen gejaugen werden. Das muß angenagelt
weiden
Abg. Graf Fries: N cht für den Großgrundbesitz
gehört diese Summe.
Abg Dr Kronawetter r Sie misten gerade, wo
die Mailüsec hinfliegen. (Heitcrkkit.) Die Agrarier lverden
wohl noch die 400 K. beureiten können. Ich weiß nicht,
ln welaiem anderen Landtage noch ein lo'chec Antrag ge-
steül word.ii wäie.
Abg. Gras Fries: In jedem Landtage
Abg Woblmetzcr veiürmortit den Antrag.
Abg. Müller: Die Maikäfer werden immer
theuerer.
Abg. R. v Troll: Die D-batte kostet mehr Geld
als die paar hundirt Gulden
Abg Gras Fries erklärt, daß die beantragte Summe
als PrümIe an Schulkinder vcr.keilt wird. welche
dNaikä'-r fangen, die nicht nur aus^ dem Grunde des
Großgrundbesitz rs, sondern Lberill frosten.
^lbg Fax: Auch in den Parkanlag n von W^n.
Der Anlrag ivird sodann angenommen.
Das ilüetterscllieficn-
Abg. 2ki^ter stellt seiner lolgende Anträge: I.Dem
LandeSauSjchuß ivird zuiii Behuie der Errichtung von
W e l t e r I ch i e tz st a t i o II e n als Subvention ein
Betrag bis K- zur Verfügung gesteUl. 2. Der
LandeSausschuß wird dcaustragt, die ölcgieiung zu er­
suchen. einen gleich Hohen StaatSbetlrag diesem
-jivecke zuni 'enden
Abg Kern beinerlt, daß in früherer Zeit durch
Jahrhunderte das WetterlSuten eingeiUhrt war,
ivelcheS demselben Erwecke diente; wenn das Wetterschießen
von Ersolg begle.tet wäre, so würde nian bei der Hagel­
versicherung vie^ Geld ersparen Redner hält jedoch nickt
vwl von d r Sache. Während der Schlacht von
Sollerino berrschie ein >chr ckliches Ungeivitter, und
trotzdein aus mehreren h. nLert .Kanonen gejchosten wurde,
bkmerlte man keinen Einsluß aus daS Wetter.
Abg. Dr Kronawetter verlan tdieStreichung dieser
Polst. Es soll. lagt er, das Geldin die Lust ge-
I ch o 1 s e II iverden. Private verwenden >ür dergleiitien
nichts, aber daS Land soll dazür Geld ausgcbcii, und
Wien wird dazu 8 t Perceni beitragen wüsten.
Referent Abg. NiiZiter beinerlt, tag der Secretär
der Miteoro oglichen Ccn ralanstall sich in günstigem Sinne
i^b.'r die Witlerschießstatloiien geäußert bade Durch das
-Schießen loll das W e tter nicht vertrieben, sondern
es loll die Eisbildung in dem über einer Gegend
gelagerten N>bel verhindert werd.ii.
Der Aii rag deS AusschusteS wird hierauf an-
genomincn
Nächste Sitzung beute, 10 Uhr Vormittags.
Salzbnrq.
Salzbnriz, 4. Mai. In der heutigen Sitzung des
Landtages fand der vom Land-sauSschuß eingebrach'e
Geietzenlwurf beirestend die Abänderung der Land-
tagsivllhlordiiung nicht die nöthige
M a I o r l t ä t.
Böhmen.
Prag, 4. Mai. In der heutigen Landtagssitzung
beantwortete Statthalter Graf Coudenhovc die
Interpellation der Abgeordneten Dvorak und Ge­
nossen betreffend die Beschränkung des Ver­
eins- und Versammlungsrechtes der
Eisenbahnbedien steten seitens der Staats-
bohndirection und stellt in Erinächtigung des Eisen­
bahnministers zunächst fest, daß der incriminirtc Erlaß
weder eine generelle Verfügung der Staalsbahnverwaltung
darstellt, noch auf eine Verfügung oder Anregung des
Eisenbahnministeriums zurüchzuführen sei. Bei Herausgabe
jenes Erlasses seien jene Grundsätze nicht klar vor
Augen gestanden, von denen sich die staatliche Eisenbahn-
verwaltung sonst bei Behandlung aller die Betheiligung
der Staatsbahnbediensteten an Vereinen und Ver­
sammlungen betreffenden Angelegenheiten leiten läßt. Die
staatliche Eiscnbahnverwaltung erblickt die sicherste Grund­
lage für ihr Vorgehen in der Gesetzlichkeit. Die Präcision
des Eisenbahndienstes und die Erhaltung der Disciplin
stehen in erster Reihe; aus den Bestimmungen der neuen
Dienstordnung kann jedoch nicht gefolgert
werden, daß den Bediensteten die Theilnahme
an solchen gesetzmäßig einberufenen Versammlungen und
gesetzlich erlaubten Vereinenverwehrtsei, welche
keine die Disciplin lvikerndc oder den
Berufspflichien abträgliche Ztv ecke ver­
folgen. Ebensowenig wird durch die Bestimmungen der
Dienstordnung die Hintanhaltung jener Theilnahme on
Vereinen und Versammlungen beabsichtigt, welche die
Geltend IN ach ung von Standesinteressen
oder von Bestrebungen zum Zwecke einer im Dienste zu
bewirkenden Verbesserung der inateriellen
Lage verfolgen. Ueberhaupt werden sich die Organe der
Staatseisenbahnverwaltung gegenivLrtig zu halten haben,
daß sie die ihnen in diesem Belange gestellten Aufgaben
nur dann mit Erfolg zu lösen im Stande sein werden,
wenn sie das ganze und volle Vertrauen der
unterstehenden Bediensteten genießen.—
Abg. Walter referirt hierauf über den Bericht der
Landcsculturcommission betreffend die Hintanhaltung des
Biancoterminhandels an den Productcnbörsen.
Zu diesem Antrage sprechen die Abgeordneten J r o,
Gebler, Stolc und Albl. Die beiden ersteren Redner
weisen auf verschiedene Mißbräuche hin. Nach dem Schluß­
worte des Referenten wird der Commissiousantrag ein­
stimmig angenommen.
Wikllrr Angeirgeuheilei!.
?ik Whkisllilg Srr MaiiSatk örs zwkitkii Valjlkerijkls.
Nach der neuen Gemeiudrmahlordouug erfolgt be-
kauntlich die Auitheiluug der aus jeden der drei ersten
L-ahlkörper entfallenden 46 MandUe lediglich nach der
Wäbleranzahk der einzelnen Bezirke, während bis­
her noch die Sieuerleiflullg in Betracht zezogeu wurde.
Für Heuer gilt dieS nach der bekannten Interpretation
nur sür den zweiten Wahlkürper.
Nach einem gestern im Gemeinderalle verlesenen
MagislratSberichte ist nunmehr die Zuth.iluog der
Mandate eriolgt, vorbehaltlich der Genehmigung zeiteus
d.S Statthalters, die aber nach einer Aeußerung bis
Bürgermeisters zweifellos erfolgen dürfte. Der Bürger-
Meister leitete die Verlesung der betressenden Stelle deS
Magislratsberichtes mit den Worten ein: „Bitte um
Ausmer! amkeit, meine Herren. waS nun kommt, ist
sehr wichtig für Sie!"
D'e Auitheilung der Mandate deS zweite»
Wahlkörpers geschieht danach wie sclgt:
Bkjtrt
I.
II.
m.
IV.
V.
VI.
VII.
Vtll.
i.v.
X.
XI.
XII.
XI ll.
XIV.
XV.
XVI.
XVll
XVIIl.
XIX.
XX
WSHIerz,hl
Percknt dor
GesimuNwähler«
zahl
Mandali
j«et sri^-ir
Differen,
1992
2 26
2
' 7
— 5
3762
428
4
4
47.>8
.541
5
3
-f- 2
2-VO
321
3
3
1952
222
2
2
2013
22.1
2
2
2722
309
3
2175
247
3
2
-f- 1
3261
3 71
4
3
-i- 1
1W7
137
1
2
— 1
432
049
1
1
1252
142
2
2
1668
189
2
1
-f- 1
921
IM
1
2
— 1
9!8
104
1
2
— 1
1823
207
2
2
1.574
1 79
2
2
3219
307
4
2
-f- 2
104)
1 19
1
1
793
090
1
inen)
Die Gesammtzahl der Wähler dcS zweite»
Wahlköiperö wurde mit 40.391 berechnet, gegen rund
28,500 bei den letzten Wahlen
Wiener Se«tivderalh.
(Sitzung vom 4. Mai.)
Die gestrige Sitzung war dir rrst«, n>«t>ch« na,I» Bc-
ginn drr Sommersaison um ^l/25 Uhr cröftnet werden sollte
— es wurde aber nahezu 5 Uhr. ehe die zur Beschlußfähigkeit
nöthige Anzahl von 62 Gemeinderäthen sich einfand. Der
frühere Vicebürgermeister S t r o b o ih hat auf der Linken
den Platz occupirt, auf dem einst der frühere Oppositions­
führer Dr. Lueger saß.
Abermals wurde ein Magistratsbericht verlesen über
die Vorarbeiten für die kommenden Wahlen, gewürzt mit
verschiedenen Ausfällen. Das Bedeutsamste on diesem
Berichte ist die Kundgabe der Aufthcilung der
Mandate des zweiten Wahlkörper S, die wir
an anderer Stelle mittheilen.
Zu Beginn der Sitzung gedachte der Bürgermeister
in kurzen Worten des.Kaiserbesuchcs in Berlin.
Gestern trat zum eisten Male der Fall ein, daß
gemäß dem neuen Statut ein nicht dem Stadtrathe an­
gehörender Gemeinderath alS Referent fungirte.
Von den Verhandlungsgcgenständcn ist besonders
bemerkcnswerth die Debatte über die Regulirung der
Naglergasse und Bognergassc. Die zweck­
mäßigste früher geplante Lösung der Angelegenheit ist mit
der Annahme der Stadtrathsanträge aufgegeben.
Die Sitzung verlief wie folgt:
Wien an Berlin.
Nach Eröffnung der Sitzung nahm Vorsitzender
Bürgermeister Dr. Lueger daS Wort zu folgender An­
sprache: Wie die Abendblätter melden, wurde Se. Majestät
der Kaiser heute in Berlin in glänzender Weise
empfangen. Die Vertretung der Stadt Wien begrüßt
dieses Ereigniß außerordentlich freudig und ermächtigt
ihren Bürgermeister, hievon der Vertretung
der Stadt Berlin .Kenntniß zu geben.
Die Versammlung hotte diese Worte zum Theile
stehend angehört. Nachdem der Bürgermeister geendet,
wurden verschiedene Zwischenrufe laut, die sich auf die
Kundgebung der Fortschrittspartei an die Stadt Berlin
bezogen.
Weilers gab der Bürgermeister folgende Er­
klärung ab:
Gelegentlich der am 28. April stattgehabten General­
versammlung der Bau- und B e t r i e b s g e s e l!
schüft für städtische Straßenbahnen hat Direcioc
Schwieger erklärt, daß ihm eine maßgebende Per­
sönlichkeit iM Rathhause die Bersicherung gegeben habe,
der Preis des aus den städtischen Elektricitäts­
werken zu beziehenden Stromes werde sich für die
Straßenbahnen auf nicht viel mehr 12 H. per Kilowatt­
stunde stellen. Der Bürgermeister erklärt nun, daß ihm
sämmtliche Mitglieder der sogenannten „Eleltrischen Com­
mission" die Frage, ob sie eine derartige Zusicherung ge­
mocht hätten, verneinten.
Von der verstorbenen Frau Eduardine Dräsche
Ivurden für Arme von Grinzing und Sievring
je 2000 K. gewidmet deren Zinsen an Arme ohn«
:>
tz
!!!


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 5 ]
L. 152
LaillstSA
^SWS 5sAdI»tt.
5. LlÄ ISOo.
?
Unterschied der Confesiion am Weihnachtsabend zu der»
theilen sind.— Frau Caroline Rinnböck hat ÄXX) K.
für die Kinderbewahranstalt in Simmering, 1060 K.
für die Armen des Bezirkes Simmering gespendet. Wetters
liefen vom Curatorium der Kaiser Franz Joseph-Stiftung
für das Kleingewerbe 200 K. und von einem Ungenannten
10 K. für Arme ein.
Der Magistrat über die Wahlen.
' Nunmehr verliest Bürgermeister Dr. Lueger den
vom Magistrat über die Vorbereitungsarbeiten zu den
Gemeindeiathswahlen erstatteten Bericht. In demselben
heißt es:^
Das Reclamationsgeschäft nahm auch in der ab­
gelaufenen Woche seinen Fortgang. Die Ent-
scheidungendesMagistrats über die Wahlrechts-
reclamationen bezüglich der ersten drei Wahlkörpcr wurden
termingemäß gefällt. Selbstverständlich wurden nebenher
bereits zahlreiche Reclamationen, das Wahlrecht im viersen
Wahlkörper betreffend, erledigt.
Der Bericht des Magistrats polemisirt dann in mit­
unter scharfen Ausdrücken gegen Mittheilungen, die betreffs
der Wahlreclamationen in verschiedenen Blättern erschienen
sind. Er nennt einzelne der Beschwerden kindisch, un­
wahr, tendenziös u. s. f. Namentlich wendet sich der
Bericht auch gegen Reclamationen von socialdemokratischer
Seite; er ist eine förmliche Streitschrift. Es heißt dann
in dem Berichte Wetters: Gegen die Entscheidungen des
Magistrats in Reclamationssachen sind bisnun im Ganzen
39 Berufungen eingelangt, welche das Wahlrecht
von 45 Personen betreffen. Die überwiegende Mehrzahl
derselben hat die A b w c i s u n g von unter§ 3 lit. ä der
Wahlordnung fallenden Personen zum Gegenstände, denen
das Wahlrecht deshalb abgesprochen wurde, weil
sie nicht Gemeindeangehörige von Wien
sind. Ein Theil dieser Berufungen wurde bereits mit
dem Antrage auf Abweisung dem Stadtrathe zur
Erledigung vorgelegt. Dies wird in dem Berichte eingehend
rm Jnterpretationswege motivirt. Danach geht der
Magistrat oder vielmehr der Leiter des Wahlkatasters Rath
Poffelt von der Anschauung aus, daß, gleichwie die
T^niker, auch die Doctoren nur dann das Wahl­
recht im zweiten Wahlkörper haben, wenn sie Gemeinde-
angehorige sind.
Wetters heißt es in dem Bericht: Daß übrigens die
Anzahl der Reclamationen für die ersten drei Wahlkörper
ttine außerordentlich große ist. beweist ein Vergleich mit der
Zahl der Reclamationen anläßlich der allgemeinen Neuwahl
des Gemernderathes im Jahre 1896. Damals wurden für
alle dre, Wahlkörper zusammen 2902 Wahlbeschwerden
eingebracht, welche das Wahlrecht von 3712 Personen be­
trafen. Außerdem wurden nach Ablauf der Recla-
mationsfrist noch 3000 Berichtigungen der Wähler-
I-rien von aintswegen vorgenommen. Die Gesammtzahl
^ Reclamationen und Ricbtiastellungen betrug daher
67^. Heuer ist eine Gesammtzahl von 4382 Reclamationen
und Richtigstellungen, welche das Wahlrecht von 10 443
Personen betreffen, zu verzeichnen.
1, ^Sistrat kommt zu dem Schlüsse: Alle diese
Umstand« in Betracht gezogen, muß sich jeoem Unbefangenen
die Ueberzeugung aufdrängen, daß die Wählerlisten für die
bevorstehenden Wahlen zwar nicht besser, aber auch nicht
schlechter sind als die Wählerlisten bei früheren Wahlen.
Eine neue Ferdinandsbrücke.
Bürgermeister eine umfanq-
Interpellation, welche in folgenden Fragen gipfelt:
Ist der Bürgermeister geneigt, Pläne und Kostenanschläge
für einen Umbau der Ferdinandsbrückc durch
welchen die Herstellung eines Platzes möglich wird, ehestens
vorlegen zu lassen, ferner mit dem Eisenbahnminister in
Uiiterhandlung zu treten zu dem Zwecke, daß die Aus-
fuhrung der Beschlüsse betreffs der Herstellung von E i n-
und Alissteigehallen bei der Ferdinandsbrücke
m>olange s r st i r t werde, bis die verlangten Pläne und
^stenanschläge vorgelegt sind; weiters eine Beitrags-
lerstung der Donauregulirungscommiflion und des
Stadterweiterungsfonds zu den Kosten des Umbaues der
Ferdinandsbrücke zu erwirken?
Der Bllrgermeister verliest einen Magistrats-
berrcht, worin die Ausschreibung eines Wettbewerbes für
dre Erlangung von Plänen verlangt wird.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt dem Berichte bei:
Daß die Erbauung einer neuen Brücke an Stelle der
Ferdinandsbrücke wohl sehr nothwendig ist, das
wird Niemand in Abrede stellen, aber es wird auch' eine
sehr theure Sache sein, und es wird Sache des besonders
kunstfreundlichen Herrn Collegen Schuh sein, mir gefälligst
bekanntzugeben, wie ich mir das Geld für diese Sache
beschaffen soll. Es ist sehr leicht, groß- Pläne zu machen,
ober etwas schwieriger ist es. das dazu nöthige Geld zu
bkschaffen. (GR. Schuh: Stadterweiterung Z-
fonds!) Was den Stadterweiterungsfonds betrifft, werde
ich gewiß den Herrn Collegen Schuh mit den Unterhand­
lungen betrauen. (Heiterkeit.) Er wird dann schon sehen,
wie weit er es damit bringt. Ich weiß. daß schon die
größten Anstrengungen gemacht worden sind, um aus dem
Stadterweiterungsfonds hie und da Geld herauszu­
bekommen. Hoffentlich wird es doch gelingen, daß sämmt­
lich- Organe, welche bei der Lösung dieser Frage betheiligt
erscheinen, sich zu einenr einheitlichen Vorgehen entschließen.
(Dr. Klotzberg: Eine Gesellschaft wollte das machen.)
Diesbezüglich bemerke ich. daß eine Eingabe gemacht wurde,
an Stelle der jetzt bestehenden Ferdinandsbrücke eine neue
Brücke zu bauen, und zwar in Form des kante lialto
in Venedig, das heißt mit Geschäftslocalitäten auf beiden
Seiten. Es wird hiefür, wenn ich mich recht erinnere, seitens
der Gemeinde Wien nichts beansprucht. Aber dieses Project
findet gewaltige Gegner, speciell bei den Ästhetikern. Es
wird nämlich behauptet, daß durch die Anlage einer solchen
Brücke der freie Blick, auf den großer Werth gelegt werden
Muß, behindert wird.
Oppenberger und Genossen beantragen, es sei
dahin zu sirten, daß baldigst ein den Anforderungen ent­
sprechendes Amtsgebäude für das Polizei-
commissariat Leopoldstadt errichtet werde.
Die Gemeinderäthe Bärtl, Gräf und Grün­
beck stellen'Anträge auf Verbesserung des Tramway-
Verkehrs.
In Erledigung der Tagesordnung wird das
Ansuchen der Landwirthschaftsgesellschaft um Bewilligung
-von Ehrenpreisen für die Nutz-, Zucht« und Mastviehschau
in Horn abgelehnt.
Dem von der Bau- und Betriebsgesellschaft vor­
gelegten Fahrplan für die Linie Eschenbachgasse—
Gumpendorferstraße' wird die Genehmigung
versagt.
Die Einlösung des Hauses Nr. 212 in der Schö n-
brunnerfiraße (Meidling) wird mit Rücksicht auf
den exorbitant hohen Preis abgelehnt, dagegen die Realität
Nr. 214 um den Preis von 37,800 K. angekauft.—
Ferner wird die Baulinienbestimmung für eine Ver
bindungsstraße im Zuge der Wolfganggasse von
der Arndtstraße bis zur Wienzeile in Meidling
genehmigt.
Ferner wurden angekauft die Häuser: Nr. 67 Erd-
bergstraße um 22.000 K., Nr. 69 Erdbergstraße um
22,0<Ä K. und Nr. 71 Erdbergstraße um 30,000 K.
Sodann wird über eine Entscheidung des
Ministeriums des Innern betreffend die Verwendung von
Standplätzen für Automobilfiaker durch
Gustav Migotti ^richtet und beschlossen: Es sei gegen
diese Entscheidung die Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
Die von uns gestern mitgetheitten Anträge über die
provisorische Regulirung der über dem e i n-
ge wölbten Wienflusse in der Strecke zwischen
der Johannesgasse und dem Kärntnerthormarkte ent­
standenen Garten- und Straßenflächen werden ohne Debatte
angenommen.
Nunmehr berichtet Porzer, der als Erster vom
Bürgermeister nach dem neuen Statut aus der Mitte des
Gemeinderathes als Referent bestellt wurde, über die
Normen, betreffend die Pensionirung der
städtischen Gaswerksarbeiter. Demnach
erhält jeder Arbeiter im städtischen Gaswerksbetriebe nach
zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle der
Arbeitsunfähigkeit je eine Pension in der Höhe
von 30 Percent, beziehungsweise 40 Percent des letzten
Lohnbezuges, welche sich mit jedem weiteren Dienstjahre
um 2 Percent bis zur vollen Höhe des letzten Lohnbezuges
steigert. Die Anträge wurden, nachdem die Gemeindcräthe
Dr. Mayreder, Dr. Uhl und Steiner sie befür­
worten. angenommen.
Der Bürgermeister gab schließlich noch der Hoffnung
Ausdruck, daß auch die anderen städtischen Arbeiter bald
einer ähnlichen Wohlfahrtseinrichtung theilhaft werden
können.
Sodann wird beschlossen, das Haus Nr. 38 Tiefer
Graben, im Ausmaße von 206'45 Ouadratmeter um
den Kaufpreis von 78,000 K. zum Zwecke der Straßen
Verbreiterung zu erwerben; weiters wird der Regulirungs
Plan für den Theil des 13. Bezirkes (Ober St. Veit),
zwischen der Straße Am Schloßberg, dem Thiergarten,
dem Himmelhof. der Adolfsthorgasse, der Erzbischhofgassr
und der Schloßberggasse, ferner für einen Theil einer
Durchzugsstraße von der Einsiedeleigasse bis zur Auhof
straße genehmigt.
Tie Regulirung der Naglergaffc.
Nun kommen die bekannten Stadtrathsanträge zur
Verhandlungen über die Baulinienbestimmung für den
Baublock zwischen derBognergasse und Nagle r-
gasse sowie für das K r i e g s m i n i st e r i u m. Es
entspinnt sich darüber eine längere Debatte.
Dr. Mayreder spricht gegen den Stadtraths-
antrag und legt in ausführlicher Weise die Hindernisse dar,
welche der Gemeinde bei ihren Regulirungsbestrebungen
aus dem Mangel eines Expropriationsgesetzes
erwachsen. Die Anträge des Stadtrathes würden nichts
Anderes bedeuten, als von der Regulirung ent-
giltigabzusehen. Redner tadelt in heftigen Worten
das Vorgehen der Anglobank und der Familie
Miller v. Aichholz, welche durch ihre exorbitanten
Forderungen die Einlösung ihrer Häuser und damit die
Regulirung unmöglich gemacht haben. Er wird Hiebei
vom Bürgermeister mit dem Ersucben unterbrochen, die
Angriffe gegen die Familie Miller v. Aichholz zu
unterlassen. Redner kündigt an. daß er in der
nächsten Sitzung den Antrag stellen werde, es sei in der
Naglergasse und in der Bognergasse je eine
Marmortafel anzubrinqen, deren Inhalt besage, daß
die Regierung durch die versäumte Schaffung eines Ex­
propriationsgesetzes sowie die Anglobank und die Familie
Miller v. Aichholz durch ihre unerhörten Forderungen die
endgiltige Regulirung dieses Straßenzuges vereitelt haben.
Ein Antrag Eigne r's, die Beschlußfassung über die
Angelegenheit zu vertagen, wird abgelehnt.
Dr. Uh l spricht sich gegen den Stadtrathsantrag aus
Bürgermeister Dr. Lueger bittet, den Gegenstand
unbedingt zu erledigen, damit die Gemeinde nicht in eine
Situation gerathe, die ihr sehr theuer zu stehen kommen
könnte. Die Gemeinde ist verpflichtet, die Baulinie
zu bestimmen, und wenn sie dies unterläßt und dadurch die
betreffenden Hauseigenthümer um die Steuerfreiheit
kommen, so könnte das für die Gemeinde sehr unangenehme
Folgen haben. Die Idee, die Naglergasse voll­
ständig durchzuführen, ist eine ausgezeichnete.
Wir haben auch mit einer Gesellschaft verhandelt,
welche die Sache in die Hand nehmen sollte. Diese Gesell­
schaft wollte Papiere zu fiinf Percent mit dem Curse von
95 herausgeben. Das thue ich unter keinen Umständen. Nun
wollte ich die Sache se^st machen. Es ist mit allen Haus­
besitzern. die dort in Frage kommen, verhandelt worden.
Die Anglobank hat Entschädigungen begehrt, die zusammen
zwei Millionen Kronen ausmachen. Woher nehmen
und nicht ste.h.len? Die Besitzerin des Hauses Nagler-
gasse Nr. 1, des sogenannten Liebig'schen Hauses, hat
ebenfalls zwei Mllionen Kronen verlangt. Auch die anderen
Hauseigenthümer, Graf Palfs h, Graf Esterhazy
und so weiter, haben geradezu horrende Forderungen ge­
stellt, manche haben auf die Anfrage gar nicht geantwortet.
Der Bürgermeister verspricht dann, im Reichsrathe daftr
Sorge zu tragen, daß das Expropriationsgesetz
im Reichsrathe endlich erledigt werde und schließt: Wenn
ich nur Jemanden hätte, der mir eine Linie von
Norden nach Süden und eine von Osten nach
Westen machen würde. Dieses fortwährende Schaffen
von kleinen Platzerln rc. kostet colossale Summen und hat
gar keinen Sinn. Ich werde das Stadtbauamt beauftragen,
es solle mir die ganze Innere Stadt in Ruhe
lassen. Eine Straße von Norden nach Süden, eine
Straße von Osten nach Westen— so wird's gemacht
und nicht anders!
Dr. Mayreder macht den Bürgermeister auf­
merksam, daß der Straßenzug von Osten nach Westen, den
er wünsche, gerade in dem Project Bognergasse-
Naglergasse gelegen sei. (Bürgermeister Dr. Lueger:
Brandstätte!)
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag
angenommen, ein Antrag des Gemeinderathes
Eigner, die Baulinie für die Bognergasse
geradlinig festzustellen, während sie nach dem Stadtraths­
antrag eine kleine .Krümmung gegen den Graben hin aus­
weist, wird abgelehnt.
Ukr Diiu öädlischcr Lillilrrrilstswelkk.
Dem Stadtrath wurden gestern die Anträge des
.elektrischen" Gemeindcrathscomitös vorgelegt über den Bau
städtischer Elektricitätswerke. Als Referent fungirte der
ehemalige Dicebürgermeister Strobach. Nach dem neuen
Gemeindestatut hat nämlich der Bürgermeister das Recht,
nicht nur Stadträthe, sondern für bestimmte Vorlagen auch
einsache Gemeinderäthe als Referenten zu bestellen.
Nach kurzer Berathung wurden die nachstehenden
Anträge zum Beschlusse erhoben:
1. Der Gemeinderaih beschließt die Erbauung eines
Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für den Be­
trieb städtischer Straßenbahnen mit vor­
läufig fünf Maschineneinheiten zu je 3000 Pferdekräften
auf dem hiefür erworbenen Grundstücke an der
Simmeringerlände.
Der Gemeinderath überträgt den Bau und Probe-
betrieb dieses Kraftwerkes, letzteren aus ein Jahr,
der k. k. priv. Länderbank und der Aciiengesellschaft
der Oesterreichischen Schuckertwerke zur
ungetheiltcn Hand nach Maßgabe der vorgelegten Kosten­
anschläge, der Kostenzusammenstellungen und der allge­
meinen und besonderen Bedingnisse.
2. Der Gemeinderath beschließt die Erbauung eines
Kraftwerkes zur Abgabe von Licht und Kraft
für anderweitige Zwecke mit vorläufig drei
Maschineneinheiten zu je 30M Pfcrdekräften, und zwar
gleichfalls auf dem sud 1 erwähnten Grundstücke. Der
Bau und Betrieb dieses Werkes wird unter der Firma
Gemeinde Wien-städtisches Elektricitätswerk geführt. Die
Gemeinde Wien überträgt den Bau und Probebetrieb
dieses Kraftwerkes, letzteren auf ein Jahr, der k. k. priv.
österreichischen Länderbank und der Aciiengesellschaft
Oesterreichische Schuckertwerke zur unoe-
theilten Hand nach Maßgabe der vorgelegten Kosten­
anschläge, der Kostenzusammenstellungcn und der allge­
meinen und besonderen Bedingnisse.
3. Der Gemeinderath genehmigt den Abschluß des für
die Begebung des 30 Millionen Krone n-
Anlehens vorgeschlagenen Uebereinkommens mit der
k. k. priv. österreichischen Länderbank unter Bei­
tritt der Actiengesellschaft Oesterreichische
Schuckertwerke.
4. Die Offerte der nachbenannten Firmen, und zwar:
l. Union-Baugesellschaft; 2. Allgemeine österreichische
Elektricitäts- Gesellschaft; 3. Oesterreichische Union-
Elektricitäts-Gesellschaft; 4. Elektricitäts-Actiengesellschaft,
vormals Kolben u. Cie. in Prag; 5. Wüste u. Rupprecht
(letztere nur für Accumulatorenlieferung) werden
abgelehnt.
5. Die wegen Herstellung der Obligationen des
30 Millionen Kronen-Anlehens getroffenen Verfügungen,
die erfolgte Vergebung des Druckes der Schuld­
verschreibungen, endlich die eingeleitete Cotirung des
Anlehens an der Wiener Börse werden zur Kenntniß
genommen, und sind die bezüglichen Kosten bei den An-
lehensgeldern zu verrechnen.
6. Zur Durckführung der suir 1. und 2. genannten
Arbeiten wird ein Gemeinderathsausschuß
eingesetzt.
Der Ausschuß besteht aus dem Bürgermeister,
den beiden Vicebürgermeistern und sechs vom
Gemeinderathe aus seiner Mitte gewählten Mit­
gliedern und drei vom Gemeinderathe aus seiner Mitte
gewählten Ersatzmännern. Den Verhandlungen des Aus-
schusses sind der Magistratsdirector, der Stadtbaudirector
und der Ober-Stadtbuchhalter, eventuell deren Stell­
vertreter, mit berathender Stimme beizuziehen.
Dem Ausschüsse obliegt die selbständige
Durchführung aller auf den Bau der städtischen
Elektricitätswerke bezüglichen Arbeiten innerhalb der
Grenzen der vom Gemeinderathe diesbezüglich gefaßten
Beschlüsse.— Bezüglich der Legung des Kabelnetzes
bat der Ausschuß ein Programm dem Gemeinderathe zur
Genehmigung vorzulegen. Im Besonderen obliegt dem
Ausschüsse: «) die Genehmigung der Detailpläne; b) die
Genehmigung der Detailkostenanschläge; c:) die Ausübung
der Controle bezüglich der ökonomischen, fach- und termin­
gemäßen Durchführung der Arbeiten und Lieferungen;
ct) die Entscheidung über die Beschwerden der Ersteher
gegen Verfügungen der städtischen Bauleitung.
Der Ausschuß hat über seine Geschäftsgebarung
unter Vorlage der Sitzungsprotokolle alle drei
Monate an den Gemeinderath zu berichten.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 6 ]
6
^so, rzLMStSA
«eues^^V^kMsr «krtsdlLlt.
5.:-Lls! 1900.
Ikr. 122
Die vom Berichterstatter gestellten Anträge-wurden
nnstimmig zum Beschluß erhoben.
Ferner wurden der Entwurf für den finan-
iellcn Vertrag und jener für die allgemeinen und
»sonderen Bedingnisse betreffend die Uebertragung
»s Baues und des Probebetriebes genehmigt.
Die gesummten Anträge werden schon in der
ommenden Woche dem Gemeinderathe zur Beschlußfaffung
vorgelegt und zweifellos auch unverändert genehmigt.
(Zu den Gcmeindcrathswahlen.) Vom
Tentralwahlcomit« der deutschfortschritt­
lichen Partei erhalten wir folgende Mittheilungen:
Es verlautet, daß seitens des Magistrats die nach
Ablauf der Reclamationsfrist eingelaufenen und noch ein­
laufenden Gesuche um Eintragung in die Wählerlisten von
amtswegen nicht berücksichtigt werden. Trotzdem
werden die fortschrittlichen Wähler, welche nicht in den
Wählerlisten erscheinen und auch bisher nicht reclamirt
haben, aufgefordert, sich beim deutschfortschrittlichen
Centralwahlbureau (1. Bezirk, Wipplingerstraße
illr. 12) unter Beibringung ihrer Documente schriftlich oder
persönlich zu melden. Es ist jedenfalls auffallend, daß im
Gegensatze zu früheren Wahlen, wo möglichst sorgfältig
zusammengestellte Wählerlisten vorlagen, gerade jetzt, wo
die Verfaffung der Wählerlisten in größter Hast und Ober­
flächlichkeit vor sich ging, eine Richtigstellung derselben
von amtswegen verwehrt werden soll.
Wir werden von fortschrittlichen Wählern darauf
aufmerksam gemacht, daß offenbar bezahlte Wahlagenten
der christlichsocialen Partei in den letzten Tagen unter der
Vorspiegelung, sie seien polizeiliche Amtsorgane, in den
Wohnungen erscheinen und sich bemühen, über die politische
Gesinnung der verschiedenen Kategorien männlicher An­
gestellter und Diener Aufschlüsse zu erhalten, welche notirt
und dann offenbar zu Agitationszwecken den christlich­
socialen Wahlcomites übermittelt werden. Es empfiehlt
sich, solche Individuen dem nächsten Sicherheitswachmanne
zu übergeben. Auch wird schon jetzt darauf aufmerksam
gemacht, daß erfahrungsgemäß seitens der erwähnten
Agenten die Herauslockung von Wahllegitima­
tionen, mit welchen dann am Wahltage Mißbrauch ge­
trieben Iverden kann, schwunghaft betrieben wird.
(Der 20. Bezirk.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtiathks wurde über die provisorische Unterbringung
res mit 1. Juli d. I. zu activirenden magistrati-
schen Bezirksamtes und der Kanzleien sür die Bc-
zirksvertretun g des 20. BezirkeS Brigittenau
oerichtet. Es wurde beschlossen, der Bezirksvertretung
IM städtischen Hause Wintergasse Nr. 31 geeignete
Localitä'en zuzuweisen und zur Unterbringung des neuen
Magistratischen Bezirksamtes den Hostract des Hauses
Brigittaplatz Nr. 19 um den Gesammtpreis von
11,889 K. zu miethen. Für die Adaptirung und die Bei­
stellung der Amtsmöbcl sür beide Aeniter wurden 30,009 K.
bewilligt. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, die
Projecte sür den Bau deß neuen AmtshauseSsür den
20. Bezirk ehestens vorzulegen.— Die Stadtrathsanträgs
wurden gestern auch vom Gemeinderathe genehmigt.
(Aus dem Wiener Stlldtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, zum Zwecke der Straßcnver-
breiierung das Haus Meidling, Schönbrunner-
straße Nr. 214, um 37,800 K. einiulösen Das Anbot
des Eigknthümers des Hauses Nr. 212 wurde wegen zu
hoher Forderung (61,000 K) abgelet nt und der Magistrat
beauftragt, behuis gerichtlicher Feststellung der Ent­
schädigungssumme die nöthigen Schritte eiiizul-itkn—
Das Proicct sür die Umlegung des CanalS am Salz-
grres zwischen der Marienuiege und dem .Hanse Nr 27
wurde mit einem Kostenersoroerniß von 7326 K. ge­
nehmigt.— Wetters wurde beschlojien die Sedlitzkv-
gasse in Simmering über die Rautenstrauchgaste hinaus
bis zur Straße Am Canal durchzusühren, und zwar
soll diese Verlängerung eine Breite von 16 Metern er­
halten— Dein Verein „Die Wörishoiener" wurde d,r
gegen die Landstraße Hauvtstraße zu gelegene Theil des
chemaligkn Eislausplatzes aenen Widerruf zum
Kneipp-Curgebrauche übe,lassen— Ferner wurde
über die Einführung der eigenen Regie sür die Häus­
lich r i ch t a b s u hr in den Bezirken Ottakring un)
Hern als sowie über die Ausdehnung derselben aus oen
ganzen Bezirk Hietzin g Beschluß gefaßt.— Für Ab-
lchung der Pachtverträge jener Pächter, welche vorzeitig
dte von ihnen gepachteten t^rundstücke aus den sür den
Bau der städtr,c!ien E t e k t r i e ir ä t s w cr k e be-
stimint-n sogenannten Paiuinger'schen Gründen zu räumen
haben, wurde ei» Gesammtbetrag von 23,190 K. bewilligt.
— Der von der Bari- und Betr,eosaejellschait siir
elektrische Straßenbahnen vorgelegte Fahiplanentwuis lür
die Llme Gumpendvrserstraße—Eschenbachgassc ivurd
nicht genehinigt.
./^/undsteinlerzung der Jubiläumskirche.) Der
Ltad^ath Hut iür die Ausschmückung der Straßen und
des Feilplatzes anläßlich der bevorstehenden tererlichen
Griindlteinteaung ,'Lr die Ka ser-Jubiläumskirche rm
-^''Eichst der Reichsbrücke) den Betrag
von 8000 K. bewilligt.
Wünsche der Kaufleute.) Die Abordnung
Kaufleute, welche, wie gemeldet, gestern beim Minister­
präsidenten und beim Unterrichtsminister vorgesprochen
^tte, wurde heute im Unterrichtsministerium vom
Sectionschef Fesch empfangen und trug demselben ihre
Wünsche in Bezug auf das kaufmännische Schulwesen vor.
Hierauf begab sich die Abordnung ins Finanzministerium,
um daselbst die Bitte nach verschiedenen Zollerleichterungen
vorzutragen. An beiden Stellen wurde die thunlichste
Berücksichtigung der Wünsche der Kaufleute zugesichert.
Nach Absolvirung der Audienzen fand eine gemeinsame
Besprechung der in der Abordnung vertretenen Verbände
— es sind dies der Verband der selbständigen deutschen
Kaufleute in Nordböhmen, der Landesverband
Nieder österreichs und der Verein gelernter Kauf­
leute in M.i e n— statt.
TllgtsdrrW.
Baiser 5ranr Joseph in Berlin.
(Telegramm unseres SpecialberichterstatterS.)
Berlin. 4. Mai.
Freudige Stimmung beherrscht Berlin, in
dessen Straßen ein kaum zu schilderndes, in mächtigen
Wogen gehendes Leben pulsirt: es ist ein wahrer
Festtags, und die Natur ist im Bunde, denn strahlen­
der Frühlingsglanz l'egt über dem prächtigen
Schmuck ausgebreitet, den Berlin angelegt hat. Wer
die Berliner als nüchterne Menschen beurtheilt hat,
muß sie heute als umgewandelt bezeichnen; in allen
Festeskundgebungen ist nichts Gemachtes, sondern
erne wirklich innerliche Begeisterung
findet ihrer hinreißenden Ausdruck rm ganzen Ver­
halten der Bevölkerung, die heute dem Kaiser
Franz Joseph bei seinem Einzüge wahrhast
stürmische Ovationen darbrachte.
Zu den bereits geschilderten Empsangsscenen
seien noch einige Details nachgetragen. Die gegenseitige
Begrüßung der beiden Monarchen
vor Allem machte aus olle Augenzeugen den über­
wältigenden Eindruck der zwischen ihnen bestehenden
innigsten Freundschaft und Herzlich­
keit, und man nahm in den Diieuen und in der
Haltung des deutschen Kaisers wahr,
welche Verehrung er seinem Ver­
bündeten entgegenbringt. Als die beiden
Kaiser im Bahnhof vor dcin Füistenzimmer
standen und die Ehrcncompagnie unter klingendem
Spiele vor ihnen defiliric, konnte man bemerken,
welch' Freude Kaiser Franz Joseph daran hatte,
die füns jungen Prinzen zu sehen, die
so stramm ausschr'tten und ihre Züge mit
hellen Stimmen commandirten. Und als dann
das Defile beendet war und die be den
Monarchen das Fürstenzimmer betraten, spielte
s^ wieder e ne hübsche Seene ob. Die fünf
-Löhne des Kaisers Wilhelm begrüßten Kaiser Franz
Joseph, indem sie ihn umdrängten, um ihm die
Hand zu küssen. Kaiser Franz Joseph woll'e
zuerst die Huldigung abwehren, inußte aber schließlich
nachgeben; er hatte für jeden der Prinzen, die cr dutzte,
ein sreundlichcs Wort, insbesondere für den Kron­
prinzen, den er mit großer Innigkeit an sich drückte
Die Bruder des Kronprinzen beglückwünschte Kaiser
Franz Joseph zu ihrem Eintritt in die Arinee; zum
Prinzen Eitel Fritz sagte er: „Ich freue m'ch, daß
Du so gewachsen bist; Du bist ja beinahe größer
als der Kronprinz."
Dann wandte sich Kaiser Franz Joseph zu
den übrigen Anwesenden und conversirte mit der
Gemalin des östcrreichisch-ringcrrschen Botschafters
Frau v. S z ö g y e n y- M a r i ch, neben der ihr
Gemal in inalerischcc Maguatentracht stand. Nun
schritten beide Monarchen auch die Front der an­
wesenden österreichischen Officiere ab,
wobki Kaiser Franz Jo'eph vielen die Hand reichte
und sagte: „Ich freue mich sehr, daß die Herren
so zahl'eich erschienen sind und danke Ihnen für
den herzlichen Empfang."
Enthusiastischer Jubel begrüßte die beiden
Monarchen, als sie den Perron verlassend, auf der
Abfahrtslampe erschienen, wo die Leibschwadron des
Rcgiinents 6arckc! 6u Oorpv in schwarzen Kürassen
Aufstellung genominen hatte.
Der Einzug der Monarcben.
Die Monarchen bestiegen einen offenen mit
vier prachtvollen Trathener Rappen bespannten
Galaivagen. Ein Theil der (starcle cku 6orp8
schwenkte vor dem Wagen ein. welchem der Poliz'i-
präsident t.nd ein Pol'.Actoberst vorausritten. Der
Rest der Orn-cla ctn Gorps folgte dem Wagen.
Rechts neben dem Wagen ritt der Coinmandeur des
Regiments Oarcls än Ltorps, Graf Hohenau, links
der Commandant von Berlin, Generalinajor End.
Ehe der Wagen sich in Bewegung setzte, winkte Kaiser
Franz Joseph den Grasen Hvhenau heran, reictzte
ihm die Hand und wechselte mit ihin einige freund­
liche Worte. Im zweiten Wagen fuhren der Kron­
prinz und Prinz Heinrich. Es folgten die kaiserlichen
Kinder, die Prinzen und die Fürstlichkeiten. Staats-
secretär Graf Bülow fuhr mit dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowskt.
Als der Zug vom Bahnhose nach dem Pots­
damerplatz einschwenkte,. dessen Fenster, Balcons
und Dächer von Tausenden dicht besetzt waren,
erscholl e:n Jubeln und Zurufen, wie
man es hier noch nie erlebt hat. Etwas
Südländisches lag in der impulsiven Begeisterung,
die sich nicht nur an dieser Stelle offenbane, sondern
sich aus der ganzen Fahrt durch die 2'/r Kilometer
lange Feststraße noch steigerte— wenn das über­
haupt noch möglich war. Kaiser Wilhelm war ficht-
lich erfreut über den schönen Anblick, welchen der
vornehmste Platz Berlins im blendenden Sonnen­
licht mit seinen teppich- und guirlandengeschmückteu
Prunkgebäuden bot und machte wiederholt den
hohen Gast auf Alles aufmerksam.
Langsam, fast im Schritte fuhr der Wagen
mit den Monarchen zunächst durch die Bellevue-
straße, deren prächtige Vorgärten von der besten
Gesellschaft Berlins besetzt waren, in welcher die
Damenwelt besonders stark vertreten schien. Am
reichdecorirten Künstlerhaus in dieser vor­
nehmsten Villenstraße Berlins fesselte den Blick der
beiden Kaiser die wohlgelungene Decoration, aus
welcher sich die von Manzel modellirte Colvssal-
gestalt Kaiser Franz Josephs in monumentalem
Arrangement besonders wirkungsvoll heworhob. Die
Hochrufe wollten kein Ende nehmen, die Damen
warfen Blumen in den katserlichen Wagen. Dann
lenkte der Zug in die Siegesallee ein; die Nischen
der Denkmäler prangten in prächtmstem Blumenflor.
Kaiser Wilhelm machte seinen Gast auf eiuzelne
Marmorgruppen aufmerksam,undKaiserFranzJoseph
betrachtete mit sichtlichem Interesse die schöne Anlage,
welche hier vor wenigen Jahren geschaffen worden ist.
Am Spalier der Kriegerveieine mit ihren flatternden
Fahnen ging die Fahrt vorbei durch das Branden­
burgerthor zum Pariserplatze, wo die feierliche
Begrüßung ihren Höhepunkt finden sollte.
Die Begrüßung auf dem Pariserplatz.
Der Pariserplatz mit seiner wirkungsvollen
Umrahmung von Bogengängen, Obelisken und
scharlachrothen Tribünen und seinem reichen Blumen­
schmuck bot einen entzückenden Anblick. Man sah hier
die Elite des geistigen Berlin, den Rector der
Universität mit den Professoren, viele Künstler,
darunter K n a u s, M e n z e I, E b elr l e i n u. s. w.,
ferner Reichstags- und Landtagsabgeordnete aller
Parteien, ausgenommen Socialdemokraten, die Mit­
glieder des Aeltesten-Collegiums der Kaufmannschaft,
endlich den Oberbürgermeister von Berlin, den Bor­
steher des Berliner Stadtverordneten-Collegiums und
sonstige Würdenträger. Hier konnte Kaiser Franz
Joseph auch die Begrüßung der landsmann-
schaftlichen Vereine Oesterreich-Ungarns
entgegennehmen, welche nahezu vollzählig erschienen
waren.— Zunächst der Magistratstribüne stand der
Verein der Oesterreicher; es folgt- d-r 1Ingarv-r-m,
der Verein der Bukowinaer, der Böhmisch-slavische
Verein, der Handwerker-Wohlthätigkeitsverein u. s. w.
Die Haupttribüne war der Damenwelt eingeräumt
worden.
Als der Wagen mit dem Monarchen durch das
Brandenburgerthor auf den Pariserplatz einbog,
schmetterten von der Höhe der Triumphpforte
Fanfaren ihren Gruß, und in die brausenden Jubel­
rufe der Menge mischten sich die Eljenrufe der Ungarn,
die Hurrahrufe der Czechen. Diese stürmischen, be­
geisterten Zurufe pflanzten sich zu den Balcons fort,
und von dort zu den dichtbesetzten Dächern der den
Platz umgebenden Palais. Kaiser Franz Joseph
konnte seine tiefe Bewegung nur
mühsam verbergen. Kaiser Wilhelm aber
trug strahlende Befriedigung zur Schau über den
glanzvollen Empfang, der seinem Gaste zutheil
wurde.
Vor der Magistratstribüne hielt der Wagen.
Oberbürgermeister Kirschner trat vor, verbeugte
sich tief und hielt folgende Ansprache:
Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und
König!
Beim Eintritte Ew. kaiserlichen und königlichen
Majestät in die Hauptstadt des Deutschen Reiches entbieten
wir namens der Bürgerschaft den ehrfurchtsvollsten und
herzlichsten Willkommgruß. Dieser Gruß gilt vor Allem
dem erkabenen Freunde des hohenzollern-
schen Fürstenhauses. Als treuer Bundes­
genosse der ersten drei Kaiser des neucrstandenen
Deutschen Reiches erscheinen Ew. kaiserliche und königliche
Majestät heute in unserer Stadt, um die Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen durch Ew. Majestät
Gegenwart zu einer besonders weihevollen zu gestalten, und
die Bande, welche Ew. Majestät mit dem künftigen Träger
der Hohenzollernkrone schon von dessen Tauffeier ver­
binden, noch enger und fester zu knüpfen. Die Bürger-
schaft dieser Stadt, seit Jahrhunderten gewohnt,
innigen Antheil zu nehmen an den Freuden und Ehren
ihres Fürstenhauses, dankt Ew. Majestät mit
freudigemHerzenfürdicsenneuenBcweis
kaiserlicher Huld und Gnade. Unser Gruß gilt
zum Anderen dem mächtigen Herrscher des öster-
reichisch-ungarischen Staates, welcher dem
Deutschen Reiche benachbart und befreundet und mit dem­
selben durch vielfache gemeinsame politische,
wirthschaftliche und geistige Interessen
verbunden ist. Unser Gruß gilt nicht zum Letzten dem
ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher seit
Jahrzehnten in treuer Bundcsgenosscnschaft mit den
deutschen Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht ist,
den eigenen Völkern und, soweit es möglich, den Völkern
des Erdrcicbcs die Seanunaen des Friedens »u erhalten


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 7 ]
1
t
Ikr. 182
«evss Diener IsKdlatt.
5. Lla! 1900.'
und ihnen den friedlichen Wettbewerb in dem Streben
uach eigener Wohlfahrt, wie nach den höchsten
Gütern der Menschheit zu ermöglichen. Reich gesegnet seien
die Stunden, welche Ew. Majestät in dieser Stadt verweilen,
reich gesegnet für den Fürsten, und reich gesegnet für die
Bölkerl
Kaiser Franz Joseph, der mit sreundlicher Aus-
merksamkeit den warm empsundenen Worten des Ver­
treters derBerlinerBürgerschastgesolgtwar, erwiderte:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und bin hocherfreut über den
prächtigen Empfang den mir die Stadt Berlin
durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sehe darin
einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die mich mit Ihrem erhabenen
Herrscher vereint, auch hier, wiebeiuns, in
der Bevölkerung vollen Widerhall
findet. Ich bitte Sie, der Bürgerschaft der
Reichshauptstadt meinen herzlichen Gruß und Dank
zu entbieten."^
Nun folgte eine sehr hübsche, aus dem Rahmen
des Programms heraustretende Scene. Nach den
Dankesworten Kaiser Franz Josephs an den Ober­
bürgermeister von Berlin, Kirschner, rief Kaiser
Wilhelm dem Kutscher zu: „Weiterfahren!" In
diesem Augenblicke bemerkten die beiden Kaiser, daß die
drei Ehrenjungfrauen, die Fräulein
Kirschner, Knoblauch und Iacobi, die bis
dahin in ihrer Schüchternheit nicht gewagt hatten, vor­
zutreten, zur Begrüßung des kaiserlichen (Äastes
bereitstanden. Kaiser Franz Joseph gab nun
selbst das Zeichen zum Halten des
Wagens, sprang mit jugendlicher Elasticität heraus,
salutirte den Damen und reichte Jeder galant die
)and. Fräulein Kirschner sprach folgende Verse
Üildenbruch's:
.Durch miserer Tbor; hochiebauie Hallen,
Zieh'st, hoher Säst, gebietend Tu heiem.
Last' eine» zweiten Williomm Dir gesalleo.
In unicre Herzen, lieb.r Herr, tritt ein!
Wir möchte» Dir ein Wort, ein eiitz'ges sagen,
TaS man nicht laut, nur leise sagen darj.
Daß Lust und Leid, dar jemals Tu getragen,
Ten Widerhall in unsere Herzen warf.
Loch weil die Herzen schweij,eii, wen» sie lieben,
To sei die stumme Blume unser Mund.
Tu kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben.
Der Frühling Sotter segnet diesen Bmtd."
Kaiser Franz Joseph, der den Vortrag des Ge­
dichtes stehend angehört hatte, nahm nun das ihm
von Fräulein Kirschner überreichte Bouquet mit
Schleifen in den österreichisch-ungarischen Farben ent­
gegen. Auch Kaiser Wilhelm hatte den Wagen ver-
lasien, sichtlich angenehm berührt von der herzlich­
liebenswürdigen Begrüßung. Kaiser Franz Joseph
drückte den drei Damen nochmals herzlich die Hand mit
den bewegt gesprochenen Worten: „Sehr schön, wirklich
schön!" Dann wandte sich der Monarih nochmals zum
Oberbürgermeister Kirschner, dem er wiederholt seine
freudige Ueberraschung und herzlichen Dank aussprach.
Nun setzte sich der Zug unter, wenn möglich noch
stürmischeren Zurufen der begeisterten Menge, während
die Fanfarenbläser die österreichischeHymne intonirten,
in Bewegung, um durch das Spalier der Gardetruppen
die Fahrt zum Schlöffe fortzusetzen.
Beim königlichen Schlosse.
Die Truppen, die Unter den Linden Auf.
stellung genommen halten, präsentitten. Die
Fenster der reichgeschmückten Häuser waren dicht
besetzt, aus den Trotloirs stand dichtgedrängt eine
zahllose Menschenmenge. In der russischen Bot­
schaft war das diplomatische Corps versammelt, um
Zeuge des Einzuges zu sein.
Auch der dem Schlosse nächstgelegene Theil
der Straße Unter den Linden bot ein faiben-
prächtigcs Bild dar. Lauboewinde umrahmten die
Säulen des Opernhauses b:s zum figmenreichen
Friese, auf dem Balcon des Palais der
Kaiserin Friedrich prangte reicher Festschmuck.
Vor der Unioersitäl standen in farbenreichen
Trachten studenti'che Abordnungen. Das Kaiser
Wilhelm-Denkmal war mit Tannenreisig reich
geschmückt. Gegenüber dem Hauptportal des könig­
lichen Schlosses war eine Tribüne errichtet, welche
mit Damen dicht gefüllt war. Rechts neben der
Tribüne slMen sich die Tscherkessen aus dem
zoologischen Garten auf. Die Tcrrasse vor dem
Schlosse wurde von Damen und Ojficicren ein-
^nommen, denen auch der Bürgersteig vor dem
Glosse vorbehalten war.
Das Kaiser Alexander-Regiment stand an der
Schloßbrücke; dann folgte das Kaiser Frcnz-
Regiment als Ehrenwache zunächst dem Schlosse,
demselben gegenüber stand das Kaiserin Augusta-
Regiment. Als die beiden Kaiser an dem Deukmale
Friedrichs des Großen vorbeifuhren, gab die Leib-
batterie des 1. Gaide-FeldartiUerie-Regiments im
Lustgarten den ersten Salutschuß ao.
Spiel der Regimentscapellen, während die Truppen
durch das Präseutiren der Geivehre d e Monarchen
begrüßten. Equipage folgte c.us Equipage, und in
allen sah man die Piacht der schimmernden
Uniformen. Grcrf Goluchowski fuhr zu­
sammen mck dem Grasen Bülow.
Die Begeisterung der Menge, die unter den
Linden Ausstellung genommen hatte, überstieg alle
vorhergegangenen Kundgebungen der Syinpathie.
Noch iiir letzten Augenllick rvurden aus den Häu'ern
Tische, Stühle und Leitern herbeigeschleppt, uin als
erhöhte Punlte sür eine bessere Uinschau zu dienen.
Von den Balcons, von den Balustraden, von den
Dächern, überallher strecken sich Arme und Hände
dem Zug entgegen, Winken mit dcn Taschentüchern,
es ist ein Rufen und Grüßen, ein stürmisches Ge-
woge, das sich geradezu wundersam cusninint.
Hiirrahruse, machtvoll und gervaltig, brausen dahin
und pflanzen sich immer weiter fort.
Lächelnd dankt Kaiser Franz Joseph sür die
stürmischen Huldigunacii, indern er unablässig
grüßend die ffiechte zum Helin führt i,nd sich hin
und wieder leicht verneigt. Ein befriedigtes Lächeln
umspielt die Lippen Kaiser Wilhelms, als ob
er sagen wollie, daß der Einzug bestens gel.ingen sei.
Als sich der Zug dein LustgartiN näheit,
dröhnen d:e Klänge des Präseiitirmarsches und in
die tauseiide Hurrahrufe d e Salutgriiße der Ge­
schütze hineiii. Mllten iN dcin dicht cinponvirbelnden
Pulverdaitipfe fährt der Wagen der beiden Kaiser.
Es folgt die Begrüßung und der Vorbeima sch der
Nsgiinenter Kaiser Alexander, Kaiser Fra.iz lind
Kaiserin Augusta, denen sich cine Escadron des
Regiments Oaräs llu Oorxs und die Salutbatterie
anschloß.
Als die Titip'.en vorüber waren, begaben sich
die Monarchen zu Fuß unter den Hochrufen der
Anwescndcn nrn Uhr in dirs Schloß, ivo
Kaiser Franz Joseph von der Kaiserin und den
Priiize sinnen cmps>-ngen wurde. Kaiser Fitan;
Joseph tüßte der Kaiierirr die Hand und reichte
ihr dann den Arin. In dem Augenblicke, da der
Kaiser und die Kaiserin das Schloßpvrial betraten,
wurde die St..ndaite des Kaisers vou Oesterreich
und Königs von Ungarn auf dem Schwsse gehißt.
Der Weg zuin Schloß.
Auf dem ganzeit langen Wege begleitete den
-WaLen der Mviiarchen das stiitLetwe uliausaejetzte
Der Nachmittag.
Jin Schlosse fand Mittags Uhr beim
Kaiserpaare eine Familienfrühstückstafel
statt, an welcher theilnahm: Kaiser Franz
Joseph, das Großherzogspaar von Baden,
Prinz riiid Prinze'sin Heinrich, Prinz
Friedrich Leopold, Prinz Albrecht von
Preußeii, der Kronprinz, Prm; Eitel
Friedrich und Prinz Ad albert sowie
Plinzessin Feodora von Schlesi'aig-Holstein.
Nach der Tafel begab sich Kaiser Franz
Joseph nach dem Palars des alten
Kaisers Wilhelm, wo er allein clwa zwanzig
Minuten verweilte. Hieraus bcsiichte er Nachinitlags
persönlich die hier anwe enden Ntitglieder der könig­
lichen Famlste sowie den Großherivg und die Groß-
herzoqin von Baden und l eß seine Karte bei
dem Reichskaiizler und dem Sraatssecretär Grasen
Bülow zurück. Sodann begab sich der Kaiser
in der Unifornt scincs 16. preußischen Hußaren-
Regimeiit^ nach dem Mausoieuin in Charlotten-
burg und legte zwei Kränze an den Särgen
Kaiser Wilhelms des Großen uiid der
Kaiserin Augusta nieder. Ferner ließ er im
Potsdamer Mausoleum cin Grabe Kaiser
Friedrichs einen Kranz niedeilegen. Kaiser
Wil helln und Prinz Heinrich ivaren nach
Charlotteuburg vorausgefahren und empsingen den
Kaiser am Portal der Grabstätte.
Nach d.r Rückkehr von Charlotteuburg stattete
der Monarch dein Prinzen Albert von Preußen,
dem Erbprinzen von Hohenzollern und
sämmtlichen Botschaftern Besuche ab.
Das Gakadiner.
Berlin, 4. Mai. Abends um 7^,^ Uhr fand in
der Bildergalerie des königlichen Schlaffes beim
Kaiser und der Kaiserin ein Galadiner statt.
Kaiser Franz Joseph führte die deutsche
Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Großherzogin von
Baden. Bei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten
und die Kaiserin zur Linken des Kaisers Franz
Joseph. Nach rechts folgten: die Großherzogin von
Baden, der Herzog von Z-ork, die Prinzeffin Friedrich
Leopold von Preußen, der Kronprinz, die Erb-
prinzeffin von Hohenzollern, Prinz Leopold von
Preußen, Prinzeffin Theodora zu Schleswig-Holstein,
Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Gemalin des
österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szögyeny,
Prinz Joachim Albrecht und die Gemalin des Staats-
secretärs Grafen Bülow; nach links der Kronprinz
von Italien, Prinzeffin Heinrich von Preußen, der
Großherzog von Baden, Prinzeffin Aribert von
Anhalt, Prinz Heinrich von Preußen, Prinzeffin
Carl von Hohenzollern, Z^rinz. A.lbert von Preußen.
Obersthofmeisterin Gräfin Brockdorff, Prinz Friedrich
Heinrich von Preußen, die Fürstin zu Fürstenberg.i
und Herzog Albrecht von Württemberg. Zu beideir
Seiten folgten dann die weiteren hier anwesenden
Fürstlichkeiten und Würdenträger. Gegenüber dem
Kaiser Franz Joseph hatte Reichskanzler Fürst
Hohenlohe Platz genommen, rechts von diesem
Graf Goluchowski, dann der österreichisch­
ungarische Botschafter v. Szögyeny, General-
Oberst Graf Waldersee und der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck; links vom
Reichskanzler saßen der italienische Botschafter, der
großbritannische Botschafter, Ooerstkämmerer Graf
Solms und Generaladjutant G. d. C. Gras
Paar u. s. w.
Die Kaisertoaste.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Gala­
tafel im königlichen Schlosse brachte Kaiser
Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden,
unl Eurer Majestät meinen Dank und den
meines Volkes darzubringen sür Eurer
Majestät gnädigen erneuten Besuch.
Aber wenn ich auch die schönsten Worte
finden und zusammenfügen wollte, so wären
sie doch nicht im Stande, die Gefühle wieder­
zugeben, die uns heute bewegen. Worte müssen
verstummen, wo der Puls schlag des ge«
sammten Volkes sich fühlbar
macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat
heute Eurer Maseität en'gegengeschlacen, wie
wohl noch nie. Der jubelnde
Empfang der Berliner am heutigen
Tage gilt zunächst Eurer Majestät
erhabener Person, als dem großen und
weisen Herrscher. Aber mein Volk sieht
auch m Euer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenossen meines
leliqcn Herrn Gioßvaters, meins Herrn
Baters und memer sclbst; und nun sind
Euce Majestät erschienen, um der vierten
Generation die unschätzbare Gabe
Eurer Majestät Liebe und Freundschaft anzu­
tragen, fürwahr das herrlichste KUnod, welches
heute unter allen Geschenken meinenr
Sohne mitgegeben werden kann!
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren
Besuch der Welt offenbart, wie fest
und sicher der Bund besteht, den Eure
Ntajestät dereinst mit meinem seligen Herrn Groß­
vater und dem Herrscher des lchönen mdlichen
Landes Italien abgeschlossen haben. Wahr­
lich, dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereinkunft der Gedanken der
Fürsten, sondern je mehr und mehr er
b standen Hai, hat er sich tief ein­
gelebt in die Ueberzeugung der
Völker, und wenn erst die HerM der
Völker zusammenschlagen, dann kann
sie n i ch t s mehr a u s e i n a n d er r e i ß e n.
Gemear>ame In eressen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freudund
Leid verbinden iinsere drei Völker
heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft
verkannt und mit Hohn und Kritik
übergössen, ist es den dr<.i Völkern ge­
lungen, bisher denFriedenzu be­
wahren und als Hort des Friedens
in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk
dem Weisen und Aeltesten dieses
Bundes. Unsere Wünsche, die sich am heutigen
Tage um Eurer Majestät und Eurer Majestät er­
lauchtes Haus und Ihre Völker zusammen-
schaaren, gipfeln noch in einem anderen Piinkt.
Ich glaube kaum zu weit zu qehen, wenn ich
lliisspreche, daß soweit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlägt, es Eurer
Majestät in tiefer Bewegimg dafür danken wird,
daß Euer Majestät meinemjungenSohne
Ihren Segen mit aus seinen Lebens-
weg geben wollen. Allen Gefühlen aber, die
mein Volk, mein Haus und mich heute erfüllen,
geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Seine
Majestät, Kaiser und König Franz
Joseph Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph antwortete mit
folgenden Worten:
„Von dcn herzlichen Worten Eiirer M^aiestät
innig bewegt, danke ich aus vollem Herzen
für den schönen'Willkomm, den Eure Nchjestät
inir bereitet haben und gedenke mit ivärmster
Erkennilichkeil des festlichen Einpfangcs seiteiis
Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin
glücklich, daß es mir heute gegönnt ist, ,n Er­
füllung eines lange gehegten Wunsches
Eurer Majestät iin Kre.se der Ihren
die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
Freundschaft, die uns vere'nt, bildet
auch ein lvstbares Gut urijern Re.che und


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 8 ]
8
»Vieiu Lsiiists^
Kerles ^iever 'rsAblstte
5. AA IVOV.
«r. 122
Mlker. Enreiiert durch dre vir annclnnkn müssen, nicht aan- correct, da man im
österreichisch-ungarischcn Heere wr Bei^e-chnung d-r höchsten
Gkiicralscharge nur ten Titel „F e l d m a r s ch a l l" ge­
braucht. Dagegen ist im preußijck n Heere die Bezeichnung
„Gencral-Feldmarschall" (und dieser Würde äguiparirend
..General-Oberst der Canallerie") üblich, und diese wurde
ofstnbar auch in die Berliner Depeiche übernommen.
Kaiser Wilhelm II. beileidcte bekanntlich bisher die
österrcichisch-ungariiche Charge eiueS „Generals der
Cavallerie", und zivar tonnte er ebenso die normale
(nach altem Armeesprachgebiauche „deutsche") Generals-
unisorm wie die cffectoolle ungarische (.hußoren-) Generals-
unisorm tragen, da er auch Oberst-Inhaber eines öster­
reichisch-ungarischen (des 7.) .Pußarcu-Uiegimcnls. ebenso
eines Jnsauterie-Regimcnts (Kaiser Wilhelm I. Nr. 34)
ist. Außer unserem Kaiser ist Kaiser Wilhelm II. nun­
mehr der einzige F-ldniarschall unseres HeereS. Nur Erz­
herzog Albrecht bekleidete Liesen Rang: die letzten Feld»
marschälle außer ihm waren noch Heß, Fürst Edmund
Schwarzenberg uns Gras Eugen Wratislaw.
Der letzte fremdländische Feldmarschall unseres Heeres war
der Russe P a s k i e iv i t j ch, der die Wücte nach dem
ungarischen Feldzug- des Jahres 1819 erh elt. In den
Franzos.'nkriegln hatten den österreichischen Marschallrang
unter Anderen erhalten: Alexander Gras Suworosf,
Prinz-Regent Georg (nachmals König Georg IV. von
England und Hannover), Friedristi Herzog von Uork.
Wilhelm Könrg d.r Niederlande (ch 1813) und
Wellington.— Kaiser Franz Joseph I. ist
bereits seit einigen Jahren königl. preußischer General-
Feldmarichall; den Marschallsi-ab hatte ihm ein- eigene
Deputation des preußischen Heeres feierlich übeibracht.
Auszeichnung des Grafen Goluchowski.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm
verlieh dem österreichisch-ungarischen Minister des
Aeußern,GrafenG o l u ch o w s k i, die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph
stattete, der „Germania" zufolge, heute gegen 5 Uhr
Nachmittags dem Cardinal Fürstbischof
Kopp imHotelRoyal einenBesuch ab.
Berlin, 4. Mai. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet, gibt der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe morgen zu Ehren des Grafen
(8 oluchowski ein Frühstück, zu welchem auch
Legationsrath v. Merey, der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyeny mit den Herren der Bot­
schaft, der Director der Cabinetskanzlei R. v. Schießt,
die obersten Hofchargen, Botschafter Fürst Eulen-
burg, die Minister Dr. v. Miquel, Graf Posadowsky
und Graf Büloiv, Hausminister v. Wedel, der Chef
des Civilcabinets v. Lukanus, Unterstaatssecretär
v. Richthofen, die Präsidenten des Reichstages und des
Abgeordnetenhauses, der Vicepräsident des Herren­
hauses v. Manteuffel, der Polizeipräsident, der Ober­
bürgermeister, die Directoren des Auswärtigen Amtes
und andere hochgestellte Persönlichkeiten Einladungen
erhalten haben.
London, 4. Mai. Der „Standard" schreibt: Der
Besuch des Kaisers FranzJosephin Berlin kann
nur zur internationalen Harmonie
beitragen. Die Feier der Großjährigieit des
deutschen Kronprinzen, welcher höchstwahrscheinlich
dazu bestimmt ist, über ein noch mächtigeres
Deutschland der Zukunft zu herrschen,
ist ein wichtiges Ereigniß, an welchem jedes Land theil-
nehmen möchte. Die Zusammenkunft der beiden Kaiser
kann keinen anderen Zweck haben, als dieAllianz
zu befestigen, welche in den Herzen der an ihr
betheiligten Völke r errichtet worden i st.
Wien. 5. Mai.
.* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Rainer hat gestern Bormitlags die JavresauösteUimg
im Künstlerbauie vesichtigt.— Der runiänilche Geiandle
in Rom Alexander I'avovarh 1ra> vorgestern Avends
aus Paris Vier ein und wohnt im „Grand Hotel".—
Der italienifche Consul Baron Willielni Loccila iraj
gestern aus Dresden hier ein und Ivolmt im „Hotel
Krantz.— Der Bürgermeister von Tricnt. Tamvoj i,
rst gestern hrer angekommen und in .Heqer's He.icl
..Kancrin Elüabeth' abgestieg.n.— LIecl. Dr Heinrich
KümINerllng und Dr. Alexander Weklendorier
Habens ihre ärziliche Svmmervraris in Baden bei Wien
wied ettLaMü kMMmeD'
* (Grzbischof KuilowSki ch.) Wie aus Lem-
berg gemeldet wird. ist gesternMittae.Z dort der griechisch-
katholische Erzbischof Julian Ritter Sas v. K u i-
lowski nach längerer Krrnkheit gestorben. Der Ver­
storbene war im Jahre 1826 zu Koniuszki Krolewskie
geboren. Zur Zeit, da der Aufstand in Ungarn ausbrach,
studirte er an der philosophischen Facultät in Lemberg.
Er ging nach Ungarn und trat in die polnische Legion,
deren Actionen er in den Jahren 1848 und 1849 mit­
machte. Nach N.edcrwerfung des Aufstandes emigrirte
er zuerst in die T'ärkei, von wo er sich dann nach Frankreich
begab. In Paris beschloß er, sich dem geistlichen Stande
zu weihen und unter dem kleinrussischen Volke für die
Kräftigung und Ausbreitung der kirchlichen Union zu
wirken. Me Weihen empfing Kuilowski von dem
Pariser Erzbischof, und er ging dann auf einige Zeit nach
Rom. Nachdem er in Oesterreich amnefiirt worden war,
kehrte er, dem Willen Papst Pius IL. gemäß, nach
Galizien zurück. Im vorigen Jahre wurde Kuilowski,
der Bischof in Stanislau war, nach dem Tode des
Cardinals Sembratowicz Erzbischof in Lemberg.— Wie
man uns aus Lemberg meldet, wird als Nachfolger
Kuilowski's in der Lemberger Mctropolie der gegenwärtige
griechisch-latholische Bischof von Stanislau Graf
Szeptycki genannt.
" (Tistirung des Universttäts-.BummelS".)
Der Reetor der Universität, Proscstor Dr. Wilhelm
Neumann. hat gestern Nachmittags an der RectoratS-
tasel folgende Kundmachung an die Studireudeu ver»
lautdart:
Alls Gründen der Vorsicht sehe ich mich veranlaßt,
bis auf Weiteres den iamstägigen Bummel zu
iistiren und ersuche die Herren Studirenden in ihrem
eigensten Jnteresic» >ede Ruhestörung in den Räumen der
Universität zu vermeiden.
Wien, am 4. Mai 1900.
Lcr Rector drr k. k. UntverglLt;
Neumanu m- p.
Diese Maßregel deS RectorS ist aus die von Seite
der d:nlschnationalen Studentenschaft beim letzten Bummel
vom 28. April geplante Demonstration gegen die vor
Kurzem gegründelen zwei katholischen Studeuten-
verbindnngen „Nordgau" und „Kürnberger" zurück­
zuführen. Man wollte den Mitgliedern dieser Ver­
bindungen. falls sie in vollrm WichS erscheinen würden,
das Betreten des akademischen Bodens streitig machen.
Die neuen katholischen Verbindungen waren aber damals
nicht erschienen, woraus die in großer Zahl anwesenden
deutschnationalen Studenten Mittags ruhig abzogen.
* (Vom Trehorgclmann zum Lord.) Ein
hochinteressanter Erbschaftsproceß, der die Londoner viw«
nehme G-sellschcift jahrelang beschäftigte, ist soeben ent-
schieden worden: ein Drehorgelmann ist zum
Lord Ponlett vorgerückt und wird ins englische
Oberhaus einziehen. Die romantische Vorgeschichte dieses
aufsehenerregenden Avancements ist kurz folgende: Im
Frühjahr 1850 landete in Portsmouth ein aus Indien
beimlehrendes Kriegsschiff, an dessen Bord sich auch
Lieutenant Lord Ponlett befand. Die Officiere deS
Schiffes betraten in übermüthigster Laune den heimatlichen
Boden und in dieser Stimmung rief Lord Ponlett aus:
„Das erste hübsch- Mädel wird ge-
heiratet!" Gar bald kam eine bildhübsche Schiffers-
tochtcr des Weges, und nun hieß es Wort halten. In der
That wurde kurz darauf die schöne Jessie Lady Ponlett,
eine Verwandte der 5^-rzogin von Devonshire und des
.Hochadels von Großbritannien. Der Ehe entsproß ein
Sohn, der im Kirchenbuch von Portsmouth als Viscount
Turner .Hinton eingetragen wurde. Nach einigen Jahren
ließ sich Lord Ponlett von der schönen Schiffersiochter
scheiden, und als diese gestorben war, überließ er den jungen
Viscount seinem Schicksal Dieser führte gegen seinen
Vater endlose Processe ohne Erfolg, da entschloß er sich
kurz, kaufte eine Drehorgel und zog in den Straßen
Londons umher. Auf der Drehorgel lasen die Vorüber­
gehenden folgende Aufschrift: „Ich bin Viscount H i n t o n,
und muß die Leier drehen, weil mein Vater, Lord
Ponlett, mir mein Vermögen vorenthält." Lord
Ponlett trat gegen ihn klagbar auf, wurde aber abgewiesen.
Der Viscollnt-Leiermann heiratete, und als ihm ein Sohn
geboren wurde, ließen diesen mehrere Damen der
Äristokratie standesgemäß erziehen. Vor etwa anderthalb
Jahren ist Lord Ponlett mit Hinterlassung eines Sohnes
aus zweiter Ehe gestorben. Der Leiermann strengte einen
Erbschaftsproceß an und gewann ihn. Er wird also Lord
Ponlett und Erbe eines großen Vermögens. Dem zweiten
Sohne des Verstorbenen, seinem Stiefbruder, muß er
allerdings eine hohe Pension zahlen.
* (Aus Wiener Gelelirtenkreisen.) Professor
Eduard Sueß ist in der Sitzung der sranzöstschen
Akademie der Wistcnschasten vom 1. d. an Stelle des
verstorbenen S!r Edward Frankland zum auswärtigen
Mitglied gewählt worden.— Wie wir rnit Be­
dauern erfahren, hat sich der Professor der Philosophie
an der Wiciier llinvcrsttüt Holraib Dr. Ernst
Mach aus EesundheilsrückstchttN vcran'aßt gesehen,
das bereiks für das Sommcrscmester angelUndigle
Eollcg abziijagin und beim llnterrichiSministeiium aus
die Dauer beS ScinesterS um c nin ncueriichcn Urlaub
civziüchreleii, d r ihm auch bewilligt wurde.— In d^r
vorgestrigen SitziiN,z des „Erauos" vcravichicdete sich"
Hojrath Carl S ch e n l l anläßlich seiner Uebersicdlung
vach Graz pou h.iescm wisseuichaMKey Verei», dcssei»


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 9 ]
Isr. 122
!>!sves Clever »LLdlatt.
5 Llü! 19M.
S
Präsident er ist. Mit einer kurzen berü'chen An'vrnche,
in der er sür die lizm sic'S cn g?geng:kraLten s:eund''chen
Gesmnungen dankte, sprach Hosratl, Schcnkl se:ne Wünsche
sür die weitere Eotwicktang dieser gelebrten Gesellschaft
und sür daS Glück jedcS einzelnen MitgliedeS aus. Im
Namen des Vereins dankte Professor Neisch und feierte
die Verdienste deS scheidenden Prästdenten nm das Auf­
blühen deS Vereins. Ihm jchlost nch mit der gleichen
Kundgebung Prosesfor B o r m a n n an im ^Namen d.'s
archäologischen Instituts.
* („Ter Ztvcikampf.") Die letzten Duelle in
Ungarn haben die Zweikampf-Frage wieder actuell gemacht,
und ein eigenthümlicher Zufall fügt es, daß gerade eine der
besten Schriften über das alte und ziemlich breitgetreiene
Thema, .Der Zweikampf", von Dr. Stanislaus
Ritter v. Korwin-Dzbanski, k. und k. Major­
auditor, in den letzten Tagen in zweiter ergänzter Auflage
(Verlag von Moriz Perles) erfchienen ist. Von sehr ge­
schätzter Seite wird uns über dieses Werk geschrieben:
Wer die umfangreiche Literatur über diese Frage
kennt, wer selbst Gelegenheit hatte, auf diesem
Gebiete praktisch thätig zu sein, wird zunächst als Civilist
den Hut ziehen, als Officicr den Säbel vor dem Autor mit
ritterlichem Gruß senten. Der Autor hat den Stoff so st)ste-
matisch und knapp, dabei aber auch verständlich angeordnet,
daß selbst der auf dem Gebiete nicht dersirte Leser einen
Ueberblick über den heutigen Stand der Duellfrage ge­
winnen kann. Zunächst behandelt :.:r Derfaffer den Zwe i-
kampf als sociale Frage, zum Beispiel rechts-
philosophische Entwicklung, Ehre, staatliche Rechtsschutz-
Selbsthilfe, Geschichtliches, sociale Aufgaben. In zweiter
Linie sehen wir die Versuche einer legislativen Lösung in
Oesterreich, die diesbezüglichen Bestimmungen des neuesten
Etrafgesetzentwurfes und vor Allem einen Gesetzes­
vorschlag, dessen Annahme die Duellfrage mit einem
Schlage lösen würde. In der juristischen Analyse
finden wir ebenso klare wie scharfsinnige Betrachtungen
über die Ursache des bisherigen Mißlingens der angestrebten
Lösungsversuche, über legale Selbsthilfe und deren An­
wendbarkeit auf den Zweikampf, den Delictsbcgriff des
Duells rc. Den Schluß bildet der Entwurf einer Codi-
fication bezüglich der Behandlung von Ehrensachen und
Zweikämpfen in der k. u. k. bewaffneten Macht. Der Ver-
^sser ist durchaus kein ausgesprocbener Gegner des Zwei-
kampfes, aber er fordert, daß die Secundanten, denen
zunächst der Ausspruch über seine Zulässigkeit zusteht, für
diesen ihren Spruch auch die Verantwortung tragen,
indem ste ihr Votum nach erfolgtem Duell vor einem
Ehrengerichtshof rechtfertigen. Ratificirt dieses den Aus­
spruch der Secundanten und erklärt den Zweikampf für
gerechtfertigt, dann sollen alle an dem Duell Betheiligten
straflos sein. Muthwillige Ehrenbeleidigungen sollen
mit diffamirenden Strafen belegt werden. Selbst
Gegner des Zweikampfes greifen zur Waffe, um ihre ge­
sellschaftliche Stellung zu wahren und die Achtung ihrer
Standesgenosten nicht zu verlieren. Wer auch nur
das geringste Interesse kür die Duellfrage hat,
ganz besonders aber, wer sich über die bezüglichen
Rechtssragen informiren will, wird das Buch nicht missen
können. II. L
* (Munkcrcsti-) AuS Bonn wird kelegraphirt:
Die Leiche Muukacsh'S wird morgen Früh um 7 libr
nach Budapest überiübrt.— Eine »weite Tcpescbe ouS
Bonn meidet: Die Leiche Munkacsy's wird niorgen Früh
ill aller Stille nach tem Babnbose gebracht, um nach
Wien üdrrsührt zu werden. Die Witwe und Stea'S-
secretär CstliuSky reiieu heute Abends nach Wien ab.
Nach der Ankunft der Leiche tn Wien fiudrt eine kurze
Lecchenjeler statt.
* (Günscr-Mend.) Die ehemaligen Zöglinge des
bestandenen Militär-Erziehiingshauses Güns vereinigen sich
heute Samstag um 7 llhr Abends im Restaurant .Deutsches
Haus", 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 4, zu einer geselligen
Zusammenkunst. Alle Cameraden dieser Anstalt sind
berzlich willkommen. Gleichzeitig findet eine Besprechung
statt für den zu Pfingsten geplanten Ausflug nach Güns.
Jene Herren Kcmcraden dieser Anstalt, welche an diesem
7tu stuge theilzunebmen wünschen, werden ersucht, sich beim
Comitö, 2. Bezirk, Nordbahnstraße Nr. 34, 2. Stock,
Ty.-r Nr. 16, ehestens anzumelden.
* (Tcr „Dlttinpion"-Bau.') In Ronacher's
Concertsaal fand gestern die Generalversammlung des
Wiener Eislaufvereins statt. Der Vorsitzende, Präsident
Dr. Carl v. Körper, erinnerte in der Eröffnungs­
ansprache daran, daß er nunmehr 25 Jahre an der Spitze
des Vereins stehe, und constatirte mit Genugthuung, daß
der Verein durch glückliche Lösung der Platzfrage nunmehr
ruhig in die Zukunft blicken könne. In warmen Worten
gedachte Dr. v. Körper des Geheimrathes Dumba, der
sich um die Gründung des .Olhmpion" die größten
Verdienste erworben. Der Rechenschaftsbericht bespricht
rtngehend die Verhältnisse, welche bisber die Constituirung
des .Olvmpion'-Derbandes verhindert haben, und
confiatirt, daß die Aenderung in der Verwaltung des Wiener
Bicycle-Club eS zweifelhaft erscheinen lasse, ob dieser
Verein sich noch am Verbände betheiligen werde. Der ur­
sprüngliche Bauplan hat eine den Vermögensverhältnissen
angemessene Reducirung erfahren. Die Kosten sind im
Maximum mit 132,lX)0 ss. veranschlagt. Tenr Verbände
.Olympion" wurde für Herstellung des neuen Platze-
für Canalisirungs-, Wasscrlcitungs- und Beleuchtungs
anlagen ein Vorschuß von 40,(XX) fl. gewährt. Wird da-
Sängerhaus nicht gebaut, dann stünde dem Eislaufverein
der ganze Platz zur Verfügung. Die Pachtverträge sind
vorläufig auf 20 Jahre gesichert und damit braucht dem
Verein um die Zukunfl nicht bange zu sein. Eine Anfrage
binsichtlich Assleg unL eipes künjilichep EiAläLkv.latieL
antwortete Dr. d. Körper dahin, daß nach Erfahrungen anderer
Städte eine Rentabilität derartiger Plätze nicht zu erwarten sei;
ein diesbezügliches Project der Unionbank sei gescheitert.
Die Versammlung, die ohne jeden Mißton verlief, ge­
nehmigte einstimmig den Bericht, ertheilte der Leitung das
Absolutorium und wählt: die Herren Dr. .Körper
v. Marienwert, Ritter v. Löhr, Paul Seybel
und Dr. Carl Ludwig Wanek in das Präsidium.
* (ArükiliNgsfcft im Augarten.) Wer jetzt einen
Spaziergang in den Augartcn unternimmt, wird staunen
über die bedcutencen Bauten, die sür das Frühlcngssest
daselbst ausgeführt werdcu- Schon jetzt stehen sercig: da-
Geripp: für daS prächtige Niirnbergerbaus, für den Jux-
bazar, für dos lavaniscbe Zelt, die holländische Wind­
mühle, den Blumenpavilloa, der Kiosk für Thee und
Büffet und der inoderne Pavillon. Das Comitk, welches
circa 3M Persönlichkeiten umfaßt, ist infwiicheu bemütt.
Alle? aufzubringen, waS b:i diesem Jahrmarkt verkauft
werden soll, fvobei rS von dem Grundsätze ausgeht, lieber
große Mafien und nur ansnabmSweise besonders wertb-
volle Gcgenäände beirustellen, um ja der Furcht deS
Pubticums, bei dem Feste zu sehr in An'pruch genommen
zu werten, zu begegnen. Ein: erfreuliche Bcreictferung
ersä^wt d e Serie der Voltsbelustignngen durch die Mit­
wirkung des VereinS .Die Wallbergcr". dessen Mitglieder
IN ibren Gebirgstiachten den .Schuhplatticr" und den
.Figureniündler" zur Aujsührung bringen fverdcu. Der
Wssener Athletikclub wird ein Neger-k'ootdLll-Lletcd
arrangiren und außerdem am Sonntag mit den Cr cke'ern
ein crustes roocdLU-dlLlob ausjechten, »velches dem Sieger
den von der Erzherzogin Maria Josepha gejpendeien
Ehreupre.s eintragen wird Das Fest findet am 12 und
13. d. statt. Das Comil^iocai beffndet fssch 1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 7, und ist täglich von 9 bis 12 Uhr und
von 2 bis 7 Uhr geössnct.
* (TiumantencS Jubilättm in der F^per.)
Dem Comparjenführcr und Schminkmcister der Hosoper,
dem ^3jäbr-gen ehemalifen Schauspieler I B. Kaschke,
wurden vorgefstern wohlverdiente Ehrungen »utheii. Es
waren nämlich an die'em Tage 60 Jahre, daß der G--
nannte zum crn n Male die Bühne a>S Schausrieler
betreten. Als er am Abend vor der Vorstellung der
.Norma" feine Garderobe betrat, fand er diese m't
Blum n geschmückt, dcn Tisch mit einem rothen Sammet-
teppich iib.rteckt und cin.n reichvergolsetm Spiegel
dacausgostellt. TaS Chorpeisonal der Oper trug ror der
Garderobe dcn Ehorai .DaS ist ter Tag des Hcrrn" vcr.
worauf ein Solist der Homper an den Jubilar, der auf
dcn Cvrridoc heransg kominen war. um din Herren und
Damen des Chors zu tank.n, (ecantrat und Henu
Kaschke in einer kurzen An''vrache beg'ückwünichte und
:hm eine Börse imt einer namhaften Ehreugab: d-s
Künnlcrpelsonalö überreichte. Der Jubilar tanlte lief
gerührt. Er ist trotz se'ueS hohen Alters roch un-
gemeill rüstig.
* (Bcnediq in Wieu.) Heute Samstaz ist
50 Kreuzer-Tag und wird das gejammle so bccfällig auf­
genommene Programm geboten.
* (TodcsfäUe.) Gestern ist hi-r Herr Jul uS
Prugvrrger, t k. Lver anders er.chisraih i. P.. ini
Ailir von^ Iabrcn gestorben. Tas L-ichendegongnrß
finde! nrorgen Soni taa. 3 U.^r Nachmiuags, durch die
,Entr prrfe" vorn Trau.rhoufe, 1. Bczirk, Helferstorser-
firaße Nr. 4. statt.— Herr Cd Ekstein, in Fcrina
W Ekltein u. Cie.. tat durch d u Tod 'eines 17iänrigen
Sohnes Fritz, Schülers dei i.chsten C äffe an der Ooer-
realichuie iiu 7. Bezukr^ einen rch.v rcn Veriuil erlillen.
— Gestirn ist liier d;>crr Heiucich Wrtlner, Kauf»
mann, 7. Bezirk, Zieglergafle Nr. 33, im Älter von
58 Jahren gestorben.— Der Berelnreiiender
Kaufleute gibt bekannt, daß daS LeichenbegLngn'ß
»iner beiden verstorbenen Mitglieder, der H rren
Sandor Modern und Henrich Willner, morgen
Sonuiag Vormittags, des Erst.ren um 9 Uhr,
des Letzteren um 11 Uhr, vom Centralirwdbofc auS
s'atiffndet.— Gestern ist Vier Herr Nc^. Dr. Wilhelm
Serdler, ehemals Gemeinderaih d.r Stadt Wien und
Lrtsfchnl ath, vor der Eiuverleibung der Vorcrte Bürger­
meister von SiMiuering, 65 Jahre alt, gestorben.—
Gestern Lkachmi.t gs wurde der am 2 d. verstorbene
Nestonrakeur des Trcher-Park. Herr Johann Weigl,
unter außerordentlich großer Betheiligung zu Grabe ge­
trogen. In der Pktidlinger Piairk.rcte hat'en sich unter
And ren Abordnungen des Bcztr'c- und OiiSichulratdes
Meikling und Hernals, st.>iitglled r des Wienc: Ncanu r-
pefangvereinö, mit dem Vorstände Schneid^ rc.au aa der
Sp ye, ferner Deitrel.r d r Polizei, der Genossrnschast
der Gastfvirthe, der jreiw llcgcn Feuenvchr, iowre vieler
Vereine, ferner Ant Dreher fun. Branddircetor Ncllller ec.
eing full'tn. Mevr ols hundert Kräii,e wari n eingelaufen.
Nach der ilinsegnnng^rurde die Leiche au' dem H-rnal'er
Örtssr'edhofe rn der Familiengrust bcigej-tzt.— Ju Spiz
a. b. D. l>l gef'tern Herr Victor Brunn er, Fnscur,
gestorben.
* (Nonachcr.) Der gefährlichen Concurienz des
Frühlings Rechnung tcagend. bat das Staf»lisscmeni
Ronacher scinem Repertoire noch wehr Zugnummern
c-.uverl-ib' als in d.r Hochsaison. DaS niu: Mai-
programm enthält denn auch eine Fülle von sebens-
werthen AttraBtvui n. uuccr denen daS akrobatische Genre
beiweitem vorwiest. In erster Linie ist die Reinhold-
Truppe hervoiZllhcben, deren Leistungen Staunen er­
regen. Auf c:n-M hohen Trap z hängt eine Frau an den
Knien, in dm Armen ein zwe tes Trap.z haltend, auf
dem ein Manll und zwei Mädchen mit vieler Grazie
und großer Sicherheit die kühusteu Turuübungeu auS-
ivhrcu, Nicht Kissder wgLbMg ist drr Mck der T ropcz-
küustlerill Julia Karen sowie die eleganten Uebuoge«
der R.ckturner Gilbars. .The Kau im aus
Family" stehen als Kunstradfahrer noch immer an d-r
Spitze ihrer Gilde, und die bayerischen Tu-ttifsteu
Fijcher und Wacker wirken mit ihrem gcmüthliche»
Humor u»g mein eririfchend Der groteske Theil des
Programms ist durch die Excentric-Soubrette Hcddv«
Luriou, die Caricaturisten Rappo und Reade unk»
die musikalischen ClownS Freres Hoste wirksam ver^
treten. Der Hauskomiker M o d l, wohl der beste Ver­
treter seines Faches, und die unverwüstliche Liederfängeriu
Roia Bauer sind als Bleibende im Wechsel die wtü-
kommensren Stugen dcs Programms.
* (Abänderung der Vezci-ffnung der Stativ»
Jezicrzanh.) Die bisherige Bezeichnung' der auf der
Linie Strhj—Husiatyn gelegenen Station Jezierzany wird
vom 1. d. in Iezi- rzan y—B arysz abgeändert.
* (Delegrapffenkabcl naäff Island.) Die mau
aus Kopenhagen schreibt, hat in der Gcncralver-
icnnmlung der Großen itkordlschen Telegraphcngeselljchaft
der Tirector Suenson die Mitkt;eilunq gemacht, daß
der von dem dänischen meteorologiichen Jnstitnt aus
einem Congreß von Meteorologen im August voriges
Jahre? vorgelegte Vorscklag zur Herbeschaffung von
Mitteln für die ?ii>le,ung eines Telegrapheu-
kabelS über die Shet.andSinsclu nach Island eine
günstige Aufnahm- gesunden hat. Es scheint, daß die be­
treffenden Rezieiungen dem Plane geneigt sind, so na^er
anderen die ru.sifch: und schiredijäe Regierung, »on
denen letztere dem Reichstage einen Gesetzentwurf vor­
legen will, welchem zufolge dce'es Land für die Durch­
führung d.S Planes Lurch W Jahre jährlich 7200 K.
beifsteuern joll.
* (Stürmifchc GcnosscnscZiaflsversammluncz.)
Uut.r dem Vorsitze dcs Vorsteyers le: u l e ii b ii r g land
vory^Nern Abends die Generalversammlun.f der DreckSler-
genofien chaft statt, bei welcher es zivcichcn den Meistern unk»
den Eehilfendelegirlcn einige Nlaie zu heftigen Zusammen­
stößen kani. An.aß hiezu gab ein Antrag der Letzteren
aus Regelung d.s Lchriingsivesens. Unter deftigem Wider­
spruch: der Me sser sag e Ge.ilfenvbmann Ni et j chl, Laß
Elt-.rn, welche >l;re Söhne :u e:nem PcrlmutterdrcchSln
m die Ltdre geben, wegen Kindermißhandlungea bestraft
werden ioUen. Es geb: :ür d>e Lebrjuvgen keine geregelte
Arbeitszeit, die SonnlaoSrnbe existire für sie nicht, und
von einer gewerblichen Ncsd lkung sei le ne stiede. Wird
ein Lehrjunge fieigcjprcchen, e'bält er auch josort die
Entlaffunc:, unc erneui neu-u Lehrjuncen Play zu
mach ». AiS RrSn.r den Wnnich aus'prach, bei den Lehr-
suiigen die achtniinstge Aibcttsz.it ein u ühreu,, dracheu
stürmifche Pro!estkundgel'i:ngen los. Nkin rief dem
Retcremen zu: Warviu nicht lechS Stunden! Die Lehr­
buben sind zum Arbeiten da! Die Lehrbuben g.'hbren uus
und ^eiikll die Geicllen nichts an! Der nächste Redner,
der !>hristt:chsociale Hölzl, tagte, daß der locialdemokra-
tische Geiiilfcnauejchuß durch leine Anträge nur Leu
Gewerbetreibenden Schaden zuiügen wolle. Die Lehrlinge
müssen mithelfen damit hund.w e Me.ster den ZinS nud
die Steuer zaklen ioanen. Ein Antrag, daß Meister ohne
Gehilfen nur einen Lehrjunge» hatten dür'eu, entfesselte
einen lolchcn Taniult, baß der Vorsitzende die Versamm»
lllllg schliefen mußte.
* (Tic 2«. Fischotter gefangen.) Der btt
kannte Otterjäger, Huf- und Wagenschmiedmeister Franz
Grassinger in Merkengersch bei Tobersberg, Nieder»
österreich, hat am 30- April eine prächtige Fischotter
161 Centimeter lang und 6^2 Kilo schwer, gefangen.
(Eine Vaucrndevutation bcim Ackerbau»
rnlniftcr.) Vor einigen Tagen sprach ein- Deputation des
Baueinbundcs für Böhmen beim Ackerbauminister Baron
Giooanelli vcr. Die Deputation stellte die Bitte, daß
auch bei uns, so wie dies in Deutschland schon längst
geschehe, die Soldaten zur Erntezeit beurlaubt werden
möchten, und daß das Ackerbauministerium hiezu die An­
regung geben möge. Eine weitere Bitte betraf die Zu»
Wendung von Armeeli-fcrungen an Landwirthe und land»
wirtbsch-afilicb- Verbände und die Ermäßigung d-r Aer»
mögensübertragungsgebühren für belastete Bauerngüter.
Der Minister versicherte, daß es ihm gewiß nicht an gutem
Willen mangle, die Lage des Bauernstandes zu verbesserrv,
* (Wctterschiksrcn in Windisch-Feistritz.)
Bekanntlich bat d-r steiermäikische Landesausschuß behufS
Sckaffung eines groß angelegten BeobachtungsfeldeS den
Beschluß gefaßt, in dem bef'onders exponirten Gebiet von
Windisch-Feistritz in Stciermaik 40 große
Wetterschicßstationen aufzusiellen. Wie uns nun von dort
berichtet wird, fand in den Tagen vom 17. bis 21. April
die commlssionclle Bestimmung der Ausstellungsplätze für
diese Stationen statt.
* (Spatenbrän-KellerciuSicchank.) In dem
Spatenbräu-Transitokcller in W-idUiizau. Hauptstraße
Nr. 3. wird Sonntag ein Ausschank in Verbindung mit
kaltem Büffet eröffnet, und ist zu erwarten, daß derselbe
mit Rücksicht aus die Beliebtheit des gehaltvollen Spaten-
bieres sich bald!,st zu einem beliebten Aufenthaltsorte der
Ausflügler herausbilden wird.
* (Generalversammlung der Tapezierer.)
Gestern Abends fand in dem .Re„emce--Saale" die Heuer
rum dritten Male einberuienc G-nossenschaflsversammlung
der Tapkjicrer sratt. in deren Verlauf es zu flurmischen
Scenen kam. Anläßlich des Rechenschaflsberichtes dcs Lor-
ssand-z und bei der Abstimmung über einen Antrag des
früheren «cnoffenschaftsoorstandes August .K ö n i g, vom
Voranschläge sür das diesjäbrige Budget 1000 Kronen zu
streichen, die zn vereiteln gesucht wurde, kam es zu lebhastn
Opposition gegen die gegenwärtige Vorstehung, so daß die
Versammlung wiederholt unterbrochen werden mußte, uns
schließlich, als d-r t,ärm zu arg wurde, der Vertrete r des
Maoistr--''?. den- ".l nerließ, woiuit auch Hirse Virsa:nfN
lung .ciliij.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 10 ]
VVISQ, ISarnsiLF
«6VSS >VIeLsr 'rsAblstt.
o L1A
«r. 122
* (Tchir snachriältcn.) Hambinff-Amerlka-Linic.
Die nächsten Adsahrten von Post- und Past^igi rvampfevu
fllldeu statt; Nach New-Aork:6 d. Poichamvicr »Peoe.
Ulcia"; 10. d., SchneÜpostoan pser.Au; u leBictoria''; 13 d.,
Postdampser ,P>.nn>t>lvania". Nach Loston: 11 d., Post-
dampser .Brisgavia"; 26. d.. Postdaiiimer .BengaUa".
Nach Baltimore: 6. d., Postdampser ^Asjyria"; 11. d„
Posldampscr .Bridaovla" Nach Piu^oLelpdia: 19. d,
Postdampser .Arcadia". Nach Niontreal: 10. d., Post­
dampser „Teuionlll": 28. d., Postdampser .Fiina".
Ä?ach Jamaica un» Mexico: 7. d.,P ostdamp er „Calaliria".
Nach 4-mtl rc.: 11. d.. Postdamvtcr .Bolivia". Nach
Osiasten: 6. d., Postdampser ..Eva".
* (Lebensmüde.) Der 55jährige Tramway-
eonducteur Franz P., Döbling, Hauptstraße, sprang
vorgestern unterhalb der Brigittabrücke in den Donaucanal,
schwamm jedoch wieder ans Land.P. wurde, nach seinen An­
gaben, wegen eines Herzleidens aus dem Verkehrsdienste in
die Kanzlei abcommandirt, wodurch sich sein Einkommen
derart schmälerte, daß er mit seiner' amilie in Noth gerieth.
Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— D:r
Mann, welcher, wie gemeldet, am 1. d. in einem Gebüsche
in der Krieau zuerst Gift genommen und sich dann er­
schossen hatte, wurde als der Budapester Kaufmann Emerich
Kardos agnoscirt. Das Motiv war schlechter Ge­
schäftsgang.— InArad hat sich gestern der pensionirte
Honvedmajor Ladislaus Kosztolanyi in seiner
Wohnung durch einen Revolverschuß in den Kopf getödtet.
Ein unheilbares Leiden war die Ursache des Selbstmordes.
Vor Verübung der That hatte er neue Kleider an­
gelegt und die Polizei durch ein S reiben verständigt,
daß sich noch im Laufe des Vormittags ein Todesfall in
seinem Hause ereignen werde.
Theater. Niink und lileraliir.
Sie ittzten Tage Goldoni's.
tRur heutigen Auisühtuug im Ruimunr-Thea er.)
e Novells spielt heute „61i ultirni giorni 6i
'Ooläolli", in zwei Acten und einem Intermezzo von
Walentin Carrera, das Stück, mit dem er im November
sein Peatro 6o1ckoni in Rom eröffnen wird.
„Wenn ich die Komödie meines Lebens schreiben
dürfte, hat Goldoni im ^Ivveiitrriiers onorsto gesagt,
mit allen seinen curiosen und besonderen Wendungen und
Wandlungen, das könnte wohl ein sehr lehrreiches und be­
deutsames, manchmal recht lächerliches, aber in anderen
Theilen übertriebenes und unglaubliches Stück geben."
In der That, es ist ein wunderbares Beispiel, diesen
treuen und redlichen Menschen im Wechsel der Geschicke
sich mühen und niemals vom Rechten ablaffen, niemals im
Widrigen ermatten zu sehen. Er hat erkannt, was sein
Vaterland braucht und wie bescheiden, sanft, ja fast timid
sonst sein Wesen ist, darin läßt er sich nun nicht mehr
beugen, davon bringt ihn keine Enttäuschung, keine Ent-
muthigung ab. „Lisci^ia. trattsr soMstti cki oaruttsre,"
sagt er in seinen „Erinnerungen" einfach, „sono e8si 1a
eorZsnts ckeUa buonu aomureckia." Indem er die Wahr­
haftigkeit und Frische, den lebendigen Schlag und die ver­
wegene Verve der Goinraeckia popolars mit der literarischen
Form und dem Anstand der Gorninsctia errräida der
Cinquecentisten zu verbinden sucht, will er, wie er in der
Widmung der „Parnixlia äsll' ./Intiguario" so ruhig
stolz erklärt, in Italien dasselbe thun, was Möllere für
sein Land gethan hat. Das wird in ihm nun zu einer
wahren Leidenschaft, geradezu zur fixen Idee, die ihn
nicht mehr ausläßt, und aus diesem milden, stillen, freund­
lichen, ja eher ein bischen philiströsen Herrn, der so gar
nicht streitbar ist, fast einen Helden macht. Was auch rings
um ihn und gegen ihn geschieht, er hört «s kaum an, er
lächelt nur und gibt nicht nach. Durch keine Laune, keine
Ungeduld des Publicums läßt er sich beirren— er bleiot
dabei, ob man ihm zustimmt, oder sich ärgerlich zu anderen
Moden abwenden mag. Er hat natürlich dafür gar keinen
Dank. Wieder einmal sehen wir ein ganzes Land gegen
einen Menschen verschworen und empört, der nichts gethan
hat, als daß er seine Pflicht, wie er sie erkennt, erfüllen
will, niemals an sich selbst denkt, immer nur dem Ganzen
seiner Nation dient. Wie hinter Mokiere, sind hinter ihm
olle Rancunen, aller Neid und Haß, alle Erbärmlich­
keiten der Kleinen her, aber ihm fehlt der helfende und
schützende König des Mokiere. Und doch wird er nicht
müde, nicht einmal traurig, höchstens ein bischen ver­
wundert über die thörichten Menschen, die nicht einsehen,
daß es doch immer nur „die Wahrheit und die Vernunft"
ist, der er gehorcht; und doch läßt er sich in seinem uner-
schijpflichen Fleiß nicht stören. Wir haben an zweihundert
Stücke von ihm, und einmal, im Carneval 1750, kündigt
xr in seiner immer bescheidenen, immer gelassenen Weise
vn, er hoffe das nächste Jahr sechzehn neue Komödien zu
bringen, und wir begreifen gar nicht, wie es ihm gelingt,
das unsinnige Versprechen wirklich zu halten. Am Ende,
nach so vielen Mühen, scheint ihm doch schließlich der Lohn
zu winken: daheim bestritten und verkannt, hat er im Aus-
lande Aufsehen gemacht, der König ruft ihn nach Paris,
wo er im Juli 1761 ankommt, um das italienische Theater
in der Rue Mauconseille zu übernehmen. Es fehlt ihm auch
hier, wo sich die Literatur eben nach ganz anderen Absichten
umgewendet hat, zum sentimentalen, bürgerlichen Drama
hin, nicht an Gegnern (Grimm ist unter ihnen der
schroffste), die selbst nach dem großen Erfolge des
„Lurbsro", in Fontainebleau, nicht verstummen. Aber cr
darf doch wenigstens meinen, für seine alten Tage versorgt
und vor der Noth gesichert zu sein, da ihn der König zum
)Lehrer seiner Töchter ernennt und ihm einePension gewährt.
jLo henkt er, still uni^beschaulich seinen Erinnerungen zu
leben und seine geliebte Frau. die sanfte Niccoletta, zu
betreuen, die er einmal „1u kelioita a 1a deirsärLroire",
das Glück und den Segen seines Lebens genannt hat. Aber
auch diese behutsame Hoffnung ist trügerisch: die Revolution
kommt, der König fällt. Da setzt unser Stück ein.
Wir sind im Jahre 1792. Draußen toben alle
Schrecken. Aber das alte Paar weiß nichts davon. Die
Zwei kümmern sich um nichts mehr, hören nicht, wa- auf
der Straße geschieht, und haben die ganze neue Zeit ver­
säumt, die da wild und drohend ausgebrochen ist. Sie
leben nur für sich. Das ist eine sehr hübsche Stimmung.
Philemon und Boucis im Rococo, und in der Ferne das
Krachen von Leidenschaften, die sie nicht mebr verstehen.
Es ist gerade fünfzig Jahre, daß sie verheiratet sind, und
Beide sind. Jedes für sich, im Geheimen untröstlich über
ihre Noth, die eS ihnen nicht einmal erlaubt, den Tag
festlich zu begehen. Da trifft es sich, daß italienische
Komödianten, die ihre Vorstellungen abbrechen mußten,
sich des alten Meisters erinnern, und, selbst in schlimmer
Noth, aber bei froher Laune, ein dürftiges Fest zu seinem
Ehrentage bereiten: sie dringen in das Haus und im-
provisiren eine Posse, mit allen Typen und Masken des
italienischen Theaters, gleichsam ein großes Resume
seines ganzen Lebens, in dem er noch einmal Alles, was
er geschaffen hat, wie in einem Spiegel anschauen kann.
Da hört man draußen Tumult und Lärm, ein Commissär
tritt ein und fordert das Ende des Spiels. Goldoni, be­
fremdet, richtet sich gereizt auf: der Commissär scheine
nicht zu wissen, wer er ist, er ist Goldoni, der Freund der
Königin, der Lehrer des Dauphin— er wird zum König
gehen und sich beschweren! Der Commissär lacht höhnisch:
Der König und Antoinette sind gefangen, das Land ist
frei; und er will die ganze Truppe verhaften, und es wird
dem Dichter Chenier sehr schwer, ihn schließlich doch zu
beruhigen und zu versöhnen. Nun erfährt Goldoni erst,
was geschehen ist, die furchtbare Wahrheit dringt auf ihn
ein, seine ganze Welt bricht zusammen. Er ist außer sich
über die Gefahr des Königs, den er liebt, er hat Angst
um sein Weib, er will fliehen, er will zum Gesandten,
der ihn retten soll, aber dieser ist schon fort, keine Hilfe,
keine Hoffnung, kein Trost mehr, er stürzt zusammen.
Der zweite Act spielt ein Jahr später. lZoldoni und
die Komödianten sind im größten Elend. Er ist krank,
er spürt schon den Tod, er liegt im Fieber, von lieblichen
Phantasien umgeben: er glaubt im Theater zu sein und
seinen „vurdsro" zu hören, das Stück gefällt, die Leute
jauchzen ihm zu, und er ist selig und lächelt. Da kommt
Chenier mit der Nachricht, der Convent habe ihm dieselbe
Pension bewilligt, die er früher vom König bezogen. Aber
er kann nur noch mit zitternder Hand auf seine weinende
Niccoletta zeigen: „Für sie— für meine gute Frau!"
und er sinkt zurück und verlischt. L. L.
* Das colossale Interesse des Publicums für
Novelli's Shylock hat die Direction des Ytainiuud-
ThecOers bestimmt, den „.skrusmann von Venedig" auch
jür Di.nstag als Abjchiedsvorstcüung anrujetzcn.
* Der Dichter Ltto Julius B i er b a u IN ist seit
Ovei Tagen in Wicu, um mit Director Mahler die
Decorat'onen und Eostüme für seinen „Lobe tanz" zu
lw.brechen, dcss.n Prcni ire jür November augeietzt ist.
Die Figurinnen ivird Maler Lefler zeichnen. D rectar
Mahler hat Bierbauin eingeladen, jein Work selbst zu
insceniren.
* Wie uns von insormirte'- Seite mitgetheilt wird,
entipricht tie Nachricht, daß Fräulein Hetley vom
Ralmund-Tbeater niit Baron Berg er wegen eines
Engagenienis au das neue Hamburger Schaulpielhaus
unterhandelt habe, nicht den Thatsachen
* Heute Sanistao, 7 1l!,r At:knLS. findet im Saale
Bö cndorser ein Niusikabend der Sck üler deS Professor-
Nichard Nobert unk.r Mitwirkung der Herren Hans
K l n g (Violine). AipbonS Mar.a Kraholetz (Cello)
und Hermann Thiemanu (Gelang) statt
* Das Wiener (inlenible d.s Tircctors H. Zelter
hatte in Kiew m t der „Fledermaus" einen durchschlagenden
Erfolg.
* Aus Budapest wird uns telegraphirt: Werner
Alberti hat im königlichen Opernhause in Buda­
pest ein längeres Gastspiel begonnen. Er hatte im
„Troubadour" großen Erfolg.
* Das neunte Heft von „Vor Saerum" ist dem
französischen (iaricalunsten Charles Löandre ge­
widmet; es entvält zwölf Zeichnnngen desselben, Cari-
caturcn von bekannte» Pari>er und Wiener Kiinstlern und
einen Ausiolz ül'er Löandre aus der F der von Carl
Eugen Schmidt in Paris. Dre vorige Lkiininier vom
15 April behaudelte das Tliema „Eiue alte Stube".
Texi und Illustrationen von Eruit S t ö h r. Die
Texte liegen in der Sicessiontausn^llung au>; daselbst
werden auch Subscripiionen aus „Ver Lacrum" entgegen­
genommen. Die Zeujchriit erscheint alle 1t Tage und
kostet p.-r Jahrgang 50 K.
Ämchlslaiil.
(Handelskammern sind keine Verwallungs!-
bel-örden.) Der Stockerauer Sparcasse war als Handels­
kammerbeitrag eine Umlage von Is/^ Perccnt vorgeschrieben
worden, lvogegen sie direct die Beschwerde an den V e r-
waltungsgerichtshof ergriff mit der Begründung,
daß sie für die Wiener Handelskammer nicht wahlberechtigt
und nicht verpflichtet sei, für die Bedürfnisse der Kammer
durch eine Umlage aufzukommen. Als Communalsparcasse
sei sie nichts hqUdelsgerichtlich protokollirt, da ihr Zweck
nicht aus lZrNxrb, sondern zur Hebung volkswirthschast-
licher JntereRrn gerichtet lei. Gestern land unter Vorsitz
des Präsidenten Grafen Schönborn die Verhandlung
statt. Bei derselben kam jedoch nur die Competenzsiage zur
Entscheidung. Der Vertreier der Kammer führte aus, die
Kammer müsse als selbständige Verwaltungsbehörde an­
gesehen werden, weil sie in gewissen Geschäften unabhängig
vom Ministerium gestellt sein müsse; die schiedsgerichtliche
Intervention, die Thätigkeit bei Markenschutzangelegenheiten
und die Führung der Kpmmerwahllisten stellen sich alS
behördliche Functionen dar. Der Vertreter des Handels­
ministeriums erklärte, das Ministerium löime den Kammern
eine Stellung als Verwaltungsbehörde nicht einräumen,
sie seien dem Handelsministerium gesetzlich untergeordnet
s und können keine endgiltige Entscheidung fällen. Der Ver-
waltungSgerichtshof wies die Beschwerde, ohne in die Be­
rathung der meritorischen Streitfrage einzugehen, als
unzulässig ab, da den Handelskammern, denen die
Interessenvertretung der Handels- und Gewerbekammer
obliege, und die der Regierung wohl nicht untergeordnet,
aber nebengeordnet seien, der Charakter einer Be­
hörde nicht zugesprochen werden könne.
Es sei in Folge dessen nicht der Verwaltungsgerichtshof,
sondern zuerst das Ministerium von der Sparcasse anzu­
rufen gewesen.
(Tic Tisciplin in der Wirthshausküche.)
Der im Restaurant „zur Bellaria" angestellte Küchenchef
Heinrich Cilarz hatte sich gestern beim Bezirksgericht
Josephstadt wegen grober Mißhandlung seines früheren
-lüchenjungen Franz Ester er zu verantworten. Der
Angeklagte hatte den Küchenjungen mit einem Kochlöffel
derart bearbeitet, daß bei dem Jungen Erscheinungen
einer Gehirnerschütterung auftraten. Der Angeklagte suchte
sich damit zu rechtfertigen, daß er „in Wahrung der
.Küchendisciplin" gehandelt und nur von dem ihm zu­
stehenden ZLchtigungsreckt Gebrauch gemacht habe. Der
Richter verurteilte ihn aber zu drei Tagen Arrest.
(bin Ehemann als Heiratsschwindler.) Vor
dem Schwurgerichte war gestern der 40jährige verheiratete
Maschinist Ferdinand Maruschinetz wegen Betriiges
angeklagt. Der Angeklagte, der einige Jahre von seiner
Frau getrennt lebte, knüpfte mit eine. ältlichen Witwe,
der gegenüber er sich als ledig und Hausbesitzer ausgab,
ein Verhältniß an und versprach, sie zu heiraten. Angeblich
um eine Caution zu erlegen, lockte er ihr ihre ganzen Er­
sparnisse von 30(Ä K. heraus. Vierzehn Tage vor dem
festgesetzten Hochzeitstage entschwand Maruschinetz den
Augen seiner Braut. Er gab gestern zu, die Beschädigte
angelogen zu haben, bcstritt jedoch die Schädigungsabsicht;
er habe von t^n 3000 K. die .Hälfte gemeinsam mit der
Beschädigten verbraucht. So hab: er mit ihr eine Wall­
fahrt nach Mariazell und Vergnügungsreisen gemacht. Die
Geschwornen bejahten die Schuldfrage mit dem Zusätze:
„Schaden unter 3000 und über 600 .Kronen". Maruschinetz
wurde zuzweiJahrcn schweren Kerkers verurtheilt.
(Steckbrief gegen einen Pfarrer.) Aus
Wiener» Neustadt wird uuS telegraphirt: Bom
hiesigen Kreisgericht: wurde heute gegen den Pfarrer von
Sollenau, k. Alois Höfling, die strasgerrchtliche Unter­
suchung wegen eines SittlichkeitsdelicteS eingelcitet.Zllgleich
l;at daS KreiSgcricht einen Steckbrief gegen deu
flüchtigen Pfarrer erlassen.
(bin Notar als Dcfrandant.) AuS Gr a z, 4. d.,
wird unS telegrapkirt: Hcute begann den» hiesigen Schwär»
gerichle unter Vorsitz deS Dberlandeögerichtörathes H o l-
manu v. Ostenhoi d'.e auf zwei Tage anberaumte
Verhandlung gegen den suipendirteu Notar Niax
PrefingeranS Frohnleiten wegen Amt-veriinlreuuag.
Die vom StaatSanivaltsiubsiituten Dr. Goriupp ver­
tretene Anklage legt dtm Beschuldigten zur Lan, siebzehn
Parteien Gelder im Gesammtbelrage von 21,207 K. 78 H.
unterschlag.n ru haben. Wir werden über den AuSgaug
des Processes berichten.
Sport.
vas „^vlomodil-UtNllkv MllNlhkli—Wiro.
Wie schon berichtet, hat der Bayerische Automobil-
Club in Folge in seiner Mitte aufgetretener Zwistigkeiten
seine Theilnahme an dem Arrangement des geplanten
Automobil-Rennens Münc,:n—Wien zurückgezogen. TheU-
weise trug hieran auch der Umstand schuld, daß ver­
schiedene Bezirksämter Anstände gemacht haben. Da der
Bayerische Automobil-Club entweder Alles vollkommen
oder lieber nichts unternehinen wollte, bestand keine Ge­
neigtheit zu der Veranstaltung, bei der man sich schließ­
lich ausländischen Gästen gegenüber hätte Blößen geben
müssen. Es kamen die schon erwähnten Reibereien hinzu,
und das Resultat war das an den Oestcrreichischen Auto­
mobil-Club gerichtete Schreiben des Bayerischen Auto­
mobil-Club, in welchem dieser seine Ablehnung, das Theil-
rennen München—Salzburg durchzuführen, bekanntgab.
Das Rennen entfällt somit auf der Strecke
München—Salzburg, dürfte aber, wie bestimmt verlautet,
auf der österreichischen Strecke, das i. auf der
Route Salzburg—Linz—Wien stattfinden. Die
dem Start in Salzburg vorhergehende Aus­
stellung wird eine längere Dauer haben als die bisher
geplante. In einer demnächst stattfindenden Sitzung drS
Renncomites des Oesterreichischen Auiomobil-Club wird
die Sache definitiv entschieden werden.
Sie 1000 Guincen.
tPrisatlelegramm ,«cue« Liencr Tazdlatt".)
London, 4 Mai.
Ddo Uns Lkonsenä Qntnsas-ulLlrv», circa
1600 M. Mr. L Bcassey's br. St. Winifreda v.
S N!on a. d. Melosy (L. Loa.cS)1, Lcrd EUesnwre'S
F.-St. Jnqullittve (D Sloan) 2. Lara Crewe'S
r. St. Vaiu Duche^ (I. Marti») 3. Ferner tiezenr
IK


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 11 ]
Isr. 128
LamstLA
Xsuss ^Vtsner L^dlLtt.
5. Lls! 1900.
!La Röche. Gorgou, Our Grace, Merry Gal. Sainte
Nitouche. Lutetia. DuSky Queen. Wetten am Start:
H: 2 Wioifreda, 100: 7 Jnquisitive. 4 :1 Bain Ducheß.
Die Führung hatten bis zur Distanz Vain Duchcß und
Gorgon: dort zog Winifreda leicht in Front und gewann
mit drei BicrtcliSngen. Zwei Längen zurück die Dritte.
Zeit 1:46. Kern specielles Platzwetten.
Ftmhjahrspreis. 1 Mhanio, 2 Cut Glaß,
3 Belle I. 4 Que Allen. 6 Miß Sidney.
Comitepreis. 1 Belle I, 2 Que Allen. 3 Colonel
Kuser. 4 Comteß Eve. 6 Royal Baron. 6 Athanio. 7 Cut
Glaß, 8 Deck Miller. 9 Miß Sidney. 10 Bonnatella.
Lconell zu pre^burg.
tDrivaltrlcsromm Lrk »R. Wr. Tozblatt'.)
>' Pretzburg, 4. Mai.
Verkaufsrennen, 1300 K., 1400 M. Herrn
C. v. Geist's 3j. F.-Si. Iulisv. Johnsbach a. d. Judic
63^/2 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1, Graf P. Orssich'
4j. br. H. Corvinus 73 Kg. (H. v. Gömöry) 2, Baron
Szentkcreszty's 3j.br. St. Pentesilea 62^2 Kg.
(Besitzer) 3 vor Hinderniß 3j. 64 Kg. (Mr. Brooke).
Jngartha 3j. 65^2 Kg. (Mr. Persse). Do take care 3j.
67 Kg. (Herr Krause). Totalisateur 22:10,
Platzwetten 62, 62. 64 :60. Siegte sicher mit einer
halben Länge. Zwei Längen zurück die Dritte.
Cngerauer Handieap, 1600 K., 1600 M. Herrn
C. v. Geist's 3j. br. H. Boheme, v. Mailberger
a. d. Buzgo 66^2 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1. Herrn
V. Mautner v. Markhof's 3j. br. St. Walkover
66I/2 Kg. (Mr. Perffe) 2. Graf P. Orssich' 3j. br. H.
Mars 64 Kg. (Mr. Brooke) 3 vor L'Allemande 3j.
69 Kg. (Herr Krause), Brin d'or 3j. 62^2 Kg. (Ober­
lieutenant Baron Eltz). Totalisateur 42:10,
Platzwetten 88:60. Kein Einsatz auf Walkover.
Siegte leicht mit zwei Längen. Vier Längen zurück der
Dritte.^^
Tribüneu-Prcis, 2400 K.. 2400 M.. Hürden­
rennen. Herrn I. v. Jankovich' 4j. br. St. Mari
Agnes v. Phil a. d. Margarethe I 68^/2 Kg. (Rosak) 1.
Fürsten Fr. Auersperg's 4j. br. St. Pacsirta 61 Kg.
(Slinn) 2, Grafen A. Pejacsevich' 4j. br. St. Ujfalu
631/2 Kg. (Shejbal) 3 vor Tartuffe 4j. 61 Kg. (Wheeler).
Bokros 4j. 60 Kg. (Csompora), welche Beide stürzten.
Totalisateur 27: 10, Platzwetten 62,
101:60. Mit einer halben Länge gewonnen. Zwei Längen
zurück die Dritte.^
Knpa-TtecPlc-chase, 3600 K., 4000 M. Herrn
V. Mautner v. Markhof's 4j. br. H. Bugris v. Bocage
a. d. Chrisantheme 631/2 Kg. (Buckenham) 1, Grafen
P. Orssich' 4j. br. H. Troubadour 66I/2 Kg.
(Sheibal) 2, Herrn C. v. Geist's 4j. F.-St. Remeny
661/2 Kg. (Csompora) 3 vor Transvaal 6j. 68 Kg.
(Rosak). Totalisateur 27:10, Platzwetten
keine Wette, 88: 50. Siegte leicht mit vier Langen. Acht
Längen zurück die Dritte.,
Grosse Pressburger Tteeple-chase, Ehrenpreis
des Kaisers und 9500 K., 6000 M. Grafen F. Schön-
born's 4j. F.-H. Eregy v. Beauminet a. d. Etiquette
66 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1, Lieut. Franz Joseph
Herzog von Braganza's 4j. br. W. Senator II
(Herr E. v. Horthy) 2, Herrn C. v. Geist's 4j. F.-H.
Deszely 64 Kg. (Rittm. v. Szemere) 3, Herrn
Mautner v. Markhof's 5j. F.-H. Galli-trac 73 Kg.
(Mr. Perffe) 4. Ferner lief: Gondolat 4j. 64 Kg.
(Prinz Taxis). Totalisateur 22:10, Platz­
wetten 72, 183:60. Eregy führte vor Senator II
Veszely, Galli-trac und Gondolat in den Wald. Dort
stürzte Gondolat. Als die Pferde aus dem Walde kamen,
warenEregy,lSenator,Weszely zusammen, weit zurückGalli-
trar. Tausend Meter vor dem Ziele waren Galli-trac und
Veszely geschlagen: eine halbe Meile vom Hause wollte
Senator II von Eregy wegziehen; dieser holte ihn aber
bei der Einlaufsecke ein und schlug ihn leicht mit zehn
Längen. Zwanziq Längen zurück der Dritte.
Bürger-Preis, 2000 K., 2400 M. Herrn M. von
Gutmann's 3j. F.-H. Jsalco v. Eulloden a. d. Jsa
68 Kg. (Mr. Brooke) 1, Herrn C. v. Geist's 3j. br. H.
Vag hon 68 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 2, Herrn
Mautner v. Markhosts 3j. Sch.-H. Kotyag 66 Kg.
(Mr. Perffe) 3. Totalisateur 17:10. Leicht mit
zwei Längen gewonnen? Ebenso weit zurück der Dritte.
Resultat der Losung für das Derby, Zuchtfahren
für Dreijährige, den Wiener Frühjahrspreis und den
Comitbpreis.
Terbp. 1 Lady Quartermaster, 2 Trilby, 3 Taran­
tella, 4 Papacosta, 6 Mary C, 6 Dobrak, 7 Badnerin,
8 Meregduda, 9 Miß Jnna B, 10 Wonder, 11 Prophet.
Im Metropole-Preis, der am 10. Juni gelaufen
wird, sind 64 Pferde stehen geblieben, darunter auch Nezz
ream, die Siegerin des St. Leopold-Preises. Noch zahlreicher
ist die Betheiligung der Ställe im Graf Nikolaus
Esterhazy-Memorial (8. September) geblieben,
denn es wurde die Engagementsberechtigung für 80 Pferde
gewahrt.
Die grohen Kottingbrunner Rennen, der Preis
von Schönau und der Preis vom Helenenthal haben bei der
letzten Reugelderklärung nicht sehr viel eingebüßt. In der
Hürden-Concurrenz verblieben 35 Pferde, darunter
Pandur, Jsalco, Ritka II, Sherman, Algier, Royal
Flush rc. Der Preis vom Helenenthal vereinigt noch
47 Zweijährige in seiner Liste.
Die Krakauer -Hauptnummcrn, das Tarnowski-
Memorial und der Preis von Lobzow sind bei der letzten
Rrugelderklärung nahezu unverändert geblieben. Aus dem
ersteren Rennen wurde nur Hardly, aus dem letzteren nur
Vitzli-Putzli gestrichen.
Zuchtfahren für Dreijährige. 1 My dearly,
2 Dan R, 3 Baldur, 4 Rozsi, 6 Fritz Werner, 6 Gentle
inan, 7 Riga, 8 Tugendbündlerin, 9 Exquisit. 10 Ver
gitzmeinnicht, 11 Barister, 12 Miß Warwick, 13 Princeffe
Warwick, 14 Sertvas Schurl, 15 Princeffe Naphta,
18 LerczeL.
Fvtmgtiöllüstt Iklkklkützislßcr TkttnßMt
der TentrLlimstalt iürMetoorrlo^iis in Wkv rom 4. Mal, 7 Udr Mornnii.
Etatlcrvi
Bregen,..
Zell am See.
Sal.burg..
Jschl....
Wien ...
GIllchenberg
Addazia.
Scilln.Inseln
2ari-....
Gens....
Berlin..,
85
ß--»
Z
Etationen
Z
6 4
9 8
I2'2— sis!! Hamburg.. 10 2 Nt?
S'2!—. b Stockdolm. lO-2 sLO 2
I2'b— 23 BclrrSburL——
10'8— !24 Constanlinopel 12 0 1
13-6 WNLS3 14! SänliS
12'4 M 1 11!! Echmittenhöhe!
14'2!— 9Si! Glocknervaus
11'7 !Z 6 —!! Eonnblick..
10 9!S 1 —i ci-ir ...
12-0 !NO 2^ 1'! Schnceb'rg.
12'S,!llW 4,— j tlemmerrng.
ld r o g o°> e:
Wie» und SNederblterr'.ch, Bibmen, MLliren, Lchlelien und
West'aüzie». Salgburq uns Ll>rrbst-rr>nS. Bornrlder.' und Nordttro,
Nordftel rwa-^I und lllordlarni n: Zunächst noch meist trüb, zritineise
regnerisch und mätzlg warm, bann Bcnerung.
Lndnrel, Surtarnren uno Euvsteiermark, Ara'.n, Küstenland und
Jslrien. Talmatien: AuSheiterung, warm.
Oitgall..len und vnloivina: Dielst trüb, Niederschläge, mäßig warm.
blO
- !14
LW
.r-^er »Lticater- nndVergnuqungs-
anzetger" unteres Bllittes bcsindet sich
auf Leite 1.'» und kt».
Aus dem piililicim.
trisebeZts ./zblgällnxen von Xsrl8dailer,
I I.evl00, lstgriendsäer, Xönlg. Leiters. VivliZs,
«I predtauer, Kleietienberger, 8-tIvator rwä
allen gsuxbsren LliueralrrSssern.
^^ 17—^ veLbrenck äer Sommermonate L^elmaUA«
I 3 ü! I^ I! b'ranco-2astellung ins Laus tüi ck!s LorirLe
1—X imä etmuLllsv k'ralllw-^ULielliwg
ins Laus tür »Uv «eiteren kerirlce.
^»»^17-^ Verseuckuneen tür äen l,snllsufentt>slt
I vnä in llie provinr ra coulaotesroll kreisen.
" LesteUungeu per Lorresponäeur-Xrrts llcker
per leieption l^r. IV89 erbeten.
L.u.k.IIol- Iiieterantl
k^isiesalv3888s-ttguptlikplli
IV IL«
tssomirgottstr-isse 4.
„Luror! Kleiedbvberg" si°be Inserat.
^^^k.°üt°r Monat!
!nv3liljenll3iili-l.08e 3 riökuliLen
tür L LrvLS.
60. 000. 1 S. 000, 12.000 LroüSv empL^
Llvtrl L Oo., >Vseds 6 lsrud«, 1 ., LQpkereedmjetZxLSKs 1.
etc. etie. ruitt-sls
Okuupf '''VG x»7i2-
licli ver/iieliiet.— ker
2iiQinor 3.
dei I.. Xr. 20.— ^iieL
IoLiit1^o1niiui§6L dillixst.
MMMSSr;
Wszrer-fieüanrtan
ViliLllti, Xärnten..»«
Leetiötio 700 ßlleter.
Xrri Dr.^ ZLkwicZt fkr. >Vien a. «Lietr»
Lökmcn. X6mio.: kr. ttimmelstvss (L. IsckI, Sinter: 6rie»-
Tors».— kivoni» l.L0v'»vd» VskWLNung.— ?rv»psotv
Journalisten- und Sckriftstcllervercin
„Concordia".
Am 18. d, als am Jahrestage des Ablebens der
Frau Roja SPicgl, kommen die Z n'en in der Höhe von
7ö sl. elner zum Andenkrn an seiiie Gattin errichteten
Stljtung nnieres Bereinkmitgliedes Herrn Edgar von
Spiegl zur Verireituiig, ivelche laut Blstiuiniung
der uniiiündigen Waise eines in der Redaction eines
Wiener politischen Tagblaltes beschästlgt gewesenen
„Concordia"-Mitaliedes, ras dem PensionsjonSs nicht an­
gehört hat, zusaUen tollen. Aninetdllngen sind an den
Vorstand der .Eovcordia" bis Ipätesteus 15. d. zu richten
Wien, 4. Mai 1900.
Der Borstand.
^ von kilsttenniok c°
N.!LÄLrÄZ.GASllS.
äor IVelt.
L»iipl-D«pat d«l rt. INI,., d. I». d. Uotll.t«r»i>d,
1- LrtUiltI«-»» i» »U«»
LatFen bei
Lütol- mich vlii-LlLbUsssiiloiat 1. Laaixss. chschsr Lomtort.
VorvotlUlstsr ^atomlislt tu chsr Visils.
l,sitsLch. Xrrt! vr. 8cUw»rL (Wtea, l., Lsimtolls-
tiot 2-4).
I'rsissrmLoolxnllßi ü» dlonat Hat.
SearünLet lSSS.
«o tSbrendidlome,
Gold- und Eilber-
Medatllen.
ü. u. X. «of-KIasdalg-, feküschmleav-unii Vericrsugsadrlic.
Eillilchluil, c»mdl. Ll-rlllärte» slU ELmtld«. Echlogir and WasilMIftra.
Tklegramme.
Ser tiidafrikamsllie Lrieg.
Die Einnahme von Brandfort.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Brandfort: Wir besetzten heute
Brandfort, ohne großen Widerstand
zufinden und, wie ich hoffe, ohne große Verluste.
Die erste Brigade der berittenen Infanterie deckte die
linke Flanke und die 14. Brigade der 7. Division die
rechte Flanke. Unterstützt von der 16. Brigade rückte
die Division Polecarew direct auf
Brandsori vor. Die Armee derBoeren
unter dem Befehle des Generals Delarey zog
sich in nordöstlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Einnahme von
Brandfort erfolgte durch eine combinirte
Bewegung der Divisionen Tucker und Polecarew
im Osten und im Centrum und der berittenen In­
fanterie Hutton's im Westen. Die Boeren, welche
durch diese Bewegung überrascht wurden,
zogen sich in aller Eile zurück. 4000
Boeren waren letzte Nacht auf dem Wege nach Brand­
fort gewesen, um den Vormarsch der britischen
Truppen zu verhindern. Die Artillerie Tucker's
setzte in einem heftigen Artilleriekampfe zwei Geschütze
der Boeren außer Action.
Die Situation bei Tabanchu»
London, 4. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tabanchu vom 3. d.: Die Boeren
räumten Nachts den Tabanchuberg
und ziehen vermuthlich in drei Richtungen gegen
Norden. Sie ließen aber eine Kanone
zurück, aus welcher das britische Lager hin und
wieder beschaffen wird.— Kundschafter berichten,
eine Anzahl Feinde zog sich gegen Wepener
zurück. General French verließ ^eute Tabanchu.
wo Rundle commandirt. General Brabant dürfte
unverzüglich zu Rundle stoßen.
Der britische Marsch durch Portuqiesisch-Afrika.
London, 4. Mai. Die Blätter melden aus
Durban vom 3. d.: Ein hier soeben von
SalisburyüberBeira eingetroffener Colonist
theilt mit. daß die australischen Truppen
am 19. April eine Stellung. 60 Meilen südlich von
Salisbury, erreichten und sofort den Marsch
nach dem Limpopo antraten.
Die 4lrmee der Boeren.
Brüssel, 4. Mai. (Privattelegramm.) Nach
einer Depesche aus Pretoria legt General
Botha das Hauptgewicht auf die Berthe'digung der
Stellungen von Lydenburg, Kroonstadd und Wynburg,
die den Schlüssel zu Prctoria bilden. Derselben
Depesche zufolge wird die Abschneidung des
4000 Mann starken Corps Delarey durch d-.e
englische Cavallerie unter French besürchtet.
Untergang eines Transportdampfers.
Fiumc, 4. Mai. (Privattelegramm.)
Hier ist das bisher nicht dementirte Gerücht ver­
breitet, daß der Dampfer „Leitria", welcher
Anfangs März von Fiume nach Südafrikamrt
746 Pferden für die englische Armee
und 75 Personen ausgelaufen ist, an der
afrikanischen Küste untergegangen sei.
Vkücrrcich-Unaarn und Rußland.
PctcrSburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die
Frage aus, obdas 1897 erUebereinkommen
zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland durch die Berliner Kaiser-
Zusammenkunft erschüttert werden wurde.
Das Blatt kommt zu dem Ergebnisse, daß, welche
politischen Verhandlungen in Berlin auch stattfinden
mögen, das österreichisch- russis cheUeber-
einkommen nach wie vor bestehen
müsse, weil cs nicht nur eine Frage der gegenseitigen
Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn, sondern auch aller Balkan st aalen
sei. Alle Balkanstaaten seien mit der gegenwärtigen
.Lage der Dinge und mit dem Uebereinkommen zu-


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 12 ]
^VisQ,
gelles VVwver l'LxdlLtt-
5. ML 1SM.
«r. 122
frieden, und alle brauchen Frieden und
Ruhe; deshalb sei eine Aufrechterhaltung im Inter­
esse der ganzen Balkan-Halbinsel nothwendig.  der g-schild.r en Saalrge zu Jlirc.. Künsten aus!
'all n.- Fr. K JnworLw^ Sie.?,
Pa'-Ü? Zun,,.Besuch der
muß von ANcn
" M-chantker. Zunr Besuch der
,7».'^ Pas. Es Ist ledoch sür nlle Fäll-
»^isvie?,Ian-'"ksib 7 r» Mdren Sin Waffenpab zum
^ch solche und ist durch stempektreieS tj)e>uch vom
s^.r. e.tjnk. ,lo, Ut» fok»e und Ist durch stc-mvettreieS oje.l
D°li,eic°m-nisianat selbs, 2 Nroucn-Sl-mr-ll krhSltlich.—
unv unterschrieben s Testamerl hat ohnl
Wkederzustandebrillgunq deS vermißten B rraqeS oder eines The'leS dcS-
Man ka'.n b.ide Delonnuttgl-n erkalten.— Eifrige
'^nrr Äutoevot erfolgt ru berden Pfarrflrchen, die Trauung kU
Eraut angehört.— Neerut '.»ein—
Oesterreich gän.^ltch Genüge
geleistet daben. können Lie an die Holland sche Negierung einreichen.—
. kUlfer.rrasie. Ja.- Marine. 1. Die bentsche. 2 Avsolvirte vier
rl-« einer vstciwrchcn Mittelschule.— Milttär-Unterrcnttchüler.
Ciassi
Stein.- M.'i.itr I. P. Jyre AngeiegenLiit ln-darf
Besprechung mlinarkicher G rschristen und der nürliigen Gesilche. Wenden
S»e sich dlervc^ugltch au Riitm-istcr Fr. ri>ltel. Wnn, 1. Bezrr'. Ra.chen.
sreingasse^— »Alter ^^sbenneut in -!.ietltgettkreuj; ES liegt sur
u s er e Beranla.'unz vor. noch erui: zweite Bo:anz.iae der WieSvavcaer
Lesisprcle zu brmgeu.
Der Nolkswirlhi
Handklsptllllilche vorarbeikea.
Die cfficiellen Vorkehrungen behufs Material­
beschaffung sür den immer näher herankommenden Moment
der Unterhandlungen über die Erneuerung der Handels­
verträge werden in umfassendster Weise durch gründliche
Vorarbeiten einerseits in industriellen und commerciellen,
anderseits agrarischen Vereinigungen zweckmäßig ergänzt
und gefördert. In der Thätigkeit der Vertretungen der
industriellen Production und des Handelsverlehres ist in
jüngster Zeit an Stelle der zersplitternden Decentralisation
eine voiiheilhafte Centralisation getreten, wofür eine gestern
bei der Wiener Handelskammer abgehaltene Confcrenz der
Kammersecrctäre erfreuliches Zeugniß bietet.
Auf Einladung der Wiener Kammer fand nämlich
gestern eine Conferenz von Vertretern fast
sämmtlicher österreichischer .Handels- und
Gewerbekammcrn und des Centralver bandes
der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit
der Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher
Kammern und des Centralverbandes in Bezug auf di:
Erneuerung des autonomen Zolltarifes befaßte. Es wurde
beschlossen, im Wege von in Wien zu veranstaltenden
Enqueten, für welche die Experten von allen .Kammern
namhaft gemacht werden, die Wünsche der gesammten
Industrie Oesterreichs einheitlich festzustellen, beziehungs-
tveise über einzelne strittige Punkte eine Einigung der
Interessenten zu erzielen. Auf Grund des Ergebnisses der
Enqueten, deren Vorbereitung von den jeweils haupt-
betheiligten Kammern übernommen wird. soll der Gesammt-
entwurf eines autonomen Zolltarifes und ein Gcneralbericht
über die einschlägigen zolltarifarischeii, handelspolitischen
und auf das Zollgesetz bezüglichen Fragen ausgearbeitet
und sodann den einzelnen Kammern zur Beschlußfassung,
beziehungsweise der Regierung als Ausdruck der Wünscke
der Industrie vorgelegt werden. Die weiteren Be­
rathungen der Conferenz betrafen die einschlägigen Detail­
fragen. wie die Grundzüge des dem neuen Tarifentwurfc
zugrunde zu legenden Schemas und die Auftheilung der
Arbeiten auf die einzelnen Kammern. Mit dem Vorsitze
IN den abzuhaltenden Enqueten, welche in Wien ftatt-
ftndcn werden, wurden die Kammern Wien. Vrünn, Prag
Reichenberg. Graz und Lemberg und der Centralverband
der .Industriellen Oesterreichs betraut.
Anderseits treten die agrarischen Forde­
rungen schärfer in den Vordergrund. Die „österreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaft-
lichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
veranstaltet Enqueten über jene Zollpositioncn, durch welche
Land- und Forstwirthschaft sowie die landwirthschaftlichen
.Industrien besonders tangirt werden. So gelangen in
speciellen Jntereffentenvrrsammlungen am 16. d. die
auf Milch- und Molkereiproducte bezüglichen Zollsätze, am
17. Vormittags jene betreffend Hopfen und Hopfenmehl
an demselben Tage Nachmittags die Zölle bezüglich
vcgetabilisci^r Spinnstoffe (Flachs. Hanf. Baumwolle -c.).
am 18. die Zollposttionen Wein, Weinsurrogate, Obst-
most rc. zur Besprechung, nachdem schon bisher mehrere
ähnliche Berathungen stattgefunden haben. Welche Hoff­
nungen die Landwirthschast an die Erneuerung der
Handelsverträge knüpft und welche Wünsche sie hegt, geht
übrigens aus dem überaus ausführlichen Gutachten
hervor, welches die k. k. L a n d w i r t h s ch a f t s g e s e l l-
schaft in Wien in Beantwortung der Fragebogen des
Ackcrbauministeriums dem letzteren vorgelegt hat. Das
Gutachten besteht aus einem allgemeinen Theile, welcher
eine Darstellung der agrarischen Verhältnisse Nieder-
österreichs bietet, den Einfluß der jetzt geltenden Zoll-,
Verkehrs- und Tarifbestimmunqen schildert und schließlich
die Wünsche für die Zukunft formulirt. Nicht weniger als
Iiebzchn Sondergutachten, welche die verschiedenen Boden-
producte, sowie die Viehzucht, Tarifwesen, landwirth­
schaftlichen Maschinen rc. behandeln, vervollständigen den
allgemeinen Theil. Von weiterreichendem Interesse ist die
Schlußfolgerung, zu welcher das Gutachten gelangt, und
die dahin lautet, daß vom Standpunkte der niederöster-
reichischcn, sowie der österreichischen Landwirthschaft über­
haupt, unsere heutige Zoll-, Verkehrs- und Tarifpolitik zu
beklagen sei, und daß eine vollständige Umkehr
für die Zukunft verlangt werden müsse, soll die Land­
wirtschaft bestehen können. Das Gutachten der Landwirth-
schaftsgcsellschaft fordert auf das entschiedenste er­
höhten Zollschutz für landwirthschaftliche
Producte, Ermäßigung des österreichischen Einfuhr­
zolles auf landwirthschaftliche Bedarfsartikel und eine ^r
heimischen Landwirthschast Vortheilhafte Tarifstellung
für landwirthschaftliche Producte aller Art. Zum Capitel
„agrarische Forderungen" sei schließlich noch erwähnt, daß
speciell die Weinbautreibenden, wie dies kürzlich erst auch auf
dem dritten niederösterreichischen Weinbautag in Krems
zum Ausdruck gelangte, das Verlangen aufstellen, bei Er­
neuerung des Handelsvertrages mit Italien den begünstigten
Weinzoll von 3 st. 60 kr. nicht zuzugestehen, sondern den
allgemeinen Zoll von 20 st. Gold aufrecht zu halten, damit
der völlige Niedergang des heimischen Weinbaues ver­
hindert werde.
Die Gegenüberstellung der vorbereitenden Schritte
einerseits von Industrie und Handel, anderseits der Land­
wirthschaft weckt unwillkürlich den Eindruck eifriger
Rüstungen. Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß, wie
»stets, diesmal wieder vor Beginn der Dertragsvcrhand-
lungen erst der schwierige Versuch wird zur Lösung ge­
bracht tverdrn müssen, in dem autonomen Zolltarif
möglichst eine Ausgleichung der Gegensätze unter Wahrung
berechtigter Jnicressen zu erzielen. An dem erforderlichen
Material wird es sichtlich nicht fehlen: dringend zu wünschen
wäre, daß in der Verarbeitung desselben schon seitens der
Interessenten selbst mehr auf die Verständigung als auf die
Bekämpfung !8edacht genommen werde.
Wieo, ö. Mai
(Ungarische JnvestitionSanleihe-> General«
dir.ctor Kornfeld von der Unaarijchen Creditdauk ist
gestern hier eingetrosten, um mit den Cousorien die Vor­
bereitungen zu der bevorstehenden Emission der ungarischen
InvcstitionSanleihe zu treffen, d:e, falls die Verhältnisse
es gestatteu. noch im Lause dieses MouakS aus dcu Markt
geb, acht werden soll,
(Actiengesellschaft Ak. Ph. Waagner,> Un­
mittelbar nach ikrer ersten Generalversammlung ist di.-
Actiengcsellschast N. Ph. Waagncr. Eijcn-
aießerei und Brückenbau-Gejellschast. gestern durch die
Länder dank bei der Wiener Böisekammer um die
amtliche Notirung ihrer Aclieu eiuge'chritleu
Mau wird kaum fehlgehen, darin eiueu Verläuser der
Acticucmissicn zu erblicken.
(Die Bagdadliahn.) AuS Constantinopel
wird vom Gestrigen telegraplirt: Die Dircctiou der
anatolijcben Bahnen hat dem Laulenminister Zihni Pascha
eio Schreiben des Directors der Teulichen Bank,
Siemens, überreicht woiin dieser erklärt, daß er. ot>-
schon die Ausarbeitung des E nielprogramnis Ler Bagdod-
dahn noch nicht fertiggestellt sei, doch bereit sei, ichou jept
m t der Pjorte in w.itere Verhandlungen be-üglich dcS
Bahnpro;eetS einz.-tret n.
(Von den answärtigcn Börsen) liegeu jolgente
tclegiaphischr Berichte vor:
Berlin, 4- Mai. Sehr günstigeConjunctur-
berichte über die obcrschlestjche Eisenindustrie sowie an­
regende Meldungen vom englischen Eisen viarktc
veranlaßten aus dem Montanmarkte lebhasie Kauflust.
Zn Folge dessen erfuhren Hüttenwerthe und im
Anschluß hieran Bcrgweiköacti:n eine ansehnliche
Steigerung. Harpener und Hibernia gewannen
4 Percent. Gclj.nkirchenir 3 Percent. Diese AuiwLrtö-
bewegnng wirkte aus die allgemeine Tendcn.z günstig ein,
die sich durchwegs fest g staltcle. Banken besser. Von
Bahnen TranSv.ia bahnaclien höher. Lombardeu aus
W en schwächer. PrivatdiScont -1»/, Percent. Liachbörje
abgeschwächt
ParicS, 4. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Bei
recht fester Grundiendenz vermochten sich die meisten Papiere
etwas zu erholen. Insbesondere gilt dies von Renie und
Spaniern. Rio Tintos wurden heute ex Coupon gehandelt.
London, 4. Mai. (P r i v a t t c l e g r a m m.) Di:
Stimmung war heute unentschieden. Amerikaner besser auf
die Nachricht von dem Ende des New-Iorker Striies.
Atchison und Baltimore-Ohio stiegen um je
(Ocstcrrcictrisc!,.ungarische Bank.) Der Gou­
verneur Ritter v. Bilinski ist gesteru Früh aus
Galiziin zurückgekehrt.
(Kaltcnlcutgcbcncr Kalk- und Gemcntfabrik.)
Gestern fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
N. R. Bode die sechste ordentliche Generalvcrsammlun.g
der Actionäre der Actiengesellschaft der Kaltenleutgebene:
Kalk- und Cementfabrik statt, in welcher der Rechnungs­
abschluß pro 1899 genehmigt wurde. Derselbe weist für
die Roman-Cementwerke, einschließlich des Gc-
winnvortrages per 8803 fl. und nach Vornahme von Ab­
schreibungen in der Höhe von 14,124 sl., einen Reingewinn
von 90,780 fl. aus, woraus nach Bestreitung der statu­
tarischen Abzüge für die ordentliche Reserve und die
Tantiemen eine Dividende von 7^ 2 Percent, da­
ist 30 K., gleich dem Vorjahre zur Vertheilung gelang!
und 6209 sl. auf neue Rechnung vorgetragen werden. Das
Ergebniß des neuen Portland-Eementwerke-,
in Achau, welches erst gegen Jahresschluß in Vollbctricb
kam, betrug 12,100 fl., die zufolge Beschlusses der General-
Versammlung einstweilen auf neue Rechnung vorgetragen
werden. Die für diese Fabrik ausgegebenen Actien
Emission 1899 erhalten für das abgelaufene Jahr die vor
gesehenen Bauzinscn von 5 Percent, das ist 20 K. per
Actie, und treten in gleicher Weise wie die früheren Actien
von jetzt ab in Bollgcnuß der Dividende der gcsellschast
lichen Unternehmungen. Die ausscheidenden Mitglieder deü
Verwaltungsrathes, Herr N. R. B 0 d e und Julius Koch,
wurden wiedergewählt. Außerdem wurden .Herr Richard
Engländer und .Herr Carl Mavreder, Professoren
der technischen Hochschule, in den Vcrwaltungsrath neu­
gewühlt.
sF^csterreichisck-ungcrrisches Fcncrversichc-
rnnczsgcschaft») Der durch eine Reihe von Jahren un­
günstige Ver'ans deS FeuerversichernngSgeschästes in
Oesterreich-Ungarn hat selbstmrstäiiLlich auch die an dem­
selben betheiliglcn Rückverstcherec schwer bctrossen. Am
3- d. hat nun in Wien eine Conferenz von 2t in- und
ausländischen dciickvcrstcherern stattgesunden. in welcher
dieser Gegenstand >ii Bcratbi ng stand. Es wurde die Ab-
iasjung eines Meinorandiims beschlossen, welches die dem
Gcschäste anhaltenden Mangel darlegt und in welchem
wcitcrs die Erwartung ausgesprochen wird. daß die
'


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 13 ]
«r. 122
8LIN3tLZ
IksLss IVIsner kssdlstt.
5. Lls! 1900.
Sstrrrk!ch'lich-uoglnischeu FeuerverficherAngS-Gesellschafteu
dir laugst schon dringliche Regulirung dir Prämieusätze,
uameutlich in Un 7 aru. nunmehr unverweilt vornehmen
werden.
sDie türkische Zollerhöhung.) Nach einer der
Pol. Corr. aus (ionstantinopel i^ugebenden Mel»
düng verlautet dort, daß einzelne Mächte die Gelegen»
heil der Berbandlungcn über die Elhöbunz des E i n»
fuhr; alles in Li: Tiirkei zur Austragung anderer
schwebender Fragen benutzen möchten. Man habe Hiebei
von der Regelung dcr Entschädigungen, die in Folge der
armenischen Wirren gesordert werden, gesprochen. Dem
gegenüber werd: jedoch in d plomalischen Kreiien betont,
daß man kaum an irgend einer eomretent n Ltelle daran
denkt, so gänzlrch verschiedene Gigcnsiände miteinander
zu verqn'cktu D e eventuellen Compensationen wAche
die Mächte sür die Einwill^gnng ln d e verlangte Zoll-
erhöhung zu b anspruchen beabnchtigen, lounen sich natur­
gemäß nur aus das hanLelspoiltische Gei:iet be­
ziehen.
(Expansion dcr Landes- Hypotheken-
anstatt.) Der Landtag hat gestern in Statigebung eines
Dringlichkeitsantrages der Abgeordneten Strobach, Jax,
Dr. Lueger rc. eine Reihe von Anträgen des .Hypotheken-
anstaltSausschuffes ohne langes Besinnen zum Beschluß
erhoben und dadurch wesentlichen Aenderungen des
Statuts der Landes-Hypotbekenanstalt, die abermals
eine Erweiterung der Agenden der Anstalt mit sich bringen,
zugestimmt. Gemäß den beschlossenen Aenderungen wird
nunmehr Z 4, Absah 2 lauten: „Die Anstalt ist berechtigt,
hypothekarisch sichergestevle Forderungen ein­
zulösen, und zwar die Hypothekardarlehrnsforderungen
der gemeinschastlichen Waisencassen in
Niederösterreich gegen Verrechnung dcr
CessionSvaluta im C o n t o c o r r e n t." Dieser
Punkt enthält die wichtigsten neuen Bestimmungen, die
sonstigen Aenderungen sind nur eine Conseguenz dieser.
Abg. Dr. Ofner sprach gegen die dringliche Be­
handlung der Angelegenheit. Man sollte Zeit haben, sich
mit den Anträgen eingehend zu beschäftigen.
Es sei nicht einmal klar, in welcher Art die Ein­
führung, daß die .hypothrkardarlcbenSforderungen der ge­
meinschaftlichen Waisencaffen gegen Verrechnung der
Eesstonsvaluta im Contoeorrent eingelöst werden sollen,
gedacht sei.Die LandrS-Hypothekenanstalt habe kein Jntereff:
daran, daß die Agenden der Anstalt so ins Ungemessene
erweitert werden. Es liege eine groß: Gefahr darin, daß
die Landes-Hhpothekenanstalt alle Creditquellen, welche
öffentlicher Natur sind, in sich vereinige und sie wieder
elociren soll. Auch Abg. Noske wendete sich gegen das
Durchpeitschen der Anträge. Diese wurden nichtsdesto­
weniger, wie schon erwähnt, angenommen.
(Der Saarcnstanv in Ungnrn.) Nach den be m
Ackerbaum nisterium eingelangten Ber ckten war die ;we:te
Hülste des Monats Apr.l abermals ungünstia für die
Laudwirtbichaft. obwohl -n cintrlnea Gkg-n:en in Folge
von Ntederichlägen bei milcem Wetter eire Besserung
bemcrkbar ist In den Herbstsaateu war »u großen Durch­
schnitte die Entwicklung noch immer rur gcr vg DieS
gilt besonders vom Roggen, welcher in eiiieiii großen
Theile des Land s ohne B>bü chelung in die
Halme schießt, ja stellenweise schon Aehrcn ansetzt.
Auch spät angebauter Weizen ist zwischen der Donau
und der Tbciß, also Mtistei.s im Aliölv, jchüiter und
schwach Mittel Da aber die Wetzen aat>n, bewni rs
der Frühmbau. mit wrn'gen Ausnabmen eine schöne
grüne Farbe hab n, so ist besonders nach d>m >»tzt ein-
getrctkncn basieren Wetter zu boss-n. daß diese Saaten
sich noch erholen werden. Der Svmm rw.uz n slekt
im Allgemeinen zsemlich gut. Der Winterroggkn ist zum
überwiegcudm Theile kaum Mittel und wurde, da er m
Lause des Winters und FrühiahreS an vielen Orten sebr
schütter uad nicht sähig war sich za bedüscheln, Laselbn
auSgeackcrt, namenilich aber d-r spätanbau, der viel
schwächer als der Frübanbau war. Die .herbstgersie ent­
wickelte sich mit loere nzelken Ausnahnicn beir!e-'':genü
Hingegen ist die Frübjahrsaerste, deren Aussaat noch niwt
überall beendet war, in Folg; des lai en ÄpcilwetterS in
der Entwicklung znrü.kgrblieben Trotzdem könnte
durch milde Niederschlage Alles wieder
gutgemacht werden.
(Eröstsnnnq der Localbahn Ruspenaii-
Weisbach.) Aus Jieichenberg wird i:nS I:le-
graphirt: Heute jcn) die ErSstuung der Loealbabn
Rasveuau-Weisbach statt, ivilche das herrliche Wittigthal
deS Iserg birg s dem Touristenverkehr erschließt.
(Aussicz-Teplitzer Bahn.) Aus Prag nird uns
telegrapdirl: D e Auistg-Teplitzer Bahn bat im Apiil
um 14:^161 K. ivkUiger als im Doriahie eingenommen,
was Mit dem -stohleusirike und der Unterbrechuna der
Stistadrt durch Hockwasser zusammenkauft. Das Ge-
jammlminuS seit Neujabc b trägt L4,ö K.
(Gewerbcverein.) In der gestrigen General­
versammlung des niederöstcrreichischen Gewerbevereins er­
stattete kaiserlicher Rath M. Wolfbauer den Bericht der
Specialcommission zur Entwerfung von Candidalenlisten
für VerwaltungSrathsstellen. Empfohlen werden: Für die
Stelle eines Dicepräsidenten mit dreijähriger Functions-
dauer Herr August D e n k zur Neuwahl; für die Stelle des
Casseverwalters des Vereins der deimalige Caffr-
verwalter Herr W. I. G e d l i c z k a; für die Stellen zweier
Derwaltungsrathsmitglicder der bisherige Viceprästdent
kaiserlicher Rath Friedrich Pollal und Verwaltungs-
rathsmitalied Herr Joseph Rerterer. Hierauf erstattete
der Präsident den Gcneralbericht. Von neiien Fragen, die
den Verein beschäftigten, erwähnte der Bericht die Reform
dcr Arbeiter-Unfallversicherung, die Vertheuerung der Kohle
und die geplante Einführung des Neun-Stundentages im
Kohlenbergbau, sowie die Sonntagsruhe im Speditions-
gewerbe. Ferner erstattete der Verein Gutachten über
die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes, Abänderung
der K§ 59 und 69 der Gewerbeordnung, wobei der Verein
gegen die Beschränkung der Rechte der Handlungsreisenden
Stellung nahm. (Lebhafter Beifall.) ES folgten die Anträge
des DerwaltungSraiheS auf Zuerkcnnung der silbernen
Vereinsmedaille an .st^errn Adolph Wilhelm Schack, in
Anerkennung seiner Verdienste um die Einführung einer
verbkffertcn Schnittzeichnenmethode für die Damen­
bekleidung, und an Herrn August Kno blich in An­
erkennung dcr Derbreituirg eines graphischen Verfahrens
zum Vortheile des Buchdrücke».
(Bau- und BetricbSaesellsichaft füie städtische
Ttrastcnliahnen in üLien.) Bom 1. bis 39. April
1999 wurden :.v 17,941 Lb^agenkilometcr geleistet, geaen
1Ar9.t,92 iiii Iabre 189^, daker inekr 1.97.959 ^.ie
besörüerten Perioneii in dieser Periode betrugen 7,999 t 6.9
gegen «11t14 939 im Jahre 1S9 «. da er ni br 1 474.123.
Die Einnahnien aus der Personenbeförderung betrugen
1.141,460 Ä gegen 1 1.98 745 im Jahre 1892. vrp.r
wen g r 17 2t'5 .rf Bow 1. Jänner bis 39. Aoril 19X>
wurden 7,6»:7 :-24 Wagenkisomclcr geleistet, gegen 6 978 431
im Jahre 1899. daher mehr 6-8,7.N. Die beförd-:rten
Personen in die'ee Periode betrugen 2l>9''8 8i'9, gea-n
23 44--. 32 un Jahre 1892, daher mebr .9'82,72>. Die
Einnakiiicn auS dcr Personcndisörd runq betrugen
4.147.« 48 .it. gegen 4178/222 K im Jahre 182'. d her
ivenigcr .39.974 K. T e St-eckeulän e beirua 86.(; Kilo-
meter Ende April i900, gegcu 82« .zi lomelcr Ende
April 1899.
Waarendcrichte.
TViener 2LaarenbSrse.
Die amtlichen Eurie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per ItX) Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
vrvinpt Fracbtbai'iS Auisig K. 27 6'> G.« K 27:5 W:
ab O'mütz K. 26.20 G.. K. 26 4> W.; ab Brünn-Lien
K. 26 uO G.. 5c. 26 40 W: per J>rni Fl0»tba s Aulsip
K 27.95 G. -sX. 280.9 W.; rubig.— Raisinade.
Pr:ma, vrompt ab Wien in Ganzwag. .st 84.75 G.
K. 85.— W.: dclto Secunda K. 64 2.9 G., K. 64 50 W''
>u:ig— Würfelzucker. Pr uia -K. 86 7.9 G.
"47—- deito Secunda .K 86 29 G.. K 8e:.9O 26.:
ruli.r.— Pils« Eentrisuqal. Priiuo. pronipt ab
Triest tcaiisito 27.— G.. K. 28.'0 W det:o per
Mai-Juli Ä. 27.75 G.. K 22— W.; bebaupt'i.-
Spiritus (per 10 («0 Liter-Pcrcent) prvnipt conNug
av Wien K. 4180 G.. K. 42.20 W.; uuneränderl.
Börse tur landwirthschaftliche 'jdroducte.
Baien. 4. Mai ,Or l g.-B^r,I Der Nackmittais-
v rkel.r «rönnele m t l iwt erholten Eur en, dock' oerüel-n
We zen uns Korn l als :v ed:r einer Ävsch'vächüng n d in
be:d n Artik.>n ergab sich chlicßlich auch^i- 7 H Rück
gang, indeß Huf r >vicd>r iiohezu gleichen Siand aufwice
w:e gest.rn Aikn^k. und Mais noch um c ue istnauce
t'.se nat war Mai-Iun'-We:;en wurde zii Lt., 6.0> biS
K. 808. -verbstweizen zu K 8., 4 bi? K 8.21. Herdstkorv
zu K. 7.35 div K 7.32 Hcr ilna'.r .:u K 5 64, Mai-
Iiinr-NiaiS zu .K. 9>6 Iuli-Äupust-Ntaiö zu K 6
thandcle. Es nokir'tn lerncr: Mar-Iun^Korn K 718
bis .K, 7.20, :Nai-Iuni-.Laier -«ö 5 46 bis Ä 5.47. Augui:-
S'vteinlier-Rep-7- .K 13 20 bis ,K 1330. Äui dkni
2Nectivniar!!e vcrdielt' ch der Eoninm unlbM:g, und bei
>ast voUuänLl'.er Geschäitsniüe war die Teed-nr für
Brcd rüchte n:att r, namei:tl>ch lüc Weizen, irorin um u>
.9 H. billiger le cht eazukoinmeu geiveieu märe, wie auch
in .Kirn ein Nachmaß von 5 H. wohl durchgcsctzt hätte
werd.n können.
e.) Weizen per
Mai 7.77 bis 7.78, per October 7 98 diS 7.99, Rrgaeu per
Ni-i 6.10 bis 695. per Octobcr 6.97 bis 6 99. .Vater per
chstai 5 02 bis 5.03. per Oktober 5.30 bis 5:32. Mais per
Mai 5.64 bis 5 65. P/r Juli 5.72 biS 5 73, KodlrcpS
per Angusi 12 80 biS 12.90. Wcizenofferte mäßig
Kausin't b-grenzt. matt, 10,6M Merercentuer Umsatz,
5 H bill'per, Rog. n leir. Mais »ehr fest, Gtrste uns
Hawr bcdauv'et. Termine ruhig eins-tzeod, im L riame
erbelt. Schluß avgeichwacht. Ausklarind. Gekündigt
wuiden: 36.60U Met-rccntuer Weizen, 56M Meterc-nkner
Roggen. 5600 Weterceutuer Hairr und 2000 Meter-
centuer Mals.
Berlin. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus (siebziger)
loeo 49.70.
Berlin. (Producbenmarkt.) Weizen per Mai 151.75,
per Juli 1552,9, per September 158 25. behauptet. Roggeu
per Mai 150.25. per Juli 147.50, per September
145-50, rubig. Hafer per Mai —, per Juli 134.50,
still. Mais loeo (niedrigster Preis) 114.—. höchster
Preis) 116.—, ruhig. Rüvöl per Mae —, per Oclober
56.60; ruhlg. Schön.
Köln. Rüböl (per lOOKilo) loeo 60.—.
Bremen. Petroleum loeo 7 40
Hamburq. (Kalleemarkt. Schluß.) SantoS good
avcrag: per :i)ia! 37.75. per September 38R0. per
Teceinber 3929. per März 40— Geld. Rlo-Kafkee,
lvco. ordinär 37.— biS 39.-, reell-ordinär M.— bis
42.—, gut-ordinär 43.— bis 46.—.
-Antwerpen. Petroleum 2050. Rubig.
Petersburq. Oioggcn per Mai 7.-. Warm.
Wiener Lorle vl>m 4. Dai.
Tui günstige Eon:unc:nrb»r chte vom dentschen
Ei en- und Koklenmark.e wwie aus den flüssigen Geld-
nand in der Leriorgung hin machte sich an der deutigcn
Böilt zunächn eine ziemlich lelt- Stimmung urd eine
leblattcre Bewegung aui de.ai Montanma kte gellend:
insbeiondere Älvnie Actien. die in der P o oiigatioa
ichOkn. uiia Brüx.r dtchlenaclien. denen G'uwie von
'IN r neuer ichkn Erbüi ung der bSbmilchtn Brauukohlen-
peei'e zii narren k'iuen, eegegneten gesteigerter lliackaage.
Spät ilnn v rilüch'ii te sich d r G lchäskslust trotz der
teilen B riin r :>e 0 irungen in nie,kliwer Weise, und
parallel mi' der üv-rt,and:icdnienden Stille vollzog sich
e^n lan!»a.!i r 3!bbröck>ungsp:oceß. luelcher in leyt«r
ebSactieii,
Lom arden, Dai»p'schiffa::'en und ernze ne Jndusrri.-
papie.e der Ad'ch> awung E«ne sest- .Haltung Vekvndeien
daaegen Nordbrvnaclieu. Ausstg-T plitz.r. Giai^Kdslacher,
Biischtiek-ad r 5-Actien. s.rner Kohlei-papiere, Schodnica-,
Tabak, Bniicher und ungarische Zuckeeindustrieactieu;
e".i' krä tlge llkepriie erzielten Piltener Brauereiactien.
Äut dem R ntenina kte büßte die österreichische ^nneltttions«
rcn e ''T Pcrcril' und nie österrelchiiwe Goldrente
Pe cent ein. Devll n und Balulen blieben itatrooär.
llkach Schluß der Muiagskörje vlieden: EredU-
actien 727.75, iln'arijche Erednbank 739.50. Anglobauk
291—. Wiener Bantvercin 519.—, llnivnbank 560.—.
Vändcrbank 4.'1.90. StaatSdabn 642 50. Lomdarden 112.—.
EMlbaldabn 47.8-, Tabakactien 30:3.—. Rima-Mllranner
(2i-:werksLa,t i.21 —, APine Montangesellichaft 53825.
Mair-nte 9685, Ungarische Kroncnreute 92.50, Türken-
wse 115 50.
Fremde Börsen.
Die in .Klammern besincltchcu Enrls b Lenteu die Wicucr
Parität.
Berlin, 4 Mai. »S ch l n ß cnr je.) Maireute
—(-.—), Silderrente 97 60 (9823). OesierreichilLe
Go'drenre 90 20 (117.41), Ungar. Goldrente 97 M
^117-). Unn.ar Kronenrente 92.20 (92.86), Creort-
aencn 2-^7 25 (730.96). S?aalsvadn 13?.— (644181,
Lombarden 26.30 (117 38>. NorSwestdahn —(—--).
Lll elhalbahn —— (-.-). Buichtiehrader Bahn—
), Lesterr. Banknoten 6150 (116 34). Wien (kurze
Sicht) 84.40 (116.:37>. Parts (kurze Sickr) 81L0 (96.57).
London (kurze Licht) 2050 (213'.'3), Russ. Banknoten
216 20 (259 96). Jlali.ner l'.9 3), Laurabütte 267 75,
Harpeuer o31.50 Hidern.a 245.60 Meridionaldaho 138 75,
Türkeuloie 117 75, Neue ruli Anleihe 68 75. Gottharddabu
14180. Mittelineerbabn 100 75, Bochumer 2.'8 25. Gelsen-
lirchcner 223 60, 3perc. d-upch-EoiisolS 85.60. Z^isperc.
deutlche Conio:s 96.—, Schweizer '.'ioedostbavn 91.25.
Nachbörs 2: Ereditactieu 22'6 40 (727.82). Staats»
oabn 136 50 (641 82>. Lombarden 2610 (11643), Ungar.
Goldreate 97 60 (117.—), Hanselsgesellschaft 159.90,
Dresdener Bank 155 60 Schweizer Centraldabo —.
Gelsenkirckener 223—. Discvuto 166.-. UmrcchnnngS-
curs 118.40. Abgeschwächt.
'Pcrrls, 4 Mai. (L ch l u ß c n r je.) Neue ^erc.
Rente 99.70. 3v,rc. Rcnte 10110, 3>,rprrc. Rente
1(2 25 Bosencredil —(—.—), StaakSbabn
I ), z-onii)arden Landerdank 474.-
i419 91). Oeswrr Goldrente 67.50 (117.04). UnAar.
Goldiente 96.— (116.64), Süddahu- Priontätea 34c>.-
(:3o7 96), Alpine-- (-.-), Tabakaistico 326-
(3'Ö3 —). Türteoloie 121.—. Italiener 9o 25, Svanilche
Etleritvrs 72.57. llNeridionalbahu 7(lO, ä^ttoinanlcink
-,78— Lsoga« äv ?arie 1179. R>o 1392- «r Dedeers
703 -. Eastrand 166.50 Ehartered 6050. Ranbronten,
75-, Wechs.l au^ Lonocn 25.18 (242 6 8), W-echiel au,
Wien 102.50 (96.10). Lllechs.l au, Jtalieii 5A. Perceut.
Wechsel am üm>,che Plätze 12139 Ruhig. Um-
rechaungScurs 6»6.5().^
Frankturl, 4. Mai. (AbendbSrje.) (Ittdrt
2--6 40 727 02) Lombarden 26 20 (11691). Jtalikuer
!)V40. Laura 26)60. Harpener 233 90. G^,:> kirchner
222 75. -vivernia 244 75. D'sconto 186.20 ^till. Um-
rechnunpScurS 118.40.
London. 4. Mai. (S ck l u ß c u r' e.) E^^els
10<>''/is Lomdarden 6 llkei.c Lvanier 71'/«. Uaga-. Gold-
rente O?!'«, 4perc. tXupien 64, Eanada Pacistc 97^,,
PlandiScont 4'» Percent. Silber 27^/,. Cdarlereb 3chO.
Eastrand 6..-6 Randionlcu 2.6'3, Randmiuen 3712,
DkbcerS 27^, Ruh g
London. 4 Mai Banfesti.lang 11J)00 Pl'd. St.
Hnmourrz. 4. Mai (Schlußcurse) Eredit»
actien 228 20 (727 58). LtaatSbabn 136 50 (641 82). Lom­
barden >.6 50 (118.22). Silderrente 97 50 (W-13-. Oest^.
Goldrenle 99 29 (117.90). Ungar Goldrrnte 97 85 (117.30),
Italiener 65 25 Rubig- UmrechnungScurs 118.40.
.v.iniburq, 4 Mai. (Ä b e n d d ö r s e.)Ereditact'eu
v r Uit.ino 226 30 ncinirell. Uniiatzlos.
-Hetcrsburcz, 4 Mai Wechsel aus London
94.- (242.57). Dem,, Berlin 45.72,5(118.43), Wechsel auf
Paris 4.9.72,5, Diecouto 6 Percent. Umrechuuugs-
curs 255.^.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 14 ]
"V^SQ, Lawstaz
Keues bleuer -kLKdlLlt.
5 Ll»! 19W.
«r. 122
Curse an der Wiener Börse vom 4. Mai 1900.
L. Allgemeine Staatsschuld.
L< in Noten Mni-Novd. S. W. t.,"/»
L I in Noten Febr.-Slug. ö. W.»
Si in Silber ISnn.-Juli ö. W. 4.,«,»
kchlußcnr»
Selb Waare
S8.8S
S8.KL
S8.Z5
98.40
vs i in Silber April-Oetb. S. W. 4.,°,„ 98.40
Lole v. I. 1854 zu 250 fl. is.-M. 3.,°/» 169.—
Lose v. .1. I8sa zu s»0 n. ö. W. 4° o 185.60
— 202^25
—j,202.—
Lose v. I8VU zu von n. o. r». e.oo.av
Lose o. I. 1860 zu ino ll. ö. W. t«/o'^i58.7.5
Loie v. I. 1864 zu 106 fl. ö. W.
Lose v. I. 1864 zu 56 fl. ö. W.
Staatr-Tom.-Pfdbrse. 12V fl. ö. W.!>
<300 Sr.) vrz. iG. oS. P. S». b°/,^>2S8.50
A. Staatsschuld der im RcichS.'
rathe vertretenen kkonigretche.
und Lander.
Lcfl. Goldrente steuerfrei Sold. 4°/lI
_. ..«
Lest. Rente i. st.-W. steuerfrei K. 4°,^
Lest. Jnoest.-Reate steuersrei K. 3^,
Eisenbahu-StaatSschuld»
verschrcibungen.
rllbrechtbabn i. E. 1VV u. 1 VVV fl. 4s^/>
117.—
98.20
83.95
Elilabethbahni. G.strsrei. L lvvvvfl. 4 °,,, 114.60
ssranzIosevhbahn i. S. ldiv. St.)5'/,°/(> 121.50
Dilsen-Priescn lüahn in ö. W. 2»0 unb
loao N 4°„ 95.60
RudolsdahninL..W.strsr.(div.St.) 4°/« 95.80
Borarlb.Bahn strlr. 4VV u. 2VVV K. 4°/A 96.—
Zu StaatSschnldverschreibunqen
abgestempelte Eifenbahn-Actien.^
EIi>abethbodn2»0N.C..M. pr. Sr.5-/.«-„l494.—
deltoLinz-Budw. 2»0fl. °. W. SIb. 5>/«°,1,1448.—
detto Salzburg-Tirol2»0fl.ö. A. S. 50. 1! 432.—
Gal. Carl.Lwgb.2v0 fl. C.-M. p. St. 5"/«
Vom Staate zur Zahlung
iiber». Eisenb.-Prior -Lbltg.
Albreidtbahn 3VV fl. Silber... 5"/«
Albrechlbahn 2VV fl. S 5°/»i
Sllbrechtbahn 2VV u. Ivov Silb.. 4°/Z
B. Wcstb. lS. 1885 2VV,1V00, 5VVV S. 40.0
B.W sIb.E. 1885 SVV M.d. R.-W. 4°/,
B. Westd.E.18954VV, 2VVV.1VVVVK. 4°/„
Czern.-No-ol. 'Buk. Localb.) 40V «. 4°,I,
l^senerzBordrb.Lcb. sd. St.) ö W. 4°/4
Eliib. 6VV u. 3VVV Ma'k. 4 ab iv°/4
Elisb. 4VV u. 2VVV Mark... 4°/^
»iz..Jo!csb. E. 1884sd. St.) rilb.4°/H
Gal. Carl Ludwigb. ,d. St.) Silb. 4°,Z
Laib.-Stein Localb.. 2VV u. IVVN fl. 4<>/a
Lesnb..Cz..JaffI,E.G.E.1894(d.St.)4°/Z
Localeisenb.-Ges. österi., div.St.s K. 3 "/Z
Mäbrische Grenzbahn <4vvu.20vvk. )4°/4
Mäbr.-schlcs.Centrb. f6Nvu.30»VK.)4°/Z
Pilsen-Vrieien Bahn 15V fl. Silb. 4°/,^
Rudolfb. sSalzlammerg.) 4VV, IVVN u.
2VVV M z°,
RudoIsb.E.18°4sdiv. St.)Silb.. .4"/«
Lorarlb.BahnEm.l85tkdiv.St.)S.4°/«
P. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Ren.e i. G. St. t 1N.NVV fl 4°,«
Ung. Rente in k. steuerf. 4 °,,
Ung. Rente in K. steuerirei pr. C. S'/»o/„
Ung. Staatskisenbahn.Anleihe v. Jahre,
1889 Gold ldiv. St.)... 4'/.°/,^
dtto. in Silber.. ." 4 ,';°,^
Ung. Lstb -StaalS-Lbl. v. Jahre 1876
a 1VV fl. G. 5 ab 1v" -)'117
Ung. Echanlreg.-Abl.-Obl. -. W. 4' >6 98^10
Ung. Ets. Thor-Reg.-Gold-Ltaats-Anl.
Lbl. ld. St. k.) g»/.
Ung. Prämien--Anlehen» ivv fl....
Ung. Prämien-Anlehen 4 50 fl...
I^g.TH.R.u.Szeg.Br.-Obl.v.ö.W.4°/l
Kr.-st. hnv. Gr..Abl..Lbl.ö W. 5 ab
.strr.-sl. Sihkr..Ent..Ldl.stsr. ö.W 4>/,°/.
Ung. Srundentl.-Lblig. ö. W.' 4°6
Kroat.-slao. GrunLenrl.-Lbl. ö. W. 4° r
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandeS-Anl. Ld..«nl ldiv.)K 4' ,°/.
Ton.-Reg.-Anl.v.J.1878 orl. ö. W. .5°,,
Don^Rea.-Anl. v. I. 1899 vrl. «. 4" «l
Wr Berk.-Anl.-Anlh. ck.19vv vrl. st. 4 ".Z
Bukw. LandeSanl.v.J. 188 g vrl. K. 4°,>1
Bulw Propin.-Schuldn, vrl. ö. W. 5 "/-
Ta .Land..Anl. v.J.i883vrl. ö.W. 5 °,i
Da .Land -i^el.-F. v. 1 .1893vrl.k. 4 °.«
Gal. Land.-Anl. V.J. I873vrl. ö. W.6°,»
Gal,z.LandeS..Anl. V.J.i893vrl.k. 4«^
Gal.Prop -Schuld.v.J.i889vrl.ö.W.4°„
Gorz.Ld. A l^ALBvJl888vil.S.W.4°.3
^a,n. Land.-Anl. v.J. 18-,8vrl.°.W. 4 °/-
Mahr. Land..Anl.v.I.i89vvrl.°.W. 4°/i
? '«^°rl.ö.W.4°,»
L.-öst.Land.-Anl.v.J.i887vrl ö W 4°'4
Stm. Ld.>Eb..A. S.1 v.J 1891 ö W 4°
d'i"-. dtto.S.llv.J.i893ö.W.4°,
dtto. S.llIo.J.i895ö.W.4°,a
Trxol.LandeS-Anl. v. 1. 1895vrl.». 4 °,«
TemeS-Begathal-Wafler R. G. li. 1887
ld. St.) vrl. ö.W
Mrr«sL«E
^ dtto. L883 dtto. 4'/,°/^
Ach d' St^ Gö'^ °-J->S79vch!o.W.M!a
An^ 8^ R- S- W. 6°/,
Achch'^S!^W^nE"'i'7,;l.^-ZP!st
Wr.Frcht-u.M ehlbsb.-A nl.vrl.ö M
Bulg. Staats-Hhp^-Anl. 1892 Gold 6°/"
z».L-LÄHL-M
4°''Bod'emr°° ES.
FLLMNßzt.r
m -vodcncred..Anst. v. ö. W.
Bodencred.-Anst. v.ö.W.
4°/„ Bulowinaer SvarcaNe 8
MZLL'liU
1.,.°^»d..Jnlt.°.,.Berk..Unt.»at.i4«.
4 »Cred.-Jnst. ö. s. Derk.-Um. »at.S«.
Sie notirten C»rse verstehen stch
lautenden Effecten für 1O0 K.
424.50
95.10
96—
96'H
95.25
95.50
113 75
96^^
95.80
98.75
94.75
76.—
95.60
95..50
95.50
115.75
96.40
96.40
116.95
92.50
82 25
120.50
99.50
77.50
164.25
164—
138.50
98.80
99.—
92.50
92.75
89.—
98.75
108.50
98.—
98.-
92 40
;?Z
99.50
95.75
95 25
95.25
98.—
91.75
97.75
102.50
99.75
97.—
93.-
106-
91.50
92 75
95.75
102—
122.40
96^80
»9.75
99.75
95—
99.75
99 75
102.50
97.50
97.50
91.80
99 .-
96.-
96.—
96.-
103.20
95.-
96.50
101 .—
78.75
76.-
89.70
97.
92—
99.05
98.85
98.55
98.60
171.—
136.60
159.75
203.25
203.-
299.50
117.20
98.40
84.15
95.85
115.20
122.25
96.20
96.50
96.80
500.-
454.-
434.
425.50
95.90
96.50
96^0
96.25
96.25
114.25
97^20
96.60
99.25
95.75
76.80
96.20
96.30
96.50
116.75
97.20
97.10
117.15
92.70
82 45
121.50
100.20
117.50
98.95
78..50
165.25
165.-
139.50
99.70
93.30
93.75
90.—
99.10
99^-
99—
102^75
93.10
96 60
99.75
98.35
96.75
98.50
100.-
96.25
96.25
96.25
92.25
98.50
97:60
95.-
95.-
107-
92—
93.50
95—
96 25
102.60
93:50
»6.85
100:25
100:75
100.75
99.50
95.-
100.40 101.40
96:-
102.70
97.60
97.80
92.40
100 .-
97—
96:50
103.70
95.40
97—
93—
Schlußrui»
Geld Waare
S° aGal.Act..Hvvothd. m.tv»/aP.ö.W.' io9.5o 110 .-
4",°/aSal.Act..HvPothb.i.5VJ.v.ö.W., 98.50 99.-
4°/a Gal. Act.-Hhpothb. i. 60 I. v.. K.j
4»,'aGal.BodencrediIver.i.bSJ.v. ö.W.
4°aSal.Bodcncrediwer.i.4lJ.V. ö.W.
4°/a Gal. Bodencrediwer l
4°/a Gal. Bodencieditver ».> ua.cc,
4>/,°/oE.La»deSb.d3t.S.u.L.5t>/^.ö.W. 100 .-
4°/a detto detto b7>/, I. »., 93.75
ö«/a detto Com.-Lbl. II. L. ö.W.l 101.—
t'/,°/a dettvC. L. Ill.E.42J.verl. K.'00.-
92.50
94.25
94.60
93.50
92.10
4°/adetto C.-O.rV.E.SbJ.verl. k.^
4",)> detto Eilend.-Lbl.i.ö7>/,J.verl. »)
ö°/oJstr. Bodencred.-Anst. verl.. ö.W.
4°,a Kärntner LandeS-Hdpotsl.-Lnst. K.
5°/aLandeSb.s.Bozn.u.Herc.>.2VJ.V.». 1
b'/,°/aM.HyNothekenb. i. 36I. verl. ö.W.!
b°/a Währ.Hhpotbekenb.i.göJ.V. ö.Wc
Äoootdktkodüti!, ö. 2!-:
4 k',t, Mähr. Hypothekenbank, verl.. K.l
4^/0 Mäbr.LandeSculturb.Com.-Lbl.A.
4k»/o Mähr. LandeSculkurb. Eisb.-Öbl.K.'
40 /tzMähr.Eparcalle, erste .verl.ö.W.
40,0 Nieveröst.Land..Hvpoth..A.v ö.W.'
4°,o Niederöft.Land.-Hypoth. A. vrl.
Sl/,o/y detto b. 1912 incl. 2^/0 Pr. v. K.
detto Com.-Lchldsch. detto v. K.^
4 V,g detto detto... v. K.I
4<'/oL)beröst.Land.«Hhpoth.«Anst.v.ö.W.'
detto detto verl K.I
4v,r,dctto Land.«Com.'Cr.-L. C.'O. v.
4 V /0 Oesterr. Hypothekenbank vert. ö.W.>
bo/oOest.«schIes.Bodencred. Anst. v.ö.W.! —.
4'/.v/o detto detto verl. ö.W.! 100.
4v/tz detto detto verl.ö.W.i
4k'/tzeesrerr..unaar. Bank 40V.J.V. ö.W.!
4v,a Oesterr..unaar.Bank 50 4- v. ö. W.,
4°/a Schlesis4etLom.-Cred.-Anst. v. ö. W.'
4v y Sparcasia erste österr. i. 60 I. v. K.-
4v/ySreiermärk. Svarcallei. .°»3 I. ö.W.
4^/vScbwarzenberg'sche Anlehen. sürstl.
i. 3S I.verl.Gold L 1000 u. 2000 Mk.i 115.50
4' ,^/oCommercia'b.Pest. i. 41 1.v.ö.W..
40. 1» d.tko bOiührra
4'^*/odetto Com «Übl. m. l0<>/oPr. ö.W.!
9.";.50
103.—
97.75
02.50
loz:-
96.-
96.20
94.-
96:40
92.10
90.-
98:50
98.5Ö
98.-
! detlo d tto bv^jädr. m. ö",,,Pr. K.'
0 Herm. B.-C.-L i 27 I. v ö. W.
95.50
98.90
98.90
95.50
99.15
96.50
99.
93.75
102.50
94.75
b> detto detto >. 31 I. verl
öo/a detto detto i. 38 I. verl.
ö W l05.-
ö. W., lOr.50
4' ,°/a detto detto in 4V>/- I. vcil. k. 98.75
b°.dcttoSparc. lv°/aPr.i.3lJ.V ö.W., llO—
b°/a detto delto 6°,),Pr. i. 4V I v. ö. W! li)4.25
S°/adetto dettoIll.Em.i 4"J.°. ö.W.!,101.50
4'.',°/„detto d,tto I V. Em.i.3ö J. v. K.'> 99.—
4"//a Cr-ll. L.-H-B i.4.7J.v. ö. W.^^ 99.50
4>',°/a detto Com .Odl. i. SV J. o. ö W, 99.—
b'/,°/a Sparc.-A.-G. Arad. dürg. ö W! 94.75
.5". detto m. tO°/a Pr. o W! 95.75
b°/a detlo 40 I o.-rl. ö.W., 94.75
4","/,^ Sharc. Arad Com. ön I. v. K! 98.50
4",".h Svarc. Budav. b. v. 46'/, I. ö.W. 98.25
4"), detto 5V Jahren verlosb. ».,! 9l.2>>
4'',°/a Svarc. Jnuersl. A..T. Budav. ».!
4'.,°,aSvarc.v.B.vat.1 CL.i.övJ.v. ü!
4".a detto innerh. .>>v I. verl. ö. W.j
4"/o detto Pldbr. i 5V J. verloSb. K-
4'.»/oSvc. u. Land.-C. i. 40I. °. ö.W.
4'/,",a detlo innerb. öv I. verloSb. K.I
5"/a Te>ne«v.Spc. I. S.». 38 I. v. ö W!
4",°/a detto detto S «v I. v. ö W
4VaU.Agr.u Rent.Weinb -L.MJ. v. Ke
4'/,°/adIo.Rcntechch. 2°/aPr. bvJ.o.
4'/»°/« dto. Pfandbrie-e i. 5V I. v. K.
4'/,"/» Ung. Bodencred.-Jnititut ö. W.
4°/a dcito lnverh. /,"/a detto innerb. 63 I. verlosb. K
4°/aU.»>eg.u.Bdamel.,Df.svJ o.ö.Wj
b°/a Ung. PUP-B. i. Bell> 4VJ V.ö.W.
4>/,°/a detto lnnerh 42",I.verl. ö.W.
4°/a detto innerb. bv Jahren verl. ö.W.
4°/a detto innerh^ öv Jahren verl. «.
/o'., ,.
4","/odtv.Com..Schnlbo i bvJ.o. ö.W
4°,adto.C°m..cbl.ia°,aPr.bvJ.v.ö.W.
«°,a detto de ,o i. .50 I veiloSb. ö.W.
4",°/»U. Lvcal-isenb cbl.5v>.-,J. v. K.
1°/, oetto b°/a Pr. Obl. i. bv I. v. K.
1°. Elfenbahn-Prioritäts-
Lbligat-onen
4"/aBoz..Mer B.. 2VV u. Ivvv fl. ö. W.
4"/aBlld..Jünst B.. E.lS8S2«vfl. ö.W
.5",a Bulchtiehrader Bahn l.50fl Silber
4",,! detto Em. 1896 ldiv. St).. K.
4"/aD.-Brod.Humv.Locd.ld,».St.)ö.W.
b°/aDllt.Bodb^^E.I.S.l8SS Gold
»",0° ...
4"/ade to lfm. 1891 3VV Mark
3°/»dett° lrm. 1893 ldio. St.)...
4"/aF.-NorbbahnE.l886..
4"/adettoE.l889Tanw. E. (d.St. >K.
4°/aSchneebcrgbahnK.-S. 4vnu.2vvv».
3°/aStaat«eIsenb..Ses. 6VV FrcS. per St.
3°/a detto, Em. 18-4 5VV Frc» vcr St.
3«/a detto, I. Em. 1886 6vv Jr. per St.
3"/o delto. EraünzungSnetz 6vvFr.pr.Si.
3"/o detto, Em l896 (dio. St> Ivv Mk.l
6°/a detto, I. Eni. 2VV fl. Gold.
6°/o detto, II. Em. 1874 2VV fl. Gold
6°/adetto (Brünn-Rossther) lbNfl.Gold
4°/a detto, Em. 1883, 4VV u. envv Mark
S^/aStrakonitz-Winterb. Lb.2v«u. inovfl.
8<'/aSüdd.,,°/»«er. Pr.-A. ung. E. Ivvvu. 4voMk.
4",„Weiser Locall>»hn, 4VV n 2VVV ») 94.—! 95.—
4"„Wien-Alpang-Eiienbahn 2VV Silbers S6.b0^ 97.50
98 75
98.25
lOl—
98.25
95.50
97.50
98.-
99.75
93—
92.75
82.—
90.25
? 6-
93.25
98.-
lOO .-
96—
95.50
94.-
96.—
91.80
102.50
96.—
94:50
9?:n:
98.40
101 .—
101.50
103.-
95.25
114.20
95.25
114.20
96 25
87.2»
94.60
127.-
127
117:-
326:50
. 326.50
118.40
109 40
95.5ll
104.50
104 50
94.70
105.25
99.25
99 50
94.75
93.—
94.60
95.-
94.50
92.50
100.50
94.75
101.50
100.50
94:50
104-
98.75
103.50
96.40
96.50
94.50
96:8»
97.80
93.10
97: 7»
92:58
W
99.90
96.-
100.15
97.50
117—
99.75
94.75
103.50
95.75
lo»:-
^:75
I»».-
100.50
100.—
96:-
99.50
99.25
9l.80
99.75
99.25
93.5t)
99 :^
99.25
102.
96.50
99—
93.7»
93—
83.
90.75
löö:n
97—
94 25
1»»:^
97-
96—
94.50
97.—
92.50
103.50
96.50
96.25
95:40
75:20
98.70
99.50
99.10
99.20
98.90
102.25
96:-
115.20
96.-
115 20
97.25
87.80
95.40
98.
107:90
>07.30
128.50
96—
103:75
94:25
95.-
415—
409.—
128-
128.-
96.
328.
328.-
119.20
110.20
96.50
I 05.—
105 50
95.50
106.
löö:-
95.50
118 80!-
94.- 95.—
b"/„wien-PvNend.-Wr.>R. B-, 20V S.
"/« Wiener Localbahn-A.-G. 4VV K-
4»/,Wodnan.Prach.Localb.2avu.lbv/,Llopd, öst., E. 1834, 6VV fl. Gold)—
4° „Llohd, -st.. E. 1887, bva st. S-ld^j —.—
6°/„detto,öst.Em.I8S6. Ivvvu. övVvfl.T. 112.20
4'/,^,ToroatalerLocald.-A.-T. (d. Et.)l
S. lObliqattoneu industrieller
Gelellschaften. l
4","/„Ganz u. Co., Eisengieberei und
''" 2VV, Ivvv u. 2VVV K.
97.50
94.40
96.
93.80
97.25
101.70
90.—
106.-
95.25
' »",o i-ianz ll.
Masch »A.-T», LVV» 44. 4.WV
Lv/oMontanges. böhm. (5m. 1 SS 6 500 S.'
4'/,'^/oMonranges. Lsterr. alpine 500.1
2500, 12.500 Frcs
4^,y Poldihütte, Tiegelguß.-F. 5^/o Pr.'
4V,°/y Pott. Baumw.'Lp. u. Iw.2000K.I
5^/o^ag.Nsen.'J.'S..E.l873S00fl.S.^
4^ o Rudolf'hütte, Feinblecbwalzwerk,'
5°/o Pr.. 400. 2000 u. 5000 K...!
S°/o Ster.ische Eisenindustrie. .200 6.
5v/oTrif.S..D.E.l875,5v0Fr.—200fl.G-1
5»/tz detro, Em. 1880, 500 Fr.--200fl. G.^
5v/tz det:o. Em. ISSS, 500 tzr.^ 200fl. S.'
4" o detto, Em. 1889. 500 s,r. —200 st.G.'
4aio detto. Em. 1893,500 Fr. -- 2 V 0 fl. G.
5°)(»Union Eis.u.Blf.-G., E. 1894 200 fl..^
Diverse Lose. Per Stück.^
Bodcr.-L.ö.Pr.-Lchv.E.l880Ll00fl.3v.» 239.50
„„„„ 1889„ 3^,(hl2Zä.50
Ton.'Tamps'Ses. l0v fl.CM.4°.oabl0°'o 33^.—
Donau-Reg.'L.v. I870äi00fl. ö. W 5^ o,256.—
Hypothb u. Pr.'Schv. r^l00fl.ö.W. 4" o 240.—
Trie ter Stadt-Anlelbe lOOfl.CM. 4'.^,° o 7^70.—
Tnester Ltadl-Anlkihe 50 fl. ö. W. 4" oi170.—
Serbische Prämren-Anl.^ 100 FrcS. 2^ aj 74.—
Turk.'Eiiend.«A.,Pr..O.i^00FrcS 15.
Budapeft-Baullka(Tombau) 5 fl. o. W 13.
Credltanst.f Hand.u.Gem. 100fl. ö.W. 400.—
Clarv 40fl. CM !l3175
InnSbrucker Stadt-Anleben 20 st.ö.W.'! 64.50
r^rakauer Lotterie«Anlehen 20 st.ö.W.! 70-—
Laibacher Prämien-Anlethe 20 fl ö.W.1 49.—
Ofen. Stadtgemeinde... 40 u.ö.W !l34.—
Palffv. 40 st. CM 132.50
Rothen Kreur. öst G. v.. 10fl ö.W. i 42.—
Rothen Kreuz, ung. G. v. b st.ö.D.l 21.—
Rudols-Stiftung 10 t1.ö.W! 63.50
Salm 40 N. C??r.! 175.25
Sr.zburger Präm.»Anlehen 20fl.ö.W; 50.5
St. GenoiS 40fl. CM..I183.—
Stani-l. (Stadt) Pr.-Anl. 20 fl.ö.W.^ t 30.—
Wasdstein 0 E!',?»—
Wr.Communal-L.v.1.1874 100 fl. ö.W.! ^^7—
Geminnstsch. d.3°/oPr.'Sch.d.Bodcr.-A!
det:o. detto. Emission l8S9s
'/oE. F.!w/,
Centr.-Bodcncr.«B. öst. 200 fl. 30.
Cenrr.»Hhp.»B., ung Spare. 500fl. 50 .—,
Commerc.»Bank. Bester u 500 st. 150.—
Cred.'Anst.f.H.L G. t60 fl p. V. 36.
Ered't-Bank, una. allg.. 2<»0 fl. gg.—
Cr.-Jnst. ö. f. B.'Ü. u. öst. A. 400K. 14.-
Depositeiibank. allgem.. 200 fl. 24 .—
EScomvtebank, böymische 200 st. 80.—
EScomptebank, n'.Lhrsiche 400 K. 16 .—
EScomplebank. sieierniärk. 200 st. 86.—
EScompte-Ecs., nred.-öst. .500 fl. 70.
178.—
50.50
23.—
LOl—
3155
406.—
164.50
356.—
-l46:—
340.
333.—
40».—
304.—
3270
1209
726.-
623.-
621b
384.-
420.-
L30.-
82-
»53-
546.—
210»
792.—
464 .-
t77.—
800—
185-SO
277.-
;oo.
312—
290:—
642.—
111.
38»—
850.—
220 .-
184.—
214-
414
426.-
131.5»
Escompte» u.Wechslerb.ung. 400 K.28.
Galiz. Actien Hup.»Bank 200 fl. 52.-
Gal'z. Bank f. Hand. n. 1.200 fl. 20.-
Giro» u. Easieno., Wiener 200 fl. 27 .—:>494
Hypothekenbank, öst. 200 st. S0*/tzE. 9.60/; 97^
290.50
.519-
94».—
.558.-
950.-
2725
727.75
735.—
438:—
1930
400.—
80».—
1440
490.-
680.—
3.52.—
lOb.bi)
92.5»
96.—
95 .-
94.-
107—
109.75
109.80
1IZ:40
98.50
95.40
96.80
94.20
98.25
102.70
91.-
107—
96:25
240.50
237 .-
345.-
258-
242.-
75.-
116.
14.-
401.50
132.75
66.50
72.
50.
136—
133.50
43.-
21.75
65.50
177.25
60.50
185.-
389.-
30—
52.50
25.—
503-
3160
408.-
.366.—
357—
4^:n
342.—
337 .-
410—
3290
1213
730.-
629.—
6225
388.-
2^:^
533 :—
84.
354 .-
549—
2200
798.-
467.-
479—
187.-
278.—
416 .-
323.-
30»:-
643
112—
381.
418.
430—
132 :—
291.50
521-
946—
560.
962.5»
2727
728.75
737.—
44»:-
415.-
62«>.—
145»
494.—
682.-
.36».
502.
200.
Hvpolhclcndauk. ung lv»ll. G- F-2.< 4i;»:50
Croat.-slav. Land.-vdd.-B. Ivvfl. n.— 222.
ich in Kronrnwährung. Dir NoIirUng
5V fl., die auf E- M. oder Goldauldru
Li». Et. notirt. Die auSnal
, sämmUicher
Goldguldru lautenden
Länderbank. österreichische 2 »vff.
ko'^'d.'.^?.°Äc!'.L^k,''äE°:°,i°^^^
.Mercur", Wc-dsclst.-A G. 4VV«. 46.- 84»'-
Oest -ung. Bank l4vv «. lv2s. lgvv«.!! 177^
Ung.BanIs. Jnd.u.v.«.-G.invff.i2.—jig»,—
Ung. La»d.-C-nir..Sparc. svv ff. »y.—, 4»0
Unlondank rvn ff. St —!,586.50
Uniondanl, böhmisch«-- Ivv fl. ls.—
Artteo und der .Diversen Los«^ oerfteht sich ver StUa.
des betteffend" -----
452:—
108.50
842:-
1778
192—
1 12»
,589.50
ES4.—
Schluhcur»
Geld
BerfebrSdank, allgemeine 14V ff. 17.—.,32^.—
ZivnostenSka banm... ivv sl. 14.—-259.—
VcrflcherungS-Anftalten.
Lehte
Div in K.
«llianz.Led.u R .V.-«--G.2»vfl. 10 —1-440.—
«nler. detto b 0 Nfl. 2 vv—! —.—
lissicar.g,°.1000ff.CM.S0°.„E.fl.l44S.l 8000
.Donau-, öst.Bersich.„A.-G. 2vvfl.24.—l-760.—
.Foncisre-, Pest. 8ers..L..SLVVK. 8.—!!192.—
Hag. u. Rückv.-A.-S.. ung. 2VV K. 1 «.—! 230.—
,Meridionale-,H.u.Rülkv.-S.4vaK.S2—^.498.—
.Lest.Phönir-,LS.S.1898l0vff. 0! -.-
Rückveri.-Gks., Wr. 2VV fl. 4i8/„ E. 3.—I'
Wiener BersicherungS-Ges. 2vv fl. 3V.—,416.—
»l. Joduftrie-Unternrhmnngen
Letzte >!
Tio.inS.3
.»ustria-.AS.d Emaillm.M.ffvvfl. v lj.o- ..
liffaugeseMch., allgem. öst. Ivv fl. 1 V.— !,iov-20
Bange!, d. I. a.Beamle»-8. lvvff. 1-3-—
Baaderein, nieder-ösierr. tSV ff. lS.—^ -"4.
Bierbr.. A.-S.I.lLchell-n» ,««fl.24 —! —-^
Biv-nn->,-»I--,dr„ M,»ll l «a -«.—158».
,286.-
BrünnerKer-i.u.SeiienfAG.lanff 1».—, 7"^'
. ^^-568.
Brüuner WaüerwerkS-Ses. 2v0fl. —^(^44.
Brünncr Malchmens -Grs. lvvff. 2S.-
B;L^^ »7hlenbcrgb^e,. lvv ff. 32-^!^»»-
Brunner Brauerel»A G. 100 fl. 12 .-' -,-0-
Dynamit Nobel. A.-G. .200 fl. L0.—
EgvdverEis.-u.Stah'ind.'G. I00fl. 8.—0^07.
Elsenb..BerkehrS.Anst.,öst. I00fl. 22
detto A. S..ung. 200K.S0.-!^8i^
Eisenbahnwg.'Leidges., 1. 200K.20.—
Eldemükl,Papiers.n.?g. G.l00fl. tz.—,
Eleltr.'Ses., aUg öst7rr. 200 fl sS—^^7^'
detto internar. 200 fl. '>2»—!iA?^'
Elektt. A.-G., vereinigte 200 N. ——
Elektt.'Gel.. Drener.. 200 fl. 24 .— >^24.—
Elektt »A.»G. avg. Budap. 200 K. 12 .—,>232.—^
detto ungar... 200 .K. 15.— 253.—
Felixdorser Web. u« Appr. 200 fl. 44—
^^al. Karp.»Pett.»A.»G.. 500 K. 4
Gasges., aNg. österr.»ung. 200 fl. 200.—
Gasmdustr.-Ges.. Wr.iotifl.abgst.so.-
Gö'^er Brauerei.A -G.. 200 st. 20.—
Gran-SzLi;vLrer K. Ä.»G. 200A. 10 .—
GrazerÄ.»Br.,1.(Schre ner)500fl.S0.—s
(SrazerDaggon»uM.«A..G.400A.44.—
Gummiibr.'Ä.'G.,öft.»amer.200fl.20.-.
Htttenberger Patronen F. 4 >0 K. 40.—
Hürel-A.*G., I. LLttner. I20 fl i4 40
Iungbunzl.Sprru.ch.F..AG.400A.S6.—
Inrespinnereiu.Web., I.ön. 200fl.20.—
Kaltenleutged.Kalk-n.C »F. 400 K. 30.—
detto Em. 180S 400K. —.
KleinmünchenerBwll.u. W. i00fl. 6.
König-ho'erTemfbr -A.'G. 400 K. 40.—
Lankowitzer Aohl»n»Eomp. 100 fl. 0
Leipn.-Lundend. Z.»A -G. 200 fl. 40.—
Leykam-Io epdsrhal... 200 fl- 12.—
Liesikvger Brauerei.. 100 fl. 16.—
Linzer Acttcn«Brauerei 400 K. I 2 .—
LodositzerZucktrfabr. A.»G. iSOfl. 82.—
Locomonvsakr.-A.'G.. Dr. 200 fl. 48—
„ v.G.Sigl Wr.-N. 200 fl. 40.—
Mlchb..»A-G. v. Brand u.
Lhuillier 160 fl. abg. 16 .—
dtto. i. Prag v. Danek u. T. 100 fl. 22.—
„Metropole", Hote!»L.«G. 100 fl. 8.—
Montg.v.v.F.Fürstenb.M. 200 fl. 80—
d-to. osterr.-alprne 100 fl. 20.—
Nadrager Eisenindusto"G 200 fl. 0
Nesselsdorf.Wagend.»F.'G. 200 fl. 40.
Nordb. KohlenwrrkS» G. 200 fl. S0.—
Nordung.ver.Kohlevbergb. 100 fl. 10.—
Ooeru. Hätt.» u. B.»A.»G. 100 fl. 12.—
Oel'Industr e-GeseUichaft 200 fl. 60.—
Perlmooser hvd. K. u. P. 100 fl. 26.—
PilsenerAct.»Brauer..erste 15'^fl. 132.—
„.Poldihütte-.Liegelg.FAG. 200 fl. 26.-
Potteud. B. u. Zwir. 150 fl. ab^st. 9.—
detto d^or.'Aclien. 300 fl. 30.-
Präger Eisenindust.-Ges. 200fl. 120.-
ReiSschLl.Fb.A.G.l.rriest400K.50.-
3ttmamur.'S.»T. Eisenwerk I00fl. 30.—
Rossitzer Bergd.-Ge'ellsch. 200 fl. 24.—
„RudolphShülre"„Fblechw. 200 fl. 24.—
SLlg0'TarjanerSrejnk.»B.100fl. 34.-
Schlöglmüyl, Papierfabrik 200 fl. 20.—
Schodmca.A..G.f.P.9nd.b00K. 120.-
Simmering^r M.- u. W.»F. 100 fl. 18.—
Stevrcrmühl. Ppf. u.B.-G. 100 fl. 16.—
repp..u.M.v.PH.H.u S.ioafl. M.4.—
reifail.Kohtenw..G. 70fl. adgest. 2 i.—
Turk.Tabreg.»G.200Fr. p. O.Fr.iy.-
Ung. all. Kohlenberqb.-G. 100 fl. 0
Unl 0 tt»Baugeiestschast. 100 fl. 12.—
Union.Baumatcria!»G-. 100 fl. 14.—
Union. Eis. u. Dl.-F.»Ges. 400 A. 0
Bareser Eiienind..A..G.4y0K. 26.—
ÄeitfcherMaqnesttw. Pr.-A. 400 K-
WastenfabrrkS-Ges., österr. 100 fl. 8.—
Waggon-Leih-A.-G, rnter.400 K 70.—
Wagg.'Leih-G.. astg.i.P^t. 400 K 70.—
Westdöhm. Bergbau.A.»L. 100 fl. 14.—
Wiener Baugesellschaft.. 100 fl. 10.—
Wrb.Ztegel- u.Baug. 200fl. 60^/sE. 84—
Wiener IeitungS-G.. erste 100 st. 12.—
Zuckeriudustrie-Ges.. böhm. 100 fl. 16.—
Zuckerindustrie-A..G-.ung.i200K 144.—
Devisen.
Amsterdams. lOOHoV.Gu'dcn vist» 3",
„ längere Sichten. vj,'» 3',-,
Brüsiel f. 100 Franc»... vjsl»4
„ längere Sichten.. .ri8t»4
Deutsch BankplLycf.lOOMarkviAt» 5'/,
.. läng. Sichten vist» 5»/.
London für 10 Pf. Sterl.,. ri«t»4
., längere Srchten... 4
Rew.york ftr 100 Dollar». vjst»b
Ital. Bankplätze für 100 Lire rist» 5
„ längere Sichten vjst»5
Pan» u. fr. Bankvl. f. lOYFrcS. rist» 3',
..„ .. läng. S. .. ZV,
Petersb. u.russ Pl.f.ioORubel L^8t»L'/,
läng E ris:» .->'/,
Zürich u. Basel für 10 S Franc» risr» 5
., längere Sichten.. 'ist».')
Schweizer Plätze kurze Sichten ri«rt» 3
„„ längere Slcht.visc» b
Valuten.
Kaiserliche MüN'ducaten.. per Etiick
Kaiserliche Randducaten.. per Stück
Oesterr.-ttng. Ä st-»Loldstücke per Stück
20-Franc-.Ttücke per Ealla-
20 FrancS-Stücke pr. v.
20'^i ar-Slücke per Stück
2 -Lei-Stücke per Stück
20 -Mark-Stücke ..... per Stück
Russische 5»Rubel Goldstücke per Stück
SovereignS per Stück
Türki'che Goldlire per Stück
''Maria Theresien-l Leo. )»Tbalerperbtück
Deutsche Reichsbanknoten f. 100M p 118.33
detto p. 17. 118 .35
Italiknuchc Banknoten f. 100 ital. Lrre:
Rubel-Nüten per Sassa^
pr.V^
1070
3790
652-—
1100
730-—
510.—
686 .—
507:
161—
688 .-
180-
664.-
269—
329.50
260—
84»:-
775.—
280.-
(556.-
138—
vS7—
320—
910—
1790
252.-
230.-
44»:-
2025
240-
498.-
2870
760—
62» .-
436—
! 0 ».—
1740
379.-
348—
81.—
LSL:-
238:-
214.-
903:-
619-
36».-
1020
1060
283.—
766:-
1238.50
248-
2120
200.55
18:^
118 15
242.85
242 75
9Ö:90
96:5»
95:75
95:75
11.38
11.34
19:27
19 26
23:68
24.'22
90.90
2.55—
2.55-»
Wirre
780
198
231
502
16»
380
990
594
418
188 50
242—
294 .-
596:-
572.-
^9°z:n
893.—
224.-
1110
199.-
424.-
586.-
347.-
540:50
428.-
237—
255.-
1080
3850
990.-
654—
1120
733.-
514.-
689.-
273.—
,'L-
?;Z:-
1569
538.—
920.-
1800
251.—
23».—
152 :—
8080
51,.—
250.-
652—
320.—
'L-
15».—
210 .—
8"
382.—
1030
1070
188—
77».—
239.5»
252—
2128
200.75
118.5»
118.70
213.05
212.90
91.10
96.62-
95:90
95:90
11.38
lg:so
19.28
23: 7 s
21 :^
118:^
118.5»
91.10
2.56—
2.56- >»
In den Rubriken werben die auf K.. 0. LV- oder ENb»U
U«reih««i>,-s»„ l»r Ztolsa, 1 fl. ö. w. »d. «Udcr- S i fl.-
S' '°u".'d°u fiiv 1U« Mark. Ldm
zL— ». e.,10 s.. 1 «,ld,uid,ll^ z K.10 H.. 1 Mark» 1 «. 18 L. 1 iirauc «d. 1 Lira^- 96 H., 1 Li». «eil.- »1 «.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 15 ]
irr. 122
LsmstLA
>snss IVisvsr 1'sxdIatL.
5 1?00.
—
ttos-Lurg-Iksstsr.
Ikndr vor >/,10 Uhr.
Von Toledo.
SsiLnz 7 Uhr.
Die Jüdin
Hiftorischrl Trairriviel in füiis iliifzügrll vou
Grillparzrr.
I^honj der Ldk (VM.),
o»ig von Sastilien
Elenore von England,
drlscn Semaltn (Tochter
HeuirichL
Hr. Kainz.
hr. Löwe.
?r. Frank.
einrich« II.) FrI. Medeirkv.
er Prinz, beider Sohn. Johanna Hanke.
Manriquez Graf von Lara.
Almirante von Eastilien
Ton Garccran, drsfen Sohn
Tonna Clara, Ehrendame
der Lönigin Frl. Bnfion.
Tie tkaiiuversran der
Frl. Hanenthal.
or. Lewinikv.
zrl. Bleibtreu.
^ Tevrient-R.
Reinero, tknappe dcl
Sönigß Hr. Sommer.
Ein Hosdicner Hr. Fiala.
Tie tkaiamersran der
Söllirin Frl.
Jlaak, ein Jude in Toledo Hr.
M! b.N«'Töchter p
Hof-Opsrn-'skSLisi'.
Ln'Lug 7 U^r. bndr g.'gen V»10 Ubr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspicl lür drei Tage und ciuc»
Boratwnd voa Richard Wagner.
Lorabend.
Das Rheingold.
Demuth.
Götter
kr«x>«rd<>ir7v:
Sonntag den 6.7 .Jugend von heute.»
Aontag rni 7^: .FaM», 2. Theil.
Dienstag den 8.: .Wallenfteini Lager.»—
Iienstag den 8.: .r
»Die Piccolomini.»
Wotan,
Donner,
^rvh.
»N^'^Nibelungeu
Piner,! Riefen
Fri.1a, t
Frein,^ Gottinaea
ikida. j
Woalinde.
WeÜznud«,
Floßh
StehmLNN.
Winkelmanu-
Schm'deö.
Ritter.
Sr. itreuer a. G.
^r. Frauichcr.
c>r. v. Reichenberg
Scdlniair.
Fr. Förster.
. W-l^
«linMrli-ns VLuniris »r «in».
vLssL-^röSuuuZ„ .. üuLs—
I., t^n rlspl at- S.^ 4 Ildr liL-lM. 2 vdr I^. Z
XXVII. ÄlUliWieiiöllZ. vL8 voIIstkillMk senskitiaiikllö proMill.
Ik^Ixe^ §tzöÄist von 9
6 ,/^deiiäs.
LtLtrItLsprsI» 1 Lron», »» Son»-
Ltvtrltdsprol» 1 Lron». »n r,onn-
vQä IbstsrlAesa »d 2 Utrr 40 SsNer
.) Frl. Michalef.
e,> Rhcistechter ^rl. KuSmitsch.
.) Frl. Reü4.
Frl. Reü4.
Sonntag den 6.: ,2.ie Walfüre."
L'konkag den 7.: ..Lucia von Lammermoor."
Hierauf: -Pan."
Tien'lag den 8.: »Siegfried-
Freitag den 11.: »Gölterdämmerung-
-XU887ci.I.UlI6
keöifnei 9 bis 7 UIii-.
cililNIII l KküllL.
Lmiritt 50 kr.
— Aorten Lountsx:
Xlncler 20 Lr.
50 ILrenTer-^ktA.
u/ L>cute uns täglich 8 Uhr Abend»:
Große vorUmz
kisn.
- !2 reürLticLelle
RaS der Borstellung: „T'Schranimeln". »M> 6^
Tageicasteu: IX., Nustdorferstraste 4, Telcph. 8L8S; I., Rothenthuruistraße 16 lBazar).
5tS2
K3isei-jubi>äum8-8i3clttl,e-l1er ^Nß^l.-fsgnr, L0k1Vel82'i0N8-6Ill!)
I., LpiegelKnsss lö.
lknde um b Uhr.
Anfang Uhr.
(Lchülervorstcllung.)
Der Fechter vou Ravenna.
TrauersPirl in 5 Auf-ügen von Friedrich Halm.
Eaju» Eisar Ealigula... Hr. Nowak
Eöjonia, feink Gemalin. Fr. Körner
CasfillS Lhärea, Präsect. Hr. klöhr
Eoineliui Zabinu». Tribun Hr. Horak
Eaju» Piso, Ecoatar... Hr. gisiver
Tiius Marciuö, Ernator. Hr. Röbrich
Flaviuö Arminius, Rittcr. Hr. Lrichi
Tduinelda Frl. Frolda
Rann«, ihre Berwandte.. Fr. Siriedeil
Merowig Hr. Brüngger
Gladrio, Bogt der Fechter
Ichule zu Ravenna
Lvcitca.^iue Tordter
Hr. Linori
Ml. Sandroik
T humelicuS, Fechtcr... «r. Echinidt
sieix. Fechter Hr. Lengdach
Suivho, Fkchtcr Hr. Bictora
Psö
Saliu«, Pförwer
Krägel
Antaug '.,8 Uhr. Endr vor lO Uhr.
Der wilde Rittmeister.
von Thilo v. Trotha
LuAviel in vier Acten
und G v. Mofer.
Freiherr o. Laudon. FM.. Hr. Nowak
Haüvnn. v. Epork.Adiutant ^r. Lmori
Kilttmelfter v. Rvbna... L>r. v. Lenor
Hemr. sein Prüder, Lieut. Lr. Schmidl
Wolso. Eiäfiüdt. Oberkieut. Hr. Leb:odkt.wsky
». Uilakv, Lieutenarrt ... Hr. L.'eicht
v. Sm'ricky, Lieutenant.
Gras Dunnser, Fähnrich
Dackltmeifter Rexl-Hold.
Brolop, Dragoner...
Bruno v. Trautwitz...
KrautmLyer, Umeroflicier
Frau v. GerSdorff, Lberin
^Oiatenr-^lieatstl^orstHllunA
L11 Ouiisren liurQLiiItLrer Instituts.
.^n/snF V,3
Gafllpikl des Fräuleins Minnie M lton vom
k k. pnv. Tl eater an der Lien.
Drei Panr Tlchuhe.
Lebensbi d mit Gelang in drei Abtheilungen
und einem Borspiele von llarl Gir.itz Für
die öftcir. Bühne teardeitet ron Lloiö B-rla.
Lorenz Flink. Tameafchuster lernst Liovert
Leni. seine Frau Piiunir M.l o:i
Er:er Gele'ü P ik.rt
»writer Gesell Hörnact.r
Keppcl, Lebrjunge .... Paulo Beuer
Judor Stangelm ier... Hciniich Pobl
Eloro, seiue Frau ... Louise» oeder
Fului« v. Nackt a»er.. Otto Bur an
Rosa, Stubcnmädch n.. Jrei e Re.da
Fritz. Bedienlrr... Erwin Norden
Laura Ed:r. Lvernsänzer n Rosa Günzdurg
Daran «r apprnkoovf... Ludwig t ru:>» r
Maier. Th Lwrdicner.. .Eugen §PwI.k
LiscNe. Kammermädchen.. Paula Werner
Der D rccior Foieah Denk
Herr v Barozhuji .... K.irt Lro
Lun'gunde. seine Frau.. »nna Wank
Irma. gen die Bic.gespanin «nna He:taer
Elvlilde Erna Mor
Vereilli^iillg vsterr. dillieiilj.
^MLUer llllli LiiiizUeriiuieii
vL?istdjIserLttL85e 8.»»«
II. LII88ILItItN6
Vom 15. Lpril— 18. Usti.
klkttrili 50 Hellem. 6212
Sk^k7'i^0i_vv.l_«p?-^V
8^l_0ki ?!8!(0,!
SKS7!
I., rLnxLixci 2.
^8glU lüüUllök NHök
Henrielte Lomle Wello
^Thekla Anna Burgk
br ^ol
dr. La«r
^r. Rakawitsch
ör. Stödr
^r. Fischer
eine« Fräulein-Institut» Fr. Manifeld
U!rikev.Trebenow,i.?rtchle^
Stift«.
damen
Frl. v. Pillnau) Sti
Frl. v. Lchönbera) da,
Sllsanne v. Waldheim..
Annette. Ulriken» Jungsei
Lore, Hru»hälterin
rl. Fatzer
Ar. Slriedeck
Frl. Nöiel
Fr Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Sonntag den 6. Nachm.: .Der Hahn
Aorb.» Adend«: »Der HeiratSmorrt.»
Montag den 7.: .Lumparivagabundu».»
Friederile ...... Minna Teger».
Uf'Sni'g-l'heLts,'.
t. Bezirk. Woll.eile Nr. 34 lUranla.Hos).
An-ang >/,S Uhr.
(Schülervorstcllung.)
Tropen;aubcr.
Lluer durch Oesterreich.
Ansang zs8 Uhr
Momentphotographie.
Nach Transvaal.
lSW«ll
Heute Saml^ak!, '-'z8 Uhr Abends:
6r3näe 80ii'e6 Ii!Z!i lit'e.
I., liotnevr-stvli,^ >>». T.
Nur noch lrnrre Zeit
täglich Abends Udr
—Scnfntioiiclle Vorstellung
mit »e»e»i Prograuinl von
In i-der Vorstellung: I>LewÜ!>0pd0!I,
das sclbstipielende
Leisrei'-LlLviel'.^
—^ Zum ersten Male in Europa
Das Leh-Med-um.
Numerirte Sitze 4, 3, 2 und 1 Krone.—
BrlletS von l O Ubr Dorm. an diS zur Abend­
cassa I., Solowratrirg Nr. 7.
§2H2^2Z §. 21»! 4 Uhr vorletzte und
Abds rbr 22V.u.lLrrtsVorLtsi1uu§
Zum 1b.
Male:
Grotze» Manöge-Schauftllck. Sriginal-
^» Pantomime des Eircu» Busch, dar­
gestellt von dOE Personen.— Zum 1. Molk: Tie wunderbaren Sprinavserde des Marsialle»
unter Anderen der Bollbluter »Chips» eine 7 Fuß hohe Barrisie nehmend. Polospiele zu
Pferde.— Birucle-Einholungr-Renuen.— Die wunderbar n 16 Hengste de» T recters
Busch.— Frl. Manha Moliake, Schulieiterin.— »Masstoso» Lippizauerheugst in der
hohe» Schule g-ritten von Hcrrn Burckhardt Foottit.
6rösstes, verlstssliclistes
kkU-Uckclm-WU
,'V ST7 its.
Morgen Sonntag L große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags und
'.-8 Uhr Abends. »A»
PntßnMha! in Uödling bei Wien. Dr. Weiß'
Eur< und Wasser-Heilanstalt. bOlähriger Bestand. Borzüglichc Heil-LrsoleS
bet Neiden- und chrrnischeu Krankheiten. Mäßige Preise. Prospcetc grans.
Visll, I., Larütuerstrasss 35
(rloliLQiiesk^ssss 2).
OedsiiDv .^uttTüxs, Verdrsnenss^eLeii,
HeirLtssneelesendeireir. Reisen.
DeooLedtavxsn etc.
UN56I'6N 86!l Mklll' al8 30 .lalU'KN 3Üg6M6!N
dkliebien
«LsLrLLGW-SERL
Xur im
üe«lsri«m
sind krof. Or. I. Ibu 8 LeZstüIicd ^escdütrts
dicllromstl8che .iX^oxengliiser ru kndsn.
Arrilicl!«
Verorällullx der 6Is8er uuter
l.eitllll» du8 Herrll Dr. DudiviA
Do1ior8lli ini Ill8titut
IrortsLivL äsn
SauuiLZsu vrll S bis U Ildr.)
Orillsn uud Iv/ielcep 7°° s.lso au.
6773
Käl'nlnef'sli'. 39,
^iULLUZ: .4TULZLL5S 1.
Neu:
(18 Personen).
^ra?tm 4!1rs.d,;r-1'ruxNS
(Itt Personen).
Ter Bucenschütze
äs und Li-Z L'Lkt.L.
Marionetten.Theater. Tägl Concert.
Nachmittags 4 und 6 Ul'r Vorstellungen.
Cntree 30 kr. 6574
Mil't-r und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-LotrerLe: Besitzer
eines Loses gemetzt freien Sinmtt in den
Thiergarten. Lote ä"
25.000 L) in allen
L 1 X (Haupttreffer
gröberen Trafiken.
I>slir.- 8 öss?.l!I>m!I!sr
^netionsoominissLr in ^Lrt«, 10, ru«
Cravz:« LLtslIsr«, rmtsr Lsi-
stLnä äer Herren Llarinlieina, Laclr-
verstLnälse. 7, ras St. Csoress, in
4M»1erie^ Igelit, 8. rn«
Uv rsi'rv vorn 18. dis SS Alsl 1000
LCevtNeri ver§»te1sern
ljiö dölleutönllö 8 ginmluiig
-lesUksm kug. V. fiÜIlös-AieklioIr
(sus Vien)
öS43
kssteUenä aus Lasst- vLä svItsLe»
varLosttLts-QsxsnstLLäs» LQS der
RoaLissancereit.
Lronrsn, Lciüptnrsn» Ra^^enesQ. Steüi-
^tß^e^sLslLnclsv, 6^Q^e1sn. Oolä-
sonmiel^deiten, L4äbeln, TnxisssrlsQ
n. 8. ip., slten CenaLläen.
^nsslellnnA den 16. nnd 17. Llsi.
O
o
S)
's)
VmAri- k riM
V-
eo
0)
M
sr
L
«»üdvrtre1H»cl>8tB8 8«kl»8nIiBit8iiiitteI
b87Z
I»i-«»t»l8S Ni'. ILritinH. vrssäsll-IiöbtLll.
Man erzicl! im Gebrauch rinen wirtlich radrUoS reinen Teint und
erhält ein jngendfrischeS Aussehen und e:ne zartr, blendend weihe
Knut L-swIbc heilt Flechte» (roortasia), Sautausschläge aller
All selbst veraltete, schon nach wentgmalem (isebrauch, und entsernt
' Conimersprossen, Leberstccke und Mitesser:c.
i?rels per Ooss ö. ^V. ü. 1.5O,—
mrt einem Slück Perozon-E^rsme-Seise ö. D. st. 2.—
- er»
s
>2
-Xkrullinlie ,^eie«><7 »«elien nur 8ri1e.
ErdLItlich ln alle» Apotheken und Trcgucrien.
0«Qsral-v«r»öt^ Irr Vleu: -Urebo-L^xotliells-'. I., Loksr blaidr:
-zxotLeks „eum xoläeueu Lrour», VI., chlLriaEersrrnsss?lr. 72.
cs
LZ
empfelilen win besikns uncl diiien beim Einkaufe c! 68-
selben genau auf cüe banc!e! 8 ge»'iebiHeb
i'egi 8 lr'li'ie 8 cbu 1 rmai'!(e güiig 8 l ru aebien
und au 8 d»-üel(Iieb^ 8 ii-agon- 8 enf von
Vleion 8 cbmid 1 L 8 öbne ru verlangen.
kil8IIKsil!8s VksSSUklt
NocdLciitiuiF8voI1
Vivlsr KORLMLÄt^ WsRrllS
in Kebinlleli unll l^Istselierl für IVien,
?rovinr ukict /luslsnü clureii
6M7
8ti'LS8llietz,
tVisn-llöbling,
Lallutrw
r»LsdlsrKS.
t1kil!gen8i2l1iel'sti'LS8S
Xi. 28-31.
Die Fortsetzung der sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 16 ]
-isues «L^olLrr.
5 ^Li !i<>>
>11-. 122
nnrL -r-*^
veutLckes-Voiks-l'tivsiei-.
Lnfang Uhr. Ende vor ö Uhr.
(Lchülervorsiellung.)
Der Baurr als Millionär
oder:
Tas Mädchen aus der ??renn>elt.
fikomonlksches Original- Zauberulärchttt mit
Gesang in 3 r-cten von krtrd. Raimund.
Musik von I. TreMSler.
i'c.'.lmosa. e. mächtige Fee Fr. Trenk.
Lntlmonia. die Fee der
Diterwärtlgseit... Fr. Pohl.
VustoriuS, Zauberer... L'r. D.nisch.
Äjarerle.LacrimosabLetter Hr. Greiknegger.
Zeuobius. Vertrauter der
Fee i^acrimosa.... Hr. Lchweijer.
Die Zufriedenheit .... Fr:. Sirwcighofer
Die Jugend Frl. Gribl.
Das vohe Alter -vr. Weisse.
Der Neid, t Hr. Broda.
Ttt ö°b/, Milchbrüder ^.„Hhardt.
Lophan. Kammerdiener des
Hasses Hr. Meixner.
Forlunatus Wurzel, ehem.
Woldbauer. setzt Millionär Hr. Marlinelli.
kottchen, feine Ziedtochter Frl. DaNentm.
Lorenz. sein Kammerdiencr Hr. Russeck.
Hadaluk. Bedienter ... Hr. Dorn.
Carl Schilf, e. armer Fischer Hr. Blnm.
Musensohn. iWurgek« Hr. Fron;
Schmeichelfeld,) Zech- vr. Fürst.
Klfterliug,) brüder Hr. Amon.
Lnfailg >/,8 Uhr. Ende vor V,lO Uhr.
Der Herr Tenator.
LustfpiU in drei Aufrügeu von Franz von
SchSnthau und Gustav zradelburg.
Senator Andersen ... Hr. Weiß
Helene, seine Frau.... Fr. Nemä
2galvc s. Frl.Schweiahof-r
Stephanies deren Kinder. Kr. Alliach-Zlerty
iLScar) .Hr. Bergen
M'ltelboch ........ Hr. Tewele
Tr. Gehring Hr. .^utfchcra
Sophie Pesoldt Frl. Ermarrb
Dr. Llemer Hr. Li> bhardt
Thella, Stubenmädchen.. Frl. Gribl.
Nsimunci-IIiöLiöi-.
XnksllF> ,8 r'dr. Lvcks vscli lo
S-stspiel von xiiUL'rL XOVxr.1.1
rnlt reiner itslieniselien
<^Ii nltiitti xi«rrui üi
Loinineäl» in 2 st>ll ect nn intermee.o
cli ValeurlQo Lnrrsrn.
6ürla 6o1äorri ... Lriueve XoveUi
XieeolertL.siiLNLo^lie Oiov. XUpeLQäi
^^ntQUio, vipot« Cr
Knttist^o Lrircl:.
l^luria k'nriQLUi..
rrslleNi.
6nrrchini
KssrriuLri......
>lnrliMii
l^ivrins. servn...
Hosalia Urinelli.
6. ^^cevdoni.
lilnnlär, 7>rol^68SQrs
. Lrn. Kairlintini
. Osiinnii
. l'ierirx»
»Olcrn (Unnuini
. liinn Vittn-Iios.'r
. ^nolv CantiQelli
. >'loritlo öerDrni
. I^j>'Lo ^^avonvNi
Irma Rruno
. -lorn Orossr
. l^nrol. pinmonti
. Xnr. üruiZusio
Lmilis, SQL. Oiiilia Iris
>keironi. laririneista. Linesvs Drevss
>?oaatrnrä Oaridnläo >'c>S8i
l^o^SQörs ..... I»1o -loäesti
II Lowiuiss. äi xiollrln I^eo OrlLucürrt.
Sonntag den tt. Nackm. (Ärbcitl'rvorfleNung):
Dre Räuber" A'endS (Ga'ispiel Eignere
^Lsr>er'to1r'S:
Sonntag den 6. Nachmittags: „D»r letzte
Lvoi's." Abends: „Familie Wawcoih."
Montag den 7.: Toni."
Dienstag den L.: „Fei7tc>ii-s:
Sonnlag dkn 8. Nachm.: „Äean." AbendZ:
,.Tie >chöne Luretlc."
Viovellji: ..Üiigloolr, r1 loercoarrs üi
Montag den 7. (i8M»i I Ermktr Novrlli,
zu Gunstrn drS Lcsicrr. BuhnenvorrinSl^
-^lieU«^ks ksrrin.- >^i.v nu atro o
k nitro." ..H gakinedto Xr. 13.
Vom 5.di5 20.r^ai
- I or^LLr-
KU887^I_l„Uk<6
USNLLKLK.
0-I70SSS
Dienstag den 8. lÄbschi-d-vcr relluug Ermcte
Novk'Ui): .LUz'loelr, 11 merLanto äi
Mittwoch den 9.: „Tora."
Donnerstag den l0.: „Die dri te CS^adroo."
Freltai den 11.: „Die Hochze.t deS
Reservist« n.E
Samstaa den 12. tzum ersten Male): „Der
Nagel im Herzen."
?ks3t6i' in liki' tosöfsiallt.
An'a> g >/,8 l».r
Maiiiselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in .3 Akten von Kurt
Kraatz und Hciurich Ctoblher.
Cassa-Erö' nung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: !^85A
Im Äaffecliause bis ik Uhr
Zigeuncrmustk.
L0,l 8i«:
illustr. PreiScourant der
ILsLl-9Ii11ilLr2xsri7
Paul Roiaud, Componisl. Julius Sachs
Aurcii«. s- Nk shrau.... i8. Pohi.Mrisrr
Mouiinarr. FaLrilani.. Eusiav Marau
iUalr», seine Frau .... Regine Garkncr
Saslon, beider Sohn.. Carl ruschl
Lina Huber. Licdcrsiingeri» Hans, Niese
ölareltn, Odcril Gustav Lechner
Blanche. seine Frau.... Hrteue Fehvmer
Scrigiian. Lieutenant... Louis N^r,
rubois. Sergeant ... Carl Schniidl
Lienuoit. Gefreiter... rLotfgang Geiger
Chanlotte, Tienstiuädchcn. Fritl Sorm
Milli Mizzi Palme
Pfi Loa Tamska.
Kseiternellriinnir^ 8ö5l
»UL«
^Vlen. H^.. .'s« V.
Bllllaes, ichöneS Licht ohne Jnstallati"«
u. Gelalir. Berchraiich kr ^pr^ ^tunde.
rrexrertoire:
Sonntag den 6.: „Die Kindssrau.'
Nkllkl pitaml,
ein comvleleA, schSnes Exemplar. kO BLndc,
große Raritit, da piohcerc Bände diese-
Sammlung IM Buchhandel absolut vergriffen
und auch antiauariich nicht mehr zu haben
sind, zu verknuse«. Preis K»(> fl. An
träge unter ,.Tr l»«>" an die Expedition
des »Neuen Wiener Tagblatt".
.T>e^uve/r rcL «lec^, «>««,» -too^tAse-ixlrn 7, /'uih'cum ä»e exAsbe/ie aln-
seiF« ru mac/ien, rLiLs ic/r r/en irslic/eaunlen
- LeL..
LlUAaNA.- s
exm Lenv« ^oe/e/, DsLelr^ee' e/es 1?essrle'edk «eiei, nie>»e
träsle efur-c/t au/enex^amäle .üee/^nuuA, souiiei^sxabteic/iirttA »«»»' ^eesk«»" O-r« ^. aVa-'^e/t,
ane/'LannlkT', «ort.^kre/er» ih-eekttki^Äkeet Lie/»i's/en r« «lc//e».
1^-xrteAh'c/ie unr^ texri nte ^üc/,e^ kZ/tr"— Oianide'e'r
———— Lesttc/ieitsitte, k/s/«,- ,,«,r—
R, /, ü/,eii'Lesilre," e/et» „6ki/^
LIsssLLZSS'-'^ES^KSWSÄ k.ttvnkr,gsn,
Vien, IX., X8lings888 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit alleirl in
Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorasaiiie
Pfleqe genommen. Auskllnste werden mündlich oder schristlich
8oIo-8^»s2»AsI,
nur prima
geichniiteii.
Wriffe „ud Ticke, täglich Irisch
ki Kilo faiiimt Ntllchr»
i; Krone» «i» Heller, versendet ip seusec,
geg I, Boretnienduug oder Lost^Nachuadme
.1. Siittnkr, Ncatitätenbefiver in tSorz.
jlültentand. ÜL23
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu deu exquisitesten in dieser Branche zu :nacheu, so daß die
mit Necht die beliebteste E t) o c o l a d e der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Public um darauf a n f-
merksarn zu inachen, daß wir u n s e r e L>i a r k e trotz der hohenPrcisc der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach »vic vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
kosten
*) Unsere gangbarsten Sorten
per halbes Kilo:
dir. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
, III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
> I rosa„.„ 2.40
ZoZ. WsssrkV L LL
dl i e d e r l a g e n.
7 Xsi-ntnei'otravoe 2 (Lquilsble-?slsl8).
^ 1.^ Veiiidurggsrss 29 lksetenbau- Lesellsilliast).
Depots:
Lei Lpeosrei-, 0sIio»t«»sen!i«nlllei'n nLä Lonciitoren.
b98ö
in Tete usasn
LscrwxlLrsn
n.
?ra§, DsiLssits, LrLekens»eZS, bietet au: 2972
Ttutsch. rilveiibtich v. H. Nvi-. Wandorgii.
u. Bilder d. d. Salzlammrrgut, Ltro!.
Borarlberg >c. 2 große üarle Bgndc m.
2ttt« Addildgn. 12!s<» is. Prachtd-ude.
statt fl. lii.— fl 8.—
Ilmerik. Trtective Romane u. krimin-
Geschichten, ti Bde. Etat, ft b.4» fl. S.—
Anekdotrnducher. »: «dr. Anclb und
illusti. Wige, darunter d. große ianekdot.
Buch v. Aivrnslcdrn. Statt fl. 4.—fl. l .bO
itäß große starke Bande (nicht Heftet
andgezeichncter neuer Romane
von Zola, Wiutrneld. Holtet, Bremer,
Hackidr.. Schi'ickmg u A. Um zu rSumrn.
für sl. .V-
ividltotl, k neurr moderner Realisten.
I«f Bände (T,e schöne istaderin. Tämon b.
Atkoven' Gistäudutfle einer schöu. Frau ic.)
siatt il. >2.— fl. >j üo
BrockliauS' zweidändigeS lkonv-r-
sattoiis-Leriia» mit ca. Ii>N «>,,« Ar­
tikeln, ämie, st vielen, tbeits sein >ol°r. Abb..
8ar>e» ,c.. 4. (netteste) Sl^ufl. Lex. 8^. Eieg.
o^t, golden
ci-ig.-HIbfridbe. Statt fl. Kl.dt» fl. 4 50
große, goldene Buch ud d. lthe. Bon
Tr. Netau. Neich-illu^. fl. 1.—
Tovveite Buchführung f. d. Selbst-
untrer Statt fl. 8.— fl. i 2ti
basnnova^
basanova NU» «beut., 290 S., 80kr
Classtker. Ccböne neue Aütqabe" in Pracbl»
osnzleinwondbänden: a u» k k,«
f,M!nllich. Werke 2Bde. 80 Ir. 4s»».N>«^'e,
n»»«r^ >»
N^ln,-«
Werte. Ik Bände. fl. 3—
iimmtl. Werte. 5 Bde. fl. I.gv.
sämmtt. Werte ,2 «de. fl. 2.8». »»K-
urnrin E. T. «. Werke. 1.5 Bande Fn
Prachtdänden fl. 4.80. «l«-ie,t'8lämmtl.
Wer>e. 2 Bde. 80 ,r. ILSrnt-i-'« t-mmtl.
Werte. 2 Bde 85 kr I,ar»»u« sämnitl.
Werke. 2 4 de. 90 Ir. I.e-sxtnzr'«
Werke. 6 Bde. fl. 2.50. 8cI,i1Il.-r's
sän,mit. Werke. 12 Bde. fl. 2.8t).
»I,»kkvp>-»i-o'« Werte. 12 Bände,
fl. 3.—. Seticri-r'« Werke. 7 Bände,
fl. 2.—. L liinnfl'e, Werke. 3 Bände.
80 kr «oe-koltltB Nov. 12 Bände.
In 4 Prachldd. fl 4.po
Tnsour. Geichlckcke d ProNUution. tCuI.stir-
btstor.) «lierth.. Gmechr» n. Nömer fl 3.—
Titkour, dcsgt. «and II, Römisch, tkoiser-
reich fl 3—
lumaS, T. Gras v. Nonke Christo. Roiitön
t^achtbd. fl. i.8„
Mugeldura. Herr derWelt. Roman 8l>U S.
(For s.zuMone-Cbristo 1 Lnwdde. fl. 2.4U
l5nflulch fchneN. Leicht saß!. Unkeirichtsbr.
I. b. Lelbsmd. d. engl. 1tmgan.iHo u. Gc»
schSstsixrachc statt fl. 4.50' N. 1.5V
Flygare-lparl-it Beliebteinteresi. Romane.
II Bde. it.r.g..Lnwbde. fl. z.—
Nenkftc». vogständtge«. große» Fremd-
workerbttch. Mit cir.a l.'io.OfX» Wori-
erktärunge». Sera 1888. Prachtbd.
845 doppelip. S. Statt,1. 4.2« «I. 1.5<)
Geschichte ». KirgrS da« Ibtk«. Her.
ausg. von L. kanncgicßer. Mtt Karten ic.,
2 Bd. 732 Lei,, stakt fl. x.— fl. 2.5V
Geschichte d. RevoluIionSzeikalterii
77Bkt^If448. Bon Tr. A. H. Springer.
P.de Koik'S,ntcr»ff..bum.,pi:.1iom. LO B.
In Prachtb. ged. statt fl. 8.— fl. 5.LV
Trr weibliche Körver, v. Tr Pae ce
T-rst. d !. Srgank m zeriegb. Modell fl. 1
Rocco ()
Tolstoi s Gras Leo, «omaae Stt Bde.
Prchtddc. Statt fl. 9.3V i. 5 5V
Iolg'8 «eltdellikistsö kslpngns.
Neue große Autgabc. Ueberf. v. Tr. Noiü.
H<> starke Bde. ,ca. 27VV Seiten.) tkde.
Glück der Tamen. Liebesnacht.— Nana.
— Fehltritt des Priesters.— Germinal ic.
Statt fl. 12— fl. Z.—
LlnsIkLUea
in den schönsten Rusgaden.
Lllbum für Btolinspieler. lOV Mmksiücke
von Beethoi»», Chopin, Hahdu, Mendels-
sodn. Mozart Strauß n. A. 2 Bde. fl. 1.2V
Album snr 2it«herspieler v. h beliedtcfl
llomponift. IVHestc. Ekatlfl. 6.— ft. I.8V
tvoUstandig« GlavirrauSziige s. Elavier,
2ddg.. ohne Text der deliedten Spern:
Beerdovei, Aideti» st.— 7b. T»»i»ettt
Lueia,Lucrez>a.Regimenistochteritfl.—.75.
Geisha. iSperetle. fl. 2.6V. Gonnod
Faust (mit deutsch. Text) fl. 3.6l>.
Halevti Tie Jüdin fl. I 50. Matcagni
Cavalleria fl. 3.—. E«»tana Lerkauitc
Braut fl. 4.8V. Etrauh Watdmestter
fl 3 60, FIcdermau» ft. 2.40. Iverdt
Troudadour fl. 1 50. Wagner Lohengrin
fl. 4.— z^eilcr Bogelhandler ft. 2.50,
Obersteiger fl. 3.—.
Lieblinge der Mnstkwelt Soloflücke snr
Biolincm.CIavierbegllg i leicht. lU Helte
c.i Statt fl 4.— fl. I.8ii
Melodirnschaiz. N47 Lieder. Lvernar>en.
Tänze, Marsche, s er Piano, 2 händig,
Salon- und ciasilllh« Stücke in fortschr.
Ordnung fl. 1.50
fliTß Qveretten l. Piano, 2bbg, Sttauß.
"" Supvö ic. bearb. v.gr Körner, fl. 1.50
Lvernalbuni. ttSPolpourr ausbeliedien
Opern, siik Pmno, 2hdg., 3 Bde., fl. I.8V
Lndcrturen v. Beeiboven. Mozart.
Rosflni. Weder u. A inliOHefl. ft.1 40
— Desgt. Lamml. s. Piano. 4bdg. fl. I 8>>
Salonalbum, 32 der ichönsten salounück.
iur Piano, 2hdg., von Shopia, Ha lt.
Schui'erl u. il. 2 ivände ft 1.20
Lalon-tz omvositionen der besten
üomponist., f. Piano, 2bdg. Hefte
v. Chopin, Rubinstein. Schumann, Menbels-
sodn, Meperdeer, Weder. Birdazewska,
Jvanovici !c.) in den besten Ausgaben.
Etat» fl. 12.— ft. 2.50
— deigl s. Piano. 4hdg. itll Hefte fl. 2.5»
Johann Strautz tttU Tänze sur Piano,
zweihändig fl 1.50
T.itt Seit. Elig geb. (7.—) fl.
P HeNse» NovrUenschan. Ca. Stt vorz.
unterhalt. Novellen v. Hehse. Scheffel.
Tpielbag-N u. e. .»i Bde. l nOo S. fl. 1.80
War« und Bild. Ta« Töitse von Jvanevici. Lira>lß n A.
ki». Johrdiiiidert in s. gesammr. Sr-i Xs-kT Für Plano. ziiwihäodi,. 2 Bände,
findtingen »nd Cnibkckungen auf allen Ge-> fl. I.bü. Ti, gleiche Samml s. «>oline ft I,
bie.en. Kunst- und Berlelirsleben ic. miti die gleiche Lamml s. Bioline m. Piano-
iib^ ^Ni» Bilder», 1b>!1!« gr. rii»4 L.> begleining fl. 2.50. f. .giiher, 2 Bde fl. 2.—
stark. Prachld. ft. 1.7 5! Wag»er>glib»m. 12 Phantasten ans
Knlgge, Ueber b. Uingang mit Mensche». Wagaer's beliedkesien Opern. tLohengri»,
Lng.-Prachlb.lfl. 1.70) fl -.80' Taunhäuser, Holländer ic.) I. Piano ft. 1.
(sMMAnäit. Sßzellzcdstt.
Alit »N.tttt« 1,18 20.0Ü0 Vulilen
ScttnnQn «ikk nnel» dsi oniem nsuen, »dsi: dsreits kes1st»0L(1sQ
1'nt«riis!irusii inir Lukiinlft derksLIixeii. ks vvräeri 15'
lieiuxs^vinn xcu-tnitii-t. Xvr un»! niekt «nori.vms ^rifp«?vii iiritHr
dqtorFort äio Xnnonosir-I4icpeI Ii>.ri»ir<- ncrtilg. Tie Procedur ist einsach
nud »chmcrilos, die W rlung langsam, aber sicher. Epilaioire zerstört nämlich bei
langereni Gebrauche dir Haarivuezein voll.riinülx nnfl vorttlnflori rlort
Klvolrvnoltt, «itoltor.
I'rvlse «iBi- 8p«rat»>ltütvni
Ü33l'V6I'IiIkIUNN^miIIpI <«rv'>"t°ire> znr gänzlichen Bertilgung der
..urr, vv, und Berhinderung des Nachii-uchse«.
l kleines Flacon si. 8.-
1 großes Ftacoll^..'........ fl. ki).—
I iosortige» Entsernung der Haare im Gesicht«,
' "o za un Nriiie» ic. per Stück fl.
dommki'Lpi osskn-Lneme i T.cgel fl 2-
O 2 ON, im Wasicr suspcudirk, I Flacon (>/, Liter) fl. r.ss
lllONlsVVLLLLN (BlondkUi) 1 Flacon ('/.Liter) fl.
-Hi^arfürbfloff, 1 Carton Älottd bis iLchwarz -u sl. 1 20
, bis fl. m'd .sl. k.—
k'ourji-s-LmLil, l ""R°»8- -.^
Errcickung eitttS schütten re.nen Tcittis,
tt'44 I 1 Flacon .11
gi'gkn rothe Nasen, Carton sl.
I^08^16l!86^6I^ ÜUÄ^282^d zur Bertre bnng der Mitesser sl
Lrosodürs,» iidor OroL irnd die Anwendung der einzelnen Specialktaten graus
über die UnschiZdUckkeir der Pr.''parate Ileqen znr Ernstch» aus.
eoenso Tausende von Dankschreiben alter ^öett.— LQ»Xüv5t» in allen kosmetischen
«ngelegfnhertcn grans L»r«vd»tuirävll vov S Vlir VormtttLL» d 1»
« vlir' -chklN
6617 Düvüt: -LpotdaLar W. I.. XodllL^rLr U.
».-
2—
»5«


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 17 ]
Xr. 123
IVisv, LLIQStLA
Xen 68 Wiener l'nAdIg.ll.
5. r^lsi 19M.
L
s»oU»n, »»Nr. Ostrsn.
Usostls L
dsrbs Llx-nmUcd entLairsnä.
^Itde^äsii-iestö kjasii-ung kün
irir«! Hrrsvirlcieleillle.
viLki'Iiöe ll. Lkbreckeii LllsZezedlossell.
1 Dose 1 Lrone 80 Keller.
L752
^xxrodtrb von äeQ ersIsQ rraecUolrrlsdreri vs.xac;i 1 L 1 ei», sott 30 3 adrr:ii Irr Lllsn LiackersnitLIsrn Kr 'VervsQÜuirx.
von ILinKcunokl nns VoiI»n80n Liulis nn«1 Ivüneo.
E- Osi 3 .-bL's. 1 -DSx>o-t:: I., 2> 2 'r-. 1. "DZ
kkestls's vonckensirte ^ileb mit 2uc!cer per Dose I ik.^odns ruoüer ,.Vi!-i!ng" (k^eubeit) per Vo8s I K.
bS38
k. n. >c. Lo 5 -I.!es«r»ot
Vl»o, VI»rl»r»Nser»tr»»»e 2S
psnisen L^stem.
btsristiilfsrstr. 58
Aiodslsisäier'^
8 odods
x., LLQertiLir, irrilix.
esül
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Hcrrengnrderobe nach
Maß im 'Abonnement. Prrspccte aus Verlangen. Tcl. 4l35.
Lärssssa
in v. lca, 1. B-zirk,
Ttephaiisvla« 0.
S90S
T-r Lerlaui find« ligNch ti) 12 Uhr «ach!» P-It.
-HM
Ilbrr ?. LdevLilisr,
LuctionScommiffür in VariS. 10 Nue Grange
Aotvlkcre,
wird unter Bkisiau) d r n Lernhcim jun.
und Lohn. Sachoernändige. m Paris, Hotcl
Trouct. Loal 7 u. «, den li» Mai 190.t
vffeatlich drrfteigern die
LtMM«!
bedeutende Snmmlung
des Herrn
Anmrelle. Tabelle, ^eichnungmvon: Boudin,
l^hürlemont. Iongkind. Tet.r»lle. Harpignier,
I. L. Lrown. Hcilvuty. Ban Marcke u.s w.
Ausstellung den 14. und 15. Mai.
Montag den Mai l. I-, um 10 Uhr Dormittags, ge­
langen im Mnga-in IV des rSienec Nordbahnhofes nach-
benannt-: Güter zur össentlichen Feilbittung. u. zw.:
LM" 1 ssnß Cognae, S Äiftcn Droguen, I TageS-
licchtrcflector, 2 Mühlsteine und I Ballen Hunyaschuhe, "»E
wozu Kauslustigc hiemit eingeladen werden. SL,3
MLSersr 1 >'i 1 iLis tvii, 1 ., iLt ÄO, uLä ÜL
Nöbsl
l0 groeer ÄuiniLhi, b, oobkrk für Brant-
niissaklunqrn. loUdkNer Quolilll (-»-
deuNai, daroU, xsIiNci) zu.Silliqst!n Prcueu
bei .1. Orünsnor, 5211
«oliU FebLuc ruiil iv ele^LQier
fUnnnnb ü. 30
Lt,vmQöds1-
Leopolll >V»lter,,
V 2. IltekLKLSse Xr 10
äsiQ HuL< 1 st!iuriuerx!L 42)
sS 4<


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 18 ]
s
^isu, LamstLA
kikues bleuer laKdlLtt.
5. LlLi 1900.
I^r. 122
Mek unä kesiaurMls:
M A»A»^ —2^ Villa ^riaSkv, 2 mit allem Comfort ai-rgestattele Wohnungen
^ Ulla» /.I«!,» für Familien, prachrvolle MeereSauisliNi, nächster Nähe der
Villen -Anlogen der Curanstalten. iSarienbenützung, auch mit
Küche und auch einz elne Zim mer Rosa S^u^rr, Besitzerin. 4l8!l
^bdaLia. e.§.?iL
X1ein-8eli^eek3te? kierljatte, LV
ZZZsNdsrK
hlatz.norzügl. «üche.Orig
österr. Weine, schöner angenehmer Sarien.
irrsL LtsienLrrk?^
Vkssssk^keUsnsisir
LsllsLsLurs, els-rtr. ZLäsr, I-icdtdLLsr, Diät-, lilLsd- u, ÜLiksttwizll-
Lrlrsll s^. krLllLtizsr krrk, Lusesäslults I^LLsUlolrvLläLLSsii
1. Hai Iris Üe^lisr. Lssitrsr ullL I-sttsr:
rrsurensdaS,
§LleS2
vB. k. L.
Sotel Belvedrrc und Bellevue. vornehme«
Fomiiienhau« ,n schönster Lage, vis-L-vi» der
Promenade. Modernes Restaurant.
Lmun6ellÄM'rrau»8ev.''L'!»5el''».,?"
50 llsii slnZericktsts 2immer, mit praeLtvoUer Lllsziedt Luk Leu 3ss.
1^ell8ion mit 1'sbls ä'küte oder L I» carts von ti. 4.— Lutivurts. Vor-
rüAlicds Xücdo uncl Leller. »ukmerksiimsts LeäienunA. Omnibus bei
ieäem 2uA. Lriet unä 'lelegiLmnisärcsss
6398 8.4>'^i0iri0ül 6rm>;vr:>'.
Hötel Elesant. ersten stianacS. Elcktrische Beleuchtung. Tamps-
ht'ZUNg, civile Lccise. Jaust L W. Rowas.
So'el „.ziir noldencn Birne" im kentrum der Stadt, gegenüber d^^ni
^ Meran'tchen Packe, schönst gelegenes Hotel, conisortabci iceu eingericncet,
eletNische Beleuchtung."
Imlsbruvk
laillldriivk
111701
Angenehmster Susenthalt«ort von den AlPenländmn während der ganzen Jahre«. Bequemste llnterbrechungiftation sür illeisende von und
»ach dem Eüda», der SitzweiH und PartS. Für Touristen und Bochalvintsten günstiges Standauartter sür da« 8tuda»
nnd Lesttbal. Abwechrlungrreicho Auiilüge.
IlldUpt-HÜtelst L» »»eldtstei' r>eS BahnhvseS, coiusortabel eingerichtet. List. Elektrische Beleucht^
WM' Prvspecte und Aukkunsle grati«. -iAri
,LlöteI ^irol". „Llolel <1v lüvrope". „llötel goläene Loalls". „8öte1 Lrei«1".
L. k. Oesterreiedisede GStsstsdallvell.
Siltill ud 1. dlal 1900.
>Vien—Ai'Idkk'g—pgris—Lens.
L»88»«pdin«1unxen:
«9 00 HF »d ^Visv zVkistb »u X
'7 50
9 ,5
9 31
iLUsdraek »d
6 33
7 40
5 38
„
Lürwd
10 35
6 2«
2 00
.d
5 00
1 57
5 55
0«Qt ...»
12 55
10 so
lO 17
I.von
6 SS
5 31!
.. Ll»rL«j1Is
10 40
6 05.
8 35
9 24
VVien-Köln-
.«. Iliittcr
LiLL'^SÜLÄ. -^nxs-i-'8 kIo1el^I^^n^e8^°Lm Lr.!e"^^^
fort renovirt, Mitte der Ltadr, Cafö-Terraije, vorzuglick
Restaurant und -1°a°ric--n vnr. Anqer. Besitzer.
LlLßsnksrt,
Hotel Moscr. aUreaom. Mute der Stadt gelegen, vor­
zügliches Restaurant. PUsener Bier.
«IreUtt-» Verüino, Besitzer.
kUS6N. Notei kil8enerl.yk. L^h:s'"LL"^rei^."'-
kraZ
«sarl Lelttnonn) HauS erstes
„riOllil ttlitUrll Ranges, hervorragende Ltage, elrt'
1 trifche Beleuchtung im ganzen Hause
^^ Zv .^otcl-Etadlisssm. nt l. Ranges. Hotel Pitter snäckist dem Bahn
2. hol) vereiingt mit <.^kektr Hotel fStaVt. ^.'ltasonplarz'i. In
D veiden Hoiels' Vckiinnt civile Preise, e^krr Beleuchtung DZiencr
Küche. Lmnidusse am Bahnhof. Lift l^mätzigte Wlniervreise Schierer. Proprietaire.
81 ?öH6Ä Bahnhof, iimnittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Aller
moderner Conlfort. bentralliet.znng ini ganzen .Hause.
Bader rc. MLgrge Preise. N. Höfinger. Besitzer.
im Centrum der Stadt, neues
,, u'td als Hotel gebautes Haus.
E- mit aller moverutr BeaurmlimkeU
eingerichtet. 8<> elegante Fremd.'nzimmer von 80 kr. ^n. Bedienung u Beltuchnmq.
Reuommirte deutsche und italienische Küche. Grohe ^u^wahl nr Weinen Bier vom s^ag.
Baker. Teleplion. Lmnibus am Bahnhof. ^uclolü L SsrrstrLvl.
Vrissi, Hotel ^toneölliUo
eingerichtet. 8'> elegante Fremd.'nziinmer voi, 80 kr.
Reuommirte deutsche und italienische Küche. Grohe
Baker. Telephon. Lmnibus am Bahnhof.
VSLLSÄLK'. "olsS 6'Itstte Sauen
^ o' .lulllls ürnllvalä ssll.,
ötzSitLsr.
607?
llStel ll. kestauEt »lei.tzsl L 8cI.3.In.
Lcif.^E-^L^B.sii'/st^^ rustc id.nc ä.ccugU
llölsl „OöLtsrrejLÜLbvükr M",
StevhanSpIatze
- l..7vletschmarkt 2
Neu übe rnom men und vollständig neu adaptii^ Elektr L»cht. Lift rc ^eldinonv Heh,
Besitzer. Wd- Mein Hüte! „König von Ungarn". 1, Schulersiraße, wird gleichfalls unter
meiner per»^ichen Leitung weitergeführt.
„Köte! LMS8S8« AL-
34ü74.Posiidurcassc 81 st,356,
Wicu, VI,,Mariahilscrsirub?, Nec-ocum vorzl.Rcst,
tLUlsil U««!»I Club. u Sanilocoi Concerle Hochzeiisdincrs, Jolcs
czaucl schck, Bcsctzer, ic Rest, „roih, Röiiei", Mieden,
l,0!iäüll ViLLM LllLtory KaNL, 'krLöÄ.
Diesen berühmtesteii Bls.uit findet ma in leder Delicatesienhandlung. Couditorei u. s. w.
Generalvertreter: LLriarü LLl-sr. ^tvo, 11^. rLs.rd1Iäv2xÄS,s 3. 5688
sokabeuLskt
V0iN
rt LO Jahren d.»m Aufbewahren der Winterkleider rc. bestens bewahrt
ü 35 und 60 kn laMiiU GcbrairchsaiiweisilNg.
597l
vom Apo.h^er w. IvverS^, mit der bronzenen Meduille auSgc zeichnet, ein uneni.
Miltel sür Hundclesitzcr in oll ui Fällen von Hundelruccllieiien, namenilich
als Präservativ gegen Hiindswutd, in Schachteln st 2,-) Ir., LO Ir, und st I.—.
^stotliekö„ 2 UM gollienen ii!>8eli6n"
Teleph I9IL lialllnia« lit^ 1.1L i« ^Vien. Televh I91st
10
4si
LO
1 Ik
LlstS.',
2 4 I«»
z--'-
7 IS
2 12
12
12 04
4 43
9 »L
10 47
L »«
7 dO
8 00
Ki-ü8«el—l-onllon.
"6 4L> L
1 7 12
LN
»d
Ll»iur....
.d
»u
k'rLu^frrrt....
»d
..
Löln
»n
Orüsssl
.b
Oskpnäs
I.oväon
Vlissin^sv)
»b
,, I.nnäon iSdec
1 23: 2 L3
I^2''00 L 3 4»
^ 9 2,6 -. 12 0,
2 2>ik g.,^.-r
412 48 r 4 48
L 33 4 10 00
Rosic V. NvIIeoä^
4L-
iVien—lslüncsien—esl-is.
8 3L'8 22^-d IVion »v-tz'S 4L>; 5 S2 7 lo
6 24^ 4 4L!
b »4 -12 «»l
1 26; 7 33
6 30!
S 10^
5 35
ilVeetd)
?llis,,
V/ien—pontsfel—Veneliig—siom unli kislisnii—Lenu»-
7 4L
4 27
8 «>»
11 «i0
»9 oo HF.d Vj«n IVootd.
7 3 .5
^ivll LL-lb-
ViN»eb »d
kovtatsl .......
VvLsöig.
6 35
12 00 11
1 10^ 7 35^^ Ln Lom Ed^
imi hs.il.oä
I. iZ.va.
»7 SO!
> 9 45
9 04 12 20
7 33 10 28
2 10 4 45
30^11 25
7,
2 44 6 35
1^»ö 2 3«
" 8cdl»k-e.g.a ».iscdov 4Vi«» W.cctddk. uvä Vouoäig—IioL
r.drtü»ller i IVisu-V«>oäig 18 8t,, >V,on—Lom 30 St,
Wien—>.emdekg-0lIe5S3—Xie« nnä
crei-lllltvitr—Lultseest.
48 00 12 2L 49.30 t^.btViensc,r,Is,L.»v^49 32^'6 40j 3 4L
2 49
840
6 16
55»
8 44s
2^4»
7 .3 4
7 40
I I 30
8 59
63l I
1 35
8 s»2
1010
6 3i8
9 13
od
. Sulorort,.
»ul>oäieöiööm»d
0Viev—karis.
40,*10 SO TViev L. ?. .1. v ,^.^1
8 25 3
2 48 9 2»
5 18!
60,,! 7 j
6 25,.^ 8 07 t
7 08!.! 8 44 V.U ll»cl-d»ä 0, 8, »d,tz
»V ?7»g..
. »d
»vLicrieud.ä
. »b
»l Lkkvr....
. »b
-ll kc.viov-d.ä »d
1»!
7 2o!
920'7 2 .5
j 9 3lj
12 0540 21
Ill9!l3.:
M5^33
10 05! 8 20
/stuskunftsdui-esu clei' lc. k. vkstök'i'.
§cbl»5M^en zVien—L»rlsd»ä 0. L. über Zl»ri«nbLä
8t33tsbstinen iii Wien, I., lotisnnv8gss8s 29.
1.slrt^rs siuä aned in »Neu ll'Ld»^-1'r»fiIrsn nnä Leitung^-Verscblsissen srdLMicd.
Ois ^»edlreiten von O.itll Xbevög bis 5.5V krsiü sinä änrek fetts blinutonri^ora dorsjcbnst.
6751
TLssla^i'LlLons-H^ slrsL-LLlurrs.
l-'rlarrUs inir eiusua 1^. 1. kublicurn 2rrr ^NLsiß^s rn UrinßeQ, ässs icti von lisrrts an äls sllbelLLLQts, «sitz
40 3a1neQ untsr äer lüSitrLHA äes Herrn lodtL» Loller stederrOs
»S5tLAl-LUov LvUerwlsss
in Vetrivl) Ü5ernornrnen UuUe.— 2um ^usselrLnIc ^elrrnbd nur Hübteläor^er Visr in seiner anerlrsnntsn 6üts nnä
^er6e ied inicU dvsirvken, 6nrck VerabreieUunr; von Icnlten unci ^varrnen Lpeisen nnä vcüten >,'urur^verntzn äsn
AUken äer in UerrlieUsr deünälieUsn liesdanrubion antreeUv LU erbalten.
5L31
I7ni rseUd LLdlreieUon 2usprucU kitted UocrUuclituuAsvoUst
Rsslanralsur.
Kksonliers gün8iig6i' lIklegenIikiiskauf.
K«rZLl»ss Ävr MsÄbl-^rrvlio»
10 liribv 1 vor» S 1i»is S
dtue noclk einige l'sgs wegen Vemvlii'ung unct siäumung (lee l.ocsli1ä1sn
llei' k^ii'ms
^Lvqus8 'MaM5 L Lie., I., SillKS!'8trL88e Kr.
s;sIstvAen äis vocb vorbünilsllen Älöbel, bestebenä Lus: Lcblef-, Lpeissrimmer in allen Ltxlartcll, Lsloos,
8vtvie Ztbürißss Lpiexssllcagteo, 10 Lpie^el mit Lonsole», 50 Laloll^aroitiireo, lOO Oel§ewäl<1s, 4 setzte IcSilei-
ilivsns, 20 t'tzavtLsisIrädtctzsn, 1 ßiunes Lictzsnspoiserimmer init Ivuptertzesctzlä^en, ea«is viele einrelos
2listzelstüctze, a>icli eine (lagse unil I Lassasctzreibtiscli, Osszzanäarine, sammtliclts I'irmLtalelll uin vo,l,r. Wik«. r. «72
VereKriNS Liptel.
parsg^riiC-l'eiHr, «las isd vom 26. .stxcril 5is 8. Ltni', tlls sstd visIvL llststron
„s^ei-egnint-lLip-sI"
ru zvilor Lait fris<;ti un8 in sUsn iZrösson rn dubon siiill. 5931
I-ALTluv-LA Ü. U. Ü. ttot1lä6l(6r,
l^ten, IX., Servitvoxsasss S,
filialen: I., SolisnslLursllx. 7 n IX., Xnssäorksr»tr. 21.
Ltserus Lsttea,
Drahtmatratzen, Äastcnbctten, Kinder-
l-etten rc., sowie alle anderen Visenmöbe!
ofserirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik
«2S0
ZU den billigsten Fabrikspreisen, iver-
laus en ^os und so ädtüil nur in der
Fabriksniederlage:
f^Isli, II., fsSk«rsll8dsl!ollgll8ls.2V.
StadsdahnhLlteftelle Praterstern,
Jllustr. 2gt»wg« aus Bcrlstii,,u.'tr»ag,,


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 19 ]
t
lir. 122
8allI8tLA
Xenes Diener kaKdlstl.
5. Nel 19lX).
Vcn tiesstem Sibmcrre gebeugt, geben bie Unterzeickmeten allen Verwandten und
theilnebmeiiden Fnunden '.'cachricht von dem Hinscheiden ihres innigftgeliebten, unver­
geßlichen Gatten, resp. Vaters, Lchwieger- uud Großvaters. Schwagers und Onkels,
des Herrn
Julius prugberger
k. k. Oberlandesgerichtsrath t. P.
welcher Freitag den 4. Mai 1900. um 1^1 Uhr Morgens, nach langem, schwerem Uden
und t^mpsang der heiligen Sterbesacrauiente im 6-6. Lebensjahre selig in dem Herrn
cntschlasen ist.^^
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 6. d. M., um
3 Ubr Nachmittags, vcm Trauerhause I., Heljerstorferstraße Nr. 4 lSchottenhos), in
die Pfarrkirche zu Unserer lieben Frau bei den Schotten übersührt, daselbst feierlich ein­
gesegnet und sodann aus dem Gentralsriedhofe in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmes'en werden Niontag den 7. d. M, um 11 Uhr Vor­
mittags, in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wiell, den 4. Mai 1900.
Srfüllt von tiesgkin Schmerze geben die. Unterzeichneten all,»
Berwandten .Ibeilnehmenden grennden und Bekannten die döchu
---- .... .................-
betrübende Nachricht von dem
des innigiigeliebten Sohnes,
Caroline Stadler,
Marie Kraitschek
als Schwägerinnen.
Emilie Prugberger
als Gantn.
resp. Bruders und Schwag rS, beS Herrn
Uirtor Krnmier
Friseur,
welcher Freitag den 4. Mai. um Uhr Dormittrigs, im 38. Lebens«
jähre in Spitz a. d. Tcnau au Herzschlaa ver'ch.eoen ist.
Tie irdische Hüve deS theuren Derblichei:e.l wird Senntag
den b. d. M in der Pfarrkirche zu Spitz seurlich eingesefn t und
auf dem dortiben Fciebhofe zur ewieen Rübe bertaktet lverd n.
i^ne heil. Leelenmeije w rd Tiensr.ig den 8. Mai. um d Uhr
Früh. in ..dcr Pfarrkirche zu den heiligen Schutzengeln (Paulaner)
gelesen. 5549
Wien, dcn 4. Mai 1900.
Johanna Brunner
als Mutter.
Poldi Luzancktf geb. Brunner
Emmii, Mivi und Hans Biunner
als Seschwister.
Karl Luzanskti
als Schwager.
Gustav Kraitschek, k. k. Prosesfor
als Neffe.
Caroline Kuderna
als Tochter.
Josef Kuderna, k. u. k. Oberstlieutenant
als Schwiegersohn.
Julius, Emilie, Johann, Mari^e,^ Caroline und Josef Kuderna
b.^45
Dr. Siegfried Robitschek, k. k. Polizei-Ober-Commlsiär. gibt hlemlt in
seinem, sowie im Namen der Mitgeferligten, vom tiessien Schmerze gebeugt, allen
Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht, von dem Hinscheiden seines
inuigstgeliebten unvergeßlichen Bruders.resp. Vaters, Schwagers uud Onkels, des Herrn
Dr?. /L.LVLL LLar»!
k. Ir. rtuLur-SeoretLr
welcher Donnerstag den 3. Mai 1900, um öUbr Morgens, nach langem schweremLeiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 48. i'ebensjahre selig ia dem Herrn entschimen lst.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 5. d. M, um
^/«4 Uhr Nachmittags, vom Tranerhanie: 3. Bezirk, Hörnesgane Nr. 5 in die Pfarr­
kirche zu St. Othmar unter deu Weißgärbern überführt, dafelbst feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Ccntralsriedhofe im cigenenGrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Diontag deu 7. d. M., um 9 Uhr Dorinittags,
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 3. Mai 1900. Dr. Sicczfried Nobitschek,
Laura Robitschck
J-rnand- NAZZ^-b. Lambert
Stefanie Nobitschek d-elitv.
SS44 als Nichte. besonderen Älnze qe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefstem Schinerre gebeugt, geben wir allen
Freundl» die traurige ticachricht, daß es dein All­
mächtigen gefallen hat, unseren th.-urrn, he.ßgeliebten
Sohn, resp. Bruder und Steffen
Frist Eststcin
Schüler Per VI. Classe an der k. k. Lberr^al chale
im 7. Söeztrk,
nach kurzem Leiden am 3. Mai 1900 im 17. Jahre
feines bomiungvollen Lebens zu sich zu rufen.
Die irdische .Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 6. Nkai, um 10 Uhr Vormittags, vom
Gentralfriedhoic (isr. Abtheilung) aus zur ewigen
Ruhe bestallet.
Wien, 4. Mai 1900.
Cd. Ekstcin in Firma W. Ekstein Co.,
Justine Ekstcin geb. Heitlcr
als Eltern.
Anna, Ernst, Walter
als Seschwister. Lb47
^lga Willner a-b Evhr gib- im eig nen Nameu, sowie
im Namen ihrer Mnder Laiira» Emma Leo, Irma und Hilda
und iM Nam-n tiller übrigen BerwanLt.-n die erschütternde Nachricht
von dem Ableben ihres theuren, unoergevlich.» Gatten, resp. VarcrS,
BrudirS rc, deS Herrn
Zlk-iop-sipstjinpsW Koinrich Willner
8 IsQVV Kaufmann, VI,., Zi-glergassc 3»
Wir geben hiel u ch ..fhctrübl Na bricht. taßl.n rA Iglied, Herr
8 rs»«R«s' SS
Brocurist der gstrma Fürst L Graf, Wien
am 3. b. M. im 3.3 L-l-n' abre qestorb n ist.
TaS Letchenbegkngnig des Tahingeschicdcnen sindet Sonn az den
6. d. ?F., um o Udr BormütogS, v-m l5entraljritdhose (isra .ui che
Abtbeünug) an» üa-t.
Tie geebr en M tglieixr werden geeeien, dem dahing-schici ei-n
Gelle-e i da; letzte G.teiie u geten
Wien, am 4. Mai 1300.
6779
Vvroiii reiseutler ILuukleut«
l^eilcrrcich-Uiigrrn? z» Wien.
uuil lirnt
«iiliner:
Locbiacdws, UrsIiML, ?s)monk,!
UangsbLÜn. Uauäsn no1 2vsr§. l
s1 Llumm <1 Urbn, 2 Uübner) voi-
6 bis 50 Xronsn. Urnrsisr, per
^ Ltvcli 20 d 8 60 Uellitr.
^
! lesdnrol, ksliinn Uv4 Uitzam-
. 1 Ltsmüi (1 ÄfLvnch'-n, 2 IVcibcbens-
! 40 Kronen. 1 üll 50 Heller.^
s S 1 ntitiiltiioi':!
Lcbneev. ei-se vnä broncesarb-ge.
!1 8tsmm 40 bl8 80 Uranea. 1 Ki
! 1 Xrone 20 Hell-.
irieHvir-ILunikio!»,»,,.
mit lsnxen NSnneobren, per ksar
von 8 bjg 32 lvrorev. üb-3
LaoexsLagel- nnL LLnincaenr'-irKt--
?o8t Va.s-I'vrsnvLkLlvs.
w lcher Freitag den 4. Mai. um Uhr Morgen» nach langem,
schwerem Leideu im b8. LcbenSjabie verschi den ist.
Tie irdische Hülle des tyeuren Verdiiche en wird Sonntag den
6. d. M., um 11 Ubr BorniiilogS, vom Ceniraljriedhose s.srael.
Aolh.) zur cw-geii Kühe bestattet.
Wien, den b. Mai 1S00. 5541
Um stilles Beileid wird gebeten.
VINlLV
H <» a «II n ,i e> <ü.
vlUvicK, UrrwLU, s. 2. S773
bliSS Ileirkel 7«csivss» Nml «4 uumt-er
vt ksr k^iui>b:nx Ilom«-
^. ..., Lebool lor tbs Xr
tvchettr sl 8. von Vlolbklaumen fl 6 40, F^derntüchent k! 5 Pvk^kl'Kr frco. böhmische ,mu5io »uä prLciio»! iv-trvciio.i ,n kkoin«^
tlOTNoliftz SPHeiLl VLrH. Lllminer
koliäLvg 8p«»ni tös l*ro8tz^c^u5
Lorn^»räe4. rul-rknevk».
sil o
ttlltger Mk4 überall onb stcher ne». auch Frderrlveo und ferNge« Ben Grc-tze Ftaumen.
tbcheui sl 8. von Vlnldklaumen fl 6 40, F^derntüchent k! 5 Pvkikl'Kr frco. l^rfte böhmische
dartfedern Niederlage ven41<1o1pd Sana, Wien <>erna!-. Qttalrn'gerfkr.XX
Ungror-Berkalls «m Hole recht«, nur bei der altrenommirren ^,r»na VLN».
^ ÄaNentadeu Filialen L.. T'iefer iSrabra L7 und Martadtlf.
DerLü^Lbtd^
»«erlillüftr.
Dramwah- a Etellwagr»'Versehr i» allen drei Niederlagen
5823
M
Lp-v sl 3V I krvs» «n-ieisilerlLx»
MZ!-,
tVion. I.. LxieZolZW-
oSST.»
t-." llrgvtleute, llite s
uili Villünbetzltr r
bei 5949
Völkiii söiLkiil löf!(suflku ie ll 68 töllöieIt-ljii L 3 tii 8.
^'ir eeden liieilurcd tis5betrüdt XacLricLt, äLLS
nvser ^itKlieä, Heri^
LLsrnriod UUIusr
ILLN^MNNN in ^4 Len
arvl 4. ä. )I. In» 53. xeslorden isi.
OnL I.eietierideß^än^iiss LonntL^ äsn 6. a. al.»
nrn 11 ^^rrniliLAS, vom OentrLlirieädote (isr. XblAIx.)
Xn unsers Llitslie^er rictiten vir äis üirte. äern
vadinß^esolüeäsnen ^oUexen äss lerrrs QeleLls rn ^eden.
^Vren. äsn 4. Xla» 19W.
VersiL rsiseLLsr XLusIsuts
L s sterre ie2-s.
SpsolrLl-vrantLnsstLttnnxen in ^s<1sr- ««U-' L'rovLnruvvüvsxvn ^voräsn
krslsluZS.— VsrsLnär i>sr Xaclinaluns. »^ir SvFsv 2rn«:k»edX6H2 am
^ioliLoonvenirsnäas ^irä nmxelLNsolib. iLo»4rLle»^ Lsaasarllt.
das seit Jahren bestehende bes'trenommirte
Kiillteügekäiüe- «4 8 i>ielMaarengeslstäji
o.
Wien, 2. Bezirk, Taborftraße Nr. S.
5ö40


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 20 ]
f
'^isQ, LawstsF
Xeaes 'ksAdlstt.
5. Llrü 1900.
122
Hotel Grignano.N°°rb5.^
bei Mircrmar
anstoßend an den lierilickien Schloßpark, in der lieblichen wind-
geichützter Bucht von Grignano. direct am Meere gelegen,
ist wegen seiner balsamischen, absolut stauvsreien ?ust qan; besonders
für ReconralcSccnten im Frilhjakr und Herbst, auch zum Trauben-
eurgebraucjz geeignet, während im Sommer der flache Strand zu
Seebädern in dem klaren, durch keinerlei l^auäle verunreinigten Meere
einladet.— Dampscrverkehr ab Triest Viola S. Carlo lOVi Uhr Vor­
mittags und 3'/« Uhr Nachmittags, ab Grignano 1 und 6 Uhr AbendS,
Bahustation Miramar und Grignano 10 Minut:n vom HStel.—
Pension incl. Zimmer fl. 3.50— 7 Kronen. eil?
Lrste rmä Lltests <1855 gsAriäriäetk)
MAtNr-MßZLKStLlr
ctie Uk'8pi'uug88iäi1k äer Atmo8ptlüni8eti6n Luk'.
(1l Lennäsn von ^^i«n ölLLtsdglin.)
in klien vUronisoUen,
Ivraio.
sr?7
??»oUwsisdnr vor?,üxlio1is Httilvriol^o in klien vnronisonen, liesonnsrs
iesrv«n!>rnnlil,eit?o. vroeses n -»ss8acic-b»nk: vettänrnofdüä-r. rvlia«
rr's« 3 Srpr',eks,'.L,,ison Li»i-Oeioi)«v.
I>ro»i>vote xr.vris— .,ru«küniis si11>«iir Usr Snrn. I,«>tcr vr. »iroasL,
avlon, korLellAn^sL«« IL. LesiiLse nnU Orilnäsi': L. RHrr.1.
mit Hotel, Reftiurant und Torfstich,
im Vororte einer deutsch-ösicrr. LandcS-
Hauvtst.-Idt, im besien Beiriede, ist wegen
Lbl-den» del B-siper« um sS.NtiN st. mit
lU.Oo» II. ilnzahiung j» vertousen. Nur
Selbftkäufern eribeilt Aurtunft da« conc.
Nealitote»- Berkebrednrra» von Snoderv
»lorosl, Wirlhschaslrrold in Linj. 6407
rmdseslite!!!
gefüllt mit dem Leie der Eantel-
baume« o.r u. 8alol v.l.
viete vanirrcftreiden.
Älleinlger
Fabrikant:
Carton
Gutden su baden:
»r Judrcatio«: Erkrankungen des KehlkopfeS, der AthmsngSorgone
A und de- BerdaunngArraneS.— Gegeuindicatiou: Schwindsucht.
Eurmtttel: LttaUsch-muriat Quellen: Konstantin« v. Emmaanelle'
Eurmtttel: LttaUsch-muriat Quellen: Konstantin« v. Emmagnelle;
^ alkalisch»nmriat. EtsensSuerling: Ivkannisbrnnuen; reiner Eisen-
« süuerlmg: Klausenquelle, Mölke, Milch (Trockeufütteruug), Aefyr,
CM! Eleilhellderg
Quellsool-Andniati-n; Inhalation »on Fichtenoadeldrmpfrn (leide
^^ai^elcobinctten), istesdirationo-Appar», ^neunlaiischerammer«.
na»e6 und Slaal^Sder. «ro»e d,»o.i»kr^rnttsqe «luftott i^rrai»:
SS»
Lotterie ;nm KeSen des Sckrchhauses
Suppenanstalt für arme Schulkinder
— in Rostr im Gebirge.
der
»srs
Haulittrester, Brillant-Schmiick ii«t Werthe tion IN <>0st Kronen nedft
4(>»i> Treuern 1 I.nn I »Lrnn«. Hauvttreffer bei der I^trma
Juweliere> <4r»I,«r> 7, au«,'jiellt. >vo au» die Lole k l »rone so
lange der noch geringe Vorraih reicht, di« zum ,-i. Mai erhälittch sind. gSei Postnn^.
träge» ersuchen Brtcfmarken-Eendiing und IN Heller für srnnco Zuscndun,.
KoLek Zwiesekbad,
Seneralderot und Lersondi, ilpotheie!
l,tennii,
am stnßk der Zwieselolve an, Lammerflulse, 7lL Meter über dem Meere gelegen.
Herrlichite. mit prachtvollen Radeiwäldern »ersehene Mpcngegend. Miidc« stl,ma. lerätiige
salinifche Mineraiguelle sür Trink, und Badecur von anß.rordcntiicher Wirkung gegen
Magen-, Darin-, iowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervrnle,den, Hämorihoidcn ic. und
SrhoiungSorl sür Reconvälescente und geistig angeitrengte Lerione». Lerztliche Leitung. Bor-
»igliche Restauration und Leroslegung bei civilen Dretlen. Reizende Audflügc in« Dach.
steingebier. Polt- und Telegrarhenitalion, sowie Fahrgelwenheiltn Im Hauie.
Auskünfte »nL Proivecte ertheilt dere>lwilligst grati« H. Mayer, Wlen,
iZroivecte,,
Ili. Bezirk, Mariahilferilrastc vom 2ö. Mai ab
S.L.
cLLv
86>r d»u!»;»« Strtionnliini^^unsistlriNL
in Butapell
m t L Ä i-rkenii»ng» Dipion-en prLiNliitli
LxselLlldLt: VoULomwou xiktlrslss
§Lloou vom 1. 7uul l)is 22. Soxbemdsr.
IkoreanS« I>Oxe, raUäer ^VsUansetiLuHr, sotiatb1t;s ^romenaCsL
nLd karks um r>^»n6a. nn<1 e«. stzol.,
KtLilen >»nd I^nritblCN. ^Vüsserivitrui^, OsnalisudioL
nnd siektrisebv Ü»1sueLitiiiisr des Ortes.
rd^
Orvtser 9aestex- Oumpfvrverd. üdsr 8«v. Ocosses eiex. ÖnrdLus.^
< Kr-nr,ion«. <^ttr,«1e^skn1en KviM
VaeLtL»Lr^«Q da«
«1»tr des ^^8t-kr. Kvitervsreins mir ll'otaUsator.^
vsreins v.Osnri^-^sppst-Ovds^vd''; Rud/ü^etbulin. 3 ll'smiisvILlL«.
^ li vlX) I^ersonsL. IliUkUV^
e 0«. Lk'iOl) ksrsonev. ll'Kgslieti 48 2ÜAS vseti OuLLL^.
ertk. kosterrlr. die Sr»d^'LDti'e<*tk»» sovis dia
»toUeri ds» ..Verbundes deuisoker OsbsvsdAder^. 6421
Ludetrecriieriu 18!D
etroqi:
k^lex. Oolonnaden tilr
V«r11iß(iuiss-
rrilvsD
4a L
ÄIrr.
d-ruver w'r't auq--ilblickli 1 i m dec
^ eisk, dag 4 ^r,ind«« pach Äinv iiduig
gegen Lluileei-e unä fi'Suenidrlln!am,nil ac Schlvai en und Rulleu"
k ser odt geiundcn. r-Ip. h ra. «gekep
werden kSnne..
Aorthciihllste Kmifgelrgtilheit.
Wegen Todessallsverlanseichmeinkprüchtig g lexene hübsch u. gut gebaute
Nilla mit Wirthschaftsgebäude in Audorf
(Obtrösterrerchs, sammt daran gelegenem Kcld- »nd Wiesengimnd.
letzterer linriichend sür 2 Stück Vieh. Die Gcbäulichkeiten sind n u,
snno 1897 serliggestellt worden und modtin ^und solid gebaut.
Sie sind günstig gelegen und iinen sich sür jeden Zweck. Zur Ülegeu-
schast gehört eine gute Wasscrquclle jamiiit Brunnen u. Wasser
im Hause.
Das ganze Object kam aus 30.060 sl. zu stehen und wird heute
wegen Todessalls um Ib.OOOsl. verkaust Siili zu wenden an die Besitzerin:
Witwe Anna Kornpointer ziir Burq, Netncck, (Lchweiz).
Von lVi-n in 8 8trnäsn kür Binen 6ulävn rü
srrsicksn mit XLlsvr t'erä. k^orckbLkn, 8i»iion
l^ruLLsvsdLdsr LToordLdsr,
r lolL-, Ls.de7 a. LLiI
in X.--0«. ko^t-
o.ll'sik-xr.-
»tstroa.
6222
VaNMtrindtL
nr»n roaovlrr.
6ro8ss< OQrd.TUL, rü /.immi'r,
1'omkol» UN'I -!srsirsnnn8^sn.
»asxorslolinots ^rost^urLllov.
Ot« o»u« vtrooNoL v»r»1odort d1« I». V«
SL»t« voNlcoiQwsQ 2n5r.«d«a ru »IsNsQ.
Ko6d,«diunx8vol1
I^»rl .raeit L -^kliuiiiann. virsct r
^ «4 ^s^!^^srüLnLto vrotro, jederzeit zu sehen. Bow
836» 8* Älvril bis li). Qctoder VorkniltogS gegen Ge«
. bühr von 2» Kronen per Person bei elektrischer Be-
krall, 8üä!ial„ist3lio,,. '°ucht-g. Sonü^nach
I-nirsntrnourkrs n. lS. Luguot xro»««» rost giSU. Lnträ« von 2 Uronsu.
^ ^üllösunL von Liwcdgolä, Ltldsr, klattuL eto.
..— L^Ionoil»«» -.»»»rdoldnn^ von SolrUeeon,
er.,..«»..., xNotoxr. Raslc-
»tLockon »to.
i.ll°
i'i tis -i zgi F.chyg i
!«>,, loelche vhn Fiel n>
zu v rnrsaae» ,,r
Wniizc» snniiiit
der» üiriit 'ich Ilck
und total. er» ch'c.
» I -r» p> >> !a„
üvrrall hne F.chnde»^
iribll ü' f ,d. r s, Niet de>' j
f 'nsirn lapr cn a ge-!
de .vlrden. i
LsKkSAÄ—NsutstvirlsuÄ
üLsr D'IistsrsKvii.
Die AbsahrlLzei en von London :m Anschluß an den
Talzdienst sind wie solgt festgesetzt:
I-'rrlstririn, cch, >,'Flail!:cn kr 18 kr.
nü» I yitrrtlafchrn n st. z—
iillts IN t Pinsdi' rrsrbcn
lkvv. und Idi'. pr'u. ctnzto iicher ivr-.n rk
KsUen n. Näusö
Untilrrnns«-
rnitt.«!
fli«d!rv «Uiffe:
Nur ü Rag t e
it I ich-
prc,d dinrr Sstdchh 'chse l st-, n, Raiai,.
TammIIichk vrrsl. bend. Falricale sind ,nit
criotdetlichrn tz,c> r,.uch»a„>v«llu>'gcn vcr'chrn
und ru,!oo vt eu asi.ii:ü l>cz,tl,en dnra
S 8 .M 8 i:Z 88,
gfnbrtk chcniischcr Produkte in
7. Kvnlrlr. llllc-Li^nsnccn« Sln. NN.
Ul6u
V!I.,i(Ö»llj8g3886 kil'.4i.
»M
^ LLlr'bui'^-
?L.rLed.
rri-'stetoria Station....
LH^ollwrn Viaduct Station
Lt. Panl's
crnc Hill
Wäl rend Mai IM
'.'15 Bonn.
910.
'919„
9 2.5.
?lb 1. 8uni 1900
9 30 Borm.
9 2.5„
>>->7
910 I
Vlisssnaen an 630 ps'achni.
26ien (9iordwestbahnboj) .an 9 29„
W en (lstordbahnhos) ... an 10 lO.
6676
ävr 0Lmpt8vIlikttLtiris-6ss6UsvdLtt „2svlsi!ä"-
lasnsra1-^xollt.ur Lrr-ril L Lltdsnstsin, IVien.
r-on sc/lt o»/e?ltlri»sc^enD'e/-/-te7k^/r» rn/Änc:k?sc-th>-,r üre^iT-itk/tSk»»
> /e-6/»k-ji,^k'7korektk,r,Dtt7e/7ei^-/-i't;/t-
der gejamintei, -cilkunde
i8« o i 1»'s:
^,"ktr°rt. I.-,o, vmxodu», »eNdorildini. tluoosr-
vraouNIod» Noilorkoluo. h A.n. Dr.mtdhr» von S«r 8t.ät. Len.ion
billix. Lvrrtt. i,s,tsr vr. Lrsz.sr. kiLdoioa aurvd üi» VorvaNuux.
es s
yctlt rasch, aründlich, ohne Berufs-
stui nng alle gcheinien, Haut. ».Nrauen-
kraitkyri kn,.»a.S.,Blase„ .Fuftl-tven,
Nertienschiväche, 'Äandiviirm c. Ord.
täglich von Ä—8. Sonn- und Feiertag» bi»
4 Nhr Abend». llinzei-Warteräuine. .l'vnorar
niähia. I. lcS.rntr!»r»tra»»s ISr. »7.
Eingang Himmrlvsorlgaile p. Beiese iverde»
b,antwor>tl. 5864
- k'ste-t, ^6i'nr4k«rttk, s<-
/iÄid<-7Ae»' I>, Lttkt/ 27« ^f/i! n,r>ci cie-n-iä'c^Lt ««)
r-»^Ikl8, II ra«


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 21 ]
I^r. 122
Vieo. LamstsZ
XeLSS IVisLer ^LLdlLtt.
5. Lls! 1900.
V»»» 1. 2t»L »u xUtLx!
— L. k. priv. Züdbahn-Gesellschast.
Sommer
1900
Kürzeste und bequemste
Schnellprgs-Nervindungrn
Sommer
1900
Wien-3takien
(Abbazia-Gör^-Lriest1.
8is> 8^'ab LSien
8^ 9lr an »Abbcizin
9^!l0ii8
8L7j 2l0!
22 ;! 7 ^;l
62l!l0L^
1 E 7^0'V
lz»
Trieft
<^örz..
Venediq
Mailand
Florenz
Rom
an
^ ab
7 ao> 136 an Äeapel
91 ü! 8 b 0
8 ^. 8 ">i
8 ^^ 8»0
6b7 7l0
2 L 010^
lOd
30»
73»
610
1 E 930
ab^ 2 bb,ii 1 L
l^reilner-lionte.
'El.ro 7L0ab Berlin..
12 ^l ii3lio42 8 L'eipziq..
— 11^^ 8S» Dresden.
8; 0 ii 2 u 9 ^>^ München
1141, 2 L 8^ i^^ab Innsbruck
306
41 s
40 g
au! 6w>8lS, E
7! N
tz- 5 Ü^ 9 ^^ 6 »"
an12ib. 6L^ 22L
71L^ bLL an ^ozen-«rie'sab. 8^»' 3"'^ SLL
p:>>' 74ä!
8^' 744
— 82 l!
6i«4iMi02Z
8^ 6-tO 27b!
—. 6 »« 62 L^
—- 1w!ii^ V
Meran
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
ivlorenz.
Rom
— 6^ 700 an Neapel
640' 138 81»
721! 1bi 7^
, g;i __ ?r^
> r^OO^IlSL 4 I 6
.M 92b 1 »;
91»!— 6 lv
23 "j— !l 11^
äb' 820—! 2bb
' Kord- küd- Ervreßjug (LuxuSjug) bis Aailanb täglich
. .is End« Vai. d«»ii loglich bis BrronL. !8ir Kijza (Sännri) und
kzuruil jionmäl wöchentlich dir rncl. 13. Mai.
Ofteliäe-Wien (( 1 rlest-)E.rprc^zng
2 s
Igoo^ab London
>
448
>^25 >»
S17 an
9i0an
lüftende..
Wien S.-B
Abbazia*
Trieft...
» Tkecler Echlätwagen- Berketzr nach
Wien^üä-Eirok
(Meran-Arco-Riva).
SlL^ab Wien ... an! 820
7l2 an Villach. .ab E
l^b^ Bozen-GrieS-^
Meran..
Trient..
Noveredo
Mori..
Arco...
300
Z1S
353
400!
bvs
52 b V Niva
477 an Ala
418
301
2-4
228
221
107
! 12 b 0
. ab! 205
^ 0 igarn-Tirok.
61b! 621
812 712
702, 422
IO 8. 9^
5^! 14b
74 Ü! 300
744 316
821 351
82 s 400
950! 50 s
1008! 52 s
846 417
an 9bb! 920
an ttlaczenfnrt ab 11^ 10"!^
Billacb.. -.!lO-«! 8»^
Innsbruck.
2 ov
München.
1120
Bozen-Gries
4l9
Meran..
3oi
Trient...
254
Roveredo.
228
Mori...
221
Arco...
107
-- Riva ...
1250
an Ala .... abl 20b
-
8 i. ^eiccsbnrg-FHien-ZUzzL-Gxprkßzug
(Wien-Nizza-b liuncs).
Berkclirt nur von utittic November bis Ende Slpril.
Ldsr virLIiod LedooNS
»sl»r
«S^ZSSlLSlI-
kovN
LUS»Ü L^tT«S»es»
ist! cUo Leus
ZASLlrLris wt Lm
iu äsr 7°»8<:treu.
VorrLtbiZ iu aUsu VsLtLLrteu-
LaaLllmssn.
LlQ»tor 20 8eUsr trLQvo.
^Visäsr^ er^utsr
vsdit tür OsL^rrsieti-IlLxLr'Q:
idsin, vorotlieerMs 6, Wien.
koLt'äLLrt^LverlsAsr, 6777
.—^ Vsrireisr NLä. Grossist. ------
Dr. WtOLTi,
gewel. Secund.-Lrzt der »lin 7
Kleine Anreisen.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- ll. derkaufs-Uuträge.
Feuerfeste Caffeu
qebrauchte und neue. billiq-r
als überall bet Emil Werner,
Lvten. I. Salzthoroaffe Str. 4.
acgenüber d Srephantebrücke. Ib1l8
Feuerfeste Patcnt-Easietteu.
feuerfeste (Lassen,
gebrauchte und neue. billigfi bet
lveraer, Wien, I. Bk.
Wtppliuqerstrafte Nr. Li>
nächst dem Tetearasheninni.
I. Bezirk,
96244
Versatzscheine über Drillautcu,
Perlen, Gold, Lilder, Uhreu dii rtlt.UtN» sl.
werden lostensrei auogkldft und der höchste
tztehrwerth heraaroezahil, lTtnkaul von
OrrUanten. Perlen, Emaragbcn In«
;vO st. Per Sarin nur der I. Sdhon. Juwelier,
l. Marr Llurelslraße 3, nächst Hohen, Mark:.
16160
Belehnte Pretiosen werden
aus een Beriayämtern Ipesenfrn aaszelösr
Lbrh. für j und AuHbezaNkm^ des Meyri^lher
Lonntag
Montan
91!1abLt.PeterSbg. an llbrl^amstag
OHabWarscha». an 204!Freitag
112» ab Wien S.-B.. an 3 bb
320 anLeoben
120 SBenediq
6i"l I Mailand
1 »i »er
' Zahlungen iür lall g
gewordene 8rri7chernnqeii inclunv- der 'inchse scitigen nichi garant.rlen Ucberskaenx
SssociLtiooen s-sr ««stehe,, der Ii!-Icllschajt biL 31. Trcembrr 1898:
»s im Tod «solle ».st, 27,332.956 24
b) IM Erlebenisalle .st. 73.c;7.1Z8'6 0
zusamm-n.. .st lol.I lO.094 84
>14 Gewinn Antheile entsielen für da« Beschai.siahr 1898 laut te« Rechrnlchasl«'
d richte« pro 1898:,.
», Jur rüiherungcn aus dcn Tobc«sall und für gem! chte BcrstS.rungen nach Dioibendcn.
P.a"^ 254L der gadrerviämie: nach Dividenten-Plan k 12> dezichangSweije 954
der Jahrrspr mic.
d) Aar Lrrstchernn-rn auf ten Srlebenisall lwechselseüige UeberIcbeng.AslocmIioi'en MI!
gaianiirtem Minimaleiaedniste) 1354 des garankine» Blinimalcapitale».
Zugeialsen zum Srtchä,t«be>riebe in: Bleusten, Ban"rn. Sachsen
deutlichen Staaten, Italien, Tü.'s,,, SiumLnien. Eerblcn und Bulganen.
und anderen
2649
^ckinqel' L keinru
Wivn, XV
»eukaugllnlel vtn. 7 u, 9,
OsvLiLte SauträFsr M^
L»ck üsll krolUss ä»s
ögterr. Ingenieur- unil /zrabitsliten-^
Vereines. MW^
8 L
avs:
Lenietete Iräger, Vsusviiienen,
gllsseiserne Säulen u. ^dortsotiläuebe,
kegenliäsien,
l)analgitier, Linsieigsebaekilieeiceln.
6Ä5
Vr.M.VsMsek
Spkt aiarzl mr ge. e»we u. Äiervrtt.-raiik-cil^o,
ver,. des eden ,u Ausl. erfch. Elu.r eü „Lie
^lkurosthlU» d. Vkallne' »»irveuschwöche) n.ir
de.ond.^ü^sichtnahm aufdieGesch-echr-krauk.
he tfN^iiie>(r2nlclleiten,6esvi>«ürö,
kllartzvllSLdvtällkL u. frauenkraniik,
Zpecislsr^i
Tr. der Mcd. und Lhir, Seburtshelfe» >c
ViKU. I.. !iOkI'LS 886 5^
hcill gründlich und schm-rzlo«. g stügi aus
20 iädrige rriche lärjahrung, gedciuie und
hLutkraalhcste.,, lSelchwüie, 9>«>rvens,hwäire
nnd ^aukuleide» tromai o» von 10—1
V!I.,^3rlc!tli!!ks8!s388k?l!.
Oni. voo 10—7 Ml. Uoilortir I L. und von 4-8 Uhr.^S°nw u. s->n'°g^r von
Wariezminler Irparirt. Honorar 1 st.
vr. LuKlällüsr
I.. 3.
„Lchsl dcr Bolbenrturmstraßk.
sril 21 Jasaen Svrciaiaril, behansest
alle geheime» und Hniiikraiiktteiten,
vierv e» s chwä che. Hals-, LNiind.,
Blasen, und Jraiieiilciden nach den in
vkiliior. und LiviUvital. wie Brivaivrax,«
gemechtra, lebr dcwöhiten Erladrungea ohne
verui«üörung loglich, auch Scnntag von .>
bi« 5 llh'. An Lioaunl-gen »deidic« von
7—8 Uhr Abend« Schro:s ch An rag n werden
bGcrct erledig:- Rncknchitoollft« Hoaorar.
beuiesluug. »625
Dr. WrseLL
3' LksriMW!;
MiisMiiiistMoll!
Denn.iioec iSeamtcr, prnäonr- und
>aalion«i°hig, sucht die Uebernahme e.acr
KsllZLäMtnizirLilSll
l'Ilgir
,.W.
als «iedend.schä'rigung Sell Anträge be
.ordert unier „W. T. J-ttzll" Sind.
Blosse, Wien, 1.. Seiierstaile 2,
6416
beachteu!
Line die «dresse zu
Nur tich allem
ahla höchste Preis, snr gerragene Herren, ll.
kamenklerrer, Nnijormea, Läiche. Schuhe,
Mädel und alle« Äuber«. »ar:« zeuügi.
koiume tviort, 13920
MedtaS, II tzeovoldsgasse 1».
Jolc:s Goldiand, L.
zohlt r»>c Merhvchnen PreUr
rv.
mr
alte H'^rr,.» Duumn- und Miltrwrtletver»
rw e Märe>. Säsche. «ertrder», Äot!oui<
laicu ulch ganze« üiasseiiichmien.udcrhaurt
alle« Sr:e:it-ah« karr» g a gi, louuae
sotort. Früher U1. iiauvrstrane 96 19369
!(!WS3 iionösgl!
ttaric genügt, oen voll. Werth
,u erha rrn, nir geirogenc Heirci» und
Dluncnlieiäer, Anl'ormen, «lasche. Schuhe,
t>e::,eug, Sadrrädei, BreNosen, Möbel,
»erläüeuichaiien, Lvoeatram. tzomme loi.
3s vldsand.1I. Al erdachjiraste lO a. 7760
(»rcsibäslscinrilbtung jeder Art
Sprei-ret« und tslarkaft''n. Stexagen. Putte,
Litzca^en, Schreibtische kaujr usd rer»
tauit Klamprr. XU. SldrechtLdergergasie 21.
Tcheime u. Hautkrar.lheitcn. Frauenleiden.
Nerveuschwäche heilt gründlich iu tiirzester
Zelt ohac LerufSkörung eiu erfahrener
Dscror
christlicher Toclor. 5513
Wicden, Hauptstraße Nr. 3
süiugan- Nösselgasse 5j.
crbinirt von 12 biS 2 u. 6 biS 8 Mr An
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bl»^ Uhr.
Speckalnr;t
5801
Gekieim- ü. LiMtsiralllle,
ALrilllillfei'ZtrLSse Xr. 108.
Honorar 1 sl.— croinanoa i-gl.ch von
10 dir 5 Ubr. ^R'trwoch uno Samnog a,L
voll 7—S Uhr Abcnd.- BriefUcbu chr.
-Tülüliger Kimfmlmn.
" routllmier Keiseüller
Ebes Lrzt d. v.d. hohen k. l. Statihalt.rcik
conc. Wiener cllg lrrantmvereia«, gcw.z
Witgl ed d. Sr. mcd. gaculiät c
Speeiulul Lt 8!
sür gehriaie und Hautkrankheiten,!
üeschwüie, Nervenschswäche, «lasen-,I
Jrancnleidcn. Ti ie Nrantheiter. I
frisch oder »er.iltrt. loirdeii nach beni
neuesten ForschlNgea lohne «eru!«-!
störung) brdandelt von 9—6, Sonn- und!
Feiertag von 9—l Uhr I
I7S. Jiiv gewisiendatt« gründliches
Behaiidluiig qaraniti« der Niif d f
s ni als Ltt Jabrei, destbekauiiien k
SvecialarzieS. Warte;immcr seoarai. I
Honorar m-st g. Briesliche An-ragenl
wcrtcn unanssälliz beannvonct. I
V/ik!i, I.. 6 !ue'M 886 !ss. 3!
(Nilchft dem Lobkowivvlatze).
31 Jahre alt, rrprSienianonNähig, Ivrich'
deutsch, ungarisch, rumänisch, etwa« enaliich,
dcr Sisen-, Btclallwaarni- und tcchnischcv
Branche angehörend, sucht Sitllc. L,,trage
unrcr „W «. Nr. »47tt" besarbe.b
« Nudols Diosse. Wien, l-, Seilerslane 2.
RIshZLsr
Zpöciälftrrt,
Tr. Med-, Chir..Besr^ beS Officirrsfriuzes
des köniKl. serb. Takowa-Lrdens, gewesener
t f. Mtlttürorjt. corr. vritq ied der Sociörö
i irftit?. äUxtz^sus in PamS, behandelt jetzt
wie ieit .N-Iahrc» alle geheruten und Haut
ki ankheiten. sowieamL Sierdettfevtuache,
, Blase»- tt Frauenleiden naL einer 'vwobl
in Privat- als Lwrl- u.Mt!itSrspita1S.PraxiS
langjähmger Speciolar,- tur olle geheiwc,, „.. .„.»„„...-.«.u...
und Hantkrankhe>ten,vorzcnige Nerde>,-I^^,,^, z bewahricn Surmeihode, ohne «crut«.
schwaive u»S Fraiien^leiden. e-el^l 0 ^- gzmng Qrd. täglich o. 9— 5, 7.^8 llhr. an
allete Fall' werden rasch und gründlich ohne u. Feieriagrn ,. 9—2. Honorar mästig.
Lll'rusSNörung un 2 schmerzlos behandelt« '^^
Qidination tagl-ch von 10 drS -1 Uhr. Auch
r: 7 vnn- uud Frirriag:.
Keburt-delfer. gew. Eecundarorzt an den
. «,,-- 1 .-- .. Ädldeilungcn für äusterc
ersten «lintken u.
und HauUranlheiteu des k. i. LLuncr aü-
yemeinen Krankenhauses.
Aien, llo(ken(bui'M 8 li-» 88 v bi?. 37,
oidinirt für äuticre und tzouttranlhcilcn,
«ia>>n!k!den, -da,-- N 6006- und -^"ncu-
'ran.'Lciien, »rnclileiilen. crdtnirt
täglich von 0 —» Udr. 5905
Mästigc« Honorar. Auch bcicslich.
'Wicu. I. Bezirk, Äoblmarkr.».
Honorar set» mLsr<;. Br cstUch.' Anfragen
!!.. I3b0s8!i'g88e tis. ö.
ZmZbr
SvecialarJ sür »ra->lbci>en der Unterleib«-
organe. Blasen, ii. Harn lieschwerden. Frauen­
leiden und ssotarzusiaude. iAründl. und
mög ichst rasche Heilung.
k^r-e»»av erhalten auch brieflich glath.
.Honorar mäßig. 5520
'W I Kt
Wikllen, tt 6 Ug 3886 42.
Lrdl". von 10—1 nnd von 4—Si Uhr.
Nutrag für Frauen!
üuentdehrlich »ür Frauen ist das ärztlich em-
phohlene Buch: «Loa der Frau— kür die
^cau" von Frau Tr. Hern. L-ilAb'chritt auS
kLusendea von Teulschri-nden, diScret vcr«
ichlosscn zu deziehell gegen k»0 kr. m Briet-
markeu losten 20 tr.» von Frau A. Kaupa.
Berim L. D- 200». Lrad^nstr. 58. 42134
Sperialirätcn rn Lllicner
Brorze-, L-de,. und LhiuLslsberwaairu. unt.
gadmtcncciicn.
lürrng-ir. Sceincr,
U. äLdiisirafl. lO ILörs-noasta.e). 578Ü7
!!'. Occasion !I!
ilnzende Gescheme r« Bronce-NippeS, 'ewen
iLednealanrer-e- u. ChruLjUderuraar-'u. Beruh,
v^erner, ll, Tadorsrruve 10, Bcrf^asu^ge.
2^4 fl. (Semälde rn Pracht-
-ahmcn. Siich«. Rahm-N stauncuL dillig.
Steiner. I. Fle.schmorli 18- 1704
5142
Ich kaufe Mobet.
Briijosen, Keschiir u. ganze Berlaffenschasuil.
S. Holländer, VrH Lochgalle 27.
I^Slui Nateu I 15716
Uhren und -Fuweleu
au k. s. Beamte rc. bei 4l. Aoha,
ll Pazmapitenq ItS. rö. Sr-, TU 13.
(»ompl. (gcschäftseinrichruugeu,
GlaSs-chudkr, Lvecereikasreu. T-l^,
.Fleischer- Einrrchrunqen, Stellagen. Tische,
4«ul.e, Lomprvirmödcl. keueriestr Cafsen kauft
-rud verlLutt Laurek. XIV. Neiudürf.san« 1V.
l.->832
Ein Billard für Carambole-
svirl mit Srellldtattc modernen Styl«, so
auch vcrjchicvcne Uuüer sür eleilrisch, Aas-
blllig abzugeben bei Fried»
16267
und Lerzeniicht, billig abzul
ländei. VII. Burg,alle 2.
Gast- und ttcrffechaus-
Sinrichwngea in jeder Sivlari und Auewadl
Chiuasildcr u. Alpaccawaareu
iu reich«r Auswahl.
Lüster für Gas-, lrlekiriritäts-
unö jkerzklll>cleuchillna in Ausivadl Waaren,
uiagazin L. Lach«, U. Lt. Si-rigu-g<^e 3.
112> 5
Einige reizende Lüfter für
Slekiril-Ü uud Gas billigst zu verlausen,
l. «aäerüraize 22, uuier dcr »lo^it
lini«. 10S77.
Lie deircu Preijc sur ivtovci,
lklaoiere Casteu. gaazr Berlafleaichasiea zadlt
S B s, VI. Sumre darierftc 1L9. 1993s
! Gebrauchte politirte Möbel!
Be la wand, Lagen, lauft Hans L-Nier, V 2,
Srbeueraane 2 1 20149
Kaufe HirreaUcider,
Bersalsschcine ant Lsteclcu loerd o au«,
gelost uud ^ste-« bezahtt ,Hirs<hbri».
Johauli Nrvomuk Ärglvtau iö- 20101
am
Nur ich allein zahle
besten HerrenklriLer. Schuhe. Federn. Möbel.
Alles erdenttichc. Brauche es furS Land.
Karte oenügt. koMTne sofort. 2-"2i Noten,
Karte genügt,
rweig. XV1I1.
sofort.
Äotonigafse 18
^diii 2.
20255
wcrdcu dircret b.iintwortel. dtvd
Ttahlpanzer-Tcpotcafsa,
.Säst Teoosil«- mit 57 »uorcolachern.
da« beste iu »er Ari, vrcikwüro,, ,u ver-
laustn. tz. Polzer u. So,, V. Luftgast^st,


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 22 ]
LLMstÄF
>^6nes Diener 'raxdlatt.
5. Ll-ü 1900.
I^r. 122
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge,
(dehröcke fl. 3.—»
Jaquet fl. 2.—,
KeUuerirack fl. 6.—,
.-
38S28
^»jenunftS-Ätaculatur
wirdavsrekebeu. Adr.lLrv. i3SSb
Lcrsayschetne in jeder Hohe
»erden auS (Ligeni'm au4gnöst die GeAkN'
stäude bestenSb -.ihlt. GoW.BrlUaMen,Berlen
werden M den hoLsten Breijen gekauft. I.
Bauernmarkt 14' Eingang (KrUg .Z»
0 oldwaareng-fkdäft Ioies ttslm. 25241
0>anz neuer Nollftrihl mit
Koutlchukrödern, sehr leicht lrnkdar. auf vi'le
Lagkn p'rftellbar. '"olcnt Schöb'rl, tU vrr-
kauf'it. VII. Zoll'ryaffe 2, 3. St.. Tb.
zu sehen vun 9 bis 11 u. bon 2 bis 4 Uhr.
Versätz-cheme »der lihren,
Lretioscn, Wa>che Klridcr werden uuSge°
löst und bestens bejabir. 1. iiumvsgulic 3,
2. St., Th. 7. 29608
Bersayscheine Lider Nhren,
Pretiojen, Wasche, ttletder
werden ausgelost und bestens
bezahlt. I. Schöularcrnkai'se 6.
29VK9
Bersayschetne über Brillanten
Berten, Pretrosen und jede StalMng Waare,
aml Kabrräber, Kteider und Witichr, werden
lofteri rci auSaeiöft. der Mehrwerth heraus-
b-jadll bei M. zuchs, I. Wolheiie h, im
Durchhaus linls, >m Uhrenaeschäst. 2L62?
AunshauS Westbahnhas, tnerunersirabe 3.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, Allerftr. im Haie.
22SSS
-Herrschaftliche Milch, gut
und Kaltbor, ca. 400 Litkr. gegen Coutien
und Jadre-schluk ob Nord- cd. Slaatkdahn
zu ver g eben. V. J ahngalle 27. 23020
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei aus Eigenem auKgelöst n. coulantest
akgerccknet. Elnk.tus zum Höcijstmertk nur
bei Wilh. Grotz, Wien, I. Schatten«
gasse Ä. L3:ri3
Compl. Geschäftseinrichtung,
theil» mit. theils ohne Glosschuber, fast neu,
und 4 Bogenlamvktt billig iu verlaufen.
VI. Mariahilferstrake 113. Wäichegcschäit.
23406
Reue diegistrir-Caffa preis-
Würdig zu verlaufen. Besickng.'ng und nähere
Auskunfl bei Sktei ler u. Eomv., l. Ben'kor«
gasje Slr. 17, 1. Ltock, Tnester'Ab.beiluog.
'.;404l
Kause jede Partiewaare.
IX. R oh aukrlandk 13, Thür 19. 2-12 28
tiassä Nr. I, elegant, fast
Wer den hoaisten Preis er-
zielen will ;ür adgeiegre ^err n» n. Dameu-
Neider, Uniform, Livree rc. Eine Karte genügt.
L.Gonlieb.M St-mmqasfev,Td.k ^07.34
Uhren und Juwelen aus
Raten an Jahresvarteicn bei S. Tkur-
mann, VI. Gumpcndorferstraße 18. Auf-
trage brieflich. 20032
!!! Bitte genau zu beachten!!!
Die höchsten Prelfe für 5-erren- und Damen-
kleider, Möbel, Wäsche, >Lchuhe. Derlasfen-
fchaften und alles Erdenkliche zahlt Gold-
stein, VII. KaiscrKraste 34. 20048
«onncnplachen find billigst
brim Erzeuger Winter, VII. Kaiserstrah.' 96,
zu haben. 2 >972
Schuhschlvemme Atichelstädter,
VH. Mariahilferstrnße 58.
Herren-, Damen- und .Kinder­
schuhe mit kleinen ssabrications-
fehleru und aus Mni'tcreollcc-
ttonen werden unter dem
Kostenvreis verkauft.
Jüeal-Lchuhstrecker
per Paar fl. 1.50. 21997
Dr. Högqetz' Asbcstbrandsohlen.
Gut. Fleischeiskasten zu vcrk.
Adr. Erd. 21131
Schönes Garoussel wird zu
kaufen gesucht ohne Concession. Vriefe
unter -I. W. 20428- vostl. XIH-5. 20428
Weifte Tpeisekartosfel per
100 Kg. 2 fl. 50 kr. Kummermann, II.
Rauscher strahc 4. 21274
Gemischtlvaarcneinrichtung
srhr billig zu vrrlauscn. X. Ludlichgassc 9.
Gasthaus. 21446
Reisekörbe in jeder Größe
um jede» Preis. H. Tador-
str aße 30. 21424
Kinvcrwagen zum Liegen und
Sitzen um jeden Preis. II.
Taborstraste 30. 2142.6
Versatzscheine über.Kleider,
Wäs-Hc, Prctioien wrrdcu auig'löst und der
höchste Preis von g nz Wien bezahl». Nur
II »Niere Au arlenst.aße 16. Parierre,
Thür 9^ 2 >638
Zahle die höüssten Preise fiir
t>e ren. und Tamenileidei. Möbel, Wasche
Cchu.e, Bodenlram und LerlastensLasien.
N Scharr, ssuarngaste 6. 21846
Geschäftseinrichtung einer
Glllhlichtsabrication sammt ollen Reauistten
und Waaren, wird wegen Auslösung auS-
berlaust. II. Graste Mohrenaasse 8. 21919
Weisrwein, stichig, 80 -Hekto-
fteaste Klaslerneuburg. Albrecht-
Kaufe und verkaufe Kaffee.
Spe erei-n.Consumw. gea.dar Bon 2—»Uhr,
<«. «auer.Wien. DVU. B>-r°ni.-g. 33 22919
Kinderwagen samint
Matratzen, gut erhalten. ,u verlaufen. An-,
zusehw °°n 12 bis 2 Uhr. «ich,er. IX.
Althangaste 3 b. 5. 2. St.. Th. 29. 22062
«omptotrgitler, alt, gut er­
halten, circa 7 Meter lang, zu
^ufen gesucht. Skutczkh, IV.
Wcyringerga,7e 17. 22217
Kinderwagen billig zu verk.
IX. Waisenbausaaste 19. Thür 7. 22309
Brockhaus' Gonvcrsations-
Lexicon. sofortige vollständige Lieferung gea,
g,ringst- Theilzahlung für B-ami-, Private
Nr.' 22423"'7n°'die''"L.'^''biI°um^
Fch kaufe und zahle sehr gut
Officiersuniformen,
Möbel, Wasche, Bettfedcrn rc. Karte genügt
Komme gleich. Tauberer, II. Tadorstr. 41
22478
Zu verkaufen: 2 Kaffce-
mühieu. System Maveehofcr. für Kassee-
^uier, 1 grober Waschtrog. 1 Tivau. zwei
Eammtsauteuils. 2 Schreibtische. Giaswanb,
^ Qu.-M. I. Jasomirgollsiratze Nr. 4,
Minerolwafferhandlung. 25671
Feuerfeste bassa Nr. 2, zwci-
thürig. wie auch Kieideikafte» wegen Ueder-
fiedluug zu verlausen. Hahugafle 6. Th. 16.
25579
Säilauchreste bester Qualität,
für Garlrubejvrengong geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind billigst erkLllUch
vc, Persicaner u. Co., Wien, I. Liebenbera.
Sasse 7 22769
r,000,000 Marken
Misiionszwecken, auch in kleineren Dartien,
sucht zu kaufen Herm. Grobmann, VI. Ge-
/rnd,markt 13. 22882
neu bestes Favkicat, billig vcrraufliäi. Ui-t.»
Tvvling. Rttdolfi'ergasie 12. 2.°^060
Pan;ercaffa Nr. 5>, ^abrlcät
F. W-rtherm u. Eo., so ouck Nr. 2. 4. 7
n^.d Lchreidtisck billig zu v rkausen. Emil
Wemer. I. Salzthorgässe 4. 25071
5rrankcnrollwac;en, Gunimi-
räder (System'Kskalicsj, zu verkaufen. Fr.
Grün, rv. Soupt^abe 51^ 24727.
Mineralien billigst zu verk.
im Miuralincauivtoir, VIII. Schlötzlgosie
2. 2. Stack. 2.5170
Nr.
Gcmischtwaarcncinrichtnng
sammt Eounenvlacheu und Wagen, auch
einzeln, zu verlausen. XVII. P-zzlgalle 68.
Thür 13. 247S9
Ausverkauf.
sin Folge BerkauseS meiner Realität und
Auslösung meines Geslbasr s stndet ein Aus-
verlaus von diversen Werkzeugen, alS
Anker, Winden, SchiffSieile,. .«riten und
Nagel, diverse rvrcnnholzer, so auch
Bauhölzer. olS kerdaume, Liame. Stastl.
üaalhölz-r, Tuinladen, Fichterviosten und
-Lad'N Buchen- und Erllad-n, Feld-ivtoften,
Zeughölzer, Lärch-nlad-n. -Psosten n. >ti-»l-
hölzer, «iaogen, Laiten, Fusttaskl. und
Echisfhöden -c >c. nebst mehreren
Echupsen, Lusthäusern.Hüdnerllällkn. sowie
Wagen, Pferden und itzaschitren rc.
statt. Hochachtungsvoll ergebenst
grau, Bösel juu..
Schiff-, Bau- und Breunholz-
häudlcr.
Wien. m
Tieirichgai'se 35. 23985
Wegen Räumung grosre
saffk. dovpelthürig, ditzigst zu verlausen.
Von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Udr. I.
Walln erstra stt 8 ,^Ausk.. b. Portier.^257^6
Ausverkauf von 50,000 llloU'N
Tnveicn (Belördlich p lxilljgt). darunter
Velour. Leder Japan und secessron. sowie
Bordüren. 40 Bercent r-nter dem Einkaufs»
preise. Tapeten vin 8 kr. per Rolle aus»
wartS. »Tapeten von 15 kc p r
Rolle auswär!s. Französische, deu'jche und
englische Tapeten ,n all n kiarben von l b kr.
per Rolle auiwürtS. Pla'ond'T^avctcn
von 8 lr. per Rolle aufwärts. Glanz«, gc»
strichen^ und bunte Plafond von 2'» kr. per
Rolle ou'wärtS. Hot.z» und Marmor«
Tapete» vl-n 1.5 kr. per Rolle ausivörts
Oktii .»itzriltter von Meter Unifaug
um 3fl., unddrstebt dasselbe aus 1.5Rollku
Wand'Läpetcn. .5 Rollen Plafond. 2 Rollen
Hohlkehle^ 2t> Melk' WanKbord. 19 Meter
Zr,es. 1 Rosierw. Michael (Lohn, W en,
I. ;?letsL»m. rkt I
24983
Glasivändc, Sck;reibtisck»e,
DertireirI^-Cafla. Waarenaui^ug. Siticossa.
Stellagen ?c. billigst zu verkauseli. Portier,
1. Hcgelm»leider
magazi» „Z»m Qesrerretchcr", Sta. i.
Singeri-r. l. Sto-k. gegenüber dem
,L>oteli>ioval"..-t»iriKIcklderle>danflaIr.
Für fl. 6.50
eine complete
Zimmerausstattung
«. Teppichen, Vorlegern. Vorhängen,
Decken rc.
Um Hotelier-, BiUeodesrtzern und Ler»
Miethern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Artikel -u erleichtern und zu
perdilligera findet im
Loaterraiv des TepptchhaufeS
Lrcudi,
Wien, I. Lugeck Nr S,
am Montag den 7. d. M.,
und .zw.r nur an diesem Tage,
ein auKnahmS billiger Verkauf
von Zimmerau skattungev stakt.
Jede Ausstattung enth.ilt: 1 Tirchteppich.
1 Tischdecke. 2 Äettvorleaer. 2 Fenster --
4 Tbeile Borbäng. 4 80 Meter Lauiteppiche.
5 Meter B'traqcnstofi, 2 Bet d-cken, 1 Wasch»
tischmatte, 1 Thürmotte.
Tcr Preis aller ties-r 12 Geg nstände
AuSstatkung Rr. 1 fl. 6.50
Nr 2 sl 12 7ä, Nr. 3 ,1 Ik .'.n.
b-r. 4 fl. -21.-, Nr. 5 fl. flt.St»,
Nr. 6 fl i:i .Vi», -Nr. 7 fl. ««»ä".
Je ein Mustcrzimmer diest-r Ausstattungen ist
vom 2. d. an jznr freien Bestchtignng
ans^neftettt. 2 2373
! l l Möbel l! l
HocheleaaMe Möbel, deftrheud ouS Schlaf»
und Speisezimmcr, matt Nutz. »e-
biegene Arbeit, sorme Lorzimmer- uudnüche».
emrilhtllng find ivegeu Uederstedlavi mu
jede» Preis zu habeu.
VN. Mariahilferskraße Nr. 8,
«e. Thor 18. 6857
I. Stiege,
Lserrenkleider, 22054
von HerriGasre» ntigelegte Ueder-
ztcher, ^aqiietS, Fracks. Ealanrocke.
Solen rc, -LlleS in elegantcrFa»>on n
in beficn, Ijiistandc. zu übcrralckiend
btlltgenPreisc» vci^acodWeiiiberger,
l. -We.hdurggafle 5, I. Stock, neben
...siotel tVItkabet»-". »leidrrleidanstalt
Tuchrcste, solidestes j^abrical,
sur englische Hrtten» und DamencvsMme,
Ulster, «raaeu, NcxcumLntel, Zacken, Dreß,
werdin ,u »och n.e bagrivescnrn Srockvre-sm
verla-uft 8-06 lür em.n ompleren Früh.
-29 Met. Ian,t,
jähre- oder Sommeranaig. 3.-29 Met. lanj,,
sruhtt fl. ck, jetzt anr sl. -2.4t», sei-i,
srühei st. 14, zetz» nur fl. 4.71», sehr sein,
früher II. 19. reo« nur sl. 7, Stoff str
eme lchöiie Sommerhose, srül er st. 4.59,
lelst nur fl. 1.^». l >713
AuSschliehlilh im Tuchresteu-
gesäiäft, Wtcn, I. Jasomirgott-
straßc 6, betm Stephansplatz.
Einzig tn diesem tisenrc deftrhendrS
tSeschast IN -Wien.
Herrcukleidcr
IN
eleganter Ausführung.
Vntir giinfrigen ..^ahinng-vedinaungen
ernpftehlt sich ein Stadtschneider«
mctkrer Antrage unter „Stadtschneiüer
Nr. 00541" an die Erp. 99-541
Tuchrestc loUdestcr zkavricatton
billigst für Herreli- und Knab-.'nanzuqe. kül
Ueberzitzcher und Dameniacken, ulle Torten
Raviahranzugstoffe lür Herren und Damen.
farbi.,e Tuch für Tapc>ierer und Billard»
lisch.er. Tuchhand.un» S»a. Schlennjjtr
u. Co., I. Hoher Markt 7. im neuerdauten
Hause. 219
Sehr hübsche, von Herrschaften abgelegte
Tamentoiletten
werden billigst vcrlauii. (Auch gekault.l
Tägi. von 3 Uhr Nachmittag» bis 19 Uhr
Abends. Samstag Loiin-» Feiertage den
ganzen Tag. iLarvUne Porver, U. Tabvr
strane 36, i. Stock, Thür 6. 17895
Kaufe schadhafte Pcrser-
tcpptchc. Huflctndjian, V. Wtcn-
straße 18. 18137
Elegante ZaqucttS,
Spitzen-, Seiden-, Stoffkrügen,
Douplecapcs, Wetter-, Regeni
und Staudmäntel,
Braut- und Hochzeitsklctdcr,
Strasteutoiletten,
Neisccostüme, Trauert.e der. Wasch» und
Batkisttorletten, einzelne Schößen, Blousen rc.
»n riesiger Auswahl werden binig verkauft
und ausgelrehcn d i
Pflaumcnbaum, 20042
Stadl, Köllnerhofgasse 5.
Getragene Brautroben Icmml Uran, und
Schieier werden lür 6 dtS 19 n. verlaust.
Schweizer Stickereien u. hnnd-
^sEe Strecken süc ^nmen., Kinder- und
eitwasche in bester Qualität uno schönsten
Dessins bill. in d.r Schweizer Snck reini Ver­
lage I Frcnt. I Lichlenst.a 2. Große AuS-
ivahl in hanvgestickirn Basten f. Lamcnh mden.
22367
Montag den 7. und Dienstag
den 8. Mal gelairgen ini
Teppichhaus S. Slhetn,
I. Bauernmarkt 12,
1299 kleinere und größere
Rcfte von -Möb-lstosten.
Reste von Möbektuchcn,
Reste von Möbeivlü-ch
Reste von Möbelsammten
Rene von MöbUerähe,
Reste von Möbelcreron»
Reste van Möbeldainaftstoffen.
Rcfte von Teckensatin»^
R-ffie von Bvrhangstossen
Reste von!L,kragen rc. rc.
r-dncir,-n
ltztuige sehr eleg. Toiletten,
höchst modern, wegen Trauerfall zu verlauf.
Anzusehen Sonntag Vormittags, Alsrrstraße
Nr 16. Th. 12. är5173
Ein echter Perser Teppich,
5 42 M. lang, .1'60 breit» ist auS einer
der letzt, n Sendungen wegen mißlung-nem
DcjslN ausg"ichieden tvcrden und wird deS-
da d anstait um st. 268.—um fl. 155.—
verkauft bei 24806
D. u. <« ,^'^acchiri,
LL cn» I. Vartensreingassr 3—5.
Einzelne Bvlh.lnge,
lainzelue Tiiw» tind Bettdecken,
R ste von Bltragen und 24807
EtNlge t onf,Si.-lrle Teppicke,
stimlniich Uedelb eidtel von d r vorjähr'gev
Saison werden unle« dem Kostenvreise verkauft
SensationtN' e Occafion bei
B. u. G. Zacchiri,
Wieit. r. Vart ttftetngasse 3—5.
Zch kausc alle Spitzen
zu den allerhöchsten Preisen,
beionderS PorntS Bruneler» Kirchen- u.Kloster-
spitzen, ie.bst zerrlsiene und kleine Reste,
alte Stoffe. Brscatc, Lammte, Gold, S'ld.r»,
Battlst und Seidenftlckereien» altmodi-
sehe Costüme, m iste iLrevontocki r. alte
LhawtL, ewte Blono-n. Miniaturen uad
moderne Spitzen, l. VZethbttrggasfe 10.
1. Stqe, ^äS. St, Lkiür 11. 20519
Zahlungserlcichtcriing
gewähren wtr bei Bestellung
solid und elegant gcarbctieter
Hcrrengarderobcn. I. Löwtz
ü. «ohn I. Adlergaffe 4. 21103
!:! Schuhe,nur Handarbeit!!!
:! Btlllgfte O^inknufScru Ue V)tenK?:
Nur <5ngroSpreis' io lange Vorr .th
reicht.
Damen-Knopsstiestelteu. ,ohw. od. dr. fl. 3.75
. Zug,nestelten. Wrcbe eder., 2.80
„ Lackschuhe, auch braun oder
weiße Eonfirmatiollsschuhe ...» 1.70
Herren-StlkfteNen. Wkchslederbesatz, 3.50
.. Bergsteiger, braune...„ 4 25
SchrMgeschast» VII. Weftbahnur. 10.
Haus 10 genau zn beachten. 21007
Im Palais sind 8 Ttnck
größere und kleinere Perser Teppiche sehr
billig zu verkaufen. Auch einige Möbel. I.
Bäckcrslraßc 16» 1. Stock» Thür 4. 21084
Diverse Mädchcnklcidcr,
darunter ein weißes für 13jahrige» an
Private zu verkaufen. VII. Buryyaffe 8,
1. Stlege. 2.. Stock, Tbür 14. 21993
Bolksthümliche Abtheilung
Movclialls Zlvtcback,
I. Kärntnrrstrahe s>'ir. 11
( m Souterrain)
FrilbjostrSracken. von sl. 3 auswartS.
Loublekrögen.. von fl. 3„
Eoslüme.... von sl.„
Kinderkleidcden. von fl. 3„
Seidenlwmden. von fl 3
Bolksthümliche Abtlseiluug.
!! Rur solide Schuhe .'!
!! ctn -Wtcn olinc b^oncurvcnz!!
!! Um ein Trittcl billiger!!
!! als in letzem Tetaüge^chüsl!!
Zur Firmung weiße und Lack'chube fl. 1 70,
alle anderen Sorten für Herren» Damen und
Kinder garantirt gut. Nur 1. Stock, Kauer-
stroße .3."»» Kirchbermrr. 23417
Braurausstaltung
wegE-n rückgängiger Hcirat, «c l O s^tüü neue
Wäichc um 1.50 st. zu verkalifen. Auch einzeln,
vm. Kochgasse 26, 2. Stg., Part.. Th. 11.
24781
westicktc weifte
sHirmunfts-Hcmdcn
'ür .stnauen ln dochfelmr Lualitäl zu
st. 1.50. Anton Mcrbd, Strick- u. Wirk-
waaren'Spectalg scha/r, Wien, Vll. Neubau»
gaffe 7. 251.38
^cinc Mieder, Auslagcstückc,
etwas macnlirt, sind jetzt billig zu baden
bei Mm. Stoka. I. Graben 27. 25703
Wolsnnnys-Cinrich-
tmigcnu. diverscMöbel.
Ledcrsessclsadrtk, XII. Bez..
Lchöndrnnnerstraße 152. Sradtbahnhalte»
stelle Marqarethengilriel, grosrartigeS Lager
von s ')önen S fti-'ln und Fauieuits, solid und
vlNigst. Alte Seffel modernisirt. 8647 1
Möbel auf Raten 97066
beim Ttscblennci»t''r. V. Morl'arelbenstraße 80.
I Model auf Matcn! i 4 ?so
VI Gunivettdorserftrane 3L. 3«. 3^.
^ Model auf kttatcn. 20158
VI veareakueerftrafte IIT. t,» ^oke
-,-tovet auf Maien u. leihweise
dtrect v. Ttschlermctster. VN.
Martllhtlfcrstrafte 22. >-2689
Bureaumödcl
!N jeder Sttstort aus weichem und hartem
Holze w größter Auswahl stets vorräthig bei
Eduard kN^edlcknder. VII. Burgqasie 2 l,.672
bolz. für 24 Personen, zum Auszieh
Kuntzardeit. iß dillifl adzugede» bei Fr>
lönder. VII. Burg-affe 2. 1W6
Gin Speisetisch aus Rutz-
AllSziehen.
°^ried-
!68
tSetegeuhetlSkauf, i68is
tu Folge kletuer Regie»
HeiratSausftartung. 2 schöne gme hohe
Aullahvenen mit WaUen, 2 gesamte
Doppel-Sh,gönnte«, 2 Nachckiftchcn. 1 Wasch-
ujch Mit Marmor, 1 krieget, 8 Stuhle,
1 Ttich, I SchtasdtvLN mit Matratze imo
Lade. 2 ktrohiäcke. 2 3tdrt!ige Matratze»,
2 iLarnisten, 1 Svucknarf, Gejamimprris ,n4
Hans gestellt Mit schristlicher Garantte st. 155,
auch entjein, billiger wie nderall -n verk.
Bei Nnknadme diese» ZakurareS Rabat.
IX Borrellangafle -Zt».
Lktodet ohue tLoncurreuz,
krtn Lchwindel. nur soltd gearbeitete. Waa«,
umtt sülls Jahre Garantie, 89t» Ztizimer,
voii .er crnsachstrn dit zu der seinstcn-AuS-
sühruug verkauft ra« äliesle
Ptariahtlfer Möbeihaus,
gegründet 18K7,
Spectaltsi tn >8rautausftattongen»
Svectalift sur Villen und HottlS,
Lteselant der LedrtthauS- und k. k. Ltanttz»
deanuen BerrrnS,
nur vlustav WalltS,
Wien, VH. MartahUferstr. 114,
vorm. M. WalliS u. Sohn, k. k Schätzmeistu.
Adreffe nicht zu verwelhselu.
PreiScourante grattS. 17S15
Wegen Auflaisuog der Stadt-
wohnur.g lAusangS Mai) wird elegante»
Schlafzimmer, fchöne BoizimmerroUette und
horzng iche Zir Casta billig ve-.kaust. Händler
auSgcfchlostcn. Zu besichl^gcn von 6Uhr,
II. Liechlensicinftraße 39. 1. Stock, Tb. 1.
187ZS
: Billige I
Möbel! Möbel! Möbel!
9« Umziehzei», Barock, u. altdeutsch«
Model di«et vom Erzenger Jg. Pokorny.
Nur IV. Havontenstraßc 22. 19193
L schöne Salongarnituren
und div»rie Möbel sind zu veikaufev. IV«
Hauptstraße b1. 2. Stg., 4. Lt.. ^r^.d42.
Altd. Speisezimmer sammt
DecorationSdlvan, polii.. Echlafzimmer-
mödcl, Eiavier, Bücherkasten. Schreibtisch
v. s. w. IV. Paniglgasie 18, Tbür 8.
v-tovkl auf TheilzahlttUff.
Größte Möbel-Lrihaustalt.
Th Locholtrr,
r 2id1 r g asse 4 20493
Ginzclnc Piöbclstückc,
Salon-, Epeisc-, Waschtisch-, Ehisfonnier-,
Trumeau sarnmt Spiegel. Betten. Spclse»
sesfel find billigst zu verk. im Spedltions- u.
Eommissionsbureau, I. Ebendorfcrstraße 1V.
20S71
r Möbel: Mövel! MödeN
Wichtig für LiUcndesitzer,
Hotcltere und Brautpaare,
größte Auswahl fertiger solider
! Piödel cigeuer Urzeugung!
unter schrijtlicher Garantie 11469
! billrger als überall I
nur in der bekannten seit I^!ä7 bestehenden
Atödeltischlerel Biudcr u. Eo..
Wieu, VH. Breircgaffe 27»
IM eigenen Hause.
Reeller Provinzversandt.
^ Saraiog oratiS. 20797
Umarbeiten, Krampcln und
Heften 31heiliger Matratzen 3 fl. beim
Tapezirer. Kaiserstraße 90. 21073
Tccoranonsdivan, Talon-
yarnitur. Schlasdivan. Lttomane, Haar­
matratzen» Betteinsötze» Alles solid und
billig beim Erzeuger Adolph Guttmann» IX.
Hörlga ffe 8. Ecke Wasayaffe.
21033
MooeU Zlaiieu. ssräulciu
reist ab »nd !,nv billig zu haben. Feiner
Speisezimmer, echte l-edeneffei. Tisch, Tlvaa
und leine Schlalmödel, gute echte Teppiche,
Lt vnianc, Uhr, Maliatzen. «iSling-Makonna,
ein Clavier ist soso« billig zu verkanse».
I Tuchlanben 17, tm Hofe Unk«,
3. Stock, Thür 9. 21983
Tchreibtisch» Mcssingbctt»
Salongarnit.. Mahagoni-Uhr. Tisch. Ecffel,
Mignonflügel. Erevenz. Toppelbctt. zwei
Teppiche. 3thür. Dorzimmerkastcn. englischer
Schlafzimmer. Palmen. Glasgeschirr. Ser­
vice, auch die Wohnung gleich zu hotien. I.
Backerstraßc 16. 1. St.. Th. 4. 2108S
Glcgantc Talonmöbcl
Hörlgaffe 12» Hochparterre. Au-kunft beim
Hausbesorger. 2^'^
L1947
. »«"tte po.1t Mobrl
„roire.luSwnr;! p.ttttttzletmobeltt kanit
mau am dekten» nd dtüluken VII
Brett.gasse 18, Jas.Habepgi'r'SNöchs!
fl. 155 fl.
2 hohe aitdeutlche Betten,
2.. «ästen.
2 Nachtkastln mit Marmor.
I Waschttsch mit Marmor.
1 Spiegel, belgische» Gla»,
2 Bettkinlagen,
2 Matratzen.
1 Dlvan,
1 Tüch.
6 Ledeflestel,
2 «ilver.
2 Lvarnisten,
1 Spucknapi,
1 Hanbluchhälter.
ß^tiisache WohniltigSetnrtchtliiig SS sl.
Eatongarilekiir, geflickt -PIlisch. 45 fl.
tlötn Lcderdtvan ohne lHolzwolle 15 fl.
Soii>»iIcteS altdeutildeö Schlaf,tminer
mit 2thürigen Kasten Itit» fl
Tapeztererinodel nur eigener Erzen»
giing, nicht lutt tdolzwoUc, wir bet
teonciirrenz.
DccorattonSdtvan von 8t1 fl.
Möbelhaus
I o I c p l> Gcrstl»
Wien,
XVH. tklterleinplay dir. 8»
beim RathhouS.
Wegen llebersiedlung bis
HL. Ma» mattes Schlafzimmer, gut er«
ballen, sammt Eillsapen ui d politirteK
1.50 fl., TcppicLgarnitur matter Lederdivan.
Teppich.Ottoma.e. voNtirre Wal,zenbettcn
lammt E.nlätzen 14 sl. Eadtaet.Möbel, Bor.
zrmmerlasten u. »Wand. mat er Echreibt sch,
Lonsol, Eredenz für Landwobnung. avctz^
Alle» einz. lll. MarvUanera. 1,Part.,Th. 8.1


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 23 ]
i
Isr. 122
-keues Diener 1 'SFblatt.
5.^ 1 g 5 1900.
Mohnungs- E'rnrich-
tuagen u. diverseMödel.
Möbel sammt vicrteljährl.
WOhuung 05gen Uederfteblung ,u ver-
und jofori ;u brzrrden: psffknL
tür ^rrn od. Lame. Bek. aus 1 Zimmer u.
LLdiLer. Äus^chr Genen. Bezirk ^osefkt2^.
,vent. -"tödeln. 'üUe i.)fferre unter -N s.
Kr. 21^8" an die brv. 21844^
Ä5 fl. .^nkticumöbcl 25 fl-,
arkdenj. Lrkisklcslel. Waiierbanlilldkil-
bsrleS lu vrrk 2 ufen. ^' 11. Scborten-
.---
2184^
Anzeige.
Concursmasfa -Mödel-Perkauf.
I. Habsdurgeraafle dir. 7.
Alle jene Herren Hoteliers,
Lermiell,er von Billeu,
auch sonstige Private»
welche cinzelue
Aiöbel 2 L 37 S
oder vollständige
Zimmereinrichtungen
bcnötliigeu.
werden hiemit liöfitchst
, 7 id«->? 2 s" u?: aufmerksam gemacht'^ daß ^das
scmmt:iche Mobiliar und
reichljaltige
»nd^! boncursurassa-Mobellager.
«j,riÄtunas»ec.ennände billly zu verkiufen. aus: Schlaf-, Tpclie-,
Vkn 1(^i2 c>dtr L—^ Uhr. II. ^^ers- l ^ülüUs
dorUakse 13. 1. Stock. Thür 8. 21916 verrcuz^merll, ^arvos,
tu nahezu „eu-m Auii-Nie, nur ÜU Pri°°r- und banapscs, große (t>alc-
d^rerl r°n te. Vam, rrr,-w. zu injnnrln, Lijanddecoraliouen,
ll. 2 !ur 2 rr.rg 2 !,r 22, -°rn-r 2^ 8 ^,! Teppiche. Bor-
LScgen Abreric sind blatten.> >,u.u,cr..,iobel, wrunksckränke,
j^u"L'.,°u,ru^
kro ck. Tdür 65.' 22 o.'i kauaren. ^chrcidfauteuns,
,Sroßart,ger Mobclvcrraus. Bureaueinrichiuna und ciscruc
Wichtig flir Brauipaare. Casia zu gerichtlich geschätzten
Dillcubesiyer und Private. Preisen gegen Barzaiilung ver-
—.-- kaust wrrd.
Besonders giiustiger Gelegen-
heitskaus.
Schlus? der
Ntobelauction
von 10—1 Uhr u. v. 5—8 Uhr
Abends
Nur no^ e.n-g- Tu 7 ,e we^en T«moUrung u
RSumung der i^ocaU L'en
u.c., der F'nua
Jacques Wallts u. Co.,
I Lingerstraße 2.
gelungen di: »oL uorhnnk.'nen ^Sbel, be.
uedend nuS Lchlal- und Lpeuezimniern in
allen -lyiarlen. Saiant iowie Ztdurize
Lv,eg;!laslr„. ly Svicgei mit Sanlolä. üv
La onzarni urcn. l ov LeIgewSite. 4 echte
2 deivivan», 2 u Püaniasiekäiich n, I.arüneS
iLicheuweisez mnier n„i Nuuierde chlögen ia-
w:e viele einzelne Mödeiftuce. auch> Calla
u 1 Calaichreibiri», Srrwautarme, ILuiMi
Iiche rrirmataieln um den Schanuaa»i
Maschinen,
Maschinenbekandtheile
und Werkzenge.
ssrauzös. Kurbel-Ltickmaschtnen,
Strnkma'iviuen
«ürfchn rmachmeu,
Schiirgmaichinen.
Siugermafch uen.
Ringichiffmnich'n-n,
Siafiiauemafchlneu
Strohhutmaichiuea.
«uSiackmnfchin-n,
chauürma^chinen.
langiädrrae Garantie, dei
JosaH 3S880
>r. W-dringerftrane 22, Thurngaffe 4,
Vorzüglicher Ttreicher-
slüqel. auch eine Caffa Nr. 0, zu verkaufen.
XIV. Mariahriferstrade Ä) 2. Stiege links,
2 St.. Th. 17. 22950
Ucberspieue Clavicre. Stutz-
ftügcl. bestens elhilten, um 120 200. 230
bis 350 st. Plan noS zu 2 l 0, 250— 350 fl.
zu verkaufen M ethe von Ä fl. aufw.
(Larl Vkcumaqer
Claviererz.. VII Lerchenfelderstr 78.
22664
Sliiwarzer Stutzflügel, GaS-
glaSillfier mit rosa Tulven, ferner comvteirr
-teganler Talon N. 3 bv, Suszugtilch und
andere einfache Möbel uegen Uedersiedlung
iofort zu veikaufen. VII. Lindengalse 4 ir. 8,
Tdur 7. 227 SI
Ein ijlhllrtgcr Spiegrltasten,
barock. ebeniolckeS Tovpelbert. Wasch'asten,
Nachrkastcden, BcNeinsav u Matraken w-gen
Räumung f.hr billi.l zu verkauf n.
I. »uigersirasie 2. 2 .i 35 S
iSre unv d.tilgn.u
Singer- uuv rliingichiffchen-
Nähmaschinen, ^^67
auch gebrauchte ant 3» und bzahr. Garantie.
Hau.^ r. iditnd er. VM. «lindengaffe 2 7.
Singer-Maschine, gut nlihend,
ll) -I t,acod>. Waariug r'iraiie 22 8 00 il. vi: Zll'i u. »u,. M'cthcu. Bcsichtlgung li. Aus-
sadbcttrn 7 !!.. bebe r-ii!t„-uf>avbe:tkN mit bctm Mauavcrwalter.
I. H°bsburäc rga ss^ Nr. 7.
16 Swbic, 2 Ernfatze. 6 MaNtatzea. -> Te
rcratirntdisan. 3 ü wilder. Illiren, Lamden.
Lerl»"'. L-ar^nge übrrtzauv' aller Eid-i»-
Irchr. ür auvwarl» lo>rd Ällzs gul verp>irkr
In Folge fii- nrr »lrg e, da lch k.iii Gaücn.
local bad. dtUlgere ipretfe wte überall
Nur IX PorreUangafle ^ifo, Por>
teere, rb 8 «. rech s 22187
ll! Tas Gejammilagcr !!! gl
ver Möbelfirma Brüll ivird im
Gan e I oder ein ein d llizfi
v rkaust,
d-rurt r ltNt» itifache und derrfchaftliche
Aiiksiaitungen fü> Brcuchanre.
Änlich- modlii e Lch af-, Lpeifez'Nimer u.
Salons. Derorationtn, Mefnngdilr n,
che, Boiziiitmcr- u. kücher.möliel rc. ic.
fi. 145 .—
Llfdeutfche  7 en und 'leanzerpult.
Wägen und Teilen ir -e
Verkauf gegen brar.
Für Mobelhändlcr u. Trödler
uur Bormittags.
vm. Alscrstrafte 11.
Piödel-Gelegenhertskaute.
ltlimunn,
...pez.erer und Dec räum,
I ^otzanncs^ave'.4.
i.r.ezruncct 1875. Pramrrr! 1894.
El ganre und e n'ache P'bd''! defo dere
se.urr ^.uSsUdru'g Lye'ienmm.'r Lchlafz.
Lll 0'.s, Ä^udoir-., Herren-.. BUdilr BrtNi.eu
ö 0 el werde»
' billigst vcrlai.f, VI. u'tariahillerfrratze
llir lOit. -r Stg. 1. St. Tuur ttt.
2482 u
1 sehr schöner Lccorarwns-
Lildei. vo ii. »usteu. «etien, Tiich, Sciiei.
Clnfätz-, MairatziU. Caruiilen. Schla-diran
lebe 'Lbne raulul u. noch sehe didig o eles auch
eiUietn M verlausen
Waiaaasse 20, t. Lnege. 1 Sloci,
lluktz Thue t 1 25104
Emznr-.
Lronzen. 'Lerv'M', Voro.:nge, «u
da beu Preis an vare ru^
— ^raueulfm n
Wegen Abrelse eomv!« 1 zeurmer, cemp-ku.
Limmcr. licht, für LanLwcynun^ srhr pagenv. i.. sofvn w wr
kamen. I. Stni»e»flrane <», 1 St. 2533^
Compleles Speise- und Schtafi
Linqersrraste ti. i -i
2 :t 3 Z 4
4 '.'cvoct uuv
«ltdeutsche Schlafzimmer 120 fl., Crelienz
und Trumeau. Tisch. Uhr, Bilder, Liiomane
kitlliost zu verkaufen. VI. Masdalenenstrade
Str. 24. Stieg- link-, Tbür 18. 25342
Verkaufe billig:
UclioifiedlungShnlbcr ver lofort'.
famivt Garuirur, liich, Tpiegel. ir'.i.ro
lo et nur IlU« fl Auch aUerhUi d Boden
tram, F!a Leu Büchcr rc. VI Magdal.nei
siraße 28. 1. Sig.. 1. Li. Auch s. Häiidl«
25568
gaffe 26, 1. Li.. Tb. 6.' 23101^
ssur Resiaurateure. lLafetiers,
25727
Lcklöner Büicherkastcn,
lammt Borfryrr, 2 20 hoch. 1'uO orer:, zu
vcrkanfrn Lc astou. I. Lin erstratze 10,
2. Stock. Wani^kv. 23506
Um fi. liiO prachtvolle pollt.
Vkö>e', uvd zwrr 2 Lalzrnbete: 2 Nacht
igsteU:, 2 ToxpklLisfonuierc, Schia^diva.',
Lv, sF.-'-«-' —«
sachrr TiiS find billig »u verkaufrn^
Himmelpfortgaffe 7. beim Taprzirer.
Lchönc Möbelstücke, ^cl-
Spelsr-isch. 4 Lperiesestet, Lvaichkast.n,
Marn'^rrifchiis-n rc. zu v:rk. 1. Rotten-
rdur-ilstra^' 31. Th. 8». 2357t
Geleycnheitskauf. 2 polirirte
Toxv^ L'nonmere stnd biUi,i abzi.geb u. VI.'
Srumo.iga's 4?. Schort u, Tstchlcr 23
wegen Nanmung nur an Private sc
billigst verkauft. IX. Berggane 6. Tb.
zwischen 10 und 2 Uhr. 2-56(^
: Möbelkäufer!
! Private!
kästen u. 2 Betten.
VH Brcrieg. ^"
! I! ?)!öbel auf Natcn
Lalongarikitur fl. 25,
üuZ tiuU)leien Lchlezf.. Lve!!.-,
Herren- und l';iemv-nzimmr-rn ir u e Slv
amen, omvieie SaionS »am^ndoudo.rS
fammi Pvibängen: Tcvviae. Ä lder. So- gei,
Uhren. Lnfter, .'lmreln. franzostiche Nwrer.
Tecoranonen rn Bronze, sowii ein'ach
Mode, vL-'en7 -ur Hole L, Husten, Küchen-
und Bortimmermcbel u staunend bU.ig.r
Schlafdivan, Pendeluhr,
laufem IX. Lorlgaffe lO. 3. St.. Tb.
ma rkt? I. S-
älltd. Schlafzimmer 160 sl.
Kreifcr. zu ve-.a>ifcn >n
ssrrem's tiommissioushaus,
fürMoo-I. I.Särntn'rlira6e28,Hochdarierrr Sreifezimuier 130 fl.. 2 Zimmer boliti«.
LerribaftSmöd-l werden -um :ommisftonell, n> billigst zu verkaufen. VI. Siumvcrgafle
Ber.au- udernommcn 21418! Tbür 0 -.,«.34
i^ttomanc u. andere Diöbcl
II.
sofort zu verkaufen
1. Stock, Thür 6.
^clgcmäldc (Veith,
Barbarlii, I>i.50i. zu verlaufen.
Einpire-Ptahagoni-Salon,
ebensolches LchlMzk-l mer, A.»es mrt schonen^
Bronzen, find wegen Räumung um den.
halben TrelS zu verkaufen. A
I Singentrahe 2. 25356,
Schlafdidan, gut erhalten,-
Kinrerwagen billig Zii verkaufen. II. Glocken-
gaste 2. 2. Hos. 6. LIi-gc, 3. Slock. Tbur sv
Rr. 40. 25141. tt
1 Barock-Schlafzimmer uns m
I Schreibtisch um ieden Preis zu verlausen. 31
VIII. Lammgast- 6, b-im Tifchler. 25494
2 Toppclchiffonnicre 30 fl-,
2 Waliendellen 24 sl., Waschtisch 15 sl,, T
Uhr, Umschlagtisch 9 sl., Tivan, allv.°
Schlafzimmer u. noch vieles And-i-,^v-n vier"
Zimmer billig zu verkaujin. VI. «tumver-^
.idste 9, 1. Tt.. Tb. 7. 25450
Reich italienisch geschnitzte b,
Herrenzimmer.°
ompiet, mt. elcr^anter Polstergarnitur.^
sofort um 180 fl. zuv'rkauf'N
Nur I. Wollzcile 2 l. I. «lock.§
2532 l H
Complctes altdeutsches Schlaf-
,lN 7 Svetseznnnier.^
aedl/g ne Arbeit, find um !S 4 a,
1 Speiskasten. l Keschirrkasten
und 1 Hängelampe. II. Im
LLerd Nr 7 4, 2. Sk.. Thür 6.
25022
s SOegen Abreise Tivan Tisch,
' Lesieln, Hängelampe billig zu v rtauken. IX.
Da Lgaüe 20, 1. stiege, 3. Stock. Ty 19.
f 25023
' Tunkeirorhc Sommtgaruilur,
- l Cauapöe, 6 b"utcuils,
' sogleich zu vkilau'en. XVIII. Gentzgafie 77,
3. Ltock, Tlnr 10. 25.181
K fsciner Lchlasdivan. schöne
Ottomane billm .zu verkaufen. VI. Hofmühl'
' q-N- 13. 1. Stock, Idiir 8. 24792
l Speisetisch, anszieilbar.
1 al'e schöne kredenz. 12 Lveisezkmmer-
- fesseln, auch gethe-lt. Berhaltnifie haloer sed:
t dlU'g zu virtaufen. Auch vaskitst 2 eiserne
. Tiel.erbetten uedst Ltrohs.icken zu haben. III
Jacoulngafie 2 3. L .. Th 19 24819
I 2 vorzügl. schone große Bilder
0 vou Michiei Ang lo Cerauojhi stnd zu v r-
raufen. V. Maigaretherstrape 84 fEck dsr
" Dild nmanngafie 2 ), Thür 25 25168
rr Alldeutsches Schlnfznn. 140 fl.,
o. englisches Lch'ai. unv Lpeuezimmer. Teco
ranontdlvan 25 fi., sSone Garnltur, Ltto«
^ man. 15 fi.. seines Madonnenbfld u. vieles
-tn'^ere um ;eden PreiS.
VII. MariahUserslrake 58. 1. Hof, rrchtS.
Thür 25 25577
Z' Möbel billigst verkäuflich.
Lllid lowre Barock Echlaf» u. Lneisezim,
ri' 2 Zimm'r polinne Möbel. .^ivan. Garmtur.
g' Lnomane. Uhr Lampe. Oelgemälbe, Bor
ktz z'mmsr u Silche VI Katernengafle ^LÄ»
^ 1 St., Th tt. 2 s 433
4 Möbei sehr billig verkäuflich.
9- AllL. Schlaf und Tprisezimmer 150 k..
3 Zimmer pol., prachrvoU. Barock-LLla' o.
Lpeliezunmer, 2 e-.g>inäche 6 K-. Ubr.
. Lampe. Lüster. Decoranovsdivan 28 st.,
'' Ankl-rvespi-gei. Lnomane, SelonarniNir
50 st-, Schrribiisch, alkd. Srrdenz 70 st.,
" zjor-!mm-r- und »uchenmödei. VI Slaria
— hiiserstr.tztz 4 E»g. Ü. Et, Th. 28
n- 25633
ö- Crevcnz, Politirt. mit grotz.
— Spiegel, auch für KaffeehauL. billig zu ver-
., lausen. VII- Bieilkgaste 6, 2. Stiege,
.. Tbür 18, 15799
!9 Möbel, elegant, Ziminer-,
— Schlafzimmer-, Vorzimmer- und Llichen-
Oinrichtung und Teppiche wegen Abreise
II. sosort ZU verlaufen. Näheres in der Ers.
) 18713
..!'.!! l I! r..l r
Am billigsten Singer- u. Ring-
Ldlchru'^kadma'ch-nen. neu u.gebrauch:, auch
au! -er n bei LMerz. 'rttiev.»ra»;e -lÄ
12122
. 22/Aievarilruren villi. I7n3-
Waschinaschine, Trommel-
^^ 712 "'
Ipferd. Gasmotor, Thst.
reiswkitiz zu verkaufen unv im Be-
,ll sehen. Maschinenfabrik. XVIII.
M-Ugafle 15.
Wasserpiimpe für Motor-
Guphonium billigst, Pianino
um 190 fl. zu verkaufen. Leihgebübr billigst.
XV. Juch-gaffe 4, nächst der Weftbahn.
23034
Cjaviere und Pianinos
bester Onalikäk vermieibet
in alle Sommerfrischen
Oötliblisseuieot
Bernhard ktohv,
I Hlmmelvkortga e 20, t Tt. 23181
Bestes Clavier, modern,
prachtv. Ton, ganz klein, schwarz, mit
Messing, gleiih billig zu haben. I. Bäikci-
ftealie 16. I. St.. Tb. 4. 23526
Clavier fürs Lanv, billigste
Lelhgebüfir. vorzüql. Instrumente. Vardner,
II Tavorstraste 1». 23897
Stutzflügel und Pianinos von
vejonderer Hure, sow e übetlpiette Claiiev--
von 4*h bar und §.reicher empfiehlt
zum Attkau oder Umtausch M. L^orr.
Londkrraste. HautztOrnste 2LS 24v15
^pfcrdekr. H)a^.ttotor von
Schraubstöck- u. verschiedene
chlosierwerkzeugc ollligst zu verkaufen. IV.
^l eifmüh lg äffe 1 6., ^rerhauS. 241-6
8- lii'id lOvferdig. Tampf-
Amcrikanischer Phono­
graph, fast neu. fanlmt Walzen, ist wegen
Abreise billig zu verkaufen. Auch Walzen
allei n. V. Pil gramgafle 18, Thür 0. 25223
Stuüfliigcl, gut erhalten, uin
fi. zu v rtaufen. Händler auSgesch'onen.'
vm Skovagafie 20. 2. Stock, Tbi^^26.
Clavicr-^ccasionsverkäufel
Bei mir in Commisfion gestellte unv nicht
rückgelöfte Instrumente, neue u. überfvielle.
werden billigst verkauft. Älbin Förstl^ Cla-
vierexport, I. Dellariast r^e 4. ^^^255 53
Pianino, schivarz politirt,
um 80 sl, zu verlausen, 1, Bellnriaflrahe 4,
Parterre. Thür 4. 25o5-
abzugeben. Allslunft ertheilen G.
ernhardtS Söhne, llHien, XII. Schon-
lunnerftreste 173. 25149^
i>!oniincll Opscrdekr. 6»as-
^Zurzer Ttutiflügel wegen
Abreise sofork zu verkaufen, Trotze Sperl-
aaffe .32, 3 Sl.. Tb. 16. 25443^
Pianino, 7 Qctav, um
125 sl. sofort zu virkau'ea. IX. Wäbringer-
^rrafle^ln^l. Stock. 24964
Guitarre und Schlagwerk
Kleine E.ialifir- u.Mechaoiker-
Trehblnke. Vl. Siumpergaste 44. 25428
billig zu verkaufen. XVIII. bcvmundsoaffe
Nr. 11. Klement. 2468,
Waschmaschine, Tchrogcn,
mangels btlli)- zu verkaufen. VII. Burg-
gafle 163 a. Boeger.
Mufik-Inkrumente
und
Mufikalien.
Clavier-Ein- und Verkauf
Pianino von Rosenkranz,
Dresden, vorzügl. Ton, 215 sl.. Edibar,
schwarz, 230 sl., Proksch, fast neu. billigst.
Max Hamburger, Graben 28 a, Trattner-
b°s. 25616
Billige Pianinos u. Stntz-
''99653
Bösendorfer-blavicr. vorzUg-
ch. preiSwenb zu verkaufen. VII. ZreLler
rfie 5. linke Sr-egt^, 3. Sr.. 2h.
Stutzflügel. 7 c^ct., schwarz,
>r billig zu verkaufen. VIII. Tigergafie
1. 3 3a, Th. 3. 2^^
Clavier zu verkaufen. Ein vor-
n?haü-/ i-öhr-M ch.l.'rgafle I, 2. Stock,
Ür 13, gegenüvcr Lsipbahnhof-Aickun
Mignonslügel, guter Ton,
zeyr elegant, wegen Abreise billig zu ver­
laufen. Auch einige Möbel. I.^Tur^auben
Nr. 17, im Hofe links, 3. sl.,
210^
Bösendrrrfcr Stutzflügel,
7 l2ctav, und ein üb-rlvi-lteS^Vinnino, sehr
7 Sctav, und ein überlvi-lteS Pinnino, legr
billig zu verkaufen. VIII. ö2ngegan^4—
Vorzügl. Stutzflügel und
Pianino, neu und überspielt, zu sehr bill.
Schondrunnerftrabc 24,
Morr.
Ehrbar-Pianino, Aus­
stellungsstück, sotz neu, billigst zu verkaufen.
Äkbill ^örstl, I. Bellariastrahe 4. 21630
Gute Clavtere
versendet dtUiyfl In alle Sommer­
frischen
^ Saphir.
II. Praterftvatze Nr. 2 !),
Fi-kale vsU den Ludbabnstationl'n:
Pöslau, Hochstraße der. 16 2139 8
Lieg kreuzsail 21899
Bösendorser-Coiicertflügel
in engi RepetitionSmechanik, einen
StutzuUgel v Ehrbar u a äuflerkr
günftigr (SelegenoeitSkäufe gut. F»lmeu
vsferin bivlgst
I. Saplfir,
II Prakcrkrasi« Ätz.
Neue Olavicr-, ansgewählte Stücke
renom. Fadrikc», auch aiisl Elaviere
m engl. .» epetinonsniechaotk fiuv nets
dlllig t vorräthlg. Mehr ähnge sicherstellende
Garantie.
Wunderbares Pianino,
7 Lctav, modern, schöner Ton, Etfeurabmen.
sädelhasi billig zu verkaufen. Vlll. »ldert-
galf 2 7, 2. «Ig. 2 Sk.. Th. 1 ,. 219o5
Schöner Stutzflügel,
7 Lctov. prachtvoller Ton. stimmhaltig. ist
Harnionium, 12 Register,
drerspielig. um 200 st. zu verkau'en oder
billig auSzuleiben. i^arl Neumager. VII.
-5r 22663
Lecchensetbcrstre^e 73.
Stutzflügel wegen Raum-
..-.. Euig
24801
slügel zu verkaufen. I. Rauhensteinaafle 8.
25608^
Leeb-Gcige sehr preiswürdig
zu verkaufen. Ndr. Exp. 25453
Plsotographie.
Photogr. Apparat zu ver­
kaufen. VIII. Lange,afle 19, Wiltelkract,
2. Sk., Tb. 21, 24233
Sport.
Iacobi's 97093
vrretnigte tziäbinafchinen- u. Fahrrad»
?^abrtkSntcderlaoe
H. WährLnqerftrnste '-L'-ck lTdurngaffe 4).
^hrrav r, neueste Modelle,
beste Marken, vorzüal. Qualiräl
Aufbewahrung Permkerbuvg Umkam.u.
Zahlung- rlerchterungen aewädrt
Lchonste ^sahrichul- WienS.
IX. Wädringrrskraste
Motor-Trei- und Vierräder,
preiswerth abzuaebcu.
B, lk u H-lleader, III, Hauvrftrahe
Nr 22. 24936^
.: r! l I!! l!
Bevor Sie ein Rad kanien bestchtige» Sie da»
g-hrradl°Efl.r.^VI^IIAUnd^^^^
Daselbst werden Lio d-fkimmt etwas Baifende»
stnbcn: sSroste Auswah'. alle Pr irla,;enl
'.Tandems. Levacksdreiräderl
l Umtauich Lderiahrener Räder;
I! Beauenie Tdeilzahlungen! l
! IBe ste Brzugiauelle siii Händler ,1
Räder auf Theilzahlung.
Anzahl. lo k-.wSche-'l. fl. 1.50. L^iSSr»
II Siephnniehv 2, 4. SIge.. 3. St
Grcger-Räder. die ausgesucht
böllsten! Binder, Blindenaafie 27. 5575
schöllsten!
: Kaufe gebr. Räder!
VIII. Dlindkngaffe 27. Binder. 8351
Feiner Strasrcnracer,
Mob. 99. wie nen, ist billig ,n verkauOn.
F. Riifliiger. VII. Zollergaf fe 33. 1.5291
Präcisions 1000 er Fahr-
Lrigtnal-amerik. Herrenrad.
neu. um halben Preis bei L. Weist, Wi»»,
II. Untere Tonnnsrratze 23, im L<d rae chäsr.
18373
Fahrräder und ^ugeiior
verkäme m Folg.' <A-schäitSaullLsung za
j-dem an»?hmdaten Vrrne.
Schönste ^sahrravschule.
Vien. XV. Neuvaugürnl 22. 19886
r:: Auf kleine Raten:: l
wilden neu- Fahrräder billig verlanfk. Bagl.
III. Tchöllbrunncrslraße 152, Einiah^b^^S.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 24 ]
LawLiklA
>'eue3 ^ievei' 'l'Kx^dlkrir.
5. ^Li 1S00.
Xr. 122
Sport.
1 Morocqcle. 1''. SI».
I B-Iiz-Bo'lurkikk, »?, dilig. Bi!I:nbks>r..
IVm. Cottagegaffe 2rt. Luch em Hklren« u.
1 Damenrad!
2 Knabenrädcr mit Pneu-
matic. 1 Herren-. I Damenrad billig. Auch
em Mowcycle nud Aaiturette. Aillen-
lieaasie 28—
besitzer. XVIU. Cotta^egasie 28.
199>^7
Türkopp Damenrad, ,a>r neu,
bivia adjugeben. Obcr-Lr. Ll»>,r?i.
,'UlS6
Nal,rrad ru verkaufen,
sehr dill'g. V. W'ld m.»niigusie t. Ariseur.
20220
Gebr. Herren^atirräder und
Damenräder von 20 st. aufwärlZ. Aevara-
tucen und Ausbewabrung gegen Caution
btlllgsl. I I. Gro be Vsarrgaste 3. 20416
!!! GcbrauchTe^T!
I! Herrenräder!!
!! Tamenrädrr!!
aus Wunsch Garanitc,
n»r beste Lorte»,
neueste Mobelle,,
dtUinste Preise,
grostie äsuSwndl
! Ststria, Tiirkopv!
!: Wossen, rtayscr l!
! 11 Pntrin, M. leor I s!
Il11B. E A. «reger! 111
r. Ttadtongasse» <>m Pose) n'chil
ParlamiNI, T. «amet. eOllss
Goldcband-<5 ondorrad, fast
neu. billig zu verkaufen. VII. Halogaste 11.
Hausbesorger. 204.30^
Lttiria-Nad, Mod. !>!>, zu
»»lausca. IV. Ruben-s°ffe II, b°u-dc>
15U wenig gebrnnchrc
Fahrräder,
neue Modelle, erste Marken, siud von 2b sl.
dir bb fl. zu haben im
Eentralburea» >ür Fahrräder
des Alerander Jelinck,
I. Ebkndors rst aste It) TeltphoaNr 12309.
Rächst dem Rn'bhauSk.ller
Daselbst weiden Fahrräder jur Lus>
bewahrung, zum co nmissioneNen Berkause
übernommen u. daraus Vorschüsse erideill.
20b72
Herren- und Damenrad, fast
neu, UM jeden annehmbaren Preis zu
verkaufen. XVIII. Semperstratze 18a.
1. Et.. T b. 8. 21394^
Damenrad, öuxus-Waffcn-
rad, fast unbenützt, wegen Fahrverbot billig
,u verkaufen. I. Führichgasie 10, Tb. 16.
21410
Falsrräder auf Tlskilzaiiiung,
10 st. Angabe, 5 fl. Monatsraten. Huder,
ll. Kleine Schtffgasie 18. 24075
Die meisten
gebrauchten Näder
Mod. 1898» st. 20—80
. I89Vdp.40—4b
„ 1899» fl. 4L—bb
nur erstclasstger Marken bekommt man
Siur rv. ssavortteustr. 87,
Ignaz Waneck. Li,«.,
Größtes ^alsrrad-ocrablissemeot
LLteus
vfferirt -u noch n.cht bisher dagewesenen
brll'gen Preisen ste^s lagernde
:: 1500 Stück::'
Militärräder,
Styria- und Puch-Nädcr.
!!Raten ohne Auffchlag!!
ULicferaut d. meisten Händler!!
Lieferant für daS k. u. k. MllitarSrar.
k. k. Arst'nal IN Wien, Landwehr, der m liten
Cadetenichulen, k. k. Post, Lickerheirswache.
Gendarmerie rc. rc. 24164
!!! Ignaz Waneck jun.!! I
Nur IV. ;savvritenstr. 87 Nur.
! r Kaufe gebrauchte Näder r !!
Auskunft. Portier, Favontenstr. :^7. 24165
Ein ganz neues erstciossigeS
Damenrad, Helical.PriMlier, ein überilidneS
Herrenrad wcge»t Abrei'e billig zu verkaufen,
Aacodi. V. Lchb-idronl crstr. 131. 22132
^ehr gukes Strapazrad um
3b fl.  fl Damenrad 50 st.,
s-st neu, beste Marke, «ukkunsi Leh-er
Hivstnger, !>i-dsahr>chule, ril. Schön.
bruiinerlirosie ISI a, 24 3,8
Erraficnreni-.maschin, fast neu,
erst zwei Re nrn milgemachs, w'g-. Ein.
^-kens zum Ml ilSr um 80 fl. abzugeben,
«usknnst Lehrer Hixfinger, XII. Lchön.
brunnerflraste Ibla. 248Z4
!! ^ruhiahrS-Occaston I r
,, zu staunend billigen Srgrorpreisen.
t! 500 Stück Specialräder l!
Wiedcrvclläuser Rabatt.
.. «ranz Wanck, 23237
l! Nur I. Lpcrnring 7!!
Motor-Vterrad,
tvriginal englische« gabrlcak. mit 2'/, NL,
Tion-Moior, mit Vorder- und Ruchsttz, voll-
ständig neu, äustersi prciSwerlh zu vcr.
kausen. gränz Waneck, Wien. I. Operr^
ring 7, 23238
Kleiner
Vv.turene,
Motorwagen, .ae
dreivscid.g. rreirwstrbiq
Bcnz-
zu
: Beste Marke
der Welt! I
!! Meteor— (Sraz I l
Sr.tchste Luswoh. iür die Eatfvn 1SOO.
»»i«^dor!a.se 23240
l^ I Qpernrinq 7 I t
! I Herrenräder gebrauch! I l
!! Damenräder gebraucht I!
!! Kuabenradcr gebraucht!!
Ndichste riütwahi cistclaistgrr Marien w c
lviciror, klvria Düikvpp
von UU sl. v<8 Ll» st. 23241
,zran» Wanelk
!! Nur I. Lpernring 7!!
Elegantes -Herrenrad,
Modrll ^»05». vernicki-ltk dovvelbodlc Jelyrn.
sof.kt zu verkauj.n Alttunsl von 8 Nbr Jiüh
bis 6 Uhr -tviNdS dtl Lemmeireck, XVllt.
Wollgoiie 1.5. 25231
Geld in jeder -Höhe mit und
ohne Bormkltung für Private und Staats-
bromte. Unter »Obne Vorouslagen .500"
poftl. 11. Nordwesrbohnt.of. 25»300
Eolllmbia-Serrcn- und
Damenrad, fast neu. sind wegen Abreise
billigst zu dktlauten. Alfred Spiher. Leder»
fabrit, GninvotdSlirchen. 24699
Gebr. Fahrrad, gut erhalt.,
Modell 9V. dllllg. XIV. Reindorfgasse ö.
Kleidergeschast. 25629
Motor-Dreirad mit Avant-
train (Jabrieat PrinottirStuechi mit Dion:
Bouton-Toddtlinotoren), fast neu. abzu-
geben bei Mittler u. Co., Wren. Vl-I
Schmalzhofgossc 5. 25717
Ein wenig denützzes elegantes
Tamen-!zatrrad und eni gut erhilteneS
Hertenrad. beid-' von d r I rnla C. Sckugg
tGregerrüder) billig m verkauf VII. Kirche«
gassr 37, Th. 12. Täglich von z— 4 Uhr
Neues eng!isö>es Bambusrad
strä-i- lfii "'srad^ho-hMr'^ °24"36'^
1000 Herrenrad m. Ncetiilen-
läwpi-, neu. bcilr Mail-, wigin Abrcisi >n4
Aü-illnd, um Zol zu r-Ipaicii. INN halbin
-firkil abmgrb ». Vil. Silbe,-istcrngvfi- 29,
2 Ein, 3, x,„ Tb Ist, 24-137
Tenniöpla^ mit Garderobe,
stUNIiig gelcnlN. noch iür rinine Tag>»>
stilNv n zu verll'ven. RahereS Radfadrschulr
ttl. Haus. strabe 31. 1L 72
Fahrräder auf D-^cilzahl.,
Anzlldlung 10 si. monatlich 6 st. Jerd,
Haberzettt, X111. srögelingasie 12. '«49.'^
Prachtv. Fahrrad, 1900er,
Aoldrband, sammt Wrrizrus, safl neu,
um 65 fl. zu vcriauscn. vurtztzaflr 68,
3riicur. 18873
Wachhund ivird gekauft, cv.
Über Sommer in Kost genommen. F. Kment,
111. Vrchardgaffe 17. 25505
Dogge, Männchen, 4 Äion.
alt. staupefrei, zimmerrrin. ist an einen
Thierfreund billig zu verkauf. Werdlinyau.
Cottayestrahe 19 oder XV. Rcubaugürtel
Nr. 14. von 9 bis 3 Uhr. 25345
Pferdr- und Wngcn-
Au- und Urrlrauf.
2 schwarzbr. Jucker. Ojähr.,
sammt Waarn und Gesifiirr, tvrnl. allkin,
in Wikn zu drrkausen, Adrefi« in der Er».
21114
Zu kaufen gesucht gut geh.,
wenn auch altes fehlerfr. Eguipayenpferv.
16 Faust Z Strich hoch. Braun bevorzugt.
Billige Anträge all Dr. A. D.. XlX.
Billrothstratze 73. 21239
Zivcrgponni), Olappe,
132 Cln. hoch. 5 Jahre alt, wegen Plast-
manoelS sehr billig zu verkaufe.i. Auskunft
im MetalllvaarengeschLft. XIV-2 Holleraaste
Nr. 35. 23123
Drauaer Wallach, 8 I. alt,
16 gnlist hoch, guter Brher. ifl »m 2fi0 fl
>u ocikausen II, gierh-iidukg, 27. 74234
Ein Paar elegante ungar.
Jucker. Schwarzbraune. 15 Foult 2 Strich
hoch. ojähr.. voVk. gesund u. stadtverlraut.
wegen Abreise preiswürdig verkauft. Näh.
IX. Pralnergaste, Englischer Tattersaal.
24925
Fester Toppelponti. vollk.
aerutrn und eingefükirt, 7jüdrig, ein Sfähr.
Ponvfohlen und ein Votiblut irlraver.
klndcrtromm. Vaaenp'erd, zu ver.'oosen.
Dinteruiv WeUekif!e!Nsrrlisie 35. 25196
-Hochelegantes Ponniizcng,
auch vttlau^en,^
Gkdccklcr G^icllsö>aftsi-oagcn
'ür 14 Personen vrci ivurdra >u vtr. VlU.
Ltro zigaöe 10, Hauche,o»ger 23859
Eleg.Damcnphactün m.Gummi-
rädrrn, sehr lrichi, sowie e>n Paar kl. Juckri,
Rapvru, billig zu verk, III. Moliknane 18,
230-1-3
Leichter Kutschirtriagcn,
moderne Form, wird gekault. H Schwarzen-
kcke.r, Matzleinsdorferstrast« 70. 22775
Bictoria-Wagcn, Halb-
Verdeck lLohneri, nebst einem vorzüglichen
Plerde. Figurant. und Noturledergeschirr um
500 fl. sofort abzugeben. Robert Neuenbagen,
XVII. Andergasie 67. 20713
Ueberf. gut erhalt. Kntschir-
phoeton, sowie Lanschirtzcr weg. Platzmangels
sofort ju verlallfen. VN. Zollergasse 4.
20605
Amer. Kulschirphacton, tmport.;
hochelegantes Eoups,
Fkrma A Weiser u. Sodn
hocheleqanler Landschützer
neueü-r Facon, A. Weiser u. Sohn:
üderführtcr Kutschirivagen,
Lolmrr u °ärr?'l5a^ tt.V'ein"" 12Ü 'ist
s» 23239 Schönberg, Reisnerstrade 42. 25339
Geld- und Hupothelken-
Uerlrehr.
400.000 K. »u 5°/,
aus
»weite Haussätze
tnTYrilbenägen »u vergeben. Paul H. Plöch,
Mart'ihtlkerfrratze 70, Skte .er N.udau«
Geld auf Wechsel
für Hausvesiyer, jfabttkanten
und kkauflrur-, 21518
Geld auf Häuser, Erbschafteu,
Legate rc..
Alles rasch, dt^cre:. odn SiorouSraqen. durchs
ÜLUqernerne cht«rkeh»»vttreau
Dien, 11. Un v niräkSnraste 4.
Gelb uus Wechsel
für credilfähige Geschäftsleute,
Hausdestycr, Erbschaften. Legate
und Fruchlgcniisic.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch
coulant und diScret ohne Bor-
auslagen Anlon Ritter von
Elanncr, I. Duchlaubcn 10.
Telephon !42.t5. 20 oei
tsteld aus Wechsel
für Hau^besitzkr. Gu:4« und FabrikSbesitz r.
Gu!«iii, Uiuiern, Bill.i-, aus reeller
«äst--.
Placirungen von Eapitalieu
,u hdherea Zinsen desorgi IN an,>kani>t
reell.-r and fl-d ,ee W isc
Arauz Irvrsrl. I, ivrUariasrrasi« 4,
Tclevaon :«t7» 21839
I. Sätze auf Häuser u. Lavd-
wirihscha,ienju4-4- °,.dei 7 0°/„Äeiednuvg
d-rm. A, Hubrrlh, IV Mndigäis 20. IZ4id
^nsolvenie Eklrmen, Wien
und rrovrnz, g-richc ol.ne !tdafleie Lionitdeaniie von
er I, »iLntzstci. uiuw, I Weihd„r„g. »,
I. Sig., I L.. Ld. 2. IvvIS
Forderungen jeder 2lrt, auch
alte, werden gekauft. Offerte unter ,O.
Nr. 21472' an die Exp. 21472
Wer tstuisteher braucht schreibt
uni. „z-stiranr its-lie-t' u. d, Ezv. 2Ifi24
3000 fl. zu 6 Pcrccnt gcf.
noch 12,000 st. Spareaste olS zweiter Satz
auf ein Hau» sammt Hof und Garten auf-
junedlnen. Zins 2500 st. Briefe Ullter
»K. L. 21720' postlag. Zieglergaffe. 21720
Geld von 10,000 !lf. ausw.
i.f jeder Höbe für Cavalieie, Offtmtrr. Fabri-
kanten, Äejch-fiSleute und Private, höchst
reell und discret nur für bir cre hikflectatitelt.
ttuschristen unter
„Sehr rasch 21934"
pofll, I, H.Iieruorscrsträtze, 9!ur gest. Schein,
21934
Wer borgt mir 12,000 fl.
als Eaution, Zinsen 10 Vercenl, habe leine
Dcckunst, Ilnicr .Verlrauen 22378- än die
ierdidilivu. 22378
Darlehen fchncU!
von 200 fl. aufwärts für Erebitfähige,
rückzahlbar in kleinen Raten und auf längere
Zeit gegen mähtge Zinsen. Unter »Vorschub
sofort 2' postl. I. Cblinggosse. 22638
Geld gegen Wechsel, auch
hohe Betrüge. Für rasche diScrete Abwicklung
üdernehme jede Garantie. Unter -Nur für
Eredflfähige 16" postl. Salvatorgasse. 22637
Polizzc besorge ich für
Jedermann, auch für Personen, welche schon
abgewiesen wurden, schnell. Darlehen für
Personen, welche credittähig sind. Vorschüsie
auf Erbschaften. ErbschaftSaugelegenheiten
werden übernommen. HeirotSeoutionen,
Fruchtgenüffe werden rasch belehnt. Briefe
erbeten unter »F. F. 22^0' an die Srv.
22880
Dame mit eigenem Geschäft
sucht sich 200 fl. auSzuleihen gegen monat-
tiche Rückzahsung. Untee »Pünktlich .314"
postlagernd Licsing. 22018
Gelddarlehen von 500 K.
ouiw. ,^u 6 Percent gegen Lchutdschein und
Ratenruckzahl. erhalten Herren, sow'e rredit«
fähige Damen durch A. G.rLsfv, Budapest.
D'vmkaasie iltsi. Netourn, e«b. 2.8ui>gl>stocklnlg eeraili.steil aufirutt fial ki-
lanlest il., aucki Provinz rasch undcouiani Neid
-ur ginastcirunst znr Beriüstunst, 23445
Füng. LtandcSpcrson sucht
zu annehmbaren Bedingungen Darlehen vr?n
4000 ll. Sicherlieit aedotcn. Unter „DiSecct
Nr. 23633' an die Exp. 23633
Zahtungsüoltuugeu
Istiolvel zest und lioncurie cst
Arrnngirustz Ordnen von Masten und itk«
cul-onen Langer, II, ikorzellanaafle Nr. -38
vlN 8—9 UI>r und von 3—8 Uhr. Teierhon
Nr 15333. 25L09
Ärid für Ücdermann. Unter
„Billlste Zinsen 2'>,2l>" an die Er». 35120
Äcld für Geschäftsleute sofort.
Unter ,.Eei,r diScikl 25121" an die Eived.
25121
Tiplomirrcr Fachmann Uder-
nimml SttäliblgerauSgieichk. EdUlant. Durch-
sflvrunst. Prarersttafie 36. 3. L»., Th. «9,
24739
Geschäftsmann. Obsthändler
am Räschmalli, such, deinst-nd 300 i>, °üi
8 ,Monas- ebne Aaenlen. Bii'se unler
.klcherNellunst 25487- »oftl. IV, Neu-
manngafle. 25487
Geld gebe sofort Jedermann.
Escomt.: von !ir'ech,cln, Siimes-eik. aur Haus-
fätze, Coaverrirunren, Arrangcmen s. Ve>
forgung von Compagnion», auch Provinz
Unker „Eapitoli/r rLL180" poltiagernd
7»ruchtbor:e., 25180
Pensionsberechtigter Privat-
deomler sucht gegen gute Verzinsung 100
dl?^ 200 st. aufjunehmen. Antr. unter
.stio'ch 25197' an die Erv 27.197
Billiges Geld obne Lcrspcfeu,
ouchohnl Vormerkung.sf.Lfstc'cre,des. Beamte
auf Pensionen, ^«urotgennsie, Erd chaltcn,
Häuser, au» und »urHelra scaunonen Brief'
unl. ,LH1r' vosN. Manm» ianstr. 20030
Tarlehc», Ran, irungen mil
oder ohoe Vorm?r illr Bcomte,' Lifict're
und Peitn n st'N. Unker „Kerl e Aus oge
')«r 2.i572 an d'e Exp. 2557L
Hansbesiticr ivünscht .500 fl.
aus Wechsel auirünebmen. Aoe. Eip. 2540.3
Tarletzen auf Hättfcr.
PanI L>. Ploch, Martatzilserstrafle 7U
Drlevhon 38.'>9, 19881
Prrichrcörnr »^nrrilge.
Möbrlpoliliruiigen nnd Ein­
lassen ralw und billig nur ve> Zrrwrnka. V1U
brrcheuielbeiilrane 122 riai!« genügt, ülb
I k,. Mai VII. Reuiniiga'" .<3 l 8888
Casscnrranöportc jeder Art
Übernimmt unter Garantie für exacte Aus­
führung (sast'enfabrik E. Volzer u. Eoinp.,
X^Lustbor-gasse 3. Telephon 3973. ^21161
Piöbclvolitircn und
Einlassen, auch olle Tischlerardetten rasch
und btllig nur berm Tischlermerster Borat.
XVI. Herdststeab» 44. Lkarre genügt. 21531
Delephon abzugeben nebst
GeschSftSloeal und Einrichtung, bei der
Lcholtengaffe. Adr. Exp. 22546
E lavicrstinnner empfiehlt
flch, C. «,, V. Wehrgafle 25, I, Sl,, Tb, 8,
2855!»
över cinrn biÜlgen Tischler
braucht für olle möglichen Arbeit.n, wende
nch an Möbeltischler LckoNeu. VI. Bürger«
spltalgisie !7. Kurte genügt 2SQ77
Mödelpolitirungen und r »Janu« 21237" an bte» p.
212.37
Zimmer werden billig und
dauerhaft oemal^ von 5 st. aufwärt».
Netsinaer, III. Postdorngaffe 3. 2.5219
Für Photographen,
Elektrotechniker oder Jahnar»t ist ein Schau-.
fenlicr, 65 i^m. breit. 3 Meter doch, Ecke
WaisrnhauSoaffr und Alserback'strobe »u ver-
miethen. Schick. IX. 7Userbachstrave 12.
25534
Olut sütuirter Herr flidcr
s^rau werden alS sfamilienmitglied mit
bis 10,000 fl. aufgenommen. Summe
kann 'ichergestellt werden. Avr. Erp. 2.5230
^tcktr. locht. Hauslblephon,
Teirgraph installiri u nrarirl sackigem», u,
I'iflig v, i^sselln, conc. SIcskcikrr, I
(stravrn 29 a iTrattn«bo>). Dasrlbst auch
!> V°a>'Nlamv!N biNiast. 24910
Welche vermögende Persön­
lichkeit würbe junoem Veamien mit cirea
6000 dir lO.OlXI il. zu einer Selbsiändlii-
ktii verhelsen? Unter .FrUHIingtflIirmir
3Ir, 25679- v°stl, V, Rüdiger,aste, nur ,e,.
Schein. 2.-,679
Anständige Dame in
momenianer Verlegenheit biitet um kleine«
Darlehen, linier .Rückzahlung 22.->3.3- au
die ürd-dittdn, 225S3
Tlnnc» von Tistinetion,
welche den Beistand
einer prakiüch-n langjflbriaen asteinflebrndkn
str.'ng drs 'ret'N. an r-er Diener Klmit g»
rrn en. an d r Wken^r Un v rsitSt aevrü ten
a. dipl. Hebamme mir groxir PraZ!- br-
dl.rf« n, cmvsir" lt sich ^rou I rL.»
Wien, II. Viovaragastc Vir. 51,
Hochvarterre. Tbür 1,
Nabe der Ütorddakn. Tramwav-Haltestellt.
2.5026
Bei Hebamme intt groinr
Vrazi« finden Dnmen streng diterrtk Aus.
Nahme. VII Vurggafie 91, tting. Schor cn>
iMdgaüe 73, 2. !-i,, Tb. 12 18140
tHcbanii»-
empstehlt sich d«n geehrten Damen unter
strenger Di»crellon. II, -crvitcugafie 24,
3. Stock, Thür 23, Nahan ikv 18 489
Damei^jeden Standes emvflchlt
sich untcr Verschw>-,zeuheit vrakt, Hebamme
Le.a, I. Flciichmarlt 8, 2, Dttege, 2. Stock,
I78ei.fi
Praktische -Hebamme empfiehlt
sich grotn lnädiges Honorar. VII. Burg.-
Sasse ^0. 2 0083
Praktische Hebamme empstchit
fick! diecrei in und auficr .Hau'. I Firdcr-
gaste.3, 8, Et 200S9
llnter TiScrction 2Ö7»g
finden Damen sel'evofle -lusnadine zu ihrer
Entdindn g tei elnir proltu'chen Hebamme.
Reine iepanne Zimmer,
II. tvloekeugusi^ötr. i« a^ 5hür S.
Praktische Hcbämme rmvfiesfit
sich den geehrsen Damen. M, R., I. Dviv-
theergafi e 3 Td^ 209.4
Distingnirte Damen
von hier lind auswärts,
welche dir Hil» e.ncr langiuhrigen, ullein,
ftcb.no.nanderWikner UniverssiS diplgniirten
Hrhai.lme von strengster Tiscletlon b> nvrht.,en,
mögen sich vertrauensvoll wenden an Frau
^ I Eevarwt« Zimmer
IX. Alscrstraße 46. 1 St.. Th. 7.
tti-ä-ng Hedrag,liste ..nie,-" 1, 2l07fi
Bet Hebamme
..?,^i^^diger Prar» finden Damen stet»
Zimmer mit i^arte»
^^kicht,,Bre>se mäfiig. Km, M'dek. Witwe,
VU, tzailcrflrabe Nr. 82. 22808
-Hebamme empfiehlt sich den
oeehrten Damen unter strengster Discrrtion.
M. V. -tilgromgasfe 1 8. L -. 5. 202 6S
Damen, welche eine pratttlche
He-amme denotd'gcn. finden ducr-cke liebe,
vvlle An nahme, Mad M. L, VI. Maria»
hilse rilrake fi3. Dh. 28. 22897
Tamcn.wrlcheHebammensituste
dentthi.en, emvs sich unt sir gster Tltcre».
Sl. M., I, Laizgriet 23. I Stiege, D- 87.
23l27
Damen jeden Eiande«, welche
kitcrekeHilfe denöthigen. stnden stet- fleund«
liche Al.SllM't d.i sebr vrakt tcker dPlomiriev
Hebamme. VI!I. ^rchenfeld,rsirasre Nr. 71.
Lhi r 21. .^.^^614
Damen studrn uat.r Ttscretion
Ausnahme und ü d-rv-e Pne>- bei einer an
der Wiener ll! lni:! eo enstel gew-enen prakt
Hebamme! w! Siliwan, VHI Ioievu-
tiadrcrktrak N.l, A -et, Du A1,24Ie,fi
Damen finden discrrtr AuS-
iunit, s-.euntliche LU-nahine zur lvitdintv»,.
event am Lande, IV. Mühl.ale 7 3. St,
IHLr 1 9. 2S80I
Hebamme empfiehlt sich den
geebr e' Damen untcr ur ngstcr Tl-Trcttrn
Mötzige Preise VI. Mariidtt erstrasie 65
Eingang Stelkengasie 8, 1 S oL, Tbür 6.
Mkldn r. 20767
UutrrLlrht.
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äugelst iachl. instril tiee Broschlir« 20 kr,,
ster naüber-
trofien, aiiit, siir -jiNerkramvileireiive,
I. D> rolbeergasse Olradeu 20389
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen das Siechncbreiren. Rechnen und
die Eorresponden^ in und auher dem
Hanse gegen äußerst mäst'ae- Honorar bei
einem lüLt gen unr aewineahasten Lebrer
tu üderra kdeov kurzer Zeit unter GLrantie.
Ausgezeichnete Referenzen sr-^hen zur Ver«
fugling. I Werverihorgafse 17. L. Stock,
recytS, Thür 9. 25628
Vorzüglicher
deutscher
undf ranzösischer
Unltrriiil sür Ansäi-grr und 8orge!andelSf«ch»
Itdrer ii»s Buchsacktkundtarr flioliert
Lchaukal, I 2rev8ani>v>ao, Äalomir.
g 0 !tftra?ie Zi Tamcn itparal, Aurwäriig«
dli stiiy. «ttie jedenfalls vorzuivrechen.
Buchhaltung, Rechnen rc.,
Separatunterricht für Herren und tzräuleini
Handelsschule Strell, l. yleischmarkt 7,
im Hause deS I. Mein!'- Kaffceina^in.
Suche tüchtigen Herrn, der
mich in den Personaleinkommensteuern und
Buchbaltuna inftruiren möchte. Trf. Antr.
daldiest u. Eb. .A. B. 25292" an
ProfcssurScavdidat. vochschüler.
in höherein Jahrgange, mlt lonaiäbriger
ttntcr^'chrspraxis und vorn bmr'n Refereuzen,
N-alschn matura mit Auszeichnung, unter­
richtet Mi-rel. und Volks chüler. üv'rormml
auch Hofmeisiervosi-n. Kef. Zuschrift unter
. Pädagoge-, Vll. LigmundSgaste 14, 2.?toS,
Tbflr^ 25032
Buchhaltung,
einkachö und doppelt-' Tkirresponden«, Vech^el»
recht, kaufm. Rechnen. Lrtr egravbie. Steno«
a'arhie rc. lehrt ein zewi"enbafter Ledrer
nach bewübrter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch 7Hter oder Steüunß
d r Schule bereits entrückt sind. Vorberettunß
«u AuinaklnSp'üsung n an lbohnen. Vauter.
Sparcailen rc Pauschalbetrag fürvolll^Lndi-e
und aiündliche Erlernung der Vuchbaltung
incl. Bilanciren 12 fl. DconatShonoror 4 st.
0>^in»ek« Nnterrickrt in sämmtlichen
kaufntcknntschen Fächern, v-llehend seit
dem Jadre 1878. von HandelSsachlehrer
8 ctor D.'Utsch. 1. Bauernmarkt 3 24S61
Fristrschnlen
und Frisenrinnen.
! Damcnfrifircn!!
I brt g-wiflcrbail SIm. Pawlowikti, 2.
Karnrucrftrafze 17, Jusiilut Vuri«
D sl 2074S
! Damen-Nristren! 10701
erlcrnt man >» dir dehvidlich rvnci-sflviiiit««
Lkdransia t -»r nu, 8 st, in l 4 Tag n grüiidl.
aul Icd ndr» »öpi.ii nalh d n arueilen Iovr>
nalc» näih 'angjihiig krvrvdlir. lricht afiiiähkr
Mtlhodr. Raist Ge nrigung dc« Luriri Zruan.
Mnd.Mosa Lpanberg, grlsirureistrirt»,
Wraben HU, ri, Sos, >t. Stg., ». »t..


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 25 ]
I^r. 122
LaiastLF
>6N68 Diener 'j axblan..
5. Llai 1900.
Gffcnr Stellen.
ANäullitcheUategorle.
Playagenteu, welche in (»afcs
u. Condttorcieu ftut cinncsnyrt
find. für eine epochrinachende
tHerräuke- Skcuticit bei yol>er
Provision und «jixum sofort ge-
fuchl. Währinq. Anafiasius
Grüugasic 1.;^ (gutlicr z. LL 28 >»
«nilchrskartruagentcu
zur Vitna^mk einer dieuheil grsuc!)l. vm
NvtckeaburcigMl' 14. LöLLi
Allen Neiscndcn reicher
Nebtllverdlenk bei solventer VrivaUunvjLaN.
'S. Lenaer. W-en. XVNl 1. 248M
Tie i'ociieralagentur einer
LllduplNcr Tan-ismühlk such! riuc»
Iiichrilik!, dki i>«r BcutertundichLli ikhr «ul
ei»«ksühitkn Pt»« 2 «cnttn. Uütkrle unlkr
«. 22^«- cn dik ükü. 22^62
Jnspcctoren und It^cncrai-
„enltn Itir «rste LrdknS«crsi4eiun»r-Ge-
Ikllschctt wkrd«» «'»'1 s?>e und Ärovlfion
eaukrn» ki!!>a,>rl. Ojl«"c unlcr .T^utrnr«
Srillon, -i, dlk Ek!>. 2V418
Agenten der Lvirituosen-
drancht Segen Filum und Provision sofort
aufgenommen. II. Alulkysosie 12. 24370
Alaschcnbicrageut, vom
rr»ch«. w>rs ««luchl. Lii. uniki .xiaurrki
?!r. 2I2Ü4. röjll? Wcftdohn-l!!. 2l26t
-ßoheit Verdienst finden in-
lelligente redegewandte Herren, Bronchen-
oukuudige »verden instruirt. VIII. Iojeph-
ftSdtertzrabe 101. 2. Stock. Thür 13. tag-
lich von 8 bis 4,Utir., 21106
Redegewandte intelligente
Herren können durch Arquifition wöchentlich
100 biß 200 Sronen verdienen. Tei ent
sprechender L^ualislcation erfolgt fire An-
Jelllln-. Brancheunkundige werderr defien-
instrvirt. Sffertc unter .Unitas 20107' an
M. Dukes' «achf., Wien. I. Voll,eile 6.
24«X)6
Lor.ügUches Einkommen
für Herren von tadelloser Berganqenheit,
velche in der bcsieren G«sell,ch..sr v,rkeyreo
Lorsrellung
I. Schottenring 14. 1 Stiege, A. Stock.
Lh. 8. Hrrvack.v. 10-2 Uhr. 11851
Tücht. bonrntiA d. Papier-
Irnd Schreidrequisirenbranche wird in einem
Engroshause sosort aufgenommen. Lfferte
unter »Flciflsp an die ülv^^^5674
Junger Commio wird sof.
au foenommen. Hartl. Lirfiny. 2^32
ommts, filnt, wmpatlirich,
mtlitärfrei. tüchtig in Lpcccret-
und gardwaareu, acceptirt.
Mariahtlfcrstraiic 169. 2.210
Junger Commis. bhrist,
Wird aufgenommen. Offerte erwünscht an
Zoseph Hell s diachfolger Joseph Hozon. VI.
Moriahilferftrahe 05. 25050
Eiserchandiungscommis,
tüchtig im Fache, mit schöner Echrist. wird
sogleich ausgenommen, bei Joh. Henbapel,
II. Taborftraste 40. 241'22
Commis der Eisen- und
Specereibranche wir» zum sofortigeü Ein-
trltl gesucht. Anton Holzmann. Floriö»,
d»rf.^
Junger Eommis anfgenornm.
Turreut», Wäsche- und Wirkwaaren. Jgnaz
Diamant. XVI. Lrunnengasie 45. 2L)03
Comptoirist, Christ, mit
schöner Handschrift, auch in der Buch-
^hrnng bewandert, und guten Referenzen,
gesucht. III. Beatrirgasie 1S, Sprechstunde
12 bis 1 Ubr. 24350
Ivugcrrr Comploirtsl.
Stenograpd. mir schöiin: ftotter LLrilt. »»-
lLßIrch (Maliliinschrrrb. erw.) per soiort
le^llÄ Werbt «rast nicht ankgeschl. Borstell.
mir Offert 11— 12 Uhr Mittaa oder ff di
t Uhr ilbrnL». Fischer, IX. Bergqage it.
2Zt>t>g
Junger Comptoirist, Chr.
lellbter Stenopraph, für kikenbnreou sosort
aceertirt. Untrr »Z. F. 24117- an die 8r».
,2411'
Tüchtiger Colnptoirist wird
sofort aufgenommen. Offerte unter -G. D
«r. 25005' an die Erp. 2.5005
Comptoirist, Christ, mit
schöner Handschrift, verf. Stenograph, wird
für biesilyes Bureau eines ersten Fabriks«
»Deltfirma 2S033* an die «xp. 25053
Comptoirist und Comptoir-
Kr. 22675' an die Erv.
25675
Jabriksniederlage sucht
guter Handschrift. Solche, die Schreib-
Aanzlist gesucht m. hübscher
-konileischrist ttnd ktenonravbie. Iffeha
M L. Lsserte unter »LanzUst 22006- c
t»« Er» 26NSS
22128
Kellereibeamter wird von
22343
Maschinenzeichner,
^-1s, W -, I. Wollz-iie S-8. 2 3üö1
einen tüü>1igen Lcrkäiiscr,
Welcher ruql-.ich per^ecler Tecorarenr fern
must rorruzt werd u Tcutsch-Israelrte.^,
vr'7-' citl n':t 2.'Ndluttd tt umwqe.en ncr*
stellen, i 7i:r pcr lfs. ^un« l ?.
Ludwig Heller, ibS4S
Lf-rrtirchrn, Snedcrdahrrn.
J-ür ein Gruft- und Grab-
dkrkmäier-Gkfchäft intklligknler tüchtiger u.
verstrter Verkäufer gesucht. Ossrrle unter
.Jntellisen, 22245' an die 0rp. 22245
Verkäufer ver Hcrreutleiver-
brauche 160 Kronen Monats-
qebolt, der wirklich mit nur
besseren Kunden unlgchen kaun,
wird dauernd als solcher ac­
ceptirt. Lfferte unter -Jung
und tüchtig 24721" an die Cxp.
247r1
Jungen Tetailvcrkäufcr
^sseN?''unI-i'''^I.° s!'' 252.37- ^'n dde^'^kv.
252!i7
Wir sllchen 2 trichtige Platz-
vcrtrctcr für den Besuch der
Privatknndschait. Nvr branLe vnrige, in
dieser Sistcnichuft berritS ibälii g-w. H7rrrn
mögen sieb vorslel-ea d i I. Löwy v. Sühn.
Herrenschnerder, I. Adlergasie 4. 257.5
Conrptoirprakiikclnt mit
schöner Schrift wird aufgenommen. Gehalt
30 K. monatNch. Zu'christen unter ,A. St.
Nr. 22344^ an die Frp. 22344
Zwer Praktikanten (Chr«steu)
mit guter Scherst, wcrd n sür ein Zeitungö-
bureau mit lleincm ilnsonxrg. balt ausgen,
unter „Sutilchunz dcc CItrrn '-,3','4S"
Liien, posllaqrrno V,1. 23243
Comptoirpraktikanten
aus gutem Hause,
mit entsprechender Borbildung
und Kcuntaifi der Steno­
graphie, werden in einem
Jabrikshausr sofort aufgen.
Ädr. in der bxp. 24636
Compkoir-Praklrtanl für
zobrilscomptoir im XIV, Bet. nndrt sosort
Aufnahme, Jnlkll., junger Mann m, schöner
Handtchrist aus beüerem,rainc, Lsscrle de-
-.r-er- unter „W, Z, NuLulph
Mlissr, -L6i-N, 1, Leilcrnlirre L 22263
Praktikant wird aufgen.
Otts Nostmanith, VI. Gumpendorferstradr
Nr. 80. 1. St. CommissionLcieschäft. 21407
Als Praklilant i»r ein erstes
Tetailgeschäft in Wien wird
ein gesunder junger Mann
(ctrca 15—18iähr.), m. ordcntl.
Schulbildung u. gut. Cmpfehl.
aufgenommen. Eigenhändig
gcfchrtedeue Anträge unter
„S. W. 20617" an die Exp.
20317
Praktikant mit Anfangsge-
halt wird in einem Herren- und Damen-
Modegeschäft aufgenommen. Schmibet. Her-
nalser L^uptstrave 15. 211Ä»
PrakNkanr
aus gutem Haust' w.rd für die Ntederlaae
tner deteu'.end. Merallwaa'enfrik
s.'fort au üenL'Mnie". Dstert- uit r „W.^
sre. befördert Rul vlp!» Mrre
loiett. I Setkernätte S2264
Praktikant od. Praktikantin
mir Anfangsaehalt aufgenommen. Joseph
Weib. I. Porlring 2. 23704
Prattlkant mit Gehalt
acreplirt. Vordach, Mar>LhiIs!rftro^^,M.
Bürgcrschülcr, Christ, der
Lust ZUM WaarengeschSft hat. wird als
Vraktikant aufgenommen. Offerte mit Äb-
'christ des lehren ZeugniffcS unter »Nur
lrngros 246W' an die Crp. 24685
Praktikant, Christ, in. sehr
schöner Schrift, guter Rechner, wird fürs
Comptoir acceptirt. Mit Kenntnist der
französischen Lvrache bevorzugt. Offerte unt.
.TegeNhoff 23L^9- an die Crs. 2.3840
Praktikant aufgenommen.
Künzler. I. Tuchlauben 24. 25080
Jür Fabrikscomptoir,
X. Bezirk, wird ein Praktikant mit hübscher
Schrift und guter Schulbildung gesucht.
Lfferte unter .S. L. 25175* vostl. X. Bez.
25175
Praktikant mit Stenographie
und Franz, sür S'adidureau l5-2>> i!
Änso g geholt, gesucht du ch Institut
Muthes, I Sin>,erstrafje 8, I Stock.
25643
Geschickter Tamcnschncider
für französische Arbeit, der selbständig ar­
beiten kann. wird daS ganze Jahr beschäf­
tigt, auch Fräuleins werben aufgenommen.
Maison Llauhp. I. Cchwerkgasie Nr. 4.
3. Stock. 23351
Tücht. Jackcnschncidcr und
ftrah"W,'^bLr"'l3,"'°"""''^ 2^ 17'
Braver Bäckerlehrling gesucht.
Swoboda, II. N.'sidorstrslraste .57. 224 7 4
Ein Lehrjunge wird bei einem
Tave irer eufgenomnien. A:r. Srp. 23209
Lehrjunge für ein grosres
Vildhauerattlier gesucht. Lfferte an bmilian
Slabe. Bildhauer in St. Polten. 21180
Tapezircrlehrjunge aufgen.
VII, EeidknoaVk 32, 25IS2
Bäckerlehrling aufgenomm.
XVII, Rdeircosse 32, 24152
Jnng. kräftig. Laufbursche,
6 st. Wochenlohn. Geschäftsstunden von 7 lldr
Früh bis bald 10 Uhr Abends, gesucht. IX.
Tarnisongaffe 10. Gcmsschlwaarenaes^^ft.
Starker Laufbursch fiir ein
Bettwaarengesedäft wird aut 2 eno.r men. Adr
in der Erp 25113
Junger anständiger Lauf-
bursche gesucht. 8 Kronen ver Wocke. IV
Lamdrechts.lasse 17. ^-»r 15—16. 24816
Lousdursche gesuchr.
Slovpani Hernalker Hauvtstroste 67. 25516
Bäckerlehrling ausgcnoinm.
VII. Hermonngasie 10. 25283 k
Tücht. Bedienten für BZicn
in seines Hans. 25 bis 30 fl.. placirt Inst.
Schroll. 1. Cchnlerstrahe l. 25365'
Junger Bedienter, 22 tU.
Gehalt, nach auswärts gesucht. (Partlo?).^
IX, Lerggosse 20, Potoinp. 25305^
Junger lediger Gcschäfts-
di-ner. der m, vondwogtT, sadrt, sosort
ousgru. durch Jnsiitut, I, Woll,kiie 5, >m
tzojt, 25673
Oieschäftsdiencr der Fanr-
rabbranche. welcher gut packen kann, wird
aufsenvmmeu. Bock u. Hallender. IlL.
Hauptstrade 72. 251.8 z
Arbeitsamer Geschäftsdiener,
der in Farbwaoren- oder Materialisten-
a^kschäft bedienstet war. wird sofort or^gen.
Offerte mit Zeugnistabschriften unter .Ford-
waarengtschäft 25066' an die 8rp. 25066
Gesucht lunger T.ener sür
eine Anstalt nahe Lrien. auch ein jung, Koch,
Lohn 50 fl. Bertha Feibmat»u, Linien, l.
Bauenimarkt 7. 25722
Hausdiener gesucht, auch
Ans7 2u«. r»Sler, I, Woll,eile 21, 24082
Flaschcnbicrkntschcr wird
aufgenommen. XVI. Wilhelminenst^^^49.
Kutscher für Tcl- und Fett-
waarengeschäst aufgenommen. Festirr. II.
Tadorfiraste 31. 25474
Ein Hautkn.icht, ver schon
bei einem Tapczirer war. n.i.d aufgenommen.
Adresse tLxv. 23210
Hausbesorger, der Gärtner
oder Tischler ist, findet sofort
in -Hiching sehr guten Posten.
Offerte untcr „öluter Posten
Nr. 24888" an die Cxp. 2488s
.Hausbesorger wird aufgen.
Meuter deSl>i>u,I,' Lss, unl. »Produtlcu-
dörse 22006' an die Erd, 22006
Besserer Hausmeister, nicht
über 45 Jahre alt. gcsuch:. Offerte mit
Zeugnistabschriftkn unt. .Intelligent 22534'
an die Cro. 22534
HauSdetorger,
der Marn Maure- od. ffuiiidrr, s, Frdrilr-
dauS, siabe Airn», Borslovi hier, inng,
--oiispiener s,r Buchdruck rei. Kiitickier
i«r Brirolkumdandiung und Hausknecht
sür Te0.a>«5 n-esch,«I, I, B'zirl such! Fran
Seidrl, I Tiefer Gradcu H», 1. St
25700
Hausbeiorgcr s. Jabrikshaus,
S 'Bureaudreoer, I iSeschaflSdieuer
sucht 25381
In»r, svuch I, ür ollieile IX, I. Stock
Hausbrsoraer, Kutscher,
^io r-befopger (Msureri. kiuderl.. für
Nähe L-icrs. Boritrü hier durch Frau
Batek, Ä^ri^rlahi'.fersrra-e !)1r. -tr».
2.56.53
Vtüchlerner Kulscher m. Plav-
kenntnisien, wullnkiaf' im H Bc,;ir^.
wird für Lin'vättne'"FidernwLqen mn di A
WochnLodn sofort ousgenom^rn
Nur j.ilSe n:»t ylU>e i .^'jru.'nn'se' wollen
sich vorstelle:! r ou 8 biraZe 32, irw of.
Fischmonn. 2 2497
1 Plaümcister, 2 Commis,
3 Comptoiristen. 1 Fadrik-vorlier, 1 Kanz-
list. 2 Maschrnisten. 1 Echuldiener. 1 tzaus-
besoraer, 1 Gärtner. 1 Bauzeichner, ein
Eckasjer, 1 Heiur, medr. Aussrher !c. «es,
Nad. «onilo, I, Lingirsiror- II, iSarterri
link-, 2.5.588
Fahrradreparatcur ansgen.
III Streicherposse 3, 2.5^6
Omonatlich. Nebenverdienst
von monatl. 42 K. sofort Tem. der mir
gegen Bürgschoit 800 st. leib:. Anträge unter
.Sofort 24726- an d,e Crp. 24726
Lerrechnungs-Kcllner mit
(Kaution verstrtraket. frnderl., findet
Laurrilden T-tostcn i.:nt'cdnung: Pro o te
von der Lv'ung, fe oer» st und Quirn r
kür sich unv e Frau. (Kantine -scdtrk.
r Noiiaurrfaterne. Nordtr c'. 25530
Sevcr f. kl. Truckerei gesucht
dauernv. Lei Convenienz wäter als Lküv'
des Chefs XVft. Bergneictg. 4. ?5.573
Tüetrriger Schnntdursch
zu allen Arbeit n, J raelit, m. giiun .»f-ugn.
^ gesiich für Heanmwetnschank. 11 B'ig t a-
aste 2.5664
Techniker Ehrtst, tnr eine
Maschinenfabrik in Penztug per
sofort pesucht. Lfferte mit Gc-
haltsanspruch unv Referenzcn-
aagade unter „W. 24845" an
die Exp. S484-
Tücht. Tamcnfriscur gegen
gute Bezahlung sucht Pcsil,
Kärntncrstrasie 28. 25271
Gesucht Koch
für hochfein. Haus ausw. .50 fl., Alles frei.
HaaöbesorHer
M .1 RcLevbtscha'r. f. ,'ch Haus. II. Bezirk.
TsadrikshauSbcsorger.
k'nderl., m. Pfcrd-n umg kann. f. R.'Oest,
- krr.derl. Hausb-iorger f B lla. Lteierm.,
Schauk- und KeUerdu sch
lür Alisw, 20 ff, SllkS trei.
stark Hausknecht sür Böck rci.
R1H Ncrth.^^rlNlkzek. I. viaplergafse
Slr. LI I. Stock. 2 624
Gesucht Wcinluugeu
sür lurori. gut r 8-rdscnft «aber. Siort-
Zelnlezrs, I Staglergafse!S4, 1 St,
25826
- Vorzügl. Skcgativ- und Po-
^ sitivretoucheur. der auch den Chef in jeder
Weife vertreten kann. findet sofort an­
genehmes und dauerndes Engagement.
L. kriiwanck. Wien VII-2 vrritrpasle 8.
22.388
aes-v-ti» LurS MatheS..
sktnocrslrnüe 8. t. §t. 2s,84s>
Bedienten, welcher Zeugn.
toben mui, Lo!>n n. Uebeteinkommin, sucht
T:enftvrri.iillirnli, LäintoelKr. 21. 25686
2 Pferdewärterstellen ge-
im I. I. So,,er
»ode', >ut'"Bese,una. Lobn 3k> Sronen u.
treie ktolion. Äuiqeoienle Cooober,sten
-''' llich in den Pot-
Soiser' il'ron','' :>olevbini7ol7."'°" "Ä57,1
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Vonne zu drei
Kindern lm Älter von 2'4 und 5 Jahren
ornaen. Zat>n1echnikec Arenstein, Äaria-
stilsarstr-,««' 1. 1 N
Photographie. Ein sehr
tüchtiger Affitzent. der auch zugleich ein
sedr geübter Retoucheur ist, findet sofort
dauernden und angenehmen Dosten bei
Herrn M. Cchrecker. k. u. k. Hofphotoyraph
l^"a._ 2 2387,
Erster Magazincur f. Woll-
sfür eine Kaltwaner-Heilanstalt
werden g suckl -in Bademeiff-r und eine
Bad-me'ft-iin. Oäeile !nit Berwendunp--
reugnissen und G-halt-ansprüchen. womöqitch
UNI r Beiitlutz d-r tdo ograpzie, sind -u
richten an
Tr. Weber, Stadtarzr in R-dnutz,
kijukowina 22172
nur b«e -lieter a c ü er erneu Me aU«
wLareu- Aabrlk-firma rn Wien wiib
eine gemg ete Versön'.uvk.'it gesucht, welche
fow tl b«^' Wairenken'stu.si der Metall-
u d Schlofserwaarenbrauche besitzt. alS
b r der Wiener '4>rndichast, besond rs der
Tapezierern, Tischlern und Schlossern
gut etngefüdrt ist. e.'Htnerttt sof rt.
Nur nachweiöbar vorzügUch ent
sprechende Lewerde kommen ro Rücksicht
uvd woUeu ihr ..rles'iche' A 'suchcn unur
G 2i»0"
an Haascnkrein u. Dsgler»
Wieu. r.
einf-n''<'n. 22117
Jcvem iuicUigentrn und rc-
prosentationsfähigcn Herrn,
welcher sich mit guten Nefe-
reuzen ausweisen kann wird
die Möglichkeit zur Gründung
einer Existenz geboken. Be­
sondere Borkenntnisic sind nicht
ersorderlich. Erfolg lsängt nur
vom ^lctß und guten Alillen
ab. Lfferte mit eurrtoulum
vIlLs unter,,Strebsam 21887"
an die Exv. 2i887
AkodcUscycr wirb in ser
Aufschriststafel- MctaUgieftcrct
von Mich. W nNer u. Sohn,
XV. Löhrgasse 17, aufgenom­
men. 21613
Vacante Posten aller kauf-
mänaifchen Branchen und Kategorien für
mäanilc^ Bewerber sind stets in Vcr-
u.erkung bei der StellenvermiNlungsadthri-
lung des Wiener kausmänn. VereinS. I.
Johannerg. 4. Bisher 10,000 Bewerber
plaeirt. 21096
Eondttorgehilse.
der gut Gefroreue? machen kann und
auch etrvuS backen verfrcht, kava fo ort
Coaditioa habeu. 25 fl. L^ohn rer Moual.
garze Kon unv Quartier im Huu'e. be»
Emil SLopaletzky,
Vlll «e,irk, »arosgaiir »7.
in Dudapeft. 14904
Graveur, zugleich Giscleur,
siir eine Silbeiwaarenfadrik in einer deutsch.
Vrovintstadt gesucht. Selbständige Stellung.
Solcher, welcher auch emaiUiren kann. wird
bevorzugt. Auskunft bei Jodann Pacher's
Nacht.. VII-2 Liebensterngaffe 30. 21150
LOagcnwaschcr mit Fahr-
kenntnifsen. polizeillch geprüft, wird für
ein Fuyrwertshaus aufgenommen. Ober-
döbltna. Ostetleitcnaaffe 5. 23966
Tüchtiger Monteur ciuf
Fahrräder jcfort an^senommen. Ebenso
tüchtiger und oielseiriger Werkzeugschloffer.
Gute Zeugn, über mehriLdr. Berweuvung
air Monteur. Reparateur. dez. Werkzeun-
schlofler unbedingt erforderlich. Anfragen sind
r^u richten an Firma Goldedand. X.
Limmeringerltraste 172. 23933
Liftjungc gesucht, circa
17 Jahre alt. zur Bedienung des Aufzuge?
oon 8 Uhr Früh dir 6 Ubr Abends. Ter-
stlde must in der Nähe und bei feinen Eltern
wohnen. Offerte adzugcden derm Portier,
IV. Vustdai'.kstraste 2. 24046
Hilfsarbeiter, rüstig, stark,
verldd>>4. süc Mplkereibeliied spsori auill.
Adr, ffrp, 21885
Lasircr. dtc in Eichen und
Rüst tülht'g ho'reo könn n. werden äu ge»
nommkn. iX Mtcheibeu'^rn,;aste 8. I.'riLO
BläitcrauSschlager wird auf-
cicncmmen bei Bruder Grün-
baum, VI, Gumpcnvorferiir. 88.
23816
Telbständ. Arbeiter autzcr
Hau? für Eisenbahnlieferungsarbeiten sof.
aufgenommen. Zu erfragen VIII. Lerchen-
felderstraste 64. im Hose. 244r^
Magazincur gesucht bei
August Tschinkcl u. Söhne. X. Landgut-
gaste 33. 24758
Jncassant und Controlor
sofort aufgenommen. Caution erforderlich.
Adreste Exreo. 25172
Terracottainalcr z. ^imilariso
grie.^«fcher und trojanrscüer ^Aus»
aradttngcn und zur Tcoortror'g vori Au 'fl«
trrvaoor'en sin.'^t Aumagme ber u. Ü1
Gervrnq. ^L^^odettb.,ep. Ib^k'b
Vorzügliche Anstellung in
!^talien findet Herr. der fcfort 3000 st. Zur
'-öerfügung stillen kann. Briefe unter »Italien
Nr. 24945* an die Cxp. 24945
Setzer im gewissen Gelde
werven aufgenommen. Adr. Erp. 25274
Chormeistcr für gemischten
Ebor, 2 Jahre bestehend, im X. Berirk.
evenkuell auch gegen Honorar, gesucht. Unt.
.Teutschkr Äesang 25190' poirl. X-1
Lorcnburgcrftraste. nur^gegen §chei^ 253l^
Tpalirer. Streicher ausgen.
VIII, ri-risteppasse 20, 2.5546
Tücht. Tapezirergehilien sür
die Provinz werven gesucht. Posamentirer.
VII. LerLenfelderftraste 67. 25376
Bücheranskräger, Jsraclit,
mit kleiner Cauticn. wird sofort aufgen.
Buchhandlun;?, 11-1 Kaiser Josephstrasie 7.
25360
Ltrcichcr aufqenoinmcn b.
r-p-,ir-r, VIII, !2->«>-rh-s 12, 25691
dilsoil!t- dc 140. 3. St., Th. 22. 25427
Acltcrc Bonne zu 6jährig.
Biiikou ^»ischlo, ^rnlnrrsiro»- 21. '2S687
Ctnf. rvoane zu 2 Kindern,
Kinderkrubennrädcheu, 1 Kind. gu er Lohn,
besseres Stubenmädchen in reines iri.us,
Kochini'en ».Alles, t 2—16 fl. Lohn.
Köchin für Geschäftshaus. 20 Ü..
sucht sofolt Tinfritut „<.u»rria".
I GrLi"a"gerqasse 1 25422
Eins. Vonne oder besseres
Kindeistubcnmödchen oussrnommeo. I'II.
S.'rritkool sk 30. Gollhout.
25420
Vonne od. Kindergärtnerin,
Israelitin, die schon tn ähnlicher -stellunz
war. wird zu einem Mät-'"n von 4 Jahren
Lusoenommkn. II. Untere Augartenstratze 6.
1. Stock. 25697
Vcrlästl. Vonne od. besser.
Kindßmädchtn mit guten Zeugniffen zu
zwei Kindern. 1^- und 6iähr.. gesucht. II.
Obere Donauftraße 85. 2. St.. Tb. 8,
Toctor -d. 25600
hiejuchl lvird zu einem 6j.
ktnaven eine geprüfte Kindergärtnerin mit
längeren .^euqrnsien. welche den Unterricht
selnrändira wollen nch
m ldkn. Untcr „Si. an die
Exvod. 22625
Comptolrrstin wird für eine
MetallwaareufadrikS-Nredcr age. so«
wo.)l für (somprotr-, ar- aaL »ur dre
rkaaerarverren zoforr aufgenommen.
Lstrrte defoiven unt r „L^. B. rs-ttttt"
'cktudolvv Ntofse. W'.en. 1. Serlernälte 2.
22265
Comptorristia, Christin,
wird aufgenommen. Offerte mit Gehalts-
anfprüchen untrr ,A. S.
^rrpedition.
Comptoiristln mit schöner
Londi-risl wir» sosort au'glnommrn. Oss.
lu richten an 8. Wiuiworttr, I. Kantooffe
^7. 2 25383
Comptoiristin in der Metali-
woairnsabril in gischamind aul,rn°mmkn.
250o6
Fräulein, perfecte Steno­
graphin. mit schöner Handschrift, für eine
Ädvocaturstanzlei per lofort S^iucht^^,^^'
lirpeditisn.,
Kanzlistin m. schön. Lchrift,
slkno-lrapbiksundiz, wird sosort in ei^r
Ädvocüruiskanzlei aushillswr^iie aufge».
untre .SantlistiN 24 t^* postlag.
cs°-r7- un.-r .«an.liftsn 24743- P°.ft>°<>.
VII. Zical-ra°>sk, -^'1^-.
Lottoschrcibcrin zur Aushilfe
aciucht. VII. Sais-rstraße 18. 24IV4.
Verkäuferin zur Leitung
,inrr ir,I>°Ir o-iu-I °°n °rr
-'nnircsiot'^deont*'-. Adr. l^rd.
Bcrkauferiu, welche bereits
in arofirreu Geschäften scrvirt
bat wirb für ein rrüeö Teliralrffcn I^d
4pc:-rkw°arknoeil!,1it küot'lol» geiuchl.
tta^raokN untrr Brnugurg oon ZruuN!llad»
Ichnst-n und S 1 °'r>;rnpd>- murr
an dir Srr, ,u rich'cn.
Verkäufcrln aufgenommen
-om Dodist-ntach, arwanoi und Hc >«
Mo°-s-Ion .Zur tzut!-n>S>n-.
Mari-d>Iskr»ras!« 25, 4, Stallt.
Tüchtige Verkäuferin. v»e^
leine Arbe-t scheut, w rb >m Salantine-
aeuräit aulzenommen Bi. tt'Utnzer IIV.
tzchwcndrraau 65
'Verkäuferin mit Gcschäfts-
LÄn7n7;.M
^ L 07.-.»,. an di- Skp, 2oo8»_
Branuttvcinvcrschlcisterin,
2 LLaldheger, 1 Gärtner,
1 Tlatinelller. I Lansdeiorpir, 2 Wrtd-
schafter, 1 Maschinist, mehr. Schlofier und
Trcher, kiariondaussrher^ Sondulteure,
u Leinwanr-nredeilase, h-uidesors-r
mit Zenllninrn «ejucht durch Joft. Weddoia,
IX. WuUacrll-ffe 4. 25425
zieilchiir-rlt 15. 1. St,.. Ld. 7. 256S3
Sbrisiiü. >nlro aussen. XIV, Srimm,-fle
Rr, H-^ri-ll r 11, 23.^
Brauntweiuverschleikerill
gefudr. VI. Ho müblgL'e 7. W n r. 24842
^ Tabartrafir-VerschleifiertN,
nur mit Iabre-,,noni5«n und Caution, um-
llchli« nnd lüchlill, wird für Siadttiasil «er
Iciarl o-'u»-, Portudellen iwirchin 3 »nd
4 Ubr rrnd S.'nnto, rwrichrn 11 und 12 Ubr.
VIII, Lankkiasse 4, 3. Stoil, Tdur 14,
T-nda, -543.2,
Llls Vcrschlcitzerin in
einem 4-ranntweinschaiit, sungtZ trairrped
Mödchen, i)sr,. auch «lnsLn,erin. aus,enmn.
XI V, Sutdg as le 8. 2o2<.
Trasikverschlcisterin, Christin,
mit 2>,x> d,:- 3iff» ss, Caution okiuchl, Zu-
ichrisltn unter .T°daIIr°iik 25328' an die
orvtdilio.:, 2.5.328
Tüchtige Vrrschlcisterin,
Jlr,. wir« in einem Liaueuroesch-st aus»
denommkn. IV, FreihauZ, 3- Hof, 1^-
V Siock, 2.54!>2
Berschleifierin, Zfraelmn.
w rd sü ein i8,aun wrurgeschast logieich
anaenomwen, S. W:iß, IV. ^i^bmer
Hauptsiraßc 6Z.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 26 ]
,1
,1
26
^ieu, LrullstKA
>>»68 r^iener
5. LIsZ 1900.
». 123
Offene SteUen.
LLeidltche Kategorie.
Zwei Verk.iuferinnen f'ir
Lrai'l u. für ein feiner Delicareffengefchafr
rvr Ischl gesucht durch Institut Weybora.
IX. Mullnergafse 4. 2^24
Lffene LteUen!
^ür eine» burort in Nngarn
werden gesucht: 1 Cassierin
Mit SichersteUung, 4 Gerknufecinnen, em
Ladenmädchen, 1 Küchcnaufschrciberin, eine
Zimmerfrau und 2 fürs Comptoir geeignete
ArÜu emS mit febr hübscher HanviLrn't.
Bewerberinnen wollen ihre Adressen an tie
AnnonceN'Expedinon vo» S Eikrav. Äuda-
pest, VI. Waitznerr nz ?i3. ein». LersonNche
Dorltellun-t wird 'N Ä?ien bestimmt
Tücht. Kaffechanscassierin
aufgenommen. IV. Starhembcrggo^e
Tiichtigc Lit,cassicrin fl
nur mit Zeugnissen, für auswärts, wolle
sich vorstellen. IX. Bcrggaffe 20. Potornv.
ke»ne Cinsch reibegebühr. 25304
Cassierin für BadeanMlt,
auch Anfängerin. 40 st., sucht )nft. Taster.
I. Wollzeile 21. 24081
Anständige Kafscchau-d-
burggasse 19. 24070
bassierin tvird für ein
Detailgeschäft der Inneren Stadt gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter -Ü.
W. 25013" an die ^^rv. 25013
Junges Mädchen, wctchcS
in Handarbeiten gut bewandert ist. wrrd
als Schankcasstecin sofort aufgenommen.
XV. Mariahilfergürtel 27. lSatrhau-.
25152
bafsicrin aufgcnoininen.
XIV^ Schwkgl.rftiabk 25, Eolk.
Titzcgfsierin ausgcnuniincn.
Cafe Rolhmann, II. Circusgaffe 41. 24713
salid.
Nr. I.
Lilrcassierin, praktisch,
gesucht. Floridsdorf. Pismarckplatz
24206
Lervircasfierin aiifgcnoinn:.
VI^ Liniengasie Cafe. 25222
Servircassicrin wiro gegen
gute Bezahlung aufgen. III. Marrergasse
Nr. 11a. Cafe. 24707
Tervircassicrin anfgcnomin.
III. Seiblgalfe II. Laie' 2S2?i0
Tcrvircassicrin fof. ausgen.
6 sl. Lohn. 3 fl. Nachtmablgclv. XIII.
Linzerftrahe 206. 25520
Sertiircassierin aufgcnomni.
X. Landautgasie 15. Cafe. 252ö6
Servircasficrin aufgcnomm.
VII. Neub-uaassk 68, Case^ 25389
Scrvircassierin aufgcnomm.
VII. Seraeannaasie 7. Ease. ^921
Tcrvircassierin anfgcnomm.
III. Rochusaaffe 4, im Ea'e. 2-190«
^?cschc Tcrvircasficrin wird
aulaenommen, IX. Rotzaucrlande 13^ 21943
(tieiuchl Lervt. cafjiecln nie
falides Cafe durch MutheS, I
Sin erftraüc I. St. 25644
Tüchtige.^leidcrmachcrinnen
und Lchemäbchen ma oder odne Veesleauna
auf^nammen. V. Maraaeetdensirade 76.
1. L-lg., 3. EI.. Tb. 17. 21430
Geübte 8tleidermachcrinnen
..und dauernd beschäftig,. Remesch.
XI I. Neulerchenfelderfteobe 89. 2492 9
iftiuke .^letdermocherin
nndct dauernde Beschäfitflun».
Ktrcheugasse 6, 2. Ttg..
»zraenz l. 2 Sl 03
Geübte Kleidermachcrge-
Är" L"Lra°K"'-
Taillenarrangeurin, nur tiicht.
Probrrfräulein mit hjiLsch^
Nni7-n"»«^'d?e Br°°nch-"we7d-7'be°°e,uä7
Schneiderinnen auher Haus
und Schaben, Matinees
^ «'sucht. Die schon siie
«'°'^"'t haben, devorzugl.
II. Taborstrafte Z. Stern. 24103
Cravaten,Zuschneiderin wird
'mNega°fi.'°'8"- Singer, I^h,-
Maschin- u. Handnäherinncn
dauernd^ drschäsligf. un.err D anau-
^.üchE'ge Maschinnäherin^in
K leider, alon aufgenommen. I.
Karntn crstrafrc 25400
,.,^f°schinnaherinn^ff^N^
",1" "Über Haufe bcschasnat
6, 1? m n'"n ^u erleriien Maria.
h'lf, Wallgasse 32. lliamdach. 2.^164'»
tüchtige Taillen- und
ausgenanrmen. I.
vltsabkth strake 8. 4. St.. Th. 14. 21838
Tücht. Taillen- u. Äcrnicl-
-usgenammen. Maisan
Zauoda, Hctfgasse 8.^ 514 °^
Lncht. Taillen- u. Schollen-
nSherinnti'. aufgenommen. Vll. Bernard-
gaffe 0, 2. St., Tb. 13. 24572
Tüchtige Taillen- ünd^
Echoffennäkieritt aufgenommen. I. Elisabetb-
stsakt 8, 4. St.. Tk. 14. 2400.3
Taillen- u. Maschinnähcrin
gesucht VIII. Wickenburggasse 7. 2. Sloel
, 25344^
Tücht. Taillen- u. Scho^en-
näherinncn aufgeiwinmen. I.
Kärntncrstrafre 8. 234 m
Mädchen zur leichten Näh-
arbeit aufgenommen. AnfangSlehn 6 K.
AugeSky. IX. Nubdorferstratze 4. 21361
Aufgenommen tücht. t^leider-> Jünaerc Lköchin, welche, Bescheid. Ki.ndsfra!, nrittl. l Mädchen für Alles, wclcheS
nracherrnnen. IV. M°d..aff. 9. be. Aemsch^ wafch^en NNd büg-l». kau»,- 'Äuged°»n'!n''.nr'"!.'est.^L-''N^! l??u7.iira'b°'24 3'A7°rd'"8: S'
""" ch.i penommen. Borzuitellen IV. Travoritenftra^e
Geübte Leibcrnälicrinncn
finden dauernde Bejchofrigung. VII. Bad-
hausgaffe 1. Thür 18. 21363
j neb. Ltubcninädchen zu kieiner
Sehr ruchrigeLalUennaher».«uen
unv Schostrnnäheriunen werden
soforr bei guter Bezahlung aus­
genommen. I. Lperuring 18,
l. Stock. 21918
W Selzr tüchtige Kletdernä^ertnncn
wkvo- n sofo r ausgenommen j eb nsv' l-' ^ehr«
m'dcden Malson Zwler. l. Dogo.r-- i-^.
Thür 8. 250.'4
Näherin nnd Lehrmädchen
xasir 44"°2,''Stst'" 2 °"Et,''' r?, 12,^''Ä'o7
Tüchtige Schvsrennäyerin
gesucht. IV. Schäfsergaffe' 4. 2. Stock,
rechts. 24610
Tüchtige Leibcraufpniierinnen
Werden aufgenommen. I. Minoritenvlatz^3.
Sclbständ. Kleidernäherin
aus Lriber austzenommen. 5'I1I. Ftoriani-
gaffr 48. 10, Stst-,, 2, Sl„ Td, 120,
23970
Zur Plissirarbeit wird
nktlkS Mädchen, welches auch Gänge ,u
verrichten hat. sofort aufgenommei). Auch
geübte Säumchennäherin auf Greifer ge­
sucht. Neifinger. VII. Siebenstcrngaffe 23.
1. Stieae. 3. Stock. 25130
^llng. kräft. Mädchen zum
Ikleiveerudcu unv Hausacbeii von ^7 biS
9 lldr Früv aeiuchi, Zuichrilten unter .'8e-
dieuerin 2,5019' vostl, III, Heb,gaffe, 25049
'z?lacheiinäherin aufgcnomm.
Anträge mit Angabe des Alters und letzter
Beschönigung unter »Neptun 25423" an
die Oxv- 2!^23
Selbst. Taillennäherin w.
sofort aufgenomlnen. A. List. VII. Band-
gaffe 28. 4. Stock. Thür 13. 25:149
Tücht. Apparat-Täumchcn-
Näherinnen auf Ninyschiffmaschinen ^u'-
Thür'Vo"''' 2^36
Taillcnarbeitcrrnncn werd.
I°,^°'BogncrÄ-'"2," I. St, Eauarenina,
24530
ArbcNcrtn znm Kleidrrnähcn
Lbcr Li^Bcik, Hi r,i,a r Hauptstraße i?4
149t5
Arbeiterin u. Lehrmädchen
Werden zu einer Kleidernäbtlin aufgcnomm.
VI Getreidemarkt 1, 3. Stiege. 1 Stock.
Tdür 2.3, 23408
Tücht. Arbeiterin f. Schosrcn
st°ffe"l6°"'lkd"°1o""'' 21745^
Jackenarbcitcrinnen aufgen.
VII. HosstaUstrabc 5. 1. Stg., 3. Stock.
Thür 54. 2536^'
?)!odistin für ^schl gesucht.
Anfragen nur Sonntags von N bi? 12 Ilhr.
Banghula. I. Postgaffe 2. 25-330
v-siodiftcnlelsrniadäicn w ro
sokorl aufgen. ll. Airikaneri'affe 1 4/>>4 7
Lehrmädchen zuni Niif-
SÄkb>°!°'L Mar>'m^Ua^''r°h^'l5''°'Ä58,5
;^-amilie gesucht. I. Franz
Fosevhliuai 25, Stiege links,
2. Lt., Tb. 22.' 28879
^ ?!"°2§'3.,SI..' rd .^I I
iiaoor.^^be^' Mädchen für Alles, welches
G7M7??äftige 5kindSfHu LL'o'Lbe^' ZuÄ'.' ^ÄrÄeÄÜ '"aU
Lehrmädchen znm Kleider
machen und erne Kleider,nachcrin werden
sofort arfgenomen. X. Johanintergaffe I,
' .22857^
1. Stock. Thür 13.
Lehrmädchen aufgenommen
im Tambouricgeschäfte. III. Klllnschgoffe .3
Z.'.1.3
25135
Laufmädchen wird für feines
StavtyeschSft gesucht. Adr. Cxv. 21138
Köchin für AlleS zu besserer
jfamlire gesucht. II. Taboritratze 33. »Trau
Schnittler. 2543«
Gute 5röchin für AlleS mit
längeren Zeugniffen wird sofort uufgenomm.
Mariabilferftra^e 1a. 3. St.. Tb. 28.
21700
mit guten Zeugniffen w,rd sofort ju einem
6 Monate alten Kinde aufgenommen. Lohn
20 st. Borzuffellen zwischen 1 und .3 Uhr
II. Balerieffraffe 48. Tk. 7. 25270,
2 Kindofrauen aufgenomm
20 dis 30 si.^^
1'^
Graden 12.
Lohn. Caroline Stein. I.
25445
Köchin, arbeitsam u. nett,
gesucht. Neubau, Siedenfterngafie 54,
1. Stock. Thür 9. 25091»
Bessere gute Köchin für
Alles mit JahreSzeugnib wird neben
Stubenmädchen gesucht. Lohn mit Nacht-
mahlgeld 17 fl. XII. Gaudenzdorfergurtel
Nr. 21.^2. Stocks 25058
(Einfache Köchin, die ehrlich,
rein und iin Häuslichen tüchtig ist und
neben Stubenmädchen mithilft, wird auf-
genomrnen. Lohn mit Nachtmablgeld 15 sl.
Vorzustellen zwischen 9 und 10 Uhr Vor­
mittags und von 1 bis 5 Uhr Nachnnttags.
I. Hoher Markt 2. 4. Stg.. 3. St-Lb. 26.
2o136
ZNndstrvu zu Restüurareur
,zu 1 Kind soi. ausaen. durch Fr Barek,
Mariu' il er raste 256.^2
Stubenmädchen, welches gut
nährn kann, fosart ausgrnamnirn, II.
ra^°rftri^b-.L^I^S^°r. Thl-r,6, 25200
> Älifgcnommcn wird einfaches
! anspruchslolei Slnbrnniädchrn, Bäbniin br-
^ vorznnl. VI, Wlndmilhlgaffe 2ä, 3, Stg-,
2, Stock, Thür 30, 25226,
Pcrlanlrche Köchin f. Alles
nach Sltirrmark ,u drei Personen, leine
Mchc, saso^rt. An,ufragen tzolel SM^th,
Weihburggaffe, beim Portier.
Köchinnen, «tubenmadchen,
Mädchen für 'Alles, Nindsmädchen klocirl
iosori Jnttilul Schroll, I, Schuleriirnbe
»^"3!",^ Hose rechls, 2.5.3<>!
Gute Köchin, welche im
,väuSIichcn inildüsl, wird für ein israelil,
Haus neben Kinderstudcnmädchen aufgen.
VII. Kaiferstrolzc 51. Tb. II. 25.561
(^utc iüng. Köchin u. nettes
Crtramadcke für ein grr>r'.eres Privat^aus
yesuck,'. V' Lenaugaffc 5. 1. Stg..
I. Stock.
25514
Junge tüchtige Köchin für
Alles neben Bedienerin zu 2 feinen Leuten
gesucbr. Keine Wäsche, nichts zu bürsten
IX. Liechtcnsteinstraffe 17. Tff. 17.
24000
Köchin ncd. Ttribenmäd^cn
aufgenommen. Wäsche auffer Haus. schöne
Zeuaniffe erforderlich. I. Neutdoryaffe 8.
3. Stock. Thür 0. 25520
5töchin für bürgerlich. -Haus,
welche ansä Lond milgebt, ausgenommen,
IX, PoriellanoaN e 5, 25599
Füng. Köchin für 2lttes mit
längecrn Zeugnissen ausgenommen, Wäsch
ii» Hanse, II, Lbere Tanausliabe 8, 1, e->.
Tdür ,5, 2570.,
Füngere Köchin für 2lll-s
mil Jahres,eugniffcn hei gutem Lohn aus-
genomlnen. Vorzustellen von 11 bks 4 Udr.
I, Tuchlauden 10, 1. St,, Lh, 9. 25825
Herr,cha,tsköchinnen
sur rsien u, auiwäitS, 30 bis 40 3.
Kamnlcrjiinnsrr sur W!"N u, auf Rri en,
s, Skuiioiiuiä cheu au, ein Lchlob luchl
!8urc.»>'I!archerit, I cSoldschniieS» L
25388
Gute Köchin, welche im
Häuslichen mithilft, wird in einrn, chrisil,
Haus, Iosori ausgenommen «vrechslunden
Vormittags von lO bis t tldr, 'leachmoiags
von 3 bis 4 Uhr, Dr. 8>ich--, I
gaste 8, 2, Stock,
Iüngere gute Köchin init
Tüchr. Köchin f. Alles ges.
IX, Otloiregolle 4, I, Sl,, Tb, 12^2,',:^
Köchin, die im -Häuslichen
mitkilü, neben Stubenmädchen ous^n,
-Och.r III, Näsumotislvoasse 29,'
THNc 7. 2:5458.
Lausmädchcn tvird für einen
Kleidersaion aufgen. I. GolSfchmiedgaffe
^e. 7a, 3. Skack. Thilr^139. 248 27^
Laufmädchen aufgenomincn
1k, kaiv.l, Vll, ,4ollergaffe 28, 25413
Köchin für Alles sofort ges.
Lohn 15 ». XII, Tivotigäfle 72, I, stock
Thür II, 21905
Köchin für Alles aufgenom.
Geht mit ouss Land, I. Adleigälle 16,
3, Stock, Thür 24, 25203
Köchin für Alles tvird auf­
genommen, Lobn 15 sl, II, Stcphonik-
I^be ,10,, 2^ Stock, Thür 33, 24^,^
Köchin für AlleS aufgenom.
5II, P r.ilegosse 13, 3, Stock, 25166
Köchin für AlleS wird auf-
genommen. Hlmmelpfortgaffe 1. 2. Stock.
25127
Köchin für AlleS wird in
chriilüchem GeschästShouse ausgenommen,
Poriutiellen von 2 bis 4 Uhr 'Itochmittogs,
Währing, Wahringersliabe 93, 3, Sig,,
I, Stock, Thür 6, 25037
Köchin für Alles, »velche
selbständig kochen kann. gesucht. I. Dauern
2. Modistengeschäft.
mark t 2. Modistengeschäft. 2551 1
Köchin für 2!llcS. Lohn 12 fl^
^sor^ ausgenommen, Töbling, Nuhwoldgasse
_22341^
Köchin für ällles in ein gr.
rgerShaus gesucht, G, 8-, I. Sumps''
Köchin für Alles, die gut
kocht, aufs Land mitgeht, wird zu ganz
kleiner Familie aufgenommen. II. Obere
Donaustraffe 101. 2. Stock. Thür 7 sbei
der FerdinandsbrUSel.
25.372
Kölinn für Alles neben Be-
dienerin wird sofort aufgenommen. Oetzelt-
gafse (Nächst der Heumarktkaserne) Nr. lb,
Thür 10. 24022
Köchin für AlleS mit guten
Z^eugniffen. nett und willig, findet dauernde
Stelle. Stubenmädchen iin Hause. Dödling,
L5uptsttabe^^2.^to^
Köchin f. Alles neb. Stuben
Mädchen zu zwei Leuten gesucht. Wäsche im
Hause. II. Obere Donaustrabe 47. linke
St^icge., Thü>^6.^
Köchin für AlleS tvird aufq.
Lohn 1.3 st. Spielwaarengtschäft. VII.
Lcrchenselderstrabe 57. 25298
Füng. eins. Köchin, 1.'» fl.,
siir skbr gulrs HauS sucht L'viih, I-
Himmeivfortgaffe 11. 1. St.. 254.».-
Gute Köchin für AlleS auf-
gknommen, VIll, Ioscvhllädlkrlirosik 27,
I, Stock, Thür 21, 25693
Köchinnen u.Atcrdchen f. Alles,
ems's«'» enmüdchcn, auch 'Ansäogrri: »oo,
finden binnen 2 t Stunden ^d>e^
>8 ä 4« für I sl ,'Hvnorar durch 3»stil»!,
I Nualergnsse '2t. 2,567.5
Pflicht Äratenkossin, 30 bis
40 fl.. Alles srei, Sie ermark, Curhau»>
Restaurant, vor,ügl. Stelle Priele unter
„Pralertn 25622" an die Ex» 25622
Aelteres KinLsmädchen od.
jüngere KindSfran wird zu gröberen Kin­
dern aufgenommen. Wäliriny. Staudaffe
Nr. 10. 23268
Einfache nette Frau zu drei
Kindern aufgenommen. XVI. Hasnerstrabe
Rr, 6 4, Soi lh äus, ^2^,
NngarrfcheS einfaches vcr
iähUcheS Mädchen ,» ,wei kleinen tkindern
gesucht, PoisteUuug lliachmittags, 'liagv,
IV, Louptlliahe .36, 3. Stiege, 3, Stock,
T hür 15 22631
KindSmädchcn, nicht t-.iter
^2 Jahre alt. aufgenommen. VII. Nenbou-
goffe 60. 3. St.. Th. 10.
24 747
Tüchtiges verlas;!. KindS-
Mädchen oder junge Kin^sfrau zu zwei
Kindern in besserem Hause für die Dauer
gesucht. Längere Zeugniffe erforderlich IX.
Türk enstrabe 8. 1. St.. Tb. 10. 252 73
Kindsmädchen oder einfach.
Kindslrau zu zwei kl. Kindern gesucht. VII.
^indenaaffe 25. 2. Stock.
Lindengasse
KrndSmädchen gesucht. IV.
Luisengaffe 22. Cafe. 25414
Perläfrl. KindSmädchen n:it
schönen Zeugniffen aufgen. IV. Wikdener
Hauvtstrabe 31. 3. Stock. Tl)ür 30. Dor-
,»stellen von 0 bis 11 Uhr. 25480
Fünqere tüchtige Kindsfrau,
sehr verläblich. mit JahreSzengniffcn. »oird
sofort aufgenommen. Vorzustellen von 0 bis
12 und von .3 bis 6 Uhr. I. Kärntnerring
^,12.,Thür^1<1 24890..
KindSfralt, einfache Bonne
odrr bcffcrrs Kindsmädchcu wird ,u vor
«iudrru im AlOr von 7 'Mon, bis 8 l>.
luch Jüaelitin sein.
Einfaches Stubenmädchen,
welches kleibernähen kann, wird gesucht. IX.
Schlickgaffk 3, Thür 24, -LiiL—
Neines Stubenmädchen wird
aufgenommen, Wien, XIX, Dillrotdstras^e
«r, 61, 1, Stock, Tdür link-, 2^>2u3
Jung. brav. Stubenmävchen
sofort gesucht, I, Färbergasse 10, ^^^^^6^
Besseres Stubenmädchen zu
einzelner Dame. Lobn nach Uebereinkommen,
sucht Tienstvermittlung. Kärntnerstr. 21.
25688
Eins. Stubenmädchen, jung
und kräftig. lorrd sofort ausgenommen. Ll>u
Marie Förster, I, Rauhenitcingaffe 1, 1, ->t,
25439
Bcss. Ttubcnmädch.. L0-L5 fl-,
ju ciuz, Dame Gräsin, aus'.v, vorz, Stelle,
Kr,»,»ieril!»ascr, Ibi sl,
p/rfert sckineibern, ausw, 2Ü623
Büglerin tn tSerrscharrShauck,
Lie-Ää fl, Allee wei. au:w„
Bedienerin für 'Borm,, l, Be,„ sucht
>)ior«u. I, 'Il-rklerg-sfe 21, I stock.
Besseres Kinderstnben-
mädchen mit anten Zeuaniffen, das schon
bei tieinem Kinde war, wir« ausgenommen,
Porzusicllen von 10 dis 12 lihr. II-
tkaiierslrahe 51, Td. 11. '4-'r560
Einfaches nettes Stuben­
mädchen wird ausgenommen, II, Roibcn-
sierngllsse 25. I. vrt., Th. 8. 2..314
spmpath.
Ithlähr, lkinde
Bedingung. II,
itr, 'Mohrcngasse 25. 2, Stg„ 2, Stock,
Thue 22, 2s26l
.Kindcrstubcnmädchen
für besicrcS HaiiS (zu 2 Leuten
mit K nd) wird aulgonon men. Dauerudrr
Vcrläs^lichcs
Kinderstubenmädchen zu ll^jädr. Ku
gesucht. Längere Zeugniffe Bedingung.
Gr. Mohrengaffe 25. 2. Stg.. -- St>
Posten"^ gnrcr Sohn. gute Behandl.
Iahreszeugnlst ersorrerl. Fr. tzus
V........... H. Sllsanre Rm-z
Hahngazze 6. Mezzgntu, Borm.
Klnderstribcnmädchcn. 1.» fl.,
zu einem 11(riädr. Klnde^sucht -k».izh. I.
Himmelvfortgaffe N, 1. rrtock^ '-s45-
Dringend ftesu^
Kammer npqscr.howf.Hat>s,mrt üufNv's.,
. —^ k"
Mädchen für Alles in einem
Kaffeeta.i wird ausgenommen Lohi> 9 »-
und 3 N. Nachtmahl Jene, weiche.ichau m
ftafieelaus gedient, brvorjugl, Ca.e, »t,
Fe.bcrjtrab- 104-
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, ,u zwei Personen S-'u-bt- II-
Grobe Sverlgasie 32, i^1^ 24898
Mädchen siir SllleS, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird
sofort aufgenommen. II. 2obors!rost^o^'
1. Stock. T hür 6.,
Mädchen für AlleS gesucht.
IX, Nustdo rserstrastk 5, 'Poetier, 2446!i
Mädchen für Alles sogleich
aufgen. Ncii'er, Vll. Pondgoffc ^^'^.-^0'
2.^Stiege. Me^z„ T ffür 4^
Mädchen für"ANcs, welches
einfach lochen kann und Vorliebe für Kin­
der bat. sowie Kindsmädchen wird aufgen.
17. Niiev vaaffe 7. Thür 1. 24800
Mädchen für AlleS gesucht.
Auskunst VII, Ncustistgast! 43, Sastdaus-
luche, 2 4756
Mädchen für 2lllcs, «velchcs
gut waschen und bügeln kann zu zwei Leuten
und einem 3 Monate altem Kinde sofort
lnen. Rudner, II. Tadorstrabe 51,
24808
fgenomm
Thür 12.
Mädchen für Sllles gesucht.
Lohn somint Nacht,nahloeld 0 st. II. Brater-
Tb. 0. 24882
Mädchen für Alles, jung,
star!. sUi^^.. rein und neN. mit Elahreöt
zcuguiff"., welches keine Arbeit scheut, wird
für ovrivurts aufgtnomnren. Vorzustellen
heute 
sreundin. für Heine Familie gesucht.
Neinvrechlspsrferftrabe 14. Td. -6. 2503H
Vtiidchen für Alles ooer
kocht, wäscht und büg,?I. wird 7Ü''drei Pkr-
fönen gesucht. III. Calmgaffe 13. Tb IL.
25028.
Mädchen für AlleS gesucht.
VIII, Lerchtnfctderfträsil 53, 1..
3, Stock, Thür 21, 25243
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Bckergaffe 7. im Äemischtwaarcngr'chSft.
2S4S6
Mädchen für AlleS in christl.
Haus gesucht. II. Castellezgaffe ..ch-
vartervr. Tdür 4. 25543
lUädchen für Alles m. guter
Nachfrage gesucht. III. Lbere Weibaorder-
strabe 6. Tdür 13. 25380
Mädchen für Alles, welches
schon in einem Gasthause war. aufgenommen.
I. Tegettdofsstrabe 4. Weinstube. 25491
Mädchen für AlleS wird
aufgenommen. 5'. Wimmergaffe 15. i«
S el ch woarende^chäft. 24084
Mädchen für AlleS zu zwei
Damen und einem Kinde gesucht. Gumpen-
dorferftra be 34. 3. St.. Th. 28. 2 494A
Ällädchen für Alles, mufr
schön waschen, bügeln, zimmerdürsten. Ullf«
genommen. I. Am Bergl 2. 1. St.. Tdü,
Nr. 0. im Glasgang. 25286
Mädchen für älllcs, deutsch
oder ungarisch, da- arbeitfam und Bsrlied»
zu Kindern hat. kindet nebst gutem Lobet
guter Kost und Behandlung sofort Auf«
nähme. 11. Lircusgaffe 15. St.. Tb. 27,
25374
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. VII. Lerchcnfelderstr. 27,
Meblgcschäft. 25400
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht und aufräumt, wird für
ein Geichäftsdaus aufgenommen. Kein«
Wäsche, keine Kinder. Singer, I. Himmel«
pfortgaffe 2. 2. Stock. 25351
Mädchen für Alles lvird
ssforr arrfgenommen. Selbes mub jedoch ein'-
fach kochen können. 12 Lohn. IX.
Dletrichsteingaffe .3. 1. St.. Tb. 6. 25314
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird bei einer tr"r::.:i7: enden
Dame aufgenommen. XIX. Billrothstrastt
Nr. 61. 1. Stock. Thür rechts 25254
Mädchen für Alles, welches
bkvonudt^ F?s'chkist°tä-"7 E."Et 256<>i
Mädchen für AlleS auigen.
II. Untere Augartenstrahe 10, in: ?afe.
25649
Mädchen f. AlleS zn Kindern
ausgenommen. Ll er-St. Deie. In­
ga ffe :r7 Schmidt.
25 >^4
Mädchen für AlleS. sowie
Kindsmadchen werden sofort aufgenoRlmen.
Schönwal d, X. D avidgaffe 22., 2 5235^
Mädchen für AlleS, welches
waschen, bügeln nnd etwas kochen kenn. wird
aufgenommen. 12 st. Lobn. .3 st. Nacht-
ina!,lp. Wäscherin. Wien. III. Rasum.-isky-
gasie 1. 3. St., Th. 17. 2'039^
Mädchen fiir Alles in Eafe-
küchc aufgc.zommen. I. Liebenberyganr 1,
6ase F oitl. 256^
Mädchen für AUeS, welches
auch au'S Land mltq?dl. wwd jtleich allfzeu.
Vorstell-ng IX. T'Orsaygasse 1. 3. >t.,
Tl)ür 20^ 2417 6
Mädchen für Alles aufgen.
Färbergasse 8. Kaffeehaus. 25419
Mädchen für Alles b. gut.
Bcdandlunä wird sofort auigenommrn, II,
'Mothildknvlät! 3, Dh, 26, L5
Mädchen für Alles, welches
da- längrre Zcugiiiffe aus brffercn -' ufern
III, Keineraasse 13, Td, 5, 25459
Eins. böhmisches Mädchen
sür 'Alles «esucht, Ikeixe Wäsche, II, Gr,
Sverlä oste 32, 2, St,, Td, 13,
Gesucht zur AuShilfc
Mädchen für Alle-, Deutsche, das fachen
kann, IX, Scnjensalle 7, 2, St,, Tb^^5<
Acufrerst nettes anständig.
befferes Mädchen für Allrs. das kochen kann,
aufgenommen. I. Nibelungengoffe Nr. 11,
Tblir 18. 24736
Einfach. Mädchen f. Alles
aussen, VII, Lerchensilderftrahe 6!' :''Ut
Nr, 9,.
Eins. anständiges Mädchen
für Alles wird ausgiu, Feine Was,'- 'M
Hause, II. TieSvnerNrabc I28a, -aoak.
trafik. 247.7
Sehr anständig. Mädchen
sur Alles sosort cusscu, d^i ei. .,-u.er
Dame, sehr iveuia Nebelt. I. Schuicrste 8.
2, Stock, Tdür 7, 25035
Deutsches besseres Mädchen
für Alles, welches met ausS '-'and steht, wir»
eu 2 'Pcrfouen stesucht. II. Lbere a au u-
.53, I, Stst,, 1. St„ Th, 12, .',52,0
strasie
Kräftiges Mädchen f. 2lNeS
vom Lande devorzuo^, wird für
schüft gesucht. Adr, Orv.
24071
Einfaches Mädchen f. 'Alles
aussten, 5II. Hermannstaste 10,
Anfgcnonlin. jung. Beäd« sen
für Alles, ,'rwie ein ,stiud:..e,j.'.i- ->° !.
Theresc Hclier, I, 'Bräuncisliast.- U, :-,u- ,,,
stube. 2 5.5l,'>
Verläftl. Mädchen f. 'Alles,
welches auü) Liebe zu Kindern bit. wird in
einem einfachen -Hause aufgen. Ve-illstellen
von 11 bii- -r Ubr XVHI. Seiuvristr.->^.e
Nr. 22. 3. St Tb. 10.
Einfaches braves '?1lädchcn
lüotheuioweustosie 8, 1. St,, Th, 12. 21990


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 27 ]
üsr. 122
IVisQ, LsulgtL»
Offene SIeUen.
Weibliche Kategorie.
Nettes
Mädchen f. Alles
»ufaknoilim«,,. I. Kaiser gerdinandirlatz 2,
«artier^ 25417^
Anständiges Mädchen f. Alles
ttird fofort aufeenommen. II. Tsborstra^e
Str. 17. 3. Sts.. 2. St.. Lh. 50. 25262
'Junges braves Mädchen f.
Alles sofort aufsenommcv. Vorzustellen b.
^nSbesorger, Wien, I. Fleischmortr 8.
2Ö344
^Aclteres Mädchen f. Alles,
tvel-er einfach aber gut kochen kann wird
AN zwei Leuten sogleich ausgenemmen.^E?^'
^adnoaffe 6. Tlliir 16.
25 S 71
Ttarke Böhmin, welche rein
„nd „eil iil> wird als Mädchen sür AIUS
«msaenommen. I^. Schassersalie Nr.
S. tzieck. Tdür 9. 2 Q. 2 l»
Starkes Manchen f. Alles
i orisaenrmmen. Cafe, Tabarsiraie 79. 2^,234
Anstand. Mädchen für Alles
^-inchi. II. Grobe Piarrsaffe 30. 3
Ldür 23. -'^xi»
Junges Mädchen v. Lande
v"^Wedraod/°Z'i"'BL>°n Il> bis 12 Uhr bei Tr. <»--4.
Weronlkaaasse 41. -o.>90^
Junges Mädchen f. 2lllcs
mit Borlikde ,u Kindrrn wirb sosoN °u^-
Hzeaommen. VII. Ncubaugafse 23,
2 3612
Küchenmädchen für I. LL-czirk.
18 !!., luchi Ar. Lcikel, I. Tirkcr
Grabe» IN. 1. Tt.
Bedienerin, welwe Zimmer
bürstet, wird für zweimal täglich oufgen. IX.
L 6 jarethgoffe, 28 .,Tb, 13. 23692
Gins. Mädchen, wenn auch
vom Lande. 1.3 bis 17 Iabre alt. für Alles,
welches fich nebrtbei im Bäckergeichort ab­
dichten lobt. aufgenommen. Unter .lxbrlich
Ar. 2 3442" postl. Ridelungenaa 7 e. 23412
Besseres Mädchen f. AlleS,
das länyereZeugnifse aus besseren Lausern
Lat. wird gegen guten Lobn sofort aufgen.
Worrustellen Samstag Dorm.^ III. Loudon»
.«asse 27. 1. Et., Th. 7. Eingang ^cde^r-
Gesucht anstand, nette Bc-
dienerin mit Zeugnist ;u 3 Personen. Mub
bürstrn. waschen, bügeln. Täglich von 6 bis
11 und V 22 bis 5 Uhr. ohne Kost. einen
Wochentag ganz mit Kost. Lobn 24 K.
monatlich, 2 K. für jed^ Wasche. IV.
Weyringergasse 11. 3. Stock. Tbü^e 14.
Jung. nette Bedienerin für
ganzen Tag aufgenommen. Bäckerei. IV.
Üarolinengasse 25. 2.3611
Tüchtiges, besonders nettes
MSdLrn. das s-lbständi, Icchkn lai^n. lur
Gauerade'n Dosten l» Ilciner seiner ,^amiiie
Ersucht^ Glller Lohn. sLeho^diung.
A°no°°-"4. St.^'r" ^^_2^3 W1^
15- bis 16jähr. Mädchen,
welches sich nibft dem Häuslichen auch «um
«eschäste abrichten läbl. wird sofort °a,-
«enomme». II. Sn,erthftrabe 206. Gemischt-
rvaarengeschäft. 2 v '^38
tzru ktalicnischrs Atadchen mir
guter Ausiprache wird zu eiucr klr:nen
ssamiüe arjucht. Adreise R Marconchl.
'^l'orids'dors,' BeamlenIiauS^ d-^ Locomotid
lalr^k. I dön Borm'tiaq »u srröchen. 23380
Mädchen d0tn Lande,
Lohn I» fi.. zu 2 junguerheiratetcn Lkulrn
surr Inst. chlq. Praieräraßr 68, 2u.
Mädchen für Gafetüchc aus
Genommen. IX. Garnisonaasle 3. 24436
Ginsacbes Mädchen gesucht.
VI. Moriahilseistrabe 17. Sinfahrr
Mrlchaesch-It. 23262,
Mädchen, zu aller Arbeit,
tvillla und mit ausS Land yebt, sofort ans-
»enommen. H. Dri-ütenauerlände 32.
Lhur 12. 2238 .?,
Eins. Mädchen, üom Lande
devorzutzt, welches sehr anständig und vrllig
ist und keine Arbeit scheut «ezucht. l^nn-
weg 78. 1. St.. Th. 11^ 21671
Junges Ntädchen, bei den
Eltern wohnend, wird sür häusl.
^nd"'^stLlstsgLng 7 ausgenvEkn. Wiche
Niederlage. Mariahilferstrabe 24. 23910
Mädchen vom Lande, 10 b.
V°Lei^'°Iö"'. ^°a°;k..°''Äür Z'Lt
ssranzl. 24 236
für soiidcs
Archrere Kellnerinnen, sehr
tüchtig, werden sür Sonn- und ssseiertage
-- «n.-l ilkk
ausgenommen. Verstellung von 2 bis 5 Uhr
Aachm. XVII. Lttalringerstraste Nr. 64,
Thür 13.
24720,
Graste Tabaktrafik ain
Neubau sucht passendes iunoeS Mädchen,
Alter 13 bis 17 Jahre, gute Nechncrin, ^ur
Abrichkung gegen kleine Bezahlung,
dingung: aus gutem Hause unv in der
Nähe bei den Angehörigen wohnhaft. Stf.
unter »Trafik 24 Ä) 1' postlag. Lindengasse,
gegen Schein. 24201
Fräulein aus anständigem
Hauze, ,m Häuslichen bewandert, das gu^t
kochen kann. zu einer einzelnen Tame ins
Salzlammergut den Sommer über unter
bescheiderlen Ansprüchen gesucht. Lsserte unt.
,N. V.. 23504 ',an die,E rp. 23 S 04
Gcübrc Schwcifcrin, welche
sofort ausgenommkn und dauernd
ligt bei Johann Dick. VI -2 Mutelgaste^ 23.
Federschmückerinnen gesucht.
1 . 2 hilserstca be 66.
Blumenmädchen kverVen auf­
genommen. Don 10 bis 12 Ubr. III. ^^^'Nre
Zuckerwaarenfabrik
ncllr uabril-mädchcn.''
Sticsinaafic 8.
25336
Gafiobedienen und Häuslichen auiaenon
3 '. NeinrrechiSdorserftrabe 4.
Gine in Gelatinclapsel-
Erzeugung geübte Arbeiterin wird sofor
aufgenommen. Nah. bei K. H., II. Schön
bnrgstrastk 13. 23429
Alel Bcdienerln ssefetzte
intcll. ?rrou. die keine Arbeit scheut, von
einem Arzte, Gar<^on, gesucht. Stserte I.
Wipplingecstrabe 18, 1. Stock. TVüc 5.
23713
Bedienerin, welche auch
waschen kann. gesucht. V-2 Schönbrunner
siraste 122. 2. St. Tb. 1.3. 23062
Iktctte Bedienerin, die kochen
PratcrstrLi»e 32, 1. Stg., 2- St. 23278
Bedienerin wird anfgenom.
31. Mariahillcrüralir 1 B. 24783
Junge ledige Bedienerin
zum Dürsttn und aoöberen Arbeit neben
Köchin a.iiaen. S>i sdrcchen nur von 10 d,S
2 Uhr. bi-IhhanSsirasie 2, Thue I. 2482 >,
Tolides nettes Mävchcn zum
23421
20 Küchenmädchkn. guter Lohn,
Abwaschmädchen sucht dringend
.Aust ria'.^I. Grüna ngcrgass e 1.^^
Tienktvermittlung, altes
Kundeno-schasl. lischt ,ur ^selbitändige
300 sl. 6 'apilal. Unice -Sichere l'risicn
Nr. 23712- an die lrr v. 23712
Schmnckfeder-Phantasie-
3. Sloci, Thür 10.' 25 340,
?Narabu-Pickeritinen,
Keausriinnen. Qillsarbeilerinnen,.
aufgenommen. XIV. Grimmgasse Nr.
1. Stock. Tbür 6.
ZahlkeUnerlu,
23.343
Verklinferin> Miedergesibas'.
rranlvkrsehlcihcrin iucht Ji
I. Voll o6k I 8. 1
2o380
Bedienerin tur halbe ^age
von 8 bi°11 Uhr auiacnommrn. Nenftül-
eaffr 25, I. Sla.. 2. r-tock. 22166
Junge nette Bed.cncrin sos.
tagsüber aufgenommen. IV. Cchäfferg. 24.
2 Stock. Tdur 6. 23032
Kärntnerftratze 8.
Schifsgosse 21.,
Wirthschaftcrin mittleren
Alters ytsuchr sür ern L«rrichastsdaus in
Wien. Nur Bewerberinnen mit langsährigen
Zeugnissen und beste« Referenzen wollen ihre
Sfserte unter Chisüe »D. D. 21223" an
die Erv. richten. 2122^
Nette llL'irrhschasterin oder
bessere Köchin zu zwei Lerren, Lobn 18 st-,
sucht Tienstrermittlung, Kärntncrstr. 21.
2368.3
V. SLönbrnrnnerstrai'.e 1.
Junges Niadäien,
mit gu en SLulzeusn^üen.
HlU'e^ wird für Ver-trauensvosten
Branl.fwem'chank, XX. Brlg ttazass?
Gesucht Wirthschaftcrin und
Stllbenmädchkn zu einzrlnem Hrrrn. Dorlor.
Pöbmin brvorzugt. Lohn 13 d. 20 sl.. durch
Brrlba Fcidmann. Wien. I. Baucrnmarli
ttüihenmadchrn
r-grale izchucht. Lohn 13 st. Sertei. 3l.
Hosmühlqasse 7- 24843
Gesuchr wird ein tüchtiges
Küchenmädche» in einer NuSlochrrr! und -in
Alnvsmäbchen im selben Geschäfte^ X.
L^rgervlast 7. 23223^
Einfaches Mädchen wird sos.
«ufgenommen zum Hausbesorger. X3'1II.
Eveldofyasse 17. -4143
Küchenmädchen aufgenomm.
V. Wienlirahe 80, Thür .6. 24803
Lrdentliches Mädchen ges.
V. Rüdiaeraaise 10, Miichaeschäst. 24703
Küchenmädchcn, welches
kochen kann. wird sofort aus,-nommen.
X3 III. Gknnaasse 06. im «SafthanS. 23144
Lvirlrischaftcrin,
Lrütz« der SauSfrnu,
tkammcrjungfer sür Wie.
gomulrrilingsrr >ür auSwärtz,
bessarc kkochl». 16 st-.
Kocht» für üiUeS,
Grrrnmadche».
M-rdchrn kiir -Alles, auch Aniängrr n.
iuchi Tienstvrrll.lttlung. l. Karuincr-
ft rakie 21 -2-368 S
Gcüch. Pinkoinmcn v. 2>>0 K.
erhalteu-Tamen von tadellosem
Üiufe durch Zuführung von
Empfehlungen ohne eigene
ThlUil,kctt. Lfferte mit genauer
Adresienangabc unr. „Honorig
Nr. LOlll«' an M.'Tukcs'
Siachf., Wtcu, I. Wollzeile
Nr. 6-8.
Einfaches Landmädchcn m
12 sl. Lohn Gesucht. Wollzeile 13, Jnftitut
kkianzl.
Junges Küchcnmädchcn und
«ulr°-E^-"l2. "saftdaus!° 25238
Junges Mädchen, Jsr., mit
guten Zeugnissen, Anfängerin, aus an­
ständigem Lause wird für Branntweinschank
aufgenommen. X3'. Rostnagasse 1. 24918
Aufgenommen eine ältere
rlette und reinliche Person für Alles. X II.
»ndreaLgasse 7, Wellmann. 2o293
Äüchenmädchen für Volks­
cafe sofort aufgenommen. II. SchiframtS-
solle 7. Td. 1. 25367
Cafeköchrn, 18 bis .20 sl.
Geholt, für tiobreSllelle noch ouSWSrtS
drin,end «rs. IX. 20.
Mädchen sofort anfgenom.
HonSb-s°r,er. IX. Por,cll°n,oll-
Extramädchen sür Cafckück^
auloenommen. IX. Licchienfteinsirahr 17,
2. Slocl. Tdür 13. 23346
Gesucht zu kleiner guter
8am!Iie anliSndioe reine Derson sUr Alles,
die gut kocht, auch mit ousS Land. event,
dir dabin als Aushilfe. Sehr gute Behand­
lung. Vorstellung von 9 biS 3 Ndr. IX.
Grüneth orgasse 12. Tb. 11- 23666^
Wrädchen, welches kochen und
waschen kann und mit auks Land geht.!
Wird aufgenommen» Wreden, Schlerfmühl- i
SSsse 20. Thür 27. 2S247 l
24607
Leiterin für Gouvcrnantcn-
inftitut Gesucht. Gefordert Christin, ssran-
zSnsch. «ule Lckriit. css-rte unter -Lcilerin
Nr. 233.32- an die Ctv. 233.32
Strauftsedcrnsadrik.
Geübte llrariscrinoen und
Näherinnen werden sofort geg.
gute Bezahlung a»fqcno»nmen
und dauernd deschnili.it. SÄul-
hof, Martahilferstrahe 101.
^ 24439
Fraulein, Christin, hübsch und
intcll., mit schönem Lbuchs u.
seinen Umgangssormen findet
sehr leichte, aber dauernde Be-
schafrigung. Selbstgeschr. Lff.
mit Gedo»Saniprüch.n unccc „Glülksfall
N r -2^211" an dir Ein 2421t
Amme losorl ausgcnoinmen.
Tomosoni'i Weinstube, EchleismühlGoste
Nr. la. 22414
23306
Presscrinnen. die aus
23617
ouiGenomm- n.
23604
Calafräulcin
l 3 >1.. Alles sr.i (viele Trinkoeider), Tetieink-
cossserln lür orsst S Ji ftouranr, tilidtiges
Ladenmädchen sür Svecercriqelchösr sucht
Nr'n Teldel, l. Tiefer Graben ti»,
I ?.lo. M. 21380- an dir Srv.
— --——
wünschi seinen VertrouenSvosten alS
callont oder GelcdäslSoänGer >u veroni
luch« -Posten
S. 23022-
olS Jncollont. Unter,
' die Er». ^22
v-s empfiehll kofienlos
caiiltondsähiae GasNere,
bomtttorrverfonal, Maaozincni
Geschästsviener. Hausdierzer,
Tkntrttuf Unch,
l llvallzotle isz., Stoek
Tapezircrschucidcr
Str. 1t.
Als Bureau- od. Gcschäfts-
dicnec sucht junGer vertrouenSwüidiGer Ju
Mann. weicher als Srdedient und Jncosiont No
Arugnille dcsttzt und stch ouch ,u >2o,er-. Bo
MoG0jinS- und Schreidardeilen v-rw-ndrn gr
ISHI, Posten. Sei. Anir. unter -C. L. v°
Nr. lB3S7> °n dir Ero. 98397
Gewesener Gesckräftsmann, st­
ör Johrr olt. bilirt um Dostrn olS SeschösiS- st^-
diener. Lriese °u M. S-, X. L-idutt-goste wr
Nr. 13. Tb. 3. 24307
Junger Mann, Tischler, s
bitlkl um Vostrn oiS HouSlnechi. Houi-^
oder Gcschäftsdicncr. Hat lOjäbr. Zeugnist.
I. W.. -MohIrinSdorsersirobe 62. Tdü^^14.
Militärfreicr Mann sucht C^
Pcstru oiS ScschäiiSdiknrr, HouSlnechi oder
Mitfahrer, gebt auch auis Land. I. Ianu,
XVIII. Marllnstrade Nr. 19. Tbür 20-^
rr
Gelernter Tischler sucht^
Posten ol; S-ichäsiSdi-n-r. -Pest- Rcs-e-nzen
stehen zu dlenstel». XVII. WlchUg-ss^ 66. 0
20 Kronen Tcnijcnigcn, der-
mir rinr douerndc Stelle ais Geschästs-„
diener oder Buroudirner besor,!. Wn^
29 Zostre all. Ivrrche dcuiiS und sloviich L
und bksstie Platzlenntn^sse. '?dr. ^M. L-.
Allerdachstraste 19. 2. «t.. Tb. «ro- 210o8
Tapezirergellilfe sucht istcUe A
a'r G-ichö!lk-, -Pureo-odiknrr, auch Lis Hoiel- v
iopciirrr. luoleich als Lodnoienor od. öl,nl.ch-.r e
«-erirouevsstelle. B. M., VIII. Fiorioviqosse !>
Otr. 14. Paricir-. Tbür lO. '22.51 ..
Aufierhalb sticht iritclligcnt.
junger Mann Tienerstelle od. Aehnl. S.,^
V. Straustcngasse 18. Thür 9. 24501-
50 Kronen Tcmjcuigcn, der
mir eine dauernde -stelle als Geschäfts-^
oder Dureaudiener verschafft. Bin cautions-^
fähig unv besitze Platzkenntnisse. Adresse"
D. Sch.. V. Bcandmaiergasse 18, ^T^^5.^
Juirger Tchankbursche, aus- --
(iclrrntrr srlrischstourr. sucht sosori Postkn.-
Unter .Rlchoid-, IX. Al,erstros>r 42. V
Tbur I. 24884 Z
Tüchtigen .Kutscher, 25 Jahre,-
sicherer, ftoner F..hr r. beioud^rs der ustOch.
ste»s nüchkeru, mit 'chönen 4«. 5- u. Iiädr. l
Wr. .^eugn emvü blt kostenfrei 4
Se'dcl. 1 T-leeor tSraden 1l», I. Stock
Lelep on 2L7i 8^
" Gcschäftskutschcr nr. Jahres-
leuGniiscn bittet um Posten, auch »kS Ge-
chSsISdiener. I. B. XIV. «oidschlo,-
stroke 04. Tb. 2. 25039
Kutscher verheiratet, sucht
' Posten zum leichten Zeug in einem Geschäfts-
oder Fadrilshause. XII. Wilhelmtzraste 45.
1. Stock. Tdür 10. 248.6
Kutscher mit -.L 3 ,ahr. Zeugniß
' und outen -Llotzd nnin>ii-n such! Posten t-
ernem GcschösttHause. V. MuyiernSdorf.r
- st o^ 7-, Tdür l. 22853
^ Junger Mann, 20 Jahre
alt. der rin- und -,weisvännig sohrrn lonn.
sucht Stelle olS Lutscher. Ges. Llserte unter
' ,L. S. 24008- o» die Grp. 24008
- Auögclcrntcr Fleischhauer
' bittet um Posten als Kutscher in Geschäfts-
^ f^aus. V. Grungasse 26. Tb. 6. 25033
j! Im VIl. Bezirke kvünscht
ein Rutscher in einem Geschäfts- od Privat-
Hause unterzukommen. III.
e Portiere, Hausbesorger, von
. allen Branchen, Haus' und Geichäftsdiener.
k- «u.lLer, Hausknechte Stallburschen. Land-
A burichen emvneblt kss:e.ll 0 v Tlnft. Mathes.
hr l Einflerttraste I St. 25647
' Tüchtiger Hausbesorger,
- Maurer, bei Gas- und Wasserleitung jähre-
o lang beschäftigt, sucht wieder Posten^u-
0 Lerchenfeldersiraste 60. Thür 24. 26022
Als Hausbesorger bittet
s ein anständiges dhcpaar mit einem 5jahr.
«rndc baldigst unterzukommen. Johann
Seulup. XVI. Dreilclgafie 12, Tdur^18.
» Hausbesorger ivüirscht seinen
Posten ,u vrrändrrn. Hot vieriöhriGrS
Zeugnis!, die Frau ist lehr lüchlio und
rrin. V-llerlsIoh 13. beim Housbeimgtt.
Tüchtiges Ehepaar, kmscr-
r los. mit 7iShri,rm Z-ugnib. wünscht in
chr gröberem sol. Lause unterzukommen. I.
e- Klein. X. LecbgaN? Z.9. 244<>4.
Pensionist. in bestem
MouneSoltcr. linderloS, mit prima Nesc-
-r ren,en. sucht HouSinsvcctor- ^-r brstrre
-h HouSdcsorGkist-llr. Priese, d-'b. Eesprechon,
er ^b-len iinler ,-Pcnfionist 23028 "" ''O
^ Gärtner bittet ,n einer BlUa
— in der Nähe von Dien um rinr HouSde-
? sorgerstelle. Beansprucht loird nur Wohnung,
n- Adr. Erped. ^1184
^ ^,50 bis 100 Kronen Tcm-
jenigen. drr wir eine «röitere ^uShklorGer-
Gebe 20 Kronen für besf.
j HausbesorgerKeve. VIII. Piariftengaffe 31.
d" Junger Beamter, Ehrist,
Siknoorovb. such! douerndrn Postrn und
ch. lonn aus Wunsch ouch Coutiou e^„°-u.
di, SkN. Zulchrillen unter .g. I.
., nn die lrrr. 20.263^
- Fungcr Niann. 2-, I-, Jsr.,
r- Teutick». Bohm"ist» etwas Franziistsch.
Mit mehijäkri.zer Drakos als Hochb-lir r und
Corrcsvondent. z< w Reisen venorndbar. iuchr
^ a-ll Wk-n r Platze douer-de zelvslandkge
—  Tomsslelleiheizer. veideiraicl. 32 I.
bittet um einen Posten. Ediioid Hallik,
24978
AnSIond. Z-oschr. unter -Vertrourni-
dio 23313- an die Crv. ->.331.3
Stellen-Srsuche.
Weidlickie Kategorie.
Als Bonne oder besseres
Idchcn wünsch! Schlcsterin.jU 1 oder
St.. Tb. 13.
23220
Junges Mädchen mit sehr
iöner AuSsvroche bittet um Stelle olS ei
_ ein-
R-sch,oll- 27.
23211
Tücht. Kindergärtnerin m.
Zeugnissen" d. Pädagogiums
angesehener Familien, musskalis«^
h, ungarisch, böhmisch, französisch
end. geschickt in weiblichen Hand­
en. sucht Stellung ab 15. Mai. Gef.
ige unter »Fügsam 24745" an die^Exp.
Llnständ. ungar. Mädchen
Junges fesches Mädchen,
t üls Caffierin. gebt auch
Unter »I. Sch. 25285' an die
2.)28o
Mädchen in gesetktem Slltcr,
t Couti^u sucht Posten^iS Virlchl-i^i '2
25300
-Hübsche Litscassier-nn-n,
olli er, I. Tom ,o lle S. 23Ä 0,
Intcll. Oervircassicrin, sür
v^ew^dbor. ^svchk b^"lle.
Stoek. Tdür 22. 21640
ftraste 67, 1.
Gute
M.
24.
Bürgcr^köchin
UM da
sklcine
knit
D.. V.
Neuyasse 21»
22337
Anstand. Gcschäftshaus-
in Gesesttem Alter, wünlcht in diescr
Genschoft Postkn. XVI. W-ndoollk 4.
Stoel. Tdür .38. S. B. 2I36I
Acltere Köchin für Lllles
echt SIrllr. leine Wösehe. Morie. I^
ll-eGoff- 53 2. Ci,.. 2. Sl.. Td^
Bessere Köchin wünscht in
ukommen. S. M.. VI.
Lofmü hlga sse 17, 2. St., Tb. 21. 25 034
Vesscre Köchin s. Ttellc.
1 gerne aufs Land. IX. Binderogoff^^g.
Bessere Köchin, welche gut
eben kann. bittet neben Stubenmädchen
kann. bittet neben Stubenmädchru
als Ausl»elferin um Posten. R.»
Ada msgasse 15. Th. 1. 24750,
Köchin mit ichönen
Tücht.
zu kleiner Familie aufS
Lc^n. R. D-. IX.
Thür 4. 24813
Tücht. Köchin
mit schönem
um Posten.
24817
jüngere Köchin Littet^ um
telle neben Stubenmädchen. M.
mdklcaffe 43. Tdür 17. 24o^
Gute Köchin sucht Ltclle
Köchin,
cht. Wünscht
welche sehr gnt
in einem HerrschastSb-us-
M. B.. XVI. Nenstist.
122. 1. Et.. rd. 13- 2434S


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 28 ]
^^ien, LamstAZ
V^ieoer I'sAdlatl.
5. Llsi 1900.
Xr. 122
Zilellen-Ge suche.
Weidlich e Kategorie.
Junge bessere Köchin, die
out kocht, sucht Stelle, auch auSwSrtS.
XIV. Mär,straft .'iy. Th, 24414
Intelligente selbständige
Köchin. 30 Jahre alt. mit langiädrlaem
Acuhnii,. sucht in einem ruhiaei, christlichen
Hause zu 2 biS 3 Personen, oder old
Wirthschasterin Stelle, auch aniwänj. II.
Haidoalle .3. Thür 20. «. L>. 2.3312
'besseres 'Iltädchen mit
Aeugniffen, welches gui Sand- und Moschinr
nahen, auch Hanvardeiten kann, bittet um
Stelle zu zwei yroberen Sindeen. Resi.
XVI. ^abi^rgaffe 20. 2. Stiege. 2. St..
rbiir 26.
22704"
ssriullenl aus gutem Hauke,
8lr.. 23 Jahre alt, Pianisli>i niit Elaais.
hru'ung. c>was Franz., mit ijcngnesien. snarr
Stelle zu Mndcrn od. aiö Oieselllchaso rm. An-
trä«c unter „R. T. s. 24710" an die Srp.
24710
Jräulcin, Ansangs d. LOcr,
sucht Stelle zu älterer Dame als Kammer-
lungrer oder Wascheverwahrkrin. Briefe an
K. Kirchner, Wien» Neubau, Mariabilfec-
firav e 120. 22^8,
Feines Ttubcnmädchc» bitt.
um Stelle. A. B.. III. Steiuoasse 17.
I. Sto-t. Tbui 10. llono»;
Jungect solides L'iädchcn
bittet unl Posten als einjachei Stuben­
mädchen in dcsIereS Hau». M. N.. XIII.
Jenullgaffe 2. Souterrain. 22508
Mädchen sür Alles, welches
lann. sucht ^Stelle. X. 'Larenburherbi-b-
Nr. 50. I. Stoll. r HUr 7.
24089
Mädchen siir AlleS bittet
UNI Stelle. III. Kllmschhasse 20. 2. Sth..
Thllr 30. 24488
Mädchen sür Alles bittet
um Stelle in bcäere? Laus. Wsldclinine
MIcach. XIV. Sl.ittermo?eri>olse Nr. 31.
3. Stock. Thllr 40. 24487
Mädchen sür Alles bittet um
Stelle. VII. Reuslistgasse 45. TbUr 8.
24949
Besseres Arädchen s. Slllcs
lAnsängerins bittct zu 2 Versonen unter-
zulommen. rsuschristen erbeten an M.  11. Z lec! cr-asse 25. Td- 3. 221
Gcpr. Krankenpflegerin cinpf?
sk ch^T i e f k^ T r a^e n 16,,2^St. 2 ^448
Tii lti'ti li tt c rIn^ suiiit^i^l^,
auch L>ö Suödilie ase. Mari- Lartl. XII. Jgnaisasse
^2364.5
Nr. 15.
Bedienerin sucht Ltellc.
X. Limbrrgcrstiaste «». Thllr II. 244.34
Wasch an Kalten
und Wäschsrrnurn.
Bitte um Wäsche, welche im
rlreien getrocknet wird. Keinergasse Nr. 12.
3. Stock. Lbtir 15.
Tüchtige Wäscherin bittct
UM Wasche autzer Haus. N. N.» Königs-
Uofttrgafse .3. Th. 48. 24870
Mittelbaus zu verkaufen!
9 Finster Sastensront. inii 3 Stell tclikM
Setreutroct, 12 Jahre strurrsret. in Ona-
krlno vom Eigenthum,r 2. Lc-mir». X>'l-
vosnerftrabe 8 7. 23000
verlausen. Klasierneuburg,
zu
lrrohe ^2
5^.lostcrnettburg,
2.>0L8,
Zinoeilra, 1400 st.. i>> sehr vie
iu verlauiin. U.nler .2000' an
Wi- n I. -^öOO
Iluposanres (LckliauS,
na!>c der Stadt, an alte scir
Partei vermiethrt,
von feiner Firma erbaut,
verkauft oder vertauscht B
lii-er direer;
dasselbe trögt iu voller
Steuer ä"/,,
das investirte Capital 8°n
und ist die Umschreibgebilk
Büglerin bittct um Arbeit.
Nehme auch Wäsche an. Barbara Buna, X.
Oimdergerstrade 128, 1. Srvt.'. Tbilr 8.
24;r60
Anständige Frau übernimmt
St°e?n'croal°e''o!''Naber."" 25244
freibcir Ledeäk.
Unter lblsiffre
„Gläu;cndcr Kauf 235.^1"
H. Körneroaffe. 23551
Klrider-, Wäsche- und
Modlstenarbeiten.
Tamcnkleidcr werden nach
neuester Mode von 6 sl. an gemacht. VI.
Dreibufeiiengassc II. 2. Stg., 1. St.. Tbür
Nr. 10.
Monogramme für Wäsche
werden zu den billigsten Preisen in schönster
Aiiisllhruna gestillt, sllr Gesübislc b-sonderz
billig. Stickerei-Atelier. III. Hauxtstrai« 9.
2^ ÄlrgeV I. Stock. Thllr 26.' 23374
rltodcs ModrS. C. Neuliolv,
VI. Marialsilfcrstraftc 13.
Mczzntii», Thür 2, 23919
empfieltlt ihren Lanienl-eibersalon sür engl.
u. iranzösssi be Toiletten n. neiirsi e n M odellen.
V. Webrgasse !), 1. TtoS,
werden Herren- und Tamcnklcider künstlich
gestopp^- 24773
slädlersteaii- 81. 7. Sig.: 3. St. Tb
24754
Junge nette Frau bittet um
Bedienung. V. Einftedlergasse 44, Thllr i
25269
Junge tüchtige Ldirth
Hausnäbcrin, ."»0 kr. Per
Tag. II. Schweidelgaffe 7. Th. 13. 24077
schafterin. 36 Jahre alt, mit guten Zeug-
LlstA!
iÄeschicdenc Frau wünscht
als Wirthschasterin zu einem anständigen
alteren Herrn unterzutonim. X. Si-rards-
burgggffe 6, 2. Stock. Thllr 10. 218.80
Köchin, .32 Jahre alt. die
bittet um Stelle
rhllrd'ä"W°"""'- Blumguerga^^l.
Militärbcamtenswitwc, der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig,
schriften unter ,L. C. 21257- an die lrrp
—, 21257
in allen häuslichen
bUchtige Troppauerin wünscht als
Hausfrau. Slubenmädchen oder
^.r »vlk^anin. ^vn r 0, 24,^>t4
yn H'^^^^epl-äsentantin,
.^ksellschafterin. Wäsche:
,n irgend einer äbnlicker
.Gesellschafterin, Wäsche-
^'u s?r°.VÄL:g' i»rau.
«u^nkt^ baldil,' Unter
Rr"'244'?.;'- W. rrr
^2^15- an die Frv. erbeten. 2441.5
..^fbildetes Fräulein, verläfi'-
tch s-lbftandtg. mit sehr nuten lana-
um Stelle als
oder a ö rouS- uns
»auSlln! ru-l'-tch. -ach Ms
^tueu? nstm.Dame oser
'''7°'^.«7'sSn U"'°r
an die E xpedition. 25268
iüns^^^^"o?E scincrc Dame
wünscht Stelle in ein.n, -.i.i.,..»,,..,.......
gast,, ^3712 hostl. HabSburg^r-
Mädchen für Alles bittet in
Jüngeres Mädchen vom
Lanlie sucht Posten zu kl. besserer Familie
Spricht nur böhmisch. 3.-7,v!
für Alles IN cyrrnucven
II. AuSstellungSstraste
Mädchen für Alles, sehr
onftaiidig. rouii auch lochrn. wünscht in
Haiise iinleriulommen. HV G.
>11. N-Ubaugasse 50. TliUr 8. 25216
Mädchen bittct um Stelle
.B»schl-iierin. K. O..
^^II. WährrngeraUrtel 10. Tb 2.
Junges nettes Mädchen,
echlesierik' mit reiver Aizssprache. wünscht
einfaches Stuben- oder KindSmädcyen
ttt befferem Hause unterzukommen. M. P.,
Tobllnger Hajzpfstrgstr 20. 3. St.. TKUr
Ar. 8. LSI.03
ReaUiüten-Vcrstehr.
Landwtrthschaft,
grostarttger 6099
Spcculattonsobject.
Gelcaciitir'Iskr»!!, geg Anzahl. Ilnt. „ivei
Wten Villaqrüuvo «;,99!»" an die irxp.
lsinstöS. nettes steuerfreies
Familienhaus mit Obstgarten, schönste Lage
Brunn a. G. DreiS 6900 st. L-ruza-
8931
gaffe 13.
In der Sial,e etneS griiftcrcn
Maxies iii Lbcrsleicr isl eine iOauenircalilat
iN l lucrutiver LTtla-wirrhichafl nu»
liinSliauS vrerriv. zu ve,lauten. Adresse
in der Eip Il 911
Familtcuhaiis in Modliug
iHochparterrel, Mannagettazassc 12. zu ver­
lausen. 3 paraucttirle Zimincr, Asrzimmcr,
Küche, kl. Peranda u. Zuzehör, nebsl ichöncm
lstarte». 12211
Etockhohcs Haus zu ver­
kaufen. verpachten oder -u deriniethen mU
4 Wohnungen. Garten, 6 Jahre steuerfrer.
10 Minuten von der Station, Angern i
der March. Adr. in der Erv. 1226z.
Mtttelbauplay, 104lIiKlstr.,
XIV. Marzstraste, nahe dir wrck:-. isi billig
zu verlausen, stldr. Lb'II. Haup slraße 186.
I. Stock, Th 7. I31b2
Billa des Theaterdichters
F. Zell, Weitzendoch a. v. Triesting. vreiS-
wlirdig zu verkaufen. ieluZlunjt A.'
IV. ^Anro^b^oaalse^4.^
Nettes Landhans in der
Nähe von Wien. best. aui 3 ZiiNinern.
Küche mit viachlvollcin Svarherb. auSgez.
HnuSkellir, Plerdestall. Schiivven und hübsch.
Obst- und 6>-iNüsegarten. ist ,u verlauten.
Kusche. °. d. liigknih. Josevh Den», drall.
Arzl. Grob-EdcrSbors bei WollerSdors.
StaatSbahn.
"Landstraste. Haupistr.. nahe
'r Stadt, ein Drittel Hausanth il biUtq
der Stadt, ein Drittel-.
zu verkaufen. An'rnqen an Ltto Eb.rk.
Hausbesitzer in Bruck a. L. 1.5745
Im herrlich gclcg. Eichgrabcn
sind 200 »ar,-ll>rte Bauvlästc inir gebauten
Wegen und Strasten. nahe Babir und Wald.
der Quadratineler zu 1 bis 2 Kronen zu
verkaufen. Auch werden gegen stlnzalilung
von 2000 bis 3000 sl. kleine und gröiicre
flamilienhäuscr gebaut. Fran> Wallnee,
(Ijchgraben. 16104
Neugebaute Villa mit zwei
gröstcren und zwei kleineren Wohnungen.
4 Veranden, altem Garten, gutem '--.rrnk-
woffer. mit 2000 bis ."^000 sl. Anzahlung,
ferner eine in ^u^^r Zeit vollendete Wlla
mit zwei schönen Wohnungen und Veranden
mit herrlicher Aussicht sind vreitzwurdig zu
verkaufen. Eigentliümer Franz
Eichgroden.
^ttr den Utn« und :t,zerraut
von r)tealitlr1en icdev Ärt
empfiehlt sich der
„Allflemeine VerkrtrrT Äin^eteer
LVten, l. bkrttgerftrns^e^
Käufer lioden dafeldst uiientae'.l'.ich b'e grotzti
Äuökvabl. 170t»1
; Geleflenlieitskouf!
;! 3 stöck. steuerfreies Haus N
Ottakrtug. -Hof-und Tonterräin- Kronen Honorar sür
den Verkauf zweier s^ujer, solid gebaut,
für jedes Geschäht geergnet. wenig vavrtal
nöthlg, tragen sehr gute sichere Perrente.
Steuerfrei. III. Bezirk. Off. unter .PrerS,
Werth 21582^ an die bxp. 21582
Belehne r.'andrealttä»en.
Unter „Bei Wie» 2155»»" an die Exp.
21550
stlktnes Landhaus bei Her-
zog.'nburg, auch für eine Kräm rer ^cciznrt,
bistehend aus v Zlmmern, 2 Küchen, zwei
tiellern» Obst-, Gemüse» und Weingarien,
Prets 3s00 ft. I. ttozrel, Wren, l. Woü-
jcile 6. rm Turcbhause. 2lb68
Haus mit Weinkeller in
Klosterneuburg, besonders für Wirthe ge­
eignet. einstöckrg, mit grobem Obstgarten u.
Brunnen, Preis 12.500 fl. I. Koziel, Wien.
I. Wollzeile 6, im Durchhause. 2l5M
Vöslau, Villa, elegant aus-
geftallet. niik Gaelen. um 10.000 sl. zu
verlausen. F. Fvistl, 1. Pellariaftr. 4.
Telephon. 21631
Realität sammt Garten und
Grundstücken in LoerwalterSdorf an der
Aspangdahn, prciSwürvig zu verkaufen.
Agentlkn ausgeschloffen. Briefe unter .^2. A.
Nr. 21872' an die F?p. 21872
Villa in Zalmannsdorf zu
verlaufen. Stockhoch, eigene Wasserleitung,
schönste Fernsicht. Anzahlung noch Ueber-
tinkonlmcn. XVIIl. Bezirk, Salmanns-
dorferftrobe 6. Näheres C. Hofmonn,
Friseur. I. Rorhenthurmstraste. 21058
IX. Grüncthsrgasse 3.';. per
sofort ldochparterre, 3 elegante Zimmer,
Borz.. Küche. 100 fl. vierteljährlich. Alles
wird hergerichtet. 22294
Hanöverkauf in NingclSdorf
an der Norddahn. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche, Kammer, Stall, grobe lichte Werk­
statt. Schupfen, Garten an der Anhöhe,
staubfret. gutes Trinkwasier, eine Stunde
von Wien. Preis 3500 fl.. Anzahlung
1500 fl-, Rest nach Uedereinkommen. AuSk.
aus Getälligkeit bei Herrn Zischla, Wien,
XII. Rouchgafle 40. 22551
Ttockhohcs Haus, 6 Fenster
Fron!, schöner Garten, Unter-Döbling,
Vfarrwicsengasie 6. zu verkaufen. 21139
Tuche kleines Haus mit
Garten, nahe Stadtbahn, bis 10.000 fl.,
dircct vom Besitzer. Antrüge unter .»Stadt-
^hn Nr.^21169'^ an die Erp. ^1169^
Gasthaus mit Haus kaufe
ich in der Nähe WienS mit 10.000 bis
12.0o0 Kronen Anzahlung. Brieflich unter
»Gasthaus mit Haus 21170' an die 0rp.
21170
Tchöncs stockhohcs Haus in
AltmannSdorf. nlit nettem Hof und Löst-
garten, in nächster Nähe des Hetzenvorfer-
BahnhofeS, ist zu verlaufen. Adreffe Lechner,
XII. Tivoli. 21211
Villa-Bauplat; sammt Bau-
Material, Wiese mit Obstbäumrn. 1. Zone
Franz Josephbahn. mit 1000 fl. Anzahlung
um 2.500 fl. zu verkaufen. F. Huber, Wien.
I. Graben 13. 19837
Zu verkaufen Aikcrqründc im
XI. Bez. Adr. Orp.' 21270
Fainilicnhaus in Kloster-
neudurg-Weidling. Lothringerftrabe Nr. 46.
mit geringer Anzahlung um 6000 fl. zu
verkaufen. 21380
Verkaufe Eckhaus, V. Bcz.,
Nrbeitergaffe. Mezzanin. 3 Stock doch.
Zins 6020 fl.. Preis 57,000 fl.. I. östcrr.
Svarcafle 30.000 fl.. Anzahlung 8000 fl.
ÄuLk. beim Hausmeister, V. Epengcryafle
Nr. 35. 21458
Nstöckigcs Eckhaus, stcucr-
frei, X5'II. Bezirk, guter Posten, mit oder
ohne Gemischtwaarenhandlttng mit 10,000
6)u!den Anzahlung um 38.500 fl. zu ver­
kaufen. Rest Sparcafle. AinS 3840 fl. T^.
Brauner. XVI-2 FricdmannSgaffe 15,
1. Stock, rechts, von 1 bis 4 Ubr oder
brieflich. 19-833
.'öans, Lstöckig. mit Graten,
im X. Bezirk. Houptposten, Zins 2120 fl-.
Preis 23.500 fl.. Anzahlung 6000 fl., Nest
in Noten. Verzinsung 6 Percent. Adresse
in der Erv. 19889
Eiustöckiges Haus mir Hoch-
vaeleric XI!/»!ro«te»back'strasic 5-6. 'steuee
srei, Säeten. 639 s^m lstruiidaiizmab. »u
verlaulen «uök b. Hauselaeittbümee. I. Stock,
Tvür 6 daselbst >9922
Wer ein Haus schnell u. rccU
ohne Poranslagen vertaufen null. wende
sich an bw seit 1888 delleheiide evn-
-essionirte Kan.,Iei H. snifchech, r. Welh-
b>>»4iqa"-Nr 8. Von 3-6 Übe. Auch
orieflum. Bre>Swürd1oe Obiecie flekS vor-
g-m rk' 19917
Dringend Villa gesucht im
Tauscht gegen ein sich vorzügllch rentirendeS
soltvei Zrnihaus ,m X. Bezirk. Anrräge er-
beten unter 'Landhaus 24731° an die
24731
u Landhaus, bestehend aus
- zwei Wohnungen, ein Gewölbe. Wasch'
suche. Keller und Schupfen, ferner ein guter
Brunnen, fleht in gtsunder Lage und ist um
^ 2400 fl. zu velkaufen. Acr. Gr.'d'SregdartSr
' Nr. 139. 24694
ll Zwingender Verkauf.
Ein grobes, noch 11^ Jahre steuerfreies,
r valoisartig und foliL gedaule; Haus in
^ schönster Lage im IX. Bezirk mub sofort
^ verlaukt werden. lZrstcr Satz 92.000 fl-,
zwerter Satz 29.500 fl. zu 5 Percent. zobl-
dar innerhalb 10 Jahren, ZinSertragnib
13.500 fl. Anzahlung noch Ueberern»
' kommen. Nähere AuSkunit ertherlt -os-
und Gerrchtsadvxat Dr. Jsidor Baumonn.
Wien. I. Franz Josephs-Ouai 5. zwischen
2 nnd 6 Ilsir Nachm'ttoaS. 24680
Mariahilscrsirahc.
- Verkaufe ein PrachthiuS,
. renoinulirtestc Marke, in voller
Ttcurr, um 2!ä0,<>l>0 fl.. und
ist ver 6)rund allciu mehr
werth. Unter Chiffre „Nilht
alltäglich postlagcrad
- N. Körneroane. 25669
Landhaus, Ulrichskirchcn
- Nr. 179, an der Elaatödabn, nächst der
lt Haltestelle, enlhöll 8 Wohnviecen. aewölblen
450 Hellvliter sasienden Weinlellei nebsl
5 Oiöleller, 8M Quadralllasler s-oslegien
' Obsigarlen, HaukmeiKeiwobnunh, Pierde
c stall, Peranda, Waschlüche. Holz- u. Kodlen-
leller .-c.. ist nnler günsttaen Bcdingvnaen
l ,u verlausen. 24757
> Wohnhaus, einstöckig, mit
hübschem Garten, ruhige staubfreie Lage.
ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen. Veith, XVIII. Gynknasium-
- sirasie 9. 27.132
' FamilienhanS, villenartig
gebaut, mit grobem Garten, bestehend aus
-j 3 groben Wohnungen, mit je 3 Zimmern.
Cadiner. Vorzimmer und Küche, Sonterrain-
^ und Kellerräume. Ga» und Hochquellen:
leitung, durchwegs solid und nett auSge-
- stattet, gesunde staubfreie Lage in Gersthof.
» zu verkaufen. Auskunft ouS Gefälligkeit
' beim Portier. I. Hobenstaukengafle 5. 24764
Villa. Tornbach. herrlichste
. Loge WitnS. zu verkeujcn. 10 Minuten voa
der EÜdstari'n der Dramwan, erste Tafle
links. Wilstelmtnenbergstratze, nebenzder
' Sängerwartr 636 5143
: Saus sarnml Fleischhauerei:
vächkl Wie», um 40,000 ,l. .'n verkamen.
Alle» büraeil. lSklchait. Anzablnnh 15,000si.
durcd Verminlung Rndolph Etgmnnd.
H P.nterfrrofte «bs, Bmm. L842
Großes allbekanntes
Ncslaurationslrtodltffemcut
tt>it Sälen >ind(Särte',
an Haup v r!ehrösleasie WienS, 4000 Per-
svnin saffend, grvller Pier- uvd Weineonsom,
isi wegen Zu.ückjlebunz vein Neschöste mU
Haus »nd voUs>a»d>»em Indevlae nm
sl 130,000 zu veilüulcn Anzahl, si. 4 0,''00.
Nur S-lbsiksiufer eihM-en wett re Anöknnll
unter „Renonim neS Geschäht 24912"
24912
Elegantes Fainilicnhaus im
XIII. 'Bez., sdietzinh. Auhvsslraste. 1200
QuabralNasler Part und l^bftharle», süns
Minulkn vom Sladibahndvs, au» Pasii
5 Percent Reinerlräaniß zu verlausen. 2ln-
lraae »nt. .9. P. 2Ä!00» a. d. Ezp. 25009
Familienhaus in Töbliug
mit Garten, zum Alleinbewohnen. zu ver­
kaufen. Adrefle Ervcdition. 24022
Zu kaufen gesucht Lstöckiges,
gut gebautes HauS im IV. biS IX. Be;..
bedingt Gaflenwohnung mit drei gröberen
Zimmern init zwei iringängen, Vorzimmer,
Küche. Nur directe Offerte vom «igen-
thümer mit Preisangabe unter »L. H. Z.
Nr. 24094- an die Erpev. 24094
Baugrund, in der schönsten
Lage, 777 Quadratmeter aroi!. mit schön
angelegtem Garten und Brunnen zu ver­
kaufen. XIX. Frirdlgafle 5. 24171
Bäckerei sammt Haus, an-
grenzend an Wien, krankheitslzalder zu ver-
lausen. 'iluSlunst nur an directe «öoscr.
Carl Glaser, Wehrinaergafie 13, 1. Stock,
vvu 1 diS 3 Uhr. 24691
Vtli.nbaugrund. schattiger
Garlen, ^Liri. Bezirk, «ottage.
zwischen Obcr-Lt. Veit und
i?ninz, schone Fernsicht, zu ver-
kauscu. istälieres beim Eigen­
thümer, XIU. Nuhofstraße 173.
23744
Landhaus, mit Ziegeln
gedeckt Nordwestdahnstanon Breilenwaida,
circa 1 Stunde von Wien m't Bor». Hinter«
und Oiewüseganen, Fe dstück, ricdtua.'. Brun-
n n. Stallungen, serncr 3 Zimm r, 1 Cab.
und ir Kllchen, für Bäcker und Fleischhauer
paflend, weil solche im Orre verlangt werden,
um 3200 fl. n '.."kaufen. 1000 fl. Epar-
assa könnenl-ü.> I j»'c"7. Caflanur2200fl.
XIV. Lehn <;zasi. -i. 1. Stock,
Tl,. 1<», »c» ^—7 l'.,> lachmittaaS.>
24i66
Haus mit kleinem Garten in
Wavrinp, Dürtel, fleuertrei, um 31 000 st.
zu v-rkausen llasten 20.000 >l. iluSlurft
vei 7f. Prili» tHrrnalS, Haiivtstrosie
Nr. L S vrk, von 11 bts 4 Uür»
<»kke Münlettdergasse 1. 2508r
Schöne Villa in der Hinter-
brüh!, schön und trocken gelegen, mit pracht­
voller Fernsicht, zu verkaufen. Das Ob­
ject liegt mitten in einem alten schaUlgen
Garten, besitzt aubcldcm zwei Ncbcnge-
hände, Stauungen. Remisen, Gärtner-
wohnung. Ktttscherziinmer. sowie vorzügl.°
Trittkwaffcr. Sämmtliche Gebäude befinden:
sich in gutem Zustande und sind die^
Wolinungen vollkommen und elegant möbl.
Näheres uuter .L. H. 24811' an die ^xp. j
Agenten ausgeschloflen. 24811 r
-K. k. Gcrichtsbeanitcr,
Hausbesitzer, übernimmt HauSadministra- s
9 ontn. Ges. .'^lnschrist.'n unter „Cautions-^
fSlng 2.3.i40' an die 6rv. 2.3.540-
Äin.» "b^ivL^ "l-lüN"
2097:9
Rcizenv gclcg. Villa, Grundl-
(5^..bei Aujse, 12 Htecen, schöner Garten,
^chlfsShirtte. SrSleler. lostenfr
23.000 fl. zu verrauken.-
.lenfrei, um
Bsrzi^llche Ne-
zur Beringung.
Kleines Haus mit Garten,
2>4i-i6
2 solid» Hraiiscr «Siimtiandorser.
ca^e, xln« iiica 10,000 sl. «lleö r
' b" »tv. 7'.'.g3
SMvnk Villa in veilr-ientrcuio
„iNoberl
Hte«ruft,oViUrndaupläve, 7366
25594
IÜ163
Nmbauhaus, Mariahilf,
i Lu.-Kl., gute Lage. an der «lekte.
25592
l weaen
>.5r42
In tchouster ostcrretchticher
Proviuzliauptstadt,
Zafekocalitäten, Berauda. Garten, im besten
249l3
Haus, villaartig, unweit
2<7it.I
Haus tn Brunn, trägt
GeschSfts-
KeLheiligunge».
Dame oder Herr als Gom-
die Exped.
l^ompagnonin. Fabrikant
25307
Compagnon oder (5om-
gnonin gesucht rnit 1000 bis 2000 sl.
25301- voftl.
n. 25301
Compagnon zu einem
zndel gesucht. 500 fl. erforderlich. Unter
!ferdekcnner 24956^ au die Exv. 24956
Tichcres Nebeneinkommen
n 20 st. monatlich Demjenigen, der iir
ein gewerbliches Geschäft mit auSgedreit.
andfchafr 20t>0 fl. einlegt. Dos Capital
rd notariell sichergestellt. Agenten verdeten,-
.Nedentinkommen 25441^
25441
"dw Ekv."'"
zu verdienen. Nur nichtgnonvm« An»
.Lbne «ist-o 24926"
strastr. 24926
Geschästls.
Ss« »ud LerkLufe.'
Gutes Ltadt-Gemischt-
ren- nnd Tclicalefiengeschäft ist wegen
12186
Altrenommirtes Gasthaus,
Jahre von einem Besitzer im Betriebe,
wegen .Krankheit zu verkaufen. Zuschr.
unter »A. S. 14^7^ an die Frp. 14697
Dn.' meisten vorkänftizren 17062
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet man unenrg'.'IH>cü im
„Allg. Berkehrs-Anzeiger",
Wien, I KrugklNrakie b4
Die zsulcnduna de> Blatte» »ratt«.
^gnsse^L I
II. Füll
18604
'G cmischtwaarengcschäst.SOJ^
betten Berriebe. lsl .o> vb-rkanjen. Auskunft
'1 Ädelegaiie 5, Tlii-r 1. 19?.21
Gut gehendes Friseurgcschäft,
Villen, neu und ...ni'nr»! Sril'urg.sckiasi
19868
PVmleebau. nächst dem Qele Micdcrqcschäst nm den Ein
brächlige ri-dlunglpreis'VV!I 20ii sl. abiulv-en. An.
ftosien^e ^'lolniung. Kaiserstlatzc 40. l9u74
eagc. nahe W>en. um 3000 bis 40M sl. zu
""wielhen. Malhi,,
Loltggi Kallei, h,, Bvheimlir, Wkllbvdn.
22550
'Gutes Friseurgeschüft billig,
zu herlüulcn, V. MslgaiigMe 21119,
l


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 29 ]
5r. 122
^Vieii, LLllistax;
Xen 6 S VVielltzl'
5. Ll3l 1900.
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Haus mit Gemischtwaareu-
m Mähren. 400—bOO fl. Lrochen-
ist um 2600 fl. zu verkaufen. Stur»
^jrn. Raufcherstraße 6, 2. Sl., Thür 32.
25239
^ Sa^öano, wo eine k t. Urzirk^-
hMpl»anmLa!t Ut.d cr. k. k. DezlekcgenLt
ttnchket werd n, iu verkaufen event, zu v^r-
pMHten. Lsr sfe 'n der 24702
^LedrnSfatitftcS Geschäft, feiner
KimdenkrelS. ron skrau oder Jrüul,-rn leichr
tührbar. ist gamiUeuverhäitnwe halber sehr
brL'g zu verkaufen. Auekunft im Milch-
g eschäfl, I! uchrtha^ergaoe 10. 24302
alt>^s Gemtsiiit-
Gut ociiendcs
waaren^eschä r. rOrcr. WerMi.ch. gurer
Lb:v 2 ft''n. wegen dOchrv.ftreirung der sirau
sofort frvttbillrg >u verkaufen. Auskunft UI.
valmoane 7. Gatthaus. 256.^7
MUchgcschäfr mit kleiner
W-Hnun- rrti-würdlg zu verlaufen. VH.
SiehevNernsasse 56.
Wäschegeschäft zu Verkauf.
KleiktS ,:a-er. Unter Chiffre ,20 Dereent
^chta h 2530 6' o n die Ür
tz?t» schönes Stickerei- uud
Vordr.tckerei «VetLüfr sammt an'Eto^endcr
Wohnung ist zu verkaufen. Vl. Enlerhazy-
gassk 17. 23686
"TamcnconskcliouSgeschäst,
6 Jahre vesl.hend. m t seinem, kau^ftigem
Ltunv.nkrei». drill.lnrer Bosten. vornevm'
Aegrnd. IN bestem Betriebe, krarsdeoehalver
-u verkaufen Ernnrcstrct. i^ffene unter
,B. S 23684- an d,e l5n>. 23684
Tchiin ausgestattetes Pavier-
Tescbüft sehr prelZwürvig ru verkaufen.
Wien. Herna! r. Hauvtstrab c 40. 238 56^
^^lulesGemischtwaarengeschäfl
Wege? b sonixrer BerhäUNtne brÜ g ver­
kaufen. lV. Phr'ru-?a 2 ^e 9 '>Lt4i
Gemischtwaarengeschäft mit
Milch Siäbriger yuirr Pofien. 22 ff.
täglicher Umsatz, mit anftohrnder Wodnuny,
dillivtm mit Waa^re. zu verkaufen.
Borzügl. chemischlwaarengesch.,
cvsgezeichiieter tbs!pcslen. über 5o Iabre
bestehend. d»Urg zu verkaufen. Tr.t'ch. lX.
Wieievaass« 14. 217.,5
Tclicates Gemischtwaaren-
kkschäst iu virlauskn. IX.
Zwei junge tüchtige Leute
suchen ein l^schait auf 'Rechnung, ^auch
ävLwärir. Lritfe unter .Caution?fädig
Rr. 21908' an die Oxv. 21908
In einer beliebten Sommer-
frische Wiens ist ein Kaffeehaur sammt
Earten wcge»r Klankheit zu verpachten, "^'ldr.
Srved. 21942
Gut gehende Pfaidlerci m.
Dutzerei auf glänrcndem Dosten fcfort zu
verlaufen. VI. Gumvcnborferstrave 3tr. 24.
22065
Naturblumenhandlnng.
-Utes alter t^eichast. schon eingerichtet,
auf belebter Etratze. ifl billig ;u verkaufen.
LuSk. m. Vtadekkh^:?2»-.c 17. 21209
Sichere Existenz durch 2ln-
kauf einet sehr auten Consum» und (>^-
mischrwaarengeschäfteS. weiche- wegen Lrant»
deit sofort um LSOO fl. verkauft w,rb.
Groher Berfehr. guter Obstvosten. Vrotver-
kauf allein Veit: den Zins. Belefe v. Käufern
unter .Goldgrube 21264' v.'il V-2. 21264
^..rn m
m. Khuungaffe
Gcmischtwearenver-
242 68
.^tafseeiiaus, H Billards,
nachweisbar gut. wegen Uebernahme eine»
gröberen Geschäfte- ;u verkaufen. FloridS-
korf. BiSmarckrlatz 1. 24207
Papterdandtunsl.
Sclrcne Grlegcnhett l
T'ne scdr av' gehende klei c Papierdandlung.
bei i er TLn.e m t 2500 Lchüle.v. dir cr
dem Lsulthor c-eget'üv.'r, rft rrankheikSbalbe?
sviott bi'1 g »u ve kau'rn. Lrr ltrp. 2484p
Vordruckcrci- und Stickerei-
Milchgeschäft, LebenScxistenz,
VI. Bk>. N!,I -:ur soUdkm «un»rnltt»'k,
wird vrrkdiiN. Zu ersrdzrn VII. Airrbdrr,-
»dli« Ä>. D>lI>-4richSIt. Äü 8 i
Engrosgeschäst, brillante
kristenj. am W-rnrr Llatzr sril lü Jddrkn
...r zul «in-eiUdrl. Ir, nur CnH»kllndrn.
in drr Coniumdranchr jadrl. UmiLY von
ZO.cXX) fi., FomiUendrrhäitNtsse dalbrr
Iviori um soa» sl. lammt Dadr-nli>s«r zu
vrrknuicn. Unlrr »A. B. 82"" voftlollrrnd
Töblinu. nur grurn Lchkin. 2I!>I2.
Äüchengcrätlic-, Galanterie-
und Spielwaarengeichäft auf lebhaftem
Posten, auch von einer Dame fllbrdar. Ist
wegen Nichtdeftreiiung billigst zu verkaufen.
N. Tonde'morktgaffe 9. 24915,
Kunltblulnensavrck, im
kn 85jSdr. Bitricde, mit lunii°bri,rm
b-ftkn 85jSdr. Brtricde, mit lunitübr,,rm
Prrsonui, Mittrüchlu,, ist k°Iort ,u Ldtr-
iirdmen. Dricir sind ju rieten unt. .Sicher«
llrill-n, U4672' t>°It>»grriid VII. Liiidcu-
dosic. U4 V72
Gemischttvaarenhandlung
wkjkn
Urderüt^un, ,ünftig odjusr^drn.
Gutes Gemischtwaaren-
dkichait. odnr Soiirurrrnz. ik wr,rn Urdrr>
ücdiuna dilli, jn »criuulrn. XIV.
irrdllsafik m. i n, SklchLttr. 23Ü41
Schöne Zulkcrbäckerci mit
Volitube. aus Lmuvt'lra^, IX. Dtsirl.
dilligkr g,n4. biL-oit zu vrrlauirn. csskrtr
untrr .P. P. 28!«.V^" an d!« Sr». 279.73
Milchverschleifr mit Allein
sudrwrri (2 Dlrrdr und 2 Skrk>Iwa,rni ,u
vcrkanfen. Hauöbrsorger. VIII. Straszi-
gaffe lä. 2.78..,8
grschffit iff sosrrl ,u trrlauscn. Aus!, von
M dii 12 Uvr. Nrul-auaaffe 23144
Pferdefleisch- und Lcläi-
waarenverschleiß. sedr gutes Geschätt. zu
verlausen. Adreffc ßrd. 2.3.8N4
Pacht-Gast.'?ans, Gold-
grute. nade der Ltad:, mrdrere Lrrrine.
slaonal 1400 ff.. schöner Sartrn. billiger
Zin4. weacn Lranldri« sojort su
vidr. Orv.
23Ä'"
Geschäft sammt Waare
auf einer Hauptstrafze sofort -u verkaufen
Adresse in der i^rv...
Milchgeschäft, 60 bic^ 70 L.
tLgltch. G«dä3 wöchentlich M Kronen, schöne
anffoizenve Dodnuny. in oreiSwürdig zu
verkaufen. Äutzkullft XVII. Bedeimgaste
q-- .1 235rr«»
Stadt-Scifcngeschäsi, auf
frcaurnicr Slratze. ruit Liohnung. ill
kranklieit^baider ,u vcrlausrn. Untre .ffiaich
Rr. 24I.V8' an die Viv. 24108
Nr. 42. Td. 4.
TZrncurgeschäst, IV. Bezirk,
wegiu N-chtdrstrcilun, twcier Eeichäitr d
zu vrrfaufen. AuSt. X. Laxenburperstratze
Nr. 13., Friseur. 2354^
Wäschegeschäft, schön uns
elegant, auf bester t^auolsirabe. zu ver-> NfariatreUNaffe.
kaufen. GrozeS Loeal. ZinS 600 fl. iährl.,
Contract. AuLk. L. Baumann. Llserstrahe!
21234 I Prima gutes 0>asthaus, feit
Feines nur vollk. sicheres
Geschäft, von einer Tarne leicht
iührbar, wird grq. Bar,al>lu»,z
sofori gekaust. ilnicr „Si chere r
Lcrdicnst L8581", postU VUl.
nur gegen
2.45,8 l
Gemischtwaarengcschäst, gut! "ri,'rn^°ui
r» °'r'°u,.v. N-».«. S»m>d..
GcmisclUivaarcngcschäit zu
X. Simmeringcrfrrake 1.56.
21477
Lehr gut gehendes Selch-
waarengescdrft nur cnstohend.'r Wohnung isi
I. Riemergaffe 16.
24824^
Sehr rentables Herrcnhnt-
«rsSäit >k wcgcn Nichibcffrritun, rine?
Iweitcn Veruiks billigi: ,u veriaukeu. Unter
.iibrlich 22408- -r. dir sxS. 22403.
Gut geh. Gemtslbrwaarcn-
srfort z u ve rlaufen. Ndr. auvtstra>zt. weoen
guruckL-ecun-- u ve:k.-uf.n'. Adr. 67 p. 214 »7
Gut gehendes Äliilchgeschäst
mit anstoßender Wohnung wegen Ileder-
33.
Üedlung billig zu verkaufen. VII. Neu»
stiftgafse ""
21577
Holz- und 5kohlengeschäft,
IX. ^cz.. 200 Ku:.:en. um jeden Preis--- ....
jx.° 8 ^LnI:' 24 "u" auf ciiw
Pferdcrtcischhauerei, altes
-nt gebendes G^'ch-ft. ist sofort billig zu
verkatrs.'n. Aurkunft XVIll. Gentzgaue 25.
im Geschäft.
22520
Schönes Gemischtwaarcn-
geschäst sammt Vodnung. dilligkr 8>nk. U>
wtarn Todelsalli jU vrrlausrn. Adr. s?v.
22748
Tischlergcschäst, 3."; Fahre
beffeheno, in vollem Lrtriedr. mit groncm
srinrm Prir-IIunvrnkreisr. von dcr Witwe
sehr billi g zn verlavskn. Asr. 0rv. 21sM
Pfaidlergcschäft ist billig zu
drrlansen. III. liowengrffc 40. '29:474
Holz- und 5lohlcngcschäft,
Stlegevdritrlauf. mit grosiem Daarrnvor,
rath. ,u vrriaustn. Adr. Erd. 2 0332
Kaffeehäuser, ffiestauratlouen.
: Gasthäuser, LolkScafes!
zu vkUauscn NaisercS dkt Sievl«, vir.
«aodgasle ». 203v3
lebten Gaffe »f: prciswürdig zu verkaufen.
Avr. ln der Orv. 229.54
Gcmischlwaarengcschäft ist
sehr billig ;u verkaufen. X. Leebgaffe .51.
22LL9
Gutes Svceerci- und
Schnirrwirrcngeschäft ist wegen Uebernahme
eines anveren Geilhäftes preiSwürbig zu
verkaufen. X. Simmeringerstrabe 142
22946
Llitrenom.nirtcs Bandagcn-
Bin augcnkrank, habe meine
Sehkraft stark eingebüßt, verkaufe mrrn
Semtschtwaarengeschäft. Adr. Crv. 20586
Sichere Existenz l LÜegen
FamUieaverheltniffe verkaufe ich mein Milch-
^^ft' Gebäck- und Eanvitenverschleiß.
N V. täol. Au-schank. Auskunft auS Gef.
XU. Sechtergaffe 8, Gemischtwaarengeschäft.
und Handschukgeschäft auf belebter Hauvt-
strahe. über 80 Jahre im l-esten Betriebe,
ist gamilienverdältniffe balber sofort billig
zu verlaufen. Adr. Ero. 23031
GasthauSeoncession für den
IX. Bez^rl^zu verkaufen. Mahr. lV. Mor-
40. 2. St.
23008
2i>040
l! r Kaffcehaujer! l!
R«sl»!tration«n, Hotels,
in Effiro am I^n.-, auw mir HLusrrn,
!v jrdrr ffjrriilaze zu verlan'^n vur» die
conc. kerm-tt!ung«la-,:ci. Rudocvy Siq.
»n»d. ll. Prarertkr. «»4, «crmiiiagtz.
2UKS4
Stehbierhalle, Gasthaus-
^kle^trr^auvtstroße. zu ver­
kaufe
kchuhgefcha't.
kunf: V. Margaretdensiraße 76.
k 20711
Friseurgeschäft in: VI. Bcz-,
mit »nffoirndrr Wohnung, lrankhritsdaldrr
dilligS ,ll vkrlausrn. Tsdrrffr in drr t-'«-.^
Gemischtvaarengcschäft weg.
Lranlhti« drö Sigtntdumrrs glkich billig
>u vrrlausrn. XVI. btsurrltrahe 76.
23187
Acpsklmostschauk sammt Pferve-
fIeII6.'2rii«kock>erct wrgen -ItiStbcsir-ituvg
zu v.'rtaui n, w.oon siih Zcder üd r «ugrn
kann. XIX §onn t'dorrv ü'^ 7. 2L188
MUchgrschatt,
srbrnSsffbig, wird nur wrg-il TodefffaNd vkr-
lausl. lil. Ndunngaüo 21.
^ .-219«
Mehl-Eonsnmgcschäft mit
billig, bezahltem Zins. uachweisdar ledenS«
^adig, wegen Ansteilunä um b. EinrichtungS-
preis zu versaufen. X .50.
Alringergaffe 50.
22140
rllotrhnrr'S Etadlt,"sement
Linz lit solar! zu drn couiLnrrslen Br-
dingungen zu vrrkon'en. Siödrrci »ei Prvt.
20908! Martan. Wie». IV. tzlrotze säleiiffasse
Gemisctsttvaarcngeschäft im i "^^2 ,3
Holz- und liiohlenhandlung,
alter Paiirn. zu veriausen. Äukl.^VIII.
Josrrhrgasic 10. 3. St,.. 1. St.. u.d. 19.
24818
Fleischselchcrfilialc aus best.
Vollcn. wird um 1200 ff. dcrlauit. II.
Lralrrilrahr 68. Sigiuuu«.
24810
Liäueursadrik,
in drNem B inrd, im rrrürn Werthe von
ca 8300 n ih einffrlrrtriicr '8r>va:-lrhai,l
nüse wegi n laiori
Vreiäwerlh nbzugabe».
Fachkenniuiüe tmd n>»! er orderlich Nah.
Licrborin 8 kiellerei.
Wien V Sitkoirrovtergnise!ri»,
v. 8—1« nd 8—4 t-hr. 88 08
Gemischttvaarcngeschäft ist
wegen Kaffeebau-itbernahmc d.llig zu ver
kaufen. Adr. Erv^ -2156
Vroncewaarengeschäit,
ciirthrngerätbr. alt und br-krenammirtc am
Lirfigkn Plade. w-g. Tade-iallr soiort b>ll>,
zu v«tausrn. Nur tirritr ^»uirr „wa^n
ihrr LSrribtn r-lliirn untcr .Salort 2>,i88
raül. VIII. wariairrugaffr. nur g'gru
Sch«i ,i 26 IM
äluf einem grosrcn tStarktc,
Centrum von Wikn. '.ff eine Markthütir
mir Sirr. Butter und Vrsiiigelvcrlaus. seit
Jahren in hrffrm Berrwdk. zu vrrsauirn.
'tlusk. Rachmirtagl von 2 hi- 3 Uhr. IV.
^chwinbaaffc^^3^^^^Slock^^^Tk^ür^^18^^^49M
Elegantes Schuhgeschäft im
C^entrum der Stadt. Mit oder ohne Waare,
sofort zu verkaufen. Adr Orv. 24 965
Altes Gcmischtwaarcn-
grschäst wird wrgcn Bä-krrrillbcrnadmr s^orl
'ehr billig verlaust. IV. Schonbrunnkrft7a«r
7!r. 4 .^Au-I.,im^ScschäsIr^ 249e^
Mcchanikcrwerkstätte für
Tsabrrädrr. i>, bestem 'Betriebe. Berdältniffe
daider sasart ,u verkauien. VII-2 Neu­
bau g 2,7 e 35. im SeieinkZ
24950
Milch- und Greislcrgeschäft
Mit hübscher Wobnung. gute Lage. an. der
Kreuzung dcr Wabringer- und Nußdorser--
straße. Zins blos 05 ff. diertrliührlich. zu
verm i ethen. I X. Pi chlergaffe 4. 25!^2
Gutes Papier- u. Canditcn
gcschäit, sehr billiger 8>n4. viertrljSdrli»
37 ff.. Gewölbe. Zimmer und Küche, billig
N-, i>)civ0ive. Htmmr
zu verkaufen. Adr. Exp.
25361
Gasthaus im I. Bez.,
2.5531
Modelvaarcn- und Modisten
Mittelschulen. ist.
balbcr sofort billigst sammt Waaren
laxer u. Möbel zu rerkaufen. Aurkunft lX
Trttalgosse 17. beim Sausdesorgcr.
Papierhandlung
ist gamil enbeihällnissr halber zu verlaulen
Ldr. --r-'. 88.526
Guter Lelttiwaarenverschlcist
aus fit'er Hauptstraße, ist diü.g zu ve^au'en
Adr Exo.
^riseurgelchäfk
XVII. Be... r-ngbarrr v.tr°ffcn. ganz l ivresserschinicd- und Stahl-
nru und nrlt ringrrichtel. wirb nur weorn waarknvrrschlrist ist sammt Gewilbreinrichl.
andaurrnder »ranklichlcit d-r Frau vreis- um 8000 k. ,u vrrlaujrn. tzauptstrahe. gin»
«ffrdiz vrrlauft. Ndr. Srn. 2U26 i 120 «. virrteij. «dr. Sr». 2227,0
Gutes Telchwaarengeschäft j Gute Existenz um 250 fl.
«ü-b.-. Bod'n. «keller. «!lrr sehr limi
auä G'f. X^ Herklo-qaöe Z^. im Fn,
a? chüft. Berml1:lcr a 4 ilchloffen. 23925
Für Lküchengerälhcgcschäft
Adr. 0. ,r,°r. ,u °.-'°üi'-,^^r.! ^r6.,,^,°us .r^^^ wird Hrr^ov.v.traut.... larh^.,
Gcmistchtwaaren-^ 22 ?. 57 .'an Ä
geschäft ist wegen l.'iur'.«vft:is sslort zu
culen. Vll. EchoNenfell 2lÄ
Papiergeschäfl mir anstoßender
: -I^olnunz rve-en ".urückiiebuna iom Gelchäft
rZflei^fmoaucrei, ichr gut j blUig zu v nauf a vm. Liroz-i^asse 9.
Liafsechaus, Stadt, Bahn-
Hau»berr.'' Ä^IO f station, nahe bei Dien. in '.estem Betriebe.
Blousen- und Mnderklcider-j L-.k'ff. ?:'48oL"^"°u v^r'l!^ulrn.
chölt au! bklkbtrr Etrahr um n-ur 3.10 st.^ Innl: bri Fran,— .-r.,»-.,.,.-
^lulonitzo'll.
»-lchölt
tu verlairien. XVIII.
2 Siost. Th-ir 20.
41.
20299
Besseres Atilchgeschäst im
Vm. Bezirk. Srtragntst für kleine FamUie
ausreichend, sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. in der Exp. L0301
Aosinogane 3.^ Brieflich Relourmorle. 22057
(^emischtwaarengeschäft,
um 400 fl. zu verkaufen. Gebäck 40 bis
45 fl. wöchentlich. Milch 60 biS 65 Liter
täglich. XVII. Deheimgaffe 28. Lbür 13.
21920
H2 157
^leiscdstand im I. Pezirk
24872
Oiasthaus, Goldgrube. ar:s
artei-)Nkte0 ^ommrr- und W.nlrrrr;«b6ii
drn «anrrrn Brnrlrn. rrachlvoll. Ickott.a.
tzarl-n und clrmllmhn. ist »on
gksrllrn wrgkn sti.chlbrstrr.lun,
sofort Anträgt!
Privakrcstauration wegen
Leonibeit zu oer'ausen. besteht schon
23 Zadet, wird skdc besucht. «»klunsl
dortselbst. I. luchlauden 12. I. St. 24686
Milchvcrschleisr wegen
Krankheit der Frau zu verkaufen. Auskunft
lrxpedrtion. 20675
Haus- und Küchcngcräthc-
-eschSft. fernst elegant, mir Bortal. auf be-
dcurendec Hauptstrahe. ist zu verkaufen.
Kann d. etuee Berfon allein yeltitct werden.
5000—W.000 Kronen Favital erforderlich.
Nur nichtanonvme Zuschriften unter -Ge-
legenbeitskous an die Erv. 2.3303
Papiergeschäft, vis-s-bis d.
Allgemeinen Krankenhause, 6cke Alferstrahc
und Lchlöffelgaffe. vorzüglicher Basten, weg.
Kronkdeit der Besttzerin 'ofori billig zu
verkaufen. Anfragen VIII. Echloff^l^affe
Nr 25.
Modistcngcschäft, nett ein-
l erichtet. nur wegen Kränklichkeit und Ileber-
itdlung aufs Land sehr dillrg loiort^^zu
verkaufen. Adr. Erv. 247.-».-
'.e?cssercs Gemischtwaarcu-
goslhL-k im VIII. Bo,>!k ist wogov Ued-nmhmk
.i. er BSti-r-l iolvrt billig z-! v-rluus-n «br.
iu dir ltrv Tlu n'rn voidrttn 85788
Consumgcschäst billig zu vcrk.
X V G «aste 24L.Sk,T.16 24931
Lehr g'.ne kleine Telicateffcu-
handlung im IX. Bez., wo zwei
iu-ue- 2k'-Icn dw Grlkg'itbr'l gcbcr v ,ff,
sich ci,;o g t. iLiisten, z» g üudkv. durch«-
Ions dc sOd:i> um 85'-» n, 1400 fl. s'hr!
Rein ewinn «ue hlrcc'e R sra'rn brieflich
u-rer „.)ieelle8 tzirbrilir i« un
die I^v. 84851
Auskochcrci I. NangeS,
frarlner stflert« rsvvstvn iin I 'bezirk
luv loalich 80» bi? ^»» P-rsunen
fpcis. n.
600 fl. ZadrrSzinS. wird wea'N Kr.r-klichkeit
sammt «ro«ew rl--ganrkm Jntenrrr m
6000 6 vvrk Iädrl. 160<» 6^ e w nn
dkur d'rec^e Antrag' bri ffrch U't
„(5onces ourrte 2 tu^koche»i.i
Nr.
an die Erv^dit'on. 24579
Popicrhandlung »>n
k. k. Lchlllbüchvrvkrschleiß,
Hauvrv rt^hrrvost n von m.r se t 40 Zabrcn
rommer u. d Älnrer in g! n.z-'ud m 2 err ev'.
w'.rd nur weg n Znrnckz'ed.'ng 'n das
Prirotlel'en sammt rostcm Lvaar-'N'aier um
6500 fl. vcrlanff. Nur d rec e Slnirüge
kriestich u»tcr
„ Reelle i ch.rr Exrfteu)
an :»e Errcdr ro". 248d0
ÄltiS Spänglerge-lksäst ist
kämmt .stunden rerS um 450 ll ver-
rauf n Adr. l?xv 2277 7
Gutes Gemisliitlvaarcn-
gelchüft langjähriger Äotzen. schöne anstoh.
Wet^nuny. blUiger Zins. ist wegen Nlchr-
l^estreitung um 650 st. zu vertaufen. Ä0r.
IN der big. 22093
Groszc Landrestauration in
der unmittelbaren fflLhe von Dien. Winlci-
un« Lcmmeegesehüii. ist wegen »orgrruckün
Älter? und üranihkil >u oerlausen -.'der
lu rerdachttn. Brlese unter -A. H. 24825''
an d'.e <>-0 24885
Vermiethnngell.
I.
Wohnungen und Geschäft:-
loeal» in zcdrr Grobe und Lacr zu ver-
miethen. Wodnungsbueeau, l.
.Zwei GcschSftsiocale,
I. Tuchlauben 18. gaffenseiti? ruLlauben.
einzeln edee zusammen rcr soscrt oder^später
zu verunetben. Auskunft bei Tr.
Hoher '.t>ta7!t 9. 22767
In ke-n valni^arttnezn Oau e,
I L'rufeumstrnk.e
gegenüber d.-m Teurfchen Bo ktl-'Leakcr ist eine
oerrf:: akt?wol'nueg ,m Mczziin n mit Ga».
u.'d e^ekrrz-cher B.ieuch: ng. bestehend ou-
Salou t3 Fenster). 4 Z'mmer, l EaL ne,
Bade- und Tr nerzimmer sammt .^.rigedor
p r M'ii. evertuell November zu vern,reidUl^ bör. »3367
Natl,Hausviertel, 1 oder
2 möbl. Zimmer. B-d-simmtr. I. T^>brl-
Wohnung, I. Schüler,träne
Nr 18. sofort zu vermietben. 3 Zimmcc.
Bavezimer. schone Küche. Cabinet. zatzrUcher
Zins 550 ff. Näheres l. Schulerftrabe 18.
^bür 5.
L. Schuicrskraße >4.
Sieg. Scrrschastswohuung i.
allem lsoutsort so auch lle nere Woh-
nuuoen von 4 Zimmern auimari», in ird-r
chrone auch iiw 8>urrau. l4lkl>
Prachlv. Mezzanin. Lll ssensler
tVrao, -u» oeiheni, eoeut in 5,rd'nruaz
mlt Lart rre und Lolll'rra'.n!ocaiU5rrn.
I. Llhulcrstrafte 14. lil.st:
Gcschvsislocale und Bureau-
. localttätcn in allen Großen,
für irde» Untrrnedmen geeianei.
I. Schulerstroße 14. I4ifl8
Gesihäftslocalc zu vcrmierheu.
I. Woll,eile 34. i74Sh
Grosteic Wohnungen wglciü,
zu vcrrntclhrn uud zu dczieeeu.
Bestehend aus uvd
flimmern sammt r^redenräumcn.
I. Srudendostki b! u. Zevlivg.^ 7.
Llllcinstehcnde Frau ver­
ölet schon wöblirl.- Z.mmer um 14 ff.
^' lt 8. 2. Slirgr. 2. Sttnl. rdll.
.... 20258
«r. 14.
Sogleich billigst zu
verm.
licht und
Gegenüber der sZranz Joi'epti-
bastci 17, sii.d rer ch:cdkiicLoealcunParderrr.
Lourerrain und Mezzanin. gee'Ine: für Gast
haus. Bäckerei uud sonstige Geschäfte, sowie
gros-e und kierne Wohnunzen mit aller»
l»omfort attig.'stat:et, j>.-let- dillia zu ver
mieröen. Au iunfl im <'Lufe selbst. Ti,
Kaserne wrrd bereu- demolirt 2087t
Gcschästslocal sofort zu
vermiethen und GeschältLeilirichtung der
Sveceeeiwaarenörancha zu verkaufen. I.
Ehtinggas'e 17. Nähere A»i-kunfr bei Iosevh
Lüfferie. I. Weihdurggaf'e 29. 21897
Gewölbe mit einer ^eff-
nung. neues Vort.^l. Nothenthurmsteahe.
billiger Zins. Wesen Airflösung deS Ge,
schäfte» billig abzulösen. Znschr. unter
.Ltärkste Frequenz 21567' an die Srv.
21567
Lrpar., uniiiöbl. tiabiuet
sacht eine Näheim Är.ir. I. Sr.rb-n 89.
'--- 84»öS
l. St,., 4 bt. Tb. 7a.
Iin'Hauje I. Äiriseumsirafte 8.
gcgrnuder dem L-olksthealer.
st ritte t.e ne Wohllung. verwendbar als
üompkoir. G-afferiir-ii!; ..li', cd. vidstczaau.rrtier
tm 1. Lluck um 400 rl. bei längerem Conrraci
N'N 350 f!. lalr ick' zu verml.tv'n. Du
Wohnu'la bestevl auk 2 Z.mwrrn unl
voulommen s^parirten: LnegeniauS eletrr
iL.'el- uckliunq. 238:«8
Hübsch lüöbt. srp. .^smimer zu
verm. 1 D.:'.' v, 1 icLtv. tst89g
^Uelrcr,
l. T'ae^tüisisuafre l.
20179
Parlerre-Gasscnlecal
1. Sbirg.'igi'w 15u:.d 1. Tegeehairstratze l.
801,'6
Schone Hochparrcrrelocalc
nach Oec-ari. 1. 13 2017?
Tonlerräiulocale,
L. Lpicgelgaise 13 und 1. L gLt.hoffüraße 1.
L0178
Z.otzreswolinttngcu. sowie
mLburle Woynunaeii iu zeber Gröh? vnk
r.'age Lmpfiei.r zu den cuulanresten De»
di"gun.>ir die lerr 1873 teiiheude »Diener
LÜ-u' ungS.'crt.lng-, 1. WallfisLgass- »r. 8.
!-lrLv^'ü I'r. 1s99. 20233
Sourerrainlocaliräten, I.
Lalzgries 0. licht, trocken, geräumig. Gaffen-
tlngcny. Laircnrufzuo. zu dermlerhen. 25079
Eleg. mübl. scpar. Zimm-r
ZU vermittherl. I. Himmelpforrgaffe Nr. 1.
j. Livck.^cke Kärnlnerstrahe 2512 5^
^Schr lichte Wohnung, ein
Zimuirr. 1 Lab.. 1 NUch«. ist sofort aub
freier Haus z:'. veriniethen. 1. Lperncing
Nr. 13. 3. Stevk. Thür 10. 25507
Geschäftslocalc, auf srequcnt.
festen de- Lge'.egki'.. ist sofort
2 U: freier Hand zu vermi:t!;en. Ist für
jede- Geschäft greignet. Au-k. I. Lvernerng
Ne. 13. 3. Stock. Thür 10.
25506
Salon uud Schlafzimmer,
elegant möblirt. Bad. eleltr. Beleuchtung,
v'.l verln'.etden. I. Wipplingerstrahe '*2
3 Stock, Lz»ur 5.
25404
Zchünes Uchres ^eschafrs-
locnl mir 2 t?effnungen, I. Bezirk.
'nae9. ist sogleich zu vermiethen. Dilliaer
.'rir^x. Ädr.^Crp.^ 2 5013
LUcine Stadtrvohnung,
/Zimmer, l.'. vi.er. Vorzimmer u. Kirche, per
August ZU vermiethen. ..-r.'äzins 420 ff.
I. Lingerstraec 13, 2. Lnege. 2. Stock.
rd-i- 12. --'-»lr!
Grosrcs möbl. Gassenzimm.
mit Vorzimmer an distlnguirren Herrn
über 7'". Crm.mcr zu vermiethen.^
Marimitianflrabe 3. 4. Stock,
Bittige Tradtwolinuna.
2. Sr^. '4 Ztm.. Bor,., u. K.. sofort,
stanu-k oder November zu verm. I. Ball-
August oder November zu verm.
^-^
25201
Geichansl
Augun ol...-
gaffe 6. Hauldesorger. TiS November
ZinSnachlast.
I. Sirrngailc 2
locale und gräsrcre geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. AuLkunfi
bet Tr. Lichtenstcrn, l. LLoll-
,eile 1. von 4—6 Uhr. ,84 ,«
> .-äi.-L. i'a rk- Vit'4 8 .70 !- uv,» a»
«aila vil y^^ochamitl^IO.^BNIIa^ 21i' 2^
Gcschäftslocal mit Hand
Magazin, ganz neuem Portal
n. cleg. Einrichtung (siir jedes
Gcschäit geeignet, irequcntcr
Posten) ifr gegen Ablöse sof.
zu vermiethen. Pichlcr, Hut-
niederlage, I. Tuchlauben 7.
24921
I. Werderthorgane Nr.
1 Ctoii. Tdllr 3, ücnilri oai ,wki grohro.
ssimwkt«.^ kttn«. mit Wohnung.
möbUn. iltlkphon, pro -lluguil odei
ZU v,rmie:d'n.
II. LorlriL.
Wohnung. 3 Zimmer. Cabiuct.
Küche, Lorziminer. II. Crrcus-
ssasäc 17, Stock. 23757
Il7"Taboriiras;e 22 mehrere
Par crrcrnaIl^rinc in rerscb ed. GrSszen,
tv'ielng, ferner e n großer §dellerl^ca 1 ^' 0«
fort zu -^rrmre ben.
24118
Oiünstigc E-'l-gcnbeil.
W-dnung. stin woii'iri. 1. SI«l. vorn
«oog- skv.. .'«„Tin"!. '2 D^limmcr. un-
gcnilt. an zrv-/h?n". «u-iunst 2" ew'ck, rd^^^i4!
l>


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 30 ]
1
LaiQstLA
XsLSS
5. Lls! 1900.
rir. 122
Nermiethungr».
ri. Ssrtric.
Elegante Wohnungen, elektr.
Licht. Badezimmer, gegenüber Au.garten
ll. Grok e Spe rigaffe 2416V
Stall für 4 Pferde samm
Pferde
222IL
Gaffenladen, für jedes
Ttefparterre-Locale mir Gas^enuusgang
3 t cn, blUtg,
I grober Z,mmkr, 2 grobe Cab nete, grobes
S/,i-hr. HioS 67 st, bOkr.
1 Zimmer und Küche, V«lahr. ZiuS 42 fl..
in vornehmem Hause. III. Hainburgerstrabe
Nr. S6. 21688
Geschäftslocal im
III. Bezirk. Erdbergstrabe 29a. drei große
Oeffnungen. für jedes Geschäft Paffend,
t sofort abzulösen. Auskunft Donath. III.
Löwengaffe 31. Vranntweinschank. 21904
Möbl. Gasscuztmmer
für 1 vd-r 2 Herren, auch als Adftet^auartier,
zu rcrmicth-ii. M. Meistgasse 22. '24858
Unmöbl. Zimmer m. Eabin.,
groß. licht. Vom Vorzimmer aus separirt.
mit Gasbeleuchtung, ist sofort zu ver-
micthcll. Auch als Bureau zu verwenden,
m. Seidlgoffe 2. 3. Stock. Thür 15. 25525
Schönes Geschäftslocal,
jetzt Telchwaarenverschleiß. mit anstoßender
Wohnung, preiswürdig zu vermiethen. III.
Eslarngaffe 0. 25651
III. Marxcrgasse 28 a, Eck-
Gaffenlocol. 140 Ouadratmeter Flächenraum
errliiffve Nebenräumc. geeisinet für Wirths-
peschaft. Druckerei oder als Nicderlaae. sosori
zu vermiethen. Ausknnft daseloit oder Bau-
kanzlei. III. Baricheaffc 3. 25557
Abstckgglrarticr, schön inöbl.
Zimmer, unaenirt, sofort zu veriniethen.
Hl. Marokkanergasse 1. Parterre. Tbür 2.
25724
Schöne Gassenwobnung,
Ils.. Nennweg. Bo.'rbavcyaffc Nr. 27.
Tramwavdaltestelle. Mezzanin. 3 Zimmer,
(sadinet. Vorzimmer. Küche. Speis. Bade-
zimmcrbcittltzuiiy. pcr Ma,. vierleljährNch
16N fl. 24894
Wobnung rn sehr autcm Zu-
stände, per Angusttermin. III. Bcatrir-
yosse 20. 3. Ct.. ohne Mezzanin, bestedend
aus .3 sehe großen Zimmern. Küche. Vorz..
Dienstboten,, -c. zn vermiethen. Näheres
bel dee Hausbesorgerin. 25214
ssur 80 sl. anstalt 121» ü.
2 .Zimmer. Tienliboiel.ümmrr, Barzimmkr.
Küchr. III Tcsplgnsic >d. ab ti., r sper-
tivr 12 Mai zu virnii ihrn. AuSkuns! b. m
L'au-brsvrgrr. 2.V7I4
I V. LLsrirk.
Soiitcrraiiigcwölbc. auch als
Magazin verwendbar, zu vermiethen IV.
Loulsenaoffe 3. 22872
pocheleg. grofsrre LVoi,uu»i.l
per Augus, zu veriN rlh-n. IV<2 Lckiaum.
burgrrgcss 13. 231,3
Billige Wohnung sofort zu
dcim>!,hri, vdrr rrr Augiist, 2 Ziwinkr,
Eabinri. KUchr, Vorzimmrr. IV. Ssrotzr
Nrugaffr 18. 24245
» Zimmer, Küche, Vorzzm.,
Badr^um, 2. Stock, virrleljohilich 166 ss.
IV. Favoritcnstraßc 27. 22281
Geschäftslocal sofort zu
vrimiribrn. IV. «rrbhauSstrab- 1.5. 1549.5
Atelier, gros^, elegant aus­
gestattet. mit Nebenrüumen sofort zu vrr-
miethen. List im Hausr. JahrcSzinS 800 st.
IV. S u b d a u S s, r a b r 15. 15497
Zimmer und Küche od. Eabinct
und 0fmübLaafse 10,
vom 12. Mai. Gaffcnwohnung. bestehend
aus 2 Zimmern. 1 Cadinet. Vorzimmer,
Küche, im 1, Stock. Zins 110 sl-, iedoch
für diesess Quartal um 90 fl. zu haben.
Auskunft beim Hausbesorger. 22538
Gcschäsielocai mit 1 !^cffn.,
licht, schön, billlaer Zlns. sofort zu verm.
VI. Laimgrubengafff 12. 4003
Wohnnng, nahe der Stadt,
2. Stock. 3 Zimmer. Diener- und Vorz..
licht, per Maitermin zu vcrinietlicn. Laim-
yrubengaffe 12. 4904
Oiasscnwolinunnrn,
,'tip,i,,!L zend,, Vorz ,Kucke, BLd 586 st:
I Ziri-, ,4 send, Borz,. Kücke, 386 st,;
,1, ^'orz... 8 üchc. Lpei?. 480fl.
L»v'wol'Ntttk 6 ett, 2 Zimmer. Bor^.. Kucke.
>20 'I VI. M.i.zvalenensirafrl- 53. ><»949
Oleschäftslocaic und Ton-
terrains für Nlevcrlayen. Fleischhauer.
Kurzwaarendandier rc. geeignet, zu ver»
miethen. VI. Magdalenenftraße 53. 1095^
Schö.ic Eckwoh.iuu, auch f.
Bureonr sedr geeignet, vcr Mai abzugeben
und zu beziehen. 9 Piecen. voUtominen neu
beigerichret. billiger ZinS. Näheres beim
Hausbesorger. VI. Mariahiljerstraße 57.
16.357
Wohnn g
b-stehend au^Z Zimmirn Vorzimmer. Bade«
zmimer, ^.üche nnd Zugehör, vom l. Mac
KU vezieben. Näheres bciln Hauche orger,
VI. Schmal.bolaa' e 5. 198-i2
Pknriadilferstrasic, in unmtttcl-
halst r Nahe d iselden, VI Kus r! engasse 24.
sind schöne a^en'ä^en zu vermiethm. 20l».57
Grasrcs ^abrikSlocal pcr
sofort zu vermiethen. VI. Stunlvergaffe
Ne. 29. 20287
freundliches Gasscnzimmcr,
möblirl, mit skvdratem Einsano, ist preii-
wertk an saliden Herrn abzugeben, VI,
Kaunibgasse 33, Tbür 14, 21969
Möbl. Zimmer od. Eabinct,
sep., ist bei sebr anständigem alleinstehend.
Fräulein an einen Herrn oder Dame billig
zu vermiethen. VI. Hirschengaffe Nr. 15.
2, Stiege, Thür 39, 25496
Wohnunrz zzcgcnübcr dem
Thealee zu vermiethen, 'VI, Wallgasse 27,
25574
Sep. Zimmer, rnöbl. oder
nnmöblirt, z^u vermiethen, AuSIunst Maria-
hilserstrasse 79, HauSbeinrger, 24995
2 elegante Gaffeuwohnungen,
2 grobe Tassenzimmer. 1 Saisencaviict,
Bor,., Dienerz.. Küche. Bad, Mezzamn und
3. Stock, Alles licht, aller Comlvrt, sedr
preisw.. per sofort, resp. Auguftterm.n, VII.
Kaiserftrahe 17. Stollgasse I. 23772
Ecklocal, VII. Ltaiserstraße 17,
nächst DIariabtlferftratze, 4 OrMungen,
u. Louterrainmagazi», elektr.
billig per sofort.
Garllcht.
21771
VII. SsLlrte.
„, 2 elegante Wohnungen,
3 Zimnier .. Cabinete, Vor.zimmcr, .Küche,
lvteiierzikmmer. Spei,^ 2 tzimmer, Bor-
zimnier Tienei.imme,, Küche per iosott zu
verimethen. V)!. Lindengasln 34, Eingang
NcudauMc. 22884
«tlaisenzimuier, 1 l»abinet.
2 Lorzimmer izwri Eingänge), Bad, Tiriier-
Zimmer, Küche, Speis, l, Stock, in sebr
e!egan,em Hause, na,ie der Stadt, per August
sehr preiswürdig zu vermielheu, Lerchen.
feld.rNrasse 57, 237 73
'VII. Mondschetnczaffe 0, Woh­
nung, Gewölbe, Werkstätte.
222/2
Parterre-Eieschästslocalc,
VII. Lindengaffe 30. nrit 3 Gaffenoffnungen
sofort zu vermiethen. Auskunft Dr. Glaser,
IV. Margaeetbenstraße 6- 21796
Wohnungen mit Parkausstcht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
I Stock: 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad. im 2. Stock. Vtl. West-
bahnstraßc ö0 8u. 00. 22518
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang vou der
Strafte, 150 Quadratmeter.
VH. Westbahnstrafte 60. 22517
Parterre-Geschäftslocale mit
zwei Oeffnungen ffäO st., mit
drei Oesfnungeu 800 fl. VII.
Westdal-ustrafte 56. 22516
Zu der nächsten Skähe der
Znnern Stadt, betur Deutschen
Bolkstl)cater. -VII. ^aftzteher-
gaffe 1', an der dicke der Neu-
ftittgasse. in elegantem Hause,
sind neu hergerichtete schöne
Wohnungen, bestellend aus
4 Zimtnern oder 3 Zimmern
mit eingerichtetem Badezimmer
Tienerz:mmer, Küche, Borz.
und tslosct, mit ciekirischcruud
Gasbeleuchtung, zum Mai- od.
Angnsttermin billig zu ver-
micihen. 12116
,'tirchengasse Ar. 10,
Mondscheingassr Slr. 3,
zwei l-roße »chi)nc'Gewölbe, llchre Souterrain.
Tc1)l:lze Gewölbe n, der MondicheiNIasse
und im Du chhaus- auch alSW rkstälten oder
Conlptoir zu b nutze«. »3403
GcschäfiSlocalitäten iin Mez-
zauiu und Parterre ab August-
tcrini» zu vermiethen. VH.
Alariahilferstrafte 82. i7466
Sehr schöne Wohnung sogl.
zu vermiethen u. ,zu beziehen,
3 Zimmer, 1 Eabin., Diener-
zimmer, tNad, ^cye und Vor­
zimmer. VII. Mariahilferstr.
Nr. 82. 17467
Geschäftslocal, 0 L)cffnungcn,
geeigtie: für Fabr^kSuicder ag^e, «^i^vort. auch
als W lksläne. viertel,adr g 200 fl., daselbst
auch großes Magazin. VII. Neustlflgasse 123.
Sehr schöne Wohnung mit
Crker. 2 großcu Ziinmern. 1 Cabiuer. Vor­
zimmer. Küche. Poiiage. l8as. Waffer.
Speis, Alles sep. und licht, per August
zu oermlcrhcl7. VII. Burggaffe 70. 19968
Geschäftslocal, Parterre u.
Souterrain, .5 große Räume, verbunden mit
Stiege. Straßeucinaang. für Fadriksnieder-
lagc. Crport :c. geeignet, per August zu ver-
mietlien. VII. Burggossc 79. 10967
Zwei Zimmer, fein. möbl.,
G^Ll l^'ch' Oaffknaussicht.^ Ba-ebenützung.
miethen. VII^' Ncudaugaffe 20. ^iui Cafe.
20061
Zlvci Olassenloc.ale sanimt
Portalen sofort lillligst. VII. Lerchenlelder-
straße 111. 21219
Grosrcr lichtcr ArbeitSsaal
»«rwikthkn,^" Vll^'^^/r'^iask"
kunft beim Cigenlhümer. 21297
Schöne tffaffcnwohnung,
.3 Zimnier. Vorzimmer nnd Küche. 3. Stock.
VII. Klkchberggaffe 4. 21695
Ptariahilfcrstraftc 00. Zollcr-
gaffefront, (stcschästslocal sofort
zu vermiethen. 25> 6 l
Geschäftslocale mit Portale,
vorzügliche ilage, zu vermiethen.
'VII. Ncustistgaffc 30-4l. Ecke
der neuen lkirchcngaffe. (Neues
Haus.) 21984
!sür Sitedcrlagen, gabrication,
ruhige Betriebe oder älinliche
Zwecke sind schr schöne 2orali-
täte» in neuem Hau>e in vor­
züglicher Lage schr nahe der
Stadt, zu vermielheu. 'VN.
Aeustiftgaffe 30-41, Ecke der
neue» stirchenoai^e. 2 i 983
VII. Lindcnqasffc 20,
Wohminp, 1, Stock, vicrteljöbrilch 166 st,,
pcr Aupull vcrmictdcn, 2,7667
Olasscnladcn pcr August zu
vccmicthcn, VII, Sckottcnskldö, 'l7, 25697
l'ileincs Gewölbe sofort zu
bcrmirtbrn, Buroünie 124, 2.7129
-^stillrge elegante Wohnung,
2 Sass-nzimm-r, Badc-, Vorzimmrr, KUchr,
7 Idtort zu vrwnicthri,, VII, Lurg-
S°st^01^Hausdksoroer, 2,7516
Sofort zu vcrmietl>en Zimmer,
Cabtuet und Küche mit (Vl- let ni der
Wosnlrng, tm, Stork. VH Knndl.
«r>ssc tt» 8-^251
rvei't Keller sogletch zu
miethen. VII. Lindcngasje 1 a. LL263
VIII. SsLtrIr.
Sck-öne Gassenwohnung,
Stadtnöde, VIII. Josephs,asse II, 1. St.,
2 Zimmer, gr. Dorz.. Küche. Gas. rlektr.
Licht, per sofort oder August. 24195
Drei Zimmer mit Erker,
Vor,., Küche, SaS, Wasserleitung. VIII.
Zeltgasse 11.
1 Zimmer, 2 Eabinetc, Vor-
zimmec. Küche, per Mai. Zeltgaffe 11.
22206
Löohnung, 2 Ziinmcr, Vor-
zimmrr, Küche und Zusrhbr, VIII, Bez„
Lrnuugasse 2, nur 5 Minuten von der
Inneren Stadt entfernt, ist sofort zu ver»
Sehr schöne Wohnuugcn, be-
stehend aus 2 Zimmern, Kam'mel. Vor»
^mmer, Küche, dann 2 Zimmerrr. Vorzim.,
Küche, sind ab Maitermin billig zu ver­
mietben. Vm. Josephstädtersirake 101.
beim Hausbesorger. 13280
Wohnung per Mai, rleltrisch
deleuckttt. wegen Ueb rsiedlung Zin-'nacklaß,
3 Zimmrr, Ti nstbotenz, Vorz.. Kück^ VIII.
Ecklöffelgaff.- II. I. Ll. Td 3.3 13421
Souterrainlocal, hoch gelegen,
14 Orffn. hell, trocken, sosort zu oernn^on,
vm. Florianigaffe öl).
Haltestelle der elektr, Ltras,enbab»t-
15499
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinct, Diener;., Dadz., Vor-.. Küche,
ver Mai zu vermiethen. >111. Floriani-
gaffe 50, Haltestelle der elektr. Straßen­
bahn. 15-193
Äbstctqquarlier, VIII. Be;rrk,
elcg. mövlirtrs sevar rteS Zimmer io^?'.t zu
vermietben Adrefle in d^er 0)v 19864
Von der Partei aus, billige
schöne 6wffenwohnung. 2. Stock, bestehend
aus 1 Zimmer, sep. Cadinet, Vorzimmer
und Küche, zuin Maitermin zu vermietben.
VIII. Lerchkngaffe 1. 2. Stock. Tbür 13.
Auch für nur vierteljährlich. 20032
Schönes Gewölbe mit einer
Oeffnung in elegantem Hause per Mai.
Vlll. Iosephsladtklstraße 37. Austunft b.
Portier. 20733
Gewölbe mit inodernem
Vortu!, Wirden, Hauptftrassr, grpen Ablis«
zu verm, ZinS 600 sl. juhrl, AuSIunst L.
Buumunn, Alsrrstrussk 45, 21233
2 Werkstätten oder Magazine,
auf Traversen g wölbt, preiSweith AU ver­
miethen. Vlll. Lercheuselderstraste^ 66,
Pfoilga6e 1. 21985
Zn neuem, aiiftergewöholich
schönem Hause stild Gaffen, u. Hofwohnnng.,
äutzerst elegant und m,t allein Comfort auL-
gestarrer. vor üglich eingeth.ükt. m«t reichl.
N'-benräumen, Alles li r. ru vermiethen.
VIN. Lercheufclderstraße 66.
21986
SchöncWohnunfl zu vermielheu,
VIII. LauvongafseLL. per sofort od.
0tr Attguet.
2. Stock: 2 Zim., Lab., Vorz.» Bad'zim.,
Tleo.rz., Kückc Preis 165 fl
t. Lt-er: S Zimmer, Äorzim.. Dien rzim.,
B^ezim., Küche, Preis 170 fl. ^^iLhrllch.
MeHzontn, wird geth.llt oder auch zufamme»
verlniethet. .5 Zim., 3 Lad., Badezimmer.
I Küche. 2 Tienerzimmer. Bornmmer,
Preis 350 fl. '.'uahr. Nähere- b, Portier.
23863
Kleines nett cinger. Local
nahe der Stadt, jührl. Zins 280 fl. sofort
billigst zu üderaeben. Auskunft bei Taubner,
VIII. Lerchenfelderstraße 10. 22615
Clcg. Wokminfl, Mc^'zcknin,
3 Z.. Badez.. Vorz., Dienerz.. Küche und
Zugehör. bis August mit bebeutendem Nach­
laß sofort zu vermiethen. Auskunft VIII.
Langegaffe 26. 25540
L?audongassc 18, Garten zu
vermiethen. 24^z,4
Laudongassc 18, gegenüber
d. k. k. Lbcrlandesgericht. Gaffenwohnungen
1. Stock. 1 Zimmer. 2 Cabinete. Vorzimm.,
Küche: 2. Stock. 2 Zimmer. 2 Cabinete,
Vor;.. Küche, sofort oder zum Augustrermirt
zu vermiethen. 24863
Gasscnwvhnung mit Garten-
aussichk, Zimmer und Küche, vom 18. d.
an zu beziehen. Stolzenthalergaffe 12. Ausk.
beim Hausbesorger. 23662
IX. BsLtrlr.
Ziulmcr oder Cadinet, beide"
stparrrt, ru verm'eihen. IX. Nutzdorferstrabe
Nr 4a 2. Stiege, Thür 91. 2 '.267
Schöne Gassen- und -Hof-
wohnungcu. 2 ZllNlner. 1 Cadinet. Vorz.,
Küche, sofort oder per August zu vermiethen.
l.X. Altbanplatz 11. 23934
Schöne Mezzaninwohnung,
3 Ziminer. 3 Cabinete. sammt Zu.iei'Är. per
Mai zu verlniclhen. IX. Währingerstraße
Nr 22. Newoldbof. 22284
IX. Grüne Thorgaffc 3.^,
pro sosort drei scköor Zimmer, Vorzimmer
Ul,d Küche, ,Hockp«ricrrr, 166 sl !<» ch>1ich.
22L94
Hinter der Äotivkirchc,
Schwarzspamerstrasze 9. rilhtge Wobnung
im 4. Stock, 3 Zimmer. Cabinct. Kü-be, Vor­
zimmer. D enstbotcnzimlller. SpeiS, auch
'Waschlücht', sofort brllia.r zu vermiethen.
2259.3
Nächst d. ^ubiläumsthcater
3 Zimmer, Vorriminer und Küche. Mezz.»
Zins 500 fl.. sofort zu vermietben. 1x.
Echlagergaffe 2. 22613
Practs-v. i!0sh:i!ing 8Zt!nuicr,
2 Cabinete, Badezimmer .«tuche,
Diinerzimmee ic., sogletch zu
vermiethen. ZahrcszinS I700fl.
IX. Porzcllangasic.^8. 17464
Gaffcuuiohnitng, LX.. T'iea,ten-
stcin»'lr»s!o. 33. A»rl ?re 4 .timnirr Bor-
rimne7 tt'ocke. Cabuet Badezrromzr rc.
'-e-wnllb-r lsr ln'jct^er Vu'ki per sofort
zu ptknneUien 2^ol; rev icilu HauS'e'oiger.
19910
Schönes Geschäftt^lveal,
Ecklocal. mit vier Ocjsnunac». kaun auch
(ictheüt werden, per Ancl'ist oder si'sort ziz
vermiethen. IX. Garcllia a iie 3.
2079
S Zimm r, Vorz 'li, Küche,,
9"" engl. Eloser. Wasser in dec <cuchk. <l8 jl.,».
ver» auch wlt tzad. und ScuUr.aUllc'cai dillt-.
) 1 1 L. Süulengasse-17. 973tt4
97384


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 31 ]
122
-i'6ne8 Bleuel' 'JZdlatt.
5. LiA 1900.
UrrmiethUNgen.
n< Lsilrlr.
Gassculoc/ Per Mai zu
» -rmtitdk». IX. Labnaaffe 30. 154l>1
Sofort Mezzanruwohnllng mit
Gsrieu. 2 Zimmer, Cadinet, Vor-.. Küch«.
Vreir 100. event, monotttch. Sechsschimwei-
LoTe 14.
Gasscn-Touterrainlocale mit
2 Oeffnnnoen. per sofort »der Änguft ;u
rermietben. Zin8 180 fl. jabrl. Georg
Siglgaffe 4. da3—
-rotdtnlZwenoaffe.
»weile tzauL
^Ä024^^
Sofort Gafscnladcn und
W-Vniin,. Sk45schimmkl,Lffe 14, ^«artLl
IÜ0 sl. .:c>uo^
'"2E8_
Schöne Wobnungen, besteh.
au, 3 «üchk, Vor-, Ti-n-r- und
S^Ldenmmer. Dalcon. Erker mrt 'Mo"er
^eruficht. ru vermietden. Au-
LouterrLinlocel.
ein delles
IX. Robauerlänvc 43.
Schöne elegante Gasten-
Wohnung. 3. Stock. 2 grobe Zimmer, grobe
j?üche. grobes Vorzimmer, AlleS licht und
ses-, zum Mai- oder Augufltermin zu be­
ziehen. Zins Vierteljahr. 93 fl. Kein Mez).
--..._ 2118^
X. Columduzvlak; 6.
LH. Sv-trlL.
Schöne Ecktvohnung bei
Schonbrunn, Tivoligafse 28. 1.
ftcbend aus 2 Zimmern, 1 Küche. Boden
und Keller. Zins Viertels. 60 ll.. von einer
ruhigen Partei sofort zu beziehen. 25191
Landwohnungen
für den SommeraufenLhalt.
Sommerwohnungen, gröstere
und llcinrre. mSblirk, mittku >m Schloß-
park gelegen, sind zu vermietden im lLchloh
Wetzdocf. Dost Glaubeadorf, Franz Joseph-
«abn,
21393
Garconwohnung, von der
Stik,. inc Wa lice. _21 24^,> »„s.s....... MiraSeNschlost,
Drei Sommerivohnunge« i«
Markt Weikertschlag, zwei im 1. Stock, eine
ebenerdig, modlirt. 2 Stunden von der
Bahn entfernt. Nähere Auskunft ertheilt
Z^ran, Apveltauer in Ziernreith. Dost
Tantakier Tchlost (820 M.) Park u. Schwimmb f, I1»7, Br,orad,
bk! Radftadt (Salzburai find Lrr, großes' .an-.,..»
Zimnnr m. «ingir. Nüche, 125 sl, über dir g,
Saison, zu vrrmiktdrn, Hosslätter, »,
Kiobga^c 7. Von 2 biS 3 Udr,
Svrachenl.» nimmt Mädchen aus
in li-d-v, DUkg-, 23589
23072
PiUa Plankenstetn, Bahn­
station Mank
(Ikicdcrösterreich). Mit allem
Komfort möblirte, in herrlich
schöner, gesunder Lage, im
Miktelgebirge, ist sofort über
Sommer bis Mitte Lctober um
In !-8eidlingau- Sadcrsdorf
ist nächst bcr Station, Mauerbachgaste 22.
1. Stock, eine Wohnnng stcstekcnd aus
4 Zimmern. Küche, Dordaus, .KeÜ?r, Boden.
Clvsl^t. aus freier für das laufende
Quartal -ehr billig zu vl'rmlkthen. Garten-
b-'Nlltzung inbegrinen. Auskunft erth ebenda
ivrauleln Euge ie Zoi'nck. 23689
Jschl.
Hübsche gröbere ».kleinere r-ommerwohnung n.
70t> sl. ru vermiet Heu. Parterre-! "abe ben, Curvurk, den BSd in u Tdeai r,
. vollständig -ingencht-t, sind zu verm.erh n
raumlichkeitcn.» oimmer, ^^oitwald. i, Echorien-
1 Küche, 1 Speisekammer rc. ring, not«l äs ri»°e«, v°n s«i2-9,l ullr
1. Stock: 1 Salon, l Schlal- Miltägs u, von- .5 V .6 llb rAdend», 23859
zimmcr, 1 Boudoir, 1 Gast-^ Kampthal. Waldviertel
ziinmcr. Anträge an die rcichs- in Zwettl (Bahnstation) am
srciberrlilb '7' t n t v'l'cke Norst- »ualdeerande rei,»»» get.geneS La: dbauS
vVrLtungSchall^bn'rg.Sri'der^
ül'terrcich WestbahnstationLoos- uno ^vrge>,gense>t »u Hauie. 2 w-i vnl
darf, erbeten. 24975 I giorramgun- 42, 2 lo. 23844
Schöne billige Sommer­
wohnungen zu vermiethen:! s,euis,iabc'32. 2 Zimmers>«alse>'se,t-1,>r,>che.
Ein Schlotzche» in einer kl Bailanlage Garten und sep. Borganen. Zu bellchligcn
Schöne Landwohuung in
Maria-ilnzersdort a, d «sabbahn. Liechwn^
Elegant inöblirtes grastet
Labiuet sofort lu vermiethen bei linder:
lvser Witux, IX. Universität-strahe 6,
S. Stock, Thür 7. 21992,
Kaffccichank'ocale
«ut freguentem Bdssdll, neben mehreren Bn-
palten, sofort zu vermiethen. lX. Lozaie!h>
- 22. 21988
«äffe
Mehrere (deschäftslocale
in der ueuregnltrtcu Lazarcth-
gasse sofort preiswerth zu ver-
miethcu. 21987
IX. Lazarethgailc Nr. 22.
Sehr reines nett möblirtcs
Zimmer, event. Ealou und Schlafzimmer
mit zwei Betten bei allcinstedender Frau
zu vermiethen. IX. Liechtenstcinstrabe 36,
Ldür 25^ 22037.,
Gastenwohnung, Mezzanin,
IX. Rvthe Löwen,äfft, 2 Zimmer, Vor-
.Llmmer, j^che, separirt, gegen Zinsnachlab
scf. zu verniler-eit. iic. Licchten-
seinitrabe 61. Thür 5.
IX. Lobieskigastc Nr. 22,
1 Zimmer Eabinet. Küche 18 fl., 2 Zim.,
«ab.. Dorz.. Küche 33.50 fl.. 1 Zimmer,
«abinet, Vorzimmer. Küche 22 fl. monatl..
1 grober Gaffenladen und Küche 25 fl.. zu
vermietden. 22091
Schöne Wohnungen, zivei
«immer, Vorzimmer, Luch« -c.,^ dilli, per
«ugusttrrmin zu vermiethen. IX. Liechil
t!e 5«.
Adreise Fron,
Neustabtl a. D,
Nr. 15, bei Slnuletten. 8t.-Oe 119/3
Lommcrtrische Trosarach,
cbersreiermart, herrli-he Lage, nette Woh.
nunaen, gute Gafthofe, Bader,
endeilt Fremdenverew.
Auskuns»
1 3222
Wiese, dab.r in gonz stanbn-eier Lage,
nahe am Fichtenbochwalde gelegen, Geh^
stunde vom Markte und von der Ei enbabn
star'vn Man' entfernt Die Wohnung besteht
aus einem grötzerin und -i.w.i kleinen Zim­
mern nebst Eabinet im 1. Stocke, r,üte und
Zngehör zu ebener ErdO n't neu beroer chlet
und n u mövlirt Tas Lch-ötzchen ist nur
Krulnau iitt .Kampthale
sind 2 mvvl'r e Zimmer (ve ten nach Be­
darf), eingerichtete Küche und Borraum mit
Garter.beiiutzttng um 90 st. nb.'r Sommer zu
v'rmiethen. Näheres bei A. Nußbaumer in
Flor i:odorf. P rag erstrabe 13. 14 666
"Baden, kichioalbgasle !», Villa
mit Itatl. Gartcn, 28>atrr und kvmmrr zu
bewodnrn, >u z» urrk 15514
vom Llaldausschcr brwohnt
EtneWohnuug in einemWirthschaitS-
lzoie, ganz staubfrei gei gen, begehend gaffe Nr. 43. Herrschaft-wohnung, eleltrisch
a»s -wei großen Zimmern, gr. Küche nebst deleuchtet, großer Wald. Au-l EechS-
--«°. -1-- ,z d.j Lardei, sTeleodl
20005
Zuachör, IM I. Steile. Tie Wohnung ist! schimmelgaffe
einfach möbsiit. Knavv am Hos« ist eine Bade- Nr. 8048>.
stelle. ?-r Ma I, und die Gisenbahnslario» ruhige SolNlNerpartei
Mank und 2» Minu.en G.-hz-'i -ntierrit. ,„undlich möbliree Porrerre-Gawcnwohnung.
E„ e Wohnung IN einen, ,W.irth-> ozor,immer, Schlaf- und Lpeilezimmer.
Zimmer, Eabinet und Flüche
und t! Zimmcr, Cadinet, 2 Küchen, schon,
schattiger Garten, 3 Brunnen, Waichluche,
Kegeldahn, Morgensonne, Alle? er^ttlich,
auch derläuslich. Brunn, Gattringstia^ße wl.
Zell am See. Sommer-
Wohnungen, compl. eingerichtet. Hochparterre,
2 Zimmer. Küche; 2. Stock 3 Zlmu^r.
Küche. Valcon. herrlichste See- und Ge-
birgsaussicht. Villa Wisgr^^ 17-15^
k sind 2l> Minu.en G.'hze't entiernt.
^ e *L>ohnttng in einem Wirth« I
schaitehMe, staubfrei gelegen, ^^^Gehstunde
vom Aarlte und von der Eiiendahnstanon
Mink. .5 Minuten vom Hockiwa Ke und
10 Minuten von 'Nicm schönen Flutzbade en^-1
frrnt. besteht aus zwei schönen grosicn Z m
mern, Küche und Zugehör im Stocke uno ist^
theüwcise ganz neu möbli't. 24765
Nähere Auskünfte ertbeilt die
Gnt.^Verwaltung LtrannerSdorf,
Mank, 9t e erofterretch.
Sommerwohnungen, Torn-
dach, 10 Min. von der ündstation der
Tramwad, erste Gaffe UnkS Wlibelmincn-
dergftiaße. Villa neden der Sängeriva^re.
17528
SckiIoß,mSalzdurgcrHoa,gebirg
v LN kleinem See stelet^n.
mit hcrcticher Änsnazt auf die Hohen
Taucrn. für die Sommeriaison 19<^0 zu
vermietden gesucht. Jagd, ipcciell aui Gemfer^
eoenrutll midzuoerpachren. kann aber auch
ür sich allein gepachtet werden. 19777
Sommerwohnung billig zu
vermiethen bei Johann Ccitler in Eichhorn
Nr. 61. Nordbabnstation. N.-Qe. 198<>1
25076^'
GeschästSlocal, geeignet für
Comptoir, Magazin «der Weilstätte, per
sofort oder August. IX. Eech-schnnmel-
^aff^^l^ 2 50,7
Nebenverdienst.
IX. Bezirk, in der Nä^c d-s Stadt-
theaterS. ist ein Cadinet und «üchc um 10 st.
monatlich zu oermietden. Partei muß im
anstoßenden Laden den Weinvertaus gegen
Proviston besorgen. Nur Angestellte eineS
1. «. AmteS oder Bewerber mit Caution
und vrima Referenzen wollen stch vorerst
schristlich unt. «enanei Angade ihrer LedcnS-
Aellung utw Verhältniffe anmelden: PoiS-
dorfcr WeinhandrlSgesellschost Wild tl. Co.,
X-i Simmeringerftraße IlO. 25029
Prachtv. Sommerwohnungcn
mit 2 und 3 .Zimmern lammt tkutcn. mit
Mafferloitung, großem Balcon, cngl. Abvrie
großen cbstgarren, nebftb i umrnnzen von
100 F:ch>cn und Zie, bäumen, vvrzügiches
Felsenguevenwaffer, elegant möblirr, sowie
einzelne Zimmer sogleich zu rerniiethkn.
Tou:i>e. und Wanne, bad lU Bereitschair
klosterneuboig, Luchberggage 47.^ am
Bromrnadewege. 2 44 e 0
Stall für bis 4 Pferde sof.
DU ver miethen. I X. Beryyaffe 4. 25043
Von der Partei, die inS eig.
Laus llberfiedelt. ,u übergeben 3 Zimmer,
an der Etiaße. Küche, Vor,, und Zugehoi,
a 10. Mai. IX.
Tbür 26. 25117
be. xuqe,
iährl. Zins 420 st..
Liechlensteinstrobr 52.
dläcisste Nähe des Scholtenrlugs
u. Quais, IX. Mnllnergasie 14
per sofort; Hochparterre 2 Zimmer. 1 Eabinet,
Bade-, Borzimmer u. Küche 135 st: rer
Augujltermm: 2. Stock 2 Zimmer. 1 Cablnet,
Bave-. Tiener'. Vorzimmer u. reucke 150 ü..
3 Zimmer, 1 Eabinet. Bade«. Diener-, Bor«
Zimmer und Küche 190 st. 2501/
Schöner Gassenladen mit
bübscher Wohnung, in guter Lage. an der
Kreuzung der Nubdorfer- und Wabringer-
strabe. sofort beziehbar, um 9:, fl. viertelz.
z u vermiethen. IX. Pichlergaste 4. 25541
Wohnung, 2 Zimmcr, Küche,
Lorzilnmer. sowie Echlafzimmereinrichtung.
BorhLuge. Teppiche rc.. sofort privat abzu-
Pramergaste 27,
--- U h r Nachm itta gs.^
Schöne Burcaulocale nächst
dem Schottenthor um 500 K. bis 1400 K.
Jabrc-zin- zu vermiethen. Auskunft IX.
LZkchtensteinstrabe 12. Mezzanin. 2 5576
Nächst dem Tchüttenthor
ffnd zwei kleine Parterrewodnungen um
»00 ik. und 800 a.. sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend aus se drei Zimmern und
Zugehöi. auch sür Bureaux sehr geeignet,
um 800 ». bis 1400« Jahres,inS der
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg-
^affe 4. beim Lausbesorger. 25575
Abreise
Wegen plötzlicher
ist eine auS drei Gaffen,immer:,. Cadinet.
Vorzimmer. Badezimmer und Rebcnlocali-
tüten beffehende schöne Wobnung per sofort
abzugeben. IX. Müllneigaffe 14. 2. Stock,
»hür 18. 25733
Sommerwohnungen in
SatzelSdors, nahe am Wienerwald gelten,
mödlirt, dorzügl. LrinIMaffer eine Weg­
stunde von der Station Langenledarn en!-
seint, stnd sofort zu vermirthrm
III. Löwengaffr 40. 2. St.. Lb. 7. 20124
Soinmerwohnung, Breitcn-
surt Nr. 8. bei Lieftna. ,we« Zimmer
«Lche. mödlirt. s-d. Eingang, zniammen
oder getheilt sammt Garten zu vermzetheu.
Näheres Franz Müller, IV. ffleisch^a^S-
Zim
Sommerwohnung,
Balcon. Küche, 1. Stock, für ältere Partei
zu vergeben. 5 Minuten von der Westdahn
entfernt. Docklamarkt Nr. 14. in Qber-
öfterreich. ^213
Zwei schöne Zimincr über
GainWr7 ^15 Minute» von der Station
RavelSbach (Franz Josephsdahns eniscint.
20595
Eine Bnrgcrsfrau in der öst­
lichen Lteiermark, mit eigenem
Hause mit Garten, nimmt vom
Mai ab über Sommer l —2 Kind.
aus ftut.Hausegeg. entsprechend.
Honorar in Pflege. Anzufragen
unter „Bürgersfrau", sZried-
berg, Lleiermark. 21199
Nckawinkcl 41 und 48,
hübsche Sommerwohnungen, alle Größen.
AuSIunst dortselbst tzaudlftraße 15 bez
G. rnrtl. 21136
In -Hadersdorf möblirte
Sommerwohnungen. Bahnstak. Weivlinyau
Öadcrsdorf, in schönster freier Lage, grove
Gärten, gänzl. staudfreü sehr gutes Trink-
waffer. 6'
Eägemükle.
Siedensternyaste 3. 21224
L. DsLlrL.
Schöne lichte Werkstätte
nebst großem ^of. sehr praktisch»
»ieth eu.
X. Nothenhofgaste 4.
Zimmer u. Nuch: 8 b. 11 sl.,
Cad. 5 b. 7 ll. X. Sellertg. 19, Ouellen.
I»sse 18. Sh§»cr,«»llk 11, 13. Lramwa,-
«»llilltL,. 20S4S
Dornbacherstraße 11z, Par-
terr, 2 Gaffcnzimmer, Saffencadinet. Gang>
cabi» I und Zogehör, sow e Küche u. Zimmcr,
voUlommkN tnü ».
1. Stock, Küche. Zimmer, Salon u.Bcrauda,
nett mödlirt. zchöner Garten.
21604
Auikunsr da selbst.
l>hristkind^llvald n. d. Halte-
stellcWeidlinnau.Wurzdachthal.FatniUcn
lzüiischen von 300—viXt ll. Boetaus, gr.
Salon m. Erker, 2 Cab., kl Wohnunji«»
ll. ein.rl. Salon, nett möoliit, gr. Port.
«uik n>r dalelbll. 21603
2ilOn
vcr-
bestehend
aus 2 Zlmmcrn mit Balcon und großer
Küche. Auilunst III. Sovhienbrückengoffe
Nr. 39. 3. Lt.. Thür 29, von 9 di-
12 Udr Vormittags. 24396
Sommerwohnung zu
nitthen» Klamln am S^mmering,
Villa Pnrkcrsdors, Winter
gedeckte V.^randn, separat'Ktub-, mitGarten-
benützung zu vermi'thkn. 24704
Mnrin«<^nzerSdorf Südöavnftntion
Brunn n. Nendorierftrufte '-L-
Weikcrischlag, Niederöster«ich» Nachfolgei
ppeltauer
ig. Niede
A dam Barth. Nr. 17. 21654
;Fll Tulluerbach-LawieS ist
eine Sommerwohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Beranven,
1 Küche. 1 Labinet, 1 Vorzimmer, zu v r»
mielhen. Seide kann aber auch g.'iheilt
werde». S "öner schattiger G.
ilur Bahnstation Lullnerbach'Prcst^aum.
Näheres Bllla Schöimann. 24712
Sommerwohnungen im süd-
l'chen Böbmerwald. Bahnstation Oberplan,
Dudweis-Salnau-r Localbahn. zu vermiet.
Garten. Wald. Moldau deim Hause. Lebens-
minel billig. Auskunft XVII. Jörgerstraste
Nr. 29. 2. St., von 7 bis 8 und von 2 bis
5 Uhr. 21439
Zu vcriniethen Landwohnung,
Zimmer, Küche und Eabinet sammt Be­
heizung über Sommer 60 st. Station Neu-
lengbach-Markl in Markersdorf, Franz
25295
Klainm am Temmerrng, zwei
Zimmer, zwei Cabinete, Küche. Tienstboten-
zimmer. großer Balcon, vollständig einge­
richtet. sammt Service an eine ruhige chrlst-
liche Partei zu vermiethen. Siedcrt. IX-3,
Schwarzspaniecstraste 11. 2.5.30."»
Soinmerwohnling in Hacking,
mödllrtcs Zimmcr und Vorzimmer. Gcrit n»
benützung, 2 Minuten vom Bahnhos, vom
15. iluli bis Ende August zu vermiethen.
Anträge unter ,C. L. 24433' postl. VIII.8.
21433
Zu vermiethen 1 Landhaus,
4 Piecen, alle'« bewoh7en, möü.irt,
170 fl. Weidllnz am Muhlverg ütr. 7,
Höftnger.
25058
Südbahn, Nähe vom
Semmering, zwei gröstere und eine kleine
Sommerwohnung am Walde init prachtvoller
Fernsicht gelegen, groste schattige Garten,
^'usthaus, Veranda, nett mödl., billig zu
vermiethen. Auskunft I. Weihdurggaffe 4,
Modistengcschäft. 25347
Sommerfrische Eilli, Dach-
zimmer mit 2 Betten sammt Verpflegung
an zwei Personen um 70 sl. per Monat in
o'n^'^A. L.^ Cillü 247 6l'
In Gicschübl bei Brunn a.
Gebirge find Sommerwohnungen zu ver­
mieten. Auskunft V. Schondcunnerstraste
Nr. 117. MiichgeschSsll 25411
Wcidlingau, Hauptstraste 10Ä
find 2 Sommerwohnungen, 2 Zimmer und
Küche und Salon, tschlafzimmer und Küche,
..^ grosteu Gartens
Mödling, Eabinet, mövlirt,
Gortendenützung, für ganze Saison 70 K.
Ungargaffe 5. 22136
Sancrbrunn b. Wr.-Ncustadt,
dochreiz. °m Fuße deS Rvsaliengcb. gcle,
Eurort. mit Nadelw. geschützt, dadurch mild
Klima, sowie eisenliält. Heilkraft. Mineral-
ouelle. warme bisenbäder. Schwiminschule,
Waldspaziergänge, 2 Hotels. Kaffeehaus.
Eourierrugsverb. Wien«^edenburg.
einige Villen mit Gärten zur Verf
Schöne Sommerwohnung zu
vermiethen. Tullnergegenv, 2 Zimmcr,
Küche. Balcon. groster schattiger Garten,
sehr gutes Trinkwaffer. Aui-kunst b. »Z.
Kirschner, XV. Würffelgafie 5. 1. Stock.
255o5
billigst zu vermiethen.
Sommerwohnung in herrlichst.
Lage, Inapp am Walde, mit Garten, bei
tzainseld, zu vermiethen. Mit der Bahn ,n
, 2 Stunden erreichbar. 2 Zimmcr. modlirt,
Veranda. Küche, Wafferleztun, ,m Vauze.
einige Villen mit Gärten zur Verfügung. 25^^
Werlbe Lerrschasten werden ringe,°d. alSbald Naher^S, 4 ^W-st^°^r°ke^^
zu idrer Beauemlichle^it nach^ der Pordcrbrnhl Ist eine
wählen, bevor vie Bill««
Ausk. geg. 2 Briesm.
Stelzmüller.
getheilt werden.
Bereinsausschust
22183
Stock.
In einem der herrlichsten
Thäler Niederösterreichs. von der Westdahnst.
Loosdorf oder der Tampfschiffstalion Aggs-
bach erreichbar, eine möblirte Sommer-
wobnung. bestehend aus groster Küche,
großem Zimmer, zwei kleinen Zimmern, um!
den Betrag von 55 st. per Monat zu der-
micthcn. In unmittelbarer Nähe Wald,
Garten und Badegelegenheit. Näheres IV.
Heugasse 72., 22246
6 Zimmer.
^ zu vermieth.
KannH getheilt werden. Adr. brp. 25246
elegante Wobnung. I
2 Küchen, grober Garten, dillly zu
Sommerwohnung, möblirt
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche, Veranda.
Gartenbenützung, zu vermiethen. Zu sehen
nur Abends oder Sonntag. XIII. Hüttel-
bergstrabe 9. Lochpart.. Thür links. 24917
Sommerwohnung in Buden,
Zimmer und^Küche. AuSl. I. Krugerstraßc
Nr. 15. I. Stock.
254.34
Schöne Sommerwohnung
in Anzba.ch bei Neulenpbarb and rWestbahn,
5 Min. von der Ha testcü? An dach. i O Mio.
vom Fürst Liecktenstern'jckien Voll- und ,v,vi. ,»4
Schwiinmdad^ in scbön aobauter Villa U.-I, dt. Landwirih 22236- Exv. 22236
Zwei schöne Soinmcr-
Wohnungen in der Nähe vcm Znaim nächst
der T^va. 2 mödl. Zimmer sommt Küche,
um den Betrag von 15 bis 20 st. vcr
Monat sofort zu vermiethen. ^.'Zuschriften
kirca 1600 ^Klftr. Garten u. 400 Bäumen.
LusthauS rc. best hend aus: Vorhaus, vier
-, Schön inöbiirres Zimmer in
Z.mmern, einer neichloffe» n Veranda, Kiichr Baden vom 15. Jiüi biS 1. .revlewbcr an
und Tienstbot nzimm r. Keller und Boden, l oder 2 ansländiae Tam u :>> d.imietben
ist zu vermiciben. Nähere Auslu iir III. «ollergasse 8, 2 St..
AllSlunst: S'nntaj, und Montag drrtselbsl^ Tb. I 2. NurV rmi-tag S zu svteck en. 23751
Llnzbacki, Krabcnlzof. Villa Kutschera.
In Perchtolbsdorf Litia ziiin
a.z d» -"d-rtv Tagen g -b.' l,. 4 Zimmer.
rnLrika.':."'"E-a' I 2'c°d'N°te; 2 Küchen.^ Corridorr, 2 enal
E Clcsei?, schönste Lage, ,u vermieth n Ausk
Vir --7- 21 1 28, H°chvraffk .b5. 2.3958
Tornbach, Pointengalle 60,
Zimmer, «stche. möbllrt, mit Garien'
benützung zu vermiethen.
23777
Soinmerwohnling, 23867
nahe der Tampftramwau Eta kon Groß-
Enzkrsdarf, Neines Zimmer ist an kinderloie
Leute oder 2 -verrn zu vermuthen Ausk.
Vl. Hormüh gaste 16, 2. Stock, Tdur 19.
Dillo, Piesting 00.
ist noch Zimmer. Cadi' kt. Veranda, Küche,
abzu eben. rei'^cud oelegcn, pioster Garien.
Kcgellahn, gutes Trinkwaner. 5 Minuten
von der Boüoftatiov. AuS'.unst XVH. Par-
damml'kvlvtz 6, Tb. 17. 23431»
<6utenstei», Alcderösterrciäi.
Schön möblirie Sommcrwobnunq. 1. Stock,
(Frank.Haus) Nr. S. 3 Ztwmer. Küche..-
Dlenstbotknkammer. Wald angreuzend. Ausk. ""O
Biandstottcr. km Hause. 24316
Sommer- vder ^ndre^vohnunq
in T'umatt o. d A'pangdatzn. bestedrnd au?
.5 unmöbl'rtor Zimm.ro, l kücke. »chön r
porkahnl. Gart-'n. Badeg kegenbeU im GaN'N,
sof. zu verm. Tie Wohnung kann auch aeih.
23701
Möblirte Sonrmer-
Cottage. Schöne WohNUNsl, Wohnungen in der Waldmühle bei Rovaun
mit allem «Komfort eingerichtet, mit Gamen,
event, die ganze Villa zu vermiethen. XlX.
Begagasse 3. 2.H357
Sounnerwohnunflen, gesunde,
Lage. schöne romaniische Aussicht. Sustimft^ »dümer Sigmund Weist, II. Lbere
an der Südbahnstation Dalbmühle. mit gr.
Garten, an herrlichen Wald angrenzend.
Kegelbahn, Lusthäuser. eigenes Pav für
Parteien. Auskunft beim Hausbesorger in
der Waldmiihle s^bst over beim bigen-
erth ilt Hermann Harvich
berg. Dtanren
in iSrum
24976
I straste 45..
Moudsee-BiUa! Zimmcr.
Nebenräume. eomviet eingerichtet, Garten,
Bade. u. BootShü.te, um 5.5« fl. zu ver-
mietben. Tr. R. v. Hohendlum, Wien, I.
Lothrmgrrstraße 15. 25592
Schöne Somrnerwohnungcu
in MMerndori a d. SalOammergutvabn zu
vermietden. 800 M. Seehöhe. herrlkche Lage.
Wachau!
Möblirte Sommerwohnung im
Markte Roszatz im I. stock,
destehenv auö 5. event auch aus 3Zimmern,
l K::che, 1 VortanS. 2 Terrazfrn. loird vrr-
m!e:het. Dazu Mitbenutzung der Gartens
und eigenen HtrombadeS. Anfragen unter
,H. 0 2507.3- vosllag. kreuiS. 2507»
Modliug. 1 Zimmer, Cadruct
vom Hochgebirge umgeben. WürzigeBergluit, ttnd krüche. möblirt, naht' d'^r Babn. in
schattig? Epozlcrgänge in dcn uaben Nasel- ruhigem reinem Hauic, mit sch
„., schattigem Garten
Wäldern. 2 Arrzlc. Schule. «a!> und Warni-1 über Sonuner'zu vermiethen. Mona«
bad, gute Gailhöfe, mebrcre »auflente und s gettaqasse lsk» 24762
dor^Ä^'. ^-g-n Abreise^ l7öbl7E
ichoneru -ksverein M.tterndors au^ .Zimmer. Süche. AusnLbmsprtlS für
der Lal-zkammerautbahn. r-4991> Hi^nere Lomm^rpartct. Perchtoldod^f.
Sommerwohnung,» Zimmer—
21013
HMWFUMM!
Baden, zwei So. nnerwoh-
nungen mit 2 und 3 Zimmern. Veranden u.
Zuaehör. schön modlirt. zu vermiethen.
Prachtvolle Lage, großer Garten, d-rg-
stiaße 26.
21724
Eine cinstökkige solid ge­
baute Villa mit 15 Udicationeu. Stalluugeu
und Wage^emlsr, sammt Garten mit
Kalt- und WlNmhauZ. vielen Lbftbäumen
und Rosen. 1 Kilometer von Gör- entfernt,
ist zu vermiethen oder unter günstigen Be
mit Badegelegenheir. sofort zu vermiethen.
22181
Fm reizend gelegen. Markte
Piesting an der Gutensteiner Bahn find
mehrere Neinere und gröstere elegant
., nköbl. Wohnungen zu vermiethen. Schöner
dinaunaen zu verkaufen. Nähere Auskünfte Garten, an Wald anschliestend. Segeldahn,
Lck7°!'7'' 7.111.^°.-
25562
Plöbl. Wohnungen m. Garten-
s2der-sievring. AuSl. I. Rothenthurmstraße
Nr. 35. Tr. H-rzl. 24892
Zum Sommcrausenthalt!
In Liesing. Brcitenfurtherstraste 8, werden
von der Hauseigenthümerin. beim Hause
ein schöner Garten. 2 Kinder, nicht unter
4 Iaoren, mit ganzer Verpflegung gegen
mästiaes Honorar aufgenommen. 24771
Sommerwohnung in ^fen-
dach bei Kleinwolkersdorf a. d. Aspaug-
bahn, Zimmer. v.adinet und Küche, Veranda
und groster Garten, zu vermiethen. Ausk.
im Parfumeriegesch. Zeistig, VI. Maria-
bilferstraste 53. 2 5154
;?ran.zcnsbad, VillaRanmann,
Zimmer zu mästiyen Preisen mit und ohne
Pcnfion. Familicnanjchlust. Ausk. daselbst.
Weidling, Prandmaherstr.
Nr. 20, schöne ^ockene möblirte Wohnungen,
prachtvolle Gärten. Nähe Bahn und Bad,
billigst zu vermiethen. 25698
Gartenhaus, möbk., besteh.
aus 2 Zimmern und Küche, ist über Sommer
zu vermiethen. Sehr schöne Anlagen. 5 Min.
vom kisendad. M. Langenecker. Ladcndorf
Nr. 52. an der Etaatsbahn. 25632
Paden. von jetzt bis 1.^. Juli
trockene Parterrewohnung,
Miethe Haus als Ruhesitz
mit Garten im Navon 2üien oder euch in
der Provlnz. am liebsten im Waldviertel
am Kamoles gelegen. Dasselbe must min­
destens 5 Dobnräume rc. enthalten und
gut ausgetrocknet sein. Tetaillirte dlrecre
Anträge, nur auf solche wird rcogirt. ilder
Gröste. Bautunand. Zufubr und äusterstea
Preis, brieflich unter ,S. N.^, XVII.
LT^lgerftraste 23. 1. St., Ld. 8. 21)236
Eabinet mit 6)artcn-
benützung per sofort in nächster Nähe Wiens
für den Sommer gesucht. Antiäae unter
.Zins 30 bis 40 fl. 21267' an die 6rp.
erbeten. 21267
In Baden wird ab L. Juli
für eine Familie, bestehend aus zwei «Ehe­
paaren und einem kl. Kinde, eine Sommer-
Wohnung, enthaltend 3 Räume, 1 Zimmer
und 2 Cabinete nebst Zubehör und Garten-
benützung zu miethen gesucht. Anträge mit
genauer Angabe des M'.erdzinses unter
.K. H.' II. Kleine Pfarrgafie 28. Mezz..
Thür 6, erbeten. 21508
Zum Soinmeraufenthalt ges.
Ucbtks trockenes Zimmcr, einfach mödlirt,
schattiger (Jarren. für ältere Dame.
bahnstution vor Mödling devar^Lgt. Offerte
III. Hintere Zollamlsstrase Nr lüa, Th. 7
2376 l
Gesucht eine Soininerluohiiung.
l'est-t-end aus zwei Zimmern und nne.^l Ca»
diner oder 1 Zimmer mit zwei lad? eten.
Nicht über zwei Stunden von SSken. .iu Ui-isti»
g m Preise. Aulrage m:c Preieanzabe unter
„C. S 24095- an die Cru. 2409.5
Zimmer gcsucht, möolirt.
Lemmcr über. Nahe W'.enS. be: drstinguirter
l^:c
Dame von tü.nxierem d.urlchen Kaofümnn.
Lsierte unter «Z. N. 25015" an d e Exved.
2.5015
Soinmerwohnung gesucht in
Lberft.. .3 bis 5 Zimmcr. Küche ?c.. Garten,
nahe Cilzngsstanmi. Dalb.^Autc."
d.
24733
Sommerwohnung gesucht b.
15, vu,uff in der Nähe Wien», cieca 2
Zimmer, Vorz^
KüLe. event. Tt^ilnehmer
August
Sl». '-^95-
gesucht, der solche Wohnunp nach 15. August
bettützlt. Uuter .2. K. 24L'53E
3 Wohnräume. Küche, aus zweiter Land,
billig. Ausk. IX. Wasogafie 8. 1. Stock,
Thür 8. von 2 bis 6 Uhr. 25619
Zo miethen gesucht.
Sommerwohnung. 2 Zimmer
i
und Aüche, mölikirr. in der Strecke -Stadt­
bahn oder Pferdebahn, mit mouakl. 4üicihe
von 30 bis 35 fl.. gesucht. VI. Sumpeo-
dorferstraße 25, Buchwald. 16030


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 32 ]
I,
LamLtag
Xeues Bleuel' 'saxblatr.
5. Llsi 1900.
H
122
I., Schulerftraße Nr. 17.
Mjcine Mnzeigen.
L>, Schulerftraße Nr. 17.
Die
A5»KleinenAuzeigen*^
ker heutigen Nummer
umfassen 12 Seiten.
Für Frau Tr. H. T .....
erliegt unter ,M. A. L. 26" in gewünscht
Postamt e. «schreiben. '220r^
„Nemiatszenjeu.'
Bitte Lnef beheben. IV. SarvlivenvI-id
26007
r»Ä. Tank. Tüste:
Wann koulmft Dul Bald. Frühec als be­
stimmt. Bin Ende Mai nicht hier. kkutz.
24923
A. G. B.
Ohne zudringlich zu sein, frage ich D., m.
elnzig 2ieb. od ich D. ain 22. oder 26. d.
eel^8."Mä"/Hkei^iw N. »."2! erhalt^cn°^b!ii
darüber ganz kleinmüthig. ^reue m.—
ach— so sehr aufs Wieders., bitte uin-
gehend um Antw.. da Abreisc in D. Näl,e
schon am 10. d. Früh stattfindet, werde
in m. Schreib, an— nichts ertvähn. Jn
treuer inniger L. 1000 Lüffe! 24897
Ülagcnfurt.
Alle- nach T ine», Aaniq geordnet. Komme
bald. g d noch nahe« Nachr.chlen.
23749 Hanönietsterwehiiung.
Tagmarl
Wird inständigst gebeten, bekanntzugeben,
wohin ihr wichtige dringende Mitrhellung
gesendet werden kann. A. v. F. 2I6<»7
Cafe Ronacher, Miltivoch
Abends. Dame in Braun, mit Rosen am
Hut. Darf der schwarze Herr uin ehrd.
Wiedersehen bitten? Gef. Bescheid siebt
sehnsüchtig enlocaen unter ,L. B. 2.^519"
an die Erd. 25510
Conditorci in der unteren
Mariahilfecstratzc. Fräulein auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht, wird von dein bewußt.
Herrn um ehrd. Wiedersehen gebeten. Gef.
Zuschrift Frühling 1000" Post' VII.
Zreglcrgasse. gegen Schein. 23105
Fannti, X.
Jenes Fräulein, weiches am I. Mai in,
Pratcr vcrivrach, znm RaidhauS zu Icmmen.
wird in ehrbarer Addchi um ein Wietrr-
schcn gedelen. Trieie unter .SchweizerhanS
Nr. 24846» an die Erd. 24846
Jcnrs hübsche Fräulein,
welches gestern vom Tienstmann angesprochen
wurde, wird um Bries gebeten. linier
.st. B. 26177» an die Exv. 26177
Reeller HeiratSantra,^.
Bin HauSbestder. 34 Jahre alt, katholisch
und wliusche mich mit eiuem Mädchen oder
kinderloser Witwe mit Barvernlögen von
10.000 fl. zu verehelichen. Uirter »Ernst
Nr. 25301' vostlaa. V. Nüdigergasie. 25364
HLiratsantrag.
^ch suche für meine Nichte, junge Witwe,
^schc Person, katholisch. Besitzerin einek
Glaserer- und Glaswaarengeschäftes. best-
renommirt, in ileincr ungar. Provinzstadt,
einen braven sleihigen ledigen Mann in
den 30er-Jahrcn, mit Fachkenntnitz. Tis-
cretion Ehrensache. Anträge erbeten unter
»K. F. 24092" an die Erped. 24992
Hciratsantrag.
Bin Witwer, 40 Jahre alt, t-tb., b-sthe
eine löiühr. sehr bescheidene Tochter, habe
ein gut gehendes SrohsuhrmanuSges-^st,
suche aus diesem Wege eine Braut n6l
einigen lausend Gulden gegen Sicherstellung.
Nur «rnstgkmeinle Anträge werden beant­
wortet. Witwe ober von der Provinz, sowie
Bermittler nicht auSgeschiosien. Briese erd.
unter .I. M. 26467» Postl. V-2 LundS-
thurm. 26467
Heiratsantiag.
Bin Witwer in den mittleren Jahren, bürg.
Gastwirth, besitze zwei Geschäfte, snc^ behufs
Ehe eine Witfrau oder ältere Köchin kennen
zn lernen. Vermögen wird beansprucht. Unt.
»Bald 33' vostl. Mittelgaffe. 25700
Oninv ü'nne vsrilndlv
äil?ttucUou, A.5 »ns, ck«^.sjro k»tre la eon-
vLiäSLuov llonorLbls ck'un mvnsisvr üj5tiki-
xu^, plus jeuns qae 55 »ns, ricsts ot
k»Q» prSiuxs. 8ous „Uov/ soit qui mal^
psvss 2.V061"» I curp. 2.5061
Junge Frau, alleinstehend,
große stattliche Erscheinung, sucht ehrbare
Betanntschast mit aut fituirt. tzerrn behusi
Ebe oder zur Führung des tzauShalles.
Nicht anonyme Briese unter »Baldigst
Nr, 24669» an die Erd. 2460S
Heirat.
Ich fürcht', w-r versäumen die Neberfuhr
Und finden einen Ausweg nur.
Uns IN der Zeitung zu anncnciren,
Vielleicht taun sich auch Jemand für uuk
int le^firen.
Wir find «>cht mehr suna, doch telch ohne
Zweifel—
Holt uns sonst I, ei-er, so hol'uns der
-.... Teufel.
Antrage erbeten unter „Lchwarz-roni-gold
Nr. 2:47.66" postiag. n. Porjcllanaassc, nur
gegen Schein. 23750
Gebildete Dame von anqc-
ncksmcni Aeußern, iutellinent,
sucht ehrbare Bekalnttsck'aft mit nur ältl:r m
gut fituirtem Herrn in besserer Lebensstellung.
Zulchrilten unter „Eruftaeuieint »irditür'
postiag. IX. lSarnüonSgasse. 22862
Bahnbcainter, sehr fesch n.
eleg.. lath.. 28 Jahr- alt, des., vcnfionSb.,
2666 ». jährlich, rasch steig., sucht -hrb.
Betanntschast einer nur wirklich hübichen
häuiüchcn Tame, auch Witwe, mit Berm.,
Eint. od. Zui. Consiiston egal. Ges. ernst-
gemeinte Antrüge unter .Stabil in Wien
Nr. 24.645» an die Exp. 24.64.6
Wünsche ehrbare Bekannt-
schast einer gebild. alleinsteh. Dame, die
perscct ungarisch spricht. Ges. Antr. unter
»Emvlcvs 2.6291» an die Erd. »^6291
Jung. sehr fesches Mädchen
möchte yerne die ehrbare Vekanntschast eines
älteren gut btuirten Lerrn mard-n Un'er
.SLienerin 2L405' poflt. VI!. ."isie-lergafte.
22405
Welcher vornehme gebildete
Lerr wäre geneigt, junge intell.. jedoch
arme Witwe durch die Ehe glücklich ,u
machen? Ernstgemeinte Anträge erb. unt
.G. H. 2.'»58 7" an die Erv.
Bin vermögend. Kaufmann,
llbrift. luch» «kschlkvcuk Jrau in miui«rkn
Ä-Ivrkn, mit 7W0 dij WO» si. Unlrr
.L-nIin-nn 21671» VII. Lindkns-fft
21671
T-unger hübscher Nord-
WalterSdorf bei Wien.
ll. t^ver
25603
Junger fescher Beamter
such: behuis Ehe die Bekanntschaft eines
hübschen Aräuleins oder junger Witwe.
Briefe, wenn möglich nrit Photogravhie, die
sttrückgesteUt wird, erbeten unter »ssrühling
Nr^ 2540! )^ an die Ex p.
Junger Mann, 26 I. ^lt^
Witwe. 6 -ndc der Vierziger,
mit schönem Geschält und Berwögen, sucht
dehuss Ehr Herrn. Anfangs der 50cc Iobrr,
mir Bermöqen und Oerzensgüle. Unter
.« G. 24675-, an die Exp. 24075
Junger feiner Mann iuch't
di, ehrbar« !6elaui>tlihilit jungrr. eleganter
all-inst-beiider Dame. Unter .g. S. M.
«r. 18L22» an die Lxp. 18L22
Nrrmiethungen.
Xlir. Ls-irle.
XIII. <> unrberlandstrasrc
vom August^'''
Äin,
Funde und Uerluste.
Llrmes Mädchen verlor ani
Quai bis zur Äordwestbahn eine braune
Geldbörse. Gegen Belobnung abzugeben bei
der Velizei. II. Grosse Sverlgofse. 25<»2
^vongai^sch, militürsrei.^ 80(>6 K. dar^ sucht
r Bekanntschaft mit eiuem ssräi'l..
welches Geschäft oder r^'andwirtbschost deiir-t.
. .'Tusche, unt.r -dlU'ke'm ^5»sV..v-
;u machen. Zuschr. unter
an die l?xp.
Wilhelm 256.55^
Jräulcin, L7 Jalir- alt,
das Französisch und Elaoier unterrichtet, je­
doch vermögenslos ist. sucht bebuss Ehe
Bekonntschosl eines beflcren charattervoUen
Heirn lkbristen!. Auch Witwer mit Li.'.d.
Briete unter „Waise 222:'i5- pr-ftl. I. Stotz.
im-Himmel. 22295
Jung. Mann iuc»)t chrbarc
Bekanntschaft eines ebensolchen Mädchenl-
v?n gröstcrer Statur. Unt. .Beamter 24lt(Z2-'
v?n
an die Erp.
24962
Bcss. Privatüeamtcr, Chr.,
Ende der Picruaer. noch juaendlia» und
gemüthlich, in kehr geordneten Berhaltniffen.
ucht ehrbare Betanntschast einer hübschen
aleichsaUs g>lt liluirren Dainc von 28 bii-
35 Jahren. Ausführlich Mittheilungen unt.
.S. W. 23829" an die trrp. Gegen Schein.
23,829,
Hiciche Heirat.
Für kath jung. Fräulcin mit bedeut Bor
mktg'st suche vassei'den grrt si uirteu Mann
um Satten Strenoste TtSere'ion. Anno'.nmc
ble-bt unbeanrworict. U ter ..lEodlSLLH
o^Uxo 1l!l»" hauptpos.!' .tgei.
L chcln^ 2 l'. 5 t
3Äjähr. 6>escllschaftcr cincr
Fabrik in Wien. Besitzer votier Häuser
und 50 Joch Feld am Lande, sucht demr
gemäsi eine LedenSgefälirtin. Antrüge unter
.L. W. 25 40 0" an d ie Exved. 2 5106
Jräulein, 2? I. alt, welches
im Franz, und Elavier unterrichtet, jedoch
vermögenslos, sucht Bekanntschaft behufr
Ehe uttt charottcrfestem befserem Herrn.
Witwer mit ttind nicht ausgeschlosicn. Brief'
unter ,Daise 22295" postl. I. Stoi'
Himmel.
22295
Tüchtiger tOcschäftsmann,
Christ, 26 Jahre alt. mit einem schönen und
luten Juwelier- und Uhrengeschäft in einer,
der schönsten Bezirke WirnS. wünscht sich
zu verehelichen. Briese unler »W. R. 24172
24172
Intelligente junge Dame
Wünscht die tbrb. Bekanntschaft eintv sehr
gilt situirten Herrn. Unter ,C. H. 25025"
oottl. II. l> zerningosse. 2.5025
Acltercr wohlhabend. Herr
tnünscht ein anstSndiü-» junges dilbscheS
Mädchen kennen ,u lernen. Aniräse untre
.SbStiommer 26298» an die Skd. Nur
»eacn Schein. 26.29.8
Mit alleinsteh. feiner Tome
ehrbare Bekanntschaft gesucht. Unter
.Elegant 24753" an d,e Exp. 24753
Pcamtcr von distinf^. feineni
Charakter. 35 Jahre alt. mit 2«X>0 fl
Gehalt, sowie Vrivatvermögen, sucht con
venable Partie. Anträge erbeten, event, mit
Photographie, unter „A. M. 2'E33" an die
^-p-ed. 2M3
Bricsverkeiir mit geistig
reifen Männern suä,t Lame anS
der besten Keseirschast. Unter
.Tpliinx 4673" a. d. Cxp. 407,^
Welcher vensionsbercchtigc
3.6 diS 4k) Jahre alt. will sich mit
rrnkm hudschen intelliaenle» juna-n Nräu-
iein mit 6600 fl. Mitgift in ll>°rem nebst
vallstandigrr Aurftatlung verchelichenl Zn-
Icheiklen unter .ührrnhast 24866" postiag.
I. PSrscvlatz. 24860
Beamter, .'lL I. alt. Christ,
tliL» rIVlsr,
Jurifl, drrjeil 2266 st. Gehail. penstans.-
iädrg. -dne Schulde». stabU in Brunn,
mcht bübfcheS wirthfchaftlicheS Mädchen von
und T-rinögen zur !>rau. Nichiauondme
.'iu,chr„lkn unter .Discreiion 2217.6» an
....
Künstlerin.
Mit iunger hübschcr allnNIerin. cventucll
allkinsted-nder Tome incht Oflicier ed,!v
BrwfwechwI. Unter .Wiener Kind 1.86.8»
kauproostl. Kra kau. 2-3040
iliufche uns vlScrele Hetraleu
6-11-47. Br.R-screnren NUN,»»erron-
-utr-ge und 4NI»v Tnincnarrtvüne m t
3-rmogeu v. !!,»«»<» fl. b. Milüovr» vor.
qenl rki. I.'^robenunrmer fü Seiten Großform.»
velrütSoorschläg.' n b'1 Information aecien
:->0 'n Bnefm arken. 23002
Alleinsteh. gut siti-.irt. 56 I.
alter Mann, kath.. rm Besitze eines hübschen
Landhauses, wünscht ,nit einfachem aber
huoschem vraulein. nicht unter 30 Jahre
alt, tadellosen Vorlebens, mit etwas Vrrr
ZU
alt, tadellosen Vorlebens, mit etwas ^V
Ulögen, btbuss Ehe jn Korrespondenz
24760
Jür hübsche'^ isr. Mädchen
Sehr vermögender ältervr
Witwer mit 10.000 fl. Einkommen, jedoch
mit mehreren Kindern, sucht wahrhaft gut«
brave Gattin biS 40 I. mit Verm. voll
10.000 bis 20.000 fl.. welches ihr Eigen
bleibt. Unter „Hochanständig 25720" an die
Eipedition. 25720
Vrillantbouton mit Perlen-
anhtzttgsel wurde Mittwc>ch Abends verloren
Gegcii Belohnung von 10 K. abzugeben IX
Harmoniegasie 8. 2 Stock link^-. 2.">5':.
Verlaufener Hund, scinmcl-
farbiger MopSdastord, mit ungestutztrn
Shreu und Schweif, vergitterren Maul­
korb. Halsband und Marke Nr. 0.20
tragend, ist Freitag den 4. Mai Ecke der
Währingerstrabe u. Nutzdorferstrotze in Ver­
lust geratlicn. Der Finder möae id,r gegen
«nte Belohnung 1. üimmelvfortgasse 0.
1. St., bei D. v. Woeiz, abgeben. 25>»3lti
^ilcinr Vttlldoktzge. Iveisi und
schwarz gefleckt, ohne Manikorb und HnlS:
band, ist entlaufen. Abzuaeben gegen Be-
lobnüng. IV. Aaroliuengasie 14. 2. St^ck.
Thür 7. 2541-<
Uermischtr Anreigen.
Patente, starken und Muster
durch Jnfieuieur V. 'risoMsr,
Parentariwalt. LLteu, Vri,2
Siebensteruoa,7e 33. 88269
„LLI."rüS!'-
I. Grabeu, Brituners'trasse 10.
(«rrösucs, zuvcrläfsilsstcs
renornunrtestesu. chrenhastestes
„(irroffe'? L'Zteuer tntsnn LnNsr,
bckuiitttg Euporttur dia,« tF.nrco,
ster»> beloor vielsall, u!is,;czi,ch„ei!
II liivcvironen. 23887
ulicrrcicht besorgen wir übe,all: t'.c-
hcinie Perticueiisiaazen' L'tt-i-ia
tlsebv Nrcherltic»! Siat.oiicNc B-ob-
iichruiiac»! Ungeschminktc -'^.irniS-
aiisknnft! "-claranre llLatzryeies-
beweitc! ifirnir« I.gen.' NnUi'orirt; .u
gen! Ä fllar::uf,eu! 9!ciscn!« wc-S-
un.rerral: Ucberhaupi: deticaie. vtst
ci kte Tuche»!» riniineUeStitarbeitcr:
pe,s. lllotizeirarl,, pcns. Seaais-
atttualt: i> orresoondenz »»nussallia!
-zweck,nästiae. ,I,engv rkrau,. 6!rd nneg-nrie!
Te evston: itttternrbau)
Prtvai-Lki>.crl2c-Jn,r,rut
i^ter Leitung eine»gewesene-: k.k. SZAteizer
.».elecritres. übeluirnmt bircrete Autirz'^ae
schw:engstvr Art. Adresse II. Weinkrouven
nasse 3. 2. Stg 1. Sr.. Th 12 24453
Tic schöiisten Tamcnlsüte ;u
sl. 1.80. fl. L.50, fl. 3..T0 rc.
ktnpnrhtt Modistin Amall.' Rausch. Gumpen-
dorselstrahe ^I, Tramwayhattest.lle nebenan.
5603
Grosicr Vüchercinkaus. Zur
Errichtung einer groszcu all-
stemciucu Bibliothek iverden
moiucntan alle mögt. brauch­
baren Bücher, eventuell gans^c
Bibliot.hck, zu besten Preisen
gekauft, tlebcrnahine n. Zal»l.
sofort. Angebote tiut. „Biblia-
thck an die 6.rv. lokos
Tu^It. inte». Krankenpflegeri»
einps'ehlt s'ch bestens. N. Viateriwaste 66,
3. Hos, 6. Stg., Pait. r.'chtt, F> ma erstwl i.d.
26678
Schottische Schäferhunde,
9 Wochen alt. gesunde schöne Tkiere. von
erstclassigen mehrfach prämiirten Eltern, zu
verkaufen. XNl. Speifingerstraste Nr. 4,
Grlccck. 1978I
JntelUg.prakt. Krankenpflegerin
empfiehlt sich l'kstsnL. I WippUnzcrslrosiz' 11.
Thür 4a. '.'5155
Aerztlich geprüfte Kranken-
Wärterin empfiehlt sich. IX. Bcrggaffe 27.
Tsisir 2.^. 24-182
VcrflcherungAlieamtcr, der
in der Fenerversicherungsbranchc bereits
tllätig war, wird von einer inländischen Ver-
s'cherungSgekellschaft für Wien aufgenoinmen.
Ssserte unter ,A. B. 20424' an die Exp.
20424
Acrzilich gcvrüfte .Kranken-
pstegerin empfiehlt sich, I, Bäckers,raste 36,
I.St., Tb, 4 2,1683
.Krankenpflegerin empfiehlt
ach IV. Jranlenberggaije 4, Mezran,,,.
Th,1r ll,. 25,362
Wiener Schönheiten. Photo-
raphi'ck,- 'e:uf,iaha en s, d, Aibnn, „Wwner
Sistönhett n» finden tägl,ch von ,0 Uhr
e-orn, dir 4 lU r btaGm statt im k, u, k.
bosphotograpbischen Slteliir .Heiincr, r.
Spiegelgasse Nr, S (iz^cke Grabe»),
2,6716
.Krankenpflegerin empfiehlt
sich. IV. Wohlledkngasse 15, L. ^t„ 2b. 15
24«V3
Intelligente Kraukeiipflegeriu
empfiehlt sich besten«, IV, zSroste Nenaasse
Nr. 44, Me,„aa,n, Tdstr 12, 24969
Edle Bühnenfreullde bittet
sehr talentirleo- MäL-hen w t kräiligem
sellen Sopran, dessen gräbict, Ktü.ck eS be.
deuten würde, z„r Bühne zu k.inmr,,, ihr
zum Besuche e,ncr Schau:ple,s»ute behiUlich
zu sc.n oder eventuell rie Getdmillel hiezü
vorzustrecken lAütiae Anträge unter
247S5
Johreswodnung, I. Stock,
Erker. 2 Zimmer, 1 Cab.. Bad-, Dirnec-.
Vorzlmmer, Veranda. Closet. Alles elegant,
mit allem Comfort. Gartendenützung. He
sichli n g von 3 bis 4 Uhr. 24001
Im Htcinngcr Äczirt, ^'ainzer
^irllaor, naclln der Station Lainz d-'c
Verdtuvunnsbaon, Lo Mrnuteu (SehLeir
von Hietzinch, rst eine schöne
Jahreswoüvuufl,
btftehend aus 3 großen Z mmern, Erker-
Ooal.r. Bor- und Trenslb reni.mmer, nnt
Gltrleir^enützttnft per sofort oder
Attgtturerultn zu ve.»niethen
Die LLohnuvg ist mir Horbauelleu, und Gas­
leitung oeri. hon 2522 1
Krai.i.iipftege zu empfehlen. Vl
LatMürub ngane 10. Me-z.. Th. 6. 2415'i
XV. DvLlrk.
GröszercS Eckloeal, Part.,
ab Äugnst ,» verinielden, X6'. Iurner?affe
Nr. 7, Ecke Hcrklotzgaffe, Sladtdabnnadr.
2.7313
LVH. Seuir^
ftabriksloral und Tampfkrast,
I, Stock, sehr licht zu vermwlh-n, L6'll
,öev„a lee »,,ur6tvube ,11, 18639
LVUL. .ttvLtvrL.
Währin^cr (fottage, Vcrl.
Lazaristel'.gasie 3«.?. groste schöne Wohnung
im 1. Stock. 3 Zlmrner. 2 Eabinete, Vor-
zimnler, Küche. Badezimmer 700 fi., 2. u.
2. Stock 2 Zimmer. Vorzimmer, Küche
312 fl. ll. 304 fl. Alles sofort oder August.
220 >7
fleächst dem Cottage,
XVIII. Rrgleraaffe 8, ist eine elegante
'Wohnung mit Aussicht auf schönen gegen-
uderlicgenden Garten. bestedend au-
3 Zilnn'.ern. 2 Eabineten. Vorzimm.. Bade-
und Lienftdorenzimmer. sofort zu vermietd.
Gas- und eleHrische Beleuchtung. Jahres.
Zins 750 fl. 21757
Eoitagc, Ziminer mir präcks-
t girAu-5sichr zu cernuetyen. XVIll.Schindln-
gnisi 5'-'. 20239
(flasscnladen und Liüche, sotvic
lleine Wohnunoen zu rermiethen. XI'III.
ldiirlciftras,, 17. 2II37
Sofort zu beziehen schöne
"! 6knwod»un:, 2 Zimmer, 1 vadiner
-tücoe. grobe- BorzimMer, Tienftdolcv-
e-rinet und .stugedör, cicllr, Beleuchtung,
tc,n Segenuoei, 246 K, Viertels. XVIll,
boliagegafie 7, I, Stock, 21165
Zlininer, Küche; Zimmer,
Eabinet, fluche per sofort ober Maitermin.
XVIII. Schopnholrergaffe 01 d. 21455
Collngeoiertcl Wühring,
Mozzaüiü, 2 a alten,,mmer, 2 Cab., Borz,,
Bade,,, Kucke. I'2a fi.. Mai oder «ugnst
'oztebbor Tcktedg.rfie 6, 23976
Wobnlingcn tni Gottage-
Viertel. 2 Zimmer. :?or-, Diener-, Badc-
zitnmcr rc., billig per Augusttermin zu
vermiethrn. XVIII. Tittesgasi? 12. '25078
2 Zimmer, Cadinet, Vorz.,
Küche, sofort zu vcrmiethen. Ausk. Schmidt.
Währingergnrtel 24455
Für ruhige Partei 2 Zuiim.,
Küche. Entree, 1 Zimmer, Ead.. Kiiche.
'i'kree. solid au-yestattet, zn vermiethcn.
.X >111-2 Gerstdof. Mesierschmiedgaffe 20.
'oer der neuen K,rcbe. 2470Z
Clcg. kleine Wohnung, t. Lt.,
2 Zinnncr, Bor,., Küche, tstaffen- u, Tarten-
au-stcht, Zins viertelj. 76 s>., wegen 61,-
ichasr-übernahme sogl. zu beflehen. X6'IIl.
TllteSggssc 9, Zugang Sentzgafie, 26666
Wuhriiig r Collage, Hojst'akt-
gafi,- 6, Hochparterre„ L'vchwerk, 3 und
4 Zivtmer. Cabiuei, «luhe, Boi. i, Tiever-
.immer, Bod, orone Bcrandazimmcr, ergevei
2u ihauS. Ciortentienüliunü. sogleich de,,ehbar,
lind Ge»ygasse <>!» schöne
Wahn», ge», große Zrmmer, Cabinei,
»üchk. mit u. ohne Borzimnier sogleich oder
per «, g„st bvricbbar 26638
Zu vcrmierhen, XVm. Turken-
schanzstraste it>, Spöirelgofie I,
2 Zimm.r, eor, ,nn,er Nuche für ruhige
P.,rl-i. 26185
XIX Lsrirls
Kegelbahn zu verpachten.
Restauration Himmel, Wien, X1X-5.
22318
Gcklocal, -Hohe Warte und
Barawitzkagalse 1, sofort zu vrrmiethen.
15498
Schöne Jahreowohnung,
4 Zimmer, Vorzimmer. Küche rc. ist sofort
zu verrniethen. Grosicr Garten zur Be­
nützung. XIX. Hauptstrasie 68. 21892
Bezirk, Cadinet mit
oder ohne Möbeln und Küchenbenützung an
onständiges Fräulein oder alleinsteh. Witwe
um 4 fl. zu veriniethcn. Unter .0. L. L.
Nr. 24770" postl. IX. Porzellangafie. 24770
Hoswohnung, bestehend aus
2 ZiNlinern u. Küche, Gartendenützung,
ist an eine cheistl. Borlci, 2 Personen, zu
verm, XIX, BiUroibstrajzc 70, 26275
XL SoLtrlv.
Cleg. möbl. scpar. Ziinmer
init zlvei Betten sofort zu verinielden, Drei
Minuten v d, Norbwelibabn, Zins 10 st
XX, Wallenstlinsirabe 63a, 2, St., Th, 27,
21641
WolMungen
mit Verpflegung.
Vorzüglicher Mitiogstisch,
Fleisch. Gemüse. Medlsveis-. 2Z "ir. Lohn,
I.^E, 2. 8ti ze. Mezz.oui. Tdür
'"r- "i'. »8017
t«jau,e Verpflegung s. tl. 8a-
vinel bei ansrändijer isroclil. F>im6ie d:!!ig
«u verlieben, event. Muiog-nilch ollern. VII.
9,nd.-ngL!se »1.8. k-r-:. ILLr 16. 24680
50 fl. Pension! Schonet
.4im,ner. HandeiSjchu!.- Sl:-ll. I. Nliilch-
moitl 7. 22676
Aeugeborncs Kind, Knabe^
auch Jsroeül, wird ,eoen lebe serin,tS
Honorar in liebevolle Psle-e ,e»°m>nkn.
2oidi. Saaron 276. 24882
.Kind. nur aus deffvrcm Hause,
wird -ur Liruft genommen, g. N.. II std-rd.
bahnsiraße 6, 2. S'iece, I. Stv-t. Dh 24.
28964
Kind Wird in Pflege genom.,
«in und gut gedaitcn. 8 sl. monali. Maria
Nögl, Neulengbach, Wi-nerstrc°c 38. 21SS8
ZN mretlfen gesullft.
Gesucht wird Woliuuug,
3 Zimmer, 2 Cabinctc oder
4 Zilllmer, 1 Lab., Oiähe Schwar^^n.'ergpla:,.
Zuschr. an F. G., SchwLrzeober^pI.^tz 3.
Wohnung gesucht v. August
im 2.. dochstenv 3. Stvlt. 4 Zimmer oder
3 Zimmer, 2 Cadinet.', Tiencriimmer,
-llüche -I.. Zins 50V di? in» sl. Nntrüoe
unter ,N. T. 21462» an die if.i v. 21462
Kinderloses Chrpaar sucht
Zimmer. Cadinet. Lüche, wennniöglich auch
Vorzimmer. August zu beziehen. Zufchriflen
unter »A. B.'. I. Schwarzenbergstrahe 8.
2. Stiege, 4. Stock. 214^
Bureau gesucht, 3 Wohn-
räume. Zimmer oder Ladi»-:r. IN 2'L«r nado
I. Bezirk, per November. Briefe Mit DrelS-
angebe unter .Bureau 3" postl. '^1-2
Lindcngaffe. 21486
Gesucht Wohnung ab August
im IV. Bezirk, nahe der Stadt. 9 Zlw.mer
und Cadinet oder 3 Zlinnier. Por^ und
Dienerzimmer, nicht höher al» 2. Htock ohne
Mezzanin. Offerte uiiter »Rath 28' vostl.
b.'eumanngasie. 21518
Jabrikslocal oder zu diesem
Zwecke geeignete Wohnung nnt 5 diS tz Z u',
für leichtes Gewerbe am Neubau oder in
S"«n--o.'-lr?;?'n ^iW. L"
die Wrv.
2r5^i§
Jahrcswohnunq in Hietzing
per August von 2 rubiaen Derfonen c'd«r
Kinder gesucht, erwünscht 2 große Ztmnlel.
1 Cadinet, event. 3 Zimmer. Lüche rc. und
etwas Gartendenützung. Antrag« mit Preii-
onyabe unter .Äiuhige Partei 22464" an Ne
Erved.
Gesucht für November nächst
der Frevung. 2 Ziminer. Cadriic:. i'7 5r
Zimmer. '' Cadinerc. Vorzimmer.
höchstens 3. Stock Anträge mit Prc---
angabt unt er »M. M. 25227" Erd» 25227
.Zimmer und Cadinet,
Vureauzwecke. sofort zu miethen gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter H B.
Är. 248!N" an die Crp.
24.<9l
Von jungem Manne wird
bUbsS möblirteS Zimmer in der Node
SidottenrinseS gesucht. Lss. untre .T S.
Nr. 26281» an die kxv 2.6281
Wohnung,
August von Zwei älteren ruin.lrn Leuten
ohne Kinder. 3 .Zimmer^, ei:^?
gesucht
ruln^
Zimmer^, woiriog:..'
3''
ganz separirt. Kiiche. CabZnet. '>c»zanin
oder I. Stock, mit etwas Gartenbenntzung.
rein, licht. Nähe S^nbrunn und Si7.dt-
babn. Briefe mit Preisangabe unter -staubige
Iah resportei 24946" an die Cxv. lOl6
Suche Wohnuni, 3 Zimmer
Vorzimmer und Zubekör. womtguch .-Uelniae
Galtenbonützung. im Xlll. Bezirke ini: Pleis»
angabe. öl. Ltoy, IV. Pboru-gasse 7 L43S5
Elegant möbltrteS Zimmer
M't Siblascadinet im I oder lV Beziri
loivri zu miethe» st-surli«. t.wr->: mit
PreiSongabe unter,H. 24V82" nu d!» stxp.
viV«I?2«.
Gcfchäftdlocol mit Schau­
fenster auf freguentcst. Platze
Junger Mann sucht möbUr es
ZOnmer möistichst mit Badenmmerb^Ni.i una
und gän licker Berpsteguna bei a si !".diiier
judischcr Familie im VII. Be;irk od:r:' -stcr
Loge. Offerte unter „O. Z 35085" a. ?.
25'!85
2 Wolinunqeu «zesucht
im IX. Bezirk oder N".de Elholteining per
August« oder Noo mder-Termin Eine divon
Zimmer, 1 0abinet, die andere 3 iinmer.
Zlmmer, 1 0abznet, dit' ande
2 Codinete. beide coinfortabel, mit modernem
Zubehör, wenn möglich im gleichen L>aus''.
nicht höher als 2. Stock. Ost'.rteu beiv-idrrt
unt.r..rv K »420^ «udolpb Moffe,
Wieu, I. Se ll irstälte 2. 25732
Geschäftsloeal nächst dem
Ncueiid^Markt. 2 Oeffnungen. ^p'"- ist
Zimmer oder Cabiuei niit
separirt. Eingang, rubia. von solid.,,
gesucht. Erwünscht Nähe Pratersti.,''
schriften unter .Nett 25731" an
an die Exvedition.
.2l. K. 25.»Ä8"
26.628
KeUer auf 1300 Cimer bei
in Kidsterneuburs. 'llidrcchltzlrob- 26.
sobll stnd 24 Stück einü-richlcic 36. 60
^- Da-
4 -- eingerichtete 30. 60 und
>0 Clmerfasser billigst zn übernehmen.
6032
.lu«
rp.
Möbl. Zimmer od. Cadinet
init Badebcnützung im Vlll. oder l.v. He»
zirk von einem Herrn gesucht. Anlriige unter
»N. 26375" postl. Porzcllanga^.'. nur
25375
Zimmer n. Küche, Parterre
oder 1. Steck gelegen, in numitteldarer ^äde
der Seideugosse i»n VII. Bez.. w'rd
miethen gesucht. Gef. Off. unter .A. G.
Nr. 25137' postl. Ziegleryasie. '1.7137
LjjA- Anträge übernimint u. Au sklinfte ertheilt unentg^lich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Srpedition, I.., Scbulcrftr. 17.
Vcranlp-oitlichcr Rcdactkur: Sigmnnd Hahn.- Druck und Verlaß: „Sreyrermühs^crantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: F anj v. Furteubach. LLr.-Nevlta-t^


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Ervgang
von der Ro.'hcnlhurmskage^.
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
^ränuvierationspreise.
^r lviev:
Wikiikr T-,blo»t- und .Reue«
SieTierAbinddlutt'^ in allen
DrenerZeituntzSrerschleißen
«ZL-eZSg.-ni"«'''
Nit ikvetmaliger Zullellnna^
»orgen« und »end«.. 8 L »0 t»
Lr-editiolllllldJllserateo-Bureau!
Stadt, Schulerftraßr 17.
'Iränumerationspreisc.
Vejirrreich'tlllgaru:
Nr. 122.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiair^.
Samstag, den 5. Mai 1900.
'^L'L^lL^bbl.ttmen.L 8 X
de« Wendblatte«
«L40r»
*>kneli»hr>g LSL— t»
polilischc Niiüdschlm.
Dte Trinksprüche. welche die b e i d e n K ai se r
^der ßestrigen Gülatafel im Berliner königlichen
Schloß gehalten haben, sind ,m größten Siyl
gehaltene Kundgebungen für die Freundschaft der
Fürsten, für den Bund der Staaten. Es entspricht
dem modernen Gerste, wenn bei diesem Anlasse
^lde Monarchm in nachkrückticher Weise der
solidarrtät der Völker gedenken. „Wenn erst die
^erzeri der Völker zusammenschlagen, dann kann
,w nichts mehr ousemanderreißkn". sagte Kaiser
Wilhelm, und Kaiser Franz Joseph wiedernin pries
vle Uitverbiüchl che Freundschaft, dre ihn m t Kaiser
Wilhelm vere nigt, a s ein kostbares Gut der Reiche
und Bötter. Beide Monarchen gedaichten in sichwunq-
voller Wei'e des abwesenden Dr-ttcn, des Königs
von Jialien, der durch seinen Sohn, den Prinzen
von Neupel. in Beel n vertreien ist. Der junge
Prinz ve^ahm bei der gestrigen Galatafel, wie
hoch tm W.rihe den beiden Kaisern der Bund m r
seinem Vater steht. Der eine wie der anücre der
kaiserlichen Redner proclamirre neuerdings vor aller
Welt und mit geradezu weihevollem Naichdrnck
den Dreibund als Hort und Bollwerk des
Friedens. Gedachte Kaiser Wilhelm rpec ell der
Fleundtchast mil dem österre chischen Hirijchec als
einer unschätzbaren Gabe, die bere-ts der vierten
Geneiation zuiherl wird, so sprach wiederum unser
?°^Emem für all? Theile gleich kostbaren
Eivtheil. Mit Genugthuung und Bewegung wirs
man in ».esterreich.Ungarn hören, daß Wich'elm II
IN umerem Kaiser den „Wu sen und Aettesien des
L erblickt, w rd man veinehinen, welch
hohen Werth er aus vollem Vaterhcl en daraus
legt, daß un er Kaiser dem deutschen Kconprinren
seinen Segen aus den Lebensweg mitgibt. Wie sehr
man in Berlin die Intentionen, von denen die
auswärtige Politik Oesterreich Ungarns be eelt ist,
ru schätzen und zu würdigen we'ß.'wurde neuerdings
vadurch belegt, daß Sraatsseeretär Bülow dem
Grafen Goluchowski die Br llanten lum Schwarzen
Adler-Orden überreichte, also d e höchste Ordens-
^oration, d e der d utsche Ka s<r ru vergeben hat.
Traf Bülow wiederum erhielt oom Kaiser von Oester­
reich das Großkrcuz des Stephans-Ordens. Dies-
-wil sind höfischer Prunk und sürstlicher Glanz in
Wahrheit Begleiterscheinungen der Gefühle und
Empfindungen, welche die Völker beherrschen.
Die „Germania" schreibt: Mit dem Kaiser
und Konig Franz Ioseph ist auch der Mimster
dev Aeußern, Graf Goluchowski, rn Berlin
eingetroffen. Se-t dem 16. Mai 1895 führt er die
Zügel der ölterrerchisch-nngarischen auswärtigen
Potitlk, ein treuer, zuverlässig-r Freund des Drei­
bund-s, für den er auch wiedergolt in den Dele­
gationen ein warmes Wort eingelegt hat. Mehrfach
hat er dabei sehr zutreffend bcionr, daß dieser
rzriecensvlind par «xaellLuoe seinen Friedensziveck
umso besser erfüllen könne, wenn seine Therlnehmcr
danach trachten, mit den übrigen Hauptmächten in
den besten Beziehungen zu stehen. Das ist der Fall,
und wird auch bei uns in Deurschland mit voller
Genugthuung anerkannt.
Gelegentlich der Besprechung der Wiener
Wahlreforni wurde wiederholt darauf hin­
gewiesen, daß es dabei namentlich aus den zweiten
Wahlkörper des Genie ndeiaihes, der Heuer zur
Neuwahl kommen mußte, abgesehen war. Die heute
vorliegende erste am.liche Mittheilung über die Aus­
theilung der Mandate dieser Curie auf die ein­
zelnen Stadtbezirke echäitel d-cs in recht augen­
scheinlicher Weise. Der Innern Stadt, deren Sieuer-
lerstang d e aller anderen Bezirke überragt, wurden
Nicht weniger als sünf von den bnhcrigen sieben
Mandaten weggenommen; sie hat iin „Wahl­
körper der Intelligenz", der er allerdings
nach skmer heutigen Zusgmmensetzuvg nicht
mehr Ist, da dersc'de mit ganz anderen
Elementen durchsetzt wurde, halb so viel Mandate
als Währrng und die gleiche Anzahl w,e Meidling.
b'umal das Princip der Aufrheilung nach
der Wählerzahl Gejetz geworden; die Ungerechtig­
keit und Härte aber liegt vornehmlich darin, daß
man nicht gleichzeit g alle vier Wahlkörper »ur
Urne nef. Dadurch hätte sich drr Verlust des
1. Bezirkes— wenn wir bei diesein Beispiel
bleiben wollen^ durch die Erhöhung der Mandats-
whl im ersten Wahltörper einigermaßen compensirt.
freisinnigen Par'eien schon vor
den Wahlen nicht weniger als neun Mandate—
3 ^. Jahrgang.
die oben a,weiühiten fünf und die vier Mandate
des erstell Wahlkörpers der Leopoldstadt, der nach
°°°°
^Eit der Rückkehr Dewey's
V 0 ti Mi^ila das Obercommando üoer die amerika-
mschen Truppen auf den Philippinen cesührt hat
fit endl ch. wie heute telegraphisch geineldet wird^
von seiiiem Posten enthoben worden; zu seinem
Nachfolger wurde General MacArthur er,iannt.
Ob nun dreKampje gegen dre im Ausstande befindlichen
Oagalen einen rascheren und glücklicheren Fortgang
zweifelhaft sein: gewiß aber is't,
Urtheil seiner eigenen
Lan^leiate sowRsl durch diplomatische wie durch mili­
tärische Mißgriffe nicht rvenig zur Herbeiführung
der heutigen unangenehmen Position der Verein'gten
Staaten aits den Philippinen beigetragen hat. Er
hinterlaßt ,einein Nachfolgen eine Aufgabe, wie sie
unerguicklicher nicht gedacht werden kann; die Be­
völkerung der In eln ist in Aufruhr, die amerika­
nischen -vruppen sehen sich nach unsäglichen Mühen
Nicht irm Haaresbreite dem Siege näher, und in
empfindet man immer stärker die
Misslichkeiten. in die man durch die imperialistische
-irolink auf den Ph lippmen sowohl wie auch schon
aus Cuba und anderivärts verwickelt worden ist.
(NachdiuL verbottn.)
IeindLiche Wrüder.
llloman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
Erstes Capitel.
Ein kalter, rauher, nebliger Wintertag schien in den
fast menschenleeren Warteraum eines kleineren Londoner
Sahahofes hinein, in welchem zwei junge Menschen
standen und in kurzen Sätzen, die sie wechselten, über die
peinlichen Minuten vor dem Scheiden hinwegzukommen
versuchten.
„Es ist ein abscheulicher Tag," sagte der junge Mann
bedauernd.
„Es war gestern auch nicht besser," versetzte das
Mädchen.
„Aber Du wirst erfroren sein, ehe Du hinkommst,
Ulrike! Du hättest keinen schlechteren Tag für die Reise
wählen können."
„Du weißt gar wohl, Bob, daß ich keine Wahl hatte,"
cntgegnete Ulrike ruhig.
„Aber Du mußt ja nicht gehen, ivenn Du keine Lust
dazu hast."
„Lust habe ich freilich keine, aber ich gehe dennoch!"
„Ich glaube, Du thust es nur, weil Du Dir es in
den Kopf gesetzt hast. Du weißt gar wohl, daß Du die
ganze Sache aufgeben kannst, wenn Du nur willst!"
„Jetzt aufgeben, wo morgen die Vorstellungen in
Carlisle beginnen, mein Contract unterzeichne^ und meine
Fahrkarte genommen ist. Wie thöricht Du bist, Bob!"
„Ach, wer fragt nach Fahrkarte und Contract. Du
weißt, wie wenig ein solch geschriebener Wisch werth ist!
Ich wollte, Du würdest diese ganze Sache aufgeben, und
mit mir zurückkommen!"
„Zu der armen Madge, die so froh ist, daß sie mich
endlich los geworden ist— wofür ich sie, nebenbei gesagt,
Abg. vr. plerlliit Sdrr die Lüge.
In Aussig fand, wie uns von dort telegraphisch
berichtet wird, gestern Abends die gründende Versammlung
des neuen „Deutschen Vereins" statt, welche die politische
Vertretung des fortschrittlichen Bürg-rthums zur
Aufgabe hat. Herr Stadtrath Maresch leitete die Ver­
sammlung und sprach in eindringlichen Worten über die
Aufgaben des Vereins. Die Deutschen in Nordböhmcn,
sagte Redner, müssen mit größter Enschiedenkeit eine Be­
endigung der unerträglichen nationalen Angriffe der
Czcchen verlangen. Während die Czechen mit Neid auf
die deutschen Gebiete in Böhmen schauen, sehen die
Deutschen mit Bedauern, wie weit sie gegen das benach­
barte Deutschland zurückbleiben, nicht durch die Schuld
der Deutschen, sondern durch die Schuld der Czechen,
deren national- Großmannssucht den Frieden im Lande
und im Staate unmöglich macht. Die Geduld der
Deutschen in Böhmen ist wirklich zu Ende. Die deutschen
gar nicht tadeln kann. Nein— dafür danke ich!" erklärte
Ulrike kurz.
„Madge? O, ich— dachte keineswegs an Madge!"
sagte Bob stotternd und mit leicht gefurchter Stirne.
Ulrike gab keine Antwort, denn seine Worte über­
raschten sie durchaus nicht. Sie verstand dieselben gar wohl,
und war nicht nur ihrer, sondern der ganzen Sache, die
sie berührten, mehr als überdrüssig. Sie zuckte ungeduldig
die Achseln und furchte finster die Stirn, als sie in den
hohen halbblinden Spiegel an der Wand schaute, der ihr
Bild so undeutlich wiedergab.
In ihrer gegenwärtigen Stimmung hatte der
Spiegel eine starle Anziehungskraft für Ulrike, und als
sie ihr Bild darin erblickte, dachte sie nur wie müde und
bleich ihr schmales, längliches Gesicht aussah, wie groß und
dunkel und traurig ihre Augen mit den langen schwarzen
Wimpern und den geraden, feingezeichneten Brauen waren.
Ihre gänzlich farblosen, bleichen Wangen, ihr einfacher
schwarzer Hut und schwarzer Mantel sowie ihre schweren,
dicken, pechschwarzen Haarzöpfe erinnerten st- an eine Feder­
zeichnung. Aber das Mädchen sah nicht immer so düster
aus; obwohl sie es selbst nicht wußte, und wenn sie es
gewußt hätte, dagegen gleichgiltig geblieben wäre. konnten
diese Augen in Momenten des Vergnügens oder der Er­
regung blitzen und leuchten, milde und freundlich blicken,
und wenn sie erröthete, wurde ihr Gesicht unbeschreiblich
schön. In diesem Augenblick aber sah Ulrike nichts an
ihrer Erscheinung, das ihr als bewunderungswerth vorge­
kommen wäre. Erst vor zwei Tagen hatte der Theater­
agent, der st- engagirt hatte, ziemlich zweifelhafte Blicke
über ihre etwas zu schlanke Gestalt geworfen und ihr in
ziemlich derben Worten gesagt, daß stx „eigentlich ver­
dammt mager" sei, und dabei sichtlich gezögert, ihr die
kleine Rolle zu geben, um die sie sich so s^hr bemühte, und
von der sie selbst sagte, daß eigentlich jeder Stock sie
spielen könnte.
Und doch hatte sie sich so sehr darum bemüht, denn
obgleich ihre Cousine Madge immer sehr gut und freundlich
gegen sie gewesen war, hatte das Mädchen unter der ihr
aufgezwungenen Abhängigkeit von Madge und deren Gatten
furchtbar gelitten.
Durch Monate hatte Ulrike keinen anderen Wunsch
gehabt, als die sehr einfache und bescheidene Häuslichkeit
mit ihrem sich sicis gleichbleibenden Kreislauf von
Pflichten und Mühen, welche Madge mit solch heiterer
Zufriedenheit hinnahm und erfüllte, verlassen zu können,
denn ihr war dieses Leben immer verhaßter geworden.
Sie hatte zwar auch ihr vorhergegangenes Leben nicht
geliebt, das sie mit ihrem Vater, einem hübschen,
eleganten, tüchtigen Schauspieler, der es aber nie zu einer
größeren Bedeutung hatte bringen können, zusammen ver­
lebt hatte. Sie hatte ihren Vater abgöttisch geliebt und
war, als er plötzlich an einer hitzigen Krankheit starb, über
seinen Verlust nahezu trostlos gewesen. Aber wenn ihr
auch das Leben unter den Schauspielern nicht sehr
zugesagt hatte, war es ihr doch immer noch weit lieber
gewesen, als die Existenz im Hause ihrer Cousine.
Seit ihrem fünfzehnten Jahre war das arme
Mädchen sich in peinlichster Weise klar darüber, daß sie
eigentlich gar nicht in ihre Umgebung hineinpasse, und fast
ebenso lange war sie überzeugt davon, daß dies daher
rühren müsse, weil ihre Mutter von vornehmer Abkunft
gewesen war.
Ihre arme Mutter! Alle ihre grenzenlose Liebe für
ihren Vater war nicht im Stande gewesen, in der Brust
des Mädchens ein unbestimmtes Gefühl des Mitleids für
ihre Mutter zu ersticken. Sie hatte es in ihrem Eigenwillen
durchgesetzt, den hübschen jungen Schauspieler Jack
Ransom zu heiraten, und von dieser Stunde an hat:e sich
ihre Familie gar nicht mehr um sie gekümmert.
„Der schöne Jack", wie er damals allgemein genannt
wurde, hatte nach dem Ausspruche aller Sachverständigen
Der Sckkuß des Romans „Das Tffurmgeheimniß" befindet sich auf der fünften Seite.


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 34 ]
^^so, iäLiosiLK
Ikeuss
5. LlÄ 1900.
«r. 122
Abgeordneten muffen auf das Entschiedenste auftreten, so­
wohl im Abgeordnetenhause, als im Landtage, der kein
Parlament, sondern ein Derwaltungskörper der Provinz
Vöhmen ist. Freilich wäre zu dem Erfolge der Deutschen
auch ihre Vereinigung zu einer großen im-
xonirenden Partei dringend nothwendig.
Nun ergriff Abg. Dr. Pfersche das Wort.
Abg. Dr. Pfersche begrüßt den neugegründeten
Verein. Denn für das fortschrittliche deutsche Bürger-
thum sei ein entschiedenes Auftreten im öffentlichen
Leben für die nächste Zeit in allen Fällen dringend ge­
boten sowolst in nationalen als in wirthschaftlrchen
Fragen. Die Aufgabe der Deutschen in Oesterreich kann
allerdings sehr verschieden sein, je nachdem die nächste
politische Zukunft sich gestaltet. Sie können zu schaffender
Arbeit berufen, sie können aber auch wieder zum Ver­
theidigungskampf genöthigt werden. In beiden Fällen
wird die deutsche Fortschrittspartei wie bisher ihre
Ausgabe zu erftllen wissen. Die Deutschen stehen vor
einer wichtigen Entscheidung und können auf dieselbe niir
einwirken, indem sie ihren Standpunkt, aber auch die
Dolle Entschlossenheit zur rücksichtsloseil Vertheidigung
^desselben deutlich erkennen lassen. Die Verleumdungen
Der Radicalen, Ivelche ihre deutschen Kampfgenossen als
unzuverlässig und feig hinstellen, sind eine schwere
Schädigung des deutschen Volkes.
Das Verhalten der deutschen Fortschrittspartei bis
^um Sturze des Ministeriuins Kaizk-Thun hat seine volle
Reihtfertigung und Anerkennung gefunden durch den
praktischen Erfolg, durch die Aufhebung der so lange
bekämpften Sprachenverordnungen. Für das weitere Vor­
gehen war der Umstand entscheidend, daß der Sturz des
Ministeriums Thun verbunden war mit der Ankündigung
einer Aenderung der Regic-lungspolitik. Es sollte nicht
mehr gegen die Deutschen, nicht mehr im Sinne der auto-
nomistisch-föderalistischen Majorität regiert werden, es
sollten die Deutschen wieder zur Theilnahme an der Leitung
des Staates herangezogen, und als Vorbedingung dazu
ihre unentbehrlichen nationalen Schutzeinrichtungen
hergestellt werden. Das Ministerium Clary und das
Ministerium Koerber haben die Ausgabe erhalteii, eine
centralistische Regierung mit den Deutschen und eine Be­
friedigung ihrer nationalem Forderungen als Grundlage
des nationalen Friedens zu ermöglichen. Unter dieser
'Voraussetzung tvar für die Deutschen kein Anlaß vor­
handen, dieftn beiden Ministerien Opposition zu machen.
Das Ministerium Clary, welches seine Aufgcibe Mit naiver
Offenheit erg-ciff, mußte schon deswegen scheitern, weil die
ihm zur Verfügung stehende kurze Zeit von der Obstruction
der Czechen, die von allen Parteien der Rechten liebevoll
.unterstützt war, leicht ausgefüllt wurde.
Das Ministerium Koerber hat den Fehler zu großer
Offenheit wohl vermieden, aber es ist seiner Aufgabe bis­
her um keinen Schritt näher gekommen, ja die von demselben
ergriffenen Maßregeln sind so lvenig zur Erfüllung seiner
vorausgesetzten Aufgabe geeignet, daß es zweifelhaft er­
scheinen konnte, ob es demselben mit dieser Aufgabe über­
haupt ernst ist.
Wenn man wirklich centralisiisch regieren will, dann
muß das Spielen lait den autonomistischen Tendenzen,
wie es unter Taaffe üblich war, aufhören, dann muß man
die neue Regierungspolitik auch äußerlich bekunden durch
Feststellung der staatlichen Vermittlungssprache und durch
gesetzliche Anerkennung des einheitlichen Staatsnamens
„Oesterreich". Es ist freilich unmöglich, eine centralistische
Regierungsvolitik parlamentarisch durchzusehen gegen die
jetzige autonomistisch-föderalistische Majorität im Ab-
gecy:dnetenhause. Mir bloßen Worten ist diese Majorität
nicht zu sprengen, das ist bereits erwiesen. Es bleibt daher
nichts übrig, als gegen dieselbe durch Neuwahlen vorzugehen.
Aber bisher ist nicht ersichtlich, daß der Ministerpräsident
v. Koerber auf diesen einzig inöglichen Ausweg losgeht.,
Die nationalen Forderungen der Deutschen m
Böhmen, die im Pfingstprogramm niedergelegt sind, werden
vielleicht einmal die Zustimmung des czechischcn Volkes
finden, aber sie können niemals die Zustimmung der zung-
czechischen Partei finden, welche die Punctationen von 1890
zerrissen hat. Man kann den Jungczechen daraus keinen
Vorwurf machen, aber man darf sich von ihnen ciuch nicht
Über die gegenwärtige Unmöglichkeit einer Verständigung
täuschen lassen. Die heuchlerische Phrase von der papicr-
dünnen Wand, welche Deutsche und Czechen noch treimt,
muß aus dem Munde eines Jungczechen geradezu Unwillen
erregen. Die Forderungen der Deutschen stnd unabänder­
lich bestimmt durch den praktischen Erfolg, der erstrebt wrrd.
Es soll dos deutsche Sprachgebiet gesickert werden gegen
Angriffe von Seite der Staatsverlvaltung, es soll eine ge­
rechte Verwaltung desselben durch eine deutsche Beair^n-
schaft erreicht werden; ferner soll den Deutschen eine Mit­
wirkung an der Landesverwaltung gewährleistet uiid eiN
gesetzlicher Schutz gegen nationale Angriffe seitens der
Landesverivaltung geschaffen tverdcn. Man kann verhandeln
über die Einzelheiten der Durchführung, aber dieser
praktische Erfolg muß unbedingt verbürgt sein. Vereinzelte
Zugeständnisse, welche den Deutschen nur scheinbar ent­
gegenkommen, sind werthkoS. Ein Spracheiigesetz, we ches
die czechische Amtirung im deutschen Gebiet nicht ausschließt
und willkürlicher Auslegung allen Spielraum läßt, ist für
die Deutschen unannehmbar.
Was die praktische Durchführung der deutschen
Forderungen betrifft, so bedarf die Regierung auch dazu
einer Majorität im Reichsroth, welche nur durch Neuwahlen
zu beschaffen ist. Jener Theil der deutschen Forderungen
aber, welcher im böhmischen Landtag zu erledigen ist,
setzt die Zustimmung der Czechen voraus, welche nur im
Compensationswege zu erreichen ist. Wird das wichtigst-
Compensationsobject, die innere czechische Amtssprache,
den Czechen umsonst vorweg gegeben, so ist die Erfüllung
der deutschen Forderungen völlig ausgeschlossen. Wenn
das Ministerium in irgend einer Form auf das ungestüme
Drängen der Czechen eingehen und ohne Finalistrung des
Ausgleiches in Böhmen die czechische innere Amtssprache
concediren sollte, so wär- das die Verhinderung der
deutschen Forderungen und ein Act der Feindseligkeit
gegen die Deutschen ähnlich den Badeni'schen Sprachen-
verordnunzen.
Das bisherige Vorgehen der Regierung mußte
Lei den Deutschen also Bedenken hervorrufen. Doch es ist
heute noch nicht nothwendig, das Vorgehen der Regierung
auf Grund von Vermuthungen im Einzelnen zu lritisiren,
da eine Entscheidung in der nächsten Zeit erfolgen muß.
Der Politiker soll wie der Arzt vorgehen, das Ge­
wicht auf die Diagnose, nicht auf die Prognose legen, und
die Möglichkeit des glücklichen Ausganges bis zuletzt fest­
halten. Unsere Diagnose steht fest. Die systematische Zu-
rückdrängung des Deutschthums aus dem Staatsleben ist
die Ursache der österreichischen Krise, okme Mitwirkung
der Deutschen ist Oesterreich nicht als europäischer Cultur­
staat zu erhalten. Die Krankheit, tvelche das zwauzig-
jährige, gegen die Deutschen gerichtete, unnatiirliche Re­
gierungssystem hervorgerufen hat, läßt sich nicht durch
passives Zuwarten heilen. Das gegenwärtige Abgeordneten­
haus ist durch die leidenschaftlichen .Kämpfe dreier Jahre
unfähig geworden zu größeren parlamentarischen Arbeiten.
Es wird auch ohne ausgesprochene Obstruction nicht
möglich sein, die Regelung des Verhältnisses zu Ungarn,
den neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge in
diesem Hause durchzuführen. Eine Auflösung desselben vor
Ablauf seiner Mandatsdauer ist unerläßlich. Ein zeit­
weiliger Abschluß der unfruchtbaren nationalen Kämpfe
ist nur denkbar, i'oenn auf Grund eines klaren und ent­
schiedenen Regierungsprogramms Neuwahlen erfolgen,
welche eine Veränderung der Parteigruppirung ermöglichen.
(Stürmischer Beifall und »Händeklatschen.)
Sodann wurde nachstehende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Der deutsche Verein in Aussig
spricht der deutschen Fortschrittspartei,
welche die Interessen der Deutschen bisher mit Ernst und
Entschiedenheit erfolgreich vertreten hat, das vollste
Vertrauen aus. l§r zollt Dank und Anerkennung
allen Abgeordneten, welche durch die Schaffilng des
deutschen Pfingstprogramms eine einheitliche politische
Grundlage für alle national gesinnten Deutschen geschafftn
haben, sowie jenen Mänern, welche die Forderungen der
Deutschen in Böhmen bei den Verständigungsconferenzen
zielbewußt vertreten haben. Er fordert alle deutschen Ao-
geordneten aus, die Durchführung des deutschen Pfingsi-
programms in energischer Weise zu verlangen und jeder
Regierung mit rücksichtsloser Opposition und Obstruction
entgegenzutreten, welche die Bedürfnisse des österreichischen
Einheitsstaates und die berechtigten Forderungen der
Deutschen nicht anerkennen sollte."
eine große Zukunft vor sich; aber er entsprach den in ihn
gesetzten Erwartungen nicht. Etwas in seinem Wesen
war schuld daran, daß er zurückblieb, während Andere,
weniger Begabte, von Erfolg zu Erfolg stiegen. Sein-
Frau war gestorben, als Ulrike noch ganz klein war; er
hatte nicht wieder geheiratet, aber als er vor Monaten
jählings vom Tode ereilt worden war, war, nachdem man
alle seine Schulden bezahlt hatte, für seine Tochter buch­
stäblich nichts vorhanden. Da war denn Ulrike in der
ersten Zeit ihres Schmerzes zu unglücklich gewesen, um
sich ihrer völligen Hilflosigkeit klar zu werden, und hatte
das ihr gebotene Unterkommen bei ihrer Cousine Madge
angenommen.
Vielleicht hätte sie sich im Laufe der Zeit auch mit
dem Gedanken, in Madges Häuslicykeit zu leben, aus­
gesöhnt, wenn nicht Madges Schwager, Bob Fenton, da
gewesen wäre. Zu ihrem größten Erstaunen, ihrer Be­
stürzung— nach Madges Ausspruch durchwegs übel an­
gewandte Gefühle— verliebte sich Bob in sie.
Es verwirrte sie geradezu, daß sich Jemand für sie
interessiren sollte, von dem sie sich so himmelweit entfern:
fühlte; aber gerade darin lag das Geheimniß ihrer An­
ziehungskraft für ihren unwillkommenen Freier, was sie
jedoch nicht wußte.
Bob war hübsch, gutmüthig und lebhaft. Er hatte
fchon eine ganze Menge oberflächlicher Liebeleien gehabt
und sich derselben mit einer fast naiven Eitelkeit gerühmt.
Aber das war Alles gewesen, ehe er von Ulrikens kalten,
spröden Reizen gefesselt worden war. Sie war das erste
weibliche Wesen, das ihm unwillkürlich Demuth und
Zweifel an sich selbst einflößte. Aber er hatte ihr nichts­
destoweniger einen Heiratsantrag gemacht, da er einerseits
viel zu verliebt war, um schweigen zu können, und anderseits
zu praktisch, um nicht zu wissen, daß bei ihrer völligen
Mittellosigkeit seine gesicherte, wenn auch bescheidene
Stellung auch ins Gewicht fallen müßte. Er war daher
nicht blos ärgerlich und gekränkt, sondern auch erstaun,
gewesen, als sie ihn mit großer Entschiepenheit. zurückwies.
Der Argwohn, daß Ulrike ohne seinen Heiratsantrag
vielleicht nie daran gedacht hätte, ein Engagement in einem
Theater anzunehmen, wovon sie auch Nieinandein etwas
gesagt hatte, als bis die Sache abgemacht war, hatte nicht
dazu beigetragen, den jungen Mann zu besänftigen- Er
hatte das Mädchen aber lieb genug, um nicht blos seinet­
wegen gekränkt zu sein, sondern auch sich ihretwegen
zu beunruhigen. Er schaute sie jetzt finster an und
tvünschte in seinem Innern, daß er weniger stürmisch vor­
gegangen wäre. Die Andeutung, die er vorhin nicht zu
unterdrücken vermocht hatte, hatte sie nur geärgert; er hatte
die pkötzliche Verfinsterung ihres Gesichtes gar wohl ver­
standen. Vielleicht war er ihr nicht gut genug— sie hatte
es ihin wenigstens ziemlich deutlich gezeigt— und wahrlich
glänzend war die Versorgung, die er ihr zu bieten hatte,
gewiß nicht; aber eine anständige Heirat wäre für ein so
jurrges Mädchen doch immerhin weit besser gewesen, als
Wege.: einer kleinen Anstellung bei einem unbekannten
Theater ans andere Ende des Königreiches zu gehen! Würde
es etwas nützen, noch cininal init ihr zu sprechen, sie zu
bitten. Er schaute sie forschend an, und seine Gedanken
prägten sich so deutlich in seinen Zügen aus, daß das
Mädchen ihn sokort verstand.
„Laß das," sagte sie müde mit einer abwehrenden
Bewegung. „Du weißt, es nützt nichts, Bob! Ich habe meine
Entscheidung getroffen und sie steht fest. Wir werden uns
in einigen Minuten „Lebewohl" sagen— laß uns im
Guten scheiden. Bitte, quäle mich jetzt nicht!"
„Ich will Dich keineswegs quälen," versetzte er in
fast gekränktein Ton. „Aber ich kann nicht vorgeben, daß
inir die ganze Sache recht wäre, Ulrike— das inußt Du
wissen. Und ich kann nicht begreifen, daß Du Lust
dazu hast."
„Ich habe Dir vorhin schon gesagt, das :h lr'.ues-
- gc '7--- hebe."
(Fortseßung folg!.)
Tcicgrlilnille.
öcr siidafr'lkanischc Krug.
Die englische Offensive ist auf allen Seiten
(Natal ausgenommen) energisch aufgenommen worden.
Man will endlich dem Segen des friedlichen Gebietes
nahekommen und Transvaal selbst erreichen. Der
notorische Mangel an einem geregelten boerischen
Kundschafterdienst erleichtert den Engländern ihre
Operationen. Brandfort, das allerdings mit
frappirend schwachen Kräften besetzt war, wurde vor­
gestern ganz überraschend und fast ohne Kampf ge­
nommen, von dort rückt das Gros der englischen
Truppen— wie es scheint, unter Roberts' persön­
licher Führung— Wynburg rechts seitwärts
lassend, geradeaus gegen Kr 0 0 nstad, den
größten Rückhalt der Boeren in Nord-Oranje, vor;
am Vetflusse, ungefähr auf halbem Wege von Brand­
fort nach Kroonstad stnd die Bortruppen bereits ein­
getroffen. Gleichzeitig dürfte Lord Methuen von
Boshof nordöstlich operiren, die Colonne des
Generals Archibald Hunter aber ist bei Wind-
sorton bereits in einem der südwestlichen Districte
Transvaals eingedrungen. Die kritischeste Phase des
Feldzuges, dessen Ueberstehen der äußerste Beweis
boerischer Widerstandskraft wäre, ist eröffnet worden.
Einmarsch der Engländer in Transvaal»
London, 4. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Lord Roberts telegraphirt, General »H unter
habe beiWindsorton den Baalfluß
e r f 0 l grei ch ü be r s chrit t en und sei in
Transvaal eingedrungen.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Brandf 0 rtvom 4. Mai: Die berittene Infanterie
ist am Vetflusse eingetroffen; die anderen Truppen,
folgen morgen nach. Bis hieher ist die Eisenbahn
wiederhergestellt. General Hunter berichtet, der V aa l-
fluß sei bei Winds 0 rt 0 n übers chritten
worden, ohne daß man Widerstand ge-
fundenhätte.
London, 5. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Windsortoii, wo General Hunter den
Laalsssuß überschritt, liegt L2 Meilen nördlich von
Kimberley; seine Division wird auf 10,000 Mann
geschätzt. Seine Mission besteht im Entsatze
Mafekiugs spätestens ani 18. Mai, für welchen
Lorb Roberts dieses Ercigniß voraus,
gesagt hat. Aus den Des eschen ist nicht ersichtlich,
ob Hunter geradeaus nach Norden oder rn nord­
östlicher Richtung marschirt. Im letztereren Falle
würde er die Etappenliuie der Boeren bei
Mafeking bedrohen, gleichzeitig ober auch
der Avance Roberts durch Bedrohung des
rechten Flügels der ihm eutgegengestellten Boercn-
armee Beistand leisten.
London, 6. Mai. (Privattelegram m.)
Aus Privatdcpeschen ergibt sich folgende Disposition
für den englischen Vormarsch iin Oranje-Freistaat:
Lord Roberts ist mit dem Hauptquartier am
Vetflusse angelangt, die Eisenbahnverbindung
mit Bloemfontein ist hergestellt. Oestlich von Roberts
und parallel mit ihrn marschirt, mit der Direction
gegen den Betfluß, General H a in i l t 0 n. Seine
Colonne ist von Roberts' geirau einen Tagesinarsch
entfernt. Bei Hamilton befindet sich auch F r e uch; er
und »Hamilton dürften aber wieder zu spät ge-
k 0 m m c n z u s e i n. um den Boeren, welche sich von
Vrandfort nach Wimburg zurückgezogen, den Rück­
zug abzuschneiden. Im Osttbeile des Oranje-
Freistaates operirt weiter» General Rundle bei
Tabanchu, dem sich die Colonialcavallerie unter
Brabant aligeschlossen hat, ferner General Hart
bei Smithfield zur Deckung der Etappenlinie.
^ie Depeschen über die Kämpfe am 2pio»skop.
London, 4. Mai. Bei der Berathung desBudgets
lür Las Krieasamt im Unterhaus beovt-aate


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 35 ]
«r. 122
^isu, LLMStLA
I-eues ^VieLsr ^dsLödlstt.
5. Lls! 1900.
Nanciman, vom Gehalte des Kriegsministers 200 Pfund
zu streichen, um auf diefc Weife gegen dieVer-
öffentlichung der Depeschen über die Kämpfe
am Spianskop Einspruch zu erheben. So lange es nöthig
rvar, sagte Redner, die gerügten Lfficiere in Südafrika
ZU behalten, hätten die Rügen nicht veröffentlicht werden
dürfen, da dies den Truppen in Südafrika zum Schaden
gereiche. Die telegraphische Correspondenz betreffend die
Veröffentlichung der erwähnten Depeschen, die dem
Parlament jetzt als Drucksache zugegangen sei, sei höchst
merkwürdig und zeige, daß man versucht habe, von
General Buller eine Depesche auf Bestellung
cherauszubekommen. Buller aber habe sich zu etwas Der­
artigem nicht hergeben wollen und so bewiesen, daß er nicht
nur ein tapferer Soldat, sondern auch ein charakterfester
Mann sei.
T^r Parlamentssecretär des Kriegsamtes, W y n d-
ham, erwiderte, er glaube nicht, daß Ranciman wirklich
den Gedanken zum Ausdruck bringen wollte, welcher in
seinen Worten enthalten sei. Ranciman könne vielleicht die
Urtheilskraft und die Discretion des Kriegsministers
Lansdowne anzweifeln, aber dessen Ehrenhaftigkeit und
<^radheit anzuzweifeln, davon könne keine Rede sein. Es
könne kein Zweifel darüber herrschen, daß die Regierung
für die Veröffentlichung der Depeschen die Verant­
wortung trage.
Asquith erklärte, die Bestürzung des
!Landes über die Publication der De­
peschen Lord Roberts' werde durch die Er­
klärungen Wyndham's nicht vermindert werden. Es
gebe kein Beispiel dafür, daß ein Tadel
Publicirt wurde, wenn m..n beabsichtige, Officiere
im Commando zu behalten. Acland Hood tadelt es
ebenfalls, daß die Regierung durch die Publication das
Vertrauen in General Buller erschüttert habe.
Nachdem auch Mac Neil und Labouchere die
Publication getadelt hatten, verlheidigt der Erste Lord
des Schatzes Balfour die Action der Regierung. Er
weist entschieden die gegen den Kriegsminister vor­
gebrachten Anschuldigungen zurück, indem er hervorhebt,
daß Buller niemals aufgefordert wurde, den Inhalt seiner
Depesche zu modificiren. Der Angriff sei nicht gegen die
Klugheit, sondern gegen die Ehre der Re­
gierung gerichtet. Er glaube zuversichtlich, daß jene
Mitglieder des Hauses, welche an die Ehrenhaftigkeit der
Regierung glauben, ihr Votum dafür abgeben werden, daß
eine solche Beschuldigung nicht erhoben werden sollte.
Der Antrag Ranciman's wurde sodann mit 215
gegen 116 Stimmen verworfen.
London, 4. Mai. (Oberhaus.) PortSmouth
tadelt die Veröffentlichung der Depeschen über die Vor­
gänge am Spionskop. .Kriegsminister LanAdowne
erklärt, er wolle die Verantwortlichkeit hiefür nicht ab­
lehnen. Wenn er die Depeschen veröffentlicht hätte, ohne
Roberts zu befragen, würde er sich eines Mangels an
Höflichkeit und Loyalität gegenüber Letzterem schuldig­
gemacht haben. Roberts hätte in der Folge gezeigt, daß
er Buller sein Vertrauen nicht entzogen
habe.
^nlrihc illid Zareobcllllh.
Frankfurt a. M., 5. Mai. (Pri Vol­
te leg ramm.) Aus Petersburg meldet die
„Frankfurter Zeitung": Der Versuch Frankreichs,
die Gewährung einer Anleihe von dem
etwaigen Besuch der Pariser Ausstel­
lung seitens des Zaren abhängig zu
machen, hat in hiesigen Regierungs- und Finanz­
kreisen sehr verstimmt. Der Zar lehnte
st riete einen Besuch der Weltaus­
stellung ab; die Verhandlungen werden von
französischer Seite aber trotzdem noch fortgesetzt.
-llnrohcll ill Marokko.
Oran, 4. Mai. Das „Echo de Oran" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Udscha, wonach a n
cher marokkanischen Grenze neuerliche
Unruhen ausgebrochen wären. Die Abwesenheit
zahlreicher Männer vom Dschad-Stamme, welche
behufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen
waren, benutzend, hätten die Mahayas den Dschad-
Stamm angegriffen und zahlreichePersonen
g e t ö d t e t.
Die Illrorea avf der Pariser llrUailsstellullg.
Paris, 5. Mai Gestern iheilte die Gencral-
dircction der Ausstellung den Fremdstaaten-Commissäreii
die Zahl der Juroren mit, welche aus die einzelnen
Classen und Gruppen cntsallen, ohne einen Recurs
in dieser Beziehung zuzulassen. Am 12 Mai N'üss-n d'e
Personalvorfchläge sectens der Fremsssaaten-llomm.ssäre
an den französischen Gcneralcomiuissär ersia tet jeiu, da
die Jury-Arbeiten mit dcr Consiituirunq der Classen-
Jury am 17. Mai beginnen. Aus dieser Thaisache echellt
daß dje Pariser Weltausstellung in allcn ihren Theil.n
am 17. Diai sertigge stellt sein wird.
Der österreichische G neralcomniissär Sectionsckies
E r n e r, welcher sich in Angelegenheitcn der Ausstellung
nach Wien begeben bot, trisst am 8. d. wieder hier ein.
Coustautinopcl, 5. Mai. Die „Agence de Con-
tzautinople" fritt der Meldung einesLerliner Blattes
von Scandalen, die ein Muselmann in der
St. Peterskirche in Galata unter
Schmähungen gegen den katholischen Glauben hervor­
gerufen hätte, mit der Versicherung entgegen, daß sie
ihrem ganzen Inhalte nach erfunden ist.
Als völlig unbegründet bezeichnet das Organ
des Weiteren die Belgrader Meldung von neuen A n-
griffen auf die t ü r k i s ch- f e r b i s ch e
Grenze, von einer angeblichen Spannung zwischen
beiden Regierungen und von einer Entsendung von
vier türkischen Bataillonen zur Verstärkung der
Grenztruppen.
Lagcsbrriiht.
Sie Berliner Kaisertage.
(Te'egrauune unseres Spccialberichters.a ters.)
Berlin, .5. Mai.
Kaiser Franz Joseph hat den gehäuslen
Anstrengungen des gestrigen Tages mit wahrgaft
unoerwüstlicher Frische und Elasticität widerstanden,
und als er heule Morgens um Uhr init Kaiser
Wilhelm nach dem T r u p p e n ü b u n g s-
p'atze inJülervog hinausfuhr, waren sein
Aussehen und seine Laune ebenso trefflich wie
gestern. Es fuhren ferner mit: der Kronprinz,
Prinz Heinrich, das Gefolge, der Ehiendunst
des Kaiseis Franz Jocph, der öst.neichisch-
iingarische Mililärat-ache (8raf S t ü r g k h, die
Generaladjulanten v. P l e s i e n und v. Hahnke,
General v. Scholl und Flügeladjutant Capitän
Gramme.
Der heutige Tag zeigt ein Doppelgesicht.
Während beide Kaiser in Jülerbog weilen, werden
die österreichischen und deutschen
Staatsmänner Unterredungen haben.
Es wird iN dicskin Zusammenhange bemerkt, daß
Fürst Nadolin als einziger der deutschen Bot-
schasler im Auslande, abgesehen natürlich >:om
Fürsten Eulenburg, zur Theilnahme an den
Festen der Kaiserwoche hieyergekommen ist.
Nach der Rückkehr von Jüterbog niinmt
Kaiser Franz Joseph das Frühstück beim öster­
reichisch-ungarischen Botich..ster v. Szögyeny
ein und empfängt die österreichisch-ungarische
Eolonie. Gegen 5 Uhr Nachmittags staltet der
Monarch seinem Kaiser Franz-Garde-
Grenadier-Regiment Nr. 2 in dessen
Kaserne einen" Besuch ab. Die Kaserne
ist prächtig ge'chmückt. Im Easino findet ein
Diner zu 125 Gedecken statt. Für die
Tafelmusik ist folgendes Programm aufgestellt:
„Hoch Habstiurg" von Krahl, Oesterreichische
Kaiser-Ouoerture vcn Westmayer, „G'schichten
aus dem Wiencrivald", Variativiien über das Prinz
Eugen-Lied, Kaiser Franz Joseph-Marsch vom
Musikdirigenten des Regiments, John, dem Kaiser
zum fünfzigjährigen Jubiläuin geividmet, Negiments-
paradc-Marsch (Der a'te Oesterreicher) und Rabetzky-
Marsch.— Abends findet im Oper »Hause
eine Galavorstellung statt.
Die czesiriizc Illumination.
Die gestrige Illumination, deren eindrucksvolle
Höhepunkte hier schon geschildert ivorden, war natur-
gemäß ke ne allgemeine, umfaßt.' aber doch die
ganzen Linden und die angrenzenden Straßen und
bot h^r im Verein mit der reichen Feftdecoratirn
höchst effectvolle Bilder. Von der Ehrenpforte auf
dem Pariser Platz sendeten eleltriscbe Schein­
werfer weithin ihr blendendes L'cht. Die benach­
barte französische Botschaft ließ sehr
geschinackooll das Wappen der Republik
elektrisch erstrahlen. Draperien, reicher
Blumenschmuck und die prachtvollen, im Besitze der
Botschaft besiiidlichen Gobclins vervollständigten die
harmonische Wirkung. Ucberaus eindrucksvollen
Schmuck hutie die russische Botschaft Unter
den Linden m t elektrisch beleuchteten Adlern,
Kränzen, Medaillons und FestonS angelegt.
Die Ministerien, die großen Banken und Ge­
schäftshäuser ivaren in Lichtfluthen eingehüllt.
Unendlicher Glanz und Schimmer lag über der
ganzen Scenerie ausgebreitet, und inmitten dleser
Prachr, dieses Sichüberbietrns in Schönheit und
Licht, bewegte sich der ungeheure Verkehr einer
festlich gestiiiiintcn Menge. Ein giganti'ches Bild
voller Krasl und Fülle, ein Bild würdig einer
Weltstadt.
^Ordensverleihungen.
Kaiser Franz Joseph verlieh der deutschen
Kaiserin das Großkreuz des Elisabeti^-
Ordens und dem Reichskanzler Füisten Hohen-
lohe de Brillanten zum Siephan-Orden.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph
oerlie.h dcm Staalsse^elär Grafen Bülow das
Großkreuz des Stephan-Ordens.
Am Grabe Kaiser Friedrichs.
Kaiser Franz Joseph wird zu seinem
tiesen Bedauern nicht die Zeit finden, um am
Grabe Kai er Friedrichs ebenso wie er es
gestern am Sarkopl)ag Wilhelms I. gethan,
persönlich einen Kranz niederzulegen. Die Anforde­
rungen des Festprogramms sind zu große, als daß
sich eine Fahrt nach Potsdam einfügen ließe. So
l)at der Kaiser einen Flügeladjutanten
beauftragt, die Grabstäite Friedrichs mit einem
Kranze zu schmücken.
Auch der mvrgigen Enthüllung des Kaiser
S i g i s m u n d- Denkinals in der Siege-allee
wird Kaiser Franz Joieph fernbleiben. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter wird ihn vertreten.
In Jüterbog.
Berlin, 5. Ma'. Dem Programm zufolge
trafen d:e beiden Kaiser mit Gefolge um 9 Uhr
Vormittags in Jüterbog e n, um e ner Gefechts­
übung mt Scharfschießen auf dem dortigen
Truppenübungsplätze beizuwohnen. Beide Monarchen
stiegeil vor dem Bahnhose zu Jülerbog zu Pferde
und ritlen die Front der Truppen, die an der
Uebung iheilnahinen und an der Ehaussee vom
Bahnhöfe bis zum Schießplätze ausgestellt sind, ab.
Jeder einzelne Truppentheil ist in Kriegsstärke
sormirt.
Nach Ankunft der Kaiser auf dem Uebungs­
platze erfolgt die Ausgabe der Gesechtsidee und die
Entwicklung dcr Triippru zum Gefechte sowie zur
Durchführung desselben. Nach Beendigung des
Gesechles st >det der Parademarsch statt, dein
einFrühstück im Officierscasino derFeldartillerie-
schießschule folgt.
Der Uebung wohnen noch der Krieg:minister,
der Chef des Generalstabs der Armee und dce Vor­
gesetzten der an der Uebung theiluehmenden Truppen
bei. Die Rückkehr nach Berlin erfolgt gegen 1 Uhr.
Feldmarschall Kaiser TLilhelm H-
Berlin, 5. Mai. Wie das „Wolff'sche Bureau"
in Berichtigung der irrigen Ausdrucksweise seiner
ersten Meldung von gestern sesfftellt, wurde der
deutsche Kaiser vom Kaiser Franz Joseph zum
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen
Armee ernannt. (Von uns bereits im Morgenblatte
bemerkt. Anm. der Red.)
Fürstliche Gäste.
Berlin, 4. Mai. Abends um 11 Uhr traf Groß­
fürst Constantin hier ein und wurde auf dem Bahn­
höfe vom Kaiser Wilhelm, Prinzen Heinrich und zahl­
reichem Gefolge empfangen. Unter den Klängen der
lusffchen Nationalhymne fuhr der Zug in die Halle. Nach
herzlicher Begrüßung schritten der Kaiser und der Groß-
fürsi die Ehrencompagnie ab, nahmen vor dem Bahnhöfe
den Parademarsch ab und begaben sich sodann unter
brausenden Hurrahrufen der tausendköpfigen Menschen­
menge gemeinsam in das Schloß.
Dresden, 5. Mast Der König von Sachsen
hat heute um VzIO Uhr Vormittags von Sibtztlenort
aus die Reise nach Berlin angetreten, begleitet vom
Generalmajor v. Broizem, dem Oberstlieutenant
Sensft v. Pilsach und dem Leibarzt Selle.
Blätterstimmen-
Berlin, 5. Mai. Die „Vossische Zeitung" sagt in
einem „Die lefestigung des Dreibundes" be­
titelten Leitartikel: „Unter dem Jubcl der Bevölkerung zog
der Kaiser und König Franz Ioseph in Berlin ein.
In dem Empfange, den ihm die Bürgerschaft bereitet,
sieht er einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die ihn mit Kaiser Wilhelm ver­
bindet. hier wie in seiner Heimat vollen
Widerhall in der Bevölkerung findet. Das
schöne Wort, das der Herrscher zu dem Oberbürgermeister
gesprochen, kommt vom Herzen und geht zum Herzen.
Wer dem kaiserlichen Gciste gestern, als er redete, in die
Augen schauen durfte, der hatte die Empfindung, daß
hier kein Falsch sein könne, daß diese un­
verbrüchliche Freundschaft keiner Gefahr ausgesetzt sei.
jetzt und in Zukunft. Unser Kaiser hat keinen
zuverlässigeren Bundesgenossen als den
Träger der habsburgischcn Krone; zu
keinem Volke kann die deutsche Nation innigere und ver-
trauensvollec: Beziehungen pflegen als zu Oesterreich-
Ungarn."
Nach Constaiirung der Freundschaft mit
Italien sagt das Blatt, jeder Besuch, den Kaiser
Wilhelm seinen Freunden in Wien, Budapest und Rom
abstattete, zeigte seither, daß der Dreibund nicht nur den
Interessen, sondern auch den Gefühlen der ver­
bündeten Völker entspricht. Jeder Besuch,
den die Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin machten,
führte zur Befestigung des Bündnisses, und wie sollte es
auch anders sein? Sind doch die Verträge einem un-
abwcisüchen Bedürfnisse entsprungen. Trotz der An­
fechtungen hat der Dreibund Bestand gehabt und steht
heute so unerschütterlich da wie je zuvor; er wird in
diesen Festtagen aufs N:ue verbürgt und
bestätigt, auch wenn keine neuen Abmachungen ver­
brieft oder best^elt werden. Die unverbrüchliche Freund-
!-
l


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 36 ]
UViSL,
I^sues ^ktzvädlstt.
schüft der Herrscher und die Befestigung des Dreibundes,
die sich heute vor aller Welt vollzieht, kann nur zur
Förderung der Wohlfahrt und zur Kräfti­
gung des Vertrauens gedeihen, datz der alten
Welt, auch wenn sie in Waffen starr!, noch lang: Zeit die
jGeib'el des Krieges fernbleiben werde.
Wien, 5. Mai.
* (Hof- und Personalnachrickten.) Prinz
Franz Joseph und Prrnz Miguel von Bra-
ganza sind heute hier eingetroNen und im „Hotel
Bristol" abgestiegen.— Im sehen Hote« r,t fZrinz
L o u is N a p o l e o n M u r a t der aus 9ru>-land hier
eintras, abgestiegen.— Äus Tistis tu beute Prrnzcistn
Djainbakatjan Orbaciani hier angetommen
und ebensalls im „Hotel Bristol" abgestiegen.
* (Auf Dcfelil dos Tultanc) wird heute, wie
telegraphisch gemeldet wird. in Cvnstau'ivopel zu Ehren
der mit dem Berlin—Budapeper Orient-
EpPrestzng angekommenen Taste in einem .Hotel c.n
Banket veranstaltet.
" (Hofrutl, Duron Widcrliofer crkrunkt.)
Hosrath Dr. Baron W i d e r h o s er, der sich bereits von
einer Erkältung, die er sich kürzlich zugezogen, säst voll­
ständig erholt hatte, wußte sich neuerdings zu Bette be­
geben. da eine Rccidive eintrat.
* (Die Trauung deS Fräuleins Glöckner.)
Im Rathhause hat heute Vormittags die Eiviltrauung des
Fräuleins Josephine Glöcknermit ihrcin Collegen Herrn
Leopold Krämer stattgefunden. Fräulein Glöckner er­
schien am Arme ihres Zeugen, Directors v. Bukovics,
und begleitet von ihrer Mutter, der Bräutigam in Be­
gleitung seines Vaters Herrn Berthold Krämer, der
als Zeuge seines Sohnes fungirte. In Vertretung der
Collegen des Bräutigams waren die Herren Kutschern
und Walln er anwesend; ferner bemerkte man Herrn
Horowih von der Hofoper, Dr. James Eifenberg
und Verwandte des Bräutigams. lim 10 llhr nahm
Magistrats-Obercommijsär Dr. Bermann die Trauung
vor, nachdem er an das Brautpaar eine Ansprache ge­
halten. Frau Kramer-Glöckner, die in ihrer Pastellgrauen,
enganliegenden hochgeschlossenen Seidentoilette mit Spitzen,
einem Hut mit Maiglöckchen und Vergißmeinnicht und
einem gleichen Bouquet sehr chic aussah, nahm dann die
Gratulationen der Collegen und Freunde entgegen. Sie
hat anläßlich ihrer Vermählung von Director Bukovics,
von Maler Grühner, dem trefflichen Zeichner klösterlichen
Stilllebens, von ihren Collegen und Colleginnen zahlreiche
werthvolle Geschenke erhalten.
* (Gin Meteor.) .Herr G. Alt, Kausmann in
Orlau (Oesterreich-Schlesien), theilt unS mit. daß dort
vorgestern 10 llbr Nachts ein Meteor sichtbar wcr
Die Erscheinung glich einem schönen Hichtballon, der im
Sinken wiederholt ausslainmte. Die Richtung war eine
vordwestliche.
^ (Bc,;irksa>tSsch»s;wahlcn in Favoriten.)
Wie bekannt, hat am 7. Juli vorigen Jahres der Ver-
woltungsgerichtshof der Beschwerde gegen die Bezirks­
ausschußwahlen in Favoriten stattgegeben. Zehn Tage nach
dieser Entscheidung beschloß die Gemeinderathsmajor'tät.
die Wahl der >echs Bezirksausschüffe für den zweiten Wahl­
körper in der Weise vornehmen zu lassen, daß sie eine
engere Wahl auf Grund der alten Wählerlisten atls-
schreiben ließ. In diese engere Wahl kamen zwölf
Candidaten aus dem Jahre 1897. Gegen diesen Beschluß
des Gemeinderathes erhob der frühere Gemeinderath
Leonhard Braun als Wähler des zweiten Wahlkörpers
in Favoriten neuerlich eine heute in Verhandlung stehende
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof. Die Be­
schwerde, vertreten von Dr. Alfred Mittler, macht
geltend, daß der Gemeinderath an die Rechtsanschauung des
Verwaltungsgirichtshofes in dieser Angelegenheit gebunden
war, und daß er sohin mit Rücksicht auf die Sentenz der
Entscheidung vom 7. Juli v. I. verpflichtet war, für die
Bezirksausschußwablcn aus dem zweiten Wahltörper eine
Neuwahl und nicht, wie er es gethan hat, eine engere
Wahl auszuschreiben. Ferner macht der Beschwerde­
führer geltend, daß unter den in die engere Wahl ein^
l'chen U-bclstäRd- in Wien. dar sich jreiwlUlg aulgetoil.
Der Obmanu: F. Aichner.
' (Wetterbericht vom ». Mai.) Die Nieder-
chläge baden im Westen auigehört. Im Süden traten
gestern mehrfach leichte Gewitter ausi Das Tsieer ist fast
ruhig. ZunchmendeAusheiterungmit svlgenvcr Erwärmung.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichijcknn
StaatSbabnen: Przemhst 12 2 Grad. Se-O 1, fall
heiter; Czernowitz lllt Grad. SO 2. fast beiter: Skole
R1 Grad, ruhig, heiter; Neu-Zagorz 11'2 Grad, O 1,
sall heiter; TamSweg 112 Grad, W 1. trüb; Barzdors
9 Grad. W 1, Regen; Mährijch-Schönberg 11'8 Grad.
N R meist bewölkt; Eger 12'6 Grad, NW 1, meist
bewölkt; Biidw-is 81 Grad, 9kW 1. halb bewölkt; Davor
112 Grad, 9t 1, l alb bewölkt; 9tenaiarkt 9 6 Grad. 9t 1,
halb bewölkt; Scheibbs 112 Grad. ruhig. trüb.—
Wettcrauösichten für morgen Sonntag im >Lenimering-,
Rar-, Schneeberg- und Wechjelgebiete: Wechselnde Be­
wölkung. mäßig warm. zu strichweisen 9tiederschlägen
neigend; Sonnmendstein: Fernsicht thnlweise durch 9tebel
behindert, Wege im obersten Theile leicht beschneit, jedoch
gut gangbar.
bezogenen Cadidaten sich ein Candidat (Joseph Pfohl)
befand, der wegen Irrsinns unter Curatel
gesetzt wurde, ein zweiter Candidat (Johann
Schindl) sei bereits gestorben, und ein dritter (August
Klein) habe sein Mandat niedergelegt. Die Gemeinde­
rathsmajorität hat durch Dr. Pattai eine Gegenschrift
erstattet, in welcher die Beschwerde des Herrn Braun als
unbegründet bekämpft wird.
* (Firmanachriciit.) Die Firma Orenstein
LKop p e l, Fabriken für Feld-, Forst- und Industrie­
bahnen jeder Spurweite, 9ocoiiiotivsabrik. hat ihre
Bureaux nach dem 1. Bezirk, Kantgasse 9tr. 3. verlegt.
* (^Vatcr und Tochter.) Im Heim einer Arbeiter­
familie, im Hause Ackergaffe Nr. 9, spielten sich gestern
tragische Scenen ab. Der Maschinenloärter Wenzel Raab
lag schon seit mehreren Wochen an Tuberculose darnieder,
und vor einigen Tagen wurde auch seine Tochter .Hermine
schwer krank: eine acute Lungenentzündung hatte das
'Mädchen befallen. Gestern Mittags starb Raab. Seine
Frau, mit der er im besten Einvernehmen gelebt, war
trostlos. Sobald sie sich einigermaßen wiedergefunden, ver­
ließ sie das Haus und begab sich zu einer Leichen
bestattungsanstalt, um einen Sarg für den Todten zu
bestellen. Als die unglückliche Witwe zurückkehrte, fand sie
auch ihre Tochter Hermine als Leiche
* (Todesfall.) Gesteln ist hier Herr )!eopvld Löw
-gestorben.
Parlamentarisches.
TerversaisungstreueGroßgruudbcjitz
versauniielt sich Tienstag um 10 llhr vor der Plenar-
sisung.
Älederößerrcichlschcr Tandlag.
(Sitzung vom 5. 99tai.)
.H. örcrl IsiOs'.
Xr. 1L2
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um halb
11 Uhr.,
Im Einlaufe befindet sich eiire Petition des Lande--
Verbandes der Landwirthe Niederösterreichs betreffend die
Schaffung eines neuen Jcgdgesetzes und Einführung
eines Landesculturrathes.
Die Abgeordneten Dr. Wciskirchnc'. und Genossen
intcrpellircn den Statthalter, ob er geneigt sei, jene Be­
stimmungen der Statthaltereiverordnung vom 7. August
1897, welche die Co m p t o i r a r b e i t e n im Ha n d e l s-
gewerbe an Sonntagen in der Zeit von 9 bis 11 Uhr
Vormittags gestatten, dahin einzuschränken, daß die
Comptoirarbeiten nicht länger als der
Waarenverkauf dauern dürfen.
Die Abgeordneten Tchlcsinizcr und Genossen
richten an den Statthalter die Anfrage, ob er geneigt sei.
zu verfügen, daß die mit Gummirädern versehenen
Privatequipagen bei Regenweiter lang­
samer fahren, damit die Fußgänger nicht so sehr mit
Straßenkoth bespritzt werden.
Die Abgeordneten Dr. KoliSko und Genossen
stellen den Dringlichkeisantrag, der Landtag wolle das
Gesetz betreffend die ausschlicßlicheGeltung
der deutschen Unterrichtssprache an allen
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen des Landes, welches
Gesetz bereits zweimal einstimmig beschlossen, aber von der
Regierung ohne Angabe von Gründen zur Sanction
nicht vorgelegt wurde, neuerdings ohne
weitere Berathung annehmen.
Die Dringlichkeit wird nach kurzer Begründung
durch den Antragsteller anerkannt und das Gesetz selbst
ohne Debatte einstimmig angenommen.
Abg. Dr. Ofncr stellt einen Dringlichkeitsantrag,
womit der Landesausschuß aufgefordert wird, den Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der Pensions­
ansprüche der Lehrer und Lehrerswitwen, in
we'chem insbesondere die Einbeziehung der 5aälfte des
letzten Quartiergeldes in die Pension verfügt Wird,
sofort in Berathung zu ziehen.
Abg. NoSkc appellirt an die Majorität, dem
Antrage zuzustimmen; nur auf diese Weise werde sie
documentiren, daß der seinerzeit in derselben Angelegen­
heit vom Abg. Weiskirchner eingebrachte und beschlossene
Antrag nicht eine bloße Speculation und ein
Wahlmanöver war.
Abg. Franz Hofcr unterstützt den Antrag aufs
wärmste.,
Abg. Pirxhofcr stellt f-ür den Fall der Ablehnung
des Antrages Ofner folgende zwei Eventual-Dringlichkeits-
anträge: 1. Der Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der
Lehrerpensioneu wird al. erster Berathunxs-
gegenstand der fortgesetzten Landiagssession in diesem
Jahre angesetzt; 2. der Landtag beschließt, daß das zu
schaffende neue Pensionsgesetz rückwirkende Kraft
haben soll auf jene Versoncn, welche nach dem
30. April 1900 pensionirt, rücksichtlich verwitwet oder ver­
waist wurden.„
Landesausschuß Dr. Ge^mann erklärt sich Segen
den Antrag Olner, da ohnehin ein diesbezüglicher Geseh-
eiittourf vom Landesausschuß ausgearbeitet wurde, der in
der Nochfksiion vorgelegt werden wird.^
Bei der A b st i m m u n g werden sowohl^e: Anirog
Ofner wie auch die Eventualanträg; Pirxhofer
ab gelehnt^„
Die Abgeordneten Fürst stliicrspcrc, und Genossen
stellen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Der
Landmarschall wird aufgefoidert, anläßlich des bevor­
stehenden 7 0. Geburtstages Sr. Majestät
iinsires alleranädigsten Kaisers iind .Herrn die unter-
thänigsten Glückwünsche des Landtages in ent­
sprechender Weise darzubringen."
Dieser Antrag wirb ohne Debatte einstimmig
angenommen.
.Hierauf wird zur Tagesordniing übergegangen.
.(Halb 1 .llhr,— Kse Sitzung .dauert fort.).
Ä8S üciil publicum.
zkggen8taolcenäe5 puogiomittel. Keil.
Äirncr Lörlc vam 5. Mai.
Gestützt aus die tbeilmeise kelleren Aus.andsberichte
und die sriedlickien Betiackitungen. ivekä'e an die Berliner
.staijerreiie acknüpjt wi'.rden, crosincie die deusige Bor-
tiörje in fester .Halinng. gab aber bald ein-r rxrmaitun.z
Raum, da das h-,tip-Ausgebot in Straßendabn-
acticn, nelwe in beiden Emissionen neuerdings nin
10 K. reagirten, sowie der »vcitere Rückgan.z der Lom­
barden oerstiiiinlend wirkte». ^Blos Bodencredrlactien,
böhmis'ckie Bahnpaoierc und 9tessclsdorter Actiei^ waren
bötier oe'aaltcn. Gegen Scbluß konnten sich aiich Llraßen-
bahnaclien unter dein EinssuNe i>on Eonirem'nedeckungen
mäßig erboten. Renten iind Valuten unverändert
Es notirlen: Ereditactien 728..b0 bis 727.50. Länder­
bank 153 bis 152, Oeuerreichische Bodencreditanstalt 953
bis 952, Staatsdabn 6E0 bis ^2 5(l, Lombarden 111
bis 108..50, Etbethalbahn 4M. Bnichtiehrader Babn lit. 8
1211 Diir-Bodcnbacher Bahn 627. Straßenbahnactien
lit. .g 362 50 bis 353. lit. 8 3.55R0 diS 315. Alpiui
9.>lontangesellickast 5:19.50 bis 5>36, Riina-Muranper Ge»
iverkichalt 618, Böbinische NlontongeieUschait 1.562, Brürer
.Ztohlenaeweikschast 889 50 bis 887, 9kesselsdorjer Wagea-
iabrik 920. Dabakactien 301.50 bis 302. Ungarische
Kronenrente 92.55, Türkenlojc 116.50 bis 115.50.
Uiii 11 Uhr blieben:
Ereditactien 728, Ungarische Ereditbank 73.5, LLnd r-
bank 152.50, Unionbank .589, Bankverein 519..50. StaatS-
babn 613, Loinbarden 109, Straßenbahnactien Ut.
:157, lit. 8 349, Alpine 9.'sollrangejeU,chast 537, Türkenlose
115.50 9Narkooten 118.12.^.
Die 9.>k itta g s b ö r je crössnele reservut, Stratzen-
bahnactien inäßig crbolt.
Uiii ^/^l Uhr notirten:
Ereditactien 727.75, Ungarische Eredltbank 73o—,
Länderbaiik 152.50, Unionbank .589—, Staatsdahn 613.50,
Lombarden 109—, Donau- Dainpsschlsiabrt'Gesellschait
—, Alvine 537.—, Dabakactien 302.-, Blairente 9885.
Uncar. .ttronenrente 92.55. Türkenioie 11.5.50, 9.hark-
noteii 118.12, stiima-Pluranber 618.—, P7a^er Eljeu
2275 —, Straßenbahn Üt. 358.—, Ut. 8 350.—.
(Uttqarisciie Jnvcstitionsanlcilze.) AuS Buda­
pest ivird UllS telcgravhirt: Im Adaeordnetenhauje wurde
beute der Gejetzeiitivur: bi^trefslNd die Investitions­
anleihe nach kurzer Debatte angenommen. Gegen
denselben sprach nainens dcr Unabhängigkertspartei Franz
Kosjut h. Dcr Redner der Bolkspartci erklärte eben­
falls, seine Part-i könne den Gesetzcntwurs nicht an-
nebmrn, iveil der UebervahmScurs nicht festgestellt i>t.
Flnanzministcr Dr. Lukacs betonte in seiner kurzen
Erwiderung, bei Untcrbreitung dieses Gesetzentwurics
habe er sich in keinerlei Zivangslage besunden, lediglich
aus dem Gesichtspunkte der Balutapolitik und aus
financiellen Erwägungen habe er die Untcrbreitung dcr
Vorlage dermalen für Vortheilhalt befunden.
(Dux-Bodcnbctchcr Bahn.) Aus Te plitz wird
uns telegraphirt: Die Dux-Bodenbacher Bahn beschloß
in ihrer heutigen Generalversammlung die Verthcilung
einer 6VsP ercon ti g en Dividende. Der Rein­
gewinn vro 1899 betrügt 273.620 sl.
(Betricl'sanStveise.) Im abgelansenen Monat
vereinnabnite die Südbahn 8,278317 K. (-st 281,335 K.),
die Staatsdahn 4.676,021 K (-st 192,155 K ).
(Börse für landwirtstscliaftliciic ProdueteI
jOrlg.-Ber. s Dcr wenig lesrwdignide Saatensiandsbericht
des ungarischen Äckerbauinin.stcriumS hat nur Kor^ zu
einer kleinen EurSavance berlwlien, wogegen Weizen
unter dem Einflüsse des günstigen Witterungsveriautes
noch etwas inatler tendirt. 9.>iai-Iuni-Weizen wurde zu
K. 8.93. Herbsttveiz n zu K. 8.20, K. 8.17 und K. 818,
Herbstkorn z» K. 7:10. K. 7.35 und K 7.31. 9Nat-Junl-
9.>kais zu K. 5.89, Iuti-Augus'i-si.ssais zu K. 6 gebandelt.
Es notirtrn ierner: 9.>iai-Juni-Korn K. 7.20 bis K. 7 25»
99lal-Iuni.Haser K 515 bis .lk 517, Herbstbaier K. 5.6:)
bis.K 5.61,9lugusi-Sevteinber-NePs K51310 bis K^13L0.
Gekündigt wurden 1000 9Netercentner 9.ssais. Auf dem
Essectlvmarkte sind Weizen und Korn besser und verhält-
nißmäßig dringlicher osserirt und die Tendenz .i^läer
Artikel cnt.chicdcn iin Verflauen. Soweit vorerst erltchtlich
ist, dürsten sich die Preiw von Weizen um rumtndeit
15 H. billiger stellen als vor acht Tagen und Korn uin
circa 10 H. billiger erlassen w.rden müssen
(Tpiritus.) jOrig.-Ber.) Dse Preise haben
heule keine Aenderung erfahren und lür prompte contin-
gentirte Waare wurde wieder 11.80 bis 12.20 notirt.
(Jtalicnisctic Notste Ärcuizlose.) Je 50 Lire
gewannen S 903 9(r. 7, S. 1157 9kr. 17, S 7251 9ste. 29,
S 8087 Nr. 31 und S. 10111 9kr. 12. In dcr so'genden
Tilaungsstehung wurden die Serien 301 174 816 118zZ
1780 1.N>6 2517 3961 5012 5172 .5558 7291 7581 7973
8188 9279 9826 10167 11113 und 11196 verlolt. welche ,e
die Nummern 1 bis 50 cuthalten, »nd mit dem Nomlnal-
l'etrage von je 31 Lire eingelöst werden.
Handelsdepefcdcn vom 5. Mai.
Bu-.rp'cft, 1. Niai. Schweinesett 57, Tasel-
speck 51.
H.rvrc, 1. Mai. lSchlus).) .Kasiee SantoS
good average per April 11.75, per August 16.—-
London, 1. Nkai. stzübenzucker lO'^/g Sh., Java-
zucker 12 Sh. 9 P. Ruhig.
Mnncticstcr, 1. Mai. linveraiilect.
?rcw-?)ork. 1 Mai (P r o d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle in ;>kew-Poci l^/«, Baumwolle >n 9kew-
OrlcanS 9»/,. per Nkärz 9..51,, per Juni 912 llcassi-
nirtes Petroleum Standard Wkite in New-Port per Nkärz
9.05, in Philadelphia per Mär; 9.—. Petroleum Roh-


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 37 ]
«r. 122
Zalllsiss
^"enes 'V^levsi' ^denckdlatt.
5. Llsi 1900.
nulcrre der Mär» 10.25. Uaited Dive Lin: CertisicateS
prr Mär» 1.47. Mehl (Marke »Sprina Elearö') 2.65,
80V«, per Mai 73, per Juli 73V«. Per Tep-
2 L:i»eu loco
lemlxr 74, Mais per Mai 44V». per Juli iäV«, »rair
Nenning MuScovados 3^/,». Raco Centriiaqai 4^,,^
Ria-Kanee Nr. 3 7V«, Getreidesrackt nach Coadan 4V,.
Schmal» (Marke Wilcox) per Mär» 7 65. Schmalz (Western
Steam) 7L5, Baumwollzunihren 7300 Ballen.
Ncw-Pork. 4. Nkai. Der Actienmarkt eröffnete
fest. änderte sich im weiteren Berlauie nur wcnia. gab
gegen Schlllst nach und fchloß willig. Aelienumfag
LÄM) Stück.
New-?1ork» 4. Mai. (Kabeltel?gramm. Schlust.)
Wechsel aus ^'oodou l^able TcansierS 4ü^9. Wechjel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84V», Wechsel auf Paris
5.15V». Wcchsel aus Berlin 95^/». Silber (per Unze) 60V«,
Denver L Nio Grand Presered 68 V,, lirie Railrvad 38V».
Lr»t pretsrenc«. Illinois Centralbalfn 113V«, ^'ake
Shore-Actien 206.—. LouiSville L Najhville 31V».
Union Pacific 55V«.
Vie Irallcn-GkwerbeallsßcLüng.
«kroffnuogsfeier tu der ugrfrlls.tiakr)
Seit heute 11 Uhr Vormittags beherbergen dic
Gartenbausäle eine Ausstellungsnovität, die schon vermöge
ihrer Tendenz das Interesse der weiteren Kreise erregen
dürfte: die Frauen Oesterreichs treten mit ihren
Leistungen auf allen Gebieten gewerblichen,
lünstlerifchen und literarischen Lebens
zum ersten Male in den öffentlichen Wettbewerb. Es ist
dies eine Ausstellung von Frauenarbeit für Frauen und
jene Herren der Schöpfung, welche noch immer nicht alle
die Gleichwertigkeit und somit die Gleichberechtigung der
Frauen auf allen Gebieten des Schaffens anerkennen
wollen. Nun, Eine? hat die Exposition der Frauen vor den
bisherigen Ausstellungen voraus: ste ist pünktlich zur Er­
öffnungsstunde sir und fertig geworden. Gewiß ist das
merkwürdig, weil ja Frauen sonst mit ihrer Toilette nie
zu rechter Zeit fertig sind.
Zur Eröfnungsfeier hatte sich ein zahlreiches Damen-
publicum tingefunden, ferner Ministerialiath Ritter von
Jaden in Vertretung des Handelsministers, Doctor
Schindler als Vertreter des Ausstellungsreferenten
Sectionschefs v. Thaa, Rittmeister Altgraf Salm,
Abg. Kitschelt rc. Die Eröffnung sollte die Pro-
tectorin Erzherzogin Maria Josepha vornehmen, da
aber der kleine Erzherzog Max in Abbazia, wie gemeldet,
an einer Erkältung erkrankt ist, so nominirte die Erz­
herzogin die Fürstin Henriette Liechtenstein als ihre
Vertreterin. Die Präsidenten des Frauengewerbevereins,
Frau Helene Sueß-Rath, begrüßte, umgeben von dem
erschienenen Damencomitß, die Fürstin und hielt an diese
eine Ansprache, in welcher sie sagte, die Ausstellung möge
Zeugniß geben, daß die Frauen und Mitglieder des
Frauengewerbevereins durch Fleiß und Ausdauer, gepaart
mit Mühe und Thatkraft, bemüht sino, jene Erfolge zu er­
reichen, welche den Zielen des Vereins allseitige An­
erkennung sichern sollen. Fürstin Liechtenstein er­
klärte hierauf die Ausstellung für eröffnet und trat dann,
geleitet von der Präsidentin Frau Sueß-Rath, den Rund­
gang an.
Ein flüchtiger Blick auf die Ausstellung läßt sofort
erkennen, daß das Arrangement derselben geschickt und
glücklich jede Zersplitter. ng vermieden und trotz der
Mannigfaltigkeit des Gebotenen ein einheitliches Bild her­
vorgebracht hat. Eine ganze Industrie von mannigfachen
lTchluz.
(siachdru; vertoieii.)
das Lhurmgehrimnik.
Ztveigen der weiblichen Getverbethätigkeit ist hier in
Vitrinen und hübschen Interieurs ausgebreitet: Malerei,
Goldstickerei, Vorhänge, Paravents, gestickte und gemalte
Bilder, künstliche Blumen. Fächer, Portieren aus Perlen­
schnüren, dann natürlich die eigentlichen weiblichen Arbeiten
und hundert andere verschiedene reizende Sächelchen. Unter
diesem Allerlei ragen insbesondere der bosnische Pavillon
und die vollendeten Arbeiten der siebenbürgischen Arbeits-
colonie hervor. Auch die Haushaltungsschule des Marien-
klosters hat die Arbeiten ihrer Klinge exponirt.
Eine separate Ausstellung hat die weibliche
Künstlerschaft in einem Saale des ersten Stockes
etablirt, wo Bilder und plasttfÄe Werke der Malerinnen
Wisinger-Florian, Baronin Eschenburg, Naialie Bruck,
Egger, Marie und Bertha Müller, Martha Fuchs, Hedwig
Friedländer, Janda, Swoboda, Arnsburg und vieler
Anderer exponirt sind. Ein großes Porträt der Erzherzogin
Maria Josepha, gemalt von Frau Rosenthal, ist
abseits der Kunstabtheilung in einem Interieur des Mittel-
saales untergebracht. Wir werden auf die seltene Aus­
stellung, an welcher sich 290 Damen betheiligt haben, noch
eingehender zurückkommen.
Nach der feierlichen Eröffnung versammelte die
Präsidentin Frau Sueß-Rath die Ausstellerinnen um
sich, um ihnen für ihr glückliches Zusammenwirken
zu danken.
Lheaktt vll- Lllllö.
* Am Montag, den 14. d., wird im Burg­
theater eine junge Tragödin, Fräulein Renan, als
„Adelheid" im „Götz" ein auf Engagement abzielendes
Gastspiel eröffnen. Renan ist ein Pseudonym. Director
Dr. Schlenther hat die junge Schauspielerin, welche mit
ihrem wirklichen Namen Fräulein v. Erdödh heißt, und
eine Ungarin deuische: Herkunft ist, vor zwei Jahren in
Baden als „Orsina" gesehen. Seither war Fräulein
Renan in Linz, Brünn und Graz engagirt. Vor Kurzem
wohnte Dr. Schlenther in Graz einem Debüt der
Künstlerin als „Medea" bei. Fräulein Renan würde,
wenn ihr Gastspiel, das sie als „Feodora" fortsetzen wird,
Erfolg haben sollte, sofort in den Verband des Burg­
theaters treten.
* In der kommende:: Woche wird im Burg­
theater (am 7. d.) Faust. 2. Theil, aufgeführt;
an zwei aufeinanderfolgenden Abenden, am 9. und 10. d.,
gehen die Moliere'schen Komödien in Scene, welche
dann in Folge einiger bevorstebender Urlaube von
Künstlern für längere Zeit vom Spielplan abgesetzt toerden
müssen. Im Hofoperntheater wird der
Nibelungen- Cyklus zum Abschlüsse gebracht. Im
Deutschen Dolkstheater beginnt am Donnerstag
das Gesammtgastspiel des Deutschen TbeaterS
aus Berlin mit einer Aufführung von Ma'- Dreyer'S
„Probecandidat". Der zweite Äastspielabend bringt
Jbsen's „Gespenster". DaS R .imun>-Theater
kündigt für Dienstag die Abschiedsvorstellung des Herrn
Novelli an. Am kommenden Samstag geht auf dieser
Bühne als Novität ein Zeitbild von A. v. Plankenberg
und Krug: „Der Nagel im Herzen" in Scene.
* Am Montag den 14. d. werden im Hofoper n-
theaterdieitalienischenVorstellungen jener
Gesellschaft, der Frau Bellincioni und Herr
de Lucia angehören, eröffnet werden.
„Mein Geliebter!
Roman aus dem Englischen
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
Er öffnete das Couvert, dem er ein kleineres und
Carrington's Brief entnahm; er entfaltete diesen zuerst
und las:
„Mein theurer Victor!
Meine Freude ist grenzenlos, weil ich im Stande
bin, Ihnen Gutes mit Gutem zu vergelten— Ihnen, dem
ich fast ebenso schweres Unrecht zugefügt habe, wie meiner
Tochter. Ich bin in New-Uork, wo ich schon seit längerer
Zeit verweile. Ich ging erst nach Frankreich; dann reiste ich
nach Buenos-Aires; aber ich konnte die Furcht nicht los­
werden, daß die Polizei hinter mir her sei, und so reiste ich
denn von Ort zu Ort, bis ich endlich nach New-Aork ge­
langte, wo ich meine geliebte Tochter Hilda fand."
Victors Hände begannen heftig zu zittern, und er
rang keuchend nach Athem.
„Ich fühle die Hand der Vorsehung in alledem. Ich
kann nicht in Einzelheiten eingehen; Hilda selbst wird
Ihnen Alles erzählen. Sie folgt diesem Briefe an Bord
der „Lucania", die zwei Tage nach diesem Briefe in Eng­
land eintrifft."
Victor schwenkte den Brief jubelnd in der Luft
vmher und tanzte fast vor Freude.
„Und nun, mein lieber Junge, bitte ich Sie nur,
meine arme. geduldige Frau wissen zu lassen, daß ich in
Sicherheit bin und bald um sie schicken werde. Jetzt wage
ich es noch nicht, aus Furcht, daß ihre Schritte verfolgt
werden könnten. Es würde mich tödten, müßte ich jetzt meine
Freiheit verlieren. Und das ganz: Unheil darf nicht wieder
aufgerührt werden."
Dann las Victor, von einem wahren Freudentaumel
kV.ijjer^.HMas .luigesLxjejcheAx.''^"
Ich komme unverweilt nach Hause und bitte Dich,
mir nach Liverpool entgegenzukommen. Ich werde mich am
Samstag hier einschiffen und die Ueberfahrt auf der
„Lucania" machen; dem Himmel sei Dank, daß die Wolken
sich lichten! Mein Vater hat mir Alles gesagt. Und jetzt
heimwärts nach Altengland und zu meinem Geliebten!
Deine Hilda."
Victors erste vernünftige Handlung war die, seiner
Mutter die frohe Nachricht mitzutheilen. Dann schickte er
mehrere Telegramme ab. von denen e:nes an Harry Mayhew
gerichtet war. Als Antwort darauf fuhren Harry und
seine „holde, junge Frau" Marian bald nachher in einem
Wagen in Euston Square vor.
„Ich glaube, daß Ihr einander jetzt wohl bald
heiraten werdet?" sagte Harry, nachdem die ersten ent­
zückten Begrüßungen vorüber waren. „Wahrlich, das Alles
sieht mehr einem Roman als der Wirklichkeit ähnlich! Da
war ja unsere Liebesgeschichte nichts dagegen!" Und er
küßte Marian zärtlich. „Aber es thut mir aufrichtig leid
um den armen, alten Carrington! Er war ein leichtsinniger
Narr, das witssen wir Alle, aber es gibt gar viele Menschen,
die zu irgend einer Zeit in ihrem Leben der Versuchung
nicht widerstehen können. Sie sind unter einem schlimmen
Stern geboren und können eigentlich nichts für ihre Fehler.
Können wir gar nichts für ihn thun?"
„Er wird von uns eine reichliche Jahresrente
erhalten."
„Ich meinte es nicht m diesem Sinne. Meine Idee
ist die, daß man sich vielleicht an die Behörden wenden
könnte, um ihm straffreie Rückkehr in die Heimat zu er­
wirken. Mein Vater hat einen großen, weitreichenden Ein­
fluß; und er sagte kürzlich, daß Capitän Carrington
eigentlich ein sehr tapferer Officier gewesen sei und sich
bei verschiedenen Gelegenheiten durch seinen Muth aus-
I gezeichnet hgbe. Auch sind die der Krone geleisteten Dienste
1 fegreq
* Im kommenden Spieljahr :.ird der Heldentenor
Slezak aus Breslau im H o f o p e r n t h e a t e r ein aus
Engagement abzielendes Gastspiel eröffnen.
Wegen des unmittelbar bevorstehenden Aus­
tausches von Gastspielen zwischen den Gesell­
schaften des Berliner Deutschen Theaters und des Wiener
Deutschen Volkstheaters trifft morgen Director Doctor
Brahm aus Berlin in Wien ein, während Director von
Bukovics übermorgen nach Berlin sich begibt. Die Auf­
führung des Volksstückes: „Der letzte Knopf" in Berlin ist
zweifelhaft geworden, da sich die dortige Censuröehördc
ihre Entscheidung bis nach der Generalprobe
behalten hat.
oor-
* Repertoire des Hofburgtheaters.
Montag den 7. Mai: „Faust" (2. Theil). Dienstag den 8 .:
„Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini." Mittwoch
den 9. und Donnerstag den 10 .: „Der Misc-nthrop." „Der
Tartüff." Freitag den 11.: „Wallenstein's Tod." Samstag
den 12.: „Agnes Jordan." Sonntag den 13.: „Krieg im
Frieden." Montag den 14.: „Götz von Berlichingen."
Dienstag den 15.: „Hamlet."
* Repertoire des Hofoperntheater s.
Nkontag den 7. Mai: „Lucia von Lammermoor." „Pan."
Dienstag den 8 .: „Siegfried." Mittwoch den 9.:
„Excelsior." Donnerstag den 10.: „Manon." Freitag
den 11 .: „Götterdämmerung." Samstag den 12 .:
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht." Sonntag den 13.:
„Robert der Teufell" Montag den 14.: Erste Vorstellung
der italienischen Stagionc.
* Repertoire des Deutschen Volks­
theaters. Montag den 7. Mai: „Onkel Toni."
Dienstag den 8 .: „Frauen-Emancipation." „Untreu."
Vom Mittwoch den 9. an Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin: „Gespenster." Donnerstag den 10.: Zum
ersten Male: „Der Probecandidat." Freitag den 11.:
„Gespenster." Samstag den 12.: „Der Probecandidat."
Sonntag den 13.: Nachmittags: „Gespenster." Abends:
„Der Probecandidat." Montag den 14.: Zum ersten Male:
,.Das Friedensfest."
* Repertoire deS Raimund-TberterS"
Montag den 7.Mai: „>l!ods 1 e?errin." .Hieraus: „k'ra uu sitc»
s l'illtro." Zum Scklllsse: „ll ÜLbinetto !i<>13" Diensiag
den 8 .:„ 8 d 7 loc^, il mercants cki Veoeria." Mittwoch den
9.: „Tora." Donnerstag den 10.: „Die dritte Escadron."
F eitag den 11 .: „Die -Hochzeit deS Reiervisten." Samstag
d:n 12.: Zum ersten Male: „Der Nagel im Herzen."
Sonntag den 13.: Nachmittags: „Das vierte Gebot."
Abends: „Der Nagel !m Herzen." Niontag den 14.:
„Gretel." Dienstag den 15: „Der Nagel im Herzen."
"Repertoire des Karleriublläums»
Stadttkeaters. Niontag den 7. Mai: „Hninvaci-
vagcchundlls." Dienstag d-n 8 .: „Don Carlos." Mittwoch
den 9.: „Der wilde Rittmeister" Donnerstag den 10.:
Zum ersten Male: „O diese Männer!" Freitag den 11 .:
„Fortunat." Samstag den 12.: tlkachmittags: Schüler-
Der Recht-
vorstellung: „Maria Sturrt." AbendS:
schasskne/ Sonntag den 13.: Nachmittags: „Ioicvb
Lanner." Abends: „O diese Männer." Niontaa den 14.:
„Der wild: Rittmeister." Dienstag den 15.: „A heuriger
Has."
* Repertoire des Theaters in der
Josephstadt. Montag den 7. Mai: „Die Kind-frau."
Dienstag den 8 .: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und
er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Mitt­
woch den 9.: Zum ersten Male: „Javarajah." Donnerstag
den 10.: „Javarajah." Freitag den 11.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschicdssouper." Samstag den 12. und Sonntag
den 13.: „Javarajab."
Carrington war einst ein gar mächtiger und angesehener
Mann. Er gehört ja nun doch auch zur Familie, und mein
Vater will etwas für ihn thun als Entschädigung dafür,
daß er uns junge Leute so schlecht behandelt hat."
„Jsi's möglich?" rief Victor mit leuchtenden
Augen aus. „Wie würde Hilda sich darüber freuen!"
„Mein Vater sagt, es werd- nicht schwer sein, ihn
völlig rein zu waschen nach all den erdrückend schweren
Beweisen, die gegen diesen indischen Prinzen vorliegen,
und um des Andenkens an Sir John Carrington willen
soll sein Name nicht durch den Schlamm gezcrrt werden."
„Dann will ich die Ordnung dieser Angelegenheit
ganz und gar Deinem Vater überlassen."
Dies war ein Donnerstag und die „Lucania" traf
erst am Samstag in Liverpool ein; aber Victor reiste noch
am selben Tage dahin ab.
Es war kaum ein Monat nach Hildas Rückkehr aus
New-Dork verstrichen, als ste und Victor sich in aller Stille
in London mit einander trauen ließen. Der Pastor von
Llanberis war berufen worden, ihren Ehebund einzusegnen.
DaS glückliche Paar trat eine lange Reise an, und
die ersten Nachrichten, die ste aus England erhielten, ware:i
von Harry Mayhew. Oberst Mayhew und andere einfluß­
reiche Freunde waren in der Lage, Mrs. Linton zu ver­
sichern, daß gegen ihren Vater in keiner Weise eingeschritten
werden würde, und daß es ihm völlig frei stehe, nach
England zurückzukehren und daselbst in Stille und Zurück-
gczogrnheit zu leben.
Im Herbst kamen Victor und seine Frau nach Hause.
Sie mietheten in London ein schönes bequemes Haus,
während in Wales ein stattliches neues Herrenhaus für sie
erbaut wurde. Das Schloß war niedergerissen, der Teich
vollständig ausgefüllt und der verfallene Thurm mit seinen
unheimlichen Erinnerungen gänzlich abgetragen worden;
und mit seinem endgiltigen Verschwinden waren auch alle
GespensterleLenden von Ogof Llach für immer verstummt!
X .E. M d^


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 38 ]
-1
6
'^sv, LawstsK
Xenes Wiener HievädlLlt.
5. rl3i 1900.
rir. 122
Theater für heute: Hoitiurntheater: „Die Jüdrn
von Toledo." >7 Uhr.1— Hoioverntbeater: „Der Rinki
d.s Nivelunnen" „Dos Nkeinsio d" I? Uhr!—
Deutsches Volksiheatir: NüchinlitaüL: „Der Bauer
als Btillionär." Abends: „Der Herr Senator"
s'/i8 Ubr.j— RaimiindDbeater: „6Ii Ultimi Aioroi
6i 6uläoni." Ubr.s— Kaileriubiläunis Siadi-
tkearer: Nachmittaas: -Der Fechter von Navenna."
Abends: „Der wUde Rttmeister" lV»8 Uhr.j
Theater für morgen: Hoiburgtkcater: „J>>eend von
beute"— Hofoperiitbeater: „Die Walküre."—
Deutsches Bolkstbeatrr: 8tachmitkaas „Der letzte
Knops." Av'nds: „FaniUse Waw'vch"— Kaimund-
Tbrater: Nachniitlaas: „Die Räuber." AbendS:
„8b)loclc, i1 inerraots äi Veverin."— .itaiserjubllouni-:-
Slo.dXbeater^ Nachnnttaas „Der Hahn im Korb."
Ab.ndS: „Der Heirats»ia>k""— Theater in der
-toievhstadr: „Die KindS'rau."— Jantsch-Tbeater im
P ate,: lllachmiitsgs. „Kean." Abend-?: „Die schöne
Ilurette."
2ln Cigarcttenraucherl
Am Fenster sl-and die dARtter,
Im Bette lan der Sohn
„Willst ^u nicht ausüeh'-. Wilhelm,
Und rauchen H. s.
M Die ftüieidiBen iliiiforiiieü
L9Z7 llLcU VvrscUritt
liejert Itt. k u. k. Hoslieserant.
2Lari»1»Itt«:r'8tra88e 2U. Preiscourante ant Wunsch.
mr. üxs o-
äes
A»raeIitv«II »u8K«d8<»t1e1«dn oirr
Abholung und Ltzstellung sranco. LorgiSItige Behandlung garantirt.
IE-- Plltzrreigeschäste Rabatt."
6,07
HSI7I7SH!
Alle gr
gefüllt mit demOele dcSSantelbonmes 0,2 undSalol O,!.. Fabrikant:
Vi«1« Ikk»,iIi8et»r«;»hOii.
Seiten Llaaen- u. Tlnrriroiireiilbiäoii Lol^merLlos i
in rvLiiigett ll'u^an. .^vrrttioi» ^varua Luaotobleir.'
Viel bvsasr aia Snirtsi.
—eke -zuni römische» kkaiser-' Wien, Stadt,
Wollzcile 13. Sugo Batier, Lpothelcr. 6556
Ztati jeder tiksonderen Aiiinge.
Schmerzerfüllt gedcn die Unterzeichneten allen
Verwandten und Belannren Nachrict^t v,-n dem Ad«
leben ihrcS innigstgelievten. unvcrgeß'.icben SobneS,
dezw. Ettlels, i^niderS, Lcywegerz und Onkel»,
des Herrn
Leopold
Löw
ZloljtziLufltNVlllllllNO-
I.ivh<5r!,ivi,n:i,>i8o 4t.
^slsplion >>'r. 12E. 6704
LLsln StLird
rnonr.
StLudSI
lgeittzUch geichutzt). Unüberlrafsen.S Mittel zur Fußdoden-Jmpragnirung
4 "gen Staub lür Gesch^fkS oca ität'N. Bureaux, Schulen, Spitäler,
A mlcr rc.
VII., dlsudLUß-LSLs '1.
Es wird drirgelid ausmcrk am q-machl, daß Ela.lvol nur dann echt ist,
wenn die ^eiüiie mit der Er qne te Ltanbirl igesevlich geschützt) ver­
setzen sind. 'L'r.'ir sedr mäßi.i. V7ospecte gratis.
Vrvbesendnnst netto 4 Kilo Inlralr st. 2.40 ö. W
Lieltrant d-r k. k. Militär, uud Civilbehyrd.n rc. 6703
welcher am 4. Mai 1900 nach langem schweren
Leiben im 23. Lebensjahre sanft verschieden ,st.
Die irdische Hülle des lbeuren Verblichenen
wird Sonntag den 6. Mai I noo. um 9'. Utzr
Vormittags, oom Centralwiedhofe (israel. Abtheil.)
aus zur ewigen Ruhe destatt.t werden.
2luqliste Löw
als Mutter.
Dr. Joscf Lölv, Heinrich Löw
als Bruder.
Anna Mandl geb Löw
als Schwester.
Therefe Hirsch
als Großmutler.
Jaciiues Mandl
aI4 Schwager.
Grcte Mandl
alz Nichte. 678l
Am NiUes Leilrid wird grtietr«.
L^Irs äsr» 2«uLLrL»Li.
47. Auflage, mtt AdvUduugen. ^euqemäß^r «aih4,eder lür i^h^LUen leden
Standes und ErwaL'eue beiderlei Geschlechtes. Jvdalt: LuSsubrliche B?»
prechung n iämmtt., selbst der schw'er>gsten Fragen, welche m der Ehe
vorkommen und Grund zu Sorg n und Störungen deS FamilidowohtS
aedz:!', resp. Mann und Frau von der St^ene an vüS zum lruilchen Alter
hin, lowohl vom wissenschaitl. wie pralNsch n Srandvuntt auS berreneu.
»owie Angäbe werIhvoUer» zeitaemäßer. bisher wenra oder launl grkawtler
natürlicher und ünnlicher BerhaltunnSmaßregelll für alle Fälle. H^st
b.lithrend, menich'wlreunvltch und i ochrn^eressaul. 20L Eerreu stark. HrmS
30 tr. P rlo 12 kr. ertra, woiür nschlostene Sendung (auch m üsterr.
oder llngar. Marken). I. Liaruba L Eo., Hamburg. Nachnahme er-
5868 höbt den VrriS um 23 kr.
^srrkejm-IvLkmL 8 eLüllvll
10 Lboorm dilUokVli krei8ell.—
IV., LlsrgsLrsUionsrrLsss Ikr. 13.
6181
6l086l5, K3ll6- UNlj Wa8i:ll1i80k-
I5I
Einrichtungen, Badewannen und Bade-
fauteuilS mit regulirbarer Patenthei.zung.
Apparate für Kalt- und üVarmwafsereur
tn solid. Ausführung bei der bekannten Firma
s^. 8 teinks,VM.
Telephon 12721. PreisbiLtter sranco.
6579
lleWsrsnd-n'io.
Lill^-kua^ Lpis^SiL»^
66VZ
Tie seit bem Jahre 1875 bcstebende concessionirtr biirnerliche
Has- und Wasserleitttngs- Finstakt
n LOkikUlrOee-
n ie», I., 8kl»>l k,— 'reit >>!><>« I5I2S,
empfiehlt sich zar Aussulirnng von Gas-, Wasicr-, >vadr- niiS
allen sanitären Slniaaen 5511
Lager von Gaslnftern, GaS-Hei.z- Itnd Kochavparatc»
<4r»!«-1kiz>l<;i>1tn.— »V- Ilcbernalinic von.sstn nicr-
adminiftrationen in Gas- »nv Wasscrangeicgcnlirikcn.
K. u. L.
Lof-Püoiograpü
LrstzreiäslLÜiniiiel diotiitviir Lomp.
y.:... p r1Li!.«. 2.70 k., 1. k Hotstl-feraateo ,Tr opvaa.
ESt LSMltz ... t^S Sn uns.^tt-b-rü1,«rüunE.8^
niagcuftäikend, Verdauung bcsörd gr. Spec.- u. Tell Ltessellhdig.berbMll.
in Edltich, Naxgebiet.
» v^ 1 1»/, Stunde- von Wi n, Suddahn^r
^3rbßt. Eomkort, etektr»
—..^ Licht, lfnterurb Telephon Edlach Nr. 1.
klüslillksliol
5816
Licht, Jnlerurb. Telephon Sbl>
Proip. cte. Sammli. Localitätrn auch im
Winter geöffnet u»p dctzetzi.
Hrrl it-u-Winrersatio» deSentcnd
ermästtgte Preise.
L KSksLSSv«I >»»8
Irr SrsL
;u verkiittfen. Eckhaus am Tiadtpark, in föhönster
Lage, mit Garten und Bauplatz zur Bergroßerunss.
Zujchrislcn unter „S. P. rk»" a.l Haafeusteiu L
Bo,zler, Wieu, I- S27i
ZebiLZser's
j5ct>«ettef'54ksizl"kuil;!»3!ckkj
LLe.
llockporö, unä luktäurcllganeig. üuaoarat dckaxlicho IVstine. Icoine voderkitrunx.
lotn lärtiges Lall^eissgafitül klüeitsrv k'ürclernnll Ües 84oll-
oroLlrssIs rzt>a Uer >e1erst»nc1sicrr4le Uoe kkaat
Von eeskski ^ukol^ilslen, vte 6 ei,eirnra 18 V I^oltetHlrokei-
MitI k-rol. Dr. Lavlwv i', V orrlttnii äer 6bnigl lixgicniaebcn lnrltluka in hlUncdon
elänrcncs benuknclikct- HL-st
HUoüüior lksbrilnit: .1- LolllLLzcr, Tcicoireohprei, R»äol1oell (üiüeo).
In zVien ru ha hon boi:
>Li>- ILessIvr, I..
>Io8. 8eI»i>i»U, VLiI, r-vreI>vi,1«I«I«r»itr»88« 84.
l>8:Kk-^ .k. lli. DilLiiei, I V-, ^Vi««leiiii IlaupttitrasiSL LO.
G>'/
lÄ
^. W
6221


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 39 ]
irr. 122
^Sv, FLWSlLb
irevss ^V^iensr ^denädlLtt.
5. Llsi 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lelev!'on*Nwnmern: ^oeatr ^»trrnrdan:
Nrrschievung
des
GLelberg-'Zlennens
Sonntag den 13. Mai,
1.0 Uhr Vormittags.
Durch die Regengüsse der letzten Tage wurden die
Straßen auf der Rennstrecke Neuwaldegg-Exelberg in
einen so schlechten Zustand versetzt, daß eine Verschiebung
des Rennens erfolgen mußte.
Das Renncomitä des Oesterreichischen Automobil-
Club hat in einer gestern Abends in Gemeinschaft mit der
Rennleitung abgehaltenen Sitzung beschloffen, das Rennen
auf Sonntag den 13. d. zu verschieben. Der Start findet
aber nicht Nachmittags, soddern Vormittags 10 Uhr statt.
Wir halten die.Idee,, die Startzeit auf Vormittag zu ver­
legen, für eine sehr gute, schon aus dem Grunde, weil da­
durch dem Andränge des Sonntagspublicums vor­
gebeugt wird.
Für die Kategorie L (Touristen-Motocycles)
werden, das Einverständniß der bisher Genannten voraus­
gesetzt, Nachnennungen bis Donnerstag den 10. d..
Mittags 12 Uhr, im Generalseretariat des österreichischen
Automobil-Club, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10, entgegen­
genommen.
refilitiiks Zttbrt -n Aniolliiibilttiiitil in Zrukrtiih.
(PridLttrlegiLmm Lei »Reuen Wiener Abendblatt-.)
Paris, 5. Mai.
Der Minister des Innern Waldeck-Rousseau hat
alle Automobil-Rennen in Frankreich
definitiv verboten. Ausgenommen sind nur die
vom „Velo" für die Route Etampes—Chartres (100 Km.)
ausgeschrieben gewesenen Criterien der Motocycles, Moto-
cyclettes und Voiturettes, die nunmehr mit einer kleinen
Veränderung der Termine an folgenden Tagen stattfinden:
Criterium der Motocycles 10. Mai,
CrUerium der Voiturettes 17. Mai,
Criterium der Motocycles 31. Mai.
Der Minister des Innern hat des Weiteren auch das
Schrittmachen mit Automobilen für
Straßen-Radrennen, speciell für das Rennen
Bordeaux—Paris, das am 25. d. hätte stattfinden
sollen, verboten. Das vom „Velo" alljährlich ver­
anstaltete Rennen findet nun am 14. Iuli mit Tandems,
Triplettes und Quadruplettes als Schrittmachermaschinen
statt, ganz wie in der alten Zeit...
In den Kreisen der Automobil-Constructeure sowie
der Rennfahrer herrscht große Aufregung.
Die Polizei verurtheilte neuerlich 45 Chauffeurs
zu le eintägigem Gefängniß und 10 Francs Geldstrafe.
Vadfahren.
Clubpartien.
Sonntag den 6. Ma',
Die Wanderer. B-D. av 8 Uhr ohne Wartezeit vom L'ubhavS
über Dornbach. diemvaloegg aufs L>amean. Fg. Ed Rover inn :>.acds
mabl-P ab 6 Uhr Äb ndS vom Clubhaus über Kagran. Hlrschstelt.^n nach
Dürkoxp-Näder zeichnen sich durch Solidität,
leiibten Laus, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction anS
und gehören deshalb zu den meistgekaustcn Rädern, Be­
mühen Sie sich sreundl, zu unserem Berlrctcr Herrn Georg
Herbst, Wien, Vl,, Guinpeiidorserstraße 83 oder Maria-
hilserstraße 1v. Türkopp L Co,, Wien Högelinüller-
gasie 5—7
Grotz.EnzerSdois, Svargelesien b;im Sastwkrth Winkler. sra. Tr. Schwarz.
Radfahr-Berein der Teurschböhmen B-P. ab 6 Uhr
r^h vom Stadtbahnhof Alserstratze nach Tulln. Fz. R. Lenz. Deutsche
Radfahrer willkommen'
Wanderlied e. F.-L. ab 6 Uhr Früh vom Tegetthoff-Monu«
ment zum Pra^erspih. Fg. 1. Fw. Hirscbberg. N.-P od^ 7^ Uhr vom
Ctublocal nach Lchwavort Aq. 1. r^w. Hirichderg.
Victoria T -P. ab 6 U^ Früh vom Clubcas^ Garlrubau nach
Preßdurg (Palu^i). Fg. 1. Fw. Müller R.'P. av 2 hr vom Club.at,l
Sartendau nach F,schämend (Merzendorfer). Fg. Alois Vag Z. d P in
Fischamend.
sVMnssö llollöüö IZ 68
rilsüellgözMk Vil lidkisglileliö »zzukiiisli
llällervermietbung.
Oesient'eicsilscsisn VV3ffsnfsl)i-i!(2-i;6seIl8c:siLft,
"?7i L, I., VallllzedZarss Ilr. 3.
rui<1 frMieo.
VerXLursitsIIsQ ts »Uei» xrosssrss StLütsa
0sstsrr>-teI»-r7ox»rL», -Mz
420^
ksLrrsäsr
Nviorräcksr
KepäokZrüäsr.
Z'Äl'sL-
kgdrrgüwerk
comm.r,rIi<-6e.e!>5<:>>sN
Allreä Vjeiäkr h (o.
l17,NLockszsqriLlKr 32
Ltammdsus in
rcis<1«rl»8s Wlsv del!
V rbluiitt»»
I., S.
402 c<:I>» 8»>l»rrirc:iß»rrevl,»cl6lx»rett«iiäi,'^-.s->s, ovlit«,
xsraüv k'orin Patrons bloUet clie ssdälll.
>^totrs, odos äas .^roroa su besioträslitigsQ.
OatarUtso. prsisllstv traneo. 417
L. I.Loarrjsa, curevaiksr, NrsLÜSQ 16.
Au strIa. N -P. ab >»,2 Uhr tom Las4 Hiule, Neustistgaste 2ir. 38,
nach Urt-!rc>>ilsmmen. Z 4. Gon rieb Klapp.-r.
Tecriiiau. L.-B. ob piScisr 8 Uhr vrm Clubrass Adria,
2. Benrk 6>roße -litarrgast^ Nr. 1, naib Wcidling am Bach. Fg. 1. Fw'
Hahn. N.-B ab 2 Uhr vom Clndcal« übrr Salmannöbors nach Torndach
zur goldenen Waid'chnrrir. Fg. 2. Fw. S lainn. Aästr wilNommkn.
Margarclhner a>adIabr-Club B.-P ab Uhr
vom HaUie b Brzir'. Obere Braul an-aaste Nr. 10. z»m Praterlpitz.
Aa hoistnger. N.-B. ab >/,2 Uhr vcm Hawe des Herrn Brandstcner.
ö. Le.'ir. S>ebtnb>unn-naa >e Rr. 24 nan Bivlsegradcn. Fg. Motirrer.
4 au r iste». B.-P ab 7 Uhr vom CafS P'ffI nach Wndliag
am Bach
T'Wirdneriliadler B 7er. B.-B ab 6 Uhr vom Elubheim nach Matzen.
Fg. B-ndrich. N.-B ab 0,2 Nbr vvm Clubcas-r Nahn auf den lirelberg.
Fg Förster. Im FaL- Iql chtcr W'tternng Trcsivurk! Nachmittag; im
Cas>! Nahn.
Cvnb or. B.'P ab'/,< Ubr Früh nach Larenburg. Fg. I. Fw.
B. knapp. N.,P ab 2 Uhr nach W-Ibl>vg am Bach. Fg 2. Fw. Heinrich
Mocka. B.-ide Partien ab Slubcajs »J-igerhof, 9. Brzir:, Porz llail-
gagr Nr. 22.
Wiener Radlpartsreunde. B.-D. ab präc. 7 Uhr Früh
vom Cliibcalö nach K rrlmg zum B I iche uiiierrr Freuntcs Neubauer.
Fg. Tandem Ku'ie.Meich. N.-P. ab prüc. z Uhr Nachm. vom Clnbcaie
nach Ncuwal:egg Fg. Fm R ichiier.
Bneumatik. T-P ab ö Uhr Früh vom Dreher-Parl nach
Maukern. Ich, N.-P. ab präc. >/,i Uhr Nachm. vvm iälllbcasä nach
MautviN Fg. I. Fw. Lestellv.
Bruna. N.-B. ad 2 Uhr Nachm. vom Cludcasö Boulevard nach
Laxenbueg. F. 1 Fw. Heine ch Boriu2I. Stramme Betheiligung erbeien
Als N-B ab l Uhr vom Cinbcai-e Waget 9 Beiiet, Nngdorier-
st'ane Nr 2b. nach Weibl-Ng am Bach. Gemein ane Fahrt Mit dem
Bindercind Treue Fr>uvd.-. Fg. Fw. Wtljram. Laternen mitnehmen.
Gäjie wiiltowmen.
Davor iadler. B-P ab S Uhr Früh vom Ciubhelm zum
Nrat^ripitz. N.-B ab 2 Ubr Nachm vcm Clubheim nach Lchwechat. Fg.
2 Fw Da rhotegiaphische Griivpknau nahm n beadsichtizt sind, bi'tcn
wi. um »adlr ich- Betbe« igui'g.
Wiener Derb n ^ch-v. B. ab v Uhr Früh vom Clubplatz üb r
Wkidlingau noch Hinter-Haiubach und retour Fg. reolff.
F delio N >B. ab 2 Uhr vrm Cludcass Buchta. 5. Bezük,
Schir.brunreistrane. imch Nar-iidurg. Zahirciche» lLricheincn erwünscht
Adria N P. ab I alb 2 llhr vom Clubheim. 9. Bezirb.
Bor »liang.!>e Nr. bo. aui b n Erelbeig. Ticfivnnli Nohicrhütle. Fg.
Fianj Bogt. Stramme Bith tiigung!
Blitz T-P. ab b Nie Früh vom Rest. Weigl nach Mauterit
tlSavvartiei. N L ab 2 Ubr vom C.uvcatil nach Sönigstetten. Fg.
Jarosch. >) m d. T -P. u. g. R.
.ttenilwegrr Radf.-Club. T.-P. ab ^/.6 Utr Früh vom
Calö kchäser nach Buchbirg. sg H. C'ch. N.-P. ai> 2 u^r vom Calä
Lchafor nach Wr.-N ustadt. Fg L. Mönch Ja Wr.-NillÜLdt Z. m.
c. T.-L
Mar-abilser Cvclistrn. T.-P. ab b Uhr Früb vom Cafö
Beiigrr nach Semm ring Fg. 2. Fw. Sch avv B -P. aa .b Uhr Früh
vvm Caf" Benger nach Traisk rch n 4t-P ab Cafe Beuger 9 Uhr Nachm.
nach Ka l-durg Fa.Berlidr. Z m. d. T.-P. umbUhr Ab-nbs. Jniammen-
lunit im C uvlvcai. i». Bezirk. Nanaigaläe 8. R. Fink's uestanialion.
F- Lt- rnIt- s. öib 2 Ubr vom Clubh ,m nach Liesing (Brau­
haus). Fg.> Fw Latrr -cn mi.i ehmen.
Wandcrrad T-tt. ad üUIHr Früh vom Clubheim über
Mödling— 0 nicrbrühl— SaaLcn— -.riin entreuz— Latteibach-Baden—
Laxen urg. Fg ü cran. N -P ab 2 Uhr vom Cludheiin nach Laxeaburz.
F. LouiM--r. Z m. d. T.-P im Rest-uran' Runn ll g. R.
Boran. B-P. a> 7 Utr vom Lcrcinscais übe P ater pitz nach
Fi'chameud Fg. Steinbauer. N -P ab 2 Uhr vvm BereiNscasö nach
Ueber liitommen. Fg 1. Fw. Lowiniahn.
La» vstr- he 1 8 9 4 N. P ab 1 Uhr vom Cafs «rieg zur
Rohrerhälte (Motv hele-Rennen). Fg 1 Fw A. Pinguentino.
M. R B. Landnrake. N.-P. ab 2 Uhr vvm Clubplatz,
3. Beiirk. iv-ai'irrgaise Nr. 9. nach Laxenbn g.^.
Heil. Schw V ab 2 Uhr Nachmittags vvm Clubca,.: nach korneu-
bürg Fg .3 Fw. Fräulein L na Koglsinger.
Frisch aus. T.-P. ab b Ubr Früh vom C ublasö Protsch über
Bretzbaum. klau en-L-opo dsdorl. dleuhaus nach Weihenbach r. toirr über
Graiiau Böslau, Psasistätteu. N.-P. ab 1 llhr vom Slublocal nach
Piaisstätlen.,
Cyklon. F.-P. ab halb 6 Uhr Fimh vom Hause. 17. Bezirt,
Frauengaste Nr. 29. zum Praterspin. N.-P. nach Weldling a. B. Montag
P. ad 1 Ubr vom Sa,-- Tcngler uver Baden, Lllaud, Klausen-Lrogo ds-
vois nach Pretzdaum.
T'B Ic, tenfeIdcr.
B.-P. ab 7 Uhr Frei nach Weißevbach an
der Tri sting. Fg. Taubem w-alzkr-Söhler. N.-B ab 1 Udr nach Berndocs.
Fg Gab. Wünv. N.-P. a >/,9 Uhr nach Iraiskirchen Fg. Lno laürtd.
8 aller P in Telter's Gasthaus 'n TraiL irchen am Platz.
Swift 189L. T.-l.'. ab '„k Uhr vom Slubcasa über S osternen-
durg, Tulln nach Krems, retour vi» Stock-rau. Fg. 2 Fm. Feig'. R. P.
ab i,2 Uhr vom Clubcafö nach Stvilciau. Rest. Evdl ug'r. Z. m. d.
T.-P. ll g. R. B i Ungünstig r Wittcrinig triff n wr >. s 'M Clubcafs,
von wo aus um 2 Uhr gemeinsam zumÄutomodilrenaenVll dem Ex-Ibe.g
gcsahren wird..,
«ahnfrei 1 89S. N-P. ab >',8 Uhr (ohne Wurlezett) vom
S'ädbabnviaduct nach La rnburz. Fg I. Fw. Kgiier.
Manncr-Vradsahrvercin Wien. T-P
nach Wiener-Neustadt.— N.-P. ad^2 Uhr vom Casü
Schlänau a. d. T, Gasthaus Jirtl. Z. d. P. u. g. R.
W r. Eis e n b a hII e r- R ab s.- Club 1899
ab 6 Uhr grl'ib
Sihrommer nach
F.-P. ab b llhr
Morgens vom Steph-nsrlatz u'ch Heiligentreu». Fg. 2. Fw. W-nek.—
N.-B. vom Clublocal nach Mödling, Teiieahoser'S viestauratioii. Z.
. m. d.
T. u. g R. Laternen m.mehmcn.^
S ch o tre n f» l d er B lc h cl e- Cl u b. N.-P. ab 2 Uhr vom
Clubcass nach BolkrUrtz.
Wiener Radsportfreunde. Die Mitglieder werden
aufmerksam gemacht, daß bei Herrn Kühe, 1. Bezirk,
Bauernmarkt Nr. 13, Legitimationskarten zum Bezüge von
Plaques zu ermäßigten Preisen für das am 13. April
stattfindende Rennen auf der Praterbahn zu haben sind.
„Lldria." Am letzten Clubabend hatten wir das
Vergnügen, den uns befreundeten R. C. Heil, mit den
beiden Obmännern Sulharipa und Herzag an der Spitze,
in unserer Mitte begrüßen zu können. Die gegenseitig
gehaltenen Ansprachen bilden einen neuen Beweis der
innigen Freundschaft, die beide Clubs miteinander ver­
bindet. Die für Donnerstag anberaumt gewesene Voll­
versammlung findet am 10. d. statt.
„Gouricr." Unsere für diesen Samstag bestimmt
gewesene officielle Partie nach Preßburg wurde der schlechten
Witterung wegen auf nächsten Sonntag verschoben. Die
Mitglieder werden ersucht, am nächsten Mittwoch beim
Clubabmd bestimmt zu erscheinen.
„Metropole." Da in Folge ungünstiger Witterung
die für morgen ausgeschriebene Partie unterbleiben muß,
treffen sich die Metropoliten um 2 Uhr Nachmittags im
Clubcafä. um eventuell am Abend ein Vergnügungs­
Etablissement zu besuchen. Stramme Betheiligung
erwünscht.
011 S S- i (D TT 2. o i 1 S
/^usslellurigsloesl: l., pLOknng 18.
SS7 Toispy»» »7. 26SS.
Lsrtsn kVi Wisn,
84.
lHarsgk: Wien IV», llouisengasse 31.
6 et. Kraxen beUede nlsn ckii-eet an ÜLs IVerk i." Lackso ru rr-dten.
rsloxlioo Sr. 41S2.
t»!
i I


[ 2023-06-29 10:52:13.334 - 19000505 - Seite 40 ]
8
^Visv. LLiostLF
rkeues ^1»er
b. Lül 1S00.
«r. 122
Nadfahr-Vcrcin Nikolöburg. Bei der am
2. d. stattgefundenen Constituirung des neugewählten
Ausschuffes wurden folgende Functionäre gewählt: Ob-
mann Herr H. Trtilek, Obmannstellvertreter M. Fehl.
Casfier Herr I. Spitzer, erster Fahrwart Herr M. Paschkes,
zweiter Fahrwart Herr G. Abeles, Schriflwart Herr
A. Bittner, Zeugwart Herr H. Stiaßny.
„Als." Morgen Sonntag Vormittags VaL Uhr
Monatsversammlung im Clubheim, 9. Bezirk, Nußdorfer-
stratze Nr. 30. Um stramme Betheiligung wird gebeten.
..Derbt, I8V7.- Unter diesjähriges drittes
Griindunassett findet unter ireundsckastliLer Mriw'rkung
d-s Wiener Mufikvereins „Odeon" und bewährter Knast»
krSfie am 19. d im dieit-rbund-F stiaale, 3 Bezirk,
Bealrixgbfse. statt. Wir bitten alle Sportpenossen und
Freunde unleies C>»b« uns mit ibrem B-suche zu be-
ebren. Diejenigen Clubs, welche uns durch corporatives
Erscheinen bei unserem Feste erireuen wollen, bitten mir,
dies unserem Silckelwart Herrn Willst Goertz nnt» der
Ad»esse unierer Fahrichule, 1. Bezcrk. KSrotnersiraße Nr. 28
(Bruna-Fabr'adwerke). freundlichst mitikcilen zu wollen,
damit wir für reservirte Tische und Erinnerungejchletsen
Vorsorge irefien können.
.Möve." ^'aut Beschlusses der diesjährigen Gcneral-
versamm'ung vom 13. Avril wurden gewählt: Carl
Mustna Obmann; dlloiS Schwär,, Obmannstellvcrtr-ier;
Anton Mareich, Schrittwart; Richard Schroet. Casner;
Ferdinand Seiiert. erstec Fahrivart: Franz Tomaschek.
zweiter Fabrivart: Franz Mal erster Beisitzer: Anton
Mustna, zweiter Beifiizer; Herr Amon, Hornwart.
Autzerdem wurde der Clubatiend von Freitag aus Mitiivoch
,eder Woche verlegt. Clublocal Restauration Rudolph
Fällst, 1.b. Beziik Dingelstedtgaste Äkr 3.
„NudolfSkiügel." Der Club hält während der
Sommermonate leinen Ciubab^no jeden Dienstag ab, den
ersten Dienstag den 8. d.
„Wauderrad." In der letzten Sportausschußsthung
wurde folgendes Tourenprogramm per Mai ausgearbeitet:
13. d.: T.-P. Wien—Schwadorf—Bruck an der Leitha—
Fischamend, N.-P. über Prater—Spitz nach Fischamend;
20. d.: T.-P. Wien—Tulln—Neu-Aigen—Wetzdorf—
Stockerau—Korneuburg, N.-P. Wien—Korneuburg; 24. d.
(Feiertag): T.-P. Wien—Wiener Neustadt—Sauerbrunn—
(Äuntramsdorf—Thallern, N.-P. Wien—Guntramsdoif—
Thallern; 27. d.: T.-P. Wien—Baden—Vöslau—
Groißau—Weißenbaih—Steinwandklamm—Leobersdorf—
Traiskirchen; N.-P. nach Traiskirchen. Bezüglich der
näheren Details verweisen wir auf die jeweilige Aus-
schreibung im „N. Wr. Abendblatt". Zu Fahrmeistern
wurden ernannt: Herr H. Kolbek, Herr Ed. Freiberger.
Radfahr-Verein der Deutschböhmcn in Wien.
Bei günstiger Witterung finden unsere wöchentlichen Zu­
sammenkünfte während der Sommermonate jeden Mittwoch
auf der Fahrschule des Herrn Jos. Poech, 7. Bezirk, West-
bahnstraße, statt. Deutsche Radfahrer sind herzlich will­
kommen. Bei ungünstiger Witterung nach wie vor in
unserem Vereinsheim, 1. Bezirk, Am Peter Nr. 3, Rieder's
(Zasthaus.
„Wandcrliebe." Da die Restauration zum „goldenen
Stern", wo sich bisher unser Clubheim befand, vom Besitzer
aufgelassen wurde, sahen wir uns genöthigt, ein neues Clublocal
zu wählen, welches wir in der Restauration zum „Glücks-
radl", 2. Bezirk, Karmelitergasse Nr. 1, in passendster
Weise gefunden haben. Dem Wunsche vieler Mitglieder
entsprechend, haben wir von jetzt ab den Dienstag als
Clubabend gewählt; wir bitten die Herren Mitglieder,
dies zur Kenntniß zu nehmen und am nächsten Dienstag
im neuen Clublocal, wo für Küche und Keller großartig
gesorgt ist, recht stramm zu erscheinen.— In den Ausschuß
cooptirt wurde Herr Eugen Löwy, ballotirt Herr Fstdor
Lowy als ausübendes Mitglied. Angemeldet Herr
S. Pragan.
IußbcM.
Küongkn 8onnisg: ssu88dall-k!/l3teii.
nSportpIstr: llobo Warts."
r«Ios. »SLsrvlrt« Sltr» X. 2.—.
H«ol-sts rr->m„'»^-S»I1e,teUs: Löxsrvitr».
M e 1 r s p i e l e.
Sonntag den 6. Mai.
l. VlennL r. v. gegen Cricketer.
Hohe Warte.— Ansang '/,4 Uhr
Die Chancen der Cricketer haben sich im letzten
Moment wieder verschlechtert, da zwei ihrer besten Spieler
Nicht IN der Mannschaft aufgestellt sind, und zwar Kutscher
und Wagner. Der Erstere gehört nicht mkhr den Cricketern
auch in den folgenden Matches
Nicht mehr rechnen; Wagner, noch an den Folgen einer
Verletzung leidend, setzt diesen Sonntag aus. Durch das
Fehlen der beiden Genannten kommen wieder zwei alte, in
sruheren Zeiten oft bewährte Kräfte ans Tageslicht, das^
sind Geo Blackey und Gramlick. Blackey hat den vacanten
Posten des Goalkeepers übernommen; seine Spieltüchtigkeit
in dieser Position entzieht sich unserer Beurtheilung, da
wir ihn als Thorwächter noch nie gesehen haben. In der
Mannsihaft der Cricketer wäre noch die neue Position
Relee's bemerkenswerth. Er wird als linker Back spielen,
wo wir ihn mit seinem sicheren, langen Stoß am Platz
finden.
DpelMädcr sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden, zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßcnlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagaffe 8; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
llie elögllnlön ulill grosZen
ZöWWer-ilAlilsirrzekvien
Her „8t>l'ig"'fakssgl!^8s!iö lob. 9uok L 0o.
IV-, ^odUsbsQFLSss Nr. 15,
IX-, 6^rÜQ6tdor§LSLe Nr. 13
stock tüxlicd von 7 Ildr bis 8 Ubr Xbencks xesllvet.
4tk> Lrüncklivhor Unterricht ckurob tüchtige fskrlehrer.
^äiiNll8p6I'g6i', ^iöN
fsdrilc uns ktiecksrisgs:
IV., I^LrsUnsLZ.
4UÜ
UM
bestbeivshrtxzte illsrlce. keelle
ist
seit Ishren
ckis beliebteste unck
Larsntis. lelsphon >050. fahrunterrlcht.
2 »ivU a»r>srt>»kt, ds-
Itvde lrnii prsisvsrell.
VIII., S2.
La xro,. ic» a4t»U.
o s s o o
vrlxilis!-
gmslüisiiireliö°
iLiäelloge -<.
——> ^U8kü!ll-UN§.
ILan verlLvLs LusckrttokUob
,ss«os!»
,Ke!ie»g) ,1g!cs8!llö',
123
HsistersobLktssxiolsr
Lsbrauckoo tzobiLLsr ätsser
Harke.
blsn Lobte sak cken en^l.
Hainen Splaltiiug;.
KRiinKvni»«en.
SammtUobs Sportsxtsi« unck
LurngerLtde siZsnes radrteat
Der I. V. I'. 6. stellt seine gewöhnliche Mannschaft.
Mollisch im Goal, vor ihm die beiden gut eingespielten
Brüder Paul und Erwin; die Deckungslinie wird durch
den— wieder auf das Fußballfeld zurückgekehrten Max
Joli verstärkt. Die Stürmer sind in derselben Aufstellung
wie in den letzten Matches.
Der Wettkampf der beiden Clubs, die den Fußball
in Wien eingeführt ^ben, erregt immer großes Jnteresic.
Zu dem morgigen Kampfe dürfte wie immer ein zahlreiches
Publicum zu erwarten sein.
Nachfolgend die Resultate der bisherigen Matches:
1894.
Cricketer Sieger ... I i. 4:0
Cricketer Sieger 4:0
1895.
I. V. I^. 6. Sfiger ..^1.4:0
I. V. k'. 6. Sieger 5:4
Unentschieden 1:1
1896.
Cricketer Sieger...^^. 1:0
Cricketer Sieger 3:2
Cricketer Sieger ...... 3:0
1897.
Cricketer Sieger...^ I 1:0
Cricketer Sieger ...... 2:1
Cricketer Sieger 3:2
Ein Spiel wurde in diesem Jahre liei balk-ttw«
abgebrochen.
1898.
I. V. k'. 6. Sieger...^. 2:1
I. V x 6. Sieger 2:0
Crickcter Sieger .2:1
I. V. k. 6. Sieger 1:0
1899.
Unentschieden ....... 2:2
Crickci'r Sie'er 3:1
I. V. k-. 0. Sieger 1:0
1900.
I. V. k'. 6. Sieger. .^1.2:0
Sp.-C. Training gegen Währinger B. C.
Jesu'tenwieie— Anfang '/,3 llbr.
Wäi>r.nger B. E. Thor: SLinidt K.: Berthridia»»!:
SNahoy. Rudi; Dcikung: Hob«rsa:t!er, Arnker. Araschmer:> »>
ariil: SNahnh, Ikros.hi>!tr ll, Honaly, LlUiö,er, liriplo; S r s»»:
Rklihold, Seid.
Oltimpia (II) gegen Jugcndhort.
Margarctbeuer Rennbahn.— Anfang ^/,4 Uhr.
Llhwvta. T h o r: Bob: Berthetdigung: PM, Fr>tz;
Deckung: Liselie. Hugo, vederrr; Angriff: Fox. ÜLmpf, Weisser,
Arier, Bicior.
Juqendhort. Thor: «aholb; Leriheidignng: Hllbl.
Mollick: Deckung: Biuno. Teiieloav>-r fCobtam), Schnttiler: An-
griIf: John. Hoffninn», Echulj, Wlibirnl, Piche;» rI« d. Prokox ll,
Uberl, Wolf.
Nach Schluß des Match findet in der Resiauration
der Reonbavn eine Plenarver'ammlung der Olympia
statt, zu welcher sämmtliche Mitglieder bestimmt er­
scheinen wollen.
W. F. C. >888 gegen ivtctorta.
JnundationSgebict— Anfang '/«4 Ukr.
W pk. E. I8iI8. Thor: Noinulky; B-rtheibignnn:
Liürmer K. Roller I: Deckung: Prcha, Roland, Bruin; Angriff:
Pragrr, Berg-r, Stürmer, Roller u, Wolferi.
Tp. C. Union gegen Vorwärts (2 Mann­
schaften). Der Ot der Abhaltung des Match ivnrde
unS nicht Mitgetheilt,
Der erste Sieg der Taubstummen. Am letzten
Sonntag schlug die Wiener Taubstummen-Fußball-Gesell-
schaft ein combinirtes Team der Victoria (darunter
drei Spieler der dritten und zweiten Mannschaft) im
Jnundationsgebiet mit 2 :1. Nach 20 Minuten schössen die
Taubstummen durch Razek daS erste Goal; mit 1:0 wurden
die Thore gewechselt. In der zweiten Hälfte dcS Spieles
erzielte Victoria ein Goal, dem von Seite der Taubstummen
durch Münz das für den Sieg entscheidende folgte. Die
Taubstummen zeigten in diesem Spiele bemcrkenSwerthc
Verbesserungen.
Währinger B. b. Die Mitglieder der Fußball-
section werden ersucht, morgen Sonntab Vormittags am
Clubplatze zu erscheinen. Nachmittags findet ein Sechser-
Tournicr zwischen der zweiten Mannschaft statt.
Richtigstellung. Im Morgenblatte war in die
Notiz „Resultat der Losung" durch theilweise Verhebung
des Satzes einige Unordnung gerathen. Wir stellen hiemit
richtig, daß die Notizen „Resultat der Losung" sowie
„Zuchtfahren für Dreijährige". „FrühjahrspreiS" und
„Comitepreis" eine Notiz zu bilden haben.
8U AllKr, MM,
VU/I, !.
.4ut VsriLnzen illusti-. Lreisbuch gratis unck lrLnco.
Antworten den Svort-Redaction.
,^Dte deontden. Unsere Svortrubrik ist seine Kneipzettnug. wenn
Sie Ihre int wen Spässe gedruckt sehen vollen, so müfien Sie sich eine
Lkneipzeltu g anschaffen.
PariS—Trübau. Die beste Route von Ihrem Wohnsitz nach
> Baris über Wien berührt Linz. München, Augsburg. Ulm. Urach,
^ G:rahburfl. -> anry Dirrn le FransaiS. Paris. Bon Mührisch-rriibau bis
VariS cir^a 1450 Km. Sie müssen Ihr Rad in Oefterr''ich für den Rück«
tranSpork plombiren lassen. Die Ueberschreitung ter deutichi'v Grenze ist
. ohne Umständlichkeit gestattet, da das Fahrrad rn Deutschland a'S leihres
l Gebrauch-'fahrzeug betracdr-t wird. Bei der französischen Grenze müsien
! Sie ein Depot von LüO FrancS ver 100 Sg. zah en. B im Austritt er'
hatten Sie bteS D^ot nach Abzug der ManlpulationSgevuhr urück. Falls
^ie Mkt'tlicd deS Lesterrei tiichen kouring»Club sei» sollten, so erhalten
Sie durch daS Genera secret^^at diese- Club- eine .char e. aus Ärund
! welcher Ihnen die zollsr »e Ueberschreitung der französtschep Grenze ge.
sta tel ist. Tm geübter Tourentahrer kann die Strecke ohn Schwieri^leit
in 12 bi 14 '^a en znrücktegen. Der Record zwischeu Wien und Parts
ist 5 Tage 13 Stunden.
^0^ heliitUsttvn Luelt im neuen tabrNunlierl äkn eislkll eistr.
6 aek L ssoükNliki-, m., ÜWtstM 72.
Druck und Verlag: „Stetirermühl",' verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redacteur: Sig u. nd Hahn.

