
[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 1 ]
Für Lüien.
TRorAeo« and Atendblu^ in ollr«
kSieacr Zertangrv^'ch^e^ßt« adzu-
holea:
»kNatli- ... s L. reo L.
Ltlt täglich einmaliger ZuÜelluag:
«onaklich .... S X. S<» iL.
viertelkährig ... S L. 20 ti.
Vtit täglich zwmmaligerZast.'llang:
Nonatlich ... 3 X. 00 tr.
Viene^jähi^g... 10 X.— d«
Einzelne Lremplare i» Wien:
Morcenblair ..... t».
L^ndblaU -i t».
Ae»»rliMi:
L., Stkyrtrhol Nr. S, 1. Stock
lEiagang Aolhevrhunnttraße)
Expedition, Adminiftrat;»»,
JaserateU'Bureck«:
Aeues Wiener
rr°>iiam»1i»>«,rr'ist:
^ür Lcftrrrejch-Ung«!^!,.
Morgen, und Srrnddlntt «>» täg.
U'^i einmaliger Postr'rrs''ndunq:
M-nalUch .... .1 «» r».
vierteljährig.. Iv L.— Ii.
-aldjährig... S« X.— Ii.
«anzjährig ... 4« L— I».
Mtl tSgliSt zweim. Poftnerlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 i».
«ierleliährig... IL X.— Ir.
Halbjährig ... 24 X.— L.
S-nziährig ... 48 X.— I».
l., Echulerltrabe 4ir. 17.
gjrrsttai« für da« Slusl.»»
llberaehmen all« reuommirtr»
Soonncen-Bureailr.
8 emo!rrlltlsü> cs Organ.
Für do» AuSlnnd.
Dlir einmal.Posrversenduna:
Tenischland vieneü. 10
Für alle anderen dem Weltrott«
verein anzehörize» r^ander Its L.
Lei den Postämtern vieneljährig:
In Deutschland 8.95 in
Italien- u> r., Sm»reiz u.
Bulgarien l.l.Lölsr.. Montenegro
u. Serbien 10.60 Xr., Le^rrn
Kumänien 12'^ro«.
12 ^rcs..
Rr. 26 V.
Samstag, den 22. September 1900.
34. Iastraang.
Ganseblumlhenspirl.
Das uralte, naive und auch so sinnige
Gänsedlümchenspiel hat in einzelnen Kreisen der
katholischen Volkspartei eine anmuthige Variante
erfahren. Nicht mehr heißt es: „Er liebt nüch—
liebt milh nicht" sondern: „Lieb' ich ihn?— Lieb'
ich ihn nicht?" Dieser Er ist der Jungczeche, die
blumenzupscnde Un'chuld aber ist das katbolische
Volkspartei-Gretchen aus Dbcrostei-reich. Hci-r Toctor
Ebenhoch steht lange schon im politischen Leben, er
ist ein Paneimann von der schärseren Spielart und
Verlünder eines streng abgegrenzten Programms,
tlltit diesem Politiker von Talent, der der vornehmen
Formen keineswegs entbehrt und zu Zeiten Anstchten
kundgibt, die verdie
verdienen, daß man ihndn nähertritt,
suchen wir die Fehde nicht. Und doch miisien rvir
itzm vorhalten, daß er über Eines nicht ganz im
Klaren zu sein scheint. Liebt er die Ezechcn, oder
liebt er sie nicht? Nach seiner Haltung und nach
wiederholten Aeußerungen seines Linzer Trgans hätte
man im großen (sianzcn das Recht, sich für die crsttre
Version zu entscheiden. Zn Zeiten aber dringt il)m
mahnend und beschwörend die trauliche Allnndart
von Linz und lliüahr ins Herz, sein Gc:nüth wird
weich, und in solcher Stimmung spricht er sogar
von der deutschen Gemeinbürgschait und davon,
daß die Ezechcn linrecht hätten, in ihren nationalen
und staatsrechtlichen Anforderungen gar so weit
zu gehen. Achnlich hat sich auch sein Linzcr
Drgan geäußert, da jüngst der jnngczcchische
Mahlansrus bekannt wurde. Man durste ver­
wundert sein über diese Kritik; denn vor Kurzem
noch hatte eben dasselbe Blatt keinem Anderen
als Herrn Dr. Gregr das Wohlgefallen ausge­
sprochen, weil er gesagt hatte, man brauche es blos
u:it Huß, dem Dcutschenhasior, aber nicht mit Huß,
dem .Kirchenstürmcr zu halrcn. Der Kamps wider
das Deutschthum ist eine slavische Schrulle, mit der
man eS vom Standpunkte der Linzer Parteigänger
dcS Dr. Edcnboch nicht so streng zu nehmen
braucht. Und die Eontouren einer Zukunftsbrücke
woben sich von der Donau zur Moldau, Propheten
begrüßten das Wiederaufleben der alten Majorität.
TlortscLlllig des Roman« .T i c A b w c sr nh c" von Maurice
M» nt« gIIt. rciirsch von A. Berger, Teile 15.
?euiHeton.
ZZerNner ^tzsaterörief.
— 20. S«ptember.
Die neue Saison beginnt mit wahrhaft hunnischen
Mordthaten, und besonders auf die Säugling« hat es die
Cinsurbchörde abgcfehrn. Noch bevor die jungen
dramatifcken Lebewesen, die sich nach dem Lampenlicht
drängen, ihre ersten zagen Schritte auf die Bühne hab«n
ihun können, werden sie kurzerhand erwürgt. So haben
Dininenthal und Kadelburg mit ihrer neuen, auf reichliche
Dannömcnergießung berechneten Posse, die sich vornehm
Lustspiel nennt, dem neuen Regiment in der Censur­
abtheilung des Polizeipräsidiums ihre Danksagung für
unfreiwillige Reclame abzustatten. DaS gemeinsam er-
schwitztc Theaterstück dieser Verfasser, „Die strengen
Herren'', ist verboten worden, weil es die Moral des
Moralfexenthums zu „geißeln" unternimmt. Selbst­
verständlich wird das Stück freigegeben werden, nachdem
ein Paar Stellen gestrichen sein werden, und der Erfolg
ist soinil schon halb gesichert. Auch Herrn Georg Engels'
„Ausflug ins Sittliche" soll nicht aufgeführt werden. Die
Censurbehörde fürchtet für die Moral der Berliner, die
aus diesem Stück allzu deutlich erfahren könnten, wie es
mit der Moral der agrarischen Hasser und Neider Berlins
steht. Die Legende von der Unschuld auf dem Lande darf
nicht erschüttert werden. Auch Max Dreyer's drei Einactcr
sind bedroht; vielleicht aber lassen sie sich noch loseisen.
Hartleben's Ossicierstragösie „Rosenmontag" darf nur
mit Verstümnielungin aus die Bretter, Tolstoj's „Macht
der Finsterniß" wird schlankweg verboten. Aus Ironie
Uiüitz dk Stimmunachrr Lntellectutllrn.
Dann kam, wie gesagt, der jungczechische Wahl-
au'ruf, und die ?ut3. ^lorgnn-i zerstob. Mau hörte
energische Worte für das Centralparlament, dem die
Jungczechen den Garaus machen wollen, und in
kübncm Schwung erklommen conservative Politiker
sogar die .Höhe der deutschen Gemcinbürgschaft,
deren Ziele und Zwecke, was den Kamps wider das
böbmische Staatsrecht anlange, der katholiichcn
Volkspartei nicht fremd seien. Hossnungsfrohe Leute
stimmten das schöne und mit llnrecht so lange
censurirte Lied an: „Deutsche Worte hör' ich wieder",
und nicht viel bätte gekehlt, nian hätte nach Linz
imNanien der dent'chcn Gcmcinbürgschaft einen Ehreii-
pokal gesendet. Aber seiner Sachs nicht sicher, begann
Dr. Ebenhoch wieder das Gänseblümchen zn befragen:
„Lieb' ich ihn?— Lieb' ich ihn nicht?— Lieb' ich ihn?",
und bei diesem letzten Drakell'prnche blieb es vor-
läiisig. Dkit einem Nkale glaubt man nämlich zu
wissen, daß die katholischen Parteimahnruse in Prag
beherzigt worden seien, und daß Aussicht vorhanden
sei, es würden die Czcchen auf die Bahn
der Mäßigung zurückkehren. Woher aus cinnral
diese Wissenschaft kommt, wird nicht gesagt. Der
Wunsch ist der Vater des Gedankens, und die Aus­
sicht, unter dem Banner der deutschen Ger.iein-
bürgschast wider obstr.iirendc Ezechen zn Felde
ziehen zn müssen, erscheint den Linzer .Herren
so wenig verlockend, daß sie sich lieber mit dem
Märchen in den Schlaf lullen, ini tünstigen Parla­
ment werde die Majorität nur Einen Hirten
und Eine .Herde darstellen, Teutschconservativc
und Slaven, die ungestört durch Obstrnction
einem gemeinsamen LosungswoA folgen werden.
Ntan ist auch schon an der Arbeit, ein gemeinsames
Parteiinstrument zu zimmern. Die Ezechen streben
den Föderalismus an, Dr. Ebenhoch's Freunde
wollen das Centralparlament aufrechterhalten
wissen. Nichts einfacher, wie beide Postulate zu ver­
schmelzen; es ist das Ei des obcrösterreichischcn
ColnmbuS. Er schlägt vor, die Eonipetenz der Land­
tage zu erweitern, aber iin Interesse der unum­
gänglich nothwendigen Einheitlichkeit der Verivaltnng
im Staate den NeichSrath weiter leben zu lassen.
Doch die Frage der erweiterten Landtagsconlpetenz
was man denn gemeinhin Galgenhumor zu nennen pflegt.
Einstweilen sind die meisten Theater noch auf alte und
demgemäß altbackene Kost gesetzt.
Im Leffing-Theater wurde die Saison mit Fulda's
„Sclavin" eröffnet. Man hat das Stück schon vor neun
Jahren am Deutschen Theater gesehen, es ist seitdem nicht
besser geworden, wie denn auch sonst die Horazische Vor­
schrift „iionuin pi'eMsriir in simurri" eine Kunstregcl von
zweifelhaftem Werth sein dürfte. Fulda ist nicht der Mann
dazu, ein social-ethisches Problem in seiner Tiefe zu er­
fassen. Er kann es mit geschickten Händen um und um
wälzen, ihm einigen Schliff geben, so daß es funkelt und
besticht, aber zum Kern dringt er nicht vor. DaS Tragischeste
an Fulda's mit dem Tragischen coqucttirenden Dramen ist
immer der Dichter selbst, weil er mehr möchte, als er kann,
und gleichzeitig den Eindruck macht, daß er mehr könnte,
als er vermag, wenn er unglücklicherweise nicht so viel Glück
in seinem Leben gehabt hätte. Dieser Liebling eine? ober­
flächlichen Schicksals muß darunter leiden, daß ihm ein
großes Schicksal niemals begegnen wollte. In der „Sclavin"
möchte Fulda zeigen, daß unser Gesellschaftszustand allzu
mangelhaft construirt ist, um junge Mädchen, die in der
Dürfligteit eines beengten Familienkreises aufgewachsen
sind, wissen zu lassen, welches Herzeleid ihrer bei der Ein­
gehung einer ungleichen Ehe mit einem gemülhsrohen
Maime wartet. Er wünscht, an einem Beispiel klar­
zumachen, daß es eine unendlich große Anzahl von Männern
gibt, die keine Organe für das Innenleben ihrer Frauen
haben, die in ihren Frauen nur Luxusgeschöpfe sehen und
sich mit ibren Pflichten abgefunden zu haben glauben, wenn
sie den Frauen eine gute Versorgung gewähren, den
Menschen in ihnen aber übersehen oder gar mißachten.
Daraus entsteht im vorliegenden, mehr künstlich als kunst­
voll ronstruirtcn Falle eine Unsumme von Widrigkeiten.
Eugenik, die Tochter eines verkümmerten Oberpostsecretär-
pMreL die Gattin üres MiabsMers WÄbrL zerbricht in
ist eine gcir kitzliche. Die Anhänger des Dr. Eben-
boch sind ebenso kluge wie genügscrme Leute, sie wollen
blos, daß das Volksschulwesen der Competenz der
Landtage überantwortet werde; die Ezechen wiederum
wollen, daß die Landtage überhaupt und einzig und
allein die gesetzgebenden Körper sind. Man hat
wiederholt versucht, aus solchen Anschauungen ein
gemeinsames conservativ-söderalistisches Programm
auszubauen. Das mochte in den Jahren des Lavirens
und Fortsrcttens gehen, seitdem aber unter Jubel
und Trompetciischall verkündet wurde, daß die
Ezechen dem Reichsparlament und der Verfassung
keinen Pardon geben wollen, wird es sich mit der
Fortdauer der Allianz spießen. Die Hofftiung, daß
die Jungczechen zu dem Banner der Mäßigung
zurückkehren, muß schon nach den ersten Signalen,
die während des Wahlkampses sichtbar wurden, als
eine illusorische bezeichnet werden, und den Linzer
Herren wird über kurz oder lang nichts übrigbleiben,
als entweder wieder die deutsche Gemeiubürgschast
boldselig anzulächeln oder sich auf das böhmische
Staatsrecht einschwören zu lassen.
?ic Hntölu eil Wirren.
Die Kämpfe in China daucwn fort. Es zeigt
sich von Tag zu Tag deutlicher, welche schwere Auf­
gabe Graf Waldersec vorfinden wird. Der Auf­
stand der Boxers, unterstützt von chinesischen Re-
gienlngstruppen, umfaßt ein sehr großes Gebiet, und
es wird immer klarer, daß von einer Zurückziehung
der verbündeten Timpvcn gar nicht die Rede sein
kann. Nächst Taku wüthet der Kampf um die
Pai-tsang-Forts, welcher den internationalen Tnipven
schwere Opfer auferlegt. Auch das österreichisch­
ungarische Dctachcment steht dort wieder im Feuer
und hat nach uns vorliegenden Meldungen thätigen
Antheil an dem erfolgreichen Stunne aus eines der
Forts genommen. Die Flagge Oesterreicb-Ungarns
weht jetzt aus dem Fort neben der deutschen, als
sichtbares Zeichen der Tapferkeit unstrcr Truppen.
Die stkothwendigkeit der Besitzergreifung der Pai-tsang-
Forts ergibt sich von selbst, weil die dortige chinesische
Besatzung schon der Landung der internationalen
der Ehe mit diesem brutalen Menschen, und da er im
Rausche nach ihrer Umarmung verlangt, während er soeben
erst ihre Seele mit Füßen getreten hat, verläßt sie wie eine
nachgemachte Nora das Haus, kehrt zu den Eltern zurück,
wo jedoch in der beklemmenden Beschränktheit einer arm­
seligen physischen wie geistigen .Hungcrlciderci kein Platz für
sie ist, und geht von hier in das Haus des verwitivetcn Bau­
meisters Lukas, eines cdelmiithigen Mustcrmanncs, um sein
vergöttertes halbwüchsiges Mädchen zu erziehen und mit ihm
in freier Lieb« zu leben. Sie kann seine Frau nicht werden,
weil kein gesetzlicher Scheidungsgrund vorliegt, vielmehr
weil der unangenehme Weinhändlc: ihr den Gefallen nicht
thun will, sich von ihr scheiden zu lassen. Es ist eine
Geschichte, die genau so, wie sieFulda uns vorführt, geschehen
sein kann, ohne daß damit etwas Anderes gesagt wäre, als
daß sie eben geschehen ist. Dies Drama kann ebensowenig
etwas „beweisen", !i ie es etwa ein anderes Drama von der
Gegenseite her oermöchie, wenn es uns schildern wollte, daß
es vollkommene Ehen gibt, in denen die Gatten nicht im
Verhältniß des.Herrschenden zum Beherrschten stehen,
sondern als freie Menschen einander das Höchst: geben, was
Menschen sich geben können. Alles in dem Stück thut
innerlich und ist nur äußerlich. Die Frauenfrage wird
angerührt und wie der Gegenstand eines Aovocatcn-
plaidoyerS umtänzelt. Man erfährt, daß es unter Um­
ständen schwierig ist, sich scheiden zu lassen, und man weiß
nicht,ob derVcrfassernur diese wenig neue Mittkieilung übcr-
flüssigerweise abermals zu machen beabsichtigt, oder ob er
auf dem Umweg über sein Drama einen Antrag an den
Reichstag, die Ehescheidung zu erleichtern, vorzudereilen
wünscht. Wenn ein Theaterstück sich tnit moralischen
Problemen abquält, ist es schon gerade unerfreulich genug;
wenn es sich sociallritisch aufputzt, wehrt man sich mit
leichtem Achselzucken. Das Gemachte an dein Stück mißfällt
heute nicht stärker als vor neun Jahren, es erweckt nur mehr
Verwunderung als -ainals. Denn was .vor einem J^izehat


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 2 ]
Visv, SLMStSß
Usves
22. ksxteivdsr 1900.
»r. 260
Truppen schwere Hindernisse bereiten könnte. Die
Expeditionen aus Peking und Tientsin gelten vor
Allem der Sicherung der Zufuhren. Die häufigen
Gefechte liefern den Beweis, daß die Chinch'en noch
keineswegs geneigt find, die Feindseligkeiten ein­
zustellen. Welchen Werth unter solchen Umständen
die chinesischen Friedensversicherungen haben können,
bedarf nicht erst der Betonung.
Der anscheinend bestehende Widerspruch zwischen
den allseitig bestätigten Dleldungen, daß die Circular-
note des Grafen Bülow bei der Mehrzahl der
Mächte grundsätzliche Zustimmung gefunden, und der
auch von Berlin aus constatirten Thatsache, daß
formelle Antworten noch nicht erfolgt seien, erklärt
sich dadurch, daß sich an das Circular zunächst ein,
wie es scheint, schon im Zuge befindlicher Gedanken­
austausch knüpft. Daß mit dem Circular zunächst
die Absicht verbunden war, einen solchen anzuregen,
entnimmt man aus den Berliner Stimmen, die
darauf hinweisen, daß eS sich dem Grafen Bnlow
nur unl einen Vorschlag handelte, der abändernde
Gegenvorschläge nicht ausschließt. Der Rahmen des
deutschen Vorschlages ist denn auch, da es sich um
den Wunsch nach Bestranmg der Urheber der Ver­
brechen handelt, weit genug gehalten, um Raum für
die Erötterung der Einzelheiten zu lassen, ohne daß
hiedurch die principielle Uebereinstimmung der Mächte
berührt wird. Dem entspricht auch die Art und
Weise, wie man sich von verschiedenen Seiten
zur Discussion, beziehungsweise Beantivortung der
von dem Grafen Bülow ausgeworfenen Frage stellt.
Auf das Problem der Behandlung der Kaiseri n-
Witwe nimmt das Circular des Graien Bülow
bekanntlich keinen Bezug und kann aus dieser Frage
auch keine Meinungsverschiedenheit zwischen Deiltsch-
land und Rußland entstehen. Einerseits wird nämlich
von Berlin aus darauf aufmerksam gemacht, daß
für strenge Tllaßnahmen gegen die Kai^erin-LLitui»
von keiner Seite— mithin auch nicht von deutscher
Seite— eingetreten worden sei, und anderseits
wird russischerseits, wie dies in einer Peters­
burger Darlegung der „Pol. Corr." geschieht,
der Gedanke förinlich abgewiesen, als halte
Rußland seine schützende Hand über die Kaiserin.
Es wird vielmehr arrsdrücklich betont, daß
man in Petersburg „frei von jedem Interesse
für ein persönliches Moment sei und auch
die Frage der Behandlung der Kaiserin ausschließ­
lich nach den Ei^orderniffen der Zweckmäßigkeit und
Möglichkeit beurtheile". Somit steht man, was diesen
Punkt anlangt, in Berlin wie an der iltewa auf
gleichem Boden. Eine Pariser Meldung der
„Pol. Corr." vertritt neuerdings die Auffassung, daß
die Kaiserin-Regenlin von China, Tsu- Hsi, ihre
hervorragende Mitschuld an dem Geschehenen mit
dem Verlust ihrer Stellung büßen dürfte, und meist
abermals darauf hin, daß nran in dortigen politischen
Kreisen annehmen zu können glaube, „Rußland
werde die Kaiserin dem gerechten Zorn Deutsch­
lands preisgeben".
Ueber die Frage der von China zu fordemden
Entschädigung äußert sich die „Birschew.
Wiedom." in bezeichnender Weise dahin, daß in China
der Boden für die Forderung der Geldentschädigrrngen
noch nicht genügend vorbereitet sei. Man siehe, sagt
das russische Blatt, vor einer Alternative; entrrieder
Europa wünscht aufrichtig die baldige Pacificirrrng
des ostasiatischen Kolosses, dann müßte es rechtzeitig
seine Forderungen mäßigen, oder es sind die Er-
kläningen betreffend die Nothwendigkeit der Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas leere Phrasen, die
nur gewisse Wünsche maskiren und darauf berechnet
find, Zeit zu gewinnen.
'.'
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic deutsche Circulnnrotc.
Berlin, 21. September. (P r i v a t t e l e-
gramm.) Das Wiener Cabinet erklärte die
volle Zustimmung Oe st erreich-Un­
garns zur Circular Note des Grafen
Bülow.
Berlin, 21. September. (Privattele-
gra m IN.) Gegenüber den in Londoner und Ncw-
Jorker Zeitrrngen fortgesetzt verbreiteten Meldungen
von einer bereits erfolgten Ablehnung der
Note Bülo w'S durch die amerikanische
Regierung wird ausdrücklich versichert, daß
hier noch k ein e Antw o rt au sWashington
erfolgt ist.
Officiös wird gemeldet, daß an hiesigen amt­
lichen Stellen nichts von einer Mittheilung
von chinesischer Seite bekannt ist, welche
angeblich die Bereitwilligkeit der chinesischen Regie­
rung ausspricht, einen Specialgesandten
nach Berlin zu schicken, um das Bedauern über die
Ermordung Ketteler's auszudrücken.
Berlin, 21. September. Auf die Circularnote
des Grafen Bülow sind bisher von Oester­
reich-Ungarn, Italien und Frank­
reich Antworten eingetroffen. Sämmt­
liche drei Regierungen treten dem deutschen
Vorschlage vollständig bei.
Amerikas Antwort an Tcntschland.
Washington, 21. September. („Reuter"-
Meldung.) NtacKinley, der Attorney-General
Griggs und General Corbin beriethen gestern Abends
die Antwort auf den deutschen Vor­
schlag. Wie es heißt, sei die Redaction der Ant­
wort noch nicht festgesetzt. Endgiltiges wurde,
da das Cabinet den Wortlaut der Antwort mög­
licherweise abändern wird, noch nicht beschlossen;
doch kann festgestellt werden, daß die Antwort, wie
sie gegenwärtig formulirt ist, dem deutschen
Vorschlag nicht beitritt. Der Entwurf
gibt eine Uebersicht über die Gründe, weshalb
das Cabinet dem Vorschlag nicht beipflichtet.
Li-Huilg-Tschang.
Berlin, 21. September. Das „Wolfsssche
Bureau" meldet aus Taku vom Gestrigen:
Russische Kosaken geleiteten Li-Hnng-
Tschang vom Bahnhöfe nach dem für den Kaiser
von Cchina seinerzeit hier erbauten Palast.
noch erkämpft werden mußte, die schlichte Natürlichkeit, die
über dem schlagwortmäßigen Naturalismus steht, das ist
heut« Gemeingut des Empfindens, mindestens des
instinctiden Forderns geworden. Immerhin gab es freund­
lichen Beifall, einen Beifall des Verstandes und nicht der
Herzen. In der Darstellung zeichnete sich Frau Sauer in der
Titelrolle aus, neben ihr Frau Bertens als das nicht übel
gezeichnete, gemüthlich drauflos liebende Gegenbild zu der
strengen Eugenie. Das Zusammenspiel war vortrefflich.
Ein höchst dankenswerthes und, um es gleich zu sagen,
erfolgreiches Experiment machte das Lessing-Thcater mit
der Aufführung von Jbsen's politischer Komödie „Der
Bund der Jugend". Daß dies Stück noch niemals in
Deutschland aufgeführt worden ist, gehört zu den
Wunderlichkeiten der Theatergeschichte. Selbst wenn nicht
das starke Interesse an der großen Gestalt des Dichters
mitspräck)e, das auch dem breiteren Publicum die Er­
innerung an die Ursprünge dieses Dramatikers werthvoll
-machen müßte, würde allein schon die sprühende Lebendig­
keit des Stückes selbst seine Einfügung in das Repertoire
leitender Bühnen verlohnen. Gerade die Mangel der
Komödie legen sse einem nachfühlenden Zuschauer gleichsam
ans Herz. Man steht in das Werden und Wachsen eines
genialen Dichters hinein; man steht Personen und
.Schicksale, an deren künstlerische Bewältigung Ibsen das
Mühen und Ringen eines ganzen fruchtreichen Lebens
gesetzt hat, im Keime vor sich. In dem grundsatzlosen
politischen Streber, den er in den Mittelpunkt seiner
Komödie setzt, malt stch in Umrissen bereits die wundervolle
Higur des Hjalmar Ekdal aus der „Wildente" ab. Motive
aus dem „Volksfeind", Gestalten aus „Rosmersholm"
werden vor dem Zuschauer lebendig, wenn er im „Bund der
Jugend" die Widerstrahlung öffentlicher Ereignisse in
!den Knechtsseelen beobachtet, die durch schlimme Zufällig-
'keiten als Herausgeber von Zeitungen wichtige Organe der
Oeffentlichkeit geworden sind, Diese Komödie ist ein höchst
.merkwürdiges Neben- und Durcheinander von Heraus
Tongbir, 21. September. („Neuter"-Meldi:ng.1
L i- H u n g-T sch a n g ist heute hier ein­
getroffen und ohne besondere Ehrenbezeigungen
empfangen worden. Nur die russischen und
japanischen Ofsiciere statteten ihm
einen Besuch ab. Später hatte Li-Hung-
Tschang eine längere Unterredung ruit dem
Admiral Alexejeff an Bord eines russischen
Kriegsschiffes. Der Viceköuig war von einer
russischen Wache und sieben Leuten seines
Gefolges, welch Letztere nicht bewaffnet waren, be­
gleitet. Li-Huiig-Tschang reist mit einem Sonder-
zug nach Tientsin weiter.
L i- H u n g- T s ch a n g ist mittels Eisen­
bahn in Tientsin angekommen und wird
in fünf Tagen die Neise nach Peking fort-
setze n.
Ter Sturm aus die Pai-tsang-FortS.
Ticutsin, 19. September. („Rcutcr"-Mcldung.)
2600 Deutsche sind abmarschirt, um sich den
in der Umgegend von a k u stehenden 4090 Mann,
von welchen 1500 Deutsche und die Uebrigen haupt­
sächlich Russen find, anzuschließem Morgen
bei Tagesanbruch sollen d i e Pai-tsang-
Forts angegriffen werden.
Berlin, 21. September. Aus Takn wird
gemeldet: In der vergangenen Nacht feuerten
die Pei- tsang-Forts auf russische In­
fanterie, wobei 25 Mann verwundet wurden.
Seit heute Früh werden die Forts und die
Stadt von deutschen Haubitzen-
Batterien beschossen.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Ab­
theilung deutscher, russischer und französischer
Truppen nahm am 2 0. d. d i e P a i- t s an g-
FortS. (Wie aus den anderen mitgetheilten
Depeschen hervorgeht, waren auch österreichisch-
ungarische Truppen hieran betheiligt. A. d. R.)
London, 21. September. (P r i v a t t e l e-
gramm.) Nach hieher gelangten Meldungen haben
heute die österreichis ch-u ngarischen und die
deutschen Truppen e i n e s der Pai-tsang-
Forts erstürmt und ihre Flaggen dort gehißt.
Die Besetzung gelang nach verhältnißmäßig geringen
Verlusten. Vom österreichis ch-u ngar' schen
Detachement sind zwei Mann todt
und sechs verwundet.
Unsere Truppen im Gefecht.
Wien, 21. September. Das ELcadre-
commando für Ostasien telegraphirt:
Linienschiffs-Licutenant Schusterschic mit einem
Etappcndet achement von Tientsin und der
Flaggenwache von Taku, zusammen 1 Officier,
3 Cadetten und 45 Mann, haben mit Deutschen
und Russen am 20. d. das Süd fort
vonPai-tsang eingenommen; gleichzeitig
mit der deulschcn Flagge wurde auf dem eroberten
Fort über dem Hauptthore unsere Flagge
pildung des Typischen im Individuellen. Das Typische I heim", erschienen ist.
überwiegt. Die meisten Figuren im Stück wollen und
sollen Träger bestimmter Eigenschaften und Leidenschaften
sein, ste bekommen damit etwas conventionell Zugespitztes,
etwas Theatermäßiges, aber die frische Künstlerkraft in
Ibsen bricht stark und erfreulich durch den selbstgewollten
Conventionalismus hindurch und sprengt die Formen
französtrender Mache, in die das Stück doch hinein­
gezwängt ist. Es gibt eine Menge alten Theaterkrams
in der Komödie, Briefverwechslungen, gehäufte Ver­
lobungen, allerlei kleine Hilfsmittelchen der äußerlichen
Spannung, aber stets ist es ein Dichter, der stch hier
gewissermaßen trainirt, und man fühlt: er wird den
Regeln bald entwachsen, er wird bald er selbst sein, der
Ibsen, von dem die Welt nichts wüßte, wenn er nur solche
Sachen wie den „Bund der Jugend" geschrieben hätte. Das
Publicum begleitete die Aufführung mit steigender Sym­
pathie, mit einer Art Entdeckerfreude. Man vergnügte stch
an der bunten, geschickt geschürzten und gelösten Handlung,
man suchte und fand die Wurzeln der späteren leuchtenden
Blüthen im Garten Jbscnsscher Dichtung. Das Stück wurde
vortrefflich dargestellt; keine Einzellcistung ist besonders
hervorzuheben. Manches könnte man stch sehr viel persön­
licher und wirksamer wiedergegeben denken, aber die
Gesammtwirkung war doch befriedigend. Das Lesstng-
Theater, das überlange vom Geist des „Weißen Rößls"
beherrscht war, scheint stch endlich wieder ans die Pflichten
besinnen zu wollen, die ihm sein vornehmer Name auferlegt.
Die Aufführung fand in deutscher Sprache statt. Wenn
man bedenkt, was Alles stch deutsch nennt, was Alles im
Ertragen von Uebersetzungssünden dem Publicum zu-
gemutheL wird, so wird diese Hervorhebung nicht überflüsstg
genannt werden dürfen. Der Aufführung war die revidirte
Strodtmann'sche Uebersetzung in der monumentalen Ibsen-
Ausgabe zugrunde gelegt, die von Brandes, Elias und
Schlenther im Verlage von S. Fischer besorgt wird, und
von der soeben der sechste Band, enthaltend den „Bund der
Jugend", die „Stützen der Gesellschaft" und „Ein Puppen-
Mit Ibsen auch hat die Sccesstonsbühne ihre Pforten
eröffnet. Man kennt bei Ihnen in Wien die Aufführung
der „.Komödie der Liebe" durch diese Bühne, und man
weiß hienach, daß das neue Unternehmen von redlichem
Streben beseelt ist. Aber die klugen und einsichtigen Leiter
werden noch erweisen müssen, weshalb sie dem Theater
einen Namen gegeben haben, der Kampflust athmet und
eine scharfe Grenze zieht gegenüber den anderen.
Bühnen, die nicht mehr, freilich auch nicht weniger wollen
als diese Secesstonsbühnc, die im wünschenswerth besten
Falle doch auch nur möglichst gute Darstellungen mit den
Mitteln und in den Formen herausbringen kann, wie ste
zum Wesen der Schauspielkunst gehören. Man weiß nicht,
von wem und von was die neue Bühne „secediren" soll.
Auch der modern anmuthcude Rahmen, den die Unter­
nehmer diesem jüngsten Theater gegeben haben, thut es
nicht. Für den dürftigen Eindnick indessen, den der häßliche
kleine Saal macht, ist weder der Leiter der SccessionsbUhne
noch die ausführende Firma KellerundReinerverantwortlich.
Die verfiigbaren Mittel mochten beschränkt sein, der Raum
selbst in seiner ungewöhnlichen Gedrücktheit und Beengtheit
scheint jeder Mühe, ihn irgendwie gefällig und eindrucksvoll
zu gestalten, mit bedauerlichem Erfolge zu widerstreben.
Aber man ist in Berlin nicht gerade durch Pracht und
Anmuth in den Theatcrsäleu verwöhnt, und das Publicum
mag sich durch die fatale Kargheit der Erscheinung sogar
verlockt fühlen, der Seccsstonsbühne erst recht seine Theil­
nahme zuzuwenden, wofern nur gehalten wird, was ver­
sprochen worden ist. Ueber die Aufführung der „Komödie
der Liebe" in der ausgezeichneten Uebertragung von
Christian Morgenstern (ebenfalls erschienen in der Fischer«
schen Gesammtausgabe) ist schon telegraphisch kurz, jedoch
wohl ausreichend berichtet worden. Mit einiger Ver­
wunderung fragt man stch, lveshalb der Mitherausgeber
der gesammelten Werke des norwegisck-en Dichters, Paul
Schlenther, dies Stück nicht im Burgtheater bringt. Die
„Komödie der Liebe" würde nicht blos durch die Muntr^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 3 ]
rkr. 260
LsMktSF
22. Ssptowd« 1900^
S
gehißt. Später eroberten die Russen zwei
Geschütze und eine Mnenzünderstation; das zur
Lerstärkung nachrückende Tetachement süeß nach
Ueberholung des ersten deutschen ostanatischen
Regiments aus vier Fußminen. Seecadet Pap
von S. M. Schisf „Aspern" ist todt,
Linienschiffs-Fähnrich Demeter und
Seecadet Lukas sind leicht und
zwölf Mann zumeist sehr schwer ver­
wundet.
S. M. Schisf „Elisabeth" ist für den öster­
reichisch-ungarischen Gesandten nach Nagasaki ab­
gegangen.
Tie Verlegung der Hauptstadt EhinaS.
Frankfurt, 21. September. (Privatte le­
tz ramm.) Aus Shanghai meldet die „Frank­
furter Zeitung": In einem auS Hsianfn erlassenen
kaiserlichen Decret heißt es: „Wir wünschen
unsere kaiserliche Hauptstadt aus Peking
nachHsiansu in der Provinz Schau si
zu verlegen, weil sich hier die alte Haupt­
stadt Chinas unter den Tssnhantang-Dynastien
befand und die Stadt außerdem in einer.striunmuug
des Gelben Flusses liegt, die von einer fremden
Macht schwer zu erreichen ist. Wir be­
dauern, sagen zu müssen, daß es eine Zeit der An­
archie ist, und wir müssen daher vorsichtig in den
Ausgaben sein."
London, 21. September. Nach einem Tele­
gramm des „New Dork Herald" aus Peking
gelangte ein kaiserliches Decret znr Veröffentlichung,
welches die Ankunft des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe in Taj-ynenfu
bekanntgibt. Der Gouverneur von Schaust ordnet an,
Geld zur Erbauung eines Palastes
in kHsiansu, welches die neue .Haupt-
stadt werden soll, aufzubringen.
Ltrcifcorps.
Pckiutz, 21. September. („Reuter"-Meldung.)
Eine aus Engländern und Amerikanern
bestehende Abtheilung hat heute Peking
verlassen, um das Land westlich von Peking
aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungs­
mitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppen-
abtheilung wird morgen zur Unterstützung der Eng­
länder und Amerikaner abgehen und mit diesen
gemeinsam Patatschu angreifen, wo
sich eine starke chinesische Truppenabtheilung be­
finden soll.
London, 21. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking unter dem 15. d.: Eine aus
Engländern und Amerikanern be­
stehende Truppe in der Stärke von 1300 Mann
mit vier Geschützen geht unter dein
Commando des Generals Wilson nach
Sanhaitien ab, um das dortige Arsenal in
Besitz zu nehmen und die dortselbst befindlichen
Boxerbanden auseinanderzutreiben.
keit und Beweglichkeit der geistvollen Handlung interesfiren,
sondern das Publicum würde hier, wie am .Bunde der
Jugend", lebhaft gefesselt werden durch den Anblick eines
Werdens und Wachsens, das mit seinem Blühen und Sich-
entfalten alle kostbaren Früchte der späteren Muse Jbsen's
schon gleichsam in Umrissen sichtbar macht.
Gegenwärtig gastirt Frau Eleonora Düse am Lesstng-
Theater. Sie hat dem bewundernden dankbaren Publicum
ihre Mazda, ihre Fedora, ihre Cleopatra, ihre Locandiera
gezeigt, sie hat in D'Annunzio's „lssioconda" und in des­
selben Dichters .Traum eines Frühlingsmorgens" die ent­
zückende Vielseitigkeit ihrer Mittel, ihre Grazie und Größe,
ihre Natur und ihr veredeltes Raffinement entfaltet, aber
sie wird in uns nicht mehr, wie vormals, das Gefühl zurück­
lassen, daß sie die Einzige ist, die Unvergleichliche. Ich bin
so ketzerisch, zu finden, daß die Kunst einer Sorma nicht
weniger reif und stark, nicht tveniger persönlich und un­
begreiflich in der elementaren Gewalt und Frische ihrer
Darbietungen ist. Aber wozu überhaupt das Dergleichen?
Auch würde man nicht dazu verleitet werden, wenn nicht
ein Uebermaß der Bewunderung für die Düse ein gewisses
Bedürfniß nach Reaction auslöste. Sie verdient jede Be­
wunderung, und doch läuft ein Zuviel der Ueber-
schwänglichkeit nebenher. Auch scheint es, als ob die Düse
sich von den gefährlil^n Wirkungen des Starsystems nicht
ganz freihalten könnte; etwas Virtuosenhaftes, vernehmlich
Unterstrichenes und Unterstreichendes ist mit der Zeit in
ihre Spielweise gekommen. Die Sicherheit und Energie ihrer
Kunst mag dabei nicht gelitten haben, aber es gibt bereits
einige falsche Töne in ihrem Spiel, etwas Forcirtes, ge­
wagt mit der souveränen Kraft Coquettirendes, ein Aus­
proben gleichsam des Grenzgebietes, wo die Kunst noch
Kunst und zugleich schon Kunstfertigkeit ist. Man sagt das
Alles nicht gern, man empfindet es beinahe als Unrecht
gegen die herrliche Künstlerin, aber einem Genie ist man die
Wahrheit schuldig, mindestens sich selber schuldet man die
Wahrheit, wenn man sein Verhältniß zu einem Genie zu
bestimmen versucht. Max Lesser.
Die Anzahl der Engländer in dieser Truppe beträgt
500 Mann, die verschiedenen Regimentern ent­
nommen find. Die Amerikaner find drei Bataillone
stark. Tie deutschen Truppenführer wurden von
den anderen Generalen ersucht, eine Truppen­
abtheilung nach dem Westen zu entsenden,
um dort die Boxers zu vertreiben und normale
Verhältnisse zu schaffen. Tie Franzosen und
Japaner operireu im Nordosten.
London, 21. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking unter dem 16. d.:
Teutsche Mannschaften gehen morgen von
hier ab, um mit Wilson's Colonne gegen
Peitatfchu vorzugehen. Die deutschen Truppen
werden den Ort von Osten, die Colonne Wili'on'S
von Westen her angreifen. Wilson soll sodann das
Arsenal Sanhaitien nehmen.
Nach einer der „Polit Corresp." aus japanischer
Duelle zugehenden Depesche aus Taku vom 21. d.
wurde Tfchinhai von den Verbündeten
genommen; die Boxers sind jedoch
entkommen.
Unruhrn bei Kauton.
Paris, 21. September. Der französische Consul
in Kanto n telegraphirt vom Gestrigen, daß i n
der Nähe von Kanton Unruhen aus-
gebrocheu sind. In der Unterpräfectur Suntai
wurden mehrere Ortschaften zerstört;
die Missionäre flüchteten sich. Der
Vicekönig ist machtlos; die Consuln ver­
langen die Entsendung von Truppen.
Graf Waldcrsec.
Berlin, 21. September. Wie das „Wolsfsche
Bureau" meldet, ist der Kreuzer „Hertha" mit dem
Grasen Waldersee an Bord heute in Wutsung
eingetroffen und beabsichtigt morgen nach
Tsingtau wciterzureisen.
Berlin, 21. September. Das „Wolsfsche
Bureau" meldet aus Shanghai: Hier ist die
Nteldung eingetroffen, daß die „Hertha" heute
Mittags in Wutsung eintrifft, von wo Graf
Waldersee mit der „Hela" die Reise nach
Shanghai fortsetzt. Am Landungsplätze werden
deutsche, französische, englische und
japanische Ehrenwachen mit der Musik
des deutschen Geschwaders aufgestellt sein. Eine
englische Reiter-Escorte wird den
Grafen Waldersee auf der Fahrt nach dem General-
consulat begleiten.
Kaiser Wilhelm an Ketteler'S Witwe.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Auf die Nachricht von
der Ankunft der Gemalin des ermordeten Gesandten,
Freifrau v. Ketteler, in Tientsin
richtete der Kaiser an die schwergeprüfte Frau
folgendes Telegramm:
„Wie in der langen Schreckenszeit,
die Sie, gleich im Beginne des Gemals beraubt,
seelenstark überstanden haben, begleitet Sie
auf dem .Heimwege meine herzliche Theilnahme.
Mein Volk trauert mit Ihnen. Tröste Sie
Gott!"
Freiftau v. Ketteler sprach dem Kaiser ihren
tiefempfundenen Dank für die gnädige Theil­
nahme aus.
(UOcilcre ssRcldiingcn siehe „Telegramme".)
Wien, 22. September.
Gestern Nachmittags um 2 Uhr fand im Ministerium
des Aeußern unter dem Vorsitze des Mnisters des Aenßern
Grasen Go liichowSki ein zweistündiger gemeiniamer
Mini st errath statt. An demselben nahmen theil Neichs-
stnanzminisier v. Kallay, die Ministerpräsidenten von
Koerber und v. Szell, die Finanzminister Dc. von
Böhm-Bawerk und Lukacs, die Handelsminister
Baron Call und Hegedüs und Eisenbahnminister
Ritter v. Mittel.
*»
»
Wie uns aus Brünn telegraphirt wird, haben in
Freiberg bei den gestrigen Gemeindewahlen im ersten
Wahlkörper die Deutschen nach zwanzigJahren zum
ersten Male wieder gesiegt.
22. August anberaumt, jedoch von der politischen Behörde
untersagt worden war, ist nunmehr bewilligt und
findet am 30. d. statt. Als Hauptredner dürste Toctor
Herold fungiren. Gegen die Arrangeure des verbotenen
TaborS, den Obmann des vorbereitenden Comites Schetka,
gegen mehrere Functionäre der Bezirksvertretung in Neu­
haus und gegen mehrere Personen in Diensten von Ge­
meinden des Budweiser und Taborer Bezirks ist von der
Staatsanwaltschast die Untersuchung wegen Vergehens nach
8 5 St.-G. und nach ß 23 P.-G. eingeleitet worden.
Die Wiederbesetzung der Posten der Militär»
attacheS bei den Botschaften Oesterreich-U '.garns,
Italiens und Deutschlands in Paris steht
unmittelbar bevor. AIs österreichisch-ungarischer Militär­
attache wird, wie wir vor längerer Zeit bereits meldeten,
Generalftabs-Hauptmann Graf Herber st ein sungiren,
welcher auch der Officiersdeputation unserer Annee bei den
großen französischen Manövern angehörte. Sciten-Z Italiens
ist für die Stellung der Generalstabs-Oberst Baratieri
di Sän Pictro auSersehen, der gegenwärtig die italienische
Annee bei den fianzösiichen Manöveni vertritt. Sclbst-
ventändlich ist nunmehr auch die baldige Entsendung
französischer Militärattaches nach Rom, Berlin und Wien
zu erwarten.
Das „Journal de Saint-Petersbourg" richtet
neuerlich eine Mahnung an die Adresse der Czechen.
Das ofsicielle Blatt sagt: „Ein großer Siaat wie Oester­
reich könne nicht von dem Belieben einer intransigenten
politischen Gruppe abhängen. Außer den parlamentarischen
Elementen gäbe es noch viele andere von größerer Be­
deutung; die allgemeinen Interessen müssen den Sieg über
das Einzelinteresse davontragen: deshalb sei beschlossen
worden, daß, wenn die Czechen ihre obstluctionistischen
Manöver von Neuem beginnen würden, auf andere Weise
regiert werden soll."
Der „Dem PS" läßt sich aus Prag eine Stelle aus
einer Rede Dr. Herold's telegraphiren, worin darauf hin­
gewiesen wird, daß „man in Böhmen vergebens auf die
Unterstützung Rußlands und Frankreichs im Kampfe gegen
den deutschen Einfiuß rechne, da Frankreich den Blick auf
Deutschland richte, das vielleicht sogar Elsaß und Lothringen
Frankreich wiedergeben würde, um für seine Pläne gegen
Oesterreich fteie Hand zu bekoimnen". Das Blatt fügt hinzu:
Wir glauben nicht, daß Dr. Herold, der eben
aus Frankreich zurückgekehrt ist, in irgend
einem französischen politischen Milieu eine
so abenteuerliche Combination gehört
haben konnte.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Das südost-
böh mische Meeting in SobieSlau, welches auf den
Sic Wahlbllvcgung.
Von dem ehemaligen NeichsrathLabgeordneten
Rudolph Polzhofer erhalten wir folgendes Schreiben:
In dem „Neuen Wiener Tagblatt" vom 20. d. bringen
Sie die Notiz, daß der Verband der Deutschen Volkspartei
sich dahin ausgesprochen habe, meine Candidatur in dem
Landgemeindenwahlbezirk Hietzing-Bruck an der Leitha
nicht zu unterstützen. Diese Nachricht ist vollständig un­
richtig! Wahr vielmehr ist, daß ich von dem Verbände auf­
gefordert wurde, neuerlich zu candidiren. Ich ersuche
höflichst, diese Berichtigung in Ihr geschätztes Blatt auf­
zunehmen, und zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
Rudolph Polzhofer.
Zwischen den beiden czechischen Parteien Mährens,
der ehemaligen altczechischen und der jung-
czechischen, ist, wie aus Brünn telegraphirt wird,
ein Abkommen für die Wahlen getroffen worden, welches
auf Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe soll auch nach außen
seinen Ausdruck darin finden, daß für Böhmen und
Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf erlassen— der am
Sonntag publicirte war blos provisorischen Charakters—
und daß eine gemeinsame Candidatenliste aufgestellt
werden wird.— Die czechisch-katholische
VolksparteifürMähren wird bei den kommenden
Neichsrathswahlen eigene Candidaten aufstellen.
Aus Villach wird der „Ostd. Rundschau" be­
richtet: Die Radicalen stellen in dem bisher von Doctor
Steinwender vertretenen Städtebezirk Villach
Dr. Hans Hoch, praktischen Arzt in Villach, als Wahl­
werber auf.
In Schlanders findet morgen Sonntag die erste
Wählerversammlung in Südtirol in der gegenwärtigen
Wahlzeit statt. Zu derselben wurde Baron Dipauli
eingeladen.
Aus Karlsbad wird uns telegraphirt: Von
socialdemokratischer Seite werden candidiren:
für die fünfte Curie in Westböhmen Dr. Verkauf, für
den Städtebezirk Falkenau-Graslitz Redacteur Kränkt,
für die Städtecurie Asch-Eger Redacteur Sill, für die
Landgemeindencurie Eger-Petschau Wirthschaftsbesitzer
E b e r t.
Aus Falkenau wird uns telegraphirt: Ein Theil
der Arbeiterschaft hat die Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Dr. Verkauf verlangt, während ein anderer
Theil sich für Engelbert Pernerstorfer ausgesprochen
hat. Dr. Verkauf hat in Folge des ungünstigen Verlaufes
des letzten Kohlenarbeiterstrikes viele Anhänger unter den
Bergleuten verloren.
Aus Mies wird uns telegraphirt: Wie bestimmt
verlautet, wird in der fünften Curie gegen Professor
Röhlingder Schönerianer Hauck aus Wien, der bereits
Reichsrathsabgeordneter war, candidirt werden.
Wiriirr ^ngelkgenhette«.
der Laramkler in Liiev.
In der letzten GemeinderathLsttzung wurde bekanntlich
einerseits in einer Interpellation von christlichsocialer
Seite gegen die Einführung des Taxameters, beziehungs­
weise die Vermehrung der Taxameterlicenzen angekämpft,
anderseits über einen Stadtrathsantrag berathen, der
seine Spitze eigentlich auch gegen die Einführung des
Taxameters richtete. Als Antwort auf die damals gegen
'il
1
1
td
k-
. i


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 4 ]
LrWStss"
«c. L'D
die Statthalterei erhobenen Anwürfe, -^rrugt rran die
„Wiener Abendpost" das nachstehende ofstciöseCornmuniqu^
„In jilngster Zeit wird gegen dir auf die Taxanwter-
einführung im Fiaker- und Einspänncrgcwerbe in Wien
abzielenden Maßnahmen der Statthalterri von einzelnen
Gegnern dieser Neuerung durch die Behauptung Stimmung
zu machen versucht, die Fiaker und Einspänner
hätten niemals den Taramcter als solchen, sondern nur
die Art der Concessionsverleihung bekämpst.
Diese Behauptung beruht jedoch aus einer bedauerlichen
Verkennung oder Jgnorirung des wirklichen Sachverholts.
An Wahrheit wurde dem Taxameter nicht allein, als dessen
Zulassung zuerst in Frag- kam, sondern wird auch jetzt
noch von einem großen Theil der Fiaker und Einspänner
mit den verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet; es
wäre denn daß man zum Beispiel die Recurse, welche die
Genossenschaften dieser beiden Gewerbe schon gegen die
bwße Bewilligung des Taxameters eingebracht haben,
vielleicht weil diese Recurse seitens des Ministeriums des
Innern sowohl als auch seitens des Handelsministeriums
abgewiesen wurden, als ungeschehen auslegen wollte. Auch
die Ausstreuung, der Taxameter sei zu Gunsten eines
einzelnen Unternehmers m o n o p o l i s i r t, die auf
Taxametcrwagen lautenden neuen Concessionen seien nur
einem Großunternehmer und nicht auch anderen
Bewerbern verliehen worden, ist unwahr. In Wahrheit
ist jedes Taxametersystem, welches den vorgeschriebenen
Bedingungen entspricht, zulässig; in Wahrheit ist außer
dem von der österreichischen Taxameternnternehmung
in Wien beigestellten Apparat seit Herbst vorigen Jahres
auch der Taxameter der internationalen Taxa­
metergesellschaft m. b. H. in Berlin behiirdlich
genehmigt; in Wahrheit wurden nicht bloß einem,
sondern bisher rund vierzig verschiedenen Bewerbern
neue Concessionen für Taxameierfuhrwerke verliehen, und
steht es auch den übrigen Fuhrherren vollkommen frei,
an ihren Wagen Taxameter anbringen zu lassen.
Der Miethpreis für diese Apparate ist dermalen
allerdings ein hoher, wird sich aber mit der Zunahme der
Taxametcrwagen sicherlich vermindern. Wenn übrigens der
Gewinn aus den Apparatvermiethungen und Auf-
montirungen wirklich ein so exorbitant großer ist, wie von
Manchen behauptet wird, dann werden wohl in Bälde
Concurrenzunternehmungen entstehen, welche gleichfalls eine
Preisverbilligung im Gefolge haben werden; natürlich
immer vorausgesetzt, daß sich genügend viele Abnehmer
finden, um die Betriebsregie relativ zu verbilligen.
Es läge fürwahr nur im eigensten Interesse
der Fiaker und Einspänner, wenn dieselben
ihren nur durch ungerechtfertigteAgitationen
aufrechterhaltenen Widerstand gegen den Taxameter endlich
aufgeben und dieser die „moralisckic Reform" im Fuhr­
werk am besten sichernden Neuerung durch deren ernstliche
Erprobung und Berwerthung, nicht aber durch
deren fortgesetzte blnterschätzung nähertreten wollten."
Gleichzeitig erhalten wir folgende Mittheilung: „Die
Polizeidirection hat mit Ermächtigung der Statthalterei
dem Dr. Ernst P. Percival, Generaldirector der
Wiener General-Omnibus-Gesellschaft in Wien, die
principielle Genehmigung zur Verwendung von nach dem
System der „Internationalen Taxameter-Gesellschaft
m. b. H." in Berlin hergestellten Taxametern für den Betrieb
der Fiaker- und Einspännergewerbe im Wiener Polizei­
rayon ertheilt. Zwei Einspänner sind bereits mit solchen
Taxameterapparaten in Betrieb gesetzt worden."
Nach alledem ist der Herr Statthalter nicht geneigt,
der unsinnigen und die Fuhrwerker selbst schädigenden
Agitation gegen eine zweckmäßige Reform unseres Lohn­
fuhrwerks nachzugeben, was nur gebilligt werden kann.
(Aus dem Rathhausc.) Wir haben schon berichtet,
daß sich gegenwärtig der Gesangverein der sächsischen
Staatseisenbahnbeamten in Tresden in Wien befindet, und
daß heute Abends ihm zu Ehren im Römersaale in
Venedig in Wien ein großer Sängercommers veranstaltet
wird. Heute Nachmittags 2 Uhr werden die sächsischen
Sänger im Nathhanse empfangen und bewirthet.— Der
Stadtrath hat gestern den bisher provisorischen Gaswerks­
leiter Ingenieur Gottftied Wobbe zum definitiven Gas­
werksleiter bestellt.
(Die .<(ostcn der Ncichsrathslvahlcn in Wien.)
In der gestrigen Sitzung des StadtratheS wurde über die
Vorbereitung und Durchfühning der Reichsrathsivahlen und
deren Kosten berichtet. Für die Eonscribirung der Wähler
sind 40,0lX> K., für die Anfertigung der Wählerlisten, wobei
zeitweilig bis zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt
werden, M,000 K.. für die Vervielfältigung der Wähler-
listen 50,600 K., für die Verpflegung der Wahlcomuiissionen
etwa 50,000 K., für die Zustellung der Wahllegitimationen
im Wege der Post 8000 insgesammt rund 208,000 K.
erforderlich, wovon 140,000 K. inl Henrigen Jahre, der Rest
tm Jahre 1901 in Verrechnung gestellt werden muß. Nach dem
Antrage des Bürgermeisters wird deni Gcmeinderathe
empfohlen, diese Kosttn zu genehmigen.
(Tisciplinirung des Gcineinderathcs.Krikawa.)
Der zum Gemeinderath gewählte Expeditor der Bau- und
Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen, .Herr
Krikawa, wurde, wie wir bereits gemeldet haben, wegen
eines am 24. August im Wiener Gemeinderath gestellten
Antrages in Tisciplinaruntersuchung gezogen. Die an den
genannten Gemeinderath von der Gesellschaft ergangene
Vorladung vor die Discipliiiarcommission wurde von dem­
selben, angeblich au, Anrathen des Bürgermeisters, mit
einem Schreiben beantwortet, in welchem er erklärte, daß
er über seine geuieinderäthliche Thätigkeit einer Disciplinar­
commission der Bau- und Betriebsgesellschast keine Rechen­
schaft schuldig sei. Herr Krikawa brachte in der darauf
folgend« iNtzuug vom letzten Frettag abermals eine Jäter-
pellation ein, in welcher die Gesellschaft aufgefordert wurde,
die neue Dienstordnung umgehend vorzulegen. Die Bau-
und Betriebsgesellschaft hatte nun für vorgestern abermals
die Disciplinarcommission einberufen und wurde hievon der
Gemcinderath Krikawa verständigt. Dieser leistete auch
diesmal der Vorladung keine Folge. Darauchin wurde ihm
die Verständigung übermittelt, daß er bis auf Weiteres von
jedem Dienste enthoben sei.
(Aus dem Wiener Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Project für die Regelung der vffentllchen
Beleuchtung längs der neuen Beleuchtunasgebietsgrcnze voin
Gumpendorfcrgürtel bis zur Koylgasse im 5. und
12. Bezirk, Kosten 9700 K„ genehmigt.— Dem Ansuchen
der Wildpret- und Gcslügelhändler, welche
baten, daß die Wildpret- und Geflügelhändler iiraelittscher
Confession am Sonntag den 23. d. bis 6 lihr Abends ver­
kaufen dürfen, wurde keine Folge gegeben.— Wetters
wurde beschlossen, sowohl die ain rechten Donannfer in der
Kronprinz Rudot vbstraße, beziehungsweise Vor-
gartenstraße liegenden Dheile der BürgerspitalsondZgriinde,
als auch den am linken Donauufcr, und zwar zwischen
der Schüttaustraße und dem Kaisermühlendamm (Spital-
häusel) gelegenen Grnnd desselben Fonds der Parcelli-
ruIIg zuzustillren.— Gegen das Erkenntniß des Magistrats
betreffend die Hand- und Zugkosten siir die JnstandietzungS-
arbeilen im Pfarrhof der städtischen Palronatskirche
St. Dorian in Matz^ cinSdorf wird der Recurs an
die Statthalterei ergrtyen.
(Zu dcu Lchrercutlaissungen.) Der Lehrer Rudolph
Nehling hat gegen seine vom Landcsschulrath verfügte
Entlassung aus dem Schuldienst nunmehr den Recurs an
das Unterrichtsmimi'teriuni überreicht. In diesem Recurs
werden alle Anklagen, welche gegen den entlassenen Lehrer
erhoben wurden, bestritten. Da? Schriftsnick enthält unter
Anderem solaende Stellen, die sich gegen den Vorwurf
richten, Rehling habe das Ansehen des Standes verletzt.
Wenn der Kamps gegen die bestehenden Schulgesetze gestattet
sei, so könne man aus der Vertheidigung desselben
kein schweres Dienswergehen mit der Bestrafung der Ent­
lassung construiren. Nur eine zagende und schwankende
.Haltung eines Lehrers in Schnlftagen kann dem Ansehen
desselben in den Augen der Eltern Schaden bringen. Auch
habe er nicht von den Eltern seiner Schulkinder in Wien,
sondern von Leuten auf dem Lande gesprochen, also sein
Ansehen" vor den Elteim in keiner Weise geschädigt...
Gegen Rehling wurde auch geltend gemacht, daß er einen
Wahlauftus unterzeichnet habe. Demgegenüber sagt er:
Es darf wohl bemerkt werden, daß die Unterzeichner bei­
liegenden Auftuscs (gelegentlich der letztenGemeinderathSwahlcn
mit Namen chrii'rliMocialcr Lehrer), der sich nicht an die
Lehrer, sondern an die Gesammtheit aller Wähler des
zweiten Wahlkörvers in Wien richtet, sonach an unzählige
Eltern schulbcsuchender Kinder, der mehr oder minder deut­
lich alle Nichtunterzeichnetcn zu „rcligionSfeindlichen" und
„staatszersetzenden" Lehrern stempeln will, nicht im
Mindesten behelligt wurden, daß man in diesem
Wahlaufrufe keine „auffallende Theilnahme ain politischen
Parteigetriebc" fand. Auch wird darauf lssngewiescn, daß
unter dem Wahlaufrufe für den „bekannten" Mittcrmayer
im Jahre 1897 die Namen der Herren Tomola und
Rauscher gestanden haben, ohne daß deren „Ansehen" gerade
unter diesem Aufrufe gelitten habe. Auch habe das Ansehen
Tomola's durch die Vorgänge in der Versammlung beim
„Wilden Mann", in welcher dessen Rede zu einer „Er­
regung" mit blutigen Zusammenstößen führte, nicht gelitten.
Der Jtecurs schließt: Offen und wahr— mit Gottvertrauen
auf den endlichen Sieg meines guten Rechtes, habe ich
meine gerechte Sache vorgetragen, und im evangelischen
Glauben geboren und erzogen, unbekümmert, ob mir daraus
Vortheil oder Schade erwächst, schließe ich mit den Worte::
des Reformators: „Hier stehe ich, Gott helfe mir, ich kann
nicht anders!"
(Stiftung.) Am 14. October d. I. kommen die
Interessen der Joseph Klemin'schen Stiftung für
arme Fansslien des 3. Bezirks (Landstraße) zur Verleihung
und haben Verivandte des Stifters den Vorzug. Gesuche
sind bis längstens 30. d. in der .Kanzlei der
Bezirksvertretting, Gemcindeplatz Nr. 3, 1. Stock, zu über­
reichen.
(Die Wicuer Gewerbeschulen.) Dem Stadttathe
wurde gestern der Voranschlag der Gctverbeschulcommission
für die gewerblichen Vorbercitungs- und fachlichen Fort-
bildnngch'chulen für das Jahr 1S01 vorgelegt. Nach dem­
selben beziffert sich das Erforderniß pro 1901 auf 755,000 K.,
ist also gegen das Prälimiuare im Jahre 1900 per
692,600 K. um 62,400 K. höher. Die bedeutendste Mehr-
fordenmg kommt beim Capitel „VorbercittingScurse" vor
und ist darauf zurück.zuführen, daß die Gewerbefchul-
co.nmijsion beschlossen hat, die Zahl der wöchentlichen
Unterrichtsstunden in den VorbereitungScursen zur Er­
weiterung des Unterrichts in der deutschen Sprache
um je eine Stunde per Classe zu vennehren. In Folge des
viäliminirten Mehrerfordennsses von 62,4M K. und der um
16,000 .K. geringeren B-deckung aus den eigenen Einnahmen
haben die Eurien zusammen um 78,4M K. mehr zu leisten.
Von dieser Mehrleistung trifft den niederösterreichischeu
Landesfonds eine Ouote von 19,600 K., die Gemeinde
Wicn eine solche von 15,«B0 K., die niederösterrcickiische
.Handels-und Gewerbekammer 7840 K. und die Gewerbe­
treibenden 35,280 K.— Der Stadttath hat diesem
Berichte die Zustimmung ertheilt.
(Schulnael,richten.) In der gestrigen Sitzung dcS Stadt-
rathcS würd- über die Besetzung von katholischen ReligionS-
lclirerstellen berichtet. <^:s wurden präscnttrt: für die.Knaben-
Burgerschule Si.mmerina, Enkplatz Nr.4, Bincenz Zorn;
für die Mädchen-Bürgerschule daselbst Stanislaus Nowak;
für die Knaben-Bürgerschulc Landstraße, .Klcistgasse Nr. 12,
Basilius Bankhage; sur die Mädchen-Bürgerschule Joseph-
stadt, Zeltgasse 3lr. 7, Robert Perkmann.-
(Pfarrsprevgeleischrilrmg^ in Favorttcu.) Kürzlich
wurde in einer Stadttathssitzung über die Pfarrsvrengel-
eintheilung für den 10. Bezirk, welche mit RüMcht auf
die bevorskhende Activiruug der Pfarre zu St. AirtouiuS
von Padua nothwendig erscheint, Beschluß gefaßt. Danach
soll der nördliche Therl des Bezirks bis zur Qncllengafle
zur Psarre St. Johann, jener zwiichm der Quellengasse
und der Windtensrraße zur Pfarre St. AntoniuS und der
südliche Tbeil des BezftkS der Pfarre Ober-Laa zuge­
wiesen werden.
Tagesbericht.
Schah Mllzaffcr-Lddin m Wkn.
Durch zwei glänzende Festlichkeiten wurde gestern
der Schah von Pcrsien gefeiert: Um 5 Uhr Nachmittags
fand ihm zu Ehren ein Galadiner in der Hofburg statt;
am Abend war Dttsätrs xnrö im Hofoperntheater. Der
Schah fühlte stch gestern in Folge der Anstrengungen der
Reise ein wenig indisponirt und mußte deshalb in den
ersten Vormittagsstunden länger in seinen Appartements
verweilen, alS ursprünglich projectirt war. In aller Früh
erkundigten stch schon Erzherzog Friedrich und Erz­
herzogin Jsabella nach seinem Befinden. Gegen
11 Uhr befand stch der Schah wieder so wohl, daß er die
am Wiener Hofe beglaubigten Diplomaten in Audienz
empfangen konnte. In Dertretung des von Wien ab­
wesenden Rathes der päpstlichen Nuntiatur Monsignoie
Ferdinand de Cray wurde vom Schah der OliLrxs
ä'sSsirss Secretär Msgr. Aversa empfangen.
Da stch der Schah Nachmittags wieder nicht ganz
wohl fühlte, sah er von den bei den Erzherzogen und Erz­
herzoginnen beabsichtigten Dankbcsuchen ab und betraute
mit diesem Höflichkeitsact seinen Gesandten in Wien
General Neriman Khan. Dieser fuhr nun in Be­
gleitung des dem Schah zugetheilten G. d. C. Freihcrrn
v. Bechtlshcim in einer Hofequipage zu den in Wien
weilenden Mitgliedern des Kaiserhauses und gab bei
denselben namens seines Souveräns dessen Karte ab. Die
Karte des Herrschers von Persicn ist 21 2 Zoll lang.
ungefähr Istz '^oll hoch und enthält in Lateinschrift in einer
Zeile den Namen:
1lrir:ack:soi'-e<1-I)iit Lattnli.
Ueber dem Namen befindet stch die persische Krone,
die ungefähr die Form der päpstlichen Krone hat und rechts
und links oben bei der Einbiegung mit zwei Federn ge­
schmückt ist.,>...
Das Galadiner.
Um 5 Uhr Nachmittags fand im festlich geschmückten
neuen Saale der Hofburg daS Galadiner statt. Die Auf­
fahrt der Mitglieder des kaiserlichen Hauses erfolgte an der
Bellaria, die der übrigen Gäste an der Botschaftersticge.
In den Höfen der Hofburg herrschte regeres Leben als heute
Vormittags, da stch ein sehr zahlreiches Publicum einfand,
um die Auffahrt der Gäste anzusehen. Die Mitglieder
des kaiserlichen Hauses versammelten sich im Gobelinsaale
des großen Fremdenappartements, die übrigen Gäste im
Ceremoniensaale. Die Herren waren in Gala u:.d trugen
nur die Bänder persischer oder österreichisch-ungarischer
Orden; die Damen waren in decolletirtcn Kleidern mit
reichem Schmuck erschienen.
Die Sitzordnung an der Tafel im neuen Saal
war folgende: In der Mitte saß der Schah zur Rechten
des Kaisers FranzJoseph. Dem Schah zur Rechten
saß Erzherzogin Jsabella, dem Kaiser zur Livlen
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie. Von Mit­
gliedern des Kaiserhauses nahmen an d-m Diner theil:
die Erzherzoginnen Maria Christina und Maria
Anna und die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Franz Salvator. Friedrich und Rainer.
Außerdem nahmen an der Tafel theil: Gräfin Harrach-
Taxis, Fürstin Montenuovo-Kinsky. Gräfin Kielmansegg-
Lcbedeff. Gräfin Goluchowska-Murat, Gräfin Apponyi«
Seherr-Thoß, .Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove und
Hofdame Gräfin Zamoyska.
Vom Gefolge des Schah wohnten dem Diner
bei: Großvezier Emine Sultan Sadrazam, Hofminister
Hakimol Molk, Gesandter Neriman Khan. Minister
Nasscrol Molk. Gesandter Prinz Arfaed Dovlch, Marschall
Serdare Coll, Minister Zehired Dovleh, Oberstkämmcrer
Movassagned Dovleh, Minister Dözire Homayon,
Marschall Emine Behadcre Djcngue, Generalarzt Serdare
Mokarrame, Minister Mohandessol Mamalek, Kämmerer
Ex-Minister Nasseros-Sultaneh, Secretär Vekilcd Dovleh,
Generalarzt Mofakhamed Dovleh, Cabineischef Mochirol
Molk, die Kämmerer Movassapol Molk, Emine Hazrate,
Nidimos Soltan, Seniesses Saltaneh, die Legationsräihe
Nevrouz Khan und Mofakhamed Soltan, die Leibärzte
Dr. Adcock, Dr. Khalil Khan und Dr. M. Ibrahim Khan,
Fliigeladjutont Mohamed Ali Khan, CabinetSsouschef
Mirza Ali .Khan, die Kammerherren Nassarol Mamalek,
Nassare Khakan, Nassore Homayon und Mofladigol Molk,
Kämmerer Khazcnos Soltan, Kammerherr Ibrahim Khan,
Eeremonienmeister Comte de Montcforte, Dr. Dolla Gana
und Generalconsul Back de Sisrany.
Ferner waren anwesend die in Wien weilenden Hof-
und Staatswiirdenträger. Als Dolmetsch fungirte
während der Tafel für die beiden Kaiser ticr Minister
Mohandessol Mamalek.
Während der Galatafel brachte der Kaiser einen
TrinksP. ruch auf das. W 0 h l, d es .Schah i


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 5 ]
«r. 260
>VlSQ, Ssilistsx
Idylles vV^ttzver 's'LKdiLtt.
22. Lsptswder 1V00.
Aork--
New'
französischer Sprache aus. Schah Muzaffer-
Eddin erwiderte den Toast in persischer
Sprache. Mnistcr Mohandessol Mamale!
übersetzte die Worte seines Souveräns ins Französische.
TaS Menü war folgendes:
kotLßs Aacäonalit.
LargasrtsZ ä la kodaiu
L»rns äs saaiuoii,' saacs döarnLiss.
kiöcs äs doeak st sells ä'aAneau.
slonLss äs äinäes L la Lossini.
Oätean äs "idier ä I» Ast^s.
Ärbet.
Lansräs äs kranos, LLlaäe, eowpots.
Lsräons L la rooelle,
Lorads k'ontrinsdlean.
I'roiuago.
Olaaes arn rsiLins st an cakö.
Dessert.
Auf der Galerie erecutirte während dcS Galadiners
eine Regimentscapclle folgende Piccen:
Ouvertüre zur Oper .Mignon" von A. Thomas.
.Ln lauschiger Naäik", Walzer von C. M. Ziehrer.
^Hymne" von G. Palei'rrina.
.Persische Weisen" von L. Lemaire.
.Llorgcnblättcr", Walzer von I. Strauß.
Phantasie aus der Oper .Manon" von I. Mastenet.
.Libelle" Polka Ma!ur von I. Strauß.
iLsrenräs rosooo'' von E. Plever-Helmund.
Fragmente aus der Operette .Die Schöne von
von G. Kerker.
.Carnevals Tepesche", Polka fran;aise von G. Mahr.
Nach dem Galadincr hielten die Kai'er im Ceremonie n-
saale Cercle.
Tas rdsLtrs xerrs.
Der gestrige Abend wird sicherlich in der Geschichte
der Ureätres paräs einen hervorragenderen Platz finden
als andere Hoffestlichkeiten dieser Art, denn ein wahres
Golconda von Schätzen, von Gold und Edelgesteinen ward
zur Schau getragen, eine Pracht, wie sie selbst die ge­
wiegtesten Pchvatra psrs-Habitues in den Räumen unserer
Hofoper bisher nicht enrfaltet sahen. Es war ein
blendendes, wirklich fascinirendes Bild, das gestern den
Augen geboten wurde. Mit den funkensprühenden und
leuchtenden Diademen, Colliers und Rivisren der Logcn-
insasstnnen wetteiferte der märchenhafte Glanz, der der
Hofloge entströmte. Dazu die abwechslungsreich: Fülle
von Trachten, die iniereffanten Charakterköpfe der Gäste
aus dem Morgenlande, und hauptsächlich er, der
gestern fast einzig der Brennpunkt von taufenden
Opernguckern und Lorgnetten war: der Schah-in-Schah.
Schon lange vor 7 Uhr herrschte ein überaus
lebhaftes Gewühl und Gewoge vor der Hofoper, durch
welches der Tramwayverkehr ins Stocken gerieth, obwohl
der Schaulust wenig Augenweide geboten war, da die
Fistgäfie meist in geschloffencn Equipagen vorführen. Im
Foyer bot sich den Augen schon ein bunteres Bild; eine
ganze Musterkarte von Heerestrachten, Diplomaten- und
Hosuniformen, Nationalcostümen war da zu sehen. Di-
Uniform bildete die einzige Staffage der Foyers.
Garderoben und Stiegenhäuser; nur allzu schüchtern und
sporadisch tauchte der schwarze Frack in wenig, nahezu
an den Fingern abzuzählenden Eremplarcn auf, die
einzigen dunklen Punkte in dieser bunten Menge.
Rasch und schier geräuschlos füllt sich das Haus.
Man hört kaum ein lautes Wörtchcn; im Flüü-rton wird
die Conversation geführt; die richtige PIieLtra parS-
Stimmung. Nur das Rauschen der Roben, hie und da
das Klirren eines vorlauten Säbels oder eines Sporen-
paares, das ist Alles. Schon um Uhr ist der .weite
Opernsaal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Fürwahr,
ein prächtiger Anblick. Es ist ein vorwiegend mililärisches
Bild. In den ersten vier Parquetreiben dominirt das
Element der Generalität; zwischen den schneeweißen
Wafsenröcken leuchtet hin und wieder die Scharlach-Attila
der ungarischen Generalsuniform.
Auch einige Admirale haben in diesen Sitzreihen
Platz gefunden. Die weiteren Parquetreihen sind von den
Stabsofsicieren der Wiener Garnison, dem General^
Auditoriat und den Gardcofficieren occupirt, während das
Stehparterre— an gewöhnlichen Theaterabenden die
Domäne der Subalternofficierc— von Hauptlcuten und
Rittmeistern besetzt ist. Im Parquet war kein einziger
s toarzer Frack zu erblicken. Die Logen selbst wiesen
e.n ebenso illustres wie theilweise bunt gruppirtes Publi-
cum auf; jede einzelne barg einen oder mehrere Träger
wobll-kannter Namen. Gleich in der ersten Parterreloge
zur Rechien sahen wir den ersten Obersthofmeister Fürsten
Liechtenstein— er trägt bereits das ihm gestern ver­
liehene, von Brillanten umrahmte Porträt des Schah um
den Hals- mit den beiden Generaladjutanten
Grafen Paar und FZM. v. B o l f r a s. Eine
andere Log- birgt den Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski, dessen Gemalin und Gräfin
Esterhazy; gleichfalls in einer Parquetloge des ersten
Ranges gewahren Ivir den neuen englischen Botschafter
Sir Francis Plunkett in Gesellschaft des Vertreters
der Pforte Mahmud Nedim Bey, wieder in einer
anderen Loge Reichsfinanzminister v. .Kallay nebst
dem Sectionschef Grafen Anton Szecsen. In den
nächsten Logen steht man den ungarischen Obersthofmeister
Grafen Cziraly mit dem Statthalter Grafen Kiel-
mansegg und dessen Gemalin; in einer anderen Loge
wieder haben die Ministerpräsidenten von Cis- und Trans-
leithanicn Dr. v. Koerber und Herr v. Szell sowie
der ungarische Mnister am Hoflager Graf Szechenyi
-Platz guwmmen. Eine weitere Loge ist von den ............
MimüeNl^eL^SlMZ Antrrrichjs^ Gntrse bildete das Lallet
R. v. Harte! besetzt, der General-Intendant der
Hoftheater Baron Plappart hat den Chef der
kaiserlichen Cabinetskanzlei R. v. Schieß! zum Nach­
bar. Der japanische Gesandte sitzt neben seiner Ge­
malin. Wohl eine der prägnantesten und interessantesten
Figuren hat in ciner Loge des zweiten Ranges platz-
genommen, ein noch junger Officier mit zahlreichen Ordens-
sternen auf dem schwarzen Dolman der egyptischen Armee:
es ist dies der ehemalige Gefangene des Khalifen, Slatin
Pascha. Die Minister Dr. Rezel und Dr. Pientak
sitzen mit dem Sectionschef Freiherrn v. I o r k a s ch-
Koch unmittelbar neben der Loge, in welcher Bürgermeister
Dr. Lueger und die Vicebürgermeister Strobach
und Dr. Neumayer platzgenommen haben. Die drei
Herren trugen Frack ohne die goldenen Amtsinsignien.
Zwei Logen haben die Gardeeapiränc der Arcierhn-
und der ungarischen Leibgarde G. d. C. Prinzen
Windischgrätz und G. d. C. Grafen Palffy
zu Insassen. In anderen Logen sehen loir den Präsi­
denten des Herrenhauses Fürsten Windischgrätz
mit Gemalin, den Eisenbahnminister R. v. Mittet mit
dem Senatspräsiventen Dr. S t e i n b a ch, ferner Graf
und Gräfin Harrach-TaxiS, Fürsi und Fürstin
Auersperg-Brcunner, Fürstin Auersperg-
Kinsky, Prinzessin Esterhazy-Andrassy, Fürst
und Fürstin Montenuovo-Kinsky, die gräflichen
Familien Schönborn, Apponyi, Althan,
Thun-Lobiowitz, Zichy, Kinsty, Kheven-
hüller, Bellcgarde, Collalto, Piatti, Mier-
Turkull, Stadion-Lobkowitz, Wimpffen-
Szeche nyi, Prinzessin M o n t c n u o v o, Gräiin
Kolowrat-Khevenhüller, Baron und Baronin
Vodo v. Alvcnsleben rc.; ferner Freiherrn v. B e ck.
Grasen Welsersheimb, Baron Giovanelli, Frei­
herrn v. Bezecny, Präsidenten Dr. Habietinek,
Präsidenten Freiherrn v. G a u t s ch. Marquis
Bacquehem, Freiherrn v. L e m a y e r, Freiherrn von
Chertek, Gouverneur Dr. v. Bilinski, General
procurator N. v. C r a m e r, Sectionschef Freiherrn von
BlIImfeld, Präsidenten Dr. v. Plener, die Minister
Freiherr v. Spcns-Boodcn, v. Böhm-Vawerk
Gesandten Freiherrn v. Zwicdinek, Baron Glanz
die Sectionschefs Freiherr v. Wcigelspcrg und
Klein, Admiral Freiherrn v. S p a u n, Dicegouverneur
Freiherrn v. Winterstein, ungarischen Minister von
Hegedi'is, Sectionschef Grafen Lützow, Polizei­
präsidenten H a b r d a, die Hofräthe Wetschl und
v. F r i e b e i s, die Landesgcrichtspräsidenten Grafen
Lamezan und v. Soos, Handelsgerichtspräsidenten
Edlen v. Teeret, Ministerialrath .H a b b e r g e r rc.
In den Logen ist im Großen und Allgemeinen dic
militärische Uniiorm verhältnißmäßig spärlich vertreten. Es
dominiren der Eebeimrathssrack und die Becmtcnuniform.
Einige Nuancen bringen in diese Monotonie die malerischen
Trachten der Malteser, der deutschen Ordensritter und der
niedcrösterreichischen Standesherrcn. Nun kommen die
persischen Gäste, die Suite des Schah; in der Hof
loge macht der E. d. C. Freiherr v. Becht als he im,
einer der vier noch lebenden Maria Theresien-Nittcr, die
Honneurs dem Großvezier Ali Asgar Khan und den
ersien persischen Hoswürdenträgrrn; gegenüber haben der
persische Kriegsminister, ein ältlicher Herr mit reich-
dcrschnürter Hußarenuniform, und der Commandant der
Versischen Leibgarde, Letzterer in schneeweißem Waffenrock
mit Gcldepaulcttcs, Platz genommen.
Präcise ^28 Uhr ergriff Capellmcistcr Bayer den
Taktstock, die ersten Accorde durchrauschten den Saal, die
Flügelthüren der großen Festloge thaten sich auf. und in
deren Umrahmung erscheint Obercerrmonienmeistcr
G. d. C. Graf Hunyady mit dem Goldstabc. Wenige
Secunden später erscheint der Schah Muzaffer-
Eddin, die Erzherzogin J-sabella führend, ihm zu­
nächst der Kaiser mit seiner Enkelin, der Erzherzogin
Elisabeth Marie, dann Erzherzog Franz
Ferdinand mit der Erzherzogin Marie Anna,
Erzherzog Franz Salvator mit der Erzherzogin
Marie Christine und die Erzherzoge Friedrich
und Rainer.
Der Schah bietet mit einer galanten Hand-
bewegung der Erzherzogin Jsabella den Sitz zu seiner
Rechten und seht sich erst, nachdem ihn der Kaiser ein­
geladen, Platz zu nehmen. Kaiser Franz Joseph, der ebenso
wie Erzherzog Franz Ferdinand das von funkelnden
Solitärs eingefaßte Porträt des Schah am Halse trögt,
nimmt den Fauteuil zur Linken des Schah ein; neben ihm
sitzen Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Christine, während zur Linken der
Erzherzogin Jsabella Erzherzog Franz Ferdinand und
Erzherzogin Marie Anna sitzen. Die Erzherzoge Friedrich
und Rainer haben sich in den Hintergrund zurückgezogen.
Der Schah war in eine einfache schwarzblaue Uniform ge­
kleidet, ober welchen Juwelenreichthum trug er zur Schau!
Die Lammfellmütze entbehrt- gestern ihres Reiher-
schmuckes, dafür prangte in der Agraffe der herrliche
walnußgroße Brillant, den die Pcrserkönige
Dar-J-Nour, den Fels des Lichtes, nennen, ein Kleinod
von märchenhaftem Werthe. Auf den Achselspangen
funkelten gleichfalls Brillanten, und magische Reflexe
warfen die tausendfältigen Facetten der sechs aus hasel-
nußgroßen Brillanten gebildeten Uniformknöpfe. Äuch
die Aermelknöple waren aus Diamanten.
Der Schah streift seinen linken Handschuh ab, und in
demselben Augenblick rauscht der Vorhang empor. Das
Gaul und Haßreiter. Schon nach den ersten Tacten grbL
der Schah Zeichen einer immer mehr sich steigerndra.
Ungeduld. Er blickt unausgesetzt nach Thür, es scheint
ihm etwas zu fehlen: der Dolmetsch. Der Kaiser gibt dem:
Erzherzog Franz Salvator einen Wink, der sich soforh
entfernt und nach wenigen Minuten in Gesellschaft dcS
Mohan dessolMamalek, des Hofministers, zurück-c
kehrt. Dieser Hofdignitär bleibt in strammer Habtacht«
stellung hinter dem Lehnstuhl seines Gebieters stehen, jede
seiner Bewegungen förmlich bespLhend und jederzeit bereit,,
die Worte, die der Schah an den Kaiser oder an die Erz­
herzogin Jsabella richtet, zu verdolmetschen. Der Schah
streift nun den zweiten Glacehandschuh ab, stützt sich mit
der linken Hand auf den löwenartig geformten Knauf
seines reichjuwelierten Krummsäbels, während er mit der
Rechten mittels eines kleinen Fächers sich unausgesetzt
Kühlung zufächelt. Ab und zu schiebt er sich die Lammfell-
mütze tief in den Nacken, ja einmal sogar lüftet er dieselbe
gänzlich, wobei zum Vorschein kommt, daß der König
der Könige eine weit über den Scheitel ragende hohe
Stirn hat und sein kohlschwarzes Haar gegen die Schläfen
zu gestrichen ist. Den Vorgängen auf der Bühne folgte
er unverwandten Auges, doch nur selten greift er zu dcin-
Opernglas. Lebhaft schienen ihn scenische Veränderungen,,
wie Sturm, Blitz und Donner, zu interesstren, und er
beeilte sich, vermittelst des gelehrten Dolmetsches denr
Kaiser sowie der Erzherzogin Jsabella seine Eindrücke zu
vermitteln. Vor Schluß des Ballets winkte er den
Dolmetsch zu sich, ihm einen Befehl ertheilend; der ver­
schwand und brachte dann auf einer silbernen Tasse ein
großes Glas mit Eiswasser, welches der Schah begierig
bis zur Neige leerte. Als der Vorhang zum ersten Male fiel,,
begaben sich der Kaiser und der Schah mit den Erz­
herzogen in den Theesal 0 n. wo Erfrischungen credenzt
wurden. Nach einiger Zeit erschien der Hof wieder, und
nun gelangte das Ballet „Vergißmeinnicht",
dirigirt von Hofcapellmcister Hcllmesberger, zur Aus­
führung. In tadellos correcter Haltung harrte der Schah
bis zum Ende aus; hierauf reichte er der Erzherzogin
Jsabella neuerdings den Arm, der Kaiser führte Erz--
Herzogin Elisabeth Marie, und gefolgt von den übrigen
Erzherzogen, verließ der .Hof das Opernhaus.
Die Aufführung war eine überaus glänzende, und
die Fußspihentechni! des Fräuleins S i r 0 n i, die
Leistungen tes Fräuleins Schleinzer, deS Ballet-
enscmblcS sowie die herrliche Ausstattung erregten die Be­
wunderung des Schah. Der Wirbeltanz des Herrn
Guerra in: f?uZ äs äanx veranlaßte den König der
Könige zu einigcn Pantomimischen Commentarcn, welche
sowohl der Kaiser wie dic Erzherzogin Jsabella mit
liebenswürdigem Lächeln entgegennahmen.
Vor 10 llhr hatte die Vorstellung ihr Ende gefunden.
Doch noch viel länger wogte es durch die Foyers und die
Stiegenhäuser. Eine Dame stürzte auf dem ersten
Stirgknabsatz, der Persische General Scrdare E 0 ll, der
General der Garden, sprang ritterlich dienstfertig bei und
half der Dame aus dem Getümmel.
slllis gs Sie Alljermkister vi!ü Z'M üüll dlg
(Das abgesagte MaircS-Bankct.)
Das Unterbleiben des Temonstraiions-Bankets,
welches der Pariser Muiiicipalraih im Anschluß an das
großartige Festessen sämmt'.ichc: Maires von Frankrc,..: zu.
veranstalten gedachte, hat einen nicht uninteressanten Tele­
gramm- und Briefwechsel zwischen Paris und den aus
Oesterreich geladenen Bürgermeistern von Wien und
Prag gezeitigt.
Dein Lürgcimeisier Dr. Lueger ist gestern vom
Präsidenten des Pariser Muiiiciralrathcs Grebauval
iiachüchcndes Schreiben zugekommen:
Verehrter Heiw Lürgcrnicisier und College! Mit
Ihrem Briefe vom 29. August l. I. haben Sie un-Z die
^oße Ehre erivicjen, liniere Einladung zu teil von der
Stadt Paris geplanten Festlichkeiten aiizuiichnicn. In Folge
von außer unserer Ricicht aelcgcnen Umsiändcii lind die
2.1 I, I, I
Festlichkeiten vom 23. und 2-1. V. unterdrücrt worden.
Ich vcdLuerc Ic^-yast, diejc Entscheidung zu Ihrer.Keniunis;
bringen zu minien, und erlaube nur gicichzeiriq, den Aus­
druck der Gefühle der Synipathie der Panier Bevölkerung,,
deren Dolmetsch wir sind, zu enieuern. Genehmigen, :c.
Bürger-meister Dr. Lucgcr hat dieses Schreiben iir
folgender Wci'c beantwortet:
Euer.Hochwohlgeboreit! Ich habe heute Morgens an-
Sie ein Telegramm tolgcnecn Inhalts gerichtet: „pcochmals
dankend für die rrcundliche Einladung, mit welcher uns die
Stadt Paris bcchrc hat, bedauern wir unendlich, daß es
uns in Folge der Maßnahnien der doriiqcn btegicrung
unmöglich gemacht wurde, nach Paris zu kommen." Soeben
erhalte ich Ihr Schrcibcn vom IS. Septeiuver l. I., in-
welchem Sie mir anzeigen, daß leider die Feite iinler­
drückt worden siiiA Ich bedauere dieien Umsiaiid aus das
herzlichste, da ich eS mir zur großen Ehre angerechnet hätte,
an dieien Festen rheilzunehmeii, und will nur mit der
Hoffnu.'lg schließen, di» sich vielleicht doch einmal Gelegcicheit
bieten ivird, den Sympachien für Ihre Stadt Ausdruck zu.
geben. Empfmigen Euer Hochwohlgcboren, :c.
An den Präger Bürg-rmeister Dr. Srb ge-!
langte vorgestern, wie man unS aus Prag meldet, ein Tele-:
gramm und gestern ein Schreiben des Präsidenten des^
Pariser Gemeindcrathes, GrLbauval. In dem Tele-
granim heißt es:
Durch eine höhere Macht wurden biege-!
Planten Festlichkeiten unterbrü^t. DaZt
Sonne u n.ir E i: d e" von i Präsidium, des Municivalrajhks ,svrichti.MMMss,j^Be-^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 6 ]
6
-!S«S8 'siLAdlatt.
22. geptsmdsr 1900.
Lkr. 260
völkcrung von Pniis deshalb dem Präger Slaotrathe sein
Bedauern aus und versichert ibn seiner Freundschaft.'
Das Schreiben an den Bürgerineister lautet:
„Herr Bürgermeister! Geehrter Collega! Durch Ihr
Schreiben vom 29. Augiilt und durch Ihr Telegramm
vom 15. d. haben Sie uns eine große Ehre -rlsi-sen, indem
Sie dir Einladung zu den Festlichkeiten, weiche Parrs zu
Ebren der Gemeinden veranstalten wollte, angenommen
haben. Durch Umstände, die nicht durch uns veranlaßt
loorden sind, wurden die für den 23. und 24. geplaiiten
Festlichleiten unterdrückt. Es thut mir sehr
leid, Ihnen dieses Verbot zur Kenntniß bringen zu
müssen."
Am Schluß des Schreibens versichert Grebauval
den Bürgermeister von Prag seiner freundschaftlichen Ge<
fühle sowie der der Pariser Bevölkerung und bittet ihn,
die Versicherung seiner Hochachtung entgegenzunehmen.
Wir haben vorgestern schon daraus hingewiesen, daß
das Sänket der Stadt Paris keineswegs, wie vielfach irr-
thümlich angenommen wird lind wie auch aus diesem
Schriftenwechlel gefolgert werden könnte, von der ftanzösischen
Regierung verboten worden ist; Herw Grcbauval wurde
lediglich vom Seinepräfeeten daran erinnert, daß er mit
solchen Veranstaltungen seine Conipeten; überschreiten würde,
und daß er nicht berechtigt sei, ohne Zustimmung des Prä'
fecten Ausgaben zu machen oder im Namen der Stadt
Paris Jemanden einzuladen.
die Lrr'loßM in dur.
(Vom Schauplatz der Katastrophe.)
Von einem gelegentlichen Mitarbeiter unseres Blattes,
welcher vorgestern in Dux weilte, erhalten wir nachsteheirdrn
Bericht über die gegenwärtige Situation in der von der
schrecklichen Katastrophe heimgesuchten Gegend. Der Ein­
sender des Berichtes traf am Unglücksorte zu gleicher Zeit
mit dem Statthalter lZrascn Condenhove ein und
hatte Gelegenheit, die zur Bergung der Verunglückten ge­
troffenen Maßnahmen aus unmittelbarer Nähe zu
beobachten.
Dur, 20. September.
Im ganzen „Rayon" von Falkenau bis Ausiig
surren Gerüchte durch die Luft, sonderbare und wider­
sprechende Nachrichten werden verbreitet, die sicheren Be­
gleiter eines großen Ereignisses. Im Waggon, der uns nach
Dux führt, gibt es Präger Morgenblätter, die von
17 Schwerverwundeten erzählen, von Sterbenden und
Todten. Als gestorben wird auch der Betriebsleiter Ober­
ingenieur Wilhelm Dyk genannt. Ein lauter Aufschrei
antwortete der Nennung dieses Namens: Neffe und Nichte
des Verunglückten reisen mit uns zur Unglücksstätte— sie
hofften den Verwundeten noch lebend zu treffen. (Nach
den letzten Depeschen ist die Mittheilung vom Tode des
Betriebsleiters Dyk unrichtig. Ingenieur Dyk weilt noch
am Leben, ist aber leider von den Aerzten aufgegeben.)
Im Coups nebenan sitzt der Statthalter Graf Couden-
bove; auch er liest ernst sinnend die Blätter. Auf dem
Perron in Dux Worten etwa sechs Herren in Beamten­
uniform, der Bürgermeister und drei geistliche
Herren: der Stadtpfarrer und seine zwei Cooperatoren.
Die hohe, schlanke Gestalt des Statthalters überragt alle
Anderen. Ernste Theilnahme verrathen die Gesichter aller
Anwesenden. Im Orte selbst merkt man keine besondere
Aufregung; auf der Straße, die wir passirten, sieht man
Trupps von Arbeitern: Bergleute, die mit gesenkten
Häuptern düsteren Blickes umherschlendern. Es liegt eine
trostlose Ergebenheit in diesen gelben Gesichtern, die ohne
Ausnahme die Zeichnung dcS Knochenbaues deutlich zur
Schau tragen. Auch in der Landschaft selbst liegt etwas
Düsteres. Vor zwanzig Jahren, da wanderten wir in dieser
Ebene zwischen Erz- und Mittelgebirge in froher Künstler
laune. Wo damals die Felder üppig standen, die Matten
grünten und die Bäume blühten, da sieht man heute die
Schornsteine der zahlreichen Schächte und hört unablässig
die Maschinen rasseln. Die Erde ist alt und geborsten,
von Runzeln und Warzen überzogen, „Brüche" nennen sie
ich von den Männern an Klagen hörte. Wenige: gefaßi
zeigten sich die Frauen.
Der Statthalter hat sich inzwischen in der Kanzlei
informirt und tritt nun ins Freie. Don den 19 Verwundeten
wird kaum einer aufkommen. „Am besten haben s die
Todten," meint einer der Aerzte, „die Oual der Lebenden ist
furchtbar, sie winden sich vor Schmerz und man steht da, ohne
ihnen helfen zu können." Der Statthalter hat zwei Leicht­
verwundete besucht. „Die leichte Verwundung wird schon
schwer werden," sagte einer der Aerzte. Das Gesicht des
Statthalters bestätigt diese Meinung— es ist vertieft,
schmerzergrisfen. Graf Coudenhove spricht mit den Ge­
retteten; sie sind berufen, die noch Vermißten zu suchen. Er
dankt ihnen im Vorhinein für ihre Arbeit. Nun sammeln
sich Frauen um den Wagen des Statthalters— weinende,
häilderingende Weiber, mit mageren Wangen und von
Thränen verbrannten Augen. In dem Gesicht des Grafen
zeigt sich jene Empfindung der Ohnmacht, die den Arzt
peinigte, der zu mir gesprochen hatte. Er spricht den
Frauen gütlich zu, deutsch und böhmisch. „Helfen, meine
Lieben, nein, helfen kann ich nicht viel. Aber aesorgt
soll für euch werden— nach Möglichkeit —, die
Herren von der Mrection haben es mir versprochen". Diese
bestätigen dies und trösten mit thrcnenverschleicrten
Worten die weinenden Frauen. Der Statthalter richtet sich
noch im Wagen auf. „Leben Sie wohl, meine Herren."
wendet er sich an die Beamten, „und thun Sie, was Sie
können. Und vor Allem lernen toir aus diesem Unglück,
lernen wir dem scheinbar Unvermeidlichen nach Möglichkeit
entgegentreten."
* ck
Prcr-i, 21. September. Das „Präger Abendblatt"
schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf
Coudenhove gestern Früh um 9 Uhr in Dux ein.
Nachdem die Vertreter der Brüxer Bergbaugesellschaft und
die Vertreter der Bergbehörden über die Veranlassung und
den Umfang der Katastrophe Aufklärungen gegeben hatten,
drückte der Statthalter sein tiefes Bedauern über das
schwere Unglück aus, das so viele Arbeiter betroffen hat.
Nach dem, was diesfalls mitgetheilt wurde, dürfte leider
die Hoffnung ausgeschlossen sein, daß den
Vermißten, noch im Schacht Befindlichen,
Hilfe gebracht werden könnte. Es handelt
sich nur mehr um die Bergung der Leichen. Aufgabe der
rasch und eindringlich zu führenden Untersuchung wird es
nunmehr sein müssen, sicherzustellen, was die Ursache der
Katastrophe war, und ob und wem etwa ein Verschulden
zur Last fällt.
In dieser Hinsicht müsse volle Klar­
heit geschaffen werden. Es sei nicht zu zweifeln,
daß dies auch von der Gesellschaft, was von den anwesenden
Vertretern sofort bestätigt wurtx, selbst gewünscht wird.
Der Statthalter forderte danach die Statthaltereibeamten
auf. die Erhebungen mit der größten
Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit
zu führen. Auch um die Wiederkehr solcher Katastrophen
nach Möglichkeit ausschließen zu können, sei es nöthig, volle
Klarheit über die llrsache der Katastrophe zu gewinnen. Der
Statthalter nahm mit Befriedigung zurKenntniß, daß neben
der Brudcrlade auch bei der Brüxer Bergbaugesellschaft
noch ein besonderer Versichenlngsfonds bestehe, und daß
zu hoffen sei, die Gesellschaft werde wie bei früher vor­
gekommenen Unglücksfällen, sich außerdem noch
der Hinterbliebenenthunlich st annehmen.
Dem Dircctorstellvertreter der Brüxer Bergbaugesellschaft
Oberingenieur B l a z e k, der 24 Stunden lang die Hilfs-
arbeiten geleitet hatte, sprach der Statthalter seine besondere
Anerkennung aus, und ersuchte, dieselbe auch den übrigen
Beamten und Arbeitern auszudrücken, die treu der guten
bergmännischen Tradition mit Einsetzung des eigenen
Lebens bei den Bewältigungs- und Bergungsarbeiten rast­
los beschäftigt waren. Der Statthalter besichtigte sodann
die Arbeitercolonie und begab sich hierauf in das Kranken­
haus nach Settenz, um die dort befindlichen Verunglückten
zu besuchen.
Tux, 21. September. Im Laufe des gestrigen Nach-
das, wen^ der Boden nachgibt, wo die Kohle gewonnm s>mittags wurde die Gefahr im Schachte so weit beseitigt,
daß zur HerauSschafsung der dreißig Leichen
geschritten werden konnte, was bis 6 Uhr Abends
dauerte. Bis '/z12 Uhr Nachts waren die Leichen gereinigt,
worauf man nach Thunlichkcit zu ihrer AgnoScirung schritt.
Von den Verletzten sind bisher sieben gestorben.
.Heute Vorniittags fand unter großem Andränge die Au f>
bahrung der Leichen in zwei Räumen zu je
l? Särgen statt. Zunächst wurden zur Besichttgullg nur
die Angehörigen und sodann die übrigen Personen zu­
gelassen.
Tux, 21. September. Von den auf dem „Frisch-
gliickschacht" bei Tux verunglückten 61 Personen sind
4 3 todt; zehn, darunter ein Aufsichtsorgan, tverden
vermißt und liegen, voraussichtlich todt, in
einem unzugänglichen Grubenraume; acht Verletzte, darunter
der Betriebsleiter Dyk und ein Aufsichtsorgan, sind
derzeit noch am Leben. Die Brandbctoältigung
wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche Situation in der
Grnbe nicht mehr als gefährlich anzusehen. Bcrghauptinann
Jarolimek auS Prag und namens deS Ackerbau-
ministcriumS Ober-Bergcommissär Koberz sind hier ein­
getroffen und haben die Grube befahren.
Tcplitz, 21. September. (Privattelegramm.)
Von den Verletzten im Krankenhause lebt noch e i n Rtann
und der BetriebSlcUer Dyk. Die Zahl der Opfer beträgt
somit jetzt fünfria.
wurde. Weit herum „Brüche": wo das Getreide wallte,
schießt Schilf empor, Tümpel, Sümpfe— schwellend:
Halden— statt blumiger Wiesen, statt Blüthenduft giftige
Gase und häßliche Miasmen. Wie künstliche Dämme erheben
sich die Straßen aus diesem Boden, der einst unsere jungen
Sinne erfreut hat...
Wir sind keim „F r i s ch g l ü ck s ch ach t" angelangt.
Gruppen feiernder Arbeiter, in sich zusammengesunken und
lvortlos, Feuerwehrmänner, Gendarmerie, Leute aus der
Stadt— sie Alle sehen nach der Mündung des Schachtes,
in den man ganze Fuhren Bretter einführt. Der Statt­
halter wird in die Kanzlei geleitet, wo ihm an der Hand
der Grubenkarten die Situation erklärt wird. Inzwischen
spreche ich mit den Leuten draußen, zunächst mit einigen
Männern, die gestern dem Tod entronnen sind. „Wir sind
schon ausgezogen geivesen," erzählte der Aelteste, „da höre
ich zwei Schüsse, dann toird's dick in der Luft, immer
stickiger. Ich sag', na, Leutln, das wird bös, mcr laufen
besser zum Frischwetterschacht." Es lvaren ihrer achtund­
zwanzig, die dem Tod entgingen. Sonderbarerweise waren
etwa sieben Mann dieser Gruppe auch vor neun Jahren
dem Tod entronnen, nämlich der Katastrophe im „Fort­
schrittschacht", durch den sie sich gestern retteten. Zweimal
dem sicheren Tod entkommen! „Das nächste Mal nimmt's
uns mit," meint der Alte. „Ein trauriges Los," brummt
sein Nachbar, ein jüngerer Mann mit langem, braunen
Bart^ auch «in zweimalJSeretteter. Das war Alles, was
Wien, 22 September.
* (Fürstin Hobonbcrg.) Der .Kancr hat geüern
11 llbr Vormittags der Füsstm Sophie Hohenbcrg,
Gcmalin des Erzherzogs Franz Ferdinand, im
Belrcdere einen halbstündigen Besuch abgestattet.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtrn.) Gestern
Nachmittags sicttete der Kaiser der Graun .Harrach-
DaxiS einen Besuch ab.— Encherzogin E t i s a d e t h
Marie stattete gestern Nachmittags der Gräsin Helene
Mier einen halbstündigen Bestich im Hotel Meißl und
Sck)adn ab.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst
Windisckigrätz ist geslern mis Ungarn hier eingetroyen.
— FZM. Wilhelm v. Hirsch traf gestern auS Steinhaus
hier ein und wohnt im Hotel Matschakcrhcf.— Herren-
hauSmitglieo und Oberlandesgerichtspräsideiit geheimer Rath
Jgnaz Ritter v. ZborowSki traf vorgesiern aus München
hier ein und ist im Hotel König von Ungarn ^bgcsncgen.
— Der Governeur in Fiume Ladislaus Grai Szapary
traf gestern auS Budapest hier ein und wohnt im Hotel
Sacker.— Der Chef der Landesregierung in Bosnien
G. d. C. Baron Appel iit gefrern von h er nach Sarajevo
abgereist.— Heute Vormittags um' ,10 Uhr studet iu der
Llchtcnthaler Pfarrkirche die Trauung deS Fräuleins Alice
Hunger, einer Tochter des SectionsratheS Dr. Carl
Hunger, mit Herrn Franz Andre a s, Hauptmann iin
37. Artillcrie-Rcgimeiit, statt.— Profeyor Politzcr ist
von feiner Ferienreise nach Wien zurückgekehrt und hat
leine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.— Dr. Joseph
Hoffmann, Arzt am Theater an der Wien, iü von
feiner ErholnngSrciie zurückgekehrt und hat seine ärztliche
Thätigkeit wieder ausgenommen.
* (Kleingeld für reisende Fürsten.) Der Schah
von Pcrsien, so schreibt der „Pester Lloyd", wird auf
feiner Reise in Ungarn wegen Mangels an Kleingeld kaum
in Verlegenheit gerathen. Ist ihm doch ein Creditbricf der
lmporial vk Lersia in der Höhe einer runden
Million (Pfund, Francs, Gulden, Kronen?) vorangecilt.
Er findet bei seiner Ankunft diesen stattlichen Betrag in den
Cassen zu seiner Disposition. Der Schah braucht sich nicht
einmal persönlich zum Schalter zu bemühen, da auch die
ibn begleitenden Minister zur Behebung des Geldes er­
mächtigt sind. Da war Fürst Ferdinand von Bul­
garien schon vorsichtiger. Auch er ließ sich mittels eines
Checks einen Betrag mit einem Einser vorn und einer
stattlichen Anzahl Stullen in der Folge bei der nämlichen
Bank anweisen, doch behielt er eS sich vor, daß der Bctrag
ausschließlich zu seinen Händen ausbezahlt werde. In
der That sprach er bei seiner jüngsten Anwesenheit in
Budapest bei der Bank vor, um seinen Creditbricf einzu-
cassieren.
* (Zlvci Lcbcnokünstlcr.) Das Glück, den all­
täglichen Sorgen des Lebens durch immer ungetrübt gute
Laune und groteske Einfälle siegreich entgegenzutreten, ward
bekanntlich nur sehr wenigen Menschen zutheil. Ueber ztvei
Lebenskünstler, die es glänzend verstanden, sich ii)r Leben
durch keinerlei Sorgen trüben zu lassen, sei im Nachstehenden
berichtet: Wie aus Rom geschrieben wird, ist dort dieser
Tage der letzte „Zigeuner" der römischen. ünstlcrwelt,
Luigi Galli, gestorben. Galli war in Mailand geboren
und kam, nachdem er ein großes Vermögen klein gemacht
hatte, nach Rom, um Bilder zu malen. Er hatte die höchsten
kUnstlerisc^n Ziele, die er in bcwundernZwcrther Weise zur
Darstellung brachte, wenn er gerade gut gelaunt war. Sein
Leben war reich an grotesken Abenteuern aller Art. Einmal
wanderte er zu Fuß von Rom nach Neapel, und da er kein
Geld besaß, um sich in Neapel ein Zimmer zu miethen,
beschloß er im Freien sein Nachiquariicr aufzuschlagen. Er
ging hinunter zum Meeresstrand, grub ein tiefes Loch, legte
sich hinein, bedeckte sich mit Sand und schlief wie im besten
Hotelbett. Plötzlich erschienen zwei Verliebte, die die herrliche
Mondscheinnacht zu einem kleinen Spazicrgang benutzten;
sie sahen den kleinen Eidhügel, unter welchem Luigi Galli
als „lebendige Leiche" schlief, hielten ihn für eine neue Ruhe­
bank und ließen sich nieder, um zärtlich zu kosen. Mit einem
bestialischen Fluch sprang Galli aus seincm„ Bette", während
das Liebespaar in wilder Flucht davonlief, fest davon
überzeugt, daß es soeben den leibhaftigen Gottseibeiuns
gesehen habe. Dem Maler-Bohemien war aber nach diesem
nächtlichen Abenteuer der Aufenthalt in Neapel verleidet;
er pilgerte sofort nach Rom zurück und aß unterwegs Heu
und Steinkohle, um sich in den Wahn zu versetzen, daß er ein
Pferd oder eine Locomotive sei. Seine Mittel, sich Geld zu
verschaffen, waren genial und zahllos wie der Sand am
Meere. Durch wunderbare Kniffe war es ihm einmal
gelungen, einen bekannten Maler, der als .Knauser berühmt
ist, „anzupumpen"; 100 Lire waren der Lohn seiner
schwierigen Pumpversuche. Mit diesem Schatze begab sich
Galli auf die Piazzi di Spagna, setzte sich in eine Droschke
und befahl den 15 oder 20 Droschkenkutschern, die dort
hielten, ihm mit ihren Wagen zu folgen. Als der seltsamck
Zug zum Cafe Grcco kam, trommelte Galli sämmtliche,
Stammgäste heraus und hielt eine Ansprache an das Volk,
die mit den Worten begann: „Volk von Rom! Geliebte
Freunde! Ich fahre heute zum ersten Mal meinem Lcbcir
spazieren, darum wollte ich fahren, wie ein vornehmer Herv
fährt!" Ein berühmter Arzt lud einmal den KunstzigcuneL
ein, mit ihm in einem der vornehmsten Restaurants vo:r
Aom zu speisen. Als man beim Nachtisch war, sagte der
Arzt: „ES ist doch merkwürdig, daß es Dir so schlecht geht,
obwohl Du viel Talent hast."— „Und ich wundere mich
wieder," erwiderte Galli gemüthlich, „daß Du soviel Geld
verdienst, obwohl Du ein Schafskopf bist." Luigi Galli starb
im größten Elend. Sein Bett instand zuletzt auS eimr
aanzeu Batterie von Petroleumkanncn. „Ein solche- Bett-^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 7 ]
.-c
«r. 260
VVlSll,
A!evss ^jsv«» 1>sdlütt.
sagte Ealli, .ist für Jeden, der zur richtigen Zeit aufwachen
kill, sehr nützlich. Wenn die Functionen deZ Schlafes auf­
hören, bewegt sich der Körper und wir. durch das Geräusch
der Blechkannen veranlaßt, aus dem Bett. zu springen."
In den letzten Monaten seines Lebens hielt sich Galli
während des ganzen Tages in einem Saale des Tele­
graphenamtes auf, der den Vertretern der Presse zur Ber-
fügung gestellt wurde. Hier porträtirte er die jungen
Journalisten, und daß er bei diesem Geschäfte nicht reich
werden konnte, ist selbstverständlich.— Von einem zweiten
Lebenskünstler, dem Schauspieler Gil- Perez, zu dessen
Zeiten das Pariser Palais Royal seine Glanzzeit erlebte,
erzählt Erncst Blum in seinem letzten „Journal d'unVaude-
villiste": Eil-Pcrez moquirte sich über alle Welt. Er war ein
Spaßvogel, der auch im gewöhnlichen Leben einen
unerschütterlichen Ernst bewahrte, und die neuen kleinen
Schauspielerinnen waren besonders seine unglücklichen und
unschuldigen Opfer. Ich erinnere mich, daß Siraudin und
ich eines Tages ein literarisches Werk in zwei Stunden
zusammengebraut hatten— wir waren erstaunlich flink,
wenn es pch darum handelte, in Literatur zu machen —> und
daß dieses Werk für das Benefiz der Mlle. Schneider be-
Pimmt toar und nur einmal gespielt werden sollte, was
wirklich schade war, besonders für ..nsere Tantiemen. Da
das Theater durch andere Proben besetzt war, probte man
bei der Bencficiantin, und die Tafel trug eines Abends den
Anschlag: „Collation um 3 Uhr bei Mlle. Schneider." Wie
gewöhnlich sollten die Rollenabschriften collativnirt werden.
Eine kleine Schauspielerin beging die Unklugheit, Gil-Perez
zu fragen, was eine Collation wäre?— „Aber," sagte der
Komiker sofort, „das Wort sagt es ja: das ist ein Frühstük,
und es ist doch Brauch, daß eine Beneficiantin ihren
Collegen ein solches gibt, um ihnen für ihre Unterstützung
zu danken."— „Aha," meinte die Schauspielerin. „Verfehlen
Sie ja nicht, der Einladung zu folgen, das würde
Mlle. Schneider sehr schmerzlich sein."— „Ich werde nicht
verfehlen!" Ich vergaß Ihnen mitzutheilen, daß es auch
Brauch ist, daß jeder Gast sein eigenes Couvert und seine
eigene Serviette mitbringt— das ist eine alte Traditiva,
Lie auf Ludwig XIV. zurückgeht! ... Sie wissen, das
Thäter lebt von der Tradition." Und die kleine Schau­
spielerin kam zur bestimmten Stunde zu ihrer Collegin; sie
hatte nicht gefrühstückt, um der „Collation" mehr Ehre zu
erweisen, und hatte in ihrem Täschchen nur ihr Couvert und
ihre Serviette...
* (Die Affaire Prinz Braganza-Aulich.) Be­
kanntlich hatte der Prinz Braganza, welcher Lber-
lieutcnant im Hußarcn-Regiment 9kr. 7 in Tcbreczin ist,
vor Kurzem mit dem Obersicn Änlich eine Affaire. Wie
uns nun aus Budapest gemeldet wird, hat der Prinz
einen dreimonatlichen Urlaub erhalten und
soll dann zu einem anderen Regiment transferirt werden.
* (Tcr «taatSschrcibcr von Zürich.) Der Züricher
Staatsschreiber Stüssi wurde vorgestern Mittags auf
dem Heimweg aus einer Regieningssitzung von einem
Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und ge
tödtet. Stüsst war der Nachfolger des früheren Staats
schreibers, des Dichters Gottfried Keller.
* tBcrmälung.) Am Donncrslag fand in Mill-
i die Trauung oes Lderlieutenants im 1. Dragoner
statt
Negimecst Ernst Baron v. Piclsiicker mit Fräulein
ricrceda Karger, Tochter des verswrbenen Generalmajors
Karger, ,tatt.
* (Tas Fraucnstudium an der Universität.)
Dem Tccan der Wiener philosophischen Facultät wurde
vorgestern mit Bezug auf die kürzlich veröffentlichten Ver­
ordnungen des Unterrichtsministeriums über die Zulassung
der Frauen zu den mcdicinischen Studien und zum pharma­
ceutischen Beruf ein Erlaß des Unterrichtsministers Doctor
Ritter v. Hartel übermittelt, in welchem es unter
Anderem heißt: „Zur Durchführung der beiden Verord
nungen, welche mit dem 1. Oetober d. I. in Kraft treten,
eröffne ich dem Decanat Nachstehendes: Insofern bei der
in der Verordnung ausgesprochenen Zulassung von Frauen
zu den mcdicinischen Studien die Vorlesungen an der
philosophischen Facultät in Frage kommen, werden die be­
stehenden Vorschriften zu gelten haben, zumal ja den
Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als ordentliche
Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Die Verordnung
bezüglich der Zulassung zum pharmaceutischen Beruf tritt
zunächst in der Richtung in Wirksamkeit, daß Frauen,
brn geforderten Bedingungen entsprechen, in die
dreijährige Apothekerlehre eintreten können.
Die Zulassung der Frauen in die zweijährigen
Universitätsstudien wird sich daher frühestens
mit dem Studienjahr 1903/1904 vollziehen können. Die
besonderen Bestimmungen über die im§ 3 erwähnten
Ausnahmsprüfungen über die ersten sechs Classen eines
Gymnasiums oder einer Realschule sowie über die Er­
gänzungsprüfung aus lateinischer Sprache, ferner die
dem Ministerium des Innern laut§ 5 vorbehaltenen be­
sonderen Bestimmungen für die Ausübung des Apotheken-
dienstes durch Pharmaceutinnen werden seinerzeit verlaut-
bart werden."
«n- Prosenor Schcnkl -f) In Vertrctnng
der Wwner linwersität ist gestern der Dccan der philosophi­
schen Facultät Professor ätr. Carl Grobben nach Graz
"bgerent, um dem heute Nachmittags dort stattsindcnden
Lelchenbcgängmß des Hofratbes Prosclsiors Schenkt beizu­
wohnen den Hinterbliebenen vcsselbeii namens der Wiener
t>csicrocn namens vcr Wiener
unweriitat zu condoliren und einen Kranz am Sarge nieder-
Dr. Eduard Haut er, ein Schüler
^k>^tung der „Zeitschrift für die öfter
(Tcr Tprulliz in den Abgrund.) Aus Brunn
wird uns telegraphirt: Vor einigen Tagen srürzte sich, wie
gemeldet, ein elegant gekleideter junger Mann in den wlld
zerklüfteten Abgrund der „Macocha". Der Selbstmörder ist
der Sohn des Brünner Productcnhändlers Jgnaz D e u t s ch,
Egon Deutsch, Hörer der Rechte des dritten Jahrganges
an der Wiener Ilniversität. Er hatte in Wien mit einem
jungen Mädchen ein Liebesverhältniß angeknüpft, von dessen
Aussichtslosigkeit er überzeugt zu sein schien. Heute Nach­
mittags wurde die Bergring der Leiche vollzogen.
^* (Der ehrwürdige Eamaschcnknopf) soll in die
...tNriauitarcnkammcr verbannt werden, denn an Allem
rüttelt die Neuzeft, und das althergebrachte Kleidungsstück
nimmt die unerhört neue Form einer Wickelbinde an.
Sporttreibende Damen haben den originellen Gedanken
^tabt. und die Modcnmclt übergibt ibre Ancaben für
Lchnilt und Hersrellung dem allgemeinen Wähle. Die
neueste Nummer bringt hocdivillkommene Orientirung über
die sehr comvlicirtc Diode dieses kommenden Winters. Die
Modeiiwelt, i'.icht zu verwechseln mit der großen uiid kleinen
Modemvelt. ist in allen Buchhandlungen und in der
Udminiiwation, l. Bezirk, Domgassr Nr. 4, zu beziehen.
* (Born Eiscnbahnzug getödtet.) In der West
bahnstation Weidlingau-Wurzbachthal ivolltc,
wie uns von dort berichtet wird, gestern Früh eine Frau
auf den sich bereits in Bewegung befindlichen Personenzng
aufliegen. Sie verfehlte jedoch daS Trittbrett lind stürzte so
uirglücklich nieder, daß ihr beide Oberschenkel von den
Räderil zennalmt wurden. Der Körper war förmlich in zwei
^cile getheilt. Die Unglückliche, die nach wenigen Minuten
starb, wurde von einem Bediensteten des dortigen Asyls für
unheilbare Kranke als seine Tante, Gertrude Hytti aus
Langendors in Steierniark, agnoScirt.
< (Wiener Thiergarten.) Mit dem heute statt-
findendeir ..zugendfcst ist wieder eine Tombola verbunden,
an welcher d:e stlnge Melt unentgeltlich theilzunehmcn
berechtigt i>t. Im Urania-Thearcr strdet aus Anlaß des
^nttsitt'hab^^"^o^^^H^^^ welcher Kinder freien
* (Tcr „Watschenmann" von Licsing.) Wie eine
Localcorrespondenz meldet, treibt sich in Neu- Liesing
seit längerer Zeft ein Mann urnher, der Leute, die zur
sstachtzeit die Sttaßrn pasfiren, mit Ohrfeigen ttactirt.
Einem der Geohrfeigten, der sich die schüchterne Bemerkung
erlaubte: „Sie werden mich vielleicht verkennen!", habe der
„Watschenmann" zur Antwort gegeben: „O nein! Das ist
chon so mein Brauch!" In Ncu-Liefing herrscht, wie der
Correspendent behauptet, große Furcht unter der Bcwohner-
chaft, und wer nicht gerade gezwungen ist, Abends aus­
zugehen, bleibt lieber zu Hause. Die Meldung schließt
olgtndermaßen: Der unbekannte F r c i g e b i g e soll nach
einer Version ein „unglücklich Lübender" sein, dem seine
Liebste „weggefischt" wurde, und der sich nun auf so merk­
würdige Weise an: Männergcschlecht rächt. Andere glauben,
daß er ein ,Luxbold" sei, der sich durch Austheilen von
Ohrfeigen die Zeit vertreibt.
* ^Dcr Areubcrg-Park,) der den meisten Wienern
noch unbe.annt ist, wird in der neuesten Nummer von
V. Ehlavcrccl's illuitrirtem Sonntagsblatt „Wiener Bilder"
'^Echt hülischen Jllustrattonen vorgenchrt; ttefflich gelungene
dorträts des <^ah Dluzafier-Eddin, dcS
^ZM. GiesI, actuelle Bilder :c. füllen überdies die reich-
halnge Stummer, die für 12 H. in allen Trafiken zu haben
stt. Probmiimmern versendet gratis die Administtation,
* (Ntord und Selbstmord.) AuS Budapest wird
uNi^ telegraphirt: In der Genieiude Pardauy erschoß der
Landwirth Joseph Toth den Bierbrauer Mathias Gafko,
mit dem er längere Zeir in Feindschaft gelebt hatt-, und
beging dann eiiicn Selbstmord.
. ^bsrcus Sidoli iii Wicii.) Im Octobcr wftd
iumänischc Eircus Cäsar Sidoli im CircuS
Buich-Gebaude seine Vorstellungen beginnen. Die für Wien
Gesellschaft des Eircus Sidoli besteht aus über
300 Penonen',.
^^0 Pferden. Das Circusgebäude,
wela^s bisher nirr während der Sommersaifon seinen
Zwecken oiente, wird gegenwärtig bereits als Wintercircus
eingcnchtet und mit einer TampsheizungSanlage versehen.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Johann Resch,
Privatier und Hausbesitzer, im Meer von M Jahren
gestorben.
. g-..* (Dresdener Säuger in Wien.) Zu Ehren des
m ^ien anivcseiiden Dtännerge'angvcreins der Staats-
b ahn bca inten Dresdens wird heute in
^enedlg IN Wien ein großes Sängerstst ab-
gehiilten werden. Die Gäste werden vollzählig erscheinen und
lm Vereine mit zalstreichen Wiener Ostesangvereinen wftd im
l.omcnaale der Festcommcrs abgehalftn werden. Vor dem
Romerinale wird der osficielle Theil des FcsteS zur Durch-
suhrung gelangeii, indem hier Vorträge der Gciangvereine
producirt werden. Aiißerdcin sieht das gesammte reichhaltige
Programm aus dem Repertoire.
.^ (.Wlliiicr's Pcr'ictualc— sich selbst auf-
u.a>chenuhr.t Die in Neuheiten unermüdiichr
Uhrennrnia Wilh. Kölliuer, Wien, 9. Bezirk, Serviten-
gane Nr. 1, bat soeben eine interessante und praktische
Neuheit ili^ Taschenuhren in Vcr.ftlir gebracht. Diese Novität,
eure verbciicrte, sich selbst ausziehende pcrpetualc Taschenuhr,
wird i:ch wwohl in Folge ihrer Werkconsttuetion als auch
wegen ihrer geschmackvollen Ausstattn:>g bald großer Beliebtheit
eigreuen. Dcc vecLepeite Patent-Pcrvetuale verdient unter
die b^teri Erfindungen cingerechr zu werden. Es genügt,
die ltar rn d-r Taiche in haben und täglich circa 40 Minuten
zu gehen, damit diestlbe, ohne je aufgezogen zu
werden, fortivälirknd die richtige Zeit zeigt. Wird abec die
Perpettiale nicht getragen, so kann selbe ivie jede Taschenuhr
ausgezogen werden. Twse Uhr wird mit drei Jahre
Garantie von 18 st. auswärts abgegeben, und genießen llhr-
macher und Händler bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
(Glibelsbcrgcr-Ltcnogrnphiceirrsc für Tomen.)
Vie Einschreibungen in die seil 1874 von Professor Schiff
gcleitttkn Steiiogravhiecnne ftir Anfänger und Vor-
^'chrittene im städtischen Pädagoaiumgebäudc, 1. Bezirk,
Schcllriiggassc Nr. II, 3. Stock, Physikiaal, finden hcuw
Sani,lag um 6 Uhr Abends statt.^^'
. (^ch'stSnochrröhtcii der Hamburg-Amerika«
Ilnic.) Lic nächsten Abrührten von Post- und Paissagier-
dauiprern stndcii statt: Nach Ncw-Zork: 27. d. Schnell-
postdampscr „Auguste V-crona", 30. d. Posrdampfer „Cap
^c^obcr Schnellposkdampscr „Fürst Äsmarck",
o-^ctober Schrrellpoirdampser „Tenüchland"; nach Boston:
28. d. Pojtdamprcr „A,,yria"; nach Baltimore: 1. Octobcr
Postdampfer „Belgia": nach Philadelphia: 28. d. Post«
damprcr „A,7yria": nach Montseal: 27. d. Postdampser
„Westphalia"; nach Ncrv-Orleans: 2ä. d. Po,'ldampfer
„Siumidia"; nach Jainaica und Eolnmbicn: 23. d. Po,k-
^inprer „Valencia"; nach Haiti und Venezuela: 2. Octobcr
Postdampftr „Francia"; nach Portocico, Cuba und Central-
amenka: 28. d. Postdampfer „Polynesia"; nach Oimfien:
10. Octobcr Postdampfer „Sambia".
(Bercinskalcudcr.) Heute Samstag: Socia«
lstisthcr Volksverein, 8 Uhr Abends, in Holub's Saal-
localitätcn, öffentliche Vereirisversammlung. Tagesordnung:
„Politische Lage in Oe,sterreich."— Vereinigung der Advo«
canirsangestellten, 7 U!,r Abends, in Matalor-v's Souterrain-
,aal, 1. Bezirk, Auerspcrgsrraßc Nr. 0, allgemeine ftcie
Verrammluirg der AdvocaturSbeainten.
III L>crrreriing ocr „Zeitscyrift für die öster-
^lchlschen Gymnaiien" an dem Leichcnbegängmß theilnehmen.
Ä-, Bahre ließen ferner die kaiferlichc Akademie der
Wiissenichartcn in Wien. deren wirkliches Mit.zlied der
Bcrew'.gt- war, der Verein „Mittelschule" in Wien und
andere wlj^enschastliche Corporationen Kränze niederlegen.
* (Wiener Frauenheim.) Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie hat in Folge Bewilligung des
Kaisers das Protectorat über den humanitären Verein
Wiener Frauenheim übernommen.— Statthallcr Graf
KiclmanSegg hat im allerhöchsten Auftrage für die dem
Kaiser aus Anlaß des siebzigsten Gcbuttsfestes unter­
breiteten Glückwünsche und die dadurch zum Ausdnick
gebrachte loyale Gesinnung des Vereins Wiener Frauen­
heim im Wege des Bürgermeisteramtes der Präistdenttn
Frau Marie v. Robert den kaiserlichen Tank bekannt-
gegebca„ I
Wien, 9. Bezirk, Frankgaisse Nr. 1. i-n. n ii-ni-niimicn zzrau eimaua «sonn vac gestern
-.eiche erncs anscheinend den besseren ständen angehörigen
Mannes aus der Donau gezogen. In den Kleidern des
Todten fand man einen Gardcrobcschcin über beim Portier
des Ostblchnhoscs dcpcnirte Effecten. Der Schein lautete auf
einen Koffer, der mit 1. I-. gcmärkte Wäschestücke enthielt.
Die Kleider des Todten trugen Etiquetten einer Wiener
Schneiderfiruia und von L. Flöreke's Nachfolger, Berlin.
Die Ludapester Polizei glaubt Anhaltspmckte dafilr zu
haben, daß der Selbstmörder in Wien seinen Wohnsitz
hatte, und hat sich diesbezüglich bereits an die Wiener
Polizeidirecfton gewendet.
^ (Eröffnung der Kaiserin Elisabeth-Warte.)
Lvnntag den 23. V. findet die feierliche Erörinnng der
durch die Sectton St. Pcter-Seitenstetteii des Ocftcrtcichi-
schcii ;r.onrisrcnclub auf dem Plattenberge erbauten
KaIserlnEliIabeth. Warte statt. Abfahrt der Thell-
neymcr der Centtale des Oeslerreichischen Touristenclub uni
c» Uhr 40 Mn. Früh vom Wesstbahnhor nach St. Peter-
Seftenstetten; Rückfahrt um 9 Uhr 45 Min. Abends.
* (Zn der.Hustcnzcit) sind SaliniakbonbonS das
^sie Mrttcl gegen alle katarrhalischen Affectioncn der
Eprcch- und Arhemorgaiie. Die vorthcilhafte Wirkung des
«almiaks ist längst erprobt und bekannt. Dem Apotheker
Herrn Twerdy gelang es jedoch, dieses Mcdicanient in
der angenehmen Forni von Bonbons allgemeiner Ver­
breitung zuzuführen.
* (Ertrunken.) Lorgesstern wurde nächst dem
Hvlzcr'schcn Bade im Prater die Leiche eines ungefähr
nchzehnjShrigkn Burschen aus dem Donaiis'trom gezogen.
Der Ertrunkene, dessen Identität bisher nicht se,tgcsiellt
wcrüen konnte, dürfte circa acht Tage im Wasler ge­
legen seim
* (Weggelegtes Kind.) Unter dem Hausrhor in
der Ncauthiiergasfe Skr. 5 an: Alscrgrund wurde vorgestern
Abends ein ungefähr zwei Wochen attcs Mädchen weg­
gelegt aufgefunden. Das verlassene Kind ist der Findelansstcut
übergeben worden.
* (Ticbs'tählc.) Der im 4. Bezirk, Maycrhofgasse
Nr. 11 wohnliastcn Frau Amalia Conn hat gestern eine
„„„--„t.....
gegcnstSndc tm°W'erthe'väii"i«U K^gestÄ
nüchtere taun.— Gestern wurde die Wohnung des Herrn
^coscph Oschkrony, Wöhring, Schopenbauersiraße Str. 7,
erbr^cn. Die Thäter stahlen daraus Schmuckacgenstände
rm Werthe von 700 K.
* (Lcbcusnmdc.) Aus Wiener-Neustadt,
u1. d., wird uns berichtet: Gesrcrii Nachmittags wurde in
^m naheaclcgenen Fökrcnwalde der Official "des hiesigen
Krcrsgcrichtes Johann Trybon an einem Baum erhängt
ausgcfund-n. Er hatte sich Mittags aus seinem Bureau
culferirt und vollführte die Verzweislu:igsrbat, ohne irgend
e:ne schriftliche Auszeichnung zu hinterlassen. Als Dtotio
wird gekränktes Ehraemhl wegen einer gegen ihn ver­
hängten Tisciplinaruntcrsuchunq angegeben.— In dem
Hotcl^„zu den drei Rosen" in Temcsvar hat sich vorgesrern
die^ 75 Jahre alte .Hauptmannswitwe Adele Schnörch
aus Wcißkirchen am Fensterkreuz des von ihr bezogenen
Zinlmcrs erhängt.
Gesteni Vormittags wurde aus dem Tonaucanal
nächst der Ferdinandsbrücke die Leiche eines jungen Mannes
gezogen. Sie wurde als die des 25jährigen Geschäftsreisenden
Al-rcindcr Deutsch, Obere Donau,ttaße Nr. 81, agnoscirt.
Lemsch ist am 14. d. ftuS Wasser gesprungen.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 8 ]
V
VVren, SLioslLK
>SQS8
r^xit«rdr»r 1900.
rrr. 260
Thcaikr, Rvnl! «ns Ittereiiir.
Tie Aunük^runz tcr „Meistersinger von
§rürnber g", welche morgen Sonntag im tzofopern-
theatcr stattfindet, beginnt um ^/,7 Uhr.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute
Die bobe Scbule" sünt Acte anZ dem ^cüen eineS
!lLdchn.7v°n TaleM"/ein M M.ck von Ernst
v. Woizogcn, ;um emen Mme gegeben. >^ie Vorstellung
beginnt um 7,^ Ubr.- Morgen Nachmetrag-^ Uhr
ßtN zur TEst-llung^^ die^erste, Wreder-
holuitg des Münchener StnckeZ ,Die hohe schule.
»Hermann Wahres neues dreiactigeS Stück
Wienerinnen", dessen Ausfiihrung die Theaterfreunde
mit großem Interesse entgegensehen, geht nächsten Samstag
den Ld. d. im Deutschen Volkstheater zum ersten
Male in Scene. In den Hauptrollen werden die Danten
Brenneis, Ermarth, Nettp, Schuster, Trenk, Wallentin, Zcll
und die Herren Blum, Deutsch, Kutschern, Meth, Tewelc
und Weisse beschäftigt sein. Der Vorverkauf für diese zum
Besten des Journalisten- und SchriftstellervercinS „Con-
cordia" stattfindende Vorstellung beginnt heute (Samstag)
au den Lassen des Deutschen VolkSthcaterS.
»Für das Gastspiel deS Herrn Girardi im
Raimund-Theater, welches am 20. October beginnen
soll, werden nebst dem älteren Repertoire des Künstlers
drei Stücke in Aussicht genommen: „Gruber'S Na ch-
folger", Poste von Buchbinder; „Man lebt ja nur
einmal", Posse von Horst und fteo Stein, tind „Der
Selige", Schwank von Reinhardt.
» Tie Tirection des Jantsch-Theatcr s kündigt
bereits für den 2. October die ISO. Aufführung der Burleske
„Tie Pariser Welta:isstelluug" an, theilt aber zugleich nnt,
^aß als nächste Novität die Post: „Ein bc 1 1 crer
H e r r" von Horst und Lunzer (mit Mustk von Gothov-
Grünecke) vorbereitet wird.
* Die talentvolle Gesangssonbrette Fräulein Helene
Germany ist unter vortheilhaftcn Bedingungen von
Dircctor F-ranz Müller für das Theater von St. PSltcu
engagirt worden.
» Aus Berlin telegraphirt man uns: Gerhart
Hauptmann wird dem Deutschen Theater ein neues
Bühnenwerk zur Aufführung für dieft Spielzeit überreichen.
Hauptmann's neueste Schöpsting ist ein Künstler-
drama.
Rtann, mitru-ahrcn, und gab ihm das Geld ziir Reis^ Teir
Grund hieiur wisse sie liicht. Als Kost, niieNvartet aus
Bremen zurückkam, sagte cr, heftige Stu^e hatten die
Schinabrr gcbindcrr, deshalb babe er die .Reise eilfgegeb.n.
Er war sehr uniuhig und schlief schlecht.— Prai. (imn
Aiigeklagten): Was sagen Sie zu der Ausrede uiit deir
Meeresstüriiicn?— Ko st: Ich habe inir init der Schindler
nur einen Spaß geinacht..,.
Hieraus wiro die Verhandlung abgebrochen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das von der
Berliner Ecnsur verbotene Lustspiel „Ein Aus­
flug ins Sittliche" von Georg Engel wird am 27. d.
am Hamburger Thaliatheater aufgeführt
werdeii. Viele Angehörige der Berliner Schriststellerwclt
werden der Auffichrung beiwohnen. Hamburg hat
keine Theatereensur.
Grrilhisslllij.
Der ^^lsceß gcgcn dcu IllrucnmSldtr Toß.
lPrivaitklcsrümm dci .Renen Wiener razblatt-.)
Brcmcn, 21. September.
Zu Beginn der Sitzung verwickelte der Vorsitzende den
Angeklagten Kost in ein .Kreuzverbör, in dem er ihm vor­
hielt, daß cr mit der Wodicka im Bürgerpark gesehen worden
sti, was.Kost leugnete.
Aus dem zur Verlesung gebrachten Gutamten der
Wiener Gerichtschemiker Professor Ludwig und Doctor
Panzer ging hervor, daß in der Leiche der Wodicka kein
Pflanzengift und nur eine Spur von Arsen zu fiiidcn war.
Der Bremer Gerichtsarzt Dr. Strübe erklärte, der
Tod der Wodicka sei durch Ertrinken eiu-
getreteii, doch gehöre zum Selbstuwrd durch Ertränken in
einem kauin anderthalb Meter tiefen Wassergraben eine
ungewöhnliche Energie.
Der Hausierer Necheles aus Wien gibt iN seinem
Protokoll an, daß ihn am 21. März d. I. in der Jnden-
oasse ein ftemder Mann aiisprach, in dein cr später iiach der
Photographie Kost erkannte. Der Mann ftagte ihn, ob er
etwas verdienen wolle, und nahm ihn in das Hotel Rother
Stern mit, wo er ihm Kleider^und Wäsche einer^ ^vau
zeigte. Necheles kaufte eine Menge Effecten um sechs Gulden.
Auf die Frage, wie er heiße, antwortete Kost: Fraiik
Es gelangten nunmehr die Aussagen bezüglich des
Wcrhältnistes des Kost zur Anna Schimera, seiner jetzigen
Trau, zur Verlesung. Der Meßner der griechischen Kirche in
Wien, Nikolaus Polysu, gab an, Kost kam häufig ins
Haus und erklärte stets, er werde die Schimera l)ciraten.
Bei der Hochzeit fungirtcn Polysu und Joseph Kost, Bruder
des Angeklagten, als Trauzeugen. Vorher hörte der Meßner,
Kost solle ein Verhältniß mit einem anderen Mädchen haben,
was Kost als unwahr bezeichnete. Kost sollte die Schimera
in Amerika heirateii und reiste Anfangs Ntärz dahin ab;
zur größten Ueberraschung kchrte er aber nach zehn Tagen
zuriick, sah schlecht aus, gab ausweichende Antworten imd
betrieb nun mit großer .Hast die Hochzeit mit der Schimera.
Die Gattin des Zeugen sagte, Kost machte nach seiner
Nückkech auf sie einen sehr schlechten Eindruck.— Das
Stubenmädchen Aloisia Karger, eine Freinrdin der Anna
Schimera, erzählt, Kost habe :hr auch den .Hof, gemacht
uno ihr gesagt, sie sei ihm sogar lieber als d:e Anna
Schimera. Kost habe auch einmal erzählt, daß er in
Amerika eine gewisse Niaric heiraten sollte, sie aber nicht
mochte. Als sie Kost mit seiner Frau bei der Abreise im
Bahnhof traf, zeigte er sich sehr ängstlich und spähte aufmerksam
nmher.— Die Hausbesorgerin Anna Hofmann aus
Wien, die gehört und weitererzählt hatte, daß Kost mit zwei
Mädchen Beziehungen unterhalte, wurde vori Kost zur Rede
gestellt mit den Worten, es habe sich Niemand uui ihn und
die Schiniera zu kümmern.— Die Bedienerin Marie
Schindler, deren Mann gemeinsam mit Kost und dessen
Fftau nach Amerika reiste, gibt an, Kost überredete il^ren
(.Hinter den t:olilisf-n des „Pindobona"-
Proccfscs.) Wie wir vor einiger Zeit berichteten, soll der
Bctrugsproceß gegen die Fnnctwnäre und Agenten dc-
Spar- und Vorschußvereins „Vindobona" im Mönch
November durchgeführt werden. Die Verhandlung, die
unter dem Vorsch des Oberlandesgerichtsraihcs Baron
Distler siatiftnden wird, dürfte vierzehn Tage m An­
spruch nehmen. In den letzten Tagen hat sich jedoch ein
Hinderniß für die Ansehung eines Termins sur den
Proceß ergeben, da ein- der gegen zehn Beschuldigte ge­
richteten Anklagen noch nicht rechtskräftig geworden ist. Der
Einspruch des in socialer Beziehung Höchststehenden^untcr
den Angeklagten, des Rechnungsrathes i. P. Johann (Z- r r tz,
konnte nämlich bisher nicht erledigt werden. Und das kam
so: Die nächsten Verwandten des siebzigjährigen Rcihnungs-
rathcs erstatteten vor einigen Wochen bei dem Hietzinger
Bezirksgericht die Anzeige, daß H-rr Fritz in Folge von
Alters- und Geistesschwäche die Herrschaft über sich ver-
lcren habe und unter Luratel gestellt werden möge. Das
Lczirksgericht in Eivilsachen b-ranlaßre daraufhin durch
zwei Gerichtspsychiater die Untersuchung des Geistes­
zustandes des Rcchnungsrathes, und die Aerzte e r-
klärten .Herrn Johann Fritz für blöd­
sinnig. Auf Grund dieses Gutachtens wurde dann der
llrechnungsrath unter Curatel gesetzt und sein Sohn zu
seinem Curator ernannt. Dieser erhob nun einen Ein­
spruch gegen die wider seinen Vater gerichtet- AnUage mtt
Berufung darauf, daß Letzterer gerichtlich blödsinnig
erklärt worden sei. DaS Strafgericht erfuhr dadurch crp
von der Curatelverhängunz über den Angcllagten, und ciuch
das Civil-Bezirksgericht und die Psychiater erhielten jetzi
erst Kenntniß davon, daß Herr Fritz sich Ivegen Betruges
vor dem Strafgericht verantworten soll. Die Staaisanwa.t-
schast erklärte gcgenüücr diesem Sachvcrhalt, daß das im
C^oilverfahrcn abgegebene Gutachten der Psychiater sür
das Strasgeiicht nicht maßgebend sei, und stellte deir Antrag,
den Geisteszustand des RechnungsraiheS neuerlich prüfen
zu lassen, uin festzustellen, ob er strafrechtlich
v c r a li t w o r t l i ch sei oder nicht. Diese lintersuchung
findet gegenwärtig stati, und bis zu deren Abschluß ruht
die Erledigung des Einspruches.
(Tcr Roman der FabrikSarbciterin.) Am
15. Juli d. I. stürzte sich die 23jährige F^riksarb-iterin
Agnes F. aus dem Fenster ihrer im dritten Stock gelegenen
Wohnung in der Hormayrgasse und starb nach kurzer Zeit
an den schweren Verletzungen, die sie der dem Sturz erlitten
hat. Die seltsamen Umstände, unter welchen die luiige
Frau den Selbstmord verübte, hatten gegeii ihren Gatten
und gegen ihre Schwester eine landesgertchtliche
uchung wegen Vergehens gegen die Sicherheit des ^eben-
zur Folge. Frau F., die mit ihrem Garten rn gliicklichster
Ehe lebte, war bis zum Frühjahr im Comptoir ernes
Fabriksetablissements thätig. Etwa zwei Monate vor dem
Selbstmord schenkte sie einem Kirrd das Leben, und von
dem Tage der Geburt an wurde sie trübsinnig. Sie konnte
ihrer Beschäftigung nicht mehr nachgehen und zeigte sogar
vorübergehend Spuren von Verfolgungswahn. Herr F.
war nicht iin Stande, für die fortwährende Ueberwachirng
einer Frau zu sorgen und ersuchte die Polizei uin Unter­
bringung der Kranken in einer Heilanstalt. Schon der
Besuch des Polizeiarztes, der sich eingehend über ihren
Zustand informirte, versetzte die Kranke in die größte Auf­
regung. Eiiitge Stunden später wurde an der Wohnungs­
thür die.Klingel gezogen. Die Schwester der Kranken war
allein bei Frau F. und eilte ziir Thür, um zu offnen.
Draußen stand ein untformirter Wachmann, den
MQN sonberbarerwei^e vom Gommist^riat gesenbet yalie,
um die G-ifteskranle abzuholen. Frau F. sah nun durch
die halboffene Thür den Wachmann; von einer unerklär­
lichen Angst erfaßt, schwang sie sich auf das Fenster rrnd
sprang in die Tiefe. Kurz vorher hatte si: der Schwester
erzählt, der Grund ihres Trübsinns liege darin, daß sie
das Opfer eines Attentats geworden sei und seither von
Gewissensbissen gepeinigt werde; selbst der Anblick ihres
Kindes bringe sie in die größte Aufregung— Aeiißerungen,
die möglicherweise nur der Phantasie der Geisteskranken
entspraiigen. Gegen den Gatten und die Schwester der
unglücklichen Selbstmörderin wurden nun Vorcrhebungen
in der Richtung eingeleitet, ob sie nicht durch ungenügende
Beaufsickitigung der Kranken derselben Gelegenheit geboten,
sich das Leben zu nehmen. Die Untersuchung wurde jedoch
gegen beide Personen eingestellt, da der Beweis eines Ver­
schuldens nicht erbracht werden konnte.
(Der falsche Slrtillericofsicicr.) In den
Straßen Wiens sowie im Pratei machte sich in letzter Zeit
ein sehr junger Artillerieofsicier bemerkbar, der stets an der
Seite einer hübschen Dame im offenen Fiaker fuhr.
Vor wenigen Tagen wurde der Polizeidirection vertraulich
mitgetheilt, der Träger dieser Officiersuniform dürfte
gar nicht dem Milttärstande angehören. In der That
wurde festgestellt, daß der junge Mann der in der Liechten­
steinstraße Nr. 20 wohnhafte absolvirte Gymnasiast Carl
Minsinger, gar nicht Officier sei, und die Uniform
am Tandelmarkt gekauft habe. Er wurde zur Ausweis­
leistung angehalten, mußte die Uniform ablegen und wurde
in Haft behalten. Jetzt stellte sich auch heraus, daß er
sich als BezirkScoinmissär aus Ol.mütz gemeldet, zuvor
aber seiner SMester ev SparcaMuch entwendet habe.
auf welches er 1100 K. behoben hat. Gestern wurde
c-Dtnsinger beim 2-zirksg-richt Josepbstadt dem Strafrichter
Sccreiär Dr. v. Engel als Häftling vorgeführt, um sich
Wege'.', unbefugten Untforintragens und Falcckiineldung
zu verantworten. Laut eingelangten Telegramms des
Poltzciamtes Olmüh stellen die Angehörigen wegen des
Sparcaffebuches keinen Strafanirag. verzeihen ihm viel­
mehr. Der junge Mann erklärte, d.e Uniform habe er
nur der Dame wegen gekauft, damir er srattluher ^s-
sehe und besser gcfalle.— Der Richter erkannte ihn schuldig,
nabiu ober als mildernd an, daß cr sich se'-t
in VerwabriiNgshaft befand, und nicht in böter H-'sicht'
sondern aus Eitelkeit gebandelt habe. Das Urtbeil
lautete auf 24 Stunden Arrest.
(TnS GcLühren-Llcmiivalcnt eine— AbzugS.
Post.) Ai-.f Grund einer Beschwerde, die Dr. Theodor
Krcnn nLmens der Stifte Wilbering und St. Florian
an den Dcrwalt'ungsgerichtshof gcriLtet hat, wurde ent-
chieden, daß das Gebühren-Aeguivalent als eine Abzi'.gs«
Post im Sinne des^ 160 des P-rsonaleinkommenlleuer«
gesetzes anzuerkennen sei. In den für alle dem Gebühren«
Acouivalent unterliegenden Vereine. Gesellschaften. Spar-
caffen rc. principiell wichtigen Entscheidungsgründen wird
als richtig bezeichnet, daß Ucb-rtragun.gsg-biihren nicht
lediglich den Ertrag, sondern auch das Copftal treffen
können, daß die Uebertragunasgebühr beim Ankauf eines
Vermögensobjects nicht als Abzugspost geltend gemacht
werden könne, und daß das Gebühren-Aeguivalent dem
Staate einen Ersah für Vermögensübertragungsgeb'ähren
bic'en soll: daraus könne aber nicht gefolgert werden, daß
das Gcbührcn-Aequivalent eine nicht nur vom Vermögen
als Maßstab, sondern aus dem Vermögen, im Gegensatze
zum Ertrage, also aus dem Capital zu zahlende Vermögens«
Übertragung-gebühr ist. Während für die Uebertragungs«
gebühr der legislative Grund eine Besitzänderilng ist.
knüpft sich an die Abgabe des Gebühren-Aeq'uivakcnts dic
Doraussetzung, des Beharrens cincs Objects im Vermögen.
Thatsäihlich ist das Gebühren-Aequivalent eine Special«
Vermögenssteuer, die keineswegs bestimmt ist, au-
dem Vcrmögensstamin im Gegensatz zum Ertrag bestrilten
zu werden; dies folgt aus der ciufachen Erwägung, daß
sonst das Gebühren-Aequivalent nach einiger Zeit den
Vcrmögcnssiamm verzehren würde. Trifft aber das
Gebühren-Aequivalent den Ertrag, so schmälert er die Ein.
nahmen und ist daher abzugsfäbig. Die Beschwerde erwies
sich sonach als begründet, und die angefochtenen Ent­
scheidungen der unteren Jnslanzen mutzten als gesetzlich
nicht begründet aufgehoben werden.
(Ltraserhöhung durch den Obersten Gerichts­
hof.) Tcr Arbeiterführer Franz Schuhmerer wlud-
bekanntlich wegen einer Rede in einer Votksvcrsainiiituiig
voln Lai'.dcsgcricht des Vergehen? gegen die offenttichE.nuae
i:nd Ordnnug schuldig erkannt und zu vierzebn h^aaeu
A rrcsr verurkheilt. Gegen diese? llrtl)eil crg'.iff a-uy-
mcier die Ntchtigkettsbeschiverde, die Staatsaiiivattwiaft dw
Lenlsung gegen daS Strafausmaß. Der :^bcrile Geriau---
hot hat nun in nichtösseiitltchcr Sitzuiia die 'Nichtigkeit-
beschwerde des Aiigeklagten verworfen, dagegcii der
Bcr-umng der StaatSanwalt stattgegeben und die St'.ase
auf drei Wochen Arrest erhöht.
(Beleidignng ciucs Regicrnngspcrtrctcrs.) AuS
Egcr wird uns telegraphirt: Gegen den ehemaligen social-
deinokrattschcn Abgeordneten Schrain-.iiel, welcher am 3.Juni
anläßlich der Auflösuiig einer Socialdemoki-atcnvcrsammlu'ig
Egcr den Ncgicrungsvcrtrctcr Klepsch bclcidigte, wurde
!>
die Vcrhaudlu:ig vor dem Egercr Bc-irlsgcricht auf dc::
27. d. aiibcraumt. Die Vertheidigung Schrauimel'? hat
Dr. Zdcuko Schücker übernommen.
(UnglüäSfällc und Cridc,.) Der Kauftnann
F. Kneller wurde in Krakau vom Vcrgehcn der Crida
ueigesprochcn, da seine Activen die Passivelt überstiegen,
und er alle seine Gläubiger bcfrirdigle. so daß der Gerichts­
hof als erwiesen annahm, daß lediglich eine momentaiie
Zahlungssiockuna, aber keine Zahlungsunfähigkeit vor­
liege. Außerdem hat der GerichtSbof angenoinmen, daß
Kneller, dem in einem Jahr: die Frau und zwei Kinder
starben, lediglich durch die mit diesen unverschuldeten
Unglücksfällen verbundenen Kosten in Zahlungsstockung
gerathen und daher ein Thatbestand der Crida nicht vor­
handen sei. Gegen diesen Freispruch erhob die Krakaucr
Staaisanwaltsc^ft die Nichtigkeitsbeschwerde, über d,e dw
Cassationshof unter Vorsitz des Hoftathes Chytry zU
entscheiden hatte. Nach den Ausführungen des Vertreters
der G-neralprocuratur Hofrath v. Siegler und des
Vertheidigers Dr. R. S. L a n d a u hob der Cassat,onskos
das freisprechende Urtheil auf und vcrurkheilte Knct-cr
zu sechs Wochen Arrest. Der Cassationshof nah n
dabei an. daß keine Zablungsstockung. sondern eme
Zahlungsunfähigkeit vorliege, sowie daß die
Krankheiten selbst der nächsten Angehörigen keine un«
verschuldeten Unglücksfälle im Sinne des§ 486 St. G.
seien.
(Bcrurthcilnug cincs .Kritikers.) Slus .Hain-
burg wird uns telegraphirt: Tie hiesige Stra'kamm:r^
verurtheilte heute dcu Opcrnrefcrcnren der „picuen
kurzer Zeitung", Wilhelm Zinne, wegen Bell
g nn g der Schauspielerin Frau Po s pi
zu 100 Mark Geldstrafe, cventucll zehu s
Gefängniß. Die Beleidigung wurde in einer Kritii
Oper „Die Stumme von Portici" gefunden, worin
bezüglich der Tarslcllcrin der Fcnella (Frau Pos,
gesagt hatte: „Die F-eiiella braucht nicht angejahrt
megärcnhajt dargestellt zu tvcrdcn." Zinne
q.cgen da? Urtheil cinlcgcm
wird


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 9 ]
lir. LkO
sViM, >8ürosts^
Sieaes Wiener 1'sxdlstt.
Jsttllis.'mülkr tklkMjslhkk ZrllkröMt
ter reulr-lLuvaU IürMetci>roI»ste tuWien volo SI.Sr-t^ 7 Uhr Worgn!».
22. geptsrr^ 1900.
S
Elatlm!«:
s
'"II
ßZ
?Z
A
i^ Statiouer
M
^ -w Scr
Lur,..
Pbojia..
^»-Inseln
Vri^tiu...
1S S
13 2
IS o
14 6
15 6
17 2
17 4
IS ö
S 1
17 U
13 3
SSS
»r
— I HiNoburg.
II SiockholM..
- Pe!:i«durg.
- Uion8L.-.lLo>>rI
-.
- SchmtttcTi-ihk
- SwiiricrSäuj
- SorulSIiä..
- Lbir
-1«
10 4
11-S
11 2
17 3
S
LW
SW
e-2 jNO
7 2 !RW
8 1
0-8 Nü
8-4
11 4
13-8
Nü
Ä
SchserLerg
—j! Eemwrriug
Br»gil»Ier
m» Ni^rrSSerrktch, -SLHmcn, MLHren. Echlcfirn onS Wr!^
LüperlmlS wid Zsmen, ralm-ric,:- Meist heücrcs ulld wanncr
OSealijl« rmd B-lvwina: Lb-e-menSc BewilLmg, warm.
Drr »Theater» und DerguügungL»
anzeiger- «ufercS Blattes befindet sich
auf Seite 13.
Llls dem Mdlicum.
I(. unü k. iiof-i
iVien, I^Lt-iLkilfei-sts-. 29
ki'nj.-fl'eiwill.-Unifoi'mkn
atrvux vorsolir1ttsruäs3tx.
visI'iiiiiL skLäst »u1^s1^IILctr dsba/s HsL8Lsbi>s^ii>e msLsris.
Waldersee's Ankunft in Shaughai.
Berlin, 21. September. Das „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shaughai: Graf
Walder-see ist heute um 5 Uhr Nachmittags
hier eingetroffen und unter dem Enthusias­
mus der zahlreich erschienenen hiesigen Bevölkerung,
von einer Ebrcnwache escortirt, eingezogen.
Die Commandanten sämmtlicher Detachements waren
anwesend. Vor dem deutschen Generalconsulat ist
eine aus den Matrosen der Kreuzer „Gesion"
und „Iltis" welche an den Kämpfen von Taku
theilgenommen hatten, gebildete Ehrenwache postirt.
Morgen findet eine Parade über sämmt­
liche hier stehenden Landtruppe n-
Detachements und Freiwilligencorps statt.
Tic Näumungsftagc.
Washington, 21. September. („Reuter"-
Meldung.) An amtlicher Stelle wird erklätt,
daß der russische Vorschlag betreffend die
Zurückziehung der internationalen
^L,ruppen aus Peking noch immer so
bestehe, wie erzuer st gemachtwurde.
Depesche an den Srzbischof eingetroffen: „Es gereicht mir
zur besonderen Freude, daß Sie Ihre goldene Messe
m voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit dem Herrn
des Himmels darbringen, u.nd ich wünsche von Herzen, daß
die göttliche Vorsehung Ihr an Wohlthaten so reiches Leben
noch lange erhalle. Franz Ioseph."
Der päpstliche Staatssecretäc Cardinal Nampolla
sendete eine Tepeiche, in welcher er dem Erzbischof und
seinn Tröcese die Glückwünsche und den Segen des
Heiligen Vaters sowie seine eigenen Wünsche über­
mittelt.
1^3^66- unlj ^!l66-!>3g6t'
rA1»1«: I., LLr»ti>vrstr»»»« 22, lovis Iv »U«n Lriirkeii
t«rL»r ür Lrüiu», «»r»», ULä
Ooffon, Ooffon, Ooffon.
WIsv, IV», k^»vorjtsn«tr»>«ss IVr». 28.
1. k. k. pri?. ftov3u-1)LMpisetiMulu't.6<;5ell8eIisl>.
Einstellung des Gesammtvcrkehrs von und nach Qrth.
In Folge MederwafferS kann die Station Orth weder
mit Local- noch rrrachtendampiern angelaufen werden. Ter
Verkehr von und nach dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, 21. September 1900. Die Direction.
OiIÜ 8 .AS!! 6 I'.VI°-W!
Geqrüitvei
! HO t?hrerrv1vlorne'
! Eold» »Ld Sttder»
'^ -KedaMeo.
>t. ». k. »tof-VI«dLlg.., felSsodmIsSe- «»a «kei-krougfsdrile.
««>»!»», emi-, 1. «nkstLil-, Mr rswiede. LLI,st« «id «-iüinist- 7>
Ocffcnilichc Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben nns:
Eine unglückliche Familie. Für die unglückliche
zivel rnndern, deren Mann gelähmt und erwerbs­
unfähig isr: M. P.— S. 40 K. und unter „Unoar" 10 K
zusammen 50 tr.»- --
«chrcckliche Nothlaac. Für die Witwe Veronica S.,
«, uirt sechs kleinen Kindern aller Mittel entblößt ii'l:
Unter „Anonym 5 K. Gestern ausgeioiefen 148 5k.. im
isanzen 1,>3 <».
LtlkgromM.
Sie lhincsifchcll rvirrcii.
Tic Expedition LVilson,
Washington, 21. September. („Rcutcr"-
Meldung.) General Chaffee telegraphirt aus
Pekmg vom 19. d.: Tee Expedition Wilson
lst hiehcr zurückgekehrt, nachdem sie ohne
alle Verluste ihren Zweck vollkommen
erreicht hatte. Die Schwadron Forsythas, welche
vierzig Meilen weit nach Nordofien vorgestoßen war
uin die chinesischen Christen zu befreien'
lü Mit vierzehn derselben hieher
zurückgekehrt. Das Land in der Umgebung
I von Peking nimntt, soweit unsere Expeditionen das
i. beurtheilen können, einen täglich friedlicheren
. Charatter an. Coulmissär Rockhill ist hier ein-
; setroffeu.
der llldalriköllische Lriez.
London, 21. September. Das „Reuter'sche
Mreau meldet aus Pretoria vom Gestrigen:
Es lst anzunehmen, daß die Boere n, während
üc chre „Long Toms" und alle den Eng­
ländern abgenommenen Geschütze
zer,tört haben, ihre leichteren Geschütze
behalten haben. Die Tinppe von 700 Manii,
die auf portugiesisches Gebiet über»
getreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden
Mitkainpfeni, die sich jetzt ohne Zweifel unter
portugiesischen Schutz stellen dürften. Alles deutet
darauf hiii, daß der officielle Krieg bald
beendet sein ,vird. Sollte aber Schalk
Burgher als stellvertreteiider Präsident nicht die
"^erantwortllng für die Capitulation üöernehmcll
wollen, so bestünde allerdings Grund zur An­
nahme, daß der Guerillakrieg lioch
mehrereMonate fortdauern wird.
Tritt die officielle Capitulation
ein, so können die Engländer die
Guerillabanden als Räuber be-
handeln. Im anderen Falle müssen
siediese jedoch als rechtmäßige
Kriegspartei anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche
Lord Roberts' meldet: Polecarew fand in
Kaapmuidcn neunzehn Locomotiven vor
wovon elf beschädigt und acht durch
Feuer zerstört waren, scmer 114 zerstörte^
theilweise mit Nahnlngsmitteln— Mehl und Kaffee
— beladene Eisenbahnwaggvils. Der Bahn­
körper ivar^stark beschädigt, konnte aber
rasch ausgebeffett werden. Nachdem es nunmehr
gelungen, ein Ziisammenziehen des Feindes am
Doornberge zu verhiiidcrn, gibt es auch im Süden
des Oranje-Freistaates keine,:
organisirten Widerstand mehr.
London, 21. September. Das „Reuter'sche
Bureaii" meldet aus Wpnbura, daß Stejn
den Richter Hertzog z u^ stellver­
tretenden Präsidenten des Oranje-
Freistaates ernannt habe.
Ende des Hamburger SlriLeo.
Hamburg, 21. September. Der „Hamburgische Cor-
reipondent" meldet: In einer heute Vormittags statt-
gehabten öffentlichen Versammlung der Werft­
arbeiter wurde der gestrige SccttonSbeschluß, die
Wiederaufnahme der Arbett von einer ALsrimmung ab­
hängig zu uiachen, umgestoßen, dagegen die in der gestt-igen
Tagesvcrsammlung gefaßte Resolution, die Arbeit
unter den von den Arbeitgebern aufge­
stellten Bedingungen wieder aufzunehmen,
mit großer Mehrheit aufs Neue genehmigt.
Lic Htst in G!asgom.
^ Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer
Todesfall und eine neue Erkrankung an
Pest vorgekommen. Der gegenwärtige Stand der
Epidemie weist vierundzwanzig ausgesprochene
Pestfäl l e und zwei peswerdächttge Fälle auf. Achttlnd-
lichtZlg Personen befttiden sich unter ärztticher Beobachtung.
Licaus Lnba.
Ncw-Yor?, 21. September. (,,Ncuter"-MLldiina.)
Ein aus Havana hier cingegarlgeires Telegramm
besagt, die Mehrheit der am Samstag auf Cuba
geivühlten A b a c o r d ii e t e n zum coiistitu-
tionellcn Ccnvent bestehe aus Gegnern
Amerikas iind aus revolutionäreii
Elementen.
litgirrnng und Gmeinderalh.
Paris, 21. Scpteinber. (Privattelegramm.)
Ter Vicepräsident des Gemeinde-
ratheS Escudier ersuchte den Ministcr-
prastdentcn Waldeck- Rousseau uin eine
Äiidienz zur Besprcchv.ng des neuen Municipal-
gcsctzes belnifs Regelung der Organisation des
Mnilicipalrathcs. Der Ministerpräsident
beauftragte hierauf den Leinepräfecten als natür­
liche Mittelsperson, die betreffenden Erörterungen
entgegenziineliMLii, und verweigerte die
Audienz mit der Motiviruiig, es sei nicht
zulälsig, daß sich der Municipalrath nur diirch den
Vicepräsi deuten vertreten lasse, wenn er
sich Mit der Regicnrng ins Einvernehmen zu setzen
wünsche, und durch den P r ä s i d e n t e:i, we:in es
sich darum handle, ihr eine Injurie anzuthiin.
Narlkilag der dcukschcll Socialdcrnokralie.
Btainz, 21. September. (Privattelegramm.)
^er locialdeinokrattsche Parteitag stimmte heute in namcnt-
lui;er Awnmmung mit 163 gegen 66 Stimmen für dc.n
Tmttag Bebet, in welchem die Socialdernokraten ver­
pflichtet werden, bei den nächsten preußischen Landtags­
wahlen in die Wahlagitation einzutteten, und wonach ohne
Zuitinimuiig des Pai-teivorstandes keinerlei Abmachungen
Mit den bürgerlichen Parteien gettofftn werden dürfcm Der
Antrag Hoflmann (Berlin) dahingehend, daß Wahlbündnisse
Mit den bürgerlichen Parteien zur Ausstellung gemein-
sainer Candidatcn nicht abgeschlossen werden dürfen,
wurde IN nanientticher Absttmumng mtt 137 gegen
93 Sttmmcn abgelehnt. Der Parteitag wurde hierauf
geschlossen.
Budapest, 21. Septeniber. Das „Ungarffche Tele-
graphen-Eorrespondenz-Bureau" meldet ausWien: Minister-
prSfidrnt v. Szell wurde heute vom Kaiser in länger«
Privataudienz empfangen. Abends nahm der Minister­
präsident an dem Galadiner zu Ehren des Schah thrU und
wohnte sodann der Galavorstellung in d« Hofop« bei.
Sophia, 21. September. Die Demission
des Ministers sür Handel und Ackerbau Nätscho--
witsch wurde angenommen und der Mce-
präfidcnt der Soüranje Advocat Titoroff,
welcher als Anhänger Radoslawoffs gilt, zum
Handels- und Ackerbauminister ernannt.
Belgrad, 21.September. (Privattelegramm.)
Die zur lltevision sämmtlicher Staats-
cassen und Geheimfonds eingesetzte Com­
mission hat ihre Thätigkeit bereits begonnen.
Antworte» der Redaction.
Theod. Lt. Tie Seschwonrenliste ir»irb vom Magistrat Ullter Zu­
ziehung eures öerirercrS der «^chrsbehvrde Mk Grunv des Stcu^
MlNlmums von 10 st. jährl^ zustrmmengesüstt; aus dieser Liste werden
»anm rm Landesgencht ie für einen Monat die Geschwornen, respcctive
^a^ge>a)w^ieN ausgelost.— Qberfterttochter. Fahrrbegünfngungeu für
Lttnen und Atnder von Lffreiereu gewährt die Tonau-Tampfschiffahrt-
Gescllschasr in Hohe von 50 derceut de» ssahrpreises, aber rmr dann,
N.niirjrhlu«,:kn ro7:h-ndcu si«!. Dic Weigrrung
^nen ein Errtchcat Luszuioixcn, obwohl sic noch drr TiniKlclt daiMl
Anji-nich habco, dürs:- Ihnen -öbcrnll ioi Wege sein. 2. Nur bei den
Sie ^ldtne Mcsse -ts Lr^bischofs Lles^ßll.
Kalocsa, 21. September. Anläßlich der Feier des
fünfzigfährigen Priesterjubiläums des
ErrbiichofS LiaSzka ist vom K eiser solaende
rech-uu)zön>(le:. un. :ur -.oL-orn.>f".in 3. In dieses
bei ^-^lt-nLem Klei« niöolio?. Ueber dnS xScuere wurde sich ewosehl-u
dem Lriector c:nr4 birsi^-cn LnuTnasiums Nnrhs zu erbitten.— «llniid.
St« mnnen „ch zur keobnünlmz nus die Llinil des Trosesiorz Schriine-
ini ÄUgeuieinen ztrankenurnie begeben, der! wird bunn über die iluniebüiS.
fuhtgkeii IN «lland cnrs-Siede-.i.— liXil,. Seidel, Lehrbuch der Ltnars.
rechiuoigZwlsjcnschaslcn.— ,i. ü.. Tcbo. rrusle. L^u-i>e:i Sie die genannte
Eesellichalt uin Zusendung eines 'sirospcctcs wie der leislen Jahresberichte.
Antworten der Administration.
Frau Ida. Ihre Annonce ist zur Aufnahme uicht geeiauet. Betraa
«o^'e-.iung des Jnser-te-scheinc« zu Ihrer «erfüguug.
Nr. 67S23. Psslau, Prrirangnbe 5, lx. Gnrnlsougasse. litu-
gesendc-e Aniumce ronet einuial L. 1.44,- 90 H. erhalten. Nr. eSZSK.
Tnborstruhe. Li« einLialige iriuschalruog loget
3 li.; L. 1.v0 erhall,^. Slr. 83623.— R. k. >L»u mricre» Blatt»
l>«acu keine Larren aus.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 10 ]
Slev«, rsKdLarr.
22. 8ept»ick»«r IdOO.
«r. L60
Der Zrslkswirkß.
vie Äolh des Paugewnbcs.-
(Nkgen die crhiihlcn Uebertrazimgegebülirkn.)
Das Präsidium des Verbandes der Wiener Hochbau-
unternehmer wurde gestern vom Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und vom Finanzminister Dr. v. Böh m-
Vawer! empfangen. Die Deputation überreichte eine
Denkschrift, deren Ausführungen in der Bitte um
Aufhebung der 8 14-Verordnung vom 16. August vorigen
Jahres, mit welcher bekanntlich die UebertragungSgebühren
von städtischen Immobilien namhaft erhöht wurden,
gipfelten. Sowohl der Ministerpräsident als der Finanz­
minister besprachen nach dem uns vorliegenden Bericht mit
den Deputationsmitgliedern die Lage des Baugewerbes in
bemerkenswerther Weise.
Der Ministerpräsident meinte, die erwähnte Ver
Ordnung allein könne die gedrückte Lage der Baugewerbe,
über die er unterrichtet sei, nicht verschuldet haben. Die
allgemeine Verschlechterung der wirthschaftlichen Verhält­
nisse, die Geldknappheit, die Erhöhung des Zinsfußes
tragen mit einen großen Theil der Schuld. Beweis dessen
gelangen auch aus verschiedenen Städten des Auslandes
Berichte über die unbefriedigende Situation des Bau­
gewerbes in die Oeffentlichkeit. Als der Ministerpräsident
unter Anderem auch die Stadt Budapest erwähnte,
wurde von einem Theilnehmer der Deputation darauf hin­
gewiesen, daß auch in dieser Stadt das Baugewerbe unter
einer hohen Uebertragungsgebühr leide, und daß dem Bau­
gewerbe in Wien eine gleich einschneidende Krise droht, wie
letztere in Budapest, noch verschärft durch das rücksichtslose
Vorgehen einiger Hypothekarinstitute, bereits herrscht.
Der Ministerpräsident gab dann seiner Ber
wunderung Ausdruck, daß bis zu dem gegenwärtigen Zeit
Punkt erst eine relativ geringe Anzahl von Objecten mit
18jähriger Steuerfreiheit zum Umbau gelangt sei, da doch
für die noch umzubauenden Objecte, insoferne sie noch der
18jährigen Steuerfreiheit theilhaftig werden sollen, als
Umblluzeit nur noch circa zwei Jahre zur Verfügung
stehen. Die Deputation bezeichnete die hohe Ucbertragungs
gebühr bei hohen Grundpreisen und die verminderte Bau
lust als Hauptursache dieses Umstandes. Sie wies auf die
Abnahme der Anzahl der verlangten Bauconsense und auf
die gleichzeitige Zunahme der Executivverkäufe hin. Die
privaten Käufer von Häusern sind vollständig vom Schau^
platz verschwunden. Die Einnahmen auS den Ueber
tragungsgebühren haben sich sichtlich vermindert und die
ausgewiesenen Summen rühren zu neun Zehntel von Erb­
schaften und Executivverkäufen her. Innerhalb der alten
Bezirke haben seit Jahresfrist nur sehr wenige Verkäufe
von größeren Neubauten stattgefunden. Der Minister­
präsident versicherte schließlich, mit dem Finanzminister
Rücksprache Pflegen zu wollen, auf welchem Wege Hilfe zu
erreichen wäre.
Der F i n a n z m i n i st t r, zu dem sich die
Deputation dann begab, versprach, von den in Betracht
konunendcn behördlichen Organen genaue statistische Auf­
stellungen zu verlangen, und drückte wiederholt sein Be­
dauern darüber aus, daß ein so tvichiiger Ztoeig des Ge-
werbefleißes, toie das Baugewerbe ihn repräsentirt, unter
der Ungunst der Verhältnisse leidet. Der Finanz-
minister anerkennt die Wirksamkeit und
Nothwendigkeit des Unternehmerthums,
welches im Baugewerbe das treibende Element darstellt,
große Capitalien ins Rollen und vielen fleißigen Händen
Verdienst bringt. Die Deputation wies auf die Nothwendig­
keit einer Vermittlungsstelle zlvischen dem Er­
bauer eines Hauses und dem Capitalsbesitzer, der das Haus
als Anlage zum stabilen Besitze erwirbt, hin, tvelche auch
dem Gesetze der Arbeitstheilung entsprechen Ivürde. In
diesem Sinne und zur theilweisen Erleichterung für das
Baugewerbe gegenüber dem schädigenden Einfluß der
8 14-Verordnung sei vor Allem die möglichst rasche Er-
lassung einer Zusatzverordnung nothwendig, laut
welcher bei Neubauten innerhalb einer gewissen Frist vom
Zeitpunkte der Fertigstellung an die ein- bis zweimalige
Vermögensübcrtragung in die nächste Hand zu einem er­
mäßigten Gebührensätze erfolgen solle.
Tausende an der Zahl sind, feiern unfteiwillig. Bittend und
flehend wenden sich Tischler, Zimmermeister, Schlosser,
Spengler, Dachdecker, Anstreicher, Maler, Deichgraber,
Pflasterer, Glaser, Maurer, Stuccaturcr, Tapezierer
Steinmetze, Installateure, Monteure sowie die Erzeuger und
Fuhrleute von Baumaterialien an die Bauunternehmer.
Während früher ein Meister in seiner Werkstätte mit 20
bis 30 Arbeitern frisch an der Arbeit war, ist heute seine
Werkstätte verödet; srUl)cr arbeitete er auf funk b^s sechs
Bauten, jetzt auf keinein einzigen. Der Meister läuft tags-
Über von einem Arbeitgeber zum andern, ohne Arbert zu
erlangen, und weiß nicht, ob er ain anderen Tage die
nöthigen Existenzmittcl für sich und seine Familie findet.
Auch^ine Arbeitersind vacireird und zum Müßig­
gang gezwungen und bilden ein im Elend erstickendes
Proletariat, welches, wenn nicht bald «ine Besserung in den
Verhältnissen eintritt, ein der Allgeir>einheit gefährlich
werdendes Element bilden wird. Thatsächlich sind bereits
fast unter allen feiernden Baugetverbetreibenden und
Arbeitern für die nächste Zeit große Protest-
versammlungen in Aussicht genommen.
In zweiter Linie koinmcn die schweren Schädrguirgen,
welche den Hochbau-Unternehmern durch dieses Gesetz ent­
standen sind, in Betracht. Zahllos sind die in den letzten
Jahren zutage getretenen Insolvenzen und Con-
curse von Baumeistern und Bauunter­
nehmern; nach Millionen Gulden werden die Passen
beziffert. Die Falliments sind ^uptsächlich durch das Miß
trauen der Capitalisten gegenüber dem in seiner Existenz
bedrohten Baugewerbe entstanden. Bcsoirders ist der Um­
stand zu betonen, daß nur der auf solider und reeller Basis
arbeitende Architekt, Baumeister und Bauunternehmer
durch diese Verordnung getroffen wurde, nachdem unsolide
Elemente immer Mittel und Wege finden, ihre unlautere
Thätigkeit fortzusetzen. Verhängnißvoll wirkt der Mangel
im Hypothckargcschäfte, und wie die Druckschrift ziffermäßig
zu erweisen sucht, der theure Zins-fuß.
Die Denkschrift schließt: Der Verband der Wiener
Hochbauunternehmer bittet um Aushebung der kaiserlichen
Verordnung. Analog hat die Regierung bereits die
Sprachenverordnung aufgehoben. Es würde der Be­
völkerung durch Aüfhcbung dieser ß 14-Verordnung eine
viel größere Wohlthat erblühen.
Nachstehend seien einige Stellen aus der den beiden
Liiliistern überreichten Denkschrift wiedergegeben:
Seit der einjährigen Rechtswirksamkert der Ver
ordnung über die Gebühren bei Vermögensübertragungen
ist das gcsammte weitverzweigte Baugciverbe ins Stocken
gerathen. Zinshäuser werden vom Publicum nicht mehr
als Capitalsanlage gekauft. Die Capitalisten legen ihr
Geld nicht mehr in Immobilien, sondern in mobilen
Werthen an, da sie die vom 60fachcn Steuerwertk)e bei
Zinshäusern berechnete 4perccntige Uebertragungsgebühr,
welche sammt Zuschlägen oft bis zu 6-i/i Percent des wirk­
lichen Verkaufspreises der Realität beträgt, nicht bezahlen
wollen, noch können. Anderseits ist der Verdienst des Bau­
unternehmers in den meisten Fällen ein so minimaler, daß
er nicht in der Lage ist, an Stelle des 5käufers diese hohk
^bühr aus Eigenem zu bezahlen. Die Folge davon ist, daß
die Capitalien der Bauunternehmer erschöpft uno kein
Mittel für weitere Unternehmungen vorhanden ist. Die
bercits fertiggestellten Häuser bleiben unverkäuflich.
Die nreist wohlhabenden und soliden Bauunternehmer
leiden empfindlich durch diese Hemmung ihrer Berufs
ähatigleit, aber noch imnier nicht in dem Maß, als die zahl
reichen Baugewerbetreibenden, welche von den
Bauunternehmern beschäftigt werden. Hunderte von kleinen
ßtewcrbetreibcndcn sammt ihren Arbeitern, -.welche eiriige
Wicn, 22. September.
<4'/sPcrkentiae Scha!,schcinc.) Wie wir erfahren,
werden in der allernächsten Zeit fiir die Bedürfnisse deS
k. k. Versatzamtes 4'/rpercentige Schatzschcine, und zwar je
nach Bedarf, ausgegeben werden.
(Niickgang der Ncutcn.) An der g-sttigeii Börse,
die sich im Allgemeinen durch eine bessere Stimmung
charaktcrisirte, lagen speciell Renten schwach. Die gemein­
samen Titres ermäßigten sich um 0 35 Percent, die beiden
Goldrcnten um 01 bis 0 2 Percent; blos die diversen
Kronenrenten tcndirten fest. Der verhältnißmäßig stärkere
Rückgang der ersterwähnten Kategoncn vollzog sich bei
äußerst geringsiigigen Umsätzen, ein Beweis, daß gleich den
anderen Verkehrsgebieten derzeit auch der Rentenmarkt keine
Aufnahmsfähigkcit besitzt. Die Verkäufe sollen hauptsächlich zu
Geldbeschaffungszwecken vorgenommen worden sein.
(Tcr Papier- und Silbcrgeldumlauf.) Ueber-
cinstimmend mit unseren neulichen Ausführungen über die
Contingente der Zehn-Gulden- und der Zwanzig-Kronen-
Noten, geht uns seitens des Noteninstituts das nachstehende
CommuniquS zu. Da die Regierungen das Contingent der
Zehn-Gulden-Noten auf 698 Mill. Kronen erhöht unk
gleichzeitig das Maximum der Umlaufssumme für die
neuen Banknoten zu 20 Kronen mit 60 Mill. Kronen fcst-
gesctzt haben, werden dem Zahlungsverkehr von diesen
beiden Notenkategorien zusammen 748 Mill. Kronen zur
Verfügung stehen. Der letztere Betrag ist um rund 52 Mill.
Kronen höher, als der Ende vorigen Jahres ausgewiesene
Umlauf der Zehner war, und auch um fast 20 Millionen
größer, als deren am 31. October. dem stärksten Termin
des Vorjahres, verzeichneter Maximalumlauf. Wenn man
nun annimmt, daß an Noten zu 100 und 10M Gulden
auch Heuer bis 31. October dieselbe Summe in Umlauf
tritt, welche am gleichen Datum des Vorjahres circulirte,
nämlich 744 Mill. Kronen, würde sich alsdann der Bank-
notenumlauf allein auf rund 1492 Mill. Kronen be­
ziffern, während der Banknoten- und Staatsnotenumlauf
beispielsweise Ende 1887 insgesammt nur 1456 Mill.
Kronen umfaßte. Hiebei ist zu berücksichtigen, daß an
Staatsnoten dermalen noch beiläufig 160 Mill. Kronen,
außerdem circa 180 Mill. Kronen Silbergulden, 55 Mill.
Kronen Fünf-Kronen-Stücke und mindestens 170 Mill.
Kronen Ein-Kronen-Stücke cursiren, somit als Total­
summe des Papier- und Silbergelduinlaufes 2057 Mill.
Kronen resultiren und hievon auf die Noten rund
80 Percent, auf die Silbermünzen 20 Percent entfallen
würden.— Am ersten Emissionstag der Zwanzig-
Kronen-Noten haben die beiden Hauptanstalten der Bank
10 Mill. Kronen dieser Noten in Umlauf gesetzt.
(Die Handelskammern nnd die Wahlen.) Die
Termine für die NeichSrathswahlen sind bereits durchwegs
festgestellt, für die übrigen Curien ebensowohl wie für die
Handels- und Gcwerbckainmern. Bei letzteren ergibt sich
jedoch die Complicität, daß, toweit der augenblickliche Stand
ermessen läßt, zur Wahlzeit zumeist ein wahlberechtigtes
Plenum der Kannncrn nicht vorhanden sein wird. Ende
December läuft nämlich das Mandat der Hälfte der Ntit-
glicder bei den meisten 5kainmern ab, nachdem ohnehin durch
eine specielle Verordnung die Geltungsdauer um ein Jahr,
vom I. Jänner bis 31. December 1M0, verlängert worden
ist. Jnzwifchen sollte das Kginmergej^etz^ die durch. das nette.
Steuergesetz erforderlich gewordene Aenderung erfahren und
dann, auf Grund dessen, eine neu- Wahlordnung in Kraft
treten, die Kammern aufgelöst und durchwegs Neuwalsien
vorgenommen werden. Der Entwurss wegen Aenderung deS
Kammcrgesetzes ist dann in Folge der ArbeitSuufL!)igkeit
des Parlaments unerledigt geblieben und eine Codificirung
dcsselben mit HUs- des 8 11 bi-sher nicht erfolgt. Aber auch
die neuen Wahlordnungen stehen noch aus, ja manche
Kammern, darunter mehrere größere, haben dieselben dem
HandelSminisienum noch nicht einmal vorgelegt. Vor einigen
Wochen wurden die Kammern in einem Ministerialerlah,
von welchem wir damals Dtittheilung machten, aufgefordert,
die Vorbereitungen fiir die Kammerwahlen derart zu be-
chleunigen, daß letztere jedenfalls vor Ablauf des JahreS
ausgeschrieben werden können. Die Wahlen selbst
wären erst einige Monate später vor sich gegangen. Die
Auflösung des NeichSrathcs hat jedoch gegenwärttg vor
Allem den Parlaments wallten Actuaiität gegeben, die sehr
umfangreichcn Vorbereitungen für diese gehen vermuthlich
voran. Ein. wie wir hören, in Kürze zu gcwSrtigender
neuerlicher Erlaß dürste erst den Kammern die Mchtschrrur
für das zu beobachtende Verhalten bieten.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 21. September. In Folge von Deckungen
erössncte die Börse meist mit etwas besseren Cursen
gegen den gestrigen Schluß. Bochumer setzten um circa
2 Percent höher ein; im späteren Verlaufe beeinflußte
jedoch anhaltende Lustlosigkeit ungünstig die Cursbcwegung,
zumal der gcsrrige Düsseldorfer Eisenmarktbericht und das
angeblich fraglich gewordene Zustandekommen
des Sicgerländer Roheisen-SyndicatS
Gnind zur Verstimmung gaben. Fonds snll. Bahnen
mrist geschäitslos; schweizerische Ccntralbahn besser. Die
Börse schloß fester uiit etwas besseren Cursen auf dem
Montanmarkte. PrivatdiScont 4'/, Percent. Ultimogeld
5'/. Percent. Nachbörse besser.
Paris, 21. September. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute fest und ziemlich belebt
auf zuversichtlichere Beurtheilung der chinesischen Frage.
Französisch- und italienisch- Rente höher, Tückenwcrthe gut
behauptet. Goldminen stagnirend.
London, 21. September. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse war uuc geringer Verkehr. Consols
besser, da der gesttige WochcnauLwciS der Bank einen guten
Eindruck machte. Amcnkaner abbröckelnd. Sündafrikani;che
Mincnwcrthe unbeachtet.
(Neue Kohlenlager bei Anina.) Dem „Pester
Lloyd" wird aus Anina gcnielsct: Eine überaus mächtige
Fortsetzung der nahezu gänzlich ausgebeuteten Anina-
SteierdorferKohlenslötze ist in einer Tiefe von
mehr als 400 Metern aufgedeckt worden. Dadurch erhält
der Bergbau dieser Gegend neues Leben, was in eyier
Reihe dem Orte Steierdorf zugute kommt, da sich die neuen
Kohlenlager eben in der Nähe deS dortigen, schon außer
Betrieb gesetzten Colonieschachts befinden.
(Die fltcgisterfrage in Deutschland.) Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: Die von der Berliner Stempel-
vereinigung ausgegangene Bewegung zu Gunsten der Ein-
tiagling in das Börsctcrminregistcr begegnet in den Pro­
vinzen wachsendem Widerstand. Nachdem bereits in München
und Hannover d-e dortigen Banken und Banquiers die
verlangte Eintragung abgelehnt hatten, ist jetzt derselbe
Beschluß von den Bankfirrnen in Brauns chweig und
.Halle gefaßt worden.
(llnser Kohltnanficnhandrl.) Die ossiciellen statisti-
scheu Daten über den österreichisch-ungarischen Außenhandel
bcsiättgen in Bezug auf Kohle neuerdings, daß der sich bei
uns sowohl als in Ungarn empfindlich fühlbar machende
Kohlenmangel nicht etwa als Folge vermehrter Verkäufe
aus Ausland erachtet werden darf. Der Export von Braun-
kohle zeigt nämlich für die Monate Jänner bis August dicicS
Jahres einen Rückgang in der Menge um l0 2 Millionen
Quintals (L 100 Kilogramm), ftir den Monat August allein
allerdings ist eine Zunahme der Ausfnhrmenge um 06 VUl-
lionen Quintals zu constatiren. Dem Wetthe nach ist eine
Reduction um 3'11 Mill. Kronen in den ersren acht
Monaten im Export von Braunkohle eingetreten. In
Steinkohle ergibt sich für dieselbe Zeit eine Slbnabme
des Ansfubrwerthes um 038 Mill. Kronen, dagegen haben
wir Holzkohle für 0-64 Mill. .Kronen mehr ausgeführt;
in Coke 8 ist keine nennenswerthe Verschiebung wabrzn-
ncbmcn. Wesentliche Aendeningen dagegen zeigen die
Ziffern der Einfuhr. An Steinkohle allein haben
wir in der Zeit Jänner bis August um 14-5 Mill. Kronen
mehr als in derselben Periode des Vorjahres bezogen,
Braunkohle um 0-52 Mill. Kronen mehr, Coke 8
um 1-69 Viill. Kronen mehr. Alles fast zur Gänze auS
Deutschland. Angesichts dieser Thatsachen gewinnt die
Annahme an Wahrs.üeinlichkeit, daß der derzeitige Koblen-
Mangel bei unS hauptsäc. ich auf dcn FördcrungSauömll
während der Strikewochcn zurückzuführen ist.
(Die JnvcstitionSanlcihe der Kaschnn-Oderberger
Bahn.) In unserer gestttgcn Bndapestcr Meldung über die
seitens der .Kaschau-Oderberger Bahn sür JnveslitionSzmecke
auf der österreichischen Linie zu contrahirende Anleibe bat
sich ein Fehler eingeschlichcn, den wir hieinit richtigstellen.
Der Betrog der Anleihe ist nämlich nicht mit 5 Mill. Kronen,^
iondcrn blos mit 500,000 K. sestgestellt, wordm.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 11 ]
1
^-
«r. 260
lieuss hVtsosr 'k»^d1«tt.
22. 8sptewd«r 1600.
'c-
schast, Tvinotheus cnal. .K. 26 bis K. 28, engt. Nanzras
bis .K. 21. Leins''
matt, Roggeil per September 140.—, per Octobcr
per December 144.75, inatt, Hafer per Septcinber 160.—,
per Octobcr 130.10, inatt, Rcais per September— —,
per Tecenrder 115.75, bebauptet, Rüböl per Octcber 62.25,
per Mai 61.30. still. Schön.
Köln. Mböl (per 100 Kllo) loco 66.-.
Bremen. Pettolenm loco 7.45.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Aticrage per September 38.50, per Teceucher 39.25, per
März 39.75, per Ptai 40 25 Geld. Rio-Katzc, loco, ordmär
87.- bis 39.—, reell-ordinär 40.— bis 41.-, gut-ordinär
42.— bis 44.-.
Havre. (lLröffnung.) Kaffee Santos good Avcrage
per Septeinber 47.-, per Jänner 47.50.
Antwerpen. Pekoleuin 19.25. Fest.
GlaSgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 Shillings
11 Pencc.
K. 19
zalilt, da Waareninangel.
ifamen bis K. 16 und darüber be-
Mkner Viirlt vom 21. SepikNi cr.
Die b-inibigendcrcn Bulletins von der heutigen Berlin:r
Vöric und die ini Lerlauf derselben znm Durchbruch ge-
langte Er^holung balien die Tendenz auch hier giulsklg
beeinflußt und, allerdings nur au» einzelnen Gebieten, zu
einer Nepttie gcfülirt. Jui Vordergründe der Beweaung
swnden von vornlierciii Staatsbahnactten, die soivodl lur
Pariser als auch für Budapeücr Nechuiing aus dem Markte
genommen wurden. Tie Budapelter Käufe wurden speciell
mit den neuen Kohlensuiideu in Auina in Zusammenhang
gebracht. Lebhaftere Umiätze fanden in der Eouliffc nur
noch in Alpinen und schließlich auch in Crc^t.icticn statt.
Andauernde Stagnation herrschte wieder ini Schranken, wo
nur vereinzelte Adschlüsse vorsielcn. Bemerkenswerth r>t
dabei der stärkere Rückgang der Montanwerthe. Auf dem
Bankenniarkte erlitten ichließlich Crcditactien, die Act'.en des
Bankvereins, der Bodencreditaiisialt und lc-estencichüch-
nngarilche Bankactien kleine Einbußen. Von '.«.raiisport-
weithen bewegten sich Staatsbahn-, Sttaßenbahuactien,
lreidr Nordweslbahn- uns TamvOchiffactien auf erhöhtem
Cursniveau. Billiger uotirien Tur-Bodenbacher und Lom-
barden. Au» dem Jndustriemarktc erfuhr, n Alpine-, Piager
Eisen-, Vöhmi'cht Montanactien, Brürer Köhler actien,
Salgo- Tarjaner, Trifailcr Actien, Waffenfabriksactlen,
.KönigShofer Eeincntactten und Schodnica-Actren Rückgänge.
Hol,er stellten sich Rima-, Oberungari'che .Hüitcnactirir und
Tabakacticn. Bon 8!en-en unterlagen die acmciniamen
TitteS einer schärfferen Depression, auch die beiden Gold-
renten tcndirtcn schwächer, während d:e Ocncrreiwltche
Jnvesritionsrente und die Ungarische Kroncnrcnte hoher
bezahlt wurden. Tcvi en und Valuten blieben ohne tvcsent-
liche Veräudcnlug.
Nach Schluß der Mittagsbone blieben: Creditactren
658.-, Ilngariiche Creditbank 673.—, Luglobcmk 275.-.
Wiener Bankverein 49l.—, Unionbank 551.—, Lanc^rbank
ii. 55.- W.; detto fair avcrage K. —.- G., .K. —.- W-l
detto regulär .K. 52.— G., .K. 53.— W.; detto ordinär
Saaz, 21.
Hopfen.
September. lPrivattclci
^ ... cgramm.)
Heute war regere Kautlust und lebhartereS Geschärt. »Platz
K. 50.— G., K. 5l.— W.: Westindischer je nach Sorte
.K. 60.— G., K. 115.- W.: Gnateiiiala je nach Sorte
.K. 62.- G., K. 128.- W.! Portorico ic nach Sorte
K. 84.- G., K. 122.- W.: Rio laue je nach Sorte
K. 60.- G.. K. 75.- W.; Java, gelb. -Mittel K. 76.- G,
K. 120.- W.; Mcnads je nach Sorte K. 155.— G..
K. IW.-W.; ruhig.- Gewürze (per 50 Kilo),
Pfeffer, Singapore, ichwarz, prompt ab Tnest K. 75.50 G.
.'k. 76..5t) W.: detto weiß K. 112.— G., K. 114.- W..
detto Penaitg .K. 69.— G., K. 71.— W.; Pimenr
,K. 40.- G.. K. 41.-: Eaisia lignca .»>. 53.- G.,
K. 56.- W.: Nelken Zanzibar K. 48.- 6.,
K. 49.- W.; Ingwer, Eochin, geschält. E. K. 58.- G.'
ti. 75.— A.; detro Bcnaal naturcsl K. 37.— G.,
st. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.- G., K. 270.- W
Rlacisnüsse .K. 209.- G.. K. 280.- W.; ruhig.-
B a u IN w o l l g a r n c (per englisches Prund) 4er Abfall
aaru Secunda 48 bis 52 H.; 4er Streichgarn Prima
58 bis M H.; 6,8er Absallgarn Secunda 58 bis 60 H.
Boric für landwirrhschaftliche Producte.
Wrrn. 21. September. sOrtg.-Ber.j Gleich den
gedrückten Rcw-Norker Notirungen haben auch die matten
Peiltner Berichie die feste Haltung des hiesigen Termin-
nii'tktcs nicht zu crlchüttcrn vermocht und es behaupteten
sich schließlich noch Enrsavancen von 2 H. in Frühjahrs-
ivcizen, von 3 und 4 H. in Korn und von 1 und 2 H. in
neuem Mais. während Hafer und alter Mais gleichen Stand
au-wieien wie gestern Abends. Wenn dem gegenüber der
EnrS von Herbstweizen mit 4 H. im Rückstände blieb, so
ist dies auf den drückenden Einfluß der heungen Kündigung,
welche übrigens doch zur Gänze untergebracht wmde, zurück­
zuführen. Zm Nachmittagsverkehr wurden Hcrbstwciren zu
K. 7.66, Ftühjahrsweizen zu K. 8.33 und K. 8.34, Herostkorn
zu K. 7.65 und K. 7.64, Fnihjabrskorn zu K. 7.92 geandcil.
E: notitten ferner: Hcrbslhascr K. 5.58 und K. 5.59, »Fiüh-
jahrsöatcr K. 5.88 und K. 5.89, September-October-Mais
K. 6.68 bis K. 6.70, Mai-Iuni-MaiS K. 5.30 bis K. 5.32,
Aiigust-Sevtcmbcr-RcpS .K. 15.- bis K. 15.20. Auf dem
Eflccttrmarkte war das Geschält in Brodfcüchten bei geringer
Coniumirage und schwachen Offerten ganz unbedeutend und
die Tendenz be.der t'lrtikel beliauptet. Für Gerste machte
s:6) von Seite des Exports vereinzelt wohl einiges Jntcreffe
geltend, doch kam es zu keiiicin Geschäfte, da die Forderungen
der Eigner wieder weit unterboten wnrden.
Eicrmarkt.
L6 i klt, 21. September. jOrig.- Ber.j Der Bedarf
der Localcou'uins ist anhaltend ein schwacher und da auch
der lbxpott wegen mangelnder Anregung seitens des AiiS-
landes sich nur in gettngem Maß am Geschäfte betheiligt,
so verkehrte der heutige »Martt in flauer Tendenz, wobei
trotz der mäßigen Zufuhren die Preise durchwegs
nachgegebcn haben. Es nottrten heute: Faßwaare Pttma
ungarische 37'- nud 38 stück, Strohwageneier 37 Stück für je
K. 2 cxclusive Packung; fenier Kistenwaare incluswe Packung,
BacSkaer !t. 71 bis K. 72, andere Pttma unganschc K. 70
bis K. 71, Secunda K. 67, Sicbendürger, unsorttrt K. 67
bis K. 68 und sorttrt K. 70 bis K. 71, Rüsten K. 70
bis .K. 72. mindere K. 65 diS K. 69, Südrusseii K. 72 bis
K. 75. Bulgaren K. 65 bis K. 71, Mes per Liste»
1440 Snick.
NndolPhSheimer Eentrnlmartt.
rrüieu. 21. September. !O r i g.- L e r.j Di« Gesammt
-usuhrru bsliejen sich auf 214 Wagen Klee uird Heu,
umsah 4M Bällen. Tie Käufer waren zumeist aus deu,
Auslanö. Tie »Preise für prima Hopsen waren etwas höher.
Metalle
Wien. 21. Scvtember. sOrig.-Ber.j Kupfer. Die
Ehili Charters bettugcn während der vergangenen 14 Tage
1200 Tonnen. Die Zu'uhren in der gleichen »Periode waren
92.57 Tonnen gegen l0,297 Tonnen Abl,ckcimngen. so daß
die öffcnt.ichen Bor-räthe um 1040 Tonnen von 30,175
Tonnen ant 29.135 Tonnen zurückgingen. Der Londoner
G. »Pt. B.-»Markt zeigte in der lebten Zeit östece Schwankungen,
wenn auch die Tendenz und die ollgenieinc Lage des
Klipferni.nktcs fest dliebrn. Elektrolistkupsec und Fernsotten
giiigen ab.r nicht zurück und man konirte immer wieder
sebeii, daß die Ab'ck»vächung der Sk.rndard-»Notiz keinen
Einfluß aus die »Preise von Fcinkiipser und Elektroltzt hatten.
Ter Eoiisrim hält mit Läusen stur Licse>-ung zurück, ist aber
fortgesetzt sehr gut be-chästigt, weshalb auch für prompte
Waare regelmäßige »Anfrage besieht und die »Anforderungen
nur schwer zu befriedige!! sind. Es notiren: Wircbais
156'st Lllark bis 157 Mark, Cathoden 155'/, Mark bis
156 Mark, englisches Tongh-Kupser circa 150'. Dlark eck
netto. —Zinn schwächte ssich in Folge größerer Angebote
ab und Cttaits gingen in London bis auf 127 Psd. St.
Cassa, 125 Pfd. St. drei »Monaie zurück.- Blei bleibt
weiter sehr fest bei kaum verändrtten Enrien, London notirt
für srcuide Sorten 17^',, Pfd. St. Ter Verbrauch ist ganz
vorzüglich und die Nachftoge andauernd lehr lebhaft.- In
Zink vollzog sich während der letzren Tag- ein- Bcsstening,
da die amenkanischcn Offerte gänzlich ausblieben niid es
sich zeigte, daß zu Parität der Londoner Notiz nicht käullich
war. Gewöhitliche »Marken sind init 19V>> Psd. St. bis
»Psd. St. 196. bezahlt.- Antimou, niatt, 37 Pfd. Sr.
bis 38 Psd. St.
Baumwolle.
Liverpool. 21. September. Stetig. Tender? in Docket?
(se von 100 Ballen) 25. Umsatz 3000, TagrSunpott 6000.
LeliveneS Aincrican any Pott L. P. E. per Septeinber
6" Septeinber-Octobcr bb»/«,, Oetober-Novcmber
November-Tecember 5«» .^«. December-Iänner 5>^^, Jänner-
Fcliruar 5-b/^, Frbruar-Piärz »März-Aprtl 5".,^
Apttl-'Mai Mai-Juni 5'-,». Jiini-Iuli 5'/^^.
Wochenbencht: Iuiport 25,000 Lallen, Sxpott 60M
Bollen, Umsatz 25,000 Ballen. Wirklicher Eonsum und
Forwarded 27,000 Ballen, wirNicher Vorrath 162,000
Ballen.
Handclsvcpeschetl vom 21. Leptember.
Prag. (Schluß.1 Rohzucker fest, neuer October-
, »g.
December 26.50 Geld. Schön.
Budapei't. (Oifittelle Schlnßcurse.) Weizen per
October 7.61 und 7.62, per April 6.07 und 8.08, Roggen
per Octobcr 7.15 und 7.16, per Apnl' 7.47 und 7.48, Mer
per October 5.22 bis 5.24, per April 5.53 bis 5.55, Mais
^ rrtz
^ »usuhrk
per September 6.lX) bis 6.^. per Mai 4.99 und 5.
Wcizcnoffette genügend. Kauslust beschränkt, ruhig, ROOO
Pletercentner Umsatz, unvcrändett. Uebriges unverander-t,
Roggen matter. Termine eröffneten zu behaupteten Curscn
uitd ließen im Verlaufe uui eine Kleinigkeit nach. Bewölkt.
Berlin. (Preis der EurSmaller.) Spiritus (siebziger)
loco bO—.
Berlin. (Produttemnarkt.) Weizen per September
-— tzer October IckrH.—. December 160.25.
417.50. Siaatsbahn 670.75. Lornbacden 112.50, Elbethal
bahn 464.50, Tabakacticu Ä87—, NimmMmailyer^ 7 /^crk-
fchast 532.-', ^Ilrine Montange'cllichast 468.-, Maircnte
97.05, Ungarische Kronenrente '90.70, T-arkenlose 107.-25.
Fremde Börsen.
Die in Klmnmcrn befindlichen Eurse bedeuten die Wien«
»Parität.
Berlin, 21. Septeinber. (Schlnßcurse.) »Mairente
(-.-1, Silbcrrenre 96.10 (96.73,, Oesterrcichii-le
Goldrente 97.60 (115.53), Unganlch: Goldrente 95.75
(N4.78), Ilnp.ansche Krouenrente (dO.83), (Lreditactien
2>.'c1.75 (657.05), Staatsbahn 142.25 (669.'.»0), Loinbarden
25.40 (116.50). »Ocordwestbahn -.- (--), Slbetlialbahn
(-.-), Luschtiehiader Bahn -.— (-.-), Oeuer-
cejchilche Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze Sicht)
84.45 (118.30), Paris (knne Sicht) 81.20 (96.20,, London
.Harvcner
ivo.Nt, vcoernra r-ao.v'v, ^:r-^cc>c,i>-i>cuv>ti-» Tnrken-
losc 108 50. 3,eiic russische Anleihe -. Gotthacdbahn
14050, »Mittelnieerbahn 98.40, Bochiimcr 1.3 30, Gclicn-
kirchcner 187.75. 3perc. deutsche Eoniols 85.75, 3-^.perc.
deutsche Eoniols 93.70, Schweizer Nordosrba!m 8»9.75.
Nachhör> e: Creditactren »205.25 (658.67s. Staats­
bahn 142.25 (669.90), Lombarden 25 50 (116 97), Ungar.
Goldrente 95.75 (114.78). Handelsgcsell schalt 143 60,
Dresdener Bank 143.40, Schweizer Eentralbahn 148 —,
Gclsenkirchener 188.-, LiSconto 171.10. llinrechmingS.
c-arS 118.40. Besser.
Paris, 21. September. (Schlußcurse.) Neue Aoer^
Rente —, 3perc. Rente 100.25, 3'!,perc. Rente 102.12,
Bodrncredit 1222.- (880.69), Staatsbahn -(---),
Lombarden -(-.-). Länderbank -.— (----).
Ocstcrr. Goldrente 99.— (116.77), Ungar. Goldrente 97.—
(115.58), Südbahn-Prioritätcn 334.- (318 401, Alpttie
/-.-), Tabakacticn 328.- (300.66), Türkeitlol-
112.-. Italiener 93.55. Spanische Exterieurs 72.75,
Mcttdionalbahn -, Ottomanbank 539.—, örnqas äs
Latts 1115.-, Rio 1483.-, TebecrS 711.^ Eaitrand
196 -. Chattered 87.75, Randsoutein 80 —, Wechsel Mtf
London »25.15 (242.19), Wechsel ant Wien 102 7c> (9»'>.36),
Wechsel auf Italien 6»/°. P-rcent, Wechiel auf deutsch«
»Plätze 121.75. Uiurechnungscurs 96.30. Behauptet.
Frankfurt, 21. Septeniber. (A b e n d b ö rs e.) Credit-
actien 205.25 (658.67), Staaksbabn 142.- (668.72), Lom-
bardkil 25.50 (116.97), Laura 191.40, Harpencr 1,6.30,
-Dresocner Bank 143.75, Gclsenkirchcner 188.90. Umrech-
nungscurS 118.40. Still.
London, 21. September, (schlußcurse.) Eoniols
98s„^ Lombarden 5'/z, Neue Spanier 71'/„Uiiganiche Gold-
rente'^ 95'/,, 4perc. Sttipicn 631,>. Canada Pacific 8-17.,
PlatzdiScont 3'b,.„ Percent, .sllber 28",,«. Chattered
3.46, Sasttand 7.75. Nandfoiiteln 3.18, Nandunnen 41.68,
Tebeers 28',,. Rul,ig.
London, 21. September. Silber (spätere Meldung) 28V».
Londoll,21. September. Bankausgang (in die deutsch«
Münze) 301,000 Pfd. St.
Hamburg, 21. September. (Schlußcurse.) Credit-
actteit 205.10 (658.19), Staatsbahn 142— (668.72),
Lombarden 25.25 (115.79), Silb-rrcnte 95.90 (96.53),
Oesrerr. Goldrente 98.W (116.61), Ungar. Goldrente 96.-
(115.08), Ltaliener 93.60. UmrcchnungScurs 118.40. Ruhig.
Hautbnra. 21. Septeurber. (Abendbörse) üiedü-
actien 205.15 Ruhig.
Petersbnrg, 2O September. Feierto»».
t-


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 12 ]
Visv, Lslüstsz
-I«ws VLKdIstt.
L2. 8epr«rck>» 1900.
r? r. reo
Curse an der Wiener Börse vom 21. September 1900.
L. NUgemcink St-Liefchuld.
> in Noten Mat>Rvvb.'
Schinbcnr»
Seid
i>. W.
W.< 7°''.'
97.0S
S7--
^ l in EMc" ^Snn -^^^ L «W Se Sb
tz> l in Silber April-Lcib. ö. W. 4.,°/.! 96.85^
Waare
97.2L
97.20
97.VL
97.VL
E°le v. g.'Vbb^zn'Lo'fl. C.-M. SÄ° 7 72.— 174.—
" ''> N. ö. W. 4°/o 192.10 193.IN
r» L «nr 1 5»s) 1 f,5 5»s1
§ote v. Z. I8V0 5U 500
Lose v. I. 1860 zu 100 N. S. W.
Lose v. g. 1864 zu 100 sl. ö. W.
Lose v. I. 1064 zu b0 fl. ö. D.—
Staa!?-Tom.-Ps>brfe. ISO N. ö. W.>!
(300 Fr.) vrz. iG. oZ. p. St. 5°/o 2S0.—
4°/ü!l61.S0
D. ZtnatSschuld der im ReichL-
ratbe vertretene» Königreiche »ud,
Länder.
Ocit. Goldreitte steuerfrei Gold. 4°,a
Oest. Rente i. K.-W. stenersrei K. 4°/Z
Ocst. Jnvest.-Rente steuerfrei K.
Eisenbahn-LIantzschnld
verschrcibungen.
Mbrechtbadn i. S. 10« n. lOoo fl. 4°/. 93.—
Elisabethbahni.G.strfrei. Ll0,,«vs1.4"/^ 112.40 I
Fran, Aolehhbahn t. E. (div. St.)" "e'
Pllsen-Priesen-Bahn in o. W. 20« uti»
1 UNI
^dclfba^ i'. K.-W. sks^. 
Zu StaatSschuldverschrribungen
Eisenbahn-Aclttu.
ilisabethbahnSüofl.C.-M vr.St.b»/.»
118.15
97.60
82.70
163
197
197.
301.
IIS 35
97.80
82.90
95.10
93.50
95.
490.—
435.
Eltsadethbainsooft. S.-M pr.St.
dcNoLitu-Budw. sooft. s. W. Ebb. 5V.°/»l —.
^ItoSahburg-TieolL00 fl. S. W. E. 5°/d 420.—
«al. Carl-Ln>gb.rov fl. C.-M. p. St. 5"^ 422.75
Albrechtbahn soo fl. Silber"
ellbrechtbahn SOo fl. E.
Slbrechtbahn So« u. 1000 SIlb
M. Westb. lr. 1885 soo, loov, LOoo S 4°'
Z^N.El»^b,R,-W^4°,,
.5°/-/
. s-
Misb. 600 u. 3000 Mark 111-^0
§^»f5U«rSt.)Si^b^5Ä^
«sterr. (div.
MabrrscheGrenzbahn''
Pilsen-Priej
Srenzb ahn (400 u. r<>^^^)
s. Tentrb. (so0u. Z000 K.) 4°/^
^-..sen Bahn 15o fl. Gilb 4".'^
^dolfb.E. l8^(bIv. St./SilS' '4"/^"' ^"
Borarlb. Bahn Eu,. l8S4(div.St.> E. 4°/ä
v. Ltnatsschuld der Länder der I
ungarischen Krone.
93.30
94.—
94.35
95.25
115.50
95.45
93.75
94.50
73.80
94—
94.20
93.80
94
13 40
117 15 118.15
96.10
91.
95.80
494 .-
437 .-
421—
423.75
94.-
94.70
Ilng. Reme tu ». fleuerfrei drH
^Ng. §taot§essenüahki'?sule1de o ^aüre^
1889 Gold (div. St.).° M
»tto. in Silber.. .^ .... 4i,r /,(
2It>g. Ostb.-Etaat«-Ob'l.' v.
Jahre 1870
u 100 sl E...^ e,8 1N0/
Ung Cchansrcg.-Wl.E ö.'«^4>?/!
l^°^Reg..G°Id-Staat«-«nl'
^luh. ^ämicn-Nnlehen ä löoH^°
^^«9 VrSmien-Nnlehen ä bo fl.
,,, .^Schr-.-Ent.-0bl.l'-fr.s!W.^°n
^^.Oblig. ö. W. .4"!
Kroat.-flav. Grundentl.-.Obl ö W' 4"h
-oosnnaies Landes-Anl. (div.) Lt. 4^^'» 88.
BoS.-^rc. Nsb.-Ld. Anl.(dir-.)A. 41/d'/^ 94.50
.-- ö.W.5"-Zl07.—
94.40
95—
114.75
90.70
81.—
120.30
98.40
116.50
98.—
78.-
163—
163
142—
97.50
96.75
89.75
93—
Don.-Reg.-Anl.v.J. I87.8vrl. >,.-1-, o-,.,,,,
Z,°u.-RM.-Anl. v. I. ,899 vrl. K. 4"/4! 97.
WicnerBerlchrz-Anl.-Anlch. vrl. K. 4°^^ 93.25
detto Nn. lsoo verl. K
».tzLL'«-.»Lx;s
Dal.Land.-Anl. v.J. 1883 vrl. ö.W. 5"'^
° A K. 4»,Z
-Echuld. V.J.188Svrl.ö W 4°/9
§^^^i§^Ä'/Ä'-^''7^'l887vrl.S.W.4°,Z
S^. Ld.-Eb.-A.S.I. V.J. 1891 ö D 4-'
dt!ö^ i^btto. S.II.V.J.1S93 ö. 4°/'
98.
91.40
101.
Sl) drl,,ö....., 4°/^
L"l. Kl Ausftg v. I. ibSSvrl. ö.W. 4"!
^Mo ^!l.'""'.3.lS75vrl.ö.W.6",!
90 .-
95.—
99.25
97.50
92.50
97.50
I^§5°
9bt^z5'
90.-
96.-
99.75
so.—
dlnl-d. Er. B,^ws. v. 1.1886vrl.ö.W 4"J
1.1886 vrl. ö. W. 4«Ä
L^ 5 --
rtzLMÜMlL'lÄS
(Eilb. 0. G.) d. 1.1874 vrl. ,5°/o' 121.50
93—
96.50
detto
K:L s
EMZ.-
Jtal. Rente loö Lire... 5 ab 20"/.,1
». Iwue
'^l/7"^Angro-österr. B., I. 30
U'.td Banken-Lbliga.^
tioneii. E
9 Eisen.
Lbliga.^
41,. .oB°deucrcd.-Anst. f.Talrnat. v.
^7° Hhdolbekcnbank n a »n
4/„ Böhm .hhlwthckenbank
95.50
95.75
94.85
96.25
94.70
112 .-
116.50
96.45
94.25
95—
74.80
95.-
95.-
94.80
95.20
95.50
114.95
90.90
81.20
121 .—
99.40
117.50
99.-
78.50
164.—
164.
143—
97.75
90.75
93.70
89.-
95.50
108.-
97.50
94.15
99.
92.30
102 .-
91—
95.60
99.75
93—
98.60
95
95—
90.50
96.50
88.25
91.50
94.75
103.30
122.25
93.20
93.80
97.25
101—
ö. W.
ö. W.
detto Tom.-Scbuldsck». 50" «n»i
ttouss». 50
detto Tom.-Schu
^0 detto Melioratio
FVo detto Eistnb..Tck
i Z:Hio3^2Ö
.v.ö.W.
v. ö.
I. v. Kl
99.90
94.10
K. INO.IO
101.50
96.
96.25
91.80
98.—
93 50
93.50
93.50
4°/oBuko!vin. Bodencred^-Slnst' v ö W
WZMW
95.-
94.50
IOO—
97.20
^red.-Jni<.ö.,.«erI.'Uni.Kat
7oI^
89.70
95.50
96^0
96.75
95.10
101—
102.50
96.25
96.50^
92.40
99.
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95 .-
INI.-
98.20
98.20
79.50
Echlllßcurr
Geld
Waare
5"/»S?l^l§r"«Hvp°thb^'m!'^^^ 110^-
v"/v^ar.>Lct.--ovporyo.».i0'',oP.o.?s..
.
40,gGLl. Att^ypothb-i. SvJ.v...
4°,oGal. Bodencrediwer. t. 56I. v. ö. W.
4^/tzGLl. Bvdenrreditver. i. 411- v.ö.W.
4^/o Gal. Bodencrediwer!
4^/n Gal. Bodencrediwer K-
4r/r^^/vG.LandeSb.d.S.G.u.L.5^l/sI.ö.W.^
4°/o detto detto 57l/,5.. tt.
d^o Com.-Obl. II E. ö. W.
4Vrvo detto S.-O. IN. E.4LJ. verl. K.
40/tz detto C.-Ö.IV.E.45J.verl. K.^
40/0 dettoEisenb.-cbl.i.57i/s9.verl.
S8.L0
so.do
90.50
92.75
92.75
89.80
98.50
92.—
100.75
5^^,<,Isw.Bodcncred.-Änst. verl.. ö.W.ilOL.—
4"/o Kärntner LandcS-Hyt'0ti).-Anst. K.
4"/k,Biä^r. Hvpothekenl'ank, verl. ö. W.!
4^/o Moor. Hypothekenbank, verl... -K.^
4"/tzMSHr.^ndtSculturb. Tom.-Obl. K.
4",o Mäyr. Landesculturd.Eisv.-Obl. K.!
4°/e>Mä^. Sparcasse. erste. verl. ö. W.^
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
Schluß curi
90>20
99.50
93—
101.25
99.75 100.75
93.—
92^-
92.-
97.
102.50
94.75
95—
92.50
93.
103.
98—
103.50
4^/0 Niederöst.LLud.-Hypotb.-A.v. ö.W.>
4^/«,NiederöstLand.^Mpoty.-A.verl. K.
detto b. 191 2 incl.L^ vPr
detto Cout.-Sck)ldsch. detto v. K.
4°)tz detto kctto.... v. K.
i''/oOberöst.Laird.Hnpoth.-Anst. v.ö.W
L^r^/o detto detto verl. K.
4°/o detto Land. Tom.sEr.-A .T.-O. v. K.
4^/oLetzerr. Hyporhekenbank verl. ö. W.
5°/oOest.-schles.Bodcncred.-Anst.v.S.W.l —.—
4Vr°/o detto detto verl. ö. W. >00.—
4^/0 detto detto verl. ö. W.^
4°/o Oesterr.-ungar. Bank40t/rJ. v. ö.
4'^oLesterr.-ungar. BankL0J. v. ö. W.I
40,oSchlestsch. Tom.-Cred.-Anst. v. ö. W.
94.
96.60
96.60
90.50
90.—
96.40
98.—
92.-
98.—
96.50
94.—
97.75
97.75
98^25
96 50
4°., Sparcafla rrsie öfterr. i. 60 I. v. A.^
4"/« Steierutärk. Sparcafle i. 53 I. ö. W.'
4"/o Swarzrnberg'schc A»Ikhrn, sürstl. i.!
38 J.verl.Gvld L 1000 u. S000 MI.l.11> 25
4>//.8oimnercialb.Best.i.4lJ.V.ö.W.! 98.25
4>',o bcita 5ojährl° ».^ 92.25
4t.2''/<, detto Cem.-Obl. m. 10°/t,Pr. ö. W.^
4"/g detto 50' rtähr. m. ö^/oMr. Pr. K.!
6"/„ Herm. B.-C.-A. i. S7 4. ch. ö. W.!
hi,:"/» Vcltv dktto i. 31 I. verl. ö. W
102 .—
93.
^!102^-
.101 y
5"/„ detto detto i 38 I. verl. ö. W.!!l01.25
4>,r°,'» detto detto in lonv I. verl. K.!^ 98.75
95.25
95.50
93.20
91.50
97.1
97.10
9I
91
96.90
99—
92.50
99
97 .-
101—
94.75
98.75
98.75
94 60
99.25
97.50
112.25
99—
93.25
103.
94.
5",s detto Spare. l0°/»Pr. i. 311. v. ö. W. l 10.-
b",odctto detta 6"/„Pr.i.40I.v.ö.W.» —.—
5°/» detto detto III. lkui. 1.40J. v. ö. W.sl 01.50
4>/r",« dkito detto IV. Gnt. i. 35J. v. K.ü 98.75
4>/rO o Cr.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö. D.I
41/,"/» dettolrom.Mbl.i.50J.v. ö.W.
5>/r"/» Spare.-A.-S. Arad. bu^^. ö. W.
5°/» detto IN. I0°/»Pr. ö. W.
5°/o detto 40J. verl. ö. W.
4t/,"/» Eparc. Arad. Tom. 50 I. v. K.!
41/,"/» Spare. v. P. var. I. SO. I.5VJ.».
4°/» detto tnnerh. 50 I. verl. ö. W.l
4"/» detto Psdbr. t. 50 I. verlosb. k.
4>/,°/»Epc.u.Land.-T. i.40J. v. ö. W.
4>/,°/» detto innerh. 50 I. verloib. k.
5"/»reme«v. Spc. I. S. L38J.v.ö.W.
41,^°/» drtto detto S 40J. v. ö. W.
4"/»ll.Agr.u Rcnt.Weint.-O.SvJ.v.«.
<>/,"/»dIo.Rentenich.S«,»Br.50J.V. K.
4l/,°/a dto. ^sandbriefe t. 50 I. v. fl.
4>,V°> Ung. Bodcncred.-Jnftttut ö. W.i
4°/» detto tnnerh. «I I. verlosb. ö. W.i
4"/» detto tnnerh. 50 I. vcrlosbar fl.
3!/,"/» detto innerh. 83 I. verlosb. ».!
4"/»U. Reg. n.Bdamel.-Pf.40J. v.ö.W.
5°/» Ung..Shp.-B. i. Pest i. 40 I. v. ö. W.^
4«,"/» detto innerh. 4S>,r J. verl. ö. W.!
4"/» detto iruierh^ 50 Ja^cn verl. ö. 29.^
98.75
98.50
4»/» detto innerh 50 Jahren verl. S.^
4'/,"/» dto. Eom.-Schllldv.i..50J. v.ö.W.
4",» dto.Com.-Obl. l0°/»Pr.50J. v. ö.W.
4°/» detto detto t. 50 verlob, ö. W.
4>/,"/„ II. Localeisenb.-Obl.50is, I. v. K?
4°/» detto 5°/» Pr. Obl. i. 51) I. °.
94.50
89.70
50
93.75
biskNbahii-Prioritätä-
Lbligntioiien.
4",» B°z.-Mer.«., Soo u. 1000 fl. ö. W.
4»/»«ud..Jl,»fk.B.,ir. 1889 sooft. ö. W.
5°,» Buschttchrader Bahn 150 fl. Etlbc>»101.
4»/» detto Gm. 1896 (div. St.).. S.! 93.
4"/»D.-Brod.-Hump.Locb.(dtv.8t.)ö.W. —.
5°/»Tuk Bodb. T. 1.1869(d. Et.)S. ö.W,
5°,»detto il. >Nn. ,871 (div. St.) S. ö. W.
5°/» detto I». Sm. 1874 (div. St.) Gold
4°/» detto Nn. I8S1 800 N. Silber
4»/» delto Lm. 1891 300 Mark...
3"/» detto Nn. 1893 (div. St.).. .K.
4"/» F.-Nordbahn <2.1886 (div.St.) ö. W.
4°/» detto Lm. 1887 (div. St.) Silber.. I
S. gar.. .!
ö.W.!
ö.W.
4"/» detto «!nn. 1887 (div. St.
4°,» detto Sm. ,888 (div. St.^
4"/»dett°Nn. 18», (div. St.,. u.rv.
4"/» detto N». 1808 (div. St.). .ö. W.^
4°/» Jriaul. E.E.I8S3 lovn.Iüoofl.ö.W.^
4°/» detto i2.1897 llwofl.. .ö.W.l
5"/» Fünfkirch.-BarcserB. Soo fl. E. ö. W.^
4l/,"/»Graz-Köflachcr INN N
"/»deito II. Nn. 18t
102—
1.5V fl. Silber 100.50
150 fl. Silber! 101.30
4"/»Kaschau-O.E.S.I88»Sild.(div.St.)!
4°/»dettoNn.1889Mark(dIv.St.) 1
4°/»dcttoNn. 1891 Bild. (div.St.). .!
4°/» detto itm. 1891 Mark (div.St.). .!
4",»detto(öst.Str.)E.I889S.Süvi,.loovfl.
4ablu"/,Lcmb.-Cz.-J.E.-S).E.I884.300S.!
4°/»Lc,nd.- N.-J. l5.-G. E.I8S4 Zoo Sil.
4"/» ^oben-lgor«. E. E. 1883 (div. St.) .fl.'
4"/»M. Budw.-Jaiim.Lb.S00,I,«ofl.öW.!
5"/aRordwestbahn, österr. soo fl. Silb. 104.40
5°/»dctto Iit. 8 roost. Silb.
5°/»dctto Em. 1874 600 Mark...!
4"/»detto Nn. 1885 soo u. looofl. Silb. »o
4°/„OstgaI.Localb. (div. St.). .ö.W.^
5"/»Ostran-Friedl. ipisenb. 300 fl. Silb.^ 102.—
3"/»P.-Dux.'E.E.i;S6,3lii>,15,«.30<>0M.'
40/^ Sicichrnb.-Gabl.-Tann). T. (h.^t.)K.^
4°/» Schuecdcrgbahn A.-G. tonn. Looofl.'
3°/» StaatSiiscnb.-Gcs. 500 FrcS. per St.!
3"/» detto, Em. 1874 500 grcs, per St.!
3°/» detto, X. Nn. 1885 50« per St.'
3°/»detto,ErgänzungSnktz500Fr. pr. St.'
3"/» detto, i!m. 1895 (div. St^ lUVMk.!
104.30
5"/» detto, I. Em. soo fl. Gold
5°,» detto, II. Nn. 1874 soo fl. Gold
93^-
ZZ.50
91—
98-
101
97.50
97^-
99.50
SE75
80.60
90.75
97.25
100—
94
94.25
92.75
104.
102.25
99.7"
104.25
102.50
99.75
99.75
99.50
99^0
99.—
99 25
92.
-i-
102—
98.50
95-
92>0
72.80
98.20
97.75
98.20
97 75
97.75
97.60
93.20
112.50
93.30
112.50
94—
86 .—
92—
93—
94.—
S9I—
124.—
124—
5°/» detto (Brirnn-ftiossihcr) 150 fl. Gold
4"/»dctto, Em. 1883, 4V0 u. Sooo Mark! —.
4"/»Sttakonih-WI,tterb.Lb.S00>,.l000ft.! 92
92.10
91-
81.40
91.25
99.—
lOOchO
95.
25
95.2
93.2
95—
90.60
102.50
94.25
96.50
93.40
9°:-
98.25
98.25
98.30
101.25
102.20
94.
114.50
94.30
95—
86.70
92.50
98.—
105.10
105.—
126.
95.50
93.75
95.—
125^50
125.50
93.
319 .-
319 .-
120.-
108.50
95.30
rv-.r„.I04.I5
104.10 101.60
91.50
103.25
99.25
99.50
92^25
104.25
4°/»8iidb.-Gesellsch. 4»v u. LtX>o Mark!
4"/»Siidnordd.-B.,St»,1000ii.50V0fl.S.^''
5"/»Ungar.-oaItz. Eis. E. 187«, Li»fl. S.
.5"/»Ungar.-galiz. Eil. E. 1878,sooft. S.
4»/» Ungar.-galiz. Eis. E. 1887, SO« fl. S,'
5N» Ung Westb. (Sthl.-N.-Gr.) Soo fl. S,
4"/»Nng. Wcstd., Nn. 1890, 1000 fl. S.
4"/»Umcrklatner lOahnen (VIv. Et.).
4"/, vnlsuganaE.G.Sso, 1000,10,000«. —.—
—.— 4>/,°/»Ber. Pr.-A. ung. E. l0ovu.40vMk.! 118.20
—4°,»Welser Localdahn, 400 u. sano K.! 94.- .„- .,,.,1—
Iflttkn ,ur IOO fl.- so fl., die aus «.-M. oder Goldgulden lamcutci^ur so fl. de» betreffenden NomlnalcS, die anf Mark, ^rancS, Lire und Liv St. lautende.
'Ä!-
119.—
5"', Wien-PcUend.-Dr.-R. B. 200
Wiener Localdahn-S.-G. 400«. ..
4"/»Bodnan-PrachLocaId. soo u.Ivoofl.'
4",v AbbSthaliahn SV0 und 10V0 st.^
v. Lbligarionen von sonstigen
TrausportUittcrnelimnngen.
4>,V,'» »Adria», k.u. 8ecschiff.-S. (d. Si.)'
4°» Budapest, elektt. Stadib.-A.-G.
97.50
93—
und rooo K
4°/» Bud. Sttaß.-E.-G.m. 5",»Dr.(d.St)
8"/» L.-rainpsschiff..G. 100 und sooft. 105.50
4"/» detto 400 und 10.000 Mark 106.50
4«/» detto Em. 1886, Iva Mark406.20
5°/»L°hd, österr. E. 1881, boo fl. Gold I2I.50^123,50
98.50
95.-
108^50
107—
b°/«Lo°d, öst.. E. 18LS, 500 fl. Sold
4>v°.» Loyd, öst.,E. 1884, 500st. Gold
4",»L°vd.
4",» Lovd. öst., E. 1887, 500 fl. Gold
5"/» delto. öst. Nn. I8l>5,1000 u.5oc>0fl^s.
4t,i"/» lrorotttalcrLocalb.-N.-G. (d.st.)
H. Lbligatiaucn industrieller
Gcsellschnsten.
4>/,".^» Gam u. Lo., Nseugicßerci und
Nj,
Masch.-A.-S., soo, 100v u. S000 .fl.
4"/» Montanges.'böhm. Nn. 1896, 500 K.!
41/,°/» Montonges. österr alvine. .500)
alpine, 5M,
S5i>o, is,5oo'Arcs
4",» Polvihirte, Tiegclguß.-F. 5"/» Pr.,
4>/,"t» Pott. Bainnw.-Ep. n. Zw. SV00 A.'
5°/»Prag. Nsen-J.-G.,E.l873, sovfl.S.,
4",» Rudolfshüttc, gctnblechwalsivrrk)
b°/» Pr., 40«, sooo u. .5000 S. .!
6"/, Stelttsche iktienindustrie., S00 fl.j
5°/»rrif.».-K.,S.l875,500Fr,-S00N.B.'
5«/» detto, Nn. 1880, 500 Fr.—SO« n.«.
5«,« detto, Em. 1883, dFr.—soo fl. G!
4"/» detto, Nn. I88>>, 500 Fr.-Soo fl. G./
4°/» detto, Nn. 1843, 500 Fr.—so« fl. G.!
5°/»IIni°nNs.-U.Bll.-«., L. 1SS«,ro0fl.>
96.50
90.60
96.25
93.—
106.50
r. Diverse Lose. Per Stück.
Bodcr.-A. ö.Pr.-Schv.E.1880!i1i>0fl.3"/,H237.50
>»» E.18SS, 3"/^!233.25
Lon.-Tantpf-Gcs.iovfl. SM. 4°/»ab 10",,i!350.—
Donau-Reg.-L.v. 1870 Siovfl. ö.W.5"/» 252.50
Hvvoth. u. '^.-Schv. S 100 fl. ö.W.4°/» 236.50
Triester Stadt-Anleihe loofl. CM. 4i/,° »370.—
Triester Stadt Anleihe d0 fl. ö W. 4°'» 180.—
Serbische Mämicn-Anl. SiooFrcS. 2" »j 73.75
TlIrk.-Nsenb..A.,br.O. ä40vFrcr.o.«. 106.75
Türk.-Nsenb.»A.,br.O. ä 40vFrcS.n.!
Budapcst-Bafllika (Dombau) bfl.o.W.s 12.80
Ereditanst. f. Hand.u. Gew. 100fl. ü^W. !392.—
Elan, 40N.EM.iI26.-
JnnSbruckerStadt-Anlehen Soft. ö. W.!! 63.—
Krakauer Lotterie Ansehen Soft. ö. W.! 70.50
Laibacher Piämien-Anlcihc So fl. ö. W.I 48.50
Ofen. ktadtgcmeinde
Palff,
Rothen Kreuz, öst. B v. 1V fl. ö. W.'
Rothen Kreuz, ung. S. v. 5 fl. ö. W.!
Rudols-Sttstimg .... lOsl. ö.W.
^' en n erav
40st. ö. W.!'126.50
40 fl. CM.!'129.-
42.50
6E"
Salm 40 fl. EM.
Salzbnrger Prüm.-Anleben 20 fl ö. Wl
Et. SenoiS 40 fl. EM)
StaniSI. (Stadt) Pr.-Anl. so fl. ö. W^
Wr.llomnmnal-L. d 1.1874 100 fl. ö.W.!
iLcwtnnstsch.d. 3"/»Pr.-^. d. Bodcr. A.!
detto. detto. Nnission 188N
Seiotimslsch d.4°/»Pr.-Tch. d. ung.Hiipbk.
H. Dranstport-Nnternehnlungen.
Letzte
Div. tn A.
Bau-«. BetrSg Sttb. I. X. 30« K. sr.50
»»„» 1 .8 .300 K. 15—
BetrSa.d.c.-T.SIXffl.G. 80°/»S.Ar. 16.—
Böhmische Rordbahn.. 150 sl. SS.—
48 7—
3002^
401—
278.—
>273.
Bozen-Mer.-Ba^, k. k. pr. 100 n. >8.-
Brünncr Local-E.-G. lvo fl. aba. 14.-
Bukowinacr Lvcalb.-P.-A. SO« fl. so.
detto Slamm-A.. soo fl. So.—
Buschtehradcr-Nseub. 50« fl. EM. 153.-
detto lit. 8. soo fl. v. H. 5S.-
T°nau-rainpfs,1is..G. 500 fl. EM. 18.
Tux.Bodcnb.-Eiw. 400 K.. L8.
FerdinandS-Nordb. I000 fl. lIM. S70.50
Friaulci ILffenbahn-Pr.-L. soo st. 16.—
FünMrch. BarcSer-Nsb. Soo fl. 19.88"/»)
Gat»dcrgbahn-G., Pr.-A. soo N. 1S.-
detto Stamm-Act. StXt fl. 0
Geaz-K. S. u.Bergb.-G. sooft. S7.-
.Khlb.
170.—
150.
389.
112.75
97.25
91.60
97.25
94 50
107.-
240.
234.25
380—
254.50
238.50
75.75
107.75
13.80
394.
^8-
49.50
128.50
I3I—
43 50
64^—
197.—
z§o:n
28.
52 .—
24—
423 .-
323.—
295—
390.
284—
3030
1074
775.—
575—
6070
384 .-
4II—
220—
525.-
Leoben-Borbernb. Nsenb. rv0N.iS4.—
Llohd, österr... 500 fl. EM. 40.—
Nordwestbahn, österr,. 2VV fl. SS.'
detto lit. 8. soo fl. p. W.
Nordto.-Dampfsch.-G., öst. Lü0 fl.
Ocsterr. Lmnibui-Gescll. 40v K.
Osttau-FriedlLnd. Nsenb. L00 fl.
Prag-Duxcr-Eiscnb. 100 fl. abg.
delto Pr.-A. 150 fl.
Rcichb.-Gabl.)Prior.-A. SNo II.
TannwalderE.) St.-A.I.X.soo fl.
detto detto Ilt. 8. Soo fl.
Salz.-E. u. Dram.-Scs. S00 fl.
St.-E.-B. soo N. (500 F.) P. v. Fr. SSi,,
Eüdb.-G. 500Fr.(zoofl.)v. v. Fr. S.-
Eildiioidd. Berb.-B. soo fl. EM. 17.-
EzamoSIHal-Nsb. Pr.-A. 500 fl. 40.-
Tr.-G., neue Wr., Pr.-A. 100 fl. 10.—
Dr.-G., »eiic Wr. Et.-A. 100 fl. s.-
TranSportg., a. i. abg. 100 fl. 10.—
IIng.-Gal. Nsenb., erste, sooft. 19.88"/»,
IIng.-Weftb. (R.-G.) S00 fl. 19.78'/,,
Wien Pottd.-Wr.-N. B. SO« fl. I».—
Wr.-Loealbahnen A.-G. S00 fl. 0
Etaaireiscnb.-G.-Act.-Genußsch.Fr.3.50
24.-
0
0
86—
8.—
ir.
20.—
4.
0
20.
I<. Banken.
2400
798.-
452—
464.50
784.
178.50
266—
380.-
260.-
669.50
112.—
.369.25
860.-
197.—
141.—
!1S7.-
>405.50
412 .-
136.—
Anglo-österr. Bank.
Bankverein, Wiener. 4N0 K, 32.->49l>,
Bodcne,-?l.,a öst.Svo fl.40°/»L. F, 40,—^ 872,
Letzte
Div. in K.
210 K. 16.-! 274.50 275.50
490 .-
3004»°
403—
280.
275.
427—
329.
297.
400.—
3040
1076
776.50
585—
6080
388.—
413—
250.
527—
63
352.—
534.
2465
802.
454—
466.50
830^
179—
270^
198.-
143.
s??!-
138^-
492.—
875.-
Eentt.-Bobcncr.-B., öst. soo fl. L8.—j'527.— 528.—
->!940.
C-ittr.-Hl>p.-B.,ung.Sparc.500st. 50.
llommerc.-Bonk, Pesteru.503fl. 150.—I! 2590
Cred.-Anst.f.H.chtS. l00fl. p. 10. 38.—
Seebit-Bank, ung. allg. Soo fl. 36.-
Er.-Jnst. ö.f.B.-U.u.öff.A. 400 K. 14.-
Depositenbank, allgem. .sooft, S4,—
Eöcoinptebank, böhmische S00 fl, 80.-
S.'comptebaiik, inährische 400 K. 16.-
ESeomptebank, stcicrinörk. SWfl. 86.
EScoinPtc-Ges., nied.-öst, 500 fl.
EScompte-ii.Wechölerb.uug.10o,fl
418—
1700
400.—
'590.—
70.-! 1404
S8.—444
840.'—
356—
180.—
Galiz. Actien-Hyp.-Baiik LNo fl. 46.—
Galiz. Bank f. Hand. u. I. L00 N. 18.—^
Giro- II. Eaflkup. Wiener soo fl. S7.——
^Hpothekenbank, öst.so« fl. 80",/»s. 9.6» 197.—
oypothekeichank, Iing. ino fl. A. F. S5 431.—
Lroat.-slav.Land.-Htir-.-B.ioofl. II.—/
Ländcrbank, österreichische Loo fl. S4.—-
Landb.f.Boön.u.H.prv.S<>vK.4v"/»E.8.tü> 99.—
Lomb.-u. Eöc.! 4500
L-sieurx»n.iovvfl.SM.80°/»S.ft.144«. 8300 —.-
.Donou", öst. Bcrftch.-A.-iÄ. 2i>o fl, so.-! 600.— 700.—
.Foneiöre^^,Pe».Berl,.A..G.sovS.8.-^ 185.—>190.-
Hag. u. Rücko.-A.-G.. nng. sooK. 18.^239.- 241.-
»Meridionalc",H.U.Rückv.S.40v!r.3L.-!460.—!480.—
.Otst.PHSnir-BS.S. 1898 100fl. 8.-!> -.—!I45.—
Rückveri.-Ges. Wr. soo fl. 40"/« E. 8.—' —.—,260.—
»EecnrttaS-. Rückvers.-Sei. soo fl. so.-^ 950.- 960.—
Unf.-«ers.-Gcs.,I.°st. allg.S00fl. 80.-j! 2200
»r. Leb.- u. Rcntenv. Anst. S0v fl. S6.—! 500.—
Wiener Bcrftcheruugs -Ges. 200 fl. 20.- 395.—
m. Indnsirie.Nntcrnehmuogen. s
Leute'
Tip. Ul tst. >!
»Anstrta'.LGd.Nnailln.M.sooft. 0'
Bangelcllsch., allgem. äst. 100 fl. 10.
fl53.—
Bauges. d.I.a. BeamteirB 100 fl. 16— l —.—
1264—
^560^—
Ba.iveiein nieder- österr. loo fl.lb.
Blerbr-.A.-G. I(bckeVcnh.)100 fl.28.-
BrünnerActbr. u. Malzf.l. S00 sl.SS.—.
BrünnerK^z.n^iienf AG.100 ft. 1S.— j250.—
Urünner Maschinenf.-Gej. 100 fi.so.—^^527.—
Brünnrr Wastern'erkZ»Grs. 200 st.SL.— 6L0.
Brünner Wollw.«J.>G. 100 fl. 0—
Brüxrr Kohlenbngb.-Ges. 1v0sI.S2.
Brvnner Brauerei A.-Ges. lOv fl. 12.—
Dynamit Nobel. Act.-Gef. LOO fl.vo.—
EandvcrTis.u.Etab!ind.*G. 100 kl. 8.—
Tisüib.-BerkehrS-AE. öst. 100st.LL.-
detto A.-G.,una. 200 K.S0.—
Eisenbahmop.-Lribges.» I.2V0K.L0.—
TlbemühlPapierf.u.^-G. 100 fl. L.—
Slcktr.-Ges.. allfl. österr. 200 fl.25.
detto interual. 200 fl. 32.
Elektr. A.-G., vereinigte. 2V0K.—
Slcktr.-Ges., Wiener.. .200fl.24.-
Elckrr.-A.-G. aüg. Budap. 200 K. 12.-
detto ungar.... 200K.1L.—
Felirdorfer Web. u. Appr. 200 fl. 44.
Gal. Karp.-Petr.-B.-G. k^tt. 75.
allq. österr. ung. 200 fl.200.
^482.-
l504.-
244—
390.-
!223.—
244.—
Ga^duktt°"^eh lvo fl. abgest. M.-
Göst'er-Brauerci-A.-G. 200 fl. 20.—
Gran-Ezas-varer K.-A.-G. 200K. 10.—
Srazer A.-Br., I (S»reinn)^ fl.
Gra^erWaggon-u. M.-A.-G. 4LX> K. 44.
Gnmmifbr.-A.-G..öst.-amer. 20ofl. 20.
Hirtenberger Patronen F. 400 K. 40—
Hotel-A.-G., I. Wiener 120 fl. 16.80
Jungbunz.Spir.n.ch.F..AG.4c»0 K. 32.
Iuteipinnerci u.Web. I. öst. 200 fl. 20.
Kaltenlenta. Kalk-u. C. 400 K. 30.
KleinmüirchenerBwll. u.W. lOofl. 6.
Könitz-Hofer Eevifbr.-A.'G. 4(^0 K. 40.
LaLkowitzer Kohleu-Tomp. 100 fl. 4.-4
LeipN.'Lundenb. A.-A.-G. 200 fl. 40.—
Leykam-Iosephrrbal.. 200 fl. 12.—
Licsinger Brauerei... .lOv fl. 16.
Linzer Lctien-Broverci 400 K. 12.
Lobosttzer Zuckerlabr.-A 'G. 100fl. 82.
Locomoridfabr. A.'G, Wr. 2vv fl. 4S.
, V.S.LialWr.-R. sooft. 40.-
Mfchb.-L.-G. v. Braud u.
Lyutllier ... 160 fl. abg. 16.—
.._- "" "fl.30.-
detto i. '^g v. Danek u. T. 100
..Mewopole'". Hotel-A -G. 100 fl. 8.—
Montg.b.v. F. Fürsten b. M. 200fl. 80.—
dtto. o^sterr.-alpine100fl. 20.-
Nadrager Eisenindustr.-G. 200 fl. 0.—
Nesielödorf.Wagend.-F.'G. 200 fl.60.—
Nordb. KohlenwerkS- G. 200fl.50.-
Nordung.vcr.Kodlenkergd.lOü fl.10.—
Obcrung.Hntt.n.B.'dl.-G. 100 fl. 12.
Oel-Jndustrie'Gescuschalt 200 fl.60.
Perlrnooscr hyd. K. u. P. 100 fl.23.—
Pil'encrActien-Brauer.,trstr150fl.1Z2.—
,.Poldihütre-,Tiegelg. FAG. 200 fl. 26.-
Pottend B. u. Zwir. 1.50 fl. adgefl. 9.—
detto Prior. Acticn .800fl. 30.—
Präger Tisenindust.- Ges. 200 fl. 120.—
ReiSscdäl-Sb.A.G. I. Tnest 400 K. 50.-
Rim2mur.-S.-T. Tisenrverk 100fl.30.—
Rosflüer Bergb.-Gesellsck. L00fl. 20.
„RudölfhSdiMe'", Fblechw. S00fl. 24.
Ealgo-Trojaner Steink.-B. 100 fl. 34.—
bidwglmühl, Piwierfobrik 2i»0fl. 12.-
Schodnica.A. G. f. P. Jnd. 5V0K. 120.-
Ctmmertnger M.- u. W.-A. 100 fl. 20.-
Stevrermühl, Pvl. u. B. G. 100 fl. 16.
Stö1zle'4Söhne,AS.s.GIaSf.400K.30.
Tevp. uM. v. Ph. H. u. S. 100 fl. M. 4.
Tnfail. Koble^rw.-G. 70fl. abgest. 21.-
Türk. Tadrea.-G. 200Fr.x.LI.Fr. 10.—
Una.allg.Koylcnbergb.-G. lOOfl. omTNL
Union BangeseÜschafr.. 100 fl.
Unton-Baumaterial"G.. 100 fl.
Union-Äs. u. Bl.-F.-Gks. 400 K.
Bareser Äsenind.-A.-G. 400
LcitscherMagnesttw. Pr.-A. 400K.
Waneufabrtks-Ges.. österr.I00fl.
12 .—
14.
0.
36.-
8 .—
Waggoü.Leih-A.-'G.,intern.400K. 70.—
Waaa.-.Lcih-G..allg.i.Pest.400K. 70.—
Westvöhm. Bergbau A.-B. 100 fl. 14.
Wiener Ballgesellschaft.. lovfl. 10.
Wrb. Ziegel- u. Baug.200fl.6
0. Balttten.
9l9.—
207.—
1030
SOI.—
339,—
138,50
,965—
3650
>960,-
609,-
>985,-
868 ,-
!583,-
-610,—
178.-
600,—
700^-
211,-
305.
260,
830—
720—
195,—
138.—
1270
250—
850.-
1825
239—
! 210,
2100
530,—
100 ,—
155-
212,50
291—
260.-
528.—
610—
925 ,-
211—
311—
140 ,-
184.—
501 50
216,—
391—
225,—
215—
985—
3670
990.—
615,—
997—
160,—
675.—
593—
620,—
179—
lZI,—
610,—
710^-
213—
280,—
840.-
726.-
321.—
1890
115,
190.—
1831
700,-
!532,
108,—
,>S0.—
650,—
282.-
> 1725
317,—
520.
! 74,-
!135,—
297.
> 212 ,—
>230,—
160,50
790^
565.-
980-
1040
280,-
670^H
1850
199.95
118>
212^—
212—
11,15
11.11
11,49
11,43
19.30
19,29
19,32
19,31
23^67
Kaiserliche Münzduealen. per Etilti!
Kaiserliche Raiidducaten,, per Stück
Oestcrr.-ung, 8 ft,-Goldstücke per Stück
20-Franc«-Sti1ckc .... per Eafta
20-Franctz Stücke pr. II.
20-Tinar-Etücke per Stütfl
20.LeI'Etücke i>er Stück
20-2)>ark Stücke pe> Stück
Russische ü-Rubel Goldstücke per Stück
Eovcreign»,,.,,,, per Stück
Türkische Goldlire., »per Stiick —,— —.
MariaThtteflen-W. oder Silber lanlcudcu
lautrndcn sür liX) Mark, graue», Lire, Li«. St. uolirt. Dir
90^5
96,20
95,80
95P0
24,17
199—
142—
1280
167,—
860,—
1850
217,—
219,—
330—
1925
200 ,—
1842
710,—
533,-
112 ,-
300—
1735
350—
331.50
521.50
77,—
299,—
215,—
236—
161.—
800,—
575,-
331—
997—
1060
281,-
153—
675-
229—
232—
1855
2 oo.ro
118^50
242^20
242,20
90^45
96,32»
95^95
^^95
23^75
24^25
118,»»
90,60
2.56
2.56
<1 graue »der 1 Lira- S6 H..» Liv. ktkrl.- SL.«,


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 13 ]
Xr. 260
Issuss ^isver 'ksAdlLtt.
Lextsmdsr 1800.
ttof-Lurg-IIiöLier.
llSUiSLköS VvIKs-IKSLiök'.
»nsing 7 Uhr. EnLr -rr' ,10 Uhr.
Ter Veilelieiirresicr.
Lustspiel in 4 Acren von G. ven Mos.r.
vcn Remi^ch. Oberst und
Eommandont einer ivrstung Hr. l^rmnig.
B-lk«!a. dcnkn Tochter.. irrl. Clemenr
^ovüir v. Wilbeichrrnr. Wtre. nr- Kcillina.
Frau ron B-ri,tt Fr.M>It-rn>urz-r
L!ctor r. Bernd!, Su>-aren-
Ls'ieier, dere» Nc>7e. Hr. Zerr-.
Neinbnrti ron Fetdl, Nekc-,
rendnriii» Kr.
von Bellinz .... ?^. Witchls.
Herr von Gelenkt .... Hr. Biesantz.
toerr von Schlegel... Hr. trimhorit.
Jodonn, Diener Hr. Rub.
M'N L. kllmineriungikr. lirl. Schulz
Peter.Hußar.NirtorSPunche Hr. Sommer.
»Lill llntero^icier .Hr. Rönlpler.
Wachhotenter Unterosficier. Hr. We^er.
/ vr. Brüssel.
freiwillige 1 Hr, Boner.
I Hr. D-schotlo.
Diener b. Qbcrsl v. Rembach Hr. Ärocher.
Diener b. Frau v.Wiloenheim Hr. Fiolo.
lr«x>«rrr<>1rv:
Sonntag den 23.: .Die Mütter.»
Montag den 24.: .Geiseln»
Dienstag den 25.: .Der Traum ein Leben.»
Ansang 7 Ul,r. bnde nach '.,10 U!>r.
Zum erste» Male:
.rün> Acte aus dem Leben eine.» Mädchen?
uon Talent. Ein Ätüncheii r Srücl von lernst
von rSalzoge».
Dr.LnasiasioS^ap dovuloö Hr. LL-ille
Alexandra, seine Frau,. Frl. W' lltNl n
>Emanuei Huber. üanchist. Hr. .3tt!is-ch
4>osi, sein- Tochter .... Ar. Odllon
Sra: Svarre Laes.-rstein, Hr. Krämer
Dr. franz v. d. Lind:.. Hr. Kn'.schera
Dr. Julius Licrhan.., Hr. Brandt
Marguerite. Zose.... Jri. Josenn
Cari, Tiener Hr. J^'g r.
kLeiaertolve:
Zonnta,', den 23. «achmitdigs: „Im weisen
ssiöfl.« AbiNt-: .Die hohe Schule.»
Montag den 24: .Grosmama.»
Dienstag den 25.: .Die boiie Schul'.»
Mittwoch den 26.: .Grobmoma.»
Donnerstag den 2i. serrnästigt- Preise):
.Die Ju.tgsran ron Lrieano.»
Jrcitag den 28.: .Die bobe Sch'ule.»
Sanistag d.» 22. lzum cnten ?)!alr):
^af-Opöl'n-'sliöaiöi'.
Ansang '/,8 Uhr. Ende vor' ,10 Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Excelfior.
Ballet in 5 Atten s14 Bildern) von Luigi
Ansang 7 Uhr. Ende »nt' ,10 Uhr,
Galnpiel des Jräulrins Bettn Stosan.
Zum ersten Male:
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Sonntag den 23.: .Die Meisterstnger von
Wrnderg.»
Ksisei'jllbiläumZ-Zisljttkeaien
Ansang >,,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Philippine »Weiser.
Historisches Schauspiel in suns Art n vo»
Oscar von Siedwitz.
Ferdinand, rrmischer «önig Hr, Nowak
iirzb, Ferdinand, «. Sohn. Hr Schmidt
Gras Fran, von Tburn., Hr, Stsihr
Franz Selser, Patrizier. Hr. Brunggcr
Anva Weiser, dessen Frau. Frl. Frolda
Philivpine, deren Tochter. ,rrl. Faßer
Salharma. »er», v. Loxan Fr. Sirieteck
Mathias Odirflolz.... Hr. Linon
Hans Overstolz, d. Svhn. Hr. Lengbach
LadtSIau». d. lkrzb. Page. Frl. R-oul
Conrad, cin Tiener.... Hr. Goldbach
Bngitte, ein- alt- Magd Fr. Lieberzett
Wenzel^ Philippinen«. Hr. Nöhiich
Stepban! Diener
Ei» böbmischer Bauer
Hr'.
chhler
LreveiTtoli'«:
Sonntag ecn 23. Naihntittag«: .Wilbseuer,
Abends: .Wo is denn 'S Kind?»
Montag den 24. (zum ersten Maie): »Aus
Sttasurlaub»
Dienstag den 25.: „«arma.»
^3ni8ek-Ikö3lei», I(. k. Ps-3te5.
Anfang' ,8 Uhr.
Gastspiel der Prima- Ballerina Signorina
Sdelina Sozo und des Solotänzers Signor
Tigmvado ron der Mailänder Scala.
Die lioisc Lchulc.
IVis
i^LicllXLX- rxv
I», Oiri-l-SitlutT.>
krültsr ll,otrrrin8c-^»tl»«Lo 77r. S.
!
Oesoklossen,
A. Kaufmaml
IV., IVex^rinxsr^usss dlr. 37.
I,js2i uuü AuiriLsrslL.
Vieister cles (llsviarnpiels in i5ron
ös1'ent1icl,nn Oonaerren tast uns->
scklirssliolt b'liiAst üer Oiruacn:
VÖSSnäorsS!',
Veekstein.
lossillurLui uuL Lllis LsiLI,
Dslexit. .3202. Del exla. 82>.>2.
k3imuulj-1'kiS3töi'.
.er't^orr'er
üglieii istbenli-Oonosri.
—Usuts SLNistssk X—
der Ir. ri. lc. ILeZirnentsrnnsik
vin 0t.
Legirili 7 llstl». Lnti'se 60 Ksilei».
^lorgon: OOXOIilliD.
Illuola üsn DI,SLtsi!i vorLÜgtlieUo
vouchnts dv v«, krslSti, Dntres
Tlnkullrt >'.'''^1 .'trtCn I l-»
—«S ttn, iiit'.'.vt on liinrup nt?:. A>—
Sonntag den 23. Nachmittags: Lumpaci­
vagabundus.» Abends (Gasttpiel Bettn
Slosau): „Der Schuyengcl.»
Montag den 24. (Gaftsp-.ei Belty Stojan):
.Heines Blut»
Iienstag den 25. (lSastspiel Bctiy Stvjau):
.Der Schutzengel»
Ikö3lvi' in lisp tosefst3ltt.
Die Pariser Weltausstellunq
lUNN.
Anfang '-,8 Uhr.
Einberufung.
 2Ö. Lspismlror'. I7iit-ov-
! rielid ak 1. Ocloder^. l'rosx. ir. tt..
u2er Berufe und Länder -ur Bc..'e-.dui:g von
Gk'cki'tsuerdindunZrn mir
Borrcgurnntie stnInreviiat. Adrestenburcau
Ia»ef Rosenzwerz L Sötznt. LLien. 1.
Vückerstrastc Interurb. Telrpkon «''-X
Brostecte nanrs 8710
U§2bLrN3?lZ8L63
12210
2!e >>!»n,»«t:>8:
chrokies Sängerfest
LüMpo I. lltN ',8 Udr:
ltM l1 Uhr Nackt-:
,.^io vo" -Hi'lL."
VLrlörs-VorstslInQs^.
— l.m l1 Udr Nackt«: VLrlSrs-Vorsrsi^tLQs^...
Corsv'Theater: Täglich L Borst.llungen der k. M-pu-a n'chcn Hof..<1un.1!enrupve I.e5 costdri
Eintritt 5t) kr. Cassa Lröfmuiiq 4 Ubc Nackm E.be 2 Ilbr Früd Kinder -^0 kr
5??rrgen: VorlstTtier LsnntLA.— 20 Lrsrrrsr-'raL^.
t'lLvier-Ltaliligsemeut
jMä
I., NIoiiuelpkortsLSso 20
! isd das sinLiKS OescliLtb anf dern
Oontinentü. ivelelivs Depots ^'fr
dieser vier XVelriirmen ^isreoreiti^
> iriri eliLf. und deren Aleisierv^erlre LQ
! rsloder nelivLSiLLLdsr
(kreisls^v tl. 8lX) bis Ü. 2500.)
DLneden bieret
Llaviki'e unc! k^isninos
rv dllDL^oren Welsen
(>on A. 320 Lntv.)
d.ut Oinrod InnNäLriAer Studien
.li-ird dieses Issxer rnit Saeü-
'1-k:r7»lse
bei Ncrvcn- und chr.nisiv-n ;rra»th-i»-n. Mäsiig- Preise. Prospecie gra,i,.
An anz ^6 Uhr.! Die ^cliöne von New »?)ork.
..„ Große amerikanische AuSsiattungS-Operett: in
PariS u. d,e LLcltausstcllUNg. ,we> Acte» u, iunf «Uvern vo» H. Morivn
«::ü! von Gustav «erler. Freie Beardoiiung
> C. Lindau.
Lebende »Pkiotoqrapksien. i v°» L. Sr-nn und
ökkl, LII vktMllMöll M KüD8-
Uisilsr MerZLrtsn
li. X. I'rkttsr.
Heute Samstag:
Für Kinder sreirs Entrüe
i'. die Urania, inS Trcssur-Tbeatcr, ui de»
reservirren Raum am Reitplätze.
r-V- 1» O TVO dLSH.
urit zndlreichen schönen Thiertressern.
Currsc für Kinder 10 kr.. deren Beglert-
Personen 26 kr.
-Borstellungen der Beduinen
5 und 7 Uhr Nachmittags.
Lon'tellungen im Dressur-Theater
> .5 und' ,7 Uhr RachmittagS.
Tombola >,,e Uhr. Urania 4 u. 5 Uhr Nacki».
Lunn !!!
Lun ^suse!!!—
als ksli asto OsUvutss»»
Ist stw keilirvUartlik utt»
üsr vortUttorsl
I., RsdenplLiL 3. rsispd. 4127.
LLnoL'r^s
?rö!8öii
vou äer einkLelisten bis rvr keiosten .^us-
süitrlln^ iu devzsbrt solicirr Lonstructicui.
o! 0886 UM
Nvnto null ILxUoli:
KrosseVorstellunL
12303
Uädel-
Ltsbiissement
LllsMöl?L«d
1,8cdottknrillz 85
1 bisder V., Lpsoxerx. 23).
in --sibon ksOlcetsit, eins Teiias vokl-
dekomnalicliv SuppeitsiiilaLo, Iistixt-
ssvliliali I?ersoii«n, ääe a-c Vsrüutiuii^-
und ^sxenbeselr^srdeii Isidsn, SLN^
Lu einpkst^lsn. 11879
lOitorr« iri,x^u>r-,-t--zr>1ri»eIiI.
euer, Lsnirstt vowLolttiitrslit, Ootolsttes,
irsostlieriilelo, Oiscdei>. Seliöi,« goltt-
melde O-irbe. I'i,x1ei<-l> apxetitllcker
s -A* .1 ll t !,, sucht als AdmiuiSrator tüchttgcn
Juitraicn-ll.^bollliri tcs.-.>cqlliliseur
^,4,, eruer Acqnist'eure EE
^ Rkllllß''
eelve r aroe.^ nx
als die -^n^sndunZ alter rerstossensr
SsininelbrSselQ. .pnr die feine Mcü«
Vorrüslivliv Von1t1s,i1on.
^»Lsa-Lrökknuax 7 17dr kexinn prre. 8
d»»ed 6er Vorstellung: 11656
Lo» L»tkseiiLvss Lrg^snrrsr'viirsl^.
Direction: Osnl 21»Lv1. 12102
Heule und täglich 8 Uhr Abend-
äLS DiiL-2roSrlULLS-?rszrLmm.
20 erstclaisige Nummern.
D-t-»», Ss.Iv»rgtl,
fliegendes Trapez. Wirdeli- nz.
Gcsangsposie mit lebende» Bildern.
!l,kd äet lorrlelio-e: Oik 8ui Sl!kell >.
in den Lcndcshauv!- und größeren Provinzstädten.—
Anträge umer .W. I. 7467» an Rudolf MoiTe,
—'"' statte 2.
chis feinv ^iialt«
nnÜ Tür Ilütels, Sn Undsii iia dssrereia
Sv-verei tiii<1 vsIio»t<-os-'rte«scIaLtt«n.
Wien, I., Eellcrstätte"
1202«
d>n3mos, kilotorsn, ^veu-
mulbtorsn, IN8l3ll3ti0I1V0N
^ i.ieiii unll ! 1,,' Vte45»«d vrLmUrr.>


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 14 ]
Xeü6S VVIever 1'AKdIatt.
22. Ssxtsmbör 1900.
Xr. 260
Nvtkis uüä kssiMrMis:
^bdLLLL-
VLIlL LrlQsLj. Elegant möbUrte WSduungkN mit und ohne
Küche, sowie einzelne Zimmer, alle mit pr.i»tvoller Meere.>.ius-
stcht. Hochquelleuleitung im Hause. Aufrazeu an die L^c'^rcrin
Nosa «iauffer.
Äor^'^ l Ioüanir, 1. RengeS, oltrenemmirt. Iiuiige !.aze.
nuvsrxesslloLen 6stten, IVSI>. v»ters, Sckviexer- ur>ä Orossrst«)7s, OiiLelg, ü^ssoLLeH
iurä I/r§ros 50 L^s 1 s, ä^ss Herrn
LTßKWSTZH ^SSDZH
I»rLvLtier uvä HLvsdssIdLsr,
IMV, nm liLik 8 ITIir nneti Isn^erri, sebrnerrvolleQ
Herrn evtsolilnten ist.^^ rnentv, nn. I.6ken8^»1iro 8eli§ in dein
Die irdi5otLS UnUs des tkenren Vorstvrkeven Sninstnx,
Vorzügliches 3les:aurant. )!.'oh:ldicncr am -e^abuhofe.
Zlttton Neubruttner, Veiitzer.
^ .Hotel <5lef«int, erste» ll»an^e^. Elelrrische Ltlruchlung. Tai7.ps«
GALts hrizung. civile Preise. Iauls L L^r. ».^towal.
^L'LL. "'sotel i^rrllerro-
Beleuchtung, civile
iLLSÄrsok
UlLßsMrt,
>'nelnn. vorn 'rranerdauss, LlsrinLÜferstrssss 1137 in °<Üs^'?5ü^li5eLs^
Preise, OiiinibuS.' I-HtL ALUllei'. Be»
Stadt Miinchen". a.trencmmirt, Mitte d. ^tadt,
' Bahnhof, i^iekrrisch deleuchter.— Bor.riigirchc-ä
c.,_. .. _-. ... (Hai^berger. Ve. vcUu.
Hotel Moser, altrenom. Mitte der Ltadl gelrgen. vcr
zügliche» Restaurant. Pilsener Bier.
dtttliu^ Urdino. Besitzer
Hitlol< e^rrlrnl
nahe am
N^staurant. Preise mätzig.
LNkdS
LLLr.tllii^ivrr.,.s»8s« IIS. IN cus t^tarrtLirrNs 2 N Lt. ./^eeid
^^^nbestzO'^sd ernFese^st, sodann ank dein eentrsUriedLotL «ker-
den d^ 1^1., nrn 9^ In Vorrnikta^s werden in der oddenannten I^l^arr^irelis
drei LeiliZe Liessen 2 nr SeelvnrnLo dos Verstorbenen xelesen.
VVien» 19. Lextsinber 190).
in der obbenannten k^arrkirebs
?/,tN!Ä^INr4SL^F»LL8LL Niitei «<>ntrni -s» L^^::chcr AL
LL»LsLILSa^aR^V v»v» iniliciih-us. Pcni'lün u. Reilauratio» k> 1» carrs.
^ llidi lk Prcis e/^'r onat Tcfltrmbcr sLiönslc B adczc it. X. Bkft ycr.
!?LZZ6K. üotvl ?jl8ei:ei-!u)t^ Lhls" '''""ls..; mn
Die iieftl'guei'Nllen ^uriickgebliebenen.
8722
Llumen- U2ä LraQLspSlläsQ ^vsräsn äaulLellä g-dKetsdut.
A'rsZ,
<^nrl Erltmnnn)
l>au« erllkii
Lazk, rlek-
„Uotel 1.1-nlel- 8terw- h-n>°rr°,-nd-
trls che B rlcttchtttng iui ganzen Hause.
/» k"»»» idolel Tirolcrlir-f 2!cu übernommni. L-orzüzliibi
sÄV^WvÄsLLÄLlLö, ^üche, »ute Sctr>inle bei iiiätzigkn Prriskn.
LSolk I-todtSQLiisr.
,?ot^I-eia^li>n>n.nt I. Ranges. .?>atcl Pittcr inSLk! dem Balin^
ho) vereinigt nvt (r-lektv löotet i Stadt. ^>>a!ar>v!atz. In
vampk-MEmen
csmplete kinnclitunarn
vnden'^^eiä: L^aE dimle Preist. ^I^rl^^^ele^nn^'Äi.i;«
! k»-he. cmmbusse an, Bahnhof. t8taiir.-rnt 1lei88l L 8et,n,tn.« i«.
I. Ra ili. Herndmle'Hau, teile Lage m Lealrun, der Stadt. Modernst: Line ctti nren^
Lgt. t!lek ri^chei Licht. Histe Lüch-.
Lleiderhaus
M. Ncumlinn
rvitn,!., ^ärntncrjir. 19.
Ueberzieher
Havelock..
Herbstanzug
Ulster.....
.. st. 9.—
. .fl. 9.-
.. fl. 16.-
. fl. 16.—
Kataloge gratis und ftanco.
Kleiderhaus
M. Keumauu
l., ^ärrilncrßraßc 19.
Schulanzüge ..fl. 5.—
Knabe n-.H avel ock fl. 5.—
Bootsrock... .fl.8.—
Ei s lauf-Sacc o. fl. 8.—
Bet Bestellungen genügt die Angabe
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
1L101
Kleiderhaus
N. Keulnann
wiei!, I., liärntlierstr. 19
Specialabtheilung für Kleider
lna
nach Dtaß.
Große Auswahl feinster eng­
lischer Stoffe.
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
MsR. „Nstsl LUrsnös"
a.hentcr, Gastenjtmn, r vo» fl. I.— ,n lusiac Service. Licht ui/d Hc> un'.— Ertreiuk
Neiiilichke t 12,88
KSts! llülä LrsW ».'LESL-SsssSW
LLV«.<^ü Laneilchek,Bentzer. ir. Reit. „rath.Ronei-. Wicden^
cetiinllki' L fsmsu^
, -- -s __
^SSN, ^Ouksll^Lii^tL? NLn. 7 u. 3,
QsuvalLts VLUträAsr
öllterr. Ingenieur- unü ^rokiteüten
Vereines.
Verlag von ^arl Werold^A Sohn. Wien. Bardaragasse Nr. 2.
^ Oor HÄUSAr^t
Erfahrungen an» einer dreitzigi-ihrigen örztlichen Prar>».
! i>er r>
Kenietete Vräger, kausekienen,
gusseiserne 8 äu!en u. ^bortsobläuede,
Uegenkästen,
Lsnkigitter, kinsieigsebnoktlleviceln.
.... dreißigsähriften ärztlichen Praxis.
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Don Homöopath Vr. Ludwig Erust.
4 'g3S8s 2e
Q L n L ir/z. I.- V L ir'r ir L'r 11 n o
'rNL VLir 8 r NIlirOI'tVlIIT'N
gelangen heute Vormittags von
10—1 Uhr und Nachmittags
von 3—0 Uhr zur
8 cri!rLi 8 -, ok>ti)—
VMöjMllß:
I., Lt^kimi^Lir8'rir^^88L k^o. 9
oucurtikudur
— 17«.—
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke insbesonderS
einige Seidenteppiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer
Arten, ferner verschiedene Arten
Vorhänge. Decken. Möbel­
stoffe und Laufteppichreste.
Einige.Kisten Leinenwaren, ein­
fachere, wie auch hochfeine Leinen-
Damast-Tischzeuge rc.
Die Gegenstände werden einzeln
LZ-T-S.LLÄ ZL^tsL 2 -SLLSLLlLLSI?
Xeu eröffnet. Xade am Zleers mit prsclitvvller §ern?icbt. ülektrisclies
I-Iebt. Lrläcr iin Il^russ. Vorrüxlictle IViener Xücbe.— I'snsiou von
5 ü. Llikträrts. 11703
ILsLi.sari.'tiLi.Eir-, I'ropiietaire.
ausgerufen und können Private
sich beguem an der Verüetgeruna
bethciligen.
1233 S
iNic»l>LnkariuLcv>vbii>okov
Neelavtsurtiksl, I., OrlUxurrsrotrasno S. 12000
ff
il
s
i >.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 15 ]
^sv, 8 »mslL^
Kvllss LsKdlalt.
22. Lsptsmdsr 1900.
Sport.
Junge Foxterriers zu vcrk.
vn. Hermannisaffe 6. 7 V 2 <> 6^
Reinracigc Ta< 1 >shündln m.
Dedioree ödeste von T«tklh«rm. 5 Preijc
l«a 4^
Prachtvoll ichoner junger
ISoUlstbir ^cr^:,i::>d ab-u,cbcu. ».
.^os«rbirrai>k 4Ü, bc im t>.ii»L-l»ci8"»
nur IN »ux» ^-ni bi!!ia
«»n 10 dir 1 Mr und «on 3 dii S Udx
1. e-Ihrins-rflr-ltik 15. 1. S!i«il«.
Pferde- nnd Wagen-
An- und Perkauf.
Ein Paar Rothschimmcl,
sind vr-liw-rld ,u d-rraui-n., tl»
sc^c.: X. vorendurserilrail« .Z2. b.o«1
Vcrkäusc: rt Pferde, 4 Cabs
mi, Skichirrrn. Wur'i'IX^ und -ll-ix.
L^ndwertieu? X. Lreb^aße Z.
Ueberfahr. Leder-Landauer,
IriSl. rin- -rd iwriisLnn.. und
Lunimtlaklchirre >u vrrknusiu.
XVI I. Ltiuliina rrstinbr 18. SS2.4
Kalcric- Nud^astenloagcn i»
dcrt-iuirn. HV2, E«-k>rh-wIcrftiLße KL, bri
B. ^unNii'.lirr' 63. Sv
Wer leiht 300 fl.,
yebe Lrben^verNchrnrng als Pfand oder auch
Echuldschetn. triefe erbctca unter ^Glücr
Nr. e8LlO" an die SLV. 69510
Llusglcichc insolv. Kaufleute,
F»brifanten arrangin reell u. discret» LnLi-
talsbeschaffuug. Luch Provin.z. Ordrre Klagen
ll. lLreculronen. Llex. Langer, II. Porzellau^
Tamrn jeden Standes cm-
p^edlt Hch unlcr itrkng'tnr ri4cre!inN lanx-
fät^lge. an der Lsiener Universität diplom.
MtL qe.'Ee Hebamme. L. Franzens ring '^2.
2. Ltiegr, L'^ür 12. beim .-ch 0 bUent:j^or.
aaife 36. Sprrchst. v.?n 3—6 Uhr. Tele<)bon
^ 1LZZ3. 57016
2000 bis .3000 K. wünscht
Geschäftsmann auf )wei bis drei Iadre a«s.
yute 'L^erzinsnng alS Personalcredit auf­
zunehmen. Nur vom direkten Geivseder cd.
ohne Dorauslagen. Unter «Nasch 09143* an
die Erred. 09143
Tuche Bürge». Aniräge uut.
«Gute4 Hcnorar an die ürv. 70226
::! xorschnisc '.!!„
ZU mäßigen Zinsrn in jeder Höht von 500 fl.
anhvLrts. P. T. Herrcn K^fflciere, §taatb'.
Bnhn.. Bank' und C» mmr'tta.beamte. avt
Pensianeir. auch an T^men. irrsbe'vndere
aus 5krn6;!genü'7e von Mililar-Heirats-
eattrioi'kir. Renten und Legalen durch
Bau'-Öbtrialpenor Kirchstetlcr. M.Be;.,
L a .se 11 v. S bis
Pfefferhosgesse 6, 3. §t.. Lh. 11, v. 2 bis
4 Uhr oder bneNich. Tiscretcs u. eoulanres
bukgcge mrnru gcstchert.^ 68^ 7^^
100 fl. von schuldenfreiem
Gr'chästSmann geaen gute Zinseu aufgeu.
»ingedote unter «sicher 70019* rof.lL^ecuö
XIV-1. 701>19
Wer leiht mir 20 fl.?
Untrr .Reich 7VI4V- uu di- Exs. 70140
Suche Tarlelicu von 100 fl.
gegkn g'.lle Zinsen und vollsie Lickergellung.
Lerniiuler autes Honorar. Briele LNter
.L. R. 69045'' an die Eik.
Sillspiruncr (Broom) um
130 fl. z» vcrkau'en. r. Bnchengasie^lZO.
lklcgantcS Lspäuuigcs Ponnn-
tengl ju verlausen. II. Praieriira8eb^.b42.
cu, kl.
Lcrschüffe für Qfnnere. Beamte ü. Pensro-
--ünii^n
freilvivig 50 fl. Sutschadiguna anr3r-^onate
ed.n -ckoten. Directe
Geld- nnd Hypotheken-
Perkrhr.
Larlehcu aus Häuser,
ersre und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch.
vn. Sitarialiilscr:'traste- 0.
Lcke der dicubauga-ie. Tklepiion 3659.
Benöthigc rasch 3000 ft. an
eiu Zahl. Lul/erheit dreiiach gcdoleu. 8kr-
zinsuna 8^ xer Iaür. 2:irräj,e ur.ler
,'vcnsioiisbr^ug 70109" a. d. 323- »aSl.
I unter
VaSl. I. LßNng-
^lsc." Äronsmc» und Agenten
Billig,lcs Geld ohne Borspesen
k. f. L'.aatSbeamte der 11- Ran:i4cl. u.
1^)fn7iere v. Hauptm. auiw. gegen lfingjähr.
Nüch^ahlung von 500 fl. an. Unter ,Bor-
werkung 59162" poit^ V 2. 59162
auch ckn7
Pens.^'ncn. s^r^lcht^enü-^e. 'SrÜMMten,
HL^rser. en' und ''ür Hciratscaurioneru Briefe
unt...T:ill 4 L"PoÜl.Vtai>'uilianit?. 59841
Privatgcld ohne Vormerkung
diöcret u. reell s. unbebaftete Eiaatsbeamte
v. d. X. Nanascl. aufw. I. Weihburgo. 9.
1 ^Sta.., 1 ,et..^T^ 2. E 7 L
Geld aus Raten und .ijahre!
von .500 li. auswari». 9.
Llariahllserklraße 1Z7, 2'/, St., Th.^8,
von 2-4 Uhr. 64826
Geld auf Wechsel
für Selckiäitäleute und Hausbesitzer,
Geld aus Häuser.
Lrillhasten, 1'cgate, grüchtgenüsse. Streng
diöoret, rasch und cottlant. ,,"047b
^il-hcuL lind Htivothekor-Lurcau,
I. Wiidpretmarkt 2^
69645
Tarlchcn. Nanoiruugc
:rschüffe für Qfnnere. Beamte u.
..solide Bans 70199- 4tn die Ex:
Für .300 fl. Tarlehcn zahle
Zeit. Sichrrhcit doppelt gclioien. Directe
Zuschriften uillct „H. M. E-öl 10" a^d.^l^
Italienisches Irüulcin wünscht, Buchhal 1 n u g 1 0 fl.
Prakt. Hebamme empsichlt
sich unter strcngtter Tivkrrrion zur Auf­
nahme. F. Hinlcregger, V. Sälönbrur.ner-
str.4ße 24, Thür 11. 64876
Praktische Hebamme
evrvnehlt sich den geehrten Tamcn. Madame
LnZerer, V. Pilgramgaise 16, Th. 5 58944
Tamrn finden uulrr Tiscreljoü
Allmah'me und liebevolle Pflege bei einer an
der B-iener LUnik dedienüet gewesenen prakt.
.d.d VIIT.
Hebamme. M. Schniait,—
städterstraße 3 .5, s. st., Tl). 21.
Joseph.
69360
Tamen jeden Standes cu
sich untrr Prrschiviegenhtit prakusl
Hebanitne Lcra, I Aleilchmarkt 8, 2 S!g..
?. Stock. 69961
!lpf.
tis-^
Tamcn finden unter ftrcngsler
TiScretion liebevolle Aufnahme dn -raNi»
fi-rr aUelnsrehend. Hebamme. Honorarm.ißiz.
LSunderlich, VI. ÄumpendoNerstraß^^l 1 l.
Hebamme cmpf. sich discrct
n. verNauenSvoll, reis: auch auslv. Madame
Tozekal, >l1. schottenfel-kgasie 73. 69311
Hebamme empsichlt sich den
aeehncn D.imeu anter strengt T4Scretion.
l. Tiefer Graben 16, 2. Sl. 70524
unterrichten. Kann Deutsch und etnmS
L. V Ramperflorftergosse 26,
Tb- 7. ^rdiiragr^, 'joririprudeni. katijninttuiläi«
»«?z -chouMta Lt-ii«gr°pbi°., «ch»'b-
6S6Z5 «choufchria, hLtcusgraphie,
>>—^.: -x —utafchine. Boiberett. flir li>ahn-, Vank-.
Kraulern, staat!. geprüfte Lparcafiaprmungrn,
^tfraulem, ftaatl. geprüfte Lparcafiaxrmunzrn, (NlUlnr tkehramt d. vanvelsichnlfämer. LtgtU.
Nr. 49 A. 2. Stiege. Thür .34. ^8^^^ Ziafka, Stadt. L'^ethburggafie 6. Lameu
Oamo Nurlsisuuö^ üivlöiuee! I- 4 Lr.,Ä>^,vLrtig,,chrMUch..° 4 ?T.O—
r«t->ur « Zcuguiß u. Lt-lllU»rrnii«l!ung lostrirl»«
ior».Iite-— Loiirer°»tiuv, nach grüiidlichger u. dilligilrr AnadUdung IN
grLvimairv, Iitt^r»tiirv. I,ottrvs kou- .0. o! Bu^lialiuua. Stenogr. iGabel.)
5 «. 54403- 1 I exg. KS-'be Malchinschrcibcn Eotrcjp .'XkchuiN u i, n.
Same enssisue w rrsmoLia 2 o.
-'^2^ k"94 50 .),» Lchäler au».
H.Q Luslis^l iLÜV (I-OHäOL). aebiürel. Vorbereitung zu Bank- u. attdernt
ckli:—, I —I., 11 ,Or^ I Prüfungnt unter Garantie. Aurk.'
Oiros lesaoos. I. s-s 4. Ibi^r 5-
6 t 5«'0
...
bonscrvatoristin mit lOjähr.!,. Lomw
'ä?^rk,°.i7n7'g-7"S °f°-- 9 "n,.rr' uL,rasch»
xon»°r, Uni. G.wiss-°da.t b 6825 ^^ dir—-
Borjugöschülkr dki lrßl-ii Classr, sidkrnimml lc,,rcr uns Biichsitchkundigrr »soder«
Clavierltclionen; auch Dierhändigsvielen and Lüiaukat, 1. StcpljaiiÄplau,
lUksanaSbrallitung. Lvnorar maß.g. Eis. aotlslraße 2. DauiiN jrparat. Su-narllge
«atiSa- an«» -Bach 70000» an di« Srvkd. bricilich. Bitte ikdcusalls vortu,prechcn.
Bon
Unterricht.
d» I. r. Staitdalt»ei ccueessivait»
TcIcnrap:icn.Le!ir.rnl:alt.
III. Salmzass» 13, Tiiür 15. 648 i8
Tic schömic'Schrift iu 10 Lcct..
äußerst facht, instructwe ^oschäre !-'4 kr..
C. Selduialiii, als Schreidme--!» unuber»
troifen, auch sur Zilltrlranipsscivcnde. 1.
Toiolgccrgafse 3, «radcn. d56i7
In 6 P.Honarcu Französisch
gklanAg nnd corrrct sprechen lehrt, vou
'Laris lamincnd. ll.,ch neuer von der Ulariice
Lh-clinussleriuna nncrk. Melh. au^gez.
Lh-clinussleriung nncrk. Melh. au^gez.
Lprachmeister O'utcr als Specialist unuder
Tarlchcn auf Hauicr.
Bnul i>. Piöch, Marirhilferstraße 70.
Telephon 3659. 40602
troncn. slärnN'.erstr. 36, lriiigang Mat,^
icdcrg. I. Tl>. 8. Honorar mäßig. 693»,
Borzütziicher
dcntIchcr
und französischer
Unterricht für Anfänger und BorgeschriNeue.
Beh. conc. Sorachslljute. Taselbs: auch Penfloa.
IX. Schwarzjrotticrslraüe 22. 554 t.
Verschiedene Auträgr.
Schriftstellerische?lrbcit^n.
Jranzös',s 6) und Teutsch,
Gramrn, Oonvers.. Lit., unterricht» Pcolt.
Lehr»in in unv außer dem Hause. Wahring.
HanS Sach-gasie 25, 3. Stock, T^^IO.
llekersetzuiigcn. Abschritten besorgt Schrilt-
steUerrn. Unter »Billig 52397" an die Exv.
52397
Frau;.. engl.,ital., deut,ch.ungar.
Unterrrcht. Uebersey. Pros. Bernand. ^lH.
Iosephsrädterskraße 64,1. St.,TH. 47. 48115
Fraisen don Zahnrädern bis
400 Mm. Turchmeffec, auch andere Frals^
ardeltcn auf Trisinal amerikanischen Ma­
schinen. dann Hobel- und Trcharbeiten
üdervimml dilliest yuf eingerichtete
Maschinenfabrik. XX'III. MoLgasse 15.
01620
Tlsiing. -Herr, Jtal., gcwes.
Serretär eineb lönigl. ttal. Eonsulats. mit
vorzüglicher Aussprache, untere, ital. Eon-
dersc.rion. Oiramm.. HondelScorr. in küczefker
.8eiL. I. Jodanne4gosse 13. Thür 14. 4.^1
Tapezierer, prattisch, verfertigt
alle Sattuugen derlei Arbeiten in und au^cr
dem Hause zu billigsten P-rrisen^
In 12 L.lonaten Jratizösisch
nach dem neuesten Unterrichtswerke: «Die
franiöftiche Sprache in Grammatik, Dort
und Schrift*. Tikl. Pros. Aretschmer^ X'II.
Seidrngastt 41. 5,05^^
Lerckengasie 28, Th. 1-
65049
»zkuftbodcneinlasscu und auf-
dürsten billiger als überall. I. Schlögl-
mann. VII. Burggaffe 81. «arte
Chausoncttencostüm, hochcleg.,
billig zu verkaufen. IV. Frankenberagasse
Nr. 12. Thi^r 11. 66697,
Französischer und englischer
üintelvutkti. b-i tüchtig» M«i8»in mit
20iSdr. VrariS. Srammatit, Sonvcrsatiou.
V. SchloßiiaA« 18, 1. Stock, Thllt^Zu
sprechen von 1 bi s 5 Uhr. 66790^
Fungcr'Pariscr gibt Stund.,
Honorar mäßig. A. Vapt, XII. Lin^n-
„ki. 60.360
Israel. Handwerker, schon
durch längere Zeit krank, bittet kniefälligst
um milde Spenden. Salomon Vaffermann,
II. Jlvßgof'e 9, Thür 9. 67778
- ick'- 2-3.
^Zariser lehrt französisch, rasch,
aründlich>. Honorar mäßig. SsLrl Llsrlo^
Mariahilferstrahe 1a,
Privatcapitalisrcn, die sehr
gute und gon» sichere Grsdgeschosle wichen
wollen, sind gebeten, unter .Yrtmn Aese-
ren,-n 68519» PosU. Sßlin,gaffe ,u schreiben.
68519
lkngls?ch.''8l-r»in'^u'"Zeichnen sucht in^eiueM
MLL?.?;° 7 n 7 '»M'F 77717 "M
Gumvendorferflraße. 67717
Neun Monate alteS hübsches
Kind Wird an Kindesstatt abgegeben. XVI.
Gablenzpaffe 2 6. Th. 44. 6 8999
Wiener Amateur Billard-Club
II, Taborstraße 11b, Me;;anin. Vorzüglich««
Material, beste Spieler, Unterricht, «n-
lueldimgen täglich, «äste herzlich willloinmen.
Unglüiklich. Fannlicnvatcr,
Zweiter Latz per 35 Mille
wir» nach W Mille tzvvot^elendanl aus ein
Hau», welche« 18iähri,e Steiiersreihei« ge­
nießt, »er lllovemder ausgenommen. Unter
.Tirecler Seitgeber 67344» on die Sived.
odne Derdrenü, de« rechten Arme« gänillch
verlubig, bittet edle Gönner um Unter­
stützung. um stch IU einem Erwerb ver­
bellen ,u kSnnen Gütige Gaben unter .Un­
glücklicher Familienvater 60678» bie Srveb.
Geld uud Bürgen
sur kredi'tlä'h'igc. 'Urck»' .Brr-l^usgel»
Nr. 68189" au die «xp. 68189
Habe 9000 fl. zu vergeben?
zu 4000 8. o. 5000 fl auf II. L-«c
vach der Wr. Sparcasie. vill. Al!»str. 69,
e:g. recht--, Hcch». Th. 5. v. 11-5
Dringende Bitte um Hilfe!
Arme Familie mit 4 kleinen Kindern, der
Jäter schon seit längerer Zeit lrank und
jetzt odne Unterstand, bittet dringend um
Hilse. Maria M-rtincl, VIII. Lerchrn-
selderftraße 80, beim hauibesorger. 69676
Jeder Creditfähige,
autb Trcvin» der rasch und co^ant ein
Tarlchen am kurze oder langiLhrige «uck-
»ahluntz erhalten will, schreibt unter -Bo^
slbuß sofort 3' postl. l. jLßlinaaa,'s e. 68518
: r: Gelddarlehen:::
tzlu: «o» 2000 «. auswärts in jeder böde
aus Legate, Fruchtgenüsle, Srbsehaslen, auch
-i- Perj-naOr-dil s. Kavaliere, Ossiciere,
Beamte. Butibesttz., F-trilanIen. Geschasls-
ltult und stlrivate, raich und hördst diZnet.
Zulchiisten nur »»» direcleu B,Werdern
erdrlkn unter .«erll 60599" vostiageri^
7. Lelserliorserstr. nur geg. Schrin. 60599
2500 fl. von vermag. Tome
g.-grn 8» uud monarl. Na:»>zahl. nuizuuehm.
acsiicht. Auträge nur von directen Seivgrbern
^uter -stseioiiienhasr 68548"
60678
Tamen von Tiilinction,
welche den Jeiüand ein» Immjährigen,
aUetnkehendkN an der Kien» «linrl ge-
lrrnteu und an d» Wien» Univerlllär ge-
pniften und du>Iomi»en sakrischen streng
di«»cten S«burtshel!»m bedürlen, wcn^
stch v»traucn«voll an Madame Z. L-,
Wien, II. Slövaragafle fli. Hochparterres
Tliur 1. 59694
Reist aus Wunsch »ach ausivärts.
Praklifche Hebamme cinpfickilt
> di«»ct in und auß» Hau«. I. Kärber-
' 4064'
'Ickl dlScret ... ..
gasse 3, 3. St.
Rüdigergasfe.
Arzt wünscht Darlehen von
eoo st. g.-gen Riick,ablun, in «alen. Unter
»Sicher 70373» on die Orv. 70373
Zu verkaufen Fordenlng per
1500 kroucn. prima Bürgschaft, rückrahlbar
je 750 Krsaen am 15. Februar 1901 «nd
15. August 1901 gegen evtsvrechendes Nach,
laß. Briefe unter »Arußerfl solid 606^'
L« dir Krped.. 00650
Tamen jeden LtandeS, welch
die Hilfe einer sehr praktischen Hebamme o«
nötMgen, tveud^ sich vertra uensv oll an Frcm
H. B. Mäßiget Honorar. vrU. Laudorr-
aaise 65, Tyir 6. 52456
Bei Hebamme mit 23 jährigcr
Prap« linden Damen ü»« freundliche Aul-
nahme. Ziunnrr mit Garteuaussicht. 'Lreile
^ßi^^ir-s-Medel. Witwe, VN. »mlE^
Praktische Heb«,nme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste LiS'.'reriL». 1 ll.
Burggasfe 50. 1. St.. Thür 2. 64877
Damen finden discrete liebe
volle Aufnahme nnd Auskunft^ be^^ sehr
OtesangZbeg!cituny. Honorar maß.g. Gef. goNstraße 2. Damen jc-parat. ÄusnLnige
Anträge unter .Dach 70000^ au die Expeb. brleflich. Vitt e jedenfalls v orzuipr^^.
l 0 t .-00 I. 4 ^. 4.
Conscrvatoriilln, mir Aicdaittc
Lllögezeichnet, ertlieUr Llaoi-runlerricht, vc:
Wer lehrt Dame Äuchführ.
rasch und billig? Ilntcr .Unterricht 70^2''
an die §;p. 702.82
Diplom. Gonservatoristin, Es-Aä-ü' wir° urirÄchi-td?"».
hule Gpstcin, mit 8iädr. stlraris u. dkst. -chul- La-sstg, l. ZLivtliagerftraßi R-. 12.
-„4...» dlsting. ^a-^ Sevarotcuri'e mit vicrwöchcutl
Schule
ümpredluTlIen unterrichtet in diinng. ^a-j Sevarotcurie mn vierwocyciln
milien. Tödliny, Rudoifinergaffe 11^1- ^rt. Vebördl. a nerk. Z eugniffe.
^^""7 7 V 7— Gclvincnhaftcr llutereiaft iln
Porzugl. C lavicrunterricht xcknittzcichnkn n. Sleiderm., Sustein ^ack.
^-.. Schnittzcichn-n n. Kl-iderm.,
»idiill staatl. gevrüsl« Lld«»in, gew-'st kchilchun, VI. Corncliusgast
Sckülkiin dkS Hrrrn Jrojcffors Svstein.>
Lttlion 1 sl. I. H-i.nichsgaffe 4, Th
L, 3. Stock.
66885
r 4540
Concr!'.'
Privatlehranstalt
für
TuchNgcr Clavierlehrcr crth.
Unterricht in u außer Hause. Siepijau vüstcr. Tchnlttrcichncn u. ttlerdcrmaaien
Vll.kaircrstr. 100,2. St .TH. 11. 59466 der ^«rLN 70234
"^icrunteriicht ertheUt v 2 k°^'!^iVrstlL'Ä 7 'l 4.
gründlich und gewifsenhaft nach bewahrter Mitalied drS Gremiums.
«,lhod- «.»rüjte fll°°i»l-dr»in. IX Proipecte in der Anstatt.
III. Nadcbkiiilrastc 9. 61585
Lchnittzeirhnen und Kleide^
nntkr ,F. S. 605-20" p-stl-gcrnd V-1. «kgra machkn, Mme. J-anne d« Slcvowron. 1.
Schein. 668-20. irl.sab-tdstr-ße «r. 8. -1>lona!-cunk !> 0 ll.
Ltaatl. gcpr. L 7 hrerin für I' u---8. Arbe-t-bach. P-ast°m Soi^
Cladicr und Französisch ertheilt Unterrlch!-
Gef. Anträge unter -Lesterreicher^, W-"' I
ringergürttl 108. 2. St-, Th. 15. 6 3343
Gcwisicnhaftcu Clavicr-
unterricht ertbeilt Schülerin Td»n's. Unt» ^'»-^'-?^äi-»^»«»n da-cki
.A. R. 63677- »ostl. III. tzetzgaffe. ,03677 j Tie Schüler ««rden in^ da.^
—^ v7 ^.7":^ 77^:!:. eine in Amerika Lu5aebil»»e Lcbrrra.i naa,
^vraulcilt, ftaatllch geprüft, .M»h ause.llcn -tjstcmen zu
.««deill voiiüalickii! 6la»i»uat»rich«: iid!r- »»lindiaireiberi!" berangedildct. Ericlg,
«Lriic L>r. conc. Pli».
Tkenographie-
Maschincnschrelbschnle,
I. Anuagas 7 c 12,
nächsi der k. !. Hoiover.
. u-n-Meth antnurn s-
erthciU v^rzüglichrn Clavierunterricht: iibrr- Blindsaireiber»t- berangedlldct.^
nimmt auch Vierhändirlspiel oder Begleitung. -^enIniß, LrellennachwrtS garau rrt. Be*
Fron Paula Zimmer. XV. GaSgaste 1. ncku^un g und Prv fp ect fr.r. 66271
Zum vierhänd. Glavicrspiel
empfiehlt stch Fräulein. Im Hause 1 A..
empfiehlt stch Fräulein. Im ^Me 1^- oder Hofmeisterflelle. SlLn,. Neier.
'e,,>i-iiiii 7 us"o.ä-n, .K-n-i-
LN»''.-.--.'--..?«
Konversation. Dindre. XIII. Ameisgaffe
Nr. 14.'
Ltaatl. gcpr. Lehrerin der
sran,. Sp-ach-, tüchtig in allen Fäch»n
der Volts- und Pürgemchule, sowie rm
der Volts- und reurgemcoule, loivir lu»
Englischen, erfahrene Pädagogin. wünscht
Unterricht ru ertheilen. M. D., II.
ftraße2. Th.,11.
»Lrpiov.slrlc lUNge ,able 8 bis 10 fl. monarum. rrnici
virtuostn. nach berübmt. Methode leichtfaßl. Rr. lOO'^pofl l. V -1 Vn dlgttgLNe. 6«^
UFr!.'a'I^A''°!oüÄt° Ehemaliger Realschüler
rr- 'ir.»a, .u t>. S> Tb. 10. I unterricht» Jollsschal» gkii-a niav..^«
» I o»»ei. 3 2. Sl.,
68244
Frauzösisch lehrt gründlich.
schnell nnd billig bi« 9 Uhr Abends staatl.
:. Lehrerin. Neubau, Mondschkingaffe 11,
gerr. ...
3. St., Th. 21.
60473
Französin ertheilt Gon-
versationS stunden in ihrer eigenen Wohnung.
«. M., Tieser Gialxa 37, 1. St.,^Td^^2.
sikrauzöfische Curse. italicu.
burse tLuck mü frcmz. Borrrag) Curse ra
allen riufen für .ele^ formvollt^e»
TirtionI frei von Germanismen. Bor-
bereituntz^ für di^
SorachiniriNU
(sämmtl. ^-h-r). Concesnon. SrrEn
Pros. Maufuct Bru'fich.
VI. Ma riastil serstra -e 6l
69819
?üh7iltirh.'Brenner, l. Maria Therrsten^,32
Ltaatl. geprüft. Lehrerii,
der franz. und deutsch!» Spräche ertbeilt
Unterricht im Hclusc. Adr. VII.
felt g affe 40, 2. Stock. 68822
'Fräulein, spricht Perfect
sraniöstsch. unt.-rrichlet Slaviee. Hand-
arbeiten, Nachh'lse in Schnlaegenständen. s.
n Bar. oder Naäimiltaae. Best,! seht
3 "Vör> oder"'NachmiItage. l^esttzl seht gute
Zeugnifle. IV. e-rolinengalle 16, 2.
Thür 9^' I63.iI-
bngländrrin. scl)r gesprächig,
Hauptstraße 13. Thür 21.
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin für Englisch und Deutsch sucht
Stünde». Sauffmann, VII. MariahiNer-
ftraße ?kr. 06. 60,52
Italienerin, distinguirt,
svranz.. ULterrichtet rasch, gründ!.
1krv»Lr1, Vsl. Breiteg. 2«
prrfeet
Hörtot-
Th. 6. 68838
Ftalicn. Fränlein aus gut
Hause wünscht in vornehmen Häusern Fräu­
leins oder Kinder in ihrer ck!^uttersvrache
zu unterrichten. Honorar nach D/svrechung.
Unterricht verbunden mit Lonversation nach
Belieben: deutsch, franzöfisch oder italienisch.
volle Aufnahme und Austunft der uvr veneorn. vr,. 4 ,^. ,,,.. 4, 4 ., 7, 44,
ttckstiüun' g und Pro sp ecr fr.i.
—— 77 ^^ I ^^urirckqcblicbcuc Lchulcr er-
Cla-rerPa-agoc^lN, adfolv. nach bewährter Methode crfolgrtla'e«
Lonservatoritzin, ertbeilt gewiffenhaften Unterricht von einem stäbt- Lehrer. 1 ^.
Unterricht in und außcr dem Hause. Unter träge an S. F-» VIt /3 f^lN'erstraße. s,
.Gediegen 638 5 3^ a n dir Ex ped. 63 853 xhur 17. 62423^
Ttud. Jur.. Fsraclit, sucht
Lttldcnt für einen Knaben,
liplomirtc junge Clavier- 8^ ists'io''st.^m°^^^^^
rtuostn. naL berühmt. Methode leichtfaßl. Rr. 100' postl. V- 1 .^dlgttgLNe. 67^
,,...,..'^ 1 .... wünschr Stunden ru
^!V. Frankcnk>erLgasie 9. 2. St.. Tb..
6895 Q
Oiuter R-benverdicnst für
I Honorar. VII. Kandlg. 5,
Mustl-Uatcrriidtrnd« -du' Z 70 v»>ust Nä». F-ranlklN, Ltud. ^t-chNol-,
bei Aldiu F ö r st l. I. «cllariastr-ßt 4. -j, Res»».z-a, >:nt»li»>kt
Bart»», Fraalci,-. Müllki. 75"-'> tinlkiavmuastaftrn uad
Gelvisicnhaftcn blavier-! ':sHäitt-i!H°
-ut-ericht »ibeilt g'bUd. Fräul.. welch-,> tzj. 67412
selbst Unterricht genoß, nach dem Lehrplone j— 7 -^^— 7 ^^-
bervorrageuder Consrrvatorien. Sehr gute
Referenzen. Spricht auch prrfeet Franuis.
Fn den (Oegenständen der
Mmau -^»'n'UÜM and, «..«^Hsch-tt-i. uuM'ichM
au die Expedition. 69Z<.3! Lehrer
Unterricht in Clnvier und
L'd»i I- T.,' i.
lSteyrerhof) 3. 1. ClS, 3- Ei.»
Violinlehrcr mit besten Refc- g»ni,., ttvglisch. ^soig-.
»n,en wünscht iioch 'iiisg- Stiiiid-N ,u H-- XX. W-i.'.-g°II- 1 i. Tb, 32^ »2 .o,
rcnztn wuulcht noey ernrge kLiunorn zu rr-,
L"". b- xvii-1 Simm»m^vg°ff° (Math., Phy,.>
Nr. 3. Thue 11.— I Draris sucht Leclionen oder
Violinlehrcr, absolv. bon- x„„„,roxi>«uv«st»'. guschrist-a unm .L.
>i I,.»k 6 täi u tüchtia. bat noch einige «j> 733» an die Ocv^
seev., praktisch ». tüchtig, hat noch einige 60733» an die Osv
Vorzügliche ViollNlstlN Stunden wöchentlich. Fran,.. Engliich
(Schule Srünl empsiedlt stch lum Unter- e,rnogr-vhl- erwünscht. Antrage init
richt sow. llammermustlsviel. Unter .MustI Bngate des Honorars per Llunde obre
Nr. 68657" an die «lv^ 68657^ Monat untir .-M-tdemaül 69i42»^n^>e
-^'-.."'^^'^-"--7 7^-^»'^. ^^vl'444 »4.44. 69742
L§^t m- N
^:7r7,»?d»' L:drU°"s."7u mrHn"r»«'.e! m. oder (Ut. ^r. in.i^-^n^ i---.-.- --
unter .Büdnen-Carr.... 65480" an d»^^v.> )" i°LEti?^ chui».
tzouceflioiiirte
Privat-Lehr-Nnstalt ILiVdttiou.
für Schnittzeick,.,Maßnehmen v-Lleidermachc». I^
69629
fürechnittieiL.,M-ßnelMMll.«Ieidermache,l. BuchhaltUll"
Anlaug d-s «ust-ahm. -ml^e tmd ^^- 0 »^;.-^^; W'»sev
täglich. Ge,ristenba-rer Untci^cht miler ker»
Vll. Sekbaffnkraße 54. M-.u 61305^^ entrückt sind. Biwb»euun,
Einfache und doppelte Buch-
Itunn ^Stbtsckireiben für Damen und I.-
! l^Lroaneu rr. Bcm'ckialberrag inrvoltuanvlgk
daltuna. stiechtschreiben sur T--.iien und l SilerN'UNg ter Buchtzallung
tz»ren. Corrrsvonden,. alle H-nd-l,schul- If, Monalidonorar 4 sL
oegenftSnde, Vorbereitung s^" I Mn,el-Nn«ervicht in säuintUiilicil kauf»
^ndettsachle^re. XVI-2. Fti-dm^ff' j
?


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 16 ]
ii,
FLinstsL
'j'sKblLLt.
22. 8spt«wk«r IdOO.
«r. 260
Unterricht.
Prakrische Mädchcncrzichuna
erfordert
Säinittzcichncn,
.^iischnkibcn,
Tamcnklcidermnchcn.
s«»vissenhaften Nnicriicht erlheill persönlich
6rau Ai»ric Landncr,
Jnslitius-Inhaberin,
MitLtied des(KremiumK der vereinigten Privat*
Lehranstalten. 66590
^ l'^raben ilO.
Ausnahme täglich. H onorar 0, s»^
Für Älbcndesscn od. Früh-
ftilck ^nlecr^chlet Lochschülcr. I.
Der Lcreiu Nir uiientAcltlichcn
Arbcitsiiachwcls
sucht lolgeuLe Arbeilslräfte
jüdiicher ssousession:
Tapczicrcr, I Lchloiser auf Stanzen und
Schnitte, I Klnserer, 1 Zuschneider für
Lchnhsabrik, lsehrlingr; srrncr einen jungen
«üntanlrric-ltommis (Berkaus an Hausirer),
Tamciiniodc-lsouiniir (Detail, tüchtig),
sotnie Lager, uud
bomptoirpraktikanten.
Persönliche ^-orücllnng iui L^urcau dcs
Beremts, il. Taborstraße 59. von Li-i bis
11'> Ilhr, an Sonn- und Feiertagen bis
10 Uhr Vormittags. 70332
^trazzist mit
Lr..8,^4^ Stock,^THiir 20,.
Äbsolvirler'Lbcrg'slnnasiast
«rtheilr Anfijngern gründe.U»cn ITUnterricht
41. Castellc zgasse 18.^, St^TH, l>- 68S35
Gtimnasiast der 6. blasse
such, Stunden. R. S„ II. R-Ntbrandt-
^asie 19, Thi^ 9, 693^6^
Intelligent. Techniker (I)
emdfehlcnSNieitbcr Aenßeres, s, Losmeiüe
oder Corr?.k!etjtorstelle bei Nealschiilcrn. Ad
tu der Ex'.. 7V462
Frisrrjchnlcn
Knd Friieuriiltten.
I! Tamenfrisircn!!
lehrt gewiisnidaft Mmr, Pautlotiskti, i
Äarntnerstreiste Nr. 17. Institut, vur
7 fl, 41303
Praktische Friscurin, zugl
?>)lodistin. empfiehlt sich den geehrt. Tome,
Ll. Reidhart. HI. Erdbergstradr Nr. 12l
M901
! TLmcn-s?risircn! «3350
erlernt man in d. belwrdlicti couceiiionirte
Lebranstalt j.
uf lebenden
nur 6 fl. in
nalen n.tch langjähr. erprobter, leicht satz!
Offene Stellen.
2ltänuliche?tate 0 0 rie.
und
> 11.
Schvttcnfeld gajse^ 5.^
04?;59
und patentirtcn aariz uer
aufgenommen. 11. Lbere
S. Et.. Th. 36.
70338
Slnsichtskartcn-Agcnten.
Schah-Karten, zweite Auflage, erschienev
^.^ Mepelgaffe 11. 7 l^02
Fixum und Provision gesucht.
Taborftrasic 52a.
Klug. Il
70.^00
Wiener Familien-'
acceptirt tüchtige Agenten für
^-aft und Wtcderverläufer in
Pr ovinz. V. Echlosigaffe 11.
Lücht. Flaschrnliicragc'.itcn,
Wien
68689
V, Schloßga ffk 11,
Ngenteu znm
68690
Verkkilf
Arthen
^Dklicalrsiknhäitdlcrn g>
70S8L
Geübte redegewandte
Abonnkntrnsammlkr Ivrrdcn zu den aller-
, lkstkn Bedingnngkn ausgenotnincn. Ndrksse
ti—ber Expedition. 69M"
Junger Tpcccrciconimis
wird ausgrnommen bci Lcapold Pick, IX.
Skchöschimmclgas se 22, 7 0236
Tiichtigcr Coinmis aus der
Herrenklcidcr-. Manufactur-
Wirk- und Wäschcbranche per
, sofort aufgen. Vor,zustellen
'heute zwisch. 1/ 2 I 2 u. 1/ 2 I Uhr,
'^.Sotcl Metropole, Nr. 298.
70168
Junger Tpcccrcieoinmis,
derläblich, deutsch und böhmisch sprechend,
aufgenommen. Sturm. X. Luellengasie 18.
- 67408
^MLger (somnns der Glas-
und Dorzellanbranche wird aufgenommen.
Offerte mrt Gchaltßansprüchc unter
Nr. M455" an die Exp.
.P. A.
60455
Junger bommis der Spcccrct-
i^d Delicalessknbranche wird aufg!
4.-,ullcr, II, Untere Augartenstr, 2 2
cnomincn,
69632
Tiiültigcr junger boinmis von
^'^,?ürrent- u, Wäschebranchc wird aufgen.
Weiß, XVII, ,tzcrnalser ,0aupts'r, 38, 69637
Tpcccreieommis,
sprcchcnd, ausgknommcn,
ikiigcnl
X, (jiiarnaaffc L3,
biihmrsch
Emil Gunst,
68735
boiliinis, Christ,
Wird für ein Nürnberger- u. Galanterie-
Engrosgeschast acceptirt. Derselbe muß
tachtrg ui dieser Branche sein und gute Rc
fcrenzen nachweisen können. Näheres
Eomptoir !>nd M ""
rm
Gumpcn-
z,„u Magazin, VI.^
dorferstrasie 19. Vormittags von 8 bis
10 und NachmittagZ v. 3 biS 7 Uhr. 6 91.58
Specercicoininis wird auf-
Ü^nommen. X. Tavidgasie 12. (Lt812
(5oimnilil'vrktrnke.
Buchhalter, mit der doppelt.
lSschsühru^g^ valllammcn veilraut, Wirt
arciptirl, Osscrte mit BchallSansprÜchc und
„Scogntdabschrsstin unt«r,D. 70618" a„ dt<
JardUt,»." 70816
rmUlagS,
Tücht. junger^
schöner j^andschrift für Kurzwaarcn-Enyros-
gesa,äft f.emcht. L.'ffeere unter .G. A. 69757"
° d i e^E x p. 607 57.
. ^ivurdijzer Mann in einem gröberen
Mener Hau'e ?kufnnhme. Derselbe nuib der
deutschen, n»lgari''ä)cn n. französischen Sprache
rn LZort und Sitirist vollständig mächtig sein.
Lsferte mit Ailgabe der Gl:halts.^nsprüche und
bisherigen Thätigkeit unter „Privatsecretär
Nr- »i: >i. l?.-n
66769
Lchrjunge und Conimis, für
Specrrei- und Echnittgeschäft. der deutschen
und döhmrschcn Sprache machtlg, eusgen.
X. Suellengasie 48. 6 9539
«ihnciderlchrNng voni Land
wird aitsgrnommcn, 1VI. Wcl^pretht^alie 5,
Thür 35,
SS33
Lchrjunge ans ordcntlicheni
Hause
bei Ludwig
mit guter Schulbildung aufgenomm.
wig Graf. Kaufmann. Maria Enzers-
^ ...t er.,:... (^94-^9
borf a. d. Südvahn bei^Wien
Kausinannslehrling aus besser
Hause wird aufgenomm. P.^cintögl, XVi- B.
Weyprechtssasi e 10. 699^
Glaöbläscrlchrling wird
geg.!, Brzahlutig ausacn,
«r, 13.
V, Fraitunsgassc
69971
Lchrjunge f. gröst. Tpcccrci-
aeschäft aufgenommen bci Ludwig Helly, 1
«le ine Spcrlgasse^9 70468
Lilbcrarücitcrlehrling
ausgenommen bei Nagel. Hanusch
Vll.^^testbahnftrasie 26-
sof.
u. 6o..
70490
Kanzleibcamter für ein Bau-
geschäft mit Kenutnisi der Flächenbercchuung.
^ welcher auf dauernde Stellung reflectirt.
gesucht. Off. mit genauen Angaben unter
»Verwendbar blOOZ" postl. VII. Stiftgaffe.
64908
Nollcnschreiber für dauernd
gesucht, Uutrr .Thalia 70361" an die Srp,
70,361
° Buchhandlungsrcisender,
- reprösenkationSsäbig und tüchtig, welcher
» sich über seine bisherigen Leistungen auS-
. weisen kann. wird gegen hohes Firum und
. Provision sofort acceptirt. Ausführliche
Offerte unter »D. D. 59358" an die Srp.
59.358
Für Gruft- und Grabdcnk-
^ mälcrgcschäft tüichtigcr und
^ vcrsirtcr Verkäufer gesucht.
Qff. »mtcr „Tüchtig 66776"
an die Ei)p. 06776
Frir Bralinlweingeschäst wird
für einige Jahre ein tüchtiger Verschlcisicr
oesrrcht. Selber musi ssaution leisten, böhm.
sprechen und Christ sein. Näheres X. Larcn-
durgerstrake 90. im Gasthaus. 70097
Branutrvcinverschlcisrer,
tüchtig, auch verheiratet, mit Nefercnzen, für
' eine Fil:a1e gesucht. Off. unter »E. H.
l Nr.^954" an die (?rp. 6995t
Brauntiocinverschlcisrer, sehr
tüchtig, wird sofort aufgenommen. VII.
Burasollk 113, 70621
Jüngerer Versi-Hlcisker auf-
gcnomm. Branntweinschank, IX. Servilen»
»afse 24. von 10 biS I2^lhr^ 70W6
Tücht. Bcrtrctcr werden bei
guter Provision beim Znaimcr Gurken-
erporthauS engagirt. Jos. Rosenscld,
Zncim, 459
Praktikant aus besserem
Hause. Christ, mit schöner Handschrift, für
ein hiesiges FabrikScomptoir gegen Gehalt
gesucht. Offerte unter,U. F. 66570" an die
Cxpcdition. 66570
Praktikant, Chr., für Nürn-
berger Galanterie-Cngrosgeschäft ausgenom.
Derselbe musi auS solidem Hause sein und
giltc Schule nachweisen können. Näheres im
Comptoir und Magazin, VI. Gumpendorfer-
strasie 19. 69157
Praktikant fürs Comptoir,
der auch Gänge machen must. Christ, wird
sofort aufgenommen. Derselbe mud hübsche
Handschrift besitzen und orthographisch und
sprachlich richtig deutsch schreiben u. etwa-
stenographiren können. Gute Rechner bevor­
zugt. Lfferre unter.C. K. C. 6i819" postl.,
Wien IX-I. 67819
Praktikant aus gutem -Hause
mit schöner Schrift aufgenommen. Unter
.A. Co. 69745^ an 69745^
Praktiant aus gutem -Hause
Wird mit kleinem Anfangsgehalt sofort auf-,
genommen. Musikalienhandlung, Kärntner-.
ring 11. 69530(
Zwei Praktianten f. Lager
und Comptoir sofort aufgenommen. S.'
Fränlcl, I, K-anz Josepdouai 29, 09707
Praktikant, Christ, lvird auf-
genommen im Mode- und Lcinengeschäft. II.§
Taborstraße 20. 69554°
Praktikant mit gut. Schul-^
icugnisscn sllr l?kpe>rtgcjchäst mit Gebalt ge-^
ucht, Adr, Exp, 70101-
Praktikant für Manufactur-«
gelchäst aufsrnommen, Adr, üip, 70573
Praktikant aus gut. -Hause
mit Gehalt aufgenommen. Papierhandlung, u
Rothenthurmstraße 26. 70448 ü
Praktikant nrit Gehalt anfg.
Blsenz, II, Untere Donaustraste Nr, 37,^
von 8 bis 9 »br, 70263 ck
Praktikant auS gut. Hause,
m. schöner Handschrift, wird in einer Kurz- E
waaren-babriksniedcrlage aufgenomm. Off.^
unter „H. G. u. Co. 70534" postl. VII.-
Jicglergaffe. 70534
Praktikant mit guter Erzieh., b
gitter Schulbildung, wird für ein Herren- Z
Modcwaarcnacschäfr bei Joseph Stolz. I. d
Weibbursgast! 4, mit Gehalt sofort nufaen.
702-3,
Lchncidcr auf packen, s
Mantel, französ. und cngl. Taillen, und^
2 junge Herrenschneider werden ab Oetober
mr einen Curort (Tirol) aufgeglommen.-
Neijevergütung. ^Zuschriften unter ..^Ileran«
Nr. 68558" an die Expedition. 6L558^
Tüchtiger selbständ. Civil-"
Zuschneider mit guten Conduiten wird für
ein Grschäst eistcn Ranges gesucht, Ossrrtr,
!L^,'''.-L.,.A,,E69876S an^ik Ex»^69876, i
Geübter Znschneii>er, ledig, r
>" b"' Vierzigerjabren. wird zu ciuer
dndenarbeit sosort ausgenommen. Unter
P, 70495- n„ dte <5rp, 70495"
Schlosscrlchriing vom Lande, s
der deutschen Sprache mächtig, wird auf­
genommen. V. Ptlgramgaffe 11. 6.5990
Währingergürt el 77.
aufgc-
70492
Friscnrlchrling gesucht.
. Wieser, Hoffriseur. I. Seilergaffe
70233
Junger Laufbursche wird in
70117
69943
Lailfbnrschc ans anständig.
ause wird sofort aufgenommen. VI. B.
Ü^ag dale»'. enstras ;e 22. 6942 9
Laufbursche, bci den Clierr.
... —.. sogleich aufgenommen. Monats-
«ronen. II. Obere Donausirasik
1ir. 2 St. Th. 86.
70339
besucht Portier, ocrhciiarct.
Diener
tif.slia
sliaftSiutscher, 10
lftshauS, 50 fl.,
, f. Dien. 30 fl.,
Gali^ien. Prag,
-12 fl..
Skäh. Frau
Jofcphiuc
70612
i AnftaltSportier (Proinnzk,
Sckml-, 1 HauSdiinn-, 1 Jiiccksscknt,
Fadrik-bindcr, I Wirtljschcistcr, 1 Kärtmr
c-.'< oirist, 1 D^
lN,-Le
1 lrpu.ptdlrist.
är. 1-
igraümaschinist.
, r urcaudirncr.
Lccrctär, 1 viiudbclorgcr (külderloS),
,1 SLs"'""
igcr, 1
Commis,
>, Wicn'^
70538
GcslkMtsdicncr, Tischler,
lg. Hausknecht sucht Institut, I. Woll-
e 5. Durchhaus. 70399
Jung. Gcschäftsdicncr, nicht
20 Jahre alt, aufgenommen. Vorzu-
Erp.
1 u.
70005
Gcschästsdicner, ain .^Zoll-
at und im Packen bewandert, mit Kennt-
tz der ungarischen Sprache, wird in einem
an die Erp. 60750
Geichäftsdicncr bom Spcccrci
ach mit ILiigcreu A"
Zapft, H, S chlickst
mit ILiiacreu Zeulinisfen ausgenommen.
2^ 69545
Jnnqcn GcschäflSdiener sucht
Inftilut-Buüj, I. Woll,eile 18^.1. Lt.
70418
,ycrrschaftsdicuer niit guten
-ngcrgi-.ffc 1.
70605
Gesucht Hcrrschastsdicncr
f. adel. Hau», Znicn, m. Zeugn,, 25 ll,,
edienter in Hochs, Hau», Italien, 25 ll,,
lles frei, lediger Olärtncr f, N,-Oe.,
engn,, stixum 'und Alle» frei, liiidcrloser
aiisbcsorgcr mit Nedendcschäftigung,
Nedendcschäftigt
Oiärtnerei verstellend, s. Illl, Bcz, ?!ähereS
Norlh-^clniczct, I. Naglcrgafse 21,
70279
-Herrschaftsdiener, 1
neue, 1 Schafser, mehrere
Maga-
KefchästS
Gärtner, 1 HerrfchoftSlutschcr,
3 1 Schwciicr, 2 Comptoiriftcn,
I, Sinocrslr, 11, 70127
I, Woll,eile Nr, 21.
69960
Lediger Diener f. Specerci-
) Delicateffengeschäft aufgenommen. Off.
^A.^U. 693 93" an die Exp.
Diener, jedoch nur aus der
I. Scilerstätte 15.
70216
Dicuer zu Zahnarzt gesucht.
der bereits bei einem Zahnarzt be-
war, bevorzugt. Offerte unter
^.7?^"..^an^die^xp. 70290,
-^laiisdiencr für die Papier-
ltpcdition.
R. 70267" an
70267
^Itttscher für leichtes Zeug,
mit Wiener Platzkenntnissen, toird
aufgen. Eisenhanblung, XVUl. D.
raffe 5., 69908
.tiutschcr für
üriinairgcrstassc
Geschäftshaus,
lg, I fl, 50 kr, pcr
Institut „Nustria",
70604
Verlieirat. Cqnipagenkutschcr,
l FabriküntenhauS. 50 fl-Lmrie. u. Wohn..
Kutscher in Fasirikshaus u. Haus-
ir Specercigeschüst fuckt Fr. Seidel,
:Graben 10. 1. Stock. 70087
Hausknecht wird aufgeuom. Lchlostniackpcr, absolut selbst-
7 fl, Wocknnlohn. Adr, Czpcd, 69107—
Hanoknccidt, stark, gros?,
mit guten Zeugniffen. wird für ein Eisen-
geschäft zum Waaenziehen sofert aufgn'.om.
XVI. Neulerchenf^eldersirasie 78.
76539
Haiisbcsorgei stelle ist zu dc-
s^hen in Priiziiiä, llumbcnlandürätze 20,
Cigcnibümer, Mcidling, NosaS-
Nalicres b,
gassk II, I. SI,, Th, 5, "65547
Hansbcsoracrl kinderlos, mit
N.d.nbcschasliglina. f, Billa, sucht Inst,,
I. Wollzcilk 5, 70398
Hausbesorger sucht
Iiislilnt -Such, I, Wollzcile 18, I, St.
70416
10-20 .«fronen täglich sind
ohne besondere Verkenntniffe und Capital zu
verdienen durch Fabricatiou höchst lohnender
Pros!-
Consumartikel. Prospeete gegen Einsendung
von 60 Hellern in Marken durch I. N.
59626"'
Seybold, Chemiker, Freilassing,
Gesucht Gürtler, auf Bi-
joutcricarb. geübt. Adr. Exp.
65853
Maler nimnit 16- bis 18j.
talenlirten Burschen, guter Kopfzeichner mit
feiner Farbenempfindung. Kann eventuell
schnell Carriöre machen. Vorzustellen bei
Wilhelm Pfohl. V. Wolfganggaffe Nr. 32.
67622
Photographie. Tüchtiger
Neg.-Netoucheur wird sof. acceptirt. Proben
und Zeugnisiobschriften, sewie Gehaltsansvr.
zu senden an Brodszkv. Drehburg. 66762
Jntcll. Herren tverden alS
Choristen engagirt. Anineldung bei Hr.
Gothov Grüneke. Capcllm. deS Jantsch-
thecters. täglich von 2 bis 4 Uhr. VI. Hofs
mühlgaffe 7. 68777
Llnsängcr der Weistwaarcn-
brauche mit schöner Schrift acceptirt. Offerte
unter »Prompt 67952" an die Cxp. 67952
Tchankburschc, welcher auch
X Hascngs!!- 53'^ ^69740
sländiger Arbeiter, findet dauernden Postei
in Pest. VIII. Josephstädtersirabe Nr.^
Junger Bnrslste, der schon
in einem Branntweingeschäfte thätig war.
wird ausgenommen. Herzog. VII. Burggaffe
Nr. 55. 70536
'^'ZahlkeNner, .?.
Im« 69683
Tcittschc Bonne. Kinder-
gärNierin. urit IabreS-sTugnisfeu, zu zwei
Kindern gesucht. I. ZFipplinaeritratze 20,
1. St.. Thür 9. 69788
Bonne, Französin, sofort
aufgenommen. Fahrt vcrgüret. Vorznstrllea
zwischen 10—1 Uhr, Hictzing, GlorirUegafse
Bonne oder besseres Kinds-
Mädchen zu gröberen Kindern gesucht. I.
Sinükr strade 9. KafsehauL.
Bonne in gutes Haus zn zwei
Tapczirergchilfc aufgeuom.
Hüble r, IV, G ra be Neug a ffe 23.' 6 9747
Glasbläser, der chemische
Apparate blasen kann, wird mit 24 K. per
Woche sogleich aufoenommen. Anträge sind
zu richten an Seregi u. Comp.. IX.
!iniszygoffe. Budapest.
69690
Verheirat. Gärtner, dessen
rfrau im Hause mithelfen musi. jedoch
kinderlos, wird gesucht. Gcsammteinkünfte
90 Kronen. Ouartier, Licht und Heizung
gratis. Offerte unter .Gärtner 69491" an
dle Erpedition. 69491
. l>iur tüchtige tHandoergolder
für Leder^vaaren werden sofort aufgenommen.
I. Hawlik, Gumpendorferstrasie Nr. 70.
69S06
EtuiSarbeitcr (Buchbinderl
iverden aesucstt und können sofort eintrotcn
bci drr girma Sust, HLfncr, VII, Mariastilkor-
stra stc 38, 69552
Tapczircrachilfe, guter Möbel­
arbeiter wird auigcnommcn, Seilcrstiitte 10,
«eilcrstiitte
63^67
Zahntechniker gesucht, ^elbsi.
stänbigrr Aautscbukarboitcr. Wirn, stsrater-
strabc 33. 69577
ÄngcuchlncPosilion jürLchrcib-
kundigc. 80 fl. Ptonatsgehalt,
gegen 1500 fl. Tarlchcit, rück­
zahlbar innerhalb Jahresfrist.
Lftcrtc unter „Berlragsniämg
Sir. 1000" hauptposllaq. Wien.
' 69591
Glaserachilse für Haus
llknommen, 0». Wolffstkrb, riilOi, 69779
O.llf-
Düchtigcr Ätcchainkcr und
tücht. Monteur für die Provinz gesucht.
Persönliche Vorstellung Sonntag zwischen
10 und 12 Uhr Vormittag Hotel Norddadn,
^otcrstraste. I. R.
69385
Dapczircr- und Tceoratcur,
sowie eine Näderin werben per sofort auf­
kommen. I. R nchSr athrstrasie 21. .^6.M8
Praktischer F-arbcnrcibcr
Wird für dauernd aufgenommen. 111. B.
Prager strahe Nr. 1. M362
Sehr tüchtiger Uhrmacher
wird aufgenommen, VII. Lcrcheusclderstr.
Nr, 55,
- 69 374
Tapczircrgchilfc wird sofort
gusgenommen, III, Heu markl 23, 69 371
Tüchtiger Möbelpackcr und
Tischler wird für «ine Provinz-Möbcl,
Niederlage ausgenommen, AuSlunst bei
Hermann, Neubau,aste 63, zwifchcn 1 u„d
9 Uhr, 69133
Photographie.
Tüchtiger iniclliacnlcr Gtbilfe für
gagiit, Vor>ustkllrn Ooischcn 10 uud I Uhr,
Alklicr Iülop, VI, Wiiidmüdlgasse 2, 695SI
Alles
Junger starker Bursckic,
Jsr.. von der Brauche, wird als Hausknecht
sofort aufgenommen in, Dranntweinycschäste
'^'^i-.a.-dre,^aug^c,^77^
Bursche, welcher im Tpeccrei-
teschäsie war, sofort ausgrnommen, Nasen
""" st''
>aum, II, Lbere Donauftrafie 13, 09036
Tapczirergchilsc, der
gesucht. III. Hansalgaffe 7.
spalirt,
69835
Tapezircr, flinker Polsterer,
wird aufgenommen, Adr, Oxp, 6 9975
Tüchtige Älnstrciihcr aufgen.
XVI, Mcnzel gafle 4, Rnnet, 69967
Hailskirccht, jung, ledig, der
wird aufgenommen, Tamcnfchneider, III,
Lorbeer,a lle 12, Tb, 2, 6':006
Lchrburschrn anfgensmmcn
In der Möbrl-Paffrmentiiesabrik, .VII, »„
Sirglergafs, 11. SV46S
69928
eine Villa In lSaden mit s2— 3 o'.IncV 7>,07,9
Fräulein wird in ciiiein
christl. Bürger-Zhause zu gröberen Kindern
gefucht.^V. Wienstrabc 32. Tb. 1. 6;»904
Fräulein mit reiner dcrltscher
Aussprache, welches gut französisch spricht
un>^ in den ersten b.laffcn nachhelfen kaun.
fcruec gute Zeugni'le Hot. in der Kinder­
pflege bewandert ist. wird zu Ojahrig-m
christl. Knaben gesucht. Vorstellung vair
9 bis 4 Uhr. VI. Schmalzhofgaffe Nr. 17,
Tbür 9. 63595
Jränlcin zu 8jähr. lptädiiicir
gesucht, Nachstilsr für die 3, BolkSschulelassc
und Nähe» crwiinscht. Gellalt 15 sl l>i.
Wasagafjc 24, 3, Stock, Lst, 1 8, 69620
Conlptoiristln, Corrc-
sd'udeutin, gute Ltechncrin, findet sofort
Stellung. Offerte unter ,G. A. il^lOOO"
postl. Gumpcndorserstrasie.
69060
Coinptoiristin findet nur 7
Stellung, wenn sie stonograschäre» », Maschiu-
schreiben kaun. VcideZ erlernt sie gründlichst
und billigst in drr Cchnle
I. Nttnntlnfse 12.
Prosl uct n. Stelleuvermütlung gratis. 66273
Comptoiristln, abs. -Handels-
schülerin mit .Kenntnis; der bödmischen
Korrespondenz aufgenoium. Uhrenhaudlung,
Mariabitferstrabe 84. 70270
Correspondeutin, die pcrfect
sleuographlrcu kann, wird sofort aukgen.
Frauzdflsch und Italieuisch uncrlcchlichc Be­
dingung. Offerte unter .Correipondentln
Nr. 700.''0" postl. Vll. <;ieyleraaffe.
7MS0
sucht, IX, Bcrggasse 20, Institut Poloenv,
7047,7
Nrbciter in cincin
aufgenommen, IV,
acschSste
Nr, 16,
Kohlen
Panialgaffr
70317.,
Junger Aschllergehilfe Mif-
-tnEM-n, DilderradmengesehSf», IX.
WLbtingrrKraßt S, 70291
Corrcipondcnki» für deutsche
Uted frauzdüschc Spräche per sofort gcsuljit,
Braiisprnckt wird soldsiändigr ArbkitSlraft,
flcigig », iüchiig, iin lloinptoittoescn perfirt,
mit langcrrn Zengnisscu, Lffrrtc erb. uutrr
,,i9owissrichast 69606" postl. IX. Gnt-.ifon.
gaffo, bis Mittu och den 26, d, 69606
S r izzif'tin sof, aufgenommen.
Gelialt 40 K, uionatlich, Lffcnr intt, „S. S.
stlr, 69790" an die Ezp, 6 9790
Peikäufcrin, Cassicri»,
Ladentnädchc», 30 bis 40 sl,, aufgen, .tust,,
WoUieile 21, 60961^
Tücht. Berkäuferin f. feines
Band- und Spitzengeschäft in der inneren
btadt ausaenommen. FrantöHsch. rusflfch
odrr polnisch erfsrderlich. Offerte unter
.M^eur 7o061^ LL dte -'LL. 700LL


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 17 ]
I
IK. 2S0
Litwstsg
^sues fkAdlLtt.
22. ^xtÄwber 1900.
Mjfenr StcNcn.
SLrtdtiLe ttategori«.
Tcr Lcrein für nncntgclilichcn
Arbcitsua. 9 'ivcis nichl fo!ge»dc
Arbcits'tasreiüdlsch.^'ousciftoil:
1 i>.kiiedcr-'.>^pprclcurin,
L>railytrunälicrriincn
LLpezrrcr, Hl!s:Lrve»rLritt';cn. fernereiue
 s!., Ung. devo^ju^t. für hochfelnes Hauä
Ärcikhoffervla, 14. 1. rhü^O.^6^62. sucht r.epijh, I. Htmu.c!pfcrlg.
ti.'tiedcr:?abcrinncn und t5 n-'
(vriuchr Lcrtauscrn'. sur
E«lchwl>-reu zur Führung des Selckälte;.
Frau Josephine Lalllcr,
Tüchtige Verkäuferin für
^^sirrgasse 31, bei Frau Martina. 60614
Verkäuferin v. der Papier-
Lranche. tüchtiz. nicht ,u junge Kraft.
dringend gesucht. IX. Derggaffe 20. Do-
torny. 70474
Tüchtige Verkäuferin für
Tnmen- u. Kindcrconfcctions-
^eschäft findet günst. dauernde
Stellung in erstem Ltadtge-
'schäfte. kofferte unter „4l.
Nr. 6ll9Li;" an die bxp. ««45
Branntweinverschlcistcrin
^gesucht. Lohn 20 st. und Dcrpütguntz.
Mu-kunft -wischen 2 und 3 Uhr. Mollard-
- cafse 1-2 Menainn. Tb. 14. 60015
TaöakTrasik. Tüchtige Ber-
sckleiyerin. caulionSsähig. auS gurrm H.ause,
rvtrd sofort anf^estcHt. Borzusrellkn 10—11
..Uhr ^orminags. ^V. MargarelhenürLSd 52.
2. ktork, Thür 17. 69359
Ladenmädchen, verläftlich,
tvelcheS ein Cvecerei- und Consumgesc^st
allein führen kann. wird der 1. Lctoder
aufgenommen. solches mit baution.
welche f.ch-rrgestelli wird. bevorzugt. XVII.
Wottgaste 76. Gemischtwaarengcschäst. 68046
Junges starkes Mädchen
^om Lande wird als Ladenmädchen in ein
a^mischtwaarengeschüft ausgenommen. I.
Schauflergafie^?'
69837
Tücht. 5^üchencassierin für
ein groheZ fernes Restaurant gesucht. VIII.
Iosephstädterstratze 24. 7044-1
Junges fesches Fräulein als
Eitzcassterin für ein Kaffeehaus in einer
Landerhoudlstadt sofort aufgenommen. Vor­
stellung Ecrnstag von 11 dir 12 Nhr Vorm.
»Hotel Etephanie'. Taborstrade. Aimmer
" 69915
»v
^r. 2.^
Prakt. Kafcchauscassierin
sofgeT'.ommen. I. Schönlaterng. 2. 70483
Liycassicrin. Anfang., Nähe
Vieur. 5keüncrin in Restaur. S?ähe Wiens.
Kellnerin naeb auswärts sucht dringend Fran
Veovoldine Batrk. Mariahilserstrastr ^9,
Institnt. 704 65
Lipcassieriir. mehrere Pcr-
taufcriiiucn sucht Institut Buch, r.
^eilc I«, l. Sto.^, 7Ü4I7
Zitjcassicrin aufgenonimcn.
IV Grskk Reugafft 8,^ lNSSt
Hübsche Zcrvircassicrin auf-
genommen. Cafe Jclinek, VI. Schmalchof-
gess e^N^.^23^ 69702
TiiWge Lcrvircassterrn wird
tu cinrm ?!ollscasc ausgcnonimen. III,
Ehl-rng-iie 2, 69805
Lervircassierin aufgcnomm.
S°!kdb»cr, Wim, Maniahils,
Liniengasje II,
66737
Maschinnähcrin, geübt auf
bessere Damenwäsche sowie Lehrmädchen gegen
kleiuc Bczrsflung anfgen. Arbesser, XVI.
Herbststrastl!""^
ste 3. Z. Ct.. Th. 27. 67367
Ringfchiffnähcrin für Um-
schlogkragen aufgenommen. XIV. Goldschlag-
strehe 37. Wözerer, Gafsenladen. 70412
Tüchtige Linger-Nöhcrin w.
Lehr tüchtige Lchosten- und
Tntkitigc Taillcnaufpntj-
d-w'^iv!'" -uigenom-ne„
Tülklt. Täumchennäherin im
Hause dauernd beschäftigt. Goldner. VI.
Hirschengassc 18. 70206
Tüchtige Tambonrircrin. die
auch l)gnd- oder maschinsticken kann, ausgen.
Defi. VII. Kirchengasse 24. 70124
Tüchtige Wcisrnähcrin für
-auern^^^sch^i^t. V.^ «m üundSthurm 4,
2, Sicl, Thür 16, Zu svrechen von 8 i-is
9 Ubr VormittaaS. 69865
Tüchtige Acrinelnäherinncn,
erste Kräfte, werden sosort
aufgenommen bei Rothstcrn's
?iachf., I. Brandstätte Nr. 5.
69921
Modistcnhandarbei.crin und
Lehrmädchen aufgcnomm. IX. Universttärs-
strahe 12. 64833
14—16j. Hilfsarbcitcrinncn
s»äMsI.°VIl!^Vui7,°si^^ 1 St,,
Stieder. 66936
Mol^istenhandarbeirerin
für feinen Salon wird anfezenommen bei
Mm. sssiscla, II, Nntcrc Tonnuftrad: 23,
ürkcnubor dcr Aspcrndrülke, 67585
Taillenarbcitcrin. verlässttch
und selbständig, sindct dauernden Posten. I.
SonneufelSgasie 11. Stock. 70561
Modistcnanfpuherinnen und
Lehrmädchen werden aufgenomm. II. Grobe
Sperlgasse 6. 67383
Geübte Modistin. Anfpichcrin
und Lehrmädchen aufgenomm. Lttakringer-
ftrabe Nr. 68. 69706
Blodisrin nach STbcr-Nngarn
aus,cucmmeu. VorsieUun, Eomstag zwischen
1 und 4 Uhr. V. Schönbruuncrstrahe .32,
3 St,, rv, 18. 70403
Zum Lchnittzeichncn und
Kleidermachcn werden Lehrsräulein aufge­
nommen. Salon Svoboda. I. Paucrnmarkt
Nr. 3. 66676
Lehrinädchen aufgenommen.
Kleine Bezahlung. Tamenmodesalon. VI
Kaunitzgaffe 35. 69140
Lehrmädchen wird anfgen.
Adlergaffe 10. Naturblumrnsolon. 70038
Blumenlchrmädchen gesucht.
I, Roth,asir 4, 70188
2 Leiirmüdchen ans anständigem
^ise zuin Alcilwrmacheu in Itadtsalou auk-
genoinmcn, I, Tonncnselsaasie 11, 4. ktoik.
70560
Lehrmädchen für Tanien-
schnkiderri au« -utrin Haosc aut,euomu,cn.
Wechslet, 11. Taborllrahe 57, 3, St,,
Thür 7, 70428
Modistcnkchrmädchcn gegen
Bezahlung und Lehrsräulein
werden anfgen., auch tüchtige
Gehilfin gesucht. VII. West-
bahnitrastc Nr. 5 a, Blanda
Lchiebl.'
Laufmädchcn f. Galanterie-
geschält wird aufgenommen. IX. Dah.
ringerstrahe 22. 69899
Laufmädchen aufgenommen.
Anna Boumgartncr, '^"I. FlllgrLdcr^osi^2.
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. Lohn 15 st. IV. Reffelgaffe
Nr. 5. 2. Etg.. 3. St.. Tb. 26. 69150
Köchin für Alles wird fof.
aufgenommen. Fl-ischselcher. VI. Gumpen-
dorlerftraße 27. von 8 diS 2 und 5 bis
7 Uhr. 63535
Köchin f. SlNes od. Mädchen
slir Alles, welches kochen kann. wird zu
kleiner christl. Familie gesucht. Lohn 14 st.
II. Konradgasse 3. Thür 3. 69736
Köchin s. Alles aufaenommen.
Vlll. Biarrstenaaük 38, 2, -tock, Thür 7,
69802
Köchin für Alles, die allein
^'-lrhantr,asir '5? 2^^S°"° Th^"li^' 67^2^46
Köchin für Alles, in, Häus-
lichen tüchtig, gesucht. VI. Hofmühlgasse 7.
1^Stock.^hür,12. 70069,
Köchin für Alles gesucht.
IX, StchSschimmelaasir 12, 1, Stock, Thür
Nr, 17, 70023
Köchin für Alles, mit laug.
Zeugnissen sofort zu kleiner Familie aussen.
Gute Behandlung. VII. Kaudlgasse .5a,
2. St., Tb. 11. 60997
Köchin für Alles, sehr der-
lählich, wird sofort aufgenommen. Wäsche
zu Hause. Lohn 30 K. Jaray. III. Stroh-
gasse 5. 70185
Köchin für Alles sucht Back­
haus «Ulla, X» II. Lackarroasik 18, 70020
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann nud ein nettes Kinds-
mädchen sowie ein Mädchen für Alles zur
häuslichen Arbeit aufgenommen. VIII.
Lenaumffe 6. Bäckerei. 70150
klöchin für Alles zu zwei
Persrnen aufgenommen. II. Praterstrotze 43.
2. Ltg., Th. 29. 70610
Köchin für Alles gesucht zu
drei Personen, guter Lehn. IX. Schwarz-
svanierstraste 22. 2. St., Th. 13. 70346
Köchin für Alles in GeschäftS-
Hause aufgenommen. IV. Starhemberygaff«
Nr. 17, im Fleischhauerges^ste. 70^1
Taillennäherinnen werden aufgenommen.
Marie Hansal. I. Kärntnerstraste 34. 69958
Lehr tücht. Schostcn- und
vlaschsnnLieis» für d»d J»hr aus-
Hkionulk». m. Lul»0N»»e 78. 702S0
Noinili« Sksucht. IX. PokzellLnenI'. 41,
Lbür 6, 705«
Köchin, die i»r -Häuslichen t
mithilft, roird ;u tleirer Familie iofort
anfgenommen. Varzuftelltkl d. 9 di? 12 Ubr. f
Wiener, I. Salzthorgossc 2. 70615'
Eins. 5löchin ncbcu Stuben-
Mädchen gesucht. I. Giselasnabe 1. 2. Srg.,^
4, Stock, 70178
iKur junge selbständ. Köchin
mit guten Zeuyuissen. die im Häurlichcu
mithilft, ausgenommen. Grohe Wä'che außer
Hause. I. Iasomirgottstrake 4. 2. Stock..
links, von 9 bis 12 Uhr. 70621
Bessere Köchin für 2llles
Wird sofort ausgenommen. VII. Seidengasse.
Str. 39a, Thür 12. 70304
Tücht. Kökhin für iülles mit
längeren Zeugnissen wird gegen guten Lobn
in christlichem Hause aufgenoinmen. III.
Hauptstraße 14-16. 3. St., Th 15. 70396
Gastharisköchin und Küchen-
Mädchen sucht Institut Padewieth. IX.
Liechtensteinstratze 19. 70272^
Gute Köchin und Stuben-
Mädchen mit langen Zeugnissen zu zwei Per­
sonen aufgenommen. III. Ealessanergasse 5.
Thür 10. 70530
Tüchtige Köchin für Alles
Selbständ. Köchin, 1.5 bis
18 st. Lohn, aufgcnommea. 11. Stephanie-
straße 2^^^^Stiege.^^ezz^nin^^^V^1^
Tücht. u. sehr reine Köchin
für Alles wird zu 2 Personen gesucht. Vor-
zustellen von 8 Uhr Früh an I. Wipplinger-
st,raße^22. 2. Stock, rhür,4. 6^13^
Änständ. Köchin für Llllcs,
tüchtig und sehr nett. mit guten Zeugnisten.
wird in christl. Privathaus zu iwei Per­
sonen sofort aufgeuommen. XVIII. Slaud-^
gaffe 35. beim Hauseigenthümer. 70563
Gute Köchin, gut empfohlen,
welche neben Stubenmädchen im Häuslichen
mithilft, wird zu zwei Damen vom 1. Lct.
anfgen. Vorzustellen nächster Tage von 9 d.
11 Uhr Dorm. IX. Mariannengaffe Nr. 7.
2. Stock. Tllür 8. 67800
.Köchinnen, Ltubenmcidchcn
und
Madckzc» sür Bllcs
mit gutcn Zcuaui5cn erhalten sofort
»ncntgkltliSl
M'.te Tirnilrisinc durch die uncntqeltliche
Stkllcnverniütlüng dec- Wiencr Hausiraueu
vereine». Statt, Hc!l!<>enkrenzcrhoi, 54934
Zwei bessere Mädchen, Köchin
u. Stubenmädchen, aufgenommen. VIII.
Skodagesse 5. Thür 14. 68343
Eins. Köchin, 15 b. 2« fl.
Lohn, zu einem Herrn ges. Praterstratze 68.
-^ür.25.^2^.^ cS620
^Pcrsc?te Biirlzcrsköchin, rein
und fliuk. für Alles als Wrrihschafteriu sofort
jzesucht. Adr. Erp. 66954
Köchin wird in einem christl.
Hause neben Stubenmädchen. Wäsche außer
HauS. aufgen. Wienstraßc 67. Niernsee.
67194
Erste Köchin für Lcmntorinin
gesucht. Selbe Mllst perfect in Vorspeisen.
Braten, in Mehlspeisen für 30 bis 50 Per­
sonen. mit nöthiger Hilfe, im Stande sein,
zu kochen. Nur solche, die in dcrart^er
Stellung gedient haben, mit guten Re­
ferenzen und i.n Alter von 30 bis 40 2.
gesucht. Antrage mit Zeugnißabschriften an
die Leiterin des Sanatoriums Maria Grün
bei Graz. ^leiermark. 67182
Gute Köchin, die im -Häus-
lichtn mithilft. Iahreszeugniffe hat. sucht
junges Ehepaar. Eintritt sogleich. Vorstcll.
von 9 bis 11 und von 5 biS 7 Uhr. III.
Reisnerstraße 17, Hochparterre, rechts.
67481
Llrbeitfanie Köchin für Alles
Wird gegen guten Lohn zu kinderlosem Ehe-
paar gesucht. Vorzustellen Vormittags von
10 bis 12 Uhr. IX. Porzcllangasie 44.
Thür 15. 69496
Junge pcrfcctc Köchin, in
einfacher u. feinster Lüche geübt, m. Iahrcs-
zcugnissen, wirb sofort aufgenommen. Vor­
stellung beute und morgen von 10 b. 12 Uhr
Vorm., I. Iohannesgasse 16. 2. St. 69897
9ictte Köchin sür Alles mit
Beer. VII. Kcnyongaffe^ Nr. 22, 2- Stock.
Thür 19. 69762
Tücht. Köchin für 2llles mit
Iahrcszeugnisscn neben Stubenmädchen auf-
^ genommen. IV. Frankenbergaaffe Nr. 12.
2. Stock, Thür 12. Vorzustellen von 8 bis
10 und von 1 bis 3 Uhr. 69489
Gute Bürgclköchin, die im
Häuslickien inühil^, wird zum fortigen Ein­
tritt grillckit, Vorstellung BvrmittagS, Weiß,
ir, Srünkthorgasie 10, I, Stock, T5iir 9.
69562
Tüchtige Kiichin fiir Alles
gesucht, Dr, Läsienbaum, N, Kaiser Joseph-
straße 23, 69548
Lehr gute ungarische Köchin
jlu 3 Personen neben Bedienerin vnd ohne
Wäsckre gefncht. ll. Obere Donaus^aße 59.
1. Stiege. 2. Stock. Thür 10. BorzasteNen
von 2— 4 Uhr Nachmittags. 69587
Pcrfcctc jüngere Köchin fiir
Alle? zu kleiner Familie, Bezahlung 32 bis
40 Kronen, sofort ausgenommen. Facobi,
V. Schönbrunnerstraße 131. 70058
Nette Köchin für Ltllcs wird
aufgenommen. XV. Märzstraße 5. 1. Stock.
Tbür 9- 69501
Köchin für israelit. Haus
neben Stubenmädchen. welche längere
Zeugnisse bar. wird aufaenommen. I.
Himmelpsortgasse 20. 4. Stock, rechts. Vor­
stellung Samstag und Mittwoch von 9 bis
2 Ubr. 70229
Gafeköchin aufgcrwmmcn.
- IV. Gr. Nrugaffe 8. 69995
Anstand. Köchin sür Alles,
Welche selbständig gut kochen kann und
» längere Zeugnisse besitzt, sofort aufgenommen.
' Sprechstunden von 10 bis 12 Uhr. IX.
LieLtensteinstr. 13. 1. St.. Tb. 14. 70002
Tüchtige israel. kiöchin, die
und nctt isi, Jahrc1;k»,n>ssk b-stht,
tiudil td.uuilSc Ettllk. II. Ätntrrstrnhr 66,
3, st,, Th, 8, Vdtsl, von 10 diS
Köchin für Alles u. bester.
Oilldtmldchk» Serdtn sssort Lus,«noinm!n,
m. etu-uu»-»«-?. rr. 7. 70SV8
Köchin, welch« sehr gut kocht.
im HLuLlicheu mithilft und schöne ^8eagniste
besitzt, wird aufgenommen. Reiner, I.
Süratnerstrahe 10, 2. Stock. 20177
(Einfaches arbeitsames
Stubenmädchen, dos Jahreszcugnifse de-
Uhr. "014'^^
Köchin und Ltubenmädchcn
sitzt, wird nusginsmintll, Lstjujltllia
Snmstng. Sonntng Vormittags 8 bis 1 libr.
IX, Borj-llantzasse 54, 3, Et„ Tb, 12.
70152
Köchin wird anfgenommen.
I. Rasu'.noffskvgaste 16. 70155
Srnbcnmndchcn. Anfängerin, finden
binnen 24 stunden die
besten Pläuc für 2 Kronen
Lnchc für einzelne Tlimc
69604
Bürgersköchin irr gutes Hans,
701ZS
Herrschaftsköchin, 40—45 fl„
Bnrgersköchinncn, 18—25 fl„
Ttnbcnmädchen,
stindsmädchen,
.Köchinnen für Alles,
sehr viele Mädchen für Alles
dringend gesucht 70476
IL. Bcr ggafse äo, Poksrny.
Tüchtige Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen zu kleinerer Familie
gesucht. IV. S^aniglgasse Nr. 19a, 2. Stock,
Lbür 32. 66191
Gute Büracrsköchinncn.
18-20 fl-, Köchinnen für Alles, 12 fl. bis
15 fl. Lobn. Stttbenmädchk», 10—17 fl..
Mädchen fiir Alles. Mädchen vom Lande
such zum sofortigen (Antritt ^nsk. „Auftria-,
I. (^rnnangergasse I. 70607
Gesucht.Köchin u. Bedienerin
einzelne''
Ääh. tznsri
zu einzelner Taine, f. Stadthaus. gulcrLohn.
^nstirut Satllcr, I.
Lehr gute Köchin für Alles
rhL^t H- ^°70088 °'
Tücht. Köchin mit längeren
Feugnissen ausgenommen. Dorrntzellen von
10 bis 3 Uhr I, Jnsomirzottstrahe Nr, 3,
r' hür 14','' 700S 2
Tclbständ. Köchin, diHnt
kocht, im Häuslichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen zu drei Dersonen mit 18 st.
Monatslohn sammt^ Rachtm^l^auf^enoinm.
Waschen nicht nötbig. X^^II. Genhgaste
Nr. 96. lringang Lazariftengafse 24. Tb. 6.
10 bis 12 Uhr. 70492
Gewes. Animr als Kinder­
mädchen aufgenommen. Por;ufte2cn von 3 b.
5 Uhr IX, Roffauerlände 35a, Thür 11,
oSE
lrin anständiges solides
Kint4mädetzcn zu 2 Lindern wird sosort nus-
nenomuien, Lorzustrllrn Mauer bri Wi.'u,
einudtrla? 2, ^69582^
' Kindsmädchen wird anfgen.
VI, Eugelznsie 2, 2, StU-, 1, Lt .^TH, 16
Kindömädchcn, deutsch
sprechend, wird bei christlicher Familie auf­
genommen. IX. Glasergaffe 21, Thür 21
70007
Kindsmädchcn mit längeren
Zeuglliffenr Wird aufgenommen. IX. Ser-
di^cngafic 18, Gol djchmid. 70133
Kindsniädchcn in sehr gutes
Haus sucht dringend Tiknstvermittlung. I.
Kärntnerflrasie 21.^ 7^137
Besseres Kindsmädchcn mit
Iabres;eugnib. nett. verlählich. wird ;u
2 Kindern von 2 und 6 Jahren aufyenomm.
Von 6 bis 10 und von 12 bis 2 Uhr IV.
Kleinschmiedgaff e 3, 2. St., Tb. 22. 7'078
Tüchtiges verlässt, nicht zu
junge? Kindsmätchen oder jüngere Kinds-
frau wird -u zwei Kindern, 3 Jahre uns
licken mitzuhelfen. Vorzustellen von 8 bis
4 Ubr. VII. Zieglergasse 10. 2. Lt. 70351
Tuche braves nicht zu jung.
M°r?nnn-n g aIs?'l5,"'l"S«!,' Tb, 0, 7o^52i
?kur best. stark. Kindsmädchcn
wenn auch Anfängerin, zu neugeborenem u.
kleinem Kindern gesucht. IX. Vorzellangaffe
Nr. 22, 3. Stiege. 2. Stock. Thür 9. 70570
Kindsmädchcn, vcrlästl., zu
Vor'-lla^na"a«r°Ä,'"2,"E^I^,^iVür'^lä,
II^UHr^Vorm, und,3^Ihr^°chm, 70572
Cinf. Kindsfrau im lütter
zwischen 30 und 40 Jahren, mit guten
^eugniffkn, wird mit 15 fl. Lohn in einem
Feineres Ltubenmädchcn
wird gesucht. Lohn und Nachlmahltzrld
12 fl, II, et-phanirklrasie I, 2, St,,
Ihür 6,
Einfaches Ttubenmädcheu
20 A. Lohn. zu Tame gesucht. Praterstrabe
Nr. 68. Thür 25. Zn st. LhlY. 68619
Einfaches, älstrersi nettes und
reine» StubenuiLdchen, da» bügeln kaun, wird
aufgeuoirnnkn, Borsiellmra täglich von 9 bis
12 Uhr Bormittags, XII, Zcnogasle 15,
Eins. Ltubenmädchcn, 18 fl.
Lohn zu Dame gesucht. Praterstraste 68.
Thür 25. Institut Lhlv.
Kiuderftnbenmädchen aufg
guter Posten. Sal-er. II. Komödiengaffe 6.
Thür 16. 69688
In christlich. -Hans gesucht
Kinderstubenmädchen oder einfache Vonne,
welche im Häuslichen mitbilft und gute
Zeugnisse bektzt. IV. Plöhlgasse Nr. 1.
2. Stock, Thür 10. 69534
Ltnbenmädchen, Mädchen f.
Alles bekommen sofort gute Plätze. Dienst-
Vermittlung C. Liebdart. VII. Durgoasse
Nr. 44. besteht seit 28 Zähren. 68508
Eins. Stubenmädchen mit
sSnoerrn Arngniffen Wird sür dauernden
V.ften los. ausser'.
Nr.» «. kl»«>
utgenomm. I. Wipplianerstrahe
-- 70031
Gesucht wird tüchtiges Ttudcu-
Mädchen, das gut bürsten, serviren u. nLücn
kann. Vorzustellen: IN. Strohgasse Nr. i1,
2. St., Th. 21. Bis 10 Uhr Bvrntittags u.
von 2— 4 Uhr Racstrnillt'g?. 69777
siilldcr,'lubcl!mädchen. flin!
und 7tin, muß nllhon rönnen, aufgenommen.
I, Am Hof Nt, 9. Jngeniettt Leisckncr.
69768
Besseres lüchllges Ltubcn-
Mädchen m gutes Hans, Lohn 18-20 fl.,
sttckt Tienstvermittlung, Kärntner-
fkrnßc 21. 70134
Zlvcrtes Ltubcnmädchc'.l,
16 fi,, Alle» frei, und Sxttamädchcn in
HervimasirhnuS such: Jnslüut Bntel,
Marin!,ilserstcnße 48. 70467
Sofort aufgeuommtu sicißig.
einknches Stubenmädchen. Pensionat. !il.
Wanergasse 39. 70503
Hotellluberrmädchea,
TitztLsficritt,
Verkänferin,
Ladenmädchen,
srmes SNtl:ettmädchen. 20 f!..
feine Bnrgerököchin, 25 si-, 2 Leute,
Üindsfrau, 18—20 si.,
Kindsmädcke.t. 10—12 fl,
Köchin sj'rr LillcL,
Kuchemnädchen i. Kaffeebans, 25 fl.
Mädchen sur AlleS. 12 fl, ohne Kocht«,
sucht DienstvernriNlnng.
I. Kärnlncrurafte ä1. 70135
Nettes einfaches Ltnbcn- oder
sßrkramädckicü, das gut aufräumen und
nur der Wäsche umgehen kann, wird aus­
genommen, Borftellung 9—11 Uhr,
Tr, Rir. 70121
I. Angusrengasse 2, 1, stac!.^
Stubenmädchen für sehr gut.
christliches Haus sucht Lepizh. I. Himmel-
psortgasse li. 1. St. 7035t
Ltubenmädchcn mit sehr gut.
Zeugnissen, welches sehr nett un7 flir.: ist,
feste gut nähen und servilen kann, wird
zu zwei Personen, Christen, ausgenommen.
I. Lazzenhof, 1. Stg-, 4. Ll-, Th. 29.
703.'.0
Bcss. Kindcrstubcnm.idchen
Wird sofort zu einem dreijährigen Linde
ausgenommen. Verstellung von 9 bis 1 Nbr.
VII. Bnrggaffe 10. Hochparterre. Th. 5.
70557
Mädchen für Alles oder
einfaches Stubenmavckkn, nur mit guten
Zengntisen, wird aufgenommen. I. Adler-
gosse 1b. 3. St.. Deutsch. 70113
Mädchen für Üllles gesucht.
VII. Lerchenfrlderstraße 69, 1. St.. Tb. 8.
69849
Mädchen für AllcS, auch
«nsangeri^^^aoU^fgenomm.n, 1, „li ^^,^aa^r
?Nädchcu für Alles, welches
s!^K°ron^,'lx" Währ'ingrrßraß/^^,°^ OOoÖo
Mädchen für Alles, welches
Ärrw'^II. Rwppgäffr 7°'°1.' Stg",'"r?,
58373
Mädchen für AllcS wird zu
Kindern gesucht. II. Darwingaffe 9, Tb. A).
69968
Mädchen für Älllcs, welches
gut kochen kann. wird in einem ruhigen
Hause ausgenommen. Wäsche nicht zu Hause.
Lohn 15 fl. VII. Kirchengasse 42. Th. 8.
69467
Mädchen für Alles gesucht.
Hadersdorf-Weidlingeu Hauptstraße 17.
69462
Mädchen für Alles wird in
Tippelt's Gasthaus, V. Matzlcinsdorfrr-
straste 48. aufgenommen. 64>938
Mädchen fiir Alles, das kochen
kann, wird onilzenommen. >1N. Fotavh-
städtevstvaßc 89. Tb- 10. 69773
Miidllicn fiir Alles, das tcine
Arbeit sckeut, wird aufgen. XVI. Tbasia-
strnß: 40. sicher. 69616
Mädchen für Alles, ivclcheS
L^be zu Kindern hat. nird aufgenommen.
Vli!. Kock)gasie 28. Auskunft von 8 bis
11 Uhr beim Hausbesorger. 69635
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocsien kann. wird sofort cmf-
genounnen. Adr. 69488
Mädchen für AllcS mit
längeren Zeugnissen. welLcs lut kockun ktv«
und nctt zu'ammenräumt, wird »u 3 Per-
srucn, christl. Haus. sorort ausgenommen.
Keine Wäsche. Bor.znstellcn Samstaa oder
Sonntag von 9-12 und 2-5 Uhr. V.
Pilgramgasse 8, 2. Stock. Thür 14. 69691
Mädchen für Llllcs, Auf.,
ohne waschen und kochen, nur sehr anstand.,
sofort aufgenommen. III. Geufaugoss-' 39.
Tbür 20. 69722
Mädchen fiir -lllles. wcl>tics
kochen kann, zu kinderlosem Ehepaar aesircht.
XIX. Cliimanistraße 5, 1- Stock. 69749
Mädchen für Alles aufgen.
Labn 10 si, IX, Strudklb-s Nr, 5, 2, Sl-^ck.
Tbür 7, 00540
Mädchen für Alles, lvclches
nähen kann. gesucht. I. Elisabethstraße 8,
4^Stock. .Thär,15. 69477^
?.llädchcn für Älllcs, loelches
^^rstrllmiy Samslaa ,/-isck>rr, 10 v, 3 Uhr,
IV, 6°ldraa,°'ic 22, 2, Si,, Th, 8, 00395
Mädchen für Alles anfgen.
VN. Hermanuaaüe 12, Tabor-tt, Paverei.
70583
Mädchen für Alles vom
Lande, das Vorliebe auch kür Kinder bat,
sofort aufgenommen. Marie Kirchner. X'TII.
Leitermayergasse 41. 68421
Mädchen sür Alles zu zwei-
Personen gesucht. Stickereigeschäft VI.
Kasernengasse 9. 70631
Mädchen für Alkes, welches
kochen llnd wasihen sann und Vorliebe >tt
Lindern hat ousgenornmen. 10 kl. Lohn«
2 5, N„,h!n-ohl, V, Rüdiger,-sie Nr, 8S
2. Ltcl, Thür 12. 89844.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 18 ]
1!
VVwvsr I
22. dept«w>)tzr 1800.
kkr. 2c0
Offene SIrUrn.
WethltiL« Katrgorr«
Mädchen für Alles anf.zcn.
«lltzd-llm, VI. r ri:>d!nüdl». 17-21. 70ir7S
bevorzugt, mit guten Zeug­
nissen, zu 2 Lenke» gesucht.
Lpeisiug, Weinrothergassc t».
'
Mädchen fiir Alles, Ivelches
gut lochen kann. gesucht. Tr. St.. II.
^^Ükzgasse L. MezjLnin. Th. 8. 70574
Mädchen für 4lllcs, Ungar
Wird gesucht. IX. Ztubdorferftrave Nr. 4.
4. Etg.. 2. Ct.. Th. 704.'ri^
Mädchen für Alles, ivelches
kochen kann. wird ausgenom. II. C;crnin-
voffe 1.2, St- Th. ^1. 70457
Mädchen für Alles, ini
^ °uso-n°mmkn.
'Mädchen für Alles f. klein.
chriiil. HauS »rsucht. II. MalisLlIk 18.
2. Slle«k. 1. Sli^r. Thür 22. 7WII
Mädchen für Zllles, welches
in nllrm Hänilichc» sehr lüchtiz ist.^sosorl
»ufjkn. III. IIn,arkostk 27. 4. Llir^c.
S. Sl.. Tv. 52. Nl230
Drädch-n für Alles, flink u.
stark, sofort aufgenommen. XVII. Watt-
gaffe 76. Temischiwaarengeschüft. 68047
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten. IS sl.Lohn. gesucht. I. Wollzeile lü.
Thür ?. Jniiitut Aranzl. 68LLS
Mädchen für Alles, welches
VI. ^Lei-dUterstenste' I13^''rhUr^'2!1."'«ör.-
zustellen Freitag u. Samstag v. 10 bis 12
Uhr Vorm. 6835-8
Mädchen für Alles, welches
eiusnch kochen kann, wird anjgenommen.
VIII. Buchseldgaffe 10. 1. EI-n«. Tdiir i).
67804
Mädchen für Alles aufge­
nommen. IX. Alserbachstraste 11, 3. Stock.
Lhür 1 8. 67!>71
Mädchen für Alles, sc!-r
rein, welches waschen und bügeln kann. zu
drei Personen in gutem Hause aufgcnomm.
Lohn 12 fi. Bei Derwenddarkeit mehr. VII.
Hermannsgaffe 8. 1. Et., Wurschetzer.
V6054
Mädchen für Alles, 1.'; bis
16 st., keine Wäsche, zu Dame sucht Inst.
Ohly, Praterstraste 63. im Hofe, LhUr 25.
Mädchen für Sllles, welches
selbständig kochen larin, wlrb sofort aujaer
nommen. Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr.
I. Singerstrade 7. 5. Stg.. 1. St. W6I'>
Mädchen für Alles, wenn
auch Anfängerin, wird aufgenommen. IX.
^echtenftcinst^atz^ 73. Niedel. 6V381
Mädchen für Alles, welches
Waschen, bliglen und etwas kochen kann, und
welches schon bei Juden dedienstet war. wird
Zu sofortigem Eintreten aufgen. Ungarin
bevorzugt. Bcrtha Fürst, Modistin. VI.
^i:mpergaff^15^ 69363
Köchin für Alles, selb stand"
s-sort ersucht. Ansän,Slohn 13 s!. XII.
D^oligaffe 72. Th. 11. Stadtbahnstotion
693.76
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wird aufgenommen. IX.
Hoilgoffe 11, 3. St. 69361
Mädchen fiir Alles aufgcn.
Drolsch. V. sIran,,nS,alse 2. 69671
Ällädchcn für Alles, welches
koch.-n !,nd wasch-n kann. Borlirbe zu Kin-
drrn bkstiit. in «in christlichrS OssicirrShauI
IN drr RSHr WirnS grsncht. Vorzustrstcn am
Samstag in Wirn. IV.' Prrjiaaisc 31.
2. Sig.. 2. St., grau K., 10 bis 1 Uhr.
696k>t
Mädchen für Alles aufgcn.
Vorftrllun, von 16 bis 4 Uhr. I. Lrdc:>-r-
2. 3., Stock. I hür 10. ,70067^
Mädchen für Ällles, welches
put kochen kann, wird aufgcnonimen. Wlschr
auhcr Saus. 2ohn 13 bis 15 sl. IV. Wohl-
lebrng age 8. 1. Stock. Thür 9. 70046
?)»ädiHen fiir Alles, gute
Äöchin, nur mit JahreSzeugnisscn, zu zwei
Personen. 24 A. Lohn und 6 K. Nacht-
mahlgeld. Vorzustellen von 10 bis halb 1
Mr. Führlchgasse. Philipphof. 2. Stiege.
Mez^antn. 702.')1
Mädchen fiir Alles, welches
>?ck>4'N kann. wird mit 20 K. Lohn -nsgru.
IX. Hahngassr 23. 2. Sloch 70254^
Niädchcn für Alles zu Kindern
lohne Waschen und Uochenl ausgenommen.
Lohn sammt Nachtmadlgeld 10 sl. V.
hiintSIHurmvlat, 4. HauSsrau. 7 0213
Nlädchen für Llllcs, welches
gut kocht und längere Zeugnisse best«, sof.
ausgenommen. I Wollzeile 16, Thue 12.
70034
Mädchen für Alles aufgcn.
Gut! Behandlung, guter Lohn. I. ZeUnka-
»°I!t 6. Tour II. 70010
Mädchen für Slllcs n. Kinds-
mädchest zu zwei Kindern sosori ansgrnomm.
VIII. Alsrrstrahe 7. 3. Sl,.. 1. St..
2o. 700II
Mädchen für Alles sofort
zu zwei Leuten aufgenommen. 7ln4tnnft
Himbergerstrabc 7, im Splelwaarengeschäst.
7011 1
Mädchen für Alles, ivclches
selbständig lochen kann und längere Zeugn lste
b-stht. wird silr rin beflrre, Hau« ?ü Il.in
Namllle zum sosortigru llintriit gesucht.
Anmeldung i IX. Berg,aste 25, im lh-schasl
der olr mL L. Jn hauser. 70129
Mädihcn für Alles aufgcnl
!. Maria Therestenslrahe 30, Thlir 6
70148'
Mädchen fiir Alles, das allein
eiulach kochen kann, längere Zeugnlste besitzt
kluberfrenildlich ist, däuernd ausgenommen'
«lurggal se 103, 1. St., Tli. ,-i. S995I
Mädchen für ällles sofort zu
Heiner Familie aus,en»mme». Nur mit
«Uten Zeuguiffen wollen stch vorstellen. V.
-kchonb-tziinerltradi 50. Lh. 10, 70442 i
Mädchen für Tlllcs aufgcn.. (tzcsclitcrcs Äiädchcu für
VI. Miiteigaste 26. I. St., Lh. 3. 70237! Alle«, welche« eiivas lochku lonn. geiuck».
'7)ke^dchclt süc Slll-s aufaen. Tikergoile 30 ,^ 3 ^St 705,6
s-lbi- «.iA. nicht sochen F.B^^^^^^^^^ Mädchen aus besser.
Tüchtige junge Bedienerin
wird attfaeuomtTr. I. Silioririlrin^t 6. Lif. 1»^.
6S571
70242
Mädchen für Alles anfgen.
VII. Ciedrnsternxaffe 4li. '.^'.dlerhof. deim
Hau?btsorger. 70.'^.
Blädchen für Alles gesucht.
Kein Zimmcrl'ttrstku. VIII. Laudongaffe 5.
1. St.. Tb. 5. 70488
d.^Ldchen für Ällles, f-oclchcs
auch kochen, waschkli. bü^'elu. zitNMkr!)ürstkn
kann. wird in ei». christUchcs Haus. wo nur
grobe Kinder sind. bei guter Belrandlung
ansgenovimen. V1t2 Gfror..crgaffe 7, 1« St.,
Th. 5, Ccke d. Gnmpendorferstr. 180. 70303
Mädchen fiir tillles gesucht.
III. Wällisehgeffe 6.7. «oei-.in«.' 79422
Mädchen für Alles, wcllhes
einfach kochen und traschen kann, wird auf­
genommen. IV. Schäfsergaffe 9, PaNerre.
70302
Mädchen für ülllcs, ivelches
möilt^ lO.^^'^" au>»en»mm.^
lvieidchen für 2lllcs IN. guten
Zeugniffen. das allein kocht, gesucht. VI.
TbeoLalsgaffc 10. Th. 12. 70291
Aliädchcn für 2!llcs tvird mit
8 fl. Lohn. 3 kl. Nachtlnahl sofort ausgen.
V. Tlcinprechtsdorserftrabe 16. im Consum-
gcschäft. 6:tO17
Mädchen für Alles tvird für
ein GeschästShauS gesucht. V. Eieden-
brunnkngaffe 28. 60867
Maschen f. Llllcs, auch An-
fängerin, arbeitstolffig, wird bet guter Bc-
hcndltlng zu christl. Familie oesucht. XVIII.
Wabriugersrr. 172. 1. St.. Th. 12. 70395
Mädchen für Alles anfgen.
Lohn 12 fl. incl. Nachtmahl. Ad. Wi.'in.
berger. II. Große Sverlgaffe 23. 70335
Besseres Mädchen f. 2lllcs
aufgenommen. Liechtensteinstraßc Nr. 30.
Mezzanin. Tbür 6. Frau Rosa Ottawa.
69962
Tücht. Mädchen für AllcS,
da« gut waschen, bügeln und Zimmer biirften
lnnn. wird gesucht. Berit. 9 bi« 3 Ndr. IV.
Bd-ruSgalsc 5. 2. St.. Tb. 16. 79157
Nur flinkes anständ. Mädchen
fi!r Alles gesucht. Schweiger. IV. Alleegaffe
Nr. 67. 67716
(ilcsncht reinliches Mädchen
für Alle«, da« einfach kochen kolin. zu zwei
Versonen. Bäberc« III. »eilgnffe Nr. I-!.
2. Stack. Thür 14. von 9 bi« 2 lihr. 68779
Tüchtiges Mädchen f. iilllcs,
ivelches sclbständ. kocht, in
besserem .ßanse gesucht. Wien-
strasrc 20, Th. 8, ztvischcn
^/23 nnd Uhr Nachmittags,
Lamstag. 689Ä
Teutsches '.Vkädchen f. Alles,
welche- mit Wäsche und ^iinmeraufräulneu
umgchen kann. sofort aufgenommen. Lohn
11 fl. Hofrath Airer, XIII. Cumberland-
straffe 18. 68S01
Gesucht besseres nur deutsches
Mädchen für Allts. das in bcffeVen Häusern
ardient hat. >^t 2 Leuten niit kleiner, aber
hocheleganter Dlohnuug, guter Lohn, Wä'che
außer Hans. Prihoda, VI. Stumperg. 63.
69946
Teutsches Mädchen f. Alles
mit ZahrrZtztugniffen. welches selbständig
kocht und wäscht, sofort zu kleiner christlichl^r
Familie gesucht. IV. Schäffcrgosse 21. Hoch-
parterre^ Tb. 5. 68611
Tücht. Mädchen für Alles,
da« kaehen lanii. zu 4 Pirsnnen nusgcu..
Lob» 13 sl. A. Horaccl, VIII. Stro„j.
g-!s- 42. 69496
Christi. Mädchen für Älllcs,
welches auch etwa« lochen lann wird s-forl
nllsgcnommin. II. Obere Auaartenstre.he
Nr. .66. 2. St.. Th. 14. 69.34.'.
Bescheidenes Altädchcn für
Alles oder alleinstehende Frau wird zu drei
Personen ausgenommen. Vorstellung Samstag
von 4 bis 6 Uhr Nachm. Schiene Wäjche.
ZimmerbÜrsten, nicht kochen. VNI. Stolren-
thalcrgaffe 2. 2. Stock. Thür 12. 70228
' Besscrcs Mädchen f. AllcS
toird ausgenommen. II. Lbeongatze 7.
Thllr 7. 79144
Aeltcrcs Mädchen fiir Alles,
tbllckie« selbst.indig kochen und alle häusliche,^
Arbeiten verrichten kann, wird aufgenomnten.
VIII. Buchfeldgnsse 7. I. Stock, GlnSthür.
69618
Tuche ein anständiges, sittsames
und brnve« Mrdchcn für AüeS. loelchcS auch
etwa« kochen kamt. Auskunft im
Sclchcrarsch st,
I2I, Porzcllnnllnsse 54. 79556
Sehr nettes junges Mädchen
für Alle«, dnS kochen kaiin, s.chöne Zeug-
uisse hat. sehr rein und llink ist. zu ztucl
Verionen gesucht. Keine Wnlchc. I. Wiphlinger-
strnße 38, 3. Stock, Thür 11, v. 9-12.
68916
Braves deutsches Mädchen
für Alles, welches waschen kann. wird bei
christl. Familie mit nur einem 4jähr. Kinde
sofort aufgenommen. Vorzustellen Vorm.
bis 3 Uhr. Döbling. Billrothstraffe 55,
2. Stiege. 1. Stock, Tl-Ür 17. 69414
Äclt. Mädchen f. Alles, das
Mbsliindig kochen kann, ausgenommen. VI.
Magdolenenstrahe 49, Pichl, 70498
Teutsches Mädchen f. Alles,
reinlich, in kleiner christlicher besserer
Familie ausgenommen. XVII. Oltalringer-
stiahe 72, Tb. 5, 701S1
Gesucht Maitchen f. Alles,
da« selbständig lochen kann, zu zwei Per­
sonen gesucht. Graben 12, 2. Stock, Thür
Nr, 4. 7S.542
Lvlidcs deutsches Mädchen
für Alle« z» ,wr> Leuten nnd lljähr, Kinde
ver sofort. VII. Linden,nsse 34, I. Stuck,
Tbllr 9. 70,566
Ha::se für Seschäjtsgäutze gesucht. Tabak-
trasik, 1. Dcnzagagast e 23. 6vt-10
Innge-s braves Mädchen
wird zu I nind ansarnoimnen. Hclicr. VII.
Zirairrgalse 4. 69774
zu einem Ihhiährig. Kinde Ivird derlätzliche
Person gesucht, Kcfi, VII. Kirchen,aste 24.
.. -. liurr
Besseres Mädchen m. Wahres
zeugnlv. welches gut kochen kann. aucr-
ennige Handarbeiten verstebt. neben nvertem
Mädchen au^genoulmen. XVII. Qttatringer
fir.'.s'e 70, Hilni. est^er. <71621
Gesucht ältere irrnu f. AllcS
rüstig und arleitiam. SstrNe unter .Nuknge
Stelle 6bL5' an äie Etp. 65255
'Allcinsleliei'dc »ran, i!6—ll8 I.
alt. die aiö:ä) kochen kaun, wird in ein Gr-
schä'rsb, 2 us aufgenommen. XVI. Thalia
straste 91, Hausbesorger. 69040
l'-afthauS-Kiichcinnädchen w.
aussen. Monatlich 12 fl. VII. Ikaiserstratze
K-976.
Eins. Landmäd.chc», 12 fl.
Lohn. zu zwei jungen Leuten, sucht Inst.
Lbly, Pratcrstrahe 65, im Hof. Tdur 25.
5 8-132,
Ticnftmädchcn für Alles, auch
zt! Üitldcrn, bei Christen sofort gesucht.
Wagner, II. Taborstraße Nr. 101, 1. -st.
Tl»ur 5.
69596
Gesucht tücht. Extramädchcn.
Vvrstkllung zwischen 9 nnv 12 Uhr Vo.
IX. Schwarzipanierstrade 11. 603'.>2
Reinl. Mädchen, Böhniin,
braucht nichi zu kochen, wird be< Christen
cufpenor.'nlkn. IX. lstozauerlände Nr. 45.
2. St. Th. 20. 69117
Gcscsstcö anständ. Mädchen,
daS mit einem 2 Monare alten rfsinde um
zugehen weid, und auch häuslich« Ardeiten
verrichten kann, wird für Tri st zu kleiner
Famile anfgen. Kein Lnnmcrbürilcn. Wäsche
auher Heur. VorzuüeUcu bei H rmann.
Neu bannoffe 6 ,8. (V434
Tiungcs Mädchen v. Lande,
15 bis 17 Jahre alt. zu kleiner Familie
sofort aufgenommen. XVIII. WciNofaasse
Nr. 12. 2. Stock. Thür 15, 694-W
rrr. 12. 2. Stock. Thür^
Besseres Mädchen, das schr
put Waschen und btiaeln kann. wird aufpen.
III. RajumofLIygajse 1-1, Mezzanin, Thür
Nr. 4., ,.,70037^
Knckcnntädchen aufgcnonrm.
IV. Gr. Ncuzass, 8. Safe. 69990
TtNt'chcs Mävchen. das Bor-
liebe zu Kindern hat nud etu'NL kochen kann,
nürd ankakiioinmen. IV. Hauptstraße Nr. 78,
2. Srock, Thür 18^ .6961^
zn einer Te.inc
Mädchen
12 N.. k »lochen, k. Wasckn-, stecht Wall-
Zeile ü. Tiiräistaiiß, Znstirn». 7 0400
Mädchen, nlnfl waschenkönncn.
l^csucht. 6 Lohn. 3 fl. ^ckumahlgeld. 1l.
Schütlclstraße 49, 3. St., Th. 12. 70638
Einfaches arbeitjaines jüngeres
Aiädchci!.
da« etwa« kockien kann. >n kleiner Familie
lür Bäden gesucht. BorsleUung heute zwischen
10 und 2 Uhr. Vm. Sleudegacraalle 4,
1. Stoik. Nudel. 7DS77
('lcsncht junges >?lclsiiac-s
Mädchen zum Abrichten al« Slün: der HauS-
ch—
frain Pensionät, III. Wasserg.ijse'30. 7OS02
bhristl. (shepaar f'ueht zn
^4 Jahr altem Mädchen besiereS Dirnst-
Mädchen. Deutsche, weiln arlch vom Lande,
ohne kochen und KindSlväsche, sehr rein,
flink, bügeln, bürsten, gute Zeugnisse oder
Nachfrage, dauernde Stelle, gute Bchand!ung,
10 fl. Lohn. Loller, k. k. Nechnungsrath,
I^Efzttnggaffe 10. 2^t.. Th. 7. 70093^
Anständ. solid. r.ess. Mädchen,
tüchtig im Elementarunterricht, wird zu
tagsüber zu 7jäbr. Mädchen Ul'd 2iShr.
Knaben als Erriehcrill gesucht. Dr-noth. 1.
Graben 29a. Mezzanin. Von 1 bis 2 Nhr
^chmtttags., 70079^
junges Landinädchc» aufg.
XVIII. Gersthof, Ladendurggaffe Nr. 46.
70071,^
Starkes nettes Mädchen v.
Lande wird in Glisthaus aufgenommen. NI.
Echnftengasle 10. 70-^5'9
(<^insach. Tienstnkädchcn auf-
genommen. Kment. Wienstrasie 8. 70C2 v2
Junges Mädllien, das an^
gezeichnet nähen, bügeln und frisiren kann,
mitTamrnbediknung. Packen v. Garderobe rc.
vollständig vertraut ist. wird zum Reisen ins
NnSland. einschliehltch Nordamerika, gesucht.
Offerte mit LohuansprUchen, Zeuguih-
obschristen und Nefercuzen unter .A. D.*
Hotel Ro yal, Dud a zest, e rb eten. 70269
Zweites (safemädchen, das
auch Case austragen muh, wird ausgeriomm.
I. Schulerstrasze 20. 70274
I^ungcs eins. Mädchen fiir
Alle« ousgenommen. Delieätestenhandl. I.
Goldschmied,a ste S 70121
Ginfaches Nliädchcn für die
i. Clock.
69860
Mädchen blnn Lande, das
Vorliebe zn Kindern bot, sofort oufgrnom
men. Dower. Mori ghilserstroste 76. 703.80
14- bis lirjälirig. Mädchen
wird aufgenommen. VII. Zieglergoffe 12.
im Hose recht«, im Milch,k schSlt. 70-161
14- bis Illjähr. ?)tädchen zn
einem Kinde sofort aufgenonnnen. VI.
^"lingstrahe 19. Wolf. 70 58-1
Küchcninädchen f. Cafcküchc
wird ausgenommen. Lohn 10 st. I. Fleisch,
mar kt 12. im Kalsre baus. 7M 87
Dienstinädchen aufgcnomm.
Jüngere Bedienerin wird
ausgenommen. VII. Burggaffe 48. rh. 4.
70106
Jüngere Bedienerin mit
llahreSiengnih. im Dienstbuch al« Mädchen
stllr Alle«. »Immerbllrsten. wird sllr halbe
rage aufgenononcn. Äariahll'ferstrahe''''^^
I. Stock. Thllr 6. 67337
Reinliche Bedienerin für
balbe Tage gesucht. VII. kaisecsträsie .61.
WruLnin,. Koiilkülln» Bormittger. 6SP8L
Junge Bcdiencrini, welche
MLHlgaste 20. Tdlir 16.
Klette Bedienerin zu einem
Zahnarzt gesucht. Vorzustellen I.-
Bedienerin, die auch gut
kochen kann, wird tagSiit'er sogleich a»»f-^'
Lrranskv. II. Lilirndrun:-löste 19. 3. St
Tbür 14. 70t'''''
Jiing. Bedienerin für Bvr-
Mittage gesucht. Dauccuder Pollen. IX.
LiriLtensteinstra^k 4 i!'" 2. 702E93
Bedienerin, verhcirat. aus
gkichlofferl. sehr nett und rLin. die k.ckkn
nähen nnd mit Wäsche gut umgehen kann,
für den ganzen Tag bei einzelner Dame sof.
auigcnolnmkn. IV. Große Neugaffe 17.
'Lre-irnin. Tbür 13. 70522
Chrliche reine Bedienerin
aussen. VI. Hosmühlgaffe 13. TLür 4.
60862
Wirthschaftcrin, rein!, nette
Perslrn. nicht über 40 Jahre alt. für Llterel'
Herrn ge'uchl. Nur briefliche Antrage mi.
genauer Adrcsse an Blau, X G.llertrloö 4
69120
<>'cs>icht Wirtsllchaftciiu. kann.
An'äng-'vin >der A5ck-»n si^in. Z« einrelnem
Herrn. I. Fleifchttlarkt 1L, 1. Srieae. TI.
-
Intcllig. n'rädchcn ans «intcr
Farmtie kür Buchhandlung gesucht. Unter
?^;icr 69570 an die Ep'. 69570
ttun-cs Mädchen, welches
ÄbondS HE-äste bedient nnd fönst in:
l.che'n rhälig ist. wird anfaenommcn im Gast
haus. U. Hcrmir.LNgaffe 10. 69772^
Truckcrin lPanscrin» für
Leinensllckcrci wird solvrt au'genon'ai.i,. I.
Franz Joserh.-Oue.i 33, 2. Stg.. 3. Steck.
69791
Mädchen, welches Acigung
und vtTnf zur Kcankenpslcgr' in ffch sul"! n
genug Henensgütk. Seduld n. Hsefchick drsi^t.
eine alte leidende Lame liebevoll zu pfle..^en
und gleickzeirig die kleine Wirrhicklafr zu
besorgen, wird gesuLt. Lnese unter
„Samaritanerin 69480 an die t^p. 69480
Geübte Thccpackerin ivird
gesucht. Vorzustellen Montag Vormittag-.
I. Hohenstaufcngefft 7. 3. St., Tb. 11-
70118
Eine Nndrcherin, ein Lehr-
ling und ein Lchrinädchcn werbci; sofort üttf
glnommen. Raturblumenhandlung. VII.
Zollcrgaffe 7. 60887
Magazinenrin ans der
Galanteriewaarenbranche. selbständige ver­
läßliche Arbeiterin, findet in einer Metall-
waarenfabrik sofort Stellung. Lfferte unter
,M. F. T. 4' postlagernd VII-1. segen
Schein. 60517
Cvnvcrtfabrik.
Geübte Einlcgeriiii'.cn u. Landarbeiterin^leu
gäbe letzter Arbeit-st'Ue unter »A. W
Nr. 6701S' an die Srd. 67019
Ttrickcrinnen anfacnvnnncn
bei Biirthart, VII. Lindcngasic 37. 6608-
Knnllblnmcnarbeitcrin in
Rosen, geübte, wird sofort gegen gute Bc-
zalzlnug aufgenommen. MedrauHko.
Brcitegaüe 9. 63807
ifeincs Naturblinnen Ltndt-
ceschäft sucht ^ür den I.Ootober eine vergotte
Binderin und mehrere HllfSarbeirerinnen
Off.rte mit 9<ügnißabschnfftn und Gehalts
ansprüchcn unter „M. M. 63570- an die
ilzped. 63570
Jnn^e Tamen, welche sich
dem Theater widmen wollen, werden al:-
l^idoristlnurn engagirt. Anmeldung bei
Herrn Gothov Griil'tke. flareUmeister de^
Iantsch^Tbeaters. tagl. von 2 biS 4 Uhr.
VI. t-ofmüdl-affe 7. 68778
wird eine seldständifle Lciterin und Ein
räumerin zur glatten Wäsckle aufgenoinmeu.
Qfierte unter „D. S. 69593" an dir C,p.
69593
Ti'.chliae Znarbciterin wird
sofort ausaenammen. BlumengescksäU, Kvhl-
in.irkt b. SL.bckt
Tüchtige Pallcrinncn für
eine Sboeoladcn- und Znckerwaarensabrit
auf.unebnitn gesucht. G. u. W. Iheller, X.
Belgradvlatz. 6.8102
süchtig- Wäfcherii: wird
.:n Ul d r.n
für S:nn- und Feieltrg:. V.-rzuste^.en -trich.
Grinzjs.ser '^'^."-6, l^ rs. .u7 Lnt. 70 176
Blu-ne: iiiödcilen werden auf-
ke::cm:nen. 9 bis 10 Uhr. I. Vaur7Nt.^arrt
7.7. 7. 70015
Tüchtige
Schmurkfedern»
Arbeitcrinneu
lier
ktr.ioh
oder
Vhnntasie, 7036t^
Cs'riliinnen, klndcn lri zu^icdcnstellnzdl tz'lme.
rtgroline Lrrin. I. Graden 12. 70541
Iteffen-Gesnche.
MiraallÄi Katrporte.
Junger er 12. Slt. Vclün. g.
ndrun g: ste ^1,2N ^702-2
Tüchl. bi>!i,t'.fäb. Buchhalter,
'Bllchimtter n. l?oerespondcnl,
rrlle Kr.lst, der deutjch::: und rr'.n.jLcA
Sprache in Wort ui:d Sckrift ulächriz.
repräsentaticunfähig. mit
Pinri5. auch in d.r Getiridc- und Spiiitur-
_.. „..d
gut v-'rstrt. mit prima Ntstre.'.rei:,
s'.i'ht vaurrnde -s' r.trilt per soferr.
Grf. AutrSie unter .Tuchti.i C N. »'.6693*
an dir Grp.
6..69S
Büchl-altcr und deutsch-
sranz. Corresoonürot mit iril?. rer»
traut vrit d""
Conrinents,
ttaut vrit der dcffcrcn de dr; 7 'nzea
. Merico, d-wandcrt
rn allen Arten der Menusarturb-ra:.-!'.' sucht
seinen Ücnnrniffen tntit.'re»hcnd.- L'w'u'ig.
Gef. Anträge unter .-Virli.'iiia rV-6i2'
die Exp. -5^.12
Jaetnrist, sicherer illechner.
mir schi)rrer Schrift, ^brisl. ir't!.::: !:diler
Mann. si:cht Bej.l."fl..''.li'f'.
Nr. 6.0,an die i^x-^-diti.'?..
der mir sicheren Comvtoiristcnp.str'.. in
Hrnsk r.r'ch.'fkt.
arostereul W.encr
swrjften erbeten unter »Comptoir
an die Cxped. 655l>4
^zrnc'ilks;. .r(fjLjhn;;cr v.'.'z»uu
such: kielle^'alL Inkassant ''dcr Üa''^rr. ikl
»urm zu V'!rc'^.f»'.r7citcn v.".7. c: -nit
1000 fl. Cllnlion. Unter .Sii.''.^i:.tr-.ng
Nr. 69<-;6' ll. d. 62786
Mitfakrev oder ^nca^'sant
bittet um Stelle, cautionsftbig. Tr. G..
V. Schi?nbrunncrslroß' N5 1. Er., 10.
7' 'lr>"
.'zinchnei'ier, '''nfäng., m>t
cittiger PrariS. war schon in seini'm'
schäste thätig, bittet i»i einem beffeeen Ge­
schäfte unterzukommen. Gebt auch als AuZ--
löufer. >. H., II. kN. Schiffgaffe Nr. 3,
Thür 13... 69925.
Cartonnagearbcitcrinnen f.
cine Chocolllden' und Zuckerwaarcnfadrik
aufzuntbmen gesucht. Ä. u. W. Heller. X.
Pelg radplatz. 684^1^
Junge hiibsiche Tamc,
stimmbegabt. aus sehr anständigem Hanse,
fiir ein alltrerstes feines DamengesangS-
Cnsemble gesucht. DffeNe an Ü. Swoboda.
Director der Wiener Tanzsängcrinnen »Les
FavoritrS". II. Czerningaffr 13. bci^Seeger.
Junge biibscbe Tamcn,
wen» niiii, rlnsänstcrinncn.
desgleichen Tänzerinnen,
nill starken ersten Soxranslimmcn Iverden
nb sofort zu einem berühmten Wiener
Gesang«- »iu> Tanzcnsemble zu engagiren
acsultit. Ballständig freie Büh»enau«biidung.
Jahre.»rontrnct. Antangsaaae mgnatliik,
iLO Mnrk. freie Reife» IiZ. Clnssc nebst
Tüchtiger Zilschncrder für
Hemden. Kragen. Manschetten sucht dauerns.
vst:^ 100 K. T-IN-eiligen.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 19 ]
Isr. 260
Lamsts»
SteUen-Gestrche.
Ma««ltche Kategort«»
Earl Juchs, II. Dolkertftravr 3. Parterre.
603S4
Tiichttgcr Webereifachmauu,
technisch und commerciell geüi.^et, in allen
Phasen des FabrikrwesenS grundl. bervandert,
langj. Leiter einer gr. Texlilwaareufabrit,
ene^sche, urnsichrige, ersönne Kraft, sucht
paffesde Stelle. Unter „Vebereiiachmann
Rr. 68864" an die Exp. 68864
Anstand. Bursche, nach drei-
tahriger TienÜjeit beurlaubt, bittet um
Patzen als Privat- oder Herrschaftidiener,
Anfänger. III. Rudolphsgaffe 10, Lh. 10.
Wien. 70528
Junger Mann sucht Posten
als HauL- oder GeschäftLdiener. A. Storch.
VI. Maroettioatze 1a. Tb. 13.
19jätir. Landbursche bittet
tlm GtschästSdi.n«.Posten^ lann mit Pserden
,»I nm,td«n. A. L-, IX. Rostouerlände 27,
I. Sl., ist. 22. 698S0
Junger Bursche vom Lande,
Wünscht als Haus- oder Geschäftsdiener
URterrukommen. Selber kann auch mit
Pferden umgehen G. V., XIII. Unter»
St. veitergasie 58. 60.533
rS^jähr. 'Bursche mit »jähr.
Kensiiißrn bittet als ^schäst-bieaer ober
^llSIaeebt unter,uk. I. ist., XVII. B.,
istälter-affe In?. Tdür .4. M.V2
Lchwacher sehr anständiger
Bursche brttet in einem besseren Geseift
als Hausdiener, Laufbursche oder Mitfahrer
uaterrukommen. Kanu auch Caution leisten.
X^'I. Brunneug a ffe 15. Tb ü r 7. 64 375
Junger 19j. 'Bursche, der
jede Arbeit sehr leicht begreift, bittet um
Pofleu als Hausdiener oder Diener ,u einem
Herrn. Anfänger. A. St.. II. CchiffamIL-
gaffe 7. im Hofe. 69125
Kellermeister, Kellerbnrschen.
gelkimte Mnder, mit schSnrn Zeugnisicn,
tüisttiac schanlburschrn,
oelentte Kümentlriichbaucr, 3- >md 7jästr.
Z^nigit.. einpfiostlt kokteiilos Jrau Josephinc
S-Mer, I. Tomtt-ffr ki. 76611
Bursche vom Lande bittet
UI» Paste» als Haus-, Skschättj- oder
Bureattbienei. Selber kanii schreibe» und
rechne». IIV. llarl Walthergafle Nr. 6,
Thür 29. 68876
Junger 'Bursche v. Lande,
Welcher schon alS Cchankbursche gedient hat.
bittet um Posten als solcher, als Haus­
knecht oder Geschästsdiener. XVIII. Hilbe-
krandg a ffe Rr. 12^ 68673
Lchankbursche, nüchtern,
ehrlich, mit besten Hotelzeugniffen versehen,
sucht sofort Posten anzutreten. Gef. Anträge
erdeten unter -H, 68652" an die Srp. 68652
Herrschaftskutscher, verh.,
Mit einem Kind, tüchtig im Fahren, Pe-ten.
^immeraufräumen uad Eerviren. mit lang­
jährigen Zeugniffen, bittet baldigst untcr-
-ukommen. Zuschriften erbeten an Burian.
Giebbübl 78, Maria-En;ersdorf. 63^^
Led. Kutscher, guter Fahrer,
mit Dlützkenntnisten. wünscht seinen Posten
r» ändern. Franz Kohn, XHI. Gurlg. 16.
6 0712
Bursche, 26 I. alt, Militär-
frei, mit JabreSzeugnih. bittet um Posten
als Kutscher in Ge'chaftZhauZ. XII. B..
Peyerlgaffe V. 1. St.. Lh. 13. L. Cch.
60748
69647
31 ..
Sulla
Sutsch kergL sse 23, im Hofe
Geprüfter Kutscher, flotter
Fahrer, 27 Jahre alt, ttttel um Pollen in
Prioat- oder belfere» GrIchäslShauä. N. S.,
r. T-lumburgallc 78, rh. S. 6S5S6
Junger 'Bursche vom Lande
sucht Poften ai; «uifcher. X. Ickboasie 4.7,
2. St.. Tb. 23. 70612
Kutscher, 25 Jahre alt,
Diener, sucht Posten in Privat- oder Ge-
ichäftShaus. XX. Salzachstraste:L. Th. 13.
70003
'verheirateter Kutscher,
27 Jahre alt. mit schönen Zeugnissen, bittet
um Posten in Selchösis- ober PeioatbauS.
I. T.. III. Seniaug-ile 10. Th. 3. 60972
Junger lediger Kutscher,
ausgedienter kavalleritz. bittet in Privat-
ober GesHlstsbauS unterzukommen. A. K..
Gr^Stadtgu1gafse^14.^rh. 3^^6^26
Junger gepr. Kutscher sucht
seinen Platz ,u verändern slSeschasi»- oder
PrivaihanS). G. 9i., VIII. Ful)rmannSgaffe
3>r. 9. SS674
Portiere, Sansbcsorger,
Kutscher. Hautz. und GelchastSdiener.
Hautliieckte, Ktallbursche» und »ugereisie
L-ubbuescheu empfiehlt kollenl. Just. Muthes.
I. Lin,erftr»he 8, 1. St., Thür 15.
7659S
100 Kronen Teinjemgen,
her mir eine Stelle als Portier oder sonst,
dauernde» Posten verschassl. Ädr. Srp.
83322
2 anständige Leute suchen
hruernden HanSmeisterpostenl die Frau ist
In allen HauSaedeiten veilästlich. kann schön
wuschen u. bügeln, der Mann sehr nüchtern,
«llna, Engeethstrahe IÜ1, 4. kt., Th. 18.
68655
Als Hausbesorger od. Portier
rittet junges lindeel. Ehepaar unteriulomm.
2- XVII. «er,steig,asse 23, Thür 7.
S76V2
Hausbesorger, kinderlos,
^ Justallateur mit Zeugnih, wünscht Posten,
«elillige Zuschriften an bauSbesarger. V.
Siehansaaste 26. S6373
Hausbesorger. Geschäftsdiener,
> Comptoitldietrer. Gütttner. Kutscher, Haus-
> knechte >e. empfiehlt bcfienS und Ipfien-
I lu» JnMtut lvatek, Mariahilserstra»« 49.
76466
Rüstiges Ehepaar mit einem
l Ikiude Hitler um HauSbesorgerposten.
» Schmi», V. Kran,äffe 16, Thür 6. »4254
Aelteres kinderlose« Ehe-
; Iiaar bittet um Hanihcsorgeeposten. Johann
, kva», Hrrthergafie 18, 1. St., Th. 10.
87626
Junges kinderloses Ehe-
^ar mit Jahreszeugn. sucht Stelle, der
P ann ist Anstreicher, versteht alle HauS,
reparatureu. Gas- und Wasserleitung,
sowie Maurerei und Malerei. VI. Dam-
böckaasse 6, Milchstschafr.
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Kutscher- oder HauSmeifterstelle. Beran,
XV. Lthmargasse 25. 1. Stock. Tbür 40.
6S455
Als Monteur sucht Anstellung
junger strebsanlcr Bursche. Selber adfolv.
Bürgerschule. 3 Jahre Lehrzeit «Bau- und
Maschtnenschlesiere»), I Jadr Meisterschule
in Pilsen, spricht und schreivr czrchiich.
weniger deutsch. Näheres der Fr. Oervenka
l5m i.^F w.. l o sterne ubur g. 61»60.3
Intelligent, junger Mann,
repräsentationsfahig. der deutschen, ungar.
uud französischen Sprache in Dort und
Schrift vollkommen mächtig, sucht irgend­
welche Beschäftigung unter bescheidenen An-
svrüchen. Gef. Zuschriften unter eF. St.
dlr. 68485" au die ^rvedilion. 68485
<<4cgen entsprechend mäßige
ZahluLg in allen Buchhalnmgsarbeiten uad
ZeitllngZwesen langjähr. Praxis, verläßlicher
Rechner, sucht älterer Jsraelit driukleab
Stellung, event. Aa^arbeitnug von Rückftnnden
Schreibarbeiten, Sdressen. Auch Geschäfts-
aLnge. F. L-. IVI. Ottakringerstraße 31,
3. ^t.. Th 21. 69800
Tuche ')tebenbcschäftiq»ng b.
3 Nhr an in Schreibsachen :c. Gef. Anträge
unter .L. M. kB666' an die Srp. 63666
3kjäk;r. Mann, verheirat.,
deutscher Rationalität, mit vollkommenen
Kenntnissen in Landwirtbschaft, tüchtig in
Viehzucht, sucht Posten als Schaffer ober
Wirthschaftcr bei Herrschaft od. größerem
Landgut. G. Faftl. Potz St. Marein a. P.
68406
^abriksdliector der Textil-
branche sucht seinen Posten
zu verändern. Anträge unter
„fsabriksdirector 69014" an
die Expedition. 690i4
.^00 K. gebe für Vermittlnng
dauernder Stelle. Unter .Commerciell ae-
bildet 69653' an die Erv. 606S3
33jähr. Mann, kräftig, bitt.
UM Beschäftigung, auch zu schwererer Arbeit,
fähig. Adresse Johann Traser. 11. Ctuwer-
ttraße .V». Th. 17. 6l<»77
'Bitte »IN 'Boften in Geschäfts-
bau5. Besitze 27iäbr. Zeugniß, z. Reißer.
XVIII. Salmanntzdorferstraße 35- 6(V18
Tüchtiger Nohrarbeitcr in
Kupfer und Elfen empfiehlt sich Ingenieuren,
nimmt auch Stelle als Fadrik-kupferschmied
an. Unter »Nüchtern 69657^ an die Erv,.d.
60657
Junger '?irann, 2.3 I. alt,
verbeiratet. mit Platzkenntnissen. bittet um
Posten. Joseph Präger, IX. Wiesengasse 3.
lN651
Verein I. '4Liencr Gärtner-
heim. I. Rasier,aste 29, empfiehlt den
P. T. Lrrrschalren theoretisch und praktisch
gebildete Obergärtner. Gärtner und Ge­
hilfen. Auch werden Gartcnanlayen ge­
schmackvollst ausgeführt. 68252
Anstand, junger 'Mann, ans-
«edienter Unterossicier, bei der Psft dr-
dienilet, snchr siir halbe Ta,e Rebenbeschästi-
«untz. Eeneiaie Zuichrifien erdete» llnter
.I. L. 3586- daSI. XII-2. 69348
Stellen-Gesnche.
Weibltche Kategorie.
Als einfache 'Bonne wünscht
«evrülte Jndnklriekebrerin, welche auch im
Häuslichen miihilii und frisiren kann, «nter-
-mkommtn. Selbe beiitzt Jahrcrzeuanifie.
Briese «rUten an T. Krems, Alihan-
Säffe 2. 83324
Teutsche Bonne (Jsr.), kann
bis zur 4, Classe unterrichte», mit iz^sälir,
Zeugn,, bester Nachfrage, empfehlt gan^ be-
spnder- In«. Mathe«, I, Singerstrahe 8,
1 St, Th, 15, 76594
Nordd. ält. 'Bonne, tüchtig
im Haushalte und der Kinderpssege, sucht
Stelle zu mutterlosen Kindern oder einzeln,
soliden Herrn; auch nach ouSwärtS. I.
Fischerstiege 3. Thür 27. 70098
Als Erzieherin sucht Ltelle
in ungarischer Provinz Wienerin, Jsr.. die
auch ungarisch spricht und in VolkSschul-
gegenständen und Vlavier unterrichten kann.
Gef. Anträge unter »S. A. 64309* an die
Expedition. 64.300
trrziehcrin mit vorrüglichcn
, ... Wlrktmgsieu-uiffen,
deutsch und trauzönich «letzteres im Laube
erlernt) sprechend und uritrrrtchiend, in
weiblich, Handarbeiten tüchtig, sucht Stellung
in guter Familie» gröbere» sinbcrn. Sei,
Sfferte unter .M, L," -» die «-u-ncru-
Erpeditiou Heinrich Schalek, Wie», l. Soll-
zcile, 76571
Fräulein, Jahre alt, das
mit 8or,ug den LandelSrnrS absolpirte, her
deutichen und böhmischen Sprache mächtig
>ii »n« in der Ninderpsiege sowie im Haus­
halt versirt ist, ersucht um paffende Stellung,
wen» möglich mit ganter Perpslegung, >^s,
Zuschiislen unt, »M, s,', Wien, I, Wollen,
gäll- 3- 7649,3
Eomptoiriftin, der Buch­
haltung, Stenographie und kchreibmalchine
mächtig, wünscht iu einem GeschäftShanse
unter,ukrmmen. Baldige .Zukchristen er­
beten unter M, S., III, firieglcroaffe 3.
I, St,, Th, 5, 69689
Als E omptoirifttn, An­
fängerin, sucht jung. Mädlhen
aus gutem Hanse, das auch
stenographiren kann, Stellung.
Zuschriften erbeten an E.
R., VIII. Bcunogafse 13,
2. Stock, Th. 14. «6179
Tüchtige Comptoiristin, Steno­
graphin, franzöiisch, grloauhte Rechnerin und
Sorrrsrmihtntin, «sterirt sich für KabrikS-
comptoir »der ähnliche Stellung per sofon,
Zllschrllltu untcr „H, U, 160" Ppfilag, III,
Hetzgaffe, 80196
bleues Wleusr lüsklstt.
22. Lextember 1900.
Als Buchhalterin oder
Comptoiristiu wünscht absolv. Handelss
schnlerln unterzukommkn. Antr. an R. W»
XVI. Lerchrufelbergürtel 23, Th. 29.
63441
ssräulein, »oclchcs die einfache
uub doppelte Buchhaltung, Stenographie und
^reibmaichine absolvirre, suck't Stelle i»t
einem seinen Cafe. Briefe erveten unter
»A. B. 6S543" an die SxP 69543
Tüchtige 'Bcrkänferin der
Handschuhdranche sucht Stelle. C. H.. I.
Tuchlauben 5. 67875
Verkäuferinnen, Cassicrinncn,
Comptoiristittneu besorzzt koftenfrei 1.4Lr.
Lermiuler, I. Aleifchmarkt 15. 55330
l^rzieheriu, welche in der
deutschen und französifcheil Spreche unter-
richset. auch etwas musikalisch ist, sucht
Stellung, am liebsten zu mutterlos. Kindern,
auch alZ Gesellsü^steriil ober Stütze der
Hausfrau. Selbe geht auch auswärts uuo
bat sehr gute Referenzen aufzuweilen.
Katharina Ciseugart, VI. Gumpendorfer»
straße 37. 70433
Hübsche« Fräulein, Auf.,
Wünscht in einem Hcndschuh- oder Par-
fumerregeschäft als Verkäuferin unterzuk.
M. M., Wolker-dorf, Ännahof 2.
Verkäuferinnen, Ladcninäd6;en,
Cassierinncn, Haushälterinnen
bksatgt kastritloS Inll. Bück, I. Woll-ctie 18
Verkäuferin v. Telchwaaren-
gefchäft. tüchtig im Rechnen und Schrelbeu.
sucht Stelle. Unter ,M. G. 70268" an die
Exped iti on. 70268
Höchst anstä.id. intelligentes
Mädchen oom Lande. Kleidernäherrn. besitzt
Geschäftszeugnib, sucht Stelle als Ver­
käuferin. T. Vcgl. IX. Clustusgasse Rr. 1.
3^ Stock.^ Tbür 29. 7 0077
Verkäuferin mit Zeugnissen
sucht Stelle: auch als Sitzcassierin. 9. L..
XVIII. Schumanngaffe Q. Th. 18. 63830
Als Verkäuferin in feinem
Geschäfte wünscht junge intell. Witwe, An­
fängerin, unterzukommen. G. S.. XIV.
MariahUferstraste 13b. 1. St.. Thür 9.
63834
Verkänserin sucht Ztelle.
II. Mühlskitgoffk 1 1, 3. St, T b. 16. 76613
Fräulein, Anfängerin, sucht
Stell« als Periäusttiil i» irgend einem
Kelchöste. Unter .tz. P.», V. üinsirdlrrgolsr
'Nr. 21, Thtir 7. 76614
Fräulein aus gutem Hause
sucht Dosten als Cassierin, Derlänstrin oder
Empfangsdame. Uuter »A. N. 65333' an die
Cxped. 6S333
Hübsche« Fräulein, 2lnf.,
sucht in seinrm i^ose Sirlle a!S Cosstrrin.
M. c., VIII. Ioiepdüiidtcrstrastr «r. 64,
2. Si,, 2. St.. Thü r 87. 86 357
Tücht. bassierin, die ihren
Posten zu verändern wünscht, bittet nun
ebenfalls um BertraucnSpoftcn mit ganzer
Perpslegung. Briefe erbeten unter .Gute
Behandlung 69377' Post!. XVI. Gersthof.
68977^
Junges' hübsches Mädchen
Wünscht als Cassierin oder Ladenmädchen
(Anfaugerin) unterzukommen. Gebt auch zu
einem oder zwei Kindern. Marie Färber,
Kahlenbergerdorf Ar. 9 W148
Easflerin mit Jahreszeugn.
sucht Posten als Drrkäuferln. M. W.,
Schikoneder gasie 3^ 63758
bassierin, 'Anfängerin,
bittet um Posten. Selbe ist sebr anständig,
nett und geschickt in Handarbeiten und bat
t». VIII. Laudongasse 18.
66704
Zitzeassierin, sehr
Aahreszeugniffe
2. St., rh. 2 2.
Junge
tüchtig und derläsilich. mit schönen ^obres-
Zeugnissen, bittet baldigst in gröberem Cafe
unterzukommen. A. M.. II. Blumouergafse
Rr. 15. Tb. 7. 63677^
'Als Cassicrin in Restaurant
Wünscht ein junges anständiges verläßliches
Mädchen ouS besserem Hause baldigst nntec-
zukommen. Adr. H. G., I. Stkindlgafse l,
beim Portier. 698 35
Anstand, fesches ehrliches
Fräulein bittet als Sitzcassierin in ein Tag­
cafe od. in anderes Geschäft unterzukommrn.
IV. Schöndurpsrrave 7. Tb. 2. 70174
Feines Ltubenmädchen, das
nähen und frisircn kann, sucht Stelle in
einem fcineu ^use. V. Aüdigergakte 25.
Thü r 5. 6 9516
Ttnbcnmädcheu bittet in
einem besseren Hanse unterzukommen. M.
St.. Klofterneuburgerstrasie 33. Portier.
09685
Junge fesche solide Lih-
casfierin sucht Stelle. II. Obere Donauftraßr
Ar. 51. 1. St.i,. Tb. 18. 70316
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnrsscn sucht Stelle in christl. Haufe. IX.
Liechtentzeinstraße 93, 2. St '2.
I. D. 6S449^
Köfliin für 'Alles, welche lehr
gut kochen kanu, wünsiht im guicu Haule
unlerzukoiituttu. ll. Srohe Sladtgutgolle 12,
Tbür 58. S96II
Ttubenmädchcn sucht Ttrlle,
ebenso Mädchen für Alles durch Institut
Lhly, Praterstrabe 68. ^W863.
binsaches Ttubenmädchcn
mit longjäbr. Zeugnissen bitter um Dosten,
geht auch als einfache Bürgersköchin. XVII.
Rosenftcingaffe 23. Th. 6. 69973^
Junges Mädchen, Tchlesierin,
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen.
Blutgasse 5. 2. St., Th. 9. 70179
Köchin für Alles, die gut
lochen kaun. iiliet nm Pokten in chriftUchem
Hause. M. II., Nevillegasse Nr. 2, Tbür 16.
69592
Jüngere Köchin für Alles
wünscht in einem besseren Hause unterzu­
kommen. C. H-. Esterhazvgasse 21, 3. Stg.,
3. St., Tb. .58. 60979
Nnständ. Mädchen f. Alles,
Wischer kochen und all« häuslichen Arbeiten
«ersteht, diNet um Stelle. X11I1. Tiltei.
gaste 1 3, Thür 5. 76^^
Zwei solide Mädchen suchen
Posten, die eine alS Köchin in ungarische
Küche, die zweite als Kindsmädchen. III.
Löwen^-iasie 2b. .3. St.. Td. 1.5, 60402
Köchin suibt Posten neben
Stubcmmädebea ber ckiristl F-dilie zu vvei
Leuten. VII. Durgqasse 128, Th. 34. 69775
Gute Köchin mit schönem
Zeuanit sucht Stelle r» einem Herrn. A. P.,
VI. Laimgrubcngasse 16, 1. Lt. 69667
Gute Köchin, die im Häus-
lickzeo mitbilst, kittet u« Vesten neben Sto-
bernnäbchen i» christliche» Hause. TVI. LieL-
hartrgasse 27, Tb. 16, M. G. 6SSSS
Zwei Köchinnen mit Jahrcs-
zcugniffen r-niu'chen tu hellerem Hause unier-
lko nmen. IV. klolstbstzkhgaste 5, iluua Boal.
69589
Gute .Köchin inlt längeren
Nr. 12.
68628
Köchin für Alles bittet nm
Stelle zu Neiner Familie. Spricht uur u»-
oarisch und slavisch. V. Castelligaffe 16,
^ St.. Tb. 11.
MV27
Anständiges Mädchen sucht
Stelle, (^ht entweder als Stubenmädchen od.
für Alles. Selbes kann einfach kochen und
maschinnähen und ist auch sehr tüchtig im
Häuslichen. Unter ,P. L.', Banbgaffe
3. Stock, Tbür 11. 70170
Junges Mädchen vom Lande
geübte Ukeihermackterin, welche auch Wesst-
näheu kann, sucht Pasten als ei nkach es
stubeuuiädchen, Ansäugeria. Adr. XVll
Roseuft eingafie 61. 76548
Köchin, 48 Jahre alt, sucht
Stelle neben Stubenmädchen in einem
bifferrn Hause, Adr. I, WoUieile Rr, 13,
5. St,, Th, 15, M, T, 76115
Bessere Köchin sucht Stelle
in christlichem HauS. V. Gießaufsasse 18,
Thür 13. 70001
Befferc 5löchin sucht Stelle
in befferem Hanse. Piaristengaffe 54, 2, Si,,
Thür 17, 70203
Köchin für Alles bittet um
Stelle ZU zwei Personen. VIII. Lammaaffe
Nr. 10. Hausbesorger. 09759
Gute Köchin wünscht in
einem bürgerlichen Hause zu zwei älteren
Personen oder lungem Cbepaar als Haus­
hälterin unterzutommen. S. G., III. Ru-
dotphsgasse 6. 2. Stock. 2h. 11. 70201
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle, nicht unter 20 ss-.
durch Haschek. 1. Himmelpfortgasse Nr. 12.
69820
Eins. Köchin bittet um Stelle
in christliches HauS zu zwei oder drei
Personen. M. T.. IV. Lambrechtsgasse 14.
70134
Köchin geht aushclfcn.
Slise s,, III, «bunngaffe 9, Th, 11, 76378
'Ilclterc Frau sucht Posten
ZU kl. Kinde. IX. Mosergasse 7, Th. I.
70101
Einfache Kindsfran,
bcsoi'her« lucknige Pflegerin, äußerst nett,
rcr», aufmerksäm, mit Zeugn, und guter
Nachfrage, am liebsten k» Restaurateure,
emvffchlt North, I. vlagicrgassc 21,
Telephon 13659, 70277
Hübsches 'Mädchen v. Lande,
16 Jahre alt, welche- krainerisch und eln
wenig deutsch spricht, bittet um Posten als
Kindsmädchen. Antonio Melle, X. Buchen-
aasse 107. Tb. 14. 704U6
Stubenmädchen aus besser.
Hause, welches mit dem Rahen gut umgehen
kann, sucht Posteu. A. W.. XVIII. Lust-
kandlgasse 45. Thür 1. 60661
Anständ. besseres Mädchen
mit längeren Zeugnissen, welches Schnitt-
zeichnen und Frisiren gelernt bat, binet um
Stelle als besseres Stubenmädchen. XVIII.
Anton Frank-asse 8, Thür 4, bei Frau
Hrdal. M.300
Anständ. junges Mädchen,
aus gntem Hanse biltet nm besseren Posten
als Stubenmädchen. A. A., X. Lanbeplatz
Rr. 11, .3. St.. Tb. 28. 6V4'fl>
Bess. Stubenmädchen bittet
UM Stelle. Sophie W-, Lttalringerstraße 18,
Thür 27. 60446
Junge« Mädchen, Böhm.,
welche gebrochen deutsch spricht, im Kleider-
machen und Haudorbeiten sehr rnchtig. bittet
als Stubenmädchen unterzukommen. XVIII.
Mitterberggasse 15, Thür 21. 6l>663
Besseres Stubeninädchcn
Wünscht in keinem Hause unterzukommen.
III. Ungargaffe 12. 67254
Feines Stubenmädchen,
tüchtig in seinem Fach. sucht, wenn möglich,
zu einzelner Dame mit auf R isen zu gehen.
Marianne Klaor. Ldcr-St. Veit, Amalien-
straße 27. 67026
'Anständ. .'I.^tädchen, Anfang.,
Wünscht als Stubenmädchen unterzukommen
V. Franzens^isse 1. Meierei. 67050
Mädchen für Alles bittet um
Pasten. A. P., Neustistgafle 102, 2. Stiege,
Thür 8. 69654
Besseres Ttubenmädchcn m
Jahres,euanisten sucht Posten in christlichem
Hause. Sandner, X. Alringerstraste 18.
76126
Mädchen bfttet tagsüber um
Arbeit. I. M., Wiensteaste 19 P, I. Stock,
Thür 5. 698^
Eins. Stubenmädchen, sehr
tüchtig in Allem, bittet um Dosten. Mühl-
gasse 22, Portier. 70344
'Besser. Stubenmädchen, aus
Salzburg zugereist, sucht dauernden Posten.
Selbes ist in ibrem Fache tüchtig. Gebt auch
als Köchin für Alles zu zwei oder drei
Personen. XV. Löhrgoffe 15. 2. Er..
Thü r 22. 7 0569
'Braves Mädchen f. Alles
bittet um Posten. K. F., XIX. Barawitzka-
gasse 1, Th. 18. ^25
Befleres Mädchen für -lllcs,
das einkack kochen kann. bittet um Stelle -u
»wer Personen. Abr.: Marie, Floridsborf. N.
Pragerskrasie 883. 69594
Tücht. Mädchen für Alles
mit gutem Jahreszeugniß sucht Stelle. Uni.
.Tüchtig 69403- an die Lxv. 69403
'Besseres Mädchen s. Alles,
das auch kochen kann, sucht Posten in christl.
Lause zn zwei Personen. E. K., II. En-
gerthstraße 21I,^T bür 40. 677 46
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. sucht paffenden Posten. II.
6ircusgasse 16. Tb. 17. 69912
Mädchen für Alles bittet zu
kleiner Familie unterzukommen. VII. Aeu»
ftiftgasse 69. 2. Stiege. Th. 29. 6S53S'
Mädchen für .'Ulcs sucht
Boften zu zwei Personen, M, L,, Meibiing,
EiLenitiaße 28, 1, Sl,, Th, 12, 89822
Mädchen für ällles sucht
Stelle, Zu Kindern bevorzugl. B, T,, XX.
ä,amniftraße 17, Thür 8, 6!>667
'Üesser. 'Mädchen, 'Böhmilil
bittet »n, Boften für Alles, Autonie B,,
Ltialringerftraße 18, Th, 27. 69147
Mädchen für Alles vom
b^ube, Böhmin, bittet um Stelle in deff.
§suse, F, a,, III, lffeftettengaffe 2a, Thür
Rr. 10, 63313
Mädchen für Alles bittet um
Posten. Besitzt längere Zeugnisse und ist i«
Kochen bewandert. A. L-. V. Flurschützgaffe
Re. 10. 2. St.. Tb. 10. 60760
Mädchen für Alles, kann
auch lleine Küche sühren, bittet um Posten.
An Leopolbine, VII. Reuftjs,gaffe 69 bei
,,r, Swoboda, 67674
'Bcfs. solides Mädchen sucht
Bl°ador H' ^'^^uSgaffe At^1g.
Besseres Piädchcn bittet um
Stelle für Alles. Anna Hoffmann. I.
lrlelscbmarkt 16, Hausbesorger. 60822
'Iltädchcn für Alles bittet um
Posten. A. §., 11. Dorgartenstraße 132,
Thür 11. 70230
'Anständig, nettes Mädchen
bittet um Stelle zu kleiner Familie. S. D.,
Pelkerttzraße 26, Th. 7. 60428
Mädchen pom Lande (Böhmin)
sucht Stelle, Kann alle Arbeite», XVI.
?ftpcnvlatz 5. S, St,. Th, 26. 69590
Zwei sehr anständ. Mädchen
init schönen Zengniffen wünschen in gute
Häuser zu lleinen Familien unterzukommen,
lftute Behandlung erwünscht, H, P,, VIII.
L-rchtnseldcrslroß- 70, 2, St„ Tbür 15.
68903
Junges Mädchen v. Lande
Wünscht als SxtramSdchen oder einfaches
Ltttbenmadchen. in beiden Eigenschaften An«
fängerin. in besserem Hause unterzukommen.
VIII. Lerchengaffe 23. 2. Stg., 1. St.,
^hiir 16. 66710
'Aelteres Mädchen sucht
Posten zu kleiner Familie. Hernals. Lackner«
^«sie 6. Th. 4. 60803
Anständ. Mädchen m. Jahres-
zeugnissea wünscht olS Extramädchen oder
einfaches Stubenmädchen unterzukommen.
Ä. C-. IX. Währillgergürtrl 84, Thür 3.
70008
Vcrlästl. Bedienerin, zugl.
tüchtige Köchin und geschickte Fciseurin,
empfiehlt sich. Gef. Zuschriften beliebe man
zu senden an M. K., II. Glockengaffe 14,
1. Stock. Thür 0. 69538
Aclkcre jcl>r anst. israu bittet
um Bedienung, III, Äpoftclgaffe 31, Th, 29.
69581
Reine nette Frau sucht
Stelle als Bedienerin. X. Gellertgasse 38.
1. Stock, Thür 8. 64217
Junge 'Bedienerin sncht
Stelle. II. Etuwerstraßc 15, 2. St.. Tb 10.
60754
Jüngere 'Bedienerin sucht
Bedienung für ganze oder halbe Toge, I.
Fleischmarll 8, Th, 19, 89686
'Bedienerin, Ä3 Jahre alt,
bittet um Posten, auch alS Neiderin, gebt
auch für den ganzen Tag. M. Z.. I.
Ktimpkgasse 8. Th. 11. 60993
21jähr. nette Bedienerin,
bitter für ein paar Stunden des Tages zu
einem Herrn oder Dame oder in einer
Kanzlei unterzukommen. Marie Freu-
müler, X. Dürgerplatz 17. 3. St-, Tb. 17.
6005t)
Tücht. Bedienerin für den
aanzeu Tag empfiehlt sich den Herrschaften.
Pazmanitengaffe 15. 4. Stock, Tbnr 28.
70223
Eine 'Bedienerin bittet um
Bedienung, XVIII, Thereffengaffe 4, Thür
Rr, I, 70626
Telir anständige Person mit
mtem Zcugnill bittet um Bedienuug, !VN.
Hernalser Hauptstrove 63, 2, Stg,, Thür 8.
69861
'Anständige kinderlose Frau
sucht bessere Bedienung. A. St., IX. Moser-
saffe 9. 70057
4.";i. Wirthschafterin bittet
UM Dosten. Kann kochen, alle Handarbeiten.
T. K.. V. Ziegelofengasse 18. 2. Hof,
1. St.. Th. 27. 69751
Junge Witwe, welche gut
kochen kann, wünscht zu älteren Herrn als
Haushälterin unterzukommen. XVII. Cal-
varienderggasse 25. 1. Stock, Thür 5- 70040
'Als Haushälterin sucht
reprSsentatlonSsäbiges 24iährig. Fräulein
anS gutem Hause bei feinem Herrn,
bhristen. Stelle. Unter ,N. F. 24^ prdl<
V. Nüdigergafse. 65160
Fräulein sncht Stelle als
Zieglergaffe °46," Tb^'o,""" H'""' 55632'
Welcher altere Herr wäre
geneigt, eine antzandlae Frau in den
Treißigern, mit einem Mädchen von 8 I.,
zu sich zu nehmen? Selbe ist sehr fieißig.
sparsam uad versteht den Haushalt gut zu
fuhren. V. Ctollbcr.'gasse 11. Tb 10. 67448
,?7jähr. Frau sucht Posten
als Haushälterin oder Kindsfrau. III. Bez.,
Neisnerstraße 39. Thür 6. 69716
Fräulein mit sehr guten
Zeugnissen sucht Stelle als Stütze der Haus-
fisu. Gef. Antrage unter .A. G. M.
Nr. 70160^ votzl. Ziegkergaffe. 70160
Zur Führung des Haus-
häller und Erziehung mutlerloser Siuber
empffchl: sich gebildeicz Lufterft häuslicher
ssränlem, Beftr Refereuzeu unb Zeu^ffc
lur Berfüguuä, Seht auch ouis Laut,
Sehnltöauiprüche sehr bescheiden Gütige
Anträge unter .Pfiichlgetreu 67122" poftu
Südbahnhol, uur gege» Schein, 87122
Frau wünscht zn einem Herrn
oder Dame alS Wirthschafteria unterzu­
kommen. Gef. Zuschriften VIII. Etrorzisr
gaffe 8. 1. Stock, Thür 14. 69821^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 20 ]
'^iev, LaoistLA
Xeues ^Visüer raFdlLtt.
22. Lepternv«'' 19M.
Xr. L60
Kfeüea-Gesitche.
Weiblich >6ateeorie.
Inteklig. Fräulein m. schön.
.Zeugnissen. un, S!eNe als Llu,t ver
^:>ausfrau. lij<',>!lschL'trrin >u rnireln. Taaie.
in Co:nklLir ar>er als Beriäuserin in
b-ss. e;cich<7l. v7rs. -i>-n'kelsichul-
«.eusiluffr, hnr schöne f^Ludsckrifk. rann frrno-
^lavtiiren. Gef. .Zuichlislen
Ios^-,!)rgL^e 1^. 3. S^r.'
an Ä. s-, ^111.
rk,. 44.
Gcbilv. ansiiittb. Fräulein,
2>eulsck»e. welches mir j4leider- und Wäsche-
Kleider-, Wasche- und
Modistettardeiten.
rrähen. sowie allen wesl^li-^leu zöandarbeiten
' als Fräulein in l. Haus in
uniqeben kann. ...^
Etelie war. nn'.rscht ran stcUe. Freundliche
l?lntr. erbeten an G-. Dötziciüsdorfer.'
strafe 68. 6978l^
Gebildete junqe Tciinc nrit
ürlni;,, ?i:U korrklpond'ntin,
wiiil »>s Gc,'-Ülch°I»:'n.
Taincnklcidcr werden gc-
sckimackc:>U unk- bill^iisi vrlf,r:i-t. >'Il
Lluckaaffk V, r Sl cck, Idiir^ch ^K77K4^
2ll<< ."sickue-näherin empfiehlt
^ecre-.
eorin over Reisebegleinrir su dijring. ä!L.
Herrn. Unlcr „Vertrauenswürdig an
die §xp. ^0166^
Slchtbirre intcl'igentc Frau,
tvelchk iich in unvrschuldcl bedrängten Ver-
Lällnifitn befindet und für eine Tochter ;u
/orgen hat. wünscht cilS Üesellschaiterin oder
Vorleserin unterzukommen, i^rtheilt auch
L'ecticnen in deutscher, sronzosrscher u.id Eng­
lischer Sprache. 'Anträge erdeten unter .Sein
achtbar 6 6771" an d ie Ex p. 6 677^
Jntcll. Pcrläsrl. Wnise von
sympathischem Aeuhern. 2o Jahre alt. such!
Dosten als Gesellschafterin oder St>ihe der
Laosfrau. Wirthschaftcrin oder in einem
tnftändigen ikkafsechause als Sitzcasfier^n. VI
Laimgrubcngasst 19. Mezzanin, Tb. 6.
66027
Tnchc
Ttelic
als Gesell
zu ein oder zwei
U°7c"''^vUl' Adr.^^W."
berger. Taverne Leiben bet Melt a. T..
Niederösterreich. 67166
Maschinschrciben! Gebildet.
Mädchen Übern. Maschinschreibereien in
'Teutsch. Franz.. Stenographie billigst.
Unter „Maschine 69705" a. d. (?rp. 697t<»
Tisting. Fräulein m. pcrfect.
»sranzöstsch suckt (Engagement als Empfangs^
dame oder Gesellschafterin. Unter „Gute
Aeferenzen 70469" an die (?rp. 70469
Fapczirernähcrin. tiichtig
und selbständig »m Zuschneiden. 6alcrls»rcn
wünscht in einem gröberen Geschäfte al-
on (5. M.. XVm. Schumanngastc 11.
Tbür 1. 6.1672
.sZiib'khe Kellnerinnen.
klink in der Bedienung der Gäste, mit schönen
Referenzen, sowie «ik- ttnL Servier.
cassierrnnen. auch Ansangemnnen. sghr
solid, empfiehlt bestens kostenfrei Fra«
Iosephrne Sattler. I. Tomgafse ^tr. 5.
70609
Kraft. .Kärntnerin bittet um
Dosten als Amme. Frl. H., Dilloch.
Hauptplotz 12. 69412
Mädchen auS bess. Familie,
hübsche Erscheinung, wünscht in einem Ge­
schäft unterzukommen. Zuschriften ttbelen
on M. Iarn. Xll. Meldung, i^ichenstrabc
Nr. 14. im Gesch äft. M^2
Fn Papierhandlung ivünscht
geb. Fräulein. Ehristin, Mlt pcrfeetcm
Franzöfiich und schöner Handschrift nuter-
isukomincn. Zuschriften IX. Bcrggoffe 5.
1. Stg.. Th. 20. 70459^
Junge kräst. gesunde Amme
vom Lande bitte: um Stelle. V. Mobleins-
dorferstr^be^47. Tb. 12. N. M. 70592
Gesundes Mädchen bittet als
Aminc bald untep^ukoniinen.
A. K., V-2 Embclgasse l!?.
Z. Tt ock, Thür 70021
Anständiges Fräulein sucht
Stelle als Eommiskionarin. Anfängerin, ln
einem /^leider- oder Lutsalon. Antonia
Doucho. VII. Kirchberggaffe 11. 70482
Waschanstalten
unh Wäscherinnen.
Vorlinnne-AppreNir.
Posllarlc gcnüqt i^ur Äbholuna^ HV. Ullmaim-
sttaßr 2». TH^IO. 4L133
Tüchtige Wäscherin mit guter
Nachtrage bittet um Wasche inS HauS. XM.
Zherinflaasse 31. 1. St.. Th. 19. 63825
Anständige Frau, welche
schon bügelt und wäscht, bittet um Wäsche
inS Haus. L. Opletal. XVI. Herbststratze
Nr. 1«, Thür 3. 61323
Anstand. Frau sucht Arbeit,
Waschen, reiben ov. Zimmer pusten auf Halde
und ganze Tage. Leopolbine Branlit, XIV.
Brouuhirschcngafse 54. Th. 5. 69682
Wäscherin gclit in beffcrc Häuser
zum Waschen. IX. Marttgassc 33. Th. 8, A. B.
«S781
Tüchtige Wäscherin bittet um
MLsche. trocknet im greien. III. ücincraalic
Nr. 12. 3. St., Tb IS. 89L63
Tüchtige Wäscherin
geht
Waschen und Mohnunypntzen. Theresia Slat.
Irksty. V. Krikhuderliasic 17. Th. 21. 60813
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und bUaeln oujicr HauZ. M. K..
V. Somvertaaffe lä^ Tb. .3. 60307
Tehr anstand. Frau bittet
iim Wrbnuna kuben. Waschen oder sonstia>
7lrbess. I. «.. XVII. Plumenaasle ckS.
I. Clock.'rhsse'g. 6 0914
Junge Wäscherin bittet um
Wasche sni Haui. «. K.. XX'I. Deaenaabe
Nr. 17. Tbür 4. 702.',0
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche. XV1I-3 Kastnergaste 4. 2. St
Tbür N 70146
Wäscherin, die schön mit
Wäsche uniqehen kann. bittet um Wäsche. U.
ebersceiasie'6. Tbü r 18. 67708
Znngc tüchtige Wäscherin geht
Tauienschncidcritt übernimmt
elegantl'. sswre einfache Toiletteu zur besten
SlUL-führuag. gut passenden moLerucn Schnitt,
iiuch Modcrnisirungeu. Vreise. VN.
Stru^asic 1, Tb. 17. Herzwaustn-Haus-
Vhic, billig, garantirt Pass.
verfertigt (tielder aller Act l:ach neurstcn
Journalen Sophie Werner. XVIII. Geniz-
aaste Nr. 2.. 6 7111^
sich drn geehrten Damen A. L>, III. Ungar-
gasie 42. 3. St.. Tb. 16. 69127
lUclt. Tamenschneideiin aus
Kärnteil empfiehlt sich den geekrlen Herr­
schaften ru billigsten Drersen.für Tarnen-
und Zindkrtleider. III. 2 ,)osth 0 rngasle .3,
Stock. Tbür 7.,^ 691O7
Als .Haiisniihcrin empfiehlt
sich tüchnze Zleidcrmacherin. .Honorar per
Tag 2 fl. X'^'III. Marsanogoffc
Hrivsuähcrin gesucht.
Voroibkllon l. Rotbcmhnrmsirabe Nr' I I.
2. Slj>.. 2. St.. Th. 6. Bormsltaii 8 IN.
3-1 Ub r. SS617
.^^auInähcrin empfiehlt sich
zul.l Ausbessern von Wäsche Kleidern lin7
Kindertleidern. Wieustro^ 10. Thür 15
'Maver^ ^289
Jede Partie Näharbeit lvird
ins Haus ikdcrnommen. Unter „Näherin
Nr. 6!»919' an die (?rp.
69919
Kealitntrn-Lerlselir.
(rigcncr Herd ist Goldes werth!
G' H. Tnurswa. Architekt tn Nlodlrng.
Temelgasse 32, hat mehrere elegant aus
peftattele Familienhäuser verichkedener Gröste
zum Preise von 9506-21.000 st. ;u ver
kaufen. 28531
Gröbere Ailli mit «omsort.
steuerfrei, 2llt-Mödlinft. Bn7rnhosn>ste. zu
verkaufen. Unter ,.B. 31639' au die Erv.
31639
H'ottagc-Villa, Währina.
sofort zu verlausen, event, gleich zu bezieht!
Auskunft Lhilipp Älcin,
Nr. 26.
Gymnattm-lstrasie
44703
.''»ans IN Mödling,
Stkphaniegafse 8. wegen Abreise billig zu
verlausen. 4 91^
Familicnhaus in Töbling,
::: Ich kaufe Zinshaus::!. eNk-l'ih.'ik^l-
m. bis IL. rr^cz.. vieflyarro.
wenn auch in voller Steuer, dis 150,000 fl.> Ans UNd ÄerkäUlL
Zuschriften unter „Ernster Bartäuicr^'
Är. 6;n>46" an die irrs. 69046
Haus mit Weinkeller für
circa IC-c-o drs 1200 (?,mer. grossem Vor-
lm Hochvarrcrre.
artem. in nächster
Nähe Wiens, scyr preitwerth zn ixrtaufcn.
Woltersdorf a. d. StaarsLabn. Haup:-
straste> ?ir. 112. 68^103
(?cr-1l:nvauhai:s, 80 Meter
Gasienfivnt. 379 Diradratttaltc'- Geiammt:
fläche, in feinsten Viertel v. L^her-Döblin.;!.
ist bill-a zu verkaufen, event. n kleines
stenerfrests solid gedautcs H 2 .? uinzn
tc!i:sch,:i. Ni'träge un:er 9. 7»^" dost!,
ix. 'VorzcÜangafle. «>719
Wiens beste Grundspcculation.
Mit fl. vcrdicut man
Besseres Gcinis:htwaaren-
geschäft. <^ckpcsten. mit 60 Liter Mi'.chau?-
lchanl. stacktr Ab'arig von 'Vier. Wein.
Run'. sichere bristen) für Iederlnarrn. da
der Vervltvst monatlich 150 fl. beträgt, in
wegen Todesfotts mit eincin grosten Waarei'-
lagec Uin lOstl fl. zu verkaufen. V. Wien-
strastt 91. Gemischrwaerenc-eschast. dlgenten
verbeten. 70619
Zu verkaufen Holz- u. Kohlcn-
Gute Papicrhandlrmg, für
eine sfrau oder s^ränlein geeignet, billig l>r
verkaufen. Dabringergurlel 108. gegenkbec
der Sladtbabnstatioii. 67217^^
Zurterwaaren- o. Chocoladeu-
neudeitcn oder <5rslndungen kguft zur Allei.r»
rrztugun 7 ('). Vischinger n. VI.
Ltiegtttggi^ e 8. 6 721.'^
Tchuhgeschäst, billiger Zins,
' ..rr W--.c d.II',
9l.'>'riahi!ierl:raste 211.
zn'.
«'>7.397
geicha'l rrav Nädeeremise. 11. Schütterstraste
Nr. 53.
33725
Gröst. Gasthaus zu Verkauf.
Monatlicher Dierverbraiich bis 200 Eilner.
''ehr viel Wein. 2500 fl. können vom Brau­
haus lieoen bleiben, nur wegen endauernd.
... .»rankhe'1 des Pesister? verkauft. Austuntt
ohncGrnndabvcrsanf.'sslli.WOfl. xvi^ citokrsntwrboobo I83. s^-d-u».
Nnr ernjie capitalSkästige Capitalistcu cr-
haltcu Details. Unter
„Zngettiettr 58L05"
58205
Faiüilii'nhaiis im » Zimm..
1 C.ibiiietc ic. mit sLIiiim Garlcn -u vkr
KOOIO
xm. vaSinq. -)I»I,ofs>r->iir Nr. >02.
I Miit. dotn Lasr.ibcs
tstkl-ans, innere «tadt.
18 Zahre steuerfrei. HaulllverkrrirSürasie,
bewohnt, feinst.' Ulid solideste Ausstalnli'.g.
wcgen Uebernab'.ne eineS Uindaul>ailses rasch
und sehr rrcisi.'ürdig von erner s^rrma zn
verkaufen. Beste Capitalöanlage. p»iina Ge-
schäfkspolien. Sfterte unter. Leldstkäisfer
Nr. 70537' an die^ ^«0537^
Für Gnrschmied ist ein guter,
'vtlknrrenz^oier Posten niit grober Uin:
gebnny nahe Wien saniN'.t Hans, Hu', nnd
Wagenschinieve urn 7500 f! zu verkaufen
Anfragen m't Retourniorke an s^ranz
gen
HiiNilicr. Tulln
Berkaufe kl. -Hochparterre-
Haus mit «harten gegen Barzahlung. Gersf-
h.s, Scheidlstradc 11. «19.39.8
69398
Billa in Weidlingan, ein-
stockig, init Parqueltcn. ,Ti>kgklthurcu ueL
Spicgtlfeniker" 8s^> 1. lag-ZIoluns. >I> lu^rl-
oie«'
Tchöncs Gcmischtwa.orcn-
gksck'.70. alter Boiren. gut gehend, wcgew
Aniielluiig zu verkaustn. 111. Hauprnrafd:
Nr. 141.
ts>tmischtwaarcngeschäft
ioeg.'n Nichtbckreilu"? vo" c.uer Wl^e
billig zu vcr taiifen. Ädr.( 7 5 0. 67t>54^
Altes Sederausschnitigeschäft
fainmt onstostender Dehnun7 1 ^?des
falle des 0!yei>thnnlc'.s zu ocrk.> umpen-
dorferstreste r>>. 67047
Tchönes Fleiichhonergeschäft,
auf einer Hauvtstra^. ist zu vert:uk. '-üus«
knnft VI. Schmalzdofgakie 14. >:n Milch-
gefchaft. 6 7832^
! Zwei tncht. inngc Wirths-
leute suchen Gastho' oder bafe Nefrauranr.
auch aribivärl?. zu pochten. Ad''efle N- B-.
III. (frkberystrade 19. 1. Stock. Tbür S.
67096
2ini?kochcrcl, altes (>leschäst,
wegen )?rankden des Bcsik.erZ zu vertanfen
Adr. in der Örp^ «114 86
Gutgehendes Parsnmcricgcschäst
auf der Hnulltitrafte, lichte- Cabinct dnbn.
ist nur wegen Abreise zu verkaufen. Abrefle
in der E^edilion.
62838
Gutes bonsuingcschäft im
XIX. Bkii7l 0, um 1200 'II. ,u dkilauirn.
'tlull. out O.rl-llldliil XIX. QiUIe-u
stt^tirstrahe 36. 633l>6
Langsähr. gut geh. Milch
mcrertl. bestehend aus 1«1 kiud-n. Pferden u
Fundus instri^ctus. ist wegei. Al-re^ie jofor
Nr. 5. nrvhlich.
XVI. ^ulmgafke
68004
Älltes Pfaidlergeschäft niit
austohtndcr Wolinung ist billig zir verkauf.
X^H. Gedlcrgasic 105- 65 175
Älltc Gonditorei mit Back-
ltiide und 6onditoreiverschleih sofort billig
zu verkaufen. X5'I. Dttakringerstrahe ^7'3.
6827.3
Gtttcö O^ennschtwaarcn-
geschoft. oi.f belebter Stroste. in »velchen'
ViN-L „r
Alles gefübri w:rd. vrel Waare, nur Ocsia-
künden, schone Gcsch.^rsraume. schöne a.r
stohti'de Wohnung, isl billig zu verkanfeit.
Au;k. XNI. Atrsch'ihgafle 21. Tb. 12.
63393
9!i2
Tchöncs Haus mit Garten
in Währing zu verkaufen. XIV. Winckel»
inannstraste 32. 2. St.. Th. 6. Agenten
61803^
Gck- und Mittelhans
>'. Bezirk. 4 Stock hoch, solidcst ausgeführt.
11 Jahre steuerfrei, zu verkanfen oder
gegen Umbonhaus zu verrauschen. Unter
.Prima Architekt 62396" an die l?rped.
62396
W-tr sein Haus schnell und
reell odne Pornuslnaen verkaufen nstll. wende
sich an die seit 1888 bestehende concession.
.flanzlei H. Älschech. I. Weihburagasie 9.
Bon 3 bis 6 Uhr. Auch briefl. PreiSwürdige
Objecte stet- vorräthig.
64275
Billa Hildegardc, Tulln,
f^ranz Iosepbbahn. bestehend aus 3 Zim-
niern. 2 6ob., 2 Küchen .'t., init einent
gipsten Zier. und
Odstgarten. 8 v e rkaufen. Adr. Er p. (^ 60
Haus in .Klosternenbnrq ist
ZU verkaufen. Nobere Austanft Martinstraste
Nr. 50. Th. 5. bcirn Eigenthümer. 69911
Villa in Kalksbnrg, Licchtcu-
slklnllialik 4. L-^chkarlkrir. 0 Aimmir.
Drionda. mit Zuzeliür. tiütischkm varlkn. ,u
verlausen. 70190
Hotcl'^iui XVIII. Bciiik mit
23 Zimmern. Voll- und Schwimmbad.
2041 l^.fll. Grundcomplex. in schönster Lage
auch eine Villa mit sehr grofzeln Olstg.ncken
circa 1000 ll^ül. S'rundfläche, ist aii» einer
Vcrlaflenschast zu verkaufen. IX. Trüdl r^
halle 55. 69644,
Zins- und GcschtiftshziuS,
IX. Bezirk. Stall. Nemise. Ei»k?llcr. Einfahic.
Hol. Zins 4400 il.. um 47.000 II. zu
verf. Liierte unter ..4!»l lliluiia 10,000 tl-
70471" an die Exp^ 70471
Laus, Andolphshcim, Zins
0700 fl.. Lasten ."II.OOO fl.. 10 (Inhre
steuerfrei, eleg. Ausstattung, billig zu vcr-
kausen. Hkrzog, Neustiftgasie 38. 57115
Gckhaus im XI. Bcz., in der
Verlaflenschaft, must sehr billig und rasch
verkauft werden. Zins 5600 fl.. 11V^ I
steuerfrei, Lasten 22 Mille (?rstc bsterreich.
Spareafse 4^ Percent. 2. Satz 14.000 fl.
Zuschriften erbeten unter ..Hansbcsit'.ek
Nr. 70210^' postl. IV. Neumanugafle. 7«1216
Landhaus, nahe bei Wien,
stockhoch. Bahnstation, steuerfrei, schöne Loge
ist s^omilienverhaUnisse wegen zu verkaufesv
Auskunft aus Gefälligkeit I. Jasonnrgott
straste 3. im Gasthau?, von 12 bis 2 Uhr.
7023 k
Kaufe Hans in besserer Lage
lÄl' dkOehdvr^ ir'in.'^ DrriS° loo.oiso "bis
200.000 fl. Anträge nur direct von Be-
sitzcrn unter »2. A. 70062" l ^rv. 70 062
Brillante l?^ap!talsanlage!
12 Iolire steuerfreie? Vracht-l^ckhou?. im
III. Bezirk, an IahreZparteien voll der:
miethet, verkauft der Eigenthümer äusterst
preiswürd. Unter .Gelegenheitskauf 7<»39"
an die (krp. 70039
-Haus s. Gemischtwaaren-
gcschöft in einem deutschen Marktflecken
Mähren? ist um den Preis von .3600 fl. zu
verkaufen. Auch für Private geeignet. Näh.
bei C. s^ifchhof. Unter-Wisternitz. 70151
Zu kaufen gesucht kleines
Haus mit Garten. Nähe Wien». AuSf. Oif.
unter „Baldigst 69559" a. d. Exp. 69559
2 .Häuser mit Gasthaus pr
verl. M>r. Ext' OS040
Ivaickki! und Wolitmng vnticn.
gmjc 2! >, Th. 12.
XVI Halcrl-
S0:.71
Frau bittet uni 4lrbeit, geht
v:ich tcvschcn i:' vud kluit.r -lau?. 7.. a
V.' !?,inv:'ck.!»>o->!r1t'v!!c 93, 2. St.
Tdilr 2. tA4l8
Haus in Ranuersdors. Haupt-
straste. in nächster Nähe des neuen Wiener
Brauhaufc», sur jede- Oteschäft vorzüglich
geeignet, zu verkanfen. Näheres bei Franz
Gerlch?ager. Gastwitth, NennerSdorf, Post
Schwechat. 69710
Daugruud. 23l>» ülMtr.
2> fl.. in Ober-St-Deit, Auhosstr. 166.
zu verkauf en. 697 23
Gclegcnhcitskauf.
Landhaus mit Obstgarten wegen Abreis«
sofort billigst nm 7500 fl. zu verkaufen.
Nodaun Kcriserstradc 4. 68556
Tcr-tilfabrik, mit neuesten
Maschinen ausgestattet, tvcgen
Todesfalls des Besitrers spott­
billig zu verpachten od. zu ver­
kaufen. Anträge unt. „Textil-
fabrik 668:iN" Gxp. 60330
Grschiifto-
Ketlieiligkmgcn.
Theilhaber mit 50—<»0 Mille K.
zu cincm luerativen Fabriks
ui'tcrnchmkn aellicht. Gkil. ?lnträftk „ntkv
„I. !. V. SS906'' an die Sip. 0 0900
Compagnon, Herr od. Tanie,
mit 2000 fl. gesucht zu einem Geschäft.
Unter »Vermittler ou-'aeschlofien 6O698" or
l die ürv. 6r>699
LiltcS sehr gutes Kaffeehaus
ini I. Bezrrk. auf bestcui Posten. Merkt
case. wird verkauft oder für ein paffendes
Landgeschäft vertauscht. 63312
Flaschciiliicrgeschäft, sehr
gut. Wintergeschüft iPrivatlundschaft,. wird
sofort verkauft. Gcs. Anträge unter ^Eriilenz
für Christen 63386' an die Erp.
Gisentröd^lergeschäft, welches
.seit 38 Jahren besteht, mit einem Waaren
lager von Werkzeugen und HilfSmaichinen.
mit zahlreichen Kunden, wird wegen llrank
hei» billig verkauft. Ade. Erd.
634,>1
Kaffeehaus, Gcliocal, zehn
Fenster Gaflensront, schöne Veranda, con.
currenzsrei. billiger Zins, ist krankheltsbalber
au' freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Örp. ^63528^
hsutes Kohlcugcschäit.
XV. Bezirk, eaneurrenzlüv. 4 Fuhren.llohle
per Wome. billig zu verk. Ausk. IV. Rairwr
63587
gasic 19. Braunt w.
Gute Pfcrdcschccrmaschinc
sammt flunden zu verkaufen. Adreffe in der
Expedition. 63531
Fleischhaucrstand, >?N Jahre
bestehend. 50 fl. Durchschnlttslosung.^ ist
Familieuverhältnifle halber zu
Adreffe Txved.
63602,
Btilch-, Gebäck- u. Ganditcn-
verschleiß auf einer Houvtstraste. sehr billiger
Zins. bei einer Schule, weaen Bockereiüt^eri
l ahine sofort zu verkaufen. AuSk. Xll- Visr-
t^alergastr 2i. Tuma. 636.9
Bolkscafc- und Nnskocherci-
Concession weg. Alters drS Bes zu verk. III.
Neulinggaffe 2. ,>3864^
Gast- und Kaffeehaus ist
wegen Familienangelcgenhritttt sehr billkg zu
verkaufen. Adr. Erp. 03986
.Handschuhgeschäft, 17 Jahre
besteh., sofort zu verkaufen. An-kunN I.
Rauhcnsteing a ffe 8, Thü r 5. ^6409 3,
Kaffeehäuser, Gasthäuser,
auf schönsten Posten, zu verkaufen. Näheres
Reble. VII. Andreasgaffe II. «'4020
Ltadt-Gasthaus, 18 Jahre
bestehend, wegen Krankheit billig zu verkauf.
Adr. Cxp. 0.4137
Gnteci Dcnnschtwaaren-
geschäft ist wegen Wirthschaftsübcrnahme
billig zu verkaufen. Ausk. XNI. Ihcring.
gaffe 35,^im Flasche nbirr depvt. 64144^
«ehr gutes Milchgeschäft,
mehrere Dictualien, X'II. Ncustiftgaffe 105.
ist preiSwürdig^ zu ve rkaufe n. 61291^
Gase, Tag- und gutes Nacht-
geschäst, billig zu verlausen. Adr. Crvcv.
6-1288
Besseres Gemischttvaareu-
yeschäft, sehr gut gehend. X'II. Be;.. Haupt­
straße. prima Posten, nur wegen Familien«
verhältniffe um 1500 fl. zu verkaufen. Adr.
Exped. 61329^
Elegantes Modistcngeschäft,
II yabtk b,ltkbriid. dikirwürdiz ,u vc
kaufen. Adr. Exp. 64116
Gcmischtwaarengeschäft ist
wegen Anstellung zu verk. IX. Dietrichstcin
gaffe Nr. 7. 64555
Kauftuännisch eingerichtetes
Gemischtwaarcnaeschaft wegen Nichtbestrei-
tung zweier Gese«aäfte sebr billig zu verk.
II. Forstergaffe 5.
0,8036
Besseres Gemischttvaareu-
geschäst mit sehr viel Waare, täglich 40
Flaschen^Bier, 5 fl. Brod. durchschnittlich
25 fl. Tageslosung, um 1400 fl. zu ver­
kalken. Avrefie Exped. 68813
Gutes Milch- und Gcmischt-
Wl-It^unti. dik Milch irä^t kkn'gin§. iil Ik^i.
UIN 450 fl. zu verlausen. Ausk aus Ges.
VII. Lcichinfeldrrstraste 139, beim Schuh-
n'.achermeifter. «^5^!^^
Gntcci L^tcttnschtwaarcn-
gelchair mir Buftkt im VIII. Bezirk, mlt
anstehender Wodnung. uni 2,XX» fl. zu der-
lausen. Auskunft Laubongaffe 16,
---scher,^ 6-87^^
Tchöues?)!ilch- n. Gemischt-
tvaarengkschait weg. Nichtdkstrcltuua staunend
billig zu verkaufen. Kein SLivlndcl. Praller,
^rkorlltraht 3-
68507
Kaudlschank und Wirtlis-
geschaft samlnt ^.oncession und ^ndeot«
vom Hanseigcnthümer zu vcrmierhe.-.. Ade.
Erpkd 68930
Gelegenheitskauf.
Ein nett einger.wt-le:- -L.",- nnd .^.blen-
geschaft ist sammt Waare und Werkzeug unr
100 fl. iosort zu verkaufen. Adr.
Guter lebensfähiger Teich-
waarenverichleist ist wegrn Lronklwit um
d-?n (LinriGtt:rroc-prki» sehr billig zu verkau'rrk.
Alscrstrasif 48. Se'ch.rg.schö.f'.
Gutes Gemischttvaareu-
gcichäfr nt billig zu verkaufen. VIII. Buch-
fcldgaffc 4. 6 9078
Gutes Milchgeschäft tvird
wegen Todesfalls brllig verkaufe X.
Schwarzh ornga ffc 14. 70149^
Tclehergcschäst, guter Posten,
mil Wolinttng. 8 diS 10 II >°9> Rr>n«k!r.,
iil nur wcyen Kranlhcil dc? Mann,? um
I.'Oo il. IU vcrluulku. Äu-iunil aus Ol-i.
bci Herrn Sirp, IX. Altiuüttcrgaiie 6.
Bürgcrl. Tclchivnarcnvcrschleift,
per Tng 60 fl. t^osnug.
neltt'tcller Arbei'.crverkchroposten auf der
Wieden. verlaufe icki nur wegen Uebernahme
eines Gasthofe» um 1500 fl. 600 fl. Fabres»
zins sammt anstosiender Wohnung. Nnr directe
Käufer wenden sich briefl. unter
„Sicherer Tagesverdienst 69845"
die ^xp.
69845
69881
(.^lnc Trödlcrconccsnött s'.iirmt
Waavr-lagcr ist sofort billig zu verkt-uun.
Adr. Exp. 69627
(ttnrcs Psaidlcrücichäst w g u
Familienverhillniste zu verkaufen. A::.. In
der (trp. 69634^
Wttskhc- ri. Kurzwaarcui^cschäit,
Feii 4 nuerri ui d Vordruckerei. 10 Zl^hre
besleheub. guter Posten und no» größerem
Zukunstsposten. mit anstoh. Wobnung iit
Verhältnisse halber sofort zu verkaufen.
Selbes kann auch eine Frau führen Zuschr.
unter „cr. Z. 69585" postlagernd XVl/i
-Hofserplay 69585
!
Auskochcrci zu verkaufen oder ll
AU verpachten. IX. Garnifong. 18. 70936
E onditorcivcrschlcisr sammt
Wr-Hnuny. Hauplftrake. v- einer Dame iillit-
bae. lai. dillig j» verkauien. ANreile ikired.
SS 138^
NltcS gut gehendes Kerzen-,
Seifen- n. Parfüineriegeschäst. X'II. Be»..
zu verkaufen. Adr. Cxp. 65360^
.Handschuh- und Herren-
modcwaarcngcichoft. Innere Stadt, aut
gehettd, preiswerlh abzugeben. Anfragen
unter „H. H. 6568 2" au die Crved. 650>82
Meiuschank- oder Gasthaus-
Conceision fsir den XX'l. Bezirk wird ae«
sucht. BrKfe erdeten unter »L. K. 69415'
postl. I. ^absbur gergaffe. 69 445
Privatrestauration billig zu
verkaufen. Adreffe Cxped. 69451
Pferdesleischverschleijr im
X. Be,„l il! dillia ,u veilauien. 7i»-k>n,it
X. Qucllengasie 143. beim Cchukmachcr.
<19443
Sichere (Existenz f. Dlimcn;
Cin seit 40 Iabrcn bestehendes Stickerei»
und Vordruckcreigtschaft auf ril'er Haupt»
strahe. ist wegen ^ranklichkrit dcr Pcsidcrin
zu verkaufen. Ad^i.'ff^i^r^ 69436
Gcmijchiwaarrugcschäft in
grohcm House mit 90 Parteien dringend
wegen FamUienverhältutfseu zu verkaufen.
Näheres XX. Salzachstrahe 23, «^ttchift.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 21 ]
Lr. L60
^sll, !3LiQ«1k8
-ieuss Clever ^»KdlLtt.
22. Lextowd« Idvv.
Geschäfte.
An« und Äer kaufe.
.Fleischhauerci, auf sehr
belebtem Pvs:en. in einem inneren Bezirke,
eleoant ist sammt Si^hauZ,
Altt'S Gcmischttvaarcn-
UZZW^M
GcoUschtu-aarcngcschäft, 6-lk-
-o 2chre im Betriede, -u verkaufen.
Llniengasse 41. 670S2
. Gut nch. Milchgeschäft im
namiliende^bältnifse zu
L"^.-ich-,
Papier- und Dccorations-
Hes^ft sammt grossem Waarenlager um
!l- zu verkLufcn. Tageblosung garan-
«irt 40 N. Durch «. Sigmund. II. Prater-
^rabe 68, Dormittag s. 67185
Gasthaus a. d. Züdüahn'^
Ä) Min. von Wien, wegen Krankheit dcr
;u verkaufen. RöthigcZ Eapltal S500
^U,e"o^2obann Zcitldergcr, ^cichrolbsvorf,
Branntweingeschäft wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Auskunft
Her; gaffe,53, 2. Ei-, Th. 23. 702 09
Gilt gehend. Netto-Cassa-
geschüft ,ll verkaufen. XVI. Fröbelgasse 58.
1. St.. Th. 8. Ausk. zwischen 9 u. 12 Uhr.
70255
Lehr gutes Klcuifuhrwcrk
sammt Kohlengeschöft. 4 Wagen. 2 Pfrrke.
i^dillig zr^vertaufen. Adr. i7L v. 70455
Zchönes Gemifchtwaaren-
aeschäft. nachweisbar 30 ff. Losung, schöne
Wohnung, billiger Zins. zu verkaufen.
Aoenten derberen. Adr. (frv. 70544
Eck-ttaifechauo. nahe der
Sradt. 2 Billards, gute Taecslosung. wegen
ftamilicneerhältuiffett um 6500 st. mir 3tX>0
bis 4000 st. Anzahlung schnell zu verkauf.
Näheres W. Wähler. IV. Lchöndurgstravc
Nr. 6. von 2 bis 4 Uhr. 703 13
Gcschäftsloeal, Taborstratze
Nr. Z, losort ab,ulölkn. 70245
Zwei Vereinslocale zu ver-
laffen. Ein grobes, 150 Personen fassend
und Clavierbenützung, ein kleines mit sep.
bingong. 30 bis 40 Personen fassend. XV.
Dictoriagaff e 4. Gasthaus. 68429
Tehr schönes «outerrainlocale
beinahe wie LaNerrewohnung, 4—lO Aenfter
Fron!, sür jede« Eesibäft geeianet, soiort zu
veruiiethen, ÜLäliring, razariftcngusse
Nr, 32-38. K42S8
Genlischtwaarengeschäst in
bestem Pctrieb. enstobcnde billige Wohnung,
ist um jeden Preis zu haben. Aus!. XX.
Iägerftras;e 37. s?.'oulmer. 70326
III. BczirL. 5lasfeehanö
«ul-r P-ften, ,u derloufen. Adr, Srv,
«6b»2
Kaffecha.us, Mitte dcr Ltadt,
rm Centrum der Engros-Geschälte. wird
rr2ulhe,.tzdalbLr sofort preiSwärvig verkauft.
Iahrez^n- 5000 st. Nur ernsten Läufern
Zlrd ^skunft ertheilt. Unter .I. W.
^.^ 66275' an die Ex p. 66275
, Gasthaus, Gast- und Extra-
^Leranea, Garlen, zu verlaufen,
Tdür <0,,
66W
Gutes Mllaigefchast mit
schöuer Wohuun, itz ,u verkaufen, «vreffe
6!13W
Lrved.
Gut gehend. Milchgeschäft
's! Familiknvcrhäüniffe halbee sosor! bUlia
Töql.chei «u-schan, lOV b!S
FI<-I»cnd>cr (45 bis
«) ,rla^»rn-!a,l,ch,. Billiger ZinS, III.
»kololgaffe 2 «. 68219
I^. Bez. Papierhandlung
an einer Hauv!s!ral>e um I(X« II, lamm!
«»arr >u v^Iaufen^liurch R. Sigll-.und,
68. Vorm. kÖ002
Gemischtloaarengeschäst airf
Sraal'sbahn, F-kpost-n,
^aSIogeu, gegenüber einem groben
Bauplatz, wegen NrchrLestreitung zweier Ge-
8?^« Auskunft Stablau
?^r. 6. B ack^gelchLft. 68070
Gut. Gcrilhaus im VII. Bez.
«Är/u'"« ,u verloufen. Preis
Gut
Mer^" 4^'
Gut geh. Holz- und 5sohi7i7
Enn!.. ", Zins, s-MM!
.u-bern-bme eine, anderen
Bcrkäu^Sstand am Nasch
§-l^.!.„^-?'.^"^l!?>^!uaIien zu verkauseu.
«^.unf. VI, ISfrorurrgall. 7l, °"'e!eck^
- 6»244
« Gcmlschtwaarcngcschäft in
Kaffcchausvcrkaus.
Tut gehendes Tag- u, «achrgeichä,!. gegen
iber einer Bahn. Lhne Agrnren. Lbr, i.rr
—7--^ 76 1 »->
zu verkaufen'.
IX. Nobaurrlände 1 7. 70175
Ansichtskartcngeschäft, lev-
^f^ter Posten, sof. bill. zu verkauf. Adr.
0014
6973S
^"chgcschast auf gutem Poncn
tft safor! zu verlaufcu, V, Ealleraa6e 28
SS6S4
Ittalsiger
^^«rral^k mü gewerblichen «heL
-ae^IKar gurer SeschSstSgang, au-
Wohnung, zu verlaufen, Adr,
eS70»
in der E^ch,
Gutes
wo auch
aus.
69761
Lehr gutes Kaffeehaus
im XIII. Bcrirk,
^^en^ eommn-°»^Wi^^^
,-^urgtrlichei Kaffeehaus 69843»
"k IHM, xgg^z
.kfcines gnres Tpecerci- und
DlL°LNMqÄLk,'r
Ittzt. zu Beginn der Sarsoa, sofort zu
^kor^lieb 2000 ff cfferre
ver-
nnter
.Siinftig 7024!,» voSl, VII 2 Nensttsrgaffe^
nur gegen Schei n, 70249
Telchwaarcuvcrichlcift lim den
68091
Gutes Milchgeschäfts
Fron oder Friiul-rn täglich 6 bis
7 ff, verdienen kann, muh wegen rodesfallz
tM verlauft werden, Agenten verbeten, V,
«etuprechtsdorserstrahe 54, L h, 2, 64430
Engt. Herren- und'Tauien-
Gcinischtlvaarcngcschäft auf
betkütkr Etrassc. gut. Lbsrposten^ s^adrik iw
Hause. Alles eingeführt, ist sofort zu ver­
kaufen. Ausk. XVI. Lerchcnselde'rstrabe 20.
Milchgeschäf t. 70327
Gcmlschtwaarcngcschäft zu
v«raufln^I^,LchauIlcr,afIe 2, 60836,
srclucres Polkscasc, bessere
Pttifr, billiger JenS. im heften Pctriebc.
L'lbstläuse?^a1i!>n«kv7n!'^P7c>/751«'"^^^^
mittlung gäutüch aur.zeschlsften, RSdereS
IV. Iobann Stiauhgifte 15, !h, 8, 6l>SM
Ttadt-^raffechausconcessron
Wird in Pacht gegeben. Auikunst Linvnrr.
VII. Burggaffe 51. Thür 31. 69654
Tonnen- und Negenschirin-
geschäft. 20 Hübre in bestem Betrieb. Mitte
der Stadt. balbjSbriger Zins 250 fl., ist
nur wegen Lrenkheit zu verkaufen. Adresse
in der Crvedition. 70623
Tcit 12 Iahrc-t bestehend.
^ladt-Tamenmodroeschäft tuit eleg. Ikunde!'.-
IriiS wird wegen gauzlichir guriillziebuug
da», Gefchäste vre!SwurS-.g rrrtaust, (tics,
Aoftogcn unter »Modkjoloa 70485" an die
Srdtditwn,
Reelles Gemifchtwaaren
geschäft. überzeugbare Losung 35 bis 40 ff..
wegen Hausaukaufs um 600 st. ,u verkauf.
Näh. bei M. Schmidt. I. Nirmergosse 16.
"0074
VI.Marlahllfcrjlrane 89 u. 89a,
schöne Hochparlerr^localitäten. circa 550
ll^Mtr. Bclegraum, und lichte Svuterraiu-
räume. circa 300 fllMtr.. per sofort ober
Novembertermnn. 63700
Souterraililocal. hell, trocken
sof. f. Truckerei. Spänalerci rc. zu ermietben.
X!(. Bäuc^leg^^ 18- 57935
Tchöne Ga,7rn!ocalc,
eine, mit groher Cidgrube. besonder, für
Flcischlznuer gcrignct, eine« mit Hinter-
raun, im neue» clcgu^itc» Ecklianfe, VII.
Kaiser,'rage 35, fcgicich zu verin, 57358
Tchöncs Glklocal sof. zu vcr-
lnicthcn. Licchtcnstcinstr. kiö.
60074
Prachtvoll. Grabenlocal zu
verm iethrn, Adr, lrrv, 7M8Ö,
Gasscngclvölbc, Toppcl-
öffnung. für Pfaivler. Putzercr. Tabak-
Traslk. Schneider. Zins 400 st. W'cdcn,
lVovoritcus.'raf'.c 20A.
69730
Ttauncnd billiger Gassen
ladkn, III, Avoftclgall, 22, 67301
"itclicr unt illoidlicht, ^list,
Blickcrr; mit tfcn. 1 Mitfazin zu veim
VI. Gumprnbvrse rslra stc 3 4. 67584
Lehr schöne ?ltclicrs mit
Dbcr- und Scikenkichie pcr November. IV.
Mar^arelstensiratze 32. 63704
Prachtvolle Ätcliers mit Lbcr
und Scitenlichte. Nordlicht, per sofort. VI.
MariahU^e rstra tzeu. 89 63701
Grostc Werkstätten und
0ftschästslocolc, für jedeS Gewerbe pass'nd.
werden im Ganzen oder abgetheilt ab
November XIV. Hugelyaffe 24 vermicthet.
69858
Zu vermiethen ein Haus nächst
-kleines gutes Gasthaus.
bcstcr Posten. Peranva. ist wegen Lraukbeit
um 3800 st. zu verkaufen. M. Schmidt.
I.^Liemcrgaffe 16. 70073^
Gasthaus, kleines
gutes
Geschäft, 80 Eimer Bier. 25 Timer Wein
nachweisbar, um 1500 st. zu verkaufen.
Briestich unter .A. L. 70096^ an b,e Erp.
70096^
Gckgasthaus, 17 Jahre von
mir im Betriebe, ist sofort zu verkaufen.
IV. Carolinengasse 2 7.
Gut gehend. Papiergeschäft
Familiendcrhältniffc hiilbcr zu
verkaufen. VIII. Lchlöstel-
gaffc 22. 70600
Ncsiauration I. Ranges, über-
raschendcr Gelegcnheirskaus, im
lrcnlruin dir inncrcn Ttadt in
Wir», mit grofttm An-fchanl von nur P ls-
nrr iiud Lagrrl?irr und rcr M°n.it 4 Ladnn-
9s," Wk'N, 300 ff. Tageilosnug, ist nur wrg,
Nichtbestrc.lllng dreirr lSrs>,.-!fte und Sin-
ruckung zum Piililär mit l 0.000 ff, «nzab-
lung zu vktkaufrn. Nur direolr «n'ragrn
brirfliä' unter
.r'nrgcrlisies Nrftanruitl 60842»
?te 67?, 6984 2
<^in Iurr-,g 'seslc Uuinscht sein
uraltes s.utes l^.rthsaefch.'ift wegen Nicht-
bcrtreitw.rg sofort um 4000 zu verkauser.
«r-reffe u-rier ..Grosser RelnIrwrun 70392"
an bre Exp. 70Z8L
der Dortebehnstation Lttekring. zu jedem
Gewerbe geeignet, bestebcnd aus der eben­
erdigen Werkstätte. 7 'Neuster s^ront. und der
gleich grossen Wohnung im 1. St.,'ik. Lrllec.
Stall und grossem Hoftaum. Auskunft III.
Traungasse 6. 2. St., rechts. 70061
Prrmicilittugen.
Wohnungen, Zuniner, Cabinrte.
1 VsLlrle
Zimmer und v^abinct au
1 oder 3 Fräuleins. Tnglärderiu oder
§ran»Sssn bcvok-ugt, zu rennierben. I.
öchotienri.'uz 17. 69630
Gleg. möbl. Gar^onwohnung,
Ningaussscht. u. eine möblirte Hofwohnung,
euch für Bureau geeignet, sofort zu vcr-
mitthen. I. LSrirtnerring 3. 69144
I. Führichgassc Mezzanin,
ein Salon und Schlafzimmer, sehr comsort.
und anspr. möbl.. bei disting. Dame. 69882
Hübsches Gabinet, möblirt,
^uririOg',jir^H°u^I"rg'r'!^<^60^
Wegen Ücbersicdlnng zu vcr-
mietycn eine sehr schone stnbtwohmlnn.
!. Neuer Marlt 8, per Nooemberterunn. mu
.^ittsnachlast. bestcbeud aus 3 gr. Gancr'.-
-immerv. 2 schöne?. Libineten, Bid, grosse
Nüche, TiensU'ot.r.zirumer. ar. Porzimrn.'r ec.
elcftr. Beleu.tstiUhg. rclep5o:l. alles hell.
Iahreszirls 1400 st.
Auskunft
beim Hausbesorger ^ccr beim Portier des
.Gratld Hot e c-. 65300
Gcschlifisioraie.
Fabnk-rSume, Magazine, Werk-
statten und Stauungen.
Geschäftslocale ni vcrinictlirn,
Wallqolie 29, VU.'^ffaijcrsträfte 95 und
VIII, verchniftlderürube 44, 20458
Billiges GeschäflSloral. zwei
Suffniösftiuugen, l, Bredigerguife 3, sofort
69584
stur Tetailgcschäftc. 3 Gaffcn-
llt Portal sofort.
öffnungen m
I. Wipplingeritrake -32. 69583
Grostcs Gcschästslocal niit
ocht Oklfunnocn sammt anftofttud, Wohnuu^ikg.
ftaulcu,'°llt'^17, Thür lo!^'
60056
i^m neuen Hotel, I.
stiege, ssnd schöne luftige Gaffcnzimwer von
70 kr. aufwärts zu haben. 7008 4
P.öbl. reines lichtes Zimm,
UM 15 st. monatlich per 1. Lciovrr an
einen Herrn oder Dame zu vermirthen.
Sehr geeignet für tüchtige fcanzSsssche
L-^brerin. jü.iaere Kraft. l. Weihbur'.'.aife
'' 9. 70227
Schönes Gassenzimmer mit
Bkdiknuns bti alleinftkheudrr Frau. II,
Lilienbrunugaffe 15, 2, Cloä, Thür 11,
67954
3 Zimmer, Bade-, Dicncr-
zimnicr rc. II. Gros;e Mohrcn-
gasse 38. 67045
kabinct mit zwei Betten,
T 1 fl, 50 kr, der Do 69557
Nr, 20, 2, Stock, Thür 8,
Bei einer Witwe möbl. licht.
separirtes Zimmer für einen stabilen ölt.
Herrn billig zu vermiethen. IV. Dictorgeffe
N r. 24. 3. k-töck. Lbür 16. 69683
Salon lind Schlafzinimer,
elrz, möblirt, ?ad. Gas, eleltr,, 3 Miu,
von der Lvcr, sofort zu vcrnliethcn, IV,
.Trankcndcrgaaffe 12, 1, Stock, Thür II,
66696
itLohnungeil in eleg. Hanse
mit Bade-u. Ticneiz. per November zu verm.
IV. Trappckgasse 7 u. 9. ^65789
Gänzl. seh. eleg. inöbl. Zinim.
ZU vcrmietl)en. event, auch Pensson uus
Tkavierbenützung. IV. Freihans, 6. Hof,
27. Stiegt. Parterre, links, zweite Thür.
64126
Möbl. Cabinet a» eine« Herr»
zu °-rm. 8 sl. VI. »adlsass« 6. 1. Sta,.
3. Stock, Thür 24 69709
VII SsLlrlr.
Wohnung mit Badezimmer,
vll, Kaijorflrafte 95, »u verm^et o. 20456
Zu vermiethen,
lichte schöne, oollstSudig
2. Stock,
, ,,,- S möblirte Gasien»
zimmcr, e»r- und zwcilensierig. VII. Linden-
äffe 15, 2, Stock, Th, 14, zwischen 8 und
> Uhr,
69803
Gaffenzimmer, eleg. möblirt,
sevarirr, sogleich an einen stabilen Herrn zu
b^mulhen. VII. Burggaffc 75, 1, Stock.
Thür 9,
69628
!)ictt möbl. Gasscnziimncr
i?.?uiU>tl Herren tu vermicrhtU.
XII. «alftrfti, 63, 2, St,, Tb. 17, OÄlöO
Wohnung, schön nröbl., zwei
Cadinctk, I Zimmlr, Sadezimmer, ßlosct,
^au-thorschlufscl Auch alS Absteiaeauarticr.
11I. Breltee affe 18, v on 3 b iS 6 Uhr, 00494
Cabinet, schön möblirt, ist
L," einen disling, Herrn ,u vermielheu, VII.
Mariahilferftrahe^^2,,St„ Tb, 6, 06532
Pcrmicthc Gaffenzimmer,
scvarirt, rein, schön möblirt, nur an Be­
amten, dcr baukrndeS Leim sucht, Reu-
ffistgaff- 18, 1. Stg,, 3, St,, Ritter.
68863
VIII, Sorlrlr.
Wo!nling Mit Blldcztniuiec.
>UI. A3cr»rahe 65 u, d uenckeoftiderstiaie
Nr. 4 4 zu verm eih.n 20457
Schön möbl. sep. Zimmcr u.
Cabruct, AuSficht in schöne Gärten, ist bet
alleinsieh. Frau sof. zu vermiethen. Vlll.
Llserstrasse 47, 2. Stg., 2. St.. Thür 36.
69576
Schön niöbl. G.affcnzinimcr
mit Cabinet. seporirl. Bavedeu2tzung. per
sofort. VIII. Feldgasie 3, Mezzanin. Thür
links. Nr. 8. 69889
Mezzanin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichlich. Neben-
ränmcn. per November. IV. Margarethen-
strotze 32. 63703
Mieden. Hcugassc .3^, grosses
Achtes und schön möbl. sep. Zimmcr an
Ltudirenden sofort zu vermiethen. Auch
gute Pension. 69016
ÜsrlrL.
Sofort zu vermiethen Wohnung,
3 Zimmer. Korzlmmer, Cabinet. Kücrrc.
480 fl. V. Franzcnsqasie 18. 2. St., Tbür
Nr. 18, ÄuZkunst d. Hausbesorger^ 69549
Tchöncs möblirt. Zimmcr j.
Vorzimmer ist an einen oder zwei Herren
zu verinlkthen. V. Reimprechtsdorferstrabe
Nr. 40a. Äusk. beim Hansbcs^ger. 60472
V. Gricsgasse .?6 nichrcrc
modelne Welinungcn ver sofort zu verm.
Cltgontcs neues Haus. Zinse von 45" bis
M ss. 58750
2 schöne Wohnungen, besteh.
aus 2 Zimmern. Vorzimmer, flüche, und
2 Zimmern, Cabinet. Vorzimmer, keuche.
-illeS Gassenfront. licht, trocken, ab Novcmb.
zu bczi^n. V. Margarethenstrasse 69.
bcim Macyecethenplatz. Tramwav und
Lmnibus. 66959
Wohnn,igen II. KeflhäftSlocale
zu vermickssrn.
V. Mar'leiti7dorser»tra-e 17.
3 Aim.. Cab., Küche. Vor-, Licner-u. Bad.^z.
2 Zimmcr, Borz., .Onchc.
I Zimmcr, C a ssrnct. kl üche. 63356
Vlll. Lcrchenseldcrstrasre
Nr. 88 und 09 sind elegante grosse und
Neiuere Wohnungen pcr sofort ober vom
Ne^mbertermin zu vermictheu. Auskunft
daselbst ocer III. Barichgasse 3. Telephon
N e. 74^17. 48004
VIII. Lcrchcnfcldcrsir. 12^26,
St. Ncorgchof.
3 Zimmcr. Vorzimmer. Cabinet, Küche, Bade*
und Tienrrzimmcr:
3 Zimmer. Borzimmer. Kücsse:
2 Ziinmcr. (^issinet. Borzimmcr, Küche;
2 Ziininer. Vorzimmer, Küche:
I Zim.uer, 2 Cnbinetr. Vorzimmer. Küche,
1 Zimmcr. 1 Cabinet. Borzimmer, ^chr:
1 Zimmer. Cabinet. Küche:
1 Zimmer. Küche; per sofort zu vermiethen.
Ausfunft dasellist^ S8763
Ganz v. d. Stiege sePariiTt.
Zimmer sammt Vorzimmer m. Thorschlüffel,
möbl.. 1. ^tn.ck bilkla rii VIII
1. Stock, billig zu vermiethen. VIII.
Siraziisaffk 27, 70532
Zr. mirihen gesucht.
Kinderloses Chepaar sucht
zum November im VII.. VIII. od. IX.
Bezirk Gassenwohnung von 2 Zimmern. Vor­
zimmer. Kliche oder 1 Zimmer, 2 Cabincte
nebst Zugehör. Closet in der Wohnung, auch
WLfferlcitung erwünscht. Briese mit Preis-
dttS dvrNi^^W" r°stl,^'x X
ftrvftc, ,2341
Möblirtes Ziiiiincr für zwei
Tamcn. Claviersdielerinnen, mit ssrühstück
sc-fork gesucht in Wahring oder Umgebung.
Adressen mit Preis an »Hotel Victoria".
64363.
Cabinet, niöbl., seh., garant.
sauber, sucht jung. Pealnier bei christlicher
isümikit. Nabe des Carlsplasses erwünscht.
Antr. unter» Saude r Ö7 77i^ Erv. 6 7772
^n '^?!ar!alnif für solides
Einzig schöne Gassenwohnungen,
Zimmer. Kücsse. eig. Clssct.
Zimmer. Cabinei, Küche, eiq. Closet.
scfcr: vcritiiühvi,, V, elisabctl^hvf,
llltNIkdvrfcistraftc 13, 6239"
Cinzig schöne Gaffcllivohuni'g^u
2 ftp, Kmmer, Bvrz,, llückic, cigciicr Clvsct,
2 skd, Ziivvwr, Taft,, Lvrz,, Lüchr, .ig,i,es
Slvstt. losvri zu vcnitikil-t», lVIlsabcilihes,
V, Sllkv!rsvrlcrs!>-ahc sz, 6i3L8
Nr, 9, 2, Sts,, 2, St,, Th, 9, 70227
^lleincs Gesch.äftslocal Pcr
sofort billig zu Vktmitthtv, I, Dkiliduix-
S°ffc ö, 66LS6
Pik. Margarctbcnsirahc .^2,
go!»;e Lavtcirc-tz'tschäftrlocale. für Cas4,
Gasthaus oder höhere Nirderlage
gceigiret, solort lillig zu vrrinietl!cn.
Geschäftslocal in Qbcr-
döbling nebst Wohnung, guter Pollen, sosoN
>u veriniethen, Billrothstr. 49, Scke Shimanl,
s-ffe 1. MI8.;
Cck-Gcschästslocale, cben-
1 I. Treihnseisenooffe 3, mit sechs
Kaffenossnunoea, eizener Wafferleituni, und
Closet, 1000 fl. Per N ovcmber. 608
Wäschc-Feinvur^erei. drill. Posten, sicherer
ragesverdienft. mehr wie lebenssäh.. Peeis
blX) st. Nust. XVII l. WLHringergüctrl
Nr. 132. im Gasthaus beim Zählkellner.
69844
Gcnnschtwaarengeschäst
öklkll, ^°re »m 120 fl, zu verlausen,
XV^II, R!,p !er,a ffe 12, Thür 14, 60 82.5
Suche lebenssäh. Gasthtnis
^ .Preii-noabe
lA. «r. öSSLS- »» die S».
69826
Geschäftslocal, 2 bis 4 !^cff-
Iinn,kn, Wodnun, im 1, Stock, erstere sof.
oder vtr November, lrsttere ab November III
vrrmirthcn, II, Grobe Schiss», la, 704,^5
Geschäftslocale mit Portal
sofort zu verm. H. Vereins-
gaffe 9. 60896
Nirchengaffc IN, schön.
Geschäftslocal zu vermiethen.
..... 68483,
Grosres Zimmer, auch sür
Bureau geeignet oder auch für Priv.. mit
elektr. Belerlchtnng. sofort zu vermiethen.
I. ?»leischmoikt 12. 1. Hof. 1. Stiege.
2^Stock. Thür 6. 70555
Stadtcenirnm. I. Grashof-
gaffe 4. im bocheleoanten Nevbon 2 billige
grössere exquisite Wohnungen, dann grosse
Aälune für Bureau- oder CngroSgeschäste.
70460
H RQrtrk.
II. Grosre Mohrengassc 27,
Zimmcr, Lab., Porj., Küche, 327 sl. jabil.
668.54
Gaffe.livohnunq, Zinimcr,
lliick,< vom 1. Sctober. V. GrieSgaffe 40.
6982 3
Bei alleinstch. Zrau ist ein
Cabinet zu vttnlittsen. Margoretkknstrohe
dir .. 31, Partktrr, Thür 5, 7 0133^
VI Sn-irlr
Wohnung mit Badeziinuicr,
VI, Wallaank 37, zu v rn>ir1l,»n, >0155
2 Min. v. Nlnq, Ziinmcr m.
Schlascabinit, rlr», modl,, gleich zu ver-
mietdea, event, mit Pension, 51, Rabl-
«offc 6, 2, Stieg e, 1, Stock, Th, 11, 69150
Grosres niimöbl. -Hochparterre-
Gaffenzimmer ist ab 1. Lcr^ber an eure
enslandige ältere Dame zu vermiethen.
VI. banalgüsse 6. Ausk. bei.m Portier.
67'>48
Zwei Zimmer, zwei Cabincte,
Vorzimmer re. per November zu vermiethen.
-' raffe"''
II. Glockkngaffe 8a.
,6362-8^
3 Zimmer, Badezimmer rc.
II. Grosre Mohrengaffe 12.
^ 67»46^
Wohnnniz in unmittclliarer
Nähe des Schot-rurittller, I, Stock, iestchcnd
aus 3 Gaurn,tmmrrn, 2 Eafictlcrbineten,
1 Soscabinct, 2 Vonzinnnrr, .Cüchr, rtcnst-
bokknziminer, Badczrinmcrn, Svcile -c, vvia
Novembkriermiu ab zu vermicthtu. Zu be-
ffchtigen. II, Lbcee TonarillraNe 37, 03746
Hübsches großes möblirtes
sevarfttet Labinrt zu veimtethen, Näberes:
ll. rab°rstrLge75. 2, ktg„ S, St„ortz^I6,
Zimmer, Nüchc, Treustrasre
Nr. 7, 11, 54, 50 u. Wallensteinstrasse 74.
67290
-Hochelegante Wohuuirgcn,
2 bis 4 Zimmer, mit Bäder, elektr. rmd
Gaslicht. Lift. nächst der inneren Stadt.
VI. Gumpeudorferstrasst 34. zu vermiethen.
67583
Kräulcin. welches tagsüber beschlstigt ist,
wird ein sevar. flab'uut ulit Pension p^'r
sns.»>-r »nt/A .l-
vostl,' V?^B u!nv" nvoVsritzrah^ ,0Ä7^
Jahrcswohnniig pcr sos. od.
Nrvembertern'.in. 5 Wohnräume sauiult Zu-
gehör, Bad. nicht hoher al« Z. St>'ck. in
Hiktzina. '.lade der S-tadtbodn. oder in nächst.
Nähe des I. Bezirkes, gesucht. Zins crrca
ll»00 ff Lkserte unter .P. 60753' an die
ekd.^ _W7^,.
Tisiing. Tamc sucht srcilndl.
hübsch möbl. Zimmcr bci russigcr Partci
tm I. cder IV. Bezirk. Brieke au F. v. K..
XVNI^?f5:attgassc 2. I. St. L h. 8. 69641
5lleine Gassenwohnung iin
I. oder IX. Dezilk per sofort oder Novem­
ber gesucht. Unter .Nieder 68380" an die
l-rved, 68380
^Als Zlmmergcnoffe sucht
Ltud. bei einer d:ut'chen sr-.-.niie iu, II.
bi'4 ''III. Be^. ein Zimmer mit edc^ ohne
angabe unter an die Erved.
6934^;
Tchvn invbl. (-abrnet mit od.
ohne serüss^'nck und Mittagskost bei (uter
seamilie in n^.i 'er Nabe des NathhauirS
für stabilen jungen Mann gesucht. Zu­
schriften mit Preisaurkabe unter ..Z. Z.
Nr. 69424V a n.die E rv-, ^^24^
Talon, Schlaf- und Vor;.,
sehr eleg. möblirt. separirt. mit ftlanler-
beniltzung. so^leich^z^u beziehen. VI. Wall
gassk 13, 2.
6430.3
Elegante grosre und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strobm.iyergasse
Nr 7. gegenüber dem Naim'.rndrThcatrr. ;u
vervliethen. 7.uLk. beim Portie.. 6kr06l
Elegant möblirtes Gaffen
zimmer für 1 oder 2 Herren per 1. Letober
zu vermiethen. Mariahilfertzrosse 31. Th. 24.
63952
VI. Mariahilscrftrasrc
und 89 a, sehr schönt Wohnungen mit 3 u.
4 Zimmern. Bad und sonst-.g. lichten Neben-
räumen, Telephon. Aufzug. per sofort oder
Nodcmbertermin billig zu vermieth. 63705
;;-!ir Sind. Mcd. wird ein
ejz'faches. ober ::e:tes llebinet, wenn möglich
mit Verpflegung im Lause, im VIII. oder
IX. Bezirk gesucht. Gekällige Äntra^.e mit
Preisangabe erdeten unter ,S. 70127^ au
die E r^ 70127
Dlslilig. ;^räulein sucht sep.
schönes Zimmer, event. Pension, im I.. IV.
oder V. Bezirk bei allei'nstehender s7rau. An­
nage u.ntcr »2- 69990- postlag. III.
Lcss ^asie. 60990
junger Mann sucht Cabinet
n'it oder ohne Pension zu zweitem Coüegen
oder Familienanschluss bei> Odristen. am
liebten, wo franz. Perfection. Anträge mit
Preisangabe unter ABct<^iLcn 69^8' an die
b^ed^
Sep. möbl. Zinlnicr wird
vom 15. Secbcr ab im I. Bkzirk. Nähe der
zu miethen gesucht. Briefe unter »I. S. S.
Nr. 66«?Vr- an die Srv.
60653
Wohnrrnft mit Gnrtcn, drei
zimmcr,' Bad. womöglich auch J'adriksrLumt
im selben Hause, per November gesucht. L^fk.
unter »B. M. 70565' an die Srp. 7056L
-l'
I


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 22 ]
^Visu,
-iSLVS tzVtSLSr k^KblLtt.
L2. üspULutrvr
-»'5. -^60
L., Tcbulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., ScLuilersirafie Vkr. IV»
Die
^.KleinenAnzeigrn^^
der r-eutigcn stummer
Uinfaffen L<- Seiten.
Tauseudjaches donnerndes Hoch
uuserem wenhen t^hef 7l^1L8
!Vr. Slng ermann
zu setn?V Namrnsfcftt, dail die ganze
Wiedver ^'a^'lstraße wackelt da-
^)netdera leUe r zappr!t- ArbeitSpersönol.
!)tosodoini»lo".
Tanke ftir sämmtliche Kurten. Wer bist Du1
i^ntlarve T^ch. i5. A. 701N7
„Tl-afN 247"
BlUe Nach rii^k lui tkr A ^nzlelad reffe. 5SS i7
!^e»re?)iuz!
Bin in Wien. Hotel de France, bleibe bi5
L6. oder 28. dort. DaS ist mit Dirk
Schreibe doch: habe keine Zeile erhalten.
0übt Dich Dein Dich liebender P. 6l>51V
Musit-Sibendc (Modliiig».
Bricf erliegt Houptpoll. KS!
573
Hex.
Banne nicht, mein süßes, anaebetele« Lieb,
ich Ilebc Dich niit nie erlöschender iSlulh,
Glücklich Dich sehen zu können, war eS inir
unirtrSalich, Dir nicht ein lieber Wort geben
zu dürfen, MLrsl D
zu dürfen, MLrsl Du nur eine Seninde
drauhe» allein gewesen, im Lorbeigehen Hütte
ich Dein ti! td gestreift. Dir die Hand ge­
drückt und drei kurze Worte zugetüüslcrt.
Wann werde ich Tich'sehen, und Dich ver­
zärteln können. Schreib, Ich küsse Dich,
6S301
Antrag.
Wegrn GeschSft5üdtrnodme suche ich ein
Mädchen unter 40 Jahren, mit einigem
Vermögen, zu heiraten. Vii 1. Octsber
unter ,S. I. 60834" an die Exp. 69534
Aniiacr Ai.'un Iviilisäft cinc
jüngere Köchin oder Stubenmädchen ic. mit
etwas Vermögen bchusS Hcirat keuneNo^u
lernen. Gefl. Osierte unter „K. B 69
an die Er-. 69608
,^»iilgcr fescher Ka^ifmirnn
wiinscht ein braveS Mädchen oder iu"c^
Witwe behufs Ebe kennen zu lerne,',
forderlich 3000 biS 6000 fl. Unt. »Eristenz
Nr. 6S006- koftl. II. rab 0 tstiasr. 2i.
00006
Sehnsucht nach einem l-ietchen
0;liick; Welcher ältere gut siluirte Herr bietet
nehme? Hc^m? Vin so unsagbar ungsückiich
und mbebte Jemanden haben, der mich recht
lieb hat! Bin aber arm wie eine Kirchen^
niauZ. Wird stch da Wohl ein Mann firr
mich finden? Antwort bitte unter »Hcrmv
Nr. vosrl. III. Bez.
Tisting. Tamc ven shinpath.
Wesen, 25 Jahre alt. sucht d:e ehrbare Be.
kanntschoft ernes gut fituirten charaN.rvoUen
älteren Herrn. Briefe erbeten unter -»Hois-
nungSschtMmer ?1725^ houptpostl. Wien.
«lsE
JnteN. Psoiidltte, 20 Jahre
200 fl. wiinscht sich mit nur älterem Herrn
' >rtcr St"
in gefjchertcr Stllung zu verehelichen. Unter
»Waise lAl024- postlagernd VIII. Benno-
69024
vlct,.
Strcbsaincr junger E^ommiH
Wünscht sich behufs liebernehme einer gut
gehenden Filiale mit eluein Mädchen oder
Witwe, welche 800 biS 1000 fl. besitzt, sof.
zu rerheiratkn. Eigene- Vcrm. 600 sl.
Gkfättlge Anträge erbeten unter »Specerei
67451" posklagernd Nordwestb a hnbos. 6 7461
Apotheker. Wittvcr, röin.-
kath.. 53 Jahre all, Pächter einer Apotheke
in Ungarn, m.it ,zwei materiell versorgten
Mädchen, welche nur mehr kurze Zeit im
Hanse, wünscht ein selbitändiaes Fräulein
oder Witwe mit etwoZ Vermögen ehestens
zu heiraten. Pianistin wird bevorzugt.
Briefe werden erbeten unter Chiffre »Schade
um lede Stunde 6 83 63' an die Exp. lttz36.3
Solider Schadchcn gesucht
und gut honorirt. Unter »Sehr reicher Mann
bie Ervedition. 68672
Nr. 08672" an die
Ein iil bestem Alter stehender
Herr sucht ehrbare Correspondenz mit an­
ständiger Dame. Priese erbeten unter »Wald-
andacht 07260- vostlagcrud III. Hetzgasse.
nur gege n S chein. 672(t0
Ehrb. Vekanntschuft allcin-
bkhkndkr vkrmögkndtr, wenn auch SlUr»
Tom, sucht sungir Mann, Nichtauonvme
Brws, «Id, unUr .Pioviu, 6S831» an bik
Ekpkdition, T iScokt lon vcrbürgt, e.,18,31
^!! I^cich« ,^rut!!!
stur Iath„ sehr bermLg, gräul,, 21 I, alt,
suche passendeu B-U'crbcr znni Äatteu,
Ttrriigste Tiöerelion, Anonymes bleibt un­
beantwortet, lliiter Chiitre „I^oblvuss
odUxs so" hauptpolel, I,, gegen Eihein.
70323
ssrenudul
sucht äußerst disling, elegante Dome, Nicht-
anonytnc Zuschilften unter „Junge Wit>oc
S!r, 7N523" a» die 70523
Nasclic und discrete Heiraten
verin, d, Administration der „Allgetticiucii
Siuudschau", Budapest, VI, giosc»-
gasse 47, Prima Rcserknzen, ,->ItiI» üerrcil.
aiitriige und 4»»0 Tanlciiaiiträac mit
Pcrinogcn v, 2NUi> sl, b, Milltoiie,, vor­
gemerkt, Probenuntmcr (8 Seiten Grohsorm,)
HeiratSvorschlöge nebst Jnlorinatiön gegen
38 kr, in Briesmarkrn, bü 9!>7
Beamter einer sirosten Äcticn-
aistllschast, 2ü Jalire ait, mit antem Ein­
kommen, in sixee SteNung, mit PinüonS-
berechtiaung, iücht blhnIS öh- die Pelaunt-
schast einer sungen hübschen Dame mit
etivaS Vcrmbaen oder eigenem lLinkonemen,
Tlnt^^^tei „iÄut veil°rgt^N7N56'
S7N5«
junger intellig. selbständig.
Kausmann, Christ, des AgcinIeinS müde,
toünichl sich mit einem braven Mädchen oder
sungen Witwe unter 30 J-i>ren mit tVOO
blö 8000 si, Vermögkn ,u verehelichen, Gef,
Lusche,, wenn möglich mit Beilchluh der
Pholagrgbhie, Ivelche sosarl retaurniit wird,
unter „CNück 0!>7-N" an dir !rrv DiSerelia»
verbürgt, Ananyinri unberücksichtigt, 60741
JttngcÄ disring. Fräulein,
dübsche Erscheinung, wUuscht dehuf- Ehe
ehrbare Bekanntschaft mit chaealrrrvollem
gut ftluirtetn Herrn, Nrrter »T. A. 70500'
70600
an die Exp.
Beh'.ifS Ehe sucht intellig.
3('jahr. Mann, Bu.<'balter. in Stellung,
Bekanntschaft einer hübschen MädchrnS od.
jltng. Witwe mit entsprech. Vermögen. Gef.
ausfü^,rl. Briefe erbet. unl. »W. >.!. 70337
^ die Exp. 70337
NOjShr. Bäcker sncht behnfs
Uebernahme eines Geschas1e5 ein Mädchen
bis 25 Jahre mit einigen tausend Aulrct-.
zur Gattin. Unter »Otto 70104" postlag.
Ullmannstrabe. 70 404
!!! Ncilkie Fra^Irins mid!
klier, Laudnufentstalr nnd Provinz mit' e»
Lentettder Morqrr:gabk. wunusten mit t^lZref^-
indnflrlrlleu,A^etttrcrK,FLbriknntcn. k u. k.
Lssiciti^ctt, activ und vaudwelir. k. k. Bc»
aulleu Brrnunftkhen zu fchlieslen. Autboae
unt. ..BerkraoctrSdanle 69846" bauNvesi-
^ernd, gegen ^lein. 69846
Fnngcr Man» sucht ehrbare
Bekanntschafl mit gebildeter distinau.r^c:
Dame. Zuschriften un^r »Mac 343' vo'N
VI,1^
09783
Suche ehrbare Bckanntschast
mit einer Tame, n»cht über 30 Jsbre alt.
b^in gut fituirt, 40 Jahre alt und a.'g'r'-ib'u
Treu 60454" an die Erv.
Fungc festtse Tame wintscht
ehrb.rre Pelannlichiift eines alrerrn gut
fituirten Herrn. Unter ,2. N. 69365" P.'ül.
XII.^P^zir^. 0'.'"35,
Junste Tanle, blond, hiibsch,
Von elegantem Erteri-eur. sucht t r.'r«
Pekanrrtschaft eineS disting.iirlen giu sttuirt.
Herrn. Zuschriften erbosen diS
den 26. d. unter 6l)!ffre .Munon «4,i>32"
an die Exp., nu r gegen Schri n. l>:>3.32
Solides hübsches jnna.eS
Frättktitt sucht ehrb. Btkanttl'ch
ältlkkn gut fituirten Herrn. Unter »Ungarin
Nr. <Ä>7<;8' Pk.st l. Llndenga lse.
Heirat. Tisti »rgliirtcs hiibschcö
Mädchen, 9060 fl. bar und compl
auSstattung, wünscht nuten Austk't'Vten ode'
Geschäftsmann. Unt. „Charallcrvvll 69638"
hau'.'tpostlag. 'zd. 69638
l^önditor sucht Mädchen,
nicht unter 24 Jahren. M,1 20i»0 st. zu
,^belichen. Unter »lLonditor
68274" postl.
tl^Nakringers'.rafie. 68274
Frrnde nnd ^terinste.
K» V. «zrnvirt,
nebst Osf'eitr^kette Freitag Bormiltoa
Kirchengofsc und Lrndenyaste verloren. Gegen
Dtlodttung adzugeben bei Hewel u. Veitten.
I. Schrciv^gelgaffe^ 7<»^22^
Berloren tviirde schsvarzc
Lamenuhr, Herzform, mit Sportlrttc. An-
bäugsel ein filberncr Gliickssiern und gold.
Mond, auf dein Wege AeiriprechtSdorser-
slrastt zur Morialrilferlinie, von dort durch
die Wtftbahn zur Felberstrafie n. Schwegler-
brücke. Abzugeben gegen Belohnung V.
Lei tgebg a fie 17, 3. S t.. Th. 4 0. 69481^
Bcrlorcn floldcne Halolcttr,
Mittwoch 8-AUhrAbendS, Kärntnerslrahss-
Rlng-Nollzeile oder Rotoenlhnrnlstrastr.—
Geizen gute Bclohuung abzugcl cn im Mo-
distengeschkist. Klirntnerstraste 6957Ü
distengeschkist. Klirntnerstraste 6957Ü
^ln NerzcoNicr wnrdUm Wcge
Kärntnerströtze— Maranreiüenstraüe-- Miml^
gasse -Magdalcnenstratze bi? ziir Laiingrub:
äasse verloren. EelbeS^egen gute Belostm'Ng
l!l. Fnsangalse 13, Mezzanin, Tl). 12, ab
zugeben."' 09^19^
Cinc lveiss: ssortürrirrhiindiil
hat sich in Mridling verlaufen. Kopf schwarz
und braun gezeichnet. Hört aus den Namen
VclIa,^Mar?e Nr. 30635. Derselbe ist uegrn
' wura-
gu:e De ohnuttg im Nestaurant, l. Weihburg-
gasse 29, abzugeben. 69610
Bcrkanscn alter Mops,
Weibchen, hört auf den Namen »Gretel".
Abzugeben gegen 5 fl. Belohnung V. B.
Schönbrnlme^rabe^ZO. 2 .. Eto ck. W 922
Kleiner Rattler, auf den
Namen »Bubi" hörend, ücltellbriickcngasse
verlaufen. Marke Nr. 11,662. Gegen Be
lohnung abzugeben V. Keltenbrllckcugaffe 5,
Handschuhyeschäft. 70413
Vr.'mischte Anzeigen.
Patente, Alarken und Ainsier
diillh Inticnieur V. Unedler,
Patentamvnlt, Wien, VN2
Ticb ciistr rn aasse 3 i >. 85i ls
Patente bcsortht und bcrivcrihct
Patentburean Pappenbrii»,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzcllc-Pojtj^assc 1, Sesterrcich
s. ^Anuicldctaxe 68 K., llnanrn
. lleberschuna 68 K. Proipcct
iir alle Staaten. 65K3S
r! „NeUoo"! '!
Bchövdliih autoristrl! -lllgoiuciiicS Jnier-
iialioiialci, Priv.ilScIccüvc-Jnstitilt, I.,
rAritbvs, lSrLuuvvvtvkdsss lür.lv, Slalh-
lvciövar ältcslbestchcnvc vorncliittste
Kkhctnivüentic! vtreotloo:
vlilNer, ehornhastei, populäror und hervvr-
kuveudcr Wcltsachmunn, übcrnimmt: sinnus-
tüllino, acwistciihalte Turckitiil»»,,»
ll>tlo, gcwistciihaste Turäitiihl»»,,
jchwi-ligstcrVerlrniiciiö-Slngelcueiilieilen!
ralioiicUc Ncdcrwa>tiU»gc»! Pcolonal-
lOiSküntlc! OcirntsiiuSkünIis
iViaito», VclüaiiarnlicitönnchMkiS, vc-
hknöwcist, Clixräiiorcigcntchntlk», Bcr>
mögo» !k,)! tNiiSsöischuna Vouihalirucr!
8!,-.!iono!lc Cwhebminrttck WiihrbkilS'
nind.ntic! Wahchkitbvclveisc! Wcllvcr-
viudilNük» alleo.'rto»! Einzig ftroheh
krtolgrrichcS Lpccinlnntcrnchme»! 2illcr-
strcuqsie Bcrscktwioüenhkit'
Tclcnvanimndroslc; 65214
„rckellutivs-,1
1"ol»i >7> orl 750« l int srnrban) I
Molioodwust, l.e, Dürk-nstrahe 2», 69432
Prival-Teteetin-anftitlU
„ArgiiS", Tireclion Leo Böhm,
I. Rennzasse 6, bebördl. autorifrrt. ubrr-
dik gehen^-
nimmt die gchelmeu Äufträge -ur di-crctes'.en
Durchführnug Specialität: HeiraLSauLIünste,
Neii'en, ranonclle Beobachtungen rc. Sau-.
lankesre Preise. Sprechsmnden von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr AbendS.^ 7014 6
Privatdct^l'.', aeprusicr Iach-
manw, gcw, k, k. irilm!noI-S.'hki.mt,-:!ziti,
übernimmt discrote Aufirägi schwicripstcr
An, Jölcph von Prlzcl, I, Ruühsustoitt-
^stc l0, 66336
korroxarLLltv-tVcireüson
aller Lernfe und Branchen (Speklolität
Adresicn kauskrokiioer Pnvatkundsrlsask)
liefert Lerlags'Union, Wien. 1X1.
57205
Wer Bücher oder Biblioihek
sehr guten Preisen z» oer-
kaufeil wiinscht, ivird ersucht,
ttnicr (cl)issre „S0. L. 46ll>.^"
an die (^xp. zu schreiben. Be­
sichtigung, Zahlikng ll. lleber-
nabuic sofort.
65226
Intelligente Krankcnpslcacrni
cmvhehll ückw IV, Lchikawedorgostc Nr, 6c,
Pwrl.rrk rcck't S, Thür 3.^ 79 120
!!! stttndnlachung!!!
CavaUere, Stal,:'ossiejere', i'iyer, höhere
B.'anl c, Peilstouiucu, bist. u. tzö'u. Ven'ön-
lichkr'tten. Großindustrielle, gr. Aab.ilauten,
fecner Beützer von Nenle»l. Deposiien. Erb-
fchukte:'.. Legale, Fruchtgcnüssc und.reiratS
cainionen kib.Utcn we,':en Darkestczt beste u.
gc.l-i-,e7l>. kreste Äu»ktNistc, Ratlrset'l.'ge und
Insermationen grnlis und tosrclUaS-
din^r loivd nur der Al)schlust einer Leb.-uS
'velche den Bersrchcrrcn
Ponhcile jwr'äbrt.
Nuöiünste täglich im Ajsecrnai.z Bureau,
rUiclt, V. LUehcgussr I I.
3. Steck. Lüi.r 19. von 2 bii) d Uhr.
Strengste Dircreiivu zilgesichert. 6ÜL91
Mit 2.>,(>60-l>0.060 sl.
lvill sich intcnigenter Herr an streng solider
älterer ludustnetler ttadrik»n'ede>lage ar'.iv
betlzelllgen. Grichaste, ?ieugrstnduugeu. Ideen,
^a.'enie, lLrsuldnugen rc. aue»resch.ossett.
StrcnLste Dlöcretlon zugesichert. Priese
erbeten unter 65593
„Äctive Betl.cilrgurig 05593
postlagernd V. s- ädigergi sse.
FntcUig. Urankcupflcgcrin
enipsi-hii sich deflknS. VIII. Lau>oiigaffe
Nr. 26, Hochparterre. Th. 4,
Ue.rl, ik.
69734
Hrsaljr. Masscusc cmpsicl)lr
sich für Dainen. I. Bauernmarkt 3. 3. Llg..
l. St., links. 7"
Tücht. Tchncidcrin cnipfichll
sich den P. r. Tameu. l^nglisa-c
werden in schönster 7!nsfüüruna verfertigt.
Allerstrabe 42, -r 14. 7 >' il«'
Fntcllig. Lirankcnpflcgcrin,
ärzluch yroruil, kmviichit üch brftcns, VIII,
Nockiyostk 47, 2, SIg,, Hochvarlcrrc, Td, 20,
.<»raillcttpflcgcriu cmpsichlt
sii5, I, Ikärmnersiroße Ni, 23, 4, Elock,
Thür links, 69869
70454
?lcrztl. gcpr./irankcnpflcgrrin
mwpkik^Il stch,"I, Rothciohurmstrabc 7^^'4^Li,,
Photographischcs Ätclier
I. (sicrtiiigcr,
Mc>rünr«lhe»ürahc 28.
6 r'isil 2 st„
I Cäbiiio, 1 st, 70305
Nachbestcllungon der lcylon 40 Jahre zu haben.
Uermieilurngen.
Wohnungen, Zkmmcr, Cabinete.
Vm. S«-Irle.
Fm VIII. Bcz., Wickcnbnrg-
gassc 2'L, ist schöne LÜohnuug,
2 ^jimnrer, (»'abinct n. Küche,
billig zu verniicthen. oooss
Möbl. sep. Zimmer, grosz.
licht, .zu vermietlien und vom 1. L)ctoder
zu beziehen. Vlll. Lerchengafse Nr. 26.
r ht^ 20. 70334
Eleg. scp. Zi'.nnler, ungenirt,
ai« Abstii,quartier °d, stabil, Vlll, Joscob-
ftödterstrait- 34, 2, etirge, Part,, Thür 27,
70505
lL. OeL4rtr.
Schönes separ. Zimmer a>k
einen oder zwei Herren sofort zu vermieth.
IX. Alserstrafie 14. 2 Stg.. Dh. 33. 6ll407
IX. Licchtcusteiirstraste l>Ä,
mittlere und kleine Wohnungen. Geschäfts
locale und Magazine zu vcrmiethen. t'5.300
In den gräfl. l.un..g
L°I>i^k°qchr7^'^'^"°nL-!;ü "Auhdö^-rnr-^
6>62t^
fi alünet, hell, rein und sep.,
bei b^stxrer üll^iiftehcnver Frau um 10 kl.
-^^r° >ukrqöffe 2 !"S wch hür^'l 4,' W8^
ergösse 29, 2, Stock, Thür 44,«
rx. ssvlingailc ll in an
tinru feinen -Herrlt ein elegant möbltrte-5
Zimmer ab 1. L?ctobrr zu vermietbru. Au-
rra.sf bei de'' Hau-bekor'-?^in. 76637
I od. clcg. möbl. Zinriirer
bei intell. Witwe sofort zu vermietben. IX.
Pramer gaste 2 5. iblle 7. 70628
X LtvLlr^iL.
Zimlner n. 5tüchc 8—11 sl.,
Cab. 5 bis 7 fi. X. Gellertg. 19. L^uellen-
gaste 18. Abrberggafie 11. 13 (Trstnwavs.
67291
XHl
Lber-Lt. Dcit Hieyirtgcr
Hauptsirahe 144. zu vei-uiietb^n: a) 1 .-Zimmer,
1 liüche, 1 Ealtinet und Beranda;
h) 1 Zimmer, 1 Küche,
mit Äueleubc nl 'tzun .g. 69566
plehing, x'ocitZiiigt'estr. 113,
118. 120. Gaitru. cleg. Wrdnungen. 3 drs
4 reiche Zug ebär, sofo rt. 33942
Ä ^zinimer, ^iüchc ii. Gatten-
beuutzuug. Parterre, ineblirt. monall. 2" ll..
zu vermiethen. 7vNl. Auhofftraste 1'.'2.
Zwei 'l.ünutcn urn der Ba.)nsration Hüilel-
dorf Hackii'fl entfern t.
Hildsch m7l>l. scp. ^rlVoir-
cknuncr an eiru-iluen Herrin -n vermlcti.rn.
-^tulncr an e.ru.inu'n 4 ,'erri^ -n vermlcn.rn
Zu l'hsi.4tigcu- ui Senutog- Xttl. Hienin,^.
F lr nüblae.'i^ 7, 1. Steck. 3 Mrnu!eu r?.
der Sradr.'al.-.natitnr Uuirr-?k D.il. 69624
Zu vettiiickkhill in .Hiening,
Loiu.crhrake 44, 2 Junmer, 6ablu>I, ttüch:,
mödliit, 3 Betten, 2, Steck, 45 l>, per
Menot, Salon, Jiminer. P-mlunnce.
mödlirt, zwei di» tiei Petten, P-iterre,
unl 35 st, per M'not sogleich zu beziehen
auch für s7tenide, Stadtbohn- und Tram
wad-'atmn in der Nähe, 700:>0
LVr >S,.r>e,r
Schöne lichte Wohiiiiugcn,
Z-Vtmee und 8iiche st, 0,30 und st, 10,50,
8>mmer, Cabinel und «uche st, 43 u, st, 44
ju vt.illictbett L)tta1rlny. Seitenderggaste
Nr. t;-t, urlcr der Stadtdabnstatian
Hertial:. Z.ig.mg Hcrualselhaupistratze durch
dl/ Posä,itt<»sasse. 57>^5!>
Schöne Gassetrwobiinng,
I, Etcck, 3 Jimnwr. Porzimuier, stüche v,
Jugehör. ^siuS 2>t fl,, mit oder ohne einen
rhe>l der Möbel abzulösen, XVI, lti.-dlen-
!!L^k>oste 5. 4, Lwck^ Thue 14, 66 725
XVI4I
Villa, Haiüitigergasse 2.^,
Collage 21>ähring, eleganle TOohnunoen inlt
8 und 4 .'i^mmeen, cd, 6 Zimmer», Vor- n,
Dieueriimmer. Aod. grobe Derondazimmer
und mit lrelee, GaS und elcklr, LichI, mit
Sail endenü lz ttug, Roden,bee beziehd-r, 57 l9i0
Sehr stliöne Gartenlvohniln
gen, :r Zimiiicr, S Zimmer,
Eabine«, od. 2 Zinimer samint
Borzimmcr, Dicnerzimmer,
5lüti)c 2 c., iin Mähringcr
Eottagc, allseiiige Gartcn-
anssicht, nahe d37 Wiener
Tranilvali, nrit Garlenbe-
nützii'.ig, alle Ränmc licht, per
sofort, ?tovcinücr- o. Febriiar-
termi» zu vermiclhcn. Wäh-
ring, Lazzaristengassc Nr. ll'Z,
Nr. N 1, .16, .';8. ^257
Elcaantc Wohnung. l>c,>ciil
aus 3 Glimmer. Tabinet^Lorzilnmcru. Küche,
int 1. Stock, wegen (Peflhäft-peräudernng v.
1. November an billig zu habea.
Währing. Tchnlgaste 41.
Hausbesorger. 70620
Währing, 6'öttaqc,
Olarl LuLiuigstrnsi.
ksfgante Gussenwchnung, 3 Zimnier, Balcou.
^' Dienet.omtner. Käme rc., sowie ein
Vor- und Diener.omtner...,
lichtes Soukerrain-k'^cklocal
gleich bezieben. 69816
XIX
XIX. Döüling, ^glasccgassc
Nr. 8. ist eine sehr schöne JahreSwohunng
uni den vierteljähr. Ziu8 von 125 sl zu
hal'en. Selbe bestebl aus 4 Zimmrr. 1 Cab.,
Vorzimmer und Iküche. abgrschlofsruem Gang
u. Garten. Ist vom Octoder zu haben. 70531
XX SL-lLir
Zimmer und Borzimmcr m.
Clavierbeniltzung sofort zu vcrmiethen. v^luS»
kunsl XX. Brigiltagasse 4. beim s^risenr.
6l»503
VtvorM,-
Hochelegantes Zimmer als
Alisteigquartier sosoil zu vermiethen, Adr,
iär^d^ W570
auch Gemüsegarten, Wald, ranGfschiffltalioit)
schöne Stmziergänge, 4 Stuube (Wesibahu,
von Melk entfernt, grau Paredschncidcr,
Mühle Nr, 2 9, ln Aggotach, 68628^
Aftermiethe sucht anstand.
rüulein mit eigenem Bett bei alleinstehend.
^rau^ tagsüber antzer Ha„r^ llntcr ..l^tfill«
70417- postl. VI» 1, Gulnptudoiftlskr.
70447
WohrtUttgen
mit ^yerpsteilttniz.
Borchgliche Mittagöpcnsiou,
seine Ilüche, mästlgi' Preise, ll. Wühringer-'
stiahe Nr. 15, 2. Stiege, 1. Stock, nächst
Schotten'. inZ.
651 '5
Miiragskost bei besserer
christllche» gamili«, Gnle lluchr, mäh, Preit.
IX, Schlageroufl, 7. Thür 13. 10 M,a.
ocm Cchctlen rtng. 6 6303
Lträsligcr Mittagstrsch."
Surpe, JlrOch, Semüic. Miblsp.- c In-rl
wöchentlich Pioirn, Preis 46 s,. o jr ,,
loormi .llitchc, 4X, two'aoasle 20, 1 Slock.
Lhür 40,^ 09^4
Mittagstosr, 1L, cv. 15 fl.
uionottich, bei oulkirndiorr Anmrtie, Aller-
sirohe ,'>5, 2, L,°, 2 Sl,, r d, 31 'r>U24
brsat, fürs SUcrichaus:
Jnhaderin einer autoc. lio: >, Svis'LiL'ulz
bietet einem jui pen Mädchen Lerpllrguug u.
Unterricht srmvn stlb.-nü»un-. I4;.'>»rl.
Uedeiwachung. Zu svrechcu leben W.'tven»
tag rrn 12 hiS 4 Nvr. Wien. IX. ^-erl»
Sofie s.5. 2. St. iübcr dem M:z;cn:n),
Td.-r :;i. 572^
In cinern sehr feinen Hanfe
wird rln lnlrUlg.ntrr ^vvr rLor Damr in
gan« Prnlion gknornmru prr so,ii, o, I Stt,
rvili, Srurgalic 432, 4 Siöck,
Tdü-- 7.
63775
Schönes tÄasscnziinmer bei
einer onsiündigcn ruklgen s^amNie an zwei
stabile Herren coer Ctudirende 4414
s)tcu»»öbl. scp. lichtes
Zimmer, II. B5a!erstrabe, für 15 fl. zu ver»
mlttlien, evkllt. V'NNr'n. cklavicrdcttül7
schou.d, scrarnrtkö -,-aükuzimmcr, curr.iucll
mit Pcnücn zu vergcbvn, 68144
Schüler und Praktikanten
Werden in aute. billige Penfion bei b.-sfecer
Familie ausgeucmmen: fünf MiiltUck' v.'n
der Aealschnle und Ghmnafiuul. VI W.b-
^afic 15, Tdür 7. 6t»201
<7-leg. möbl. Ziim.irr, scp..
GrofrcS Zitnnicr, elegant
möblirt. separirt, srabil oder an Fren've mit
oder ohne Pension zu velmiltpii4et, separ., in
nächster Nähe Lcr Universität. dc5
AranlenbouseS und der V' lillinik, ist bel
ol.ständi^ien Leuten zu vermictoeu. ek. auch
ao.7i,e 7^cipflt5iunlZ. Frau 2. VlN.
strasie 55. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 31.
stra s.e 55, 2.^^Stg/.^2. 'w-^k^25
Speisen kai.» inan gilt >rnd
billig iu der neu eröffneten
tion, 1. Ballee.ll. 6, i.'.0
v'leg. möbl. separ. Olasscn-
zimvrer. H.chvo^tcrce, nnt
oder ohne Bcusil'n für feinen Herrn '^er
Tame stabil vre 1. L^ctotee zu v.-:!-!.---cn.
IV. Schauml'tlrgetyalsc 13, dcim B-'- '-r.
«v.ntarll Pciiü 14, Witnilrab- 5,
1,^Lig^3 Li, Tb, 7, l'ü3-!,
sfür Ltittelschüler od. Peoitt-
lantrn gtimner mit ganzer vdcr lb-ilucis.r
Pmüvu ,z» vtrmi-Ultvn, N' HlUM-ihlga-k LO,
Stock, Dhü! 8, 69.5.56
Pension kiir ein öde7 noei
iuleinö, mit illavicibenühung und frrinbcn
prachen, bei kindkrlöl.n chrtftliä'ku PantulkN,
Anträgt an I, 2,, III, Nabivlcstr -i- 3,
Th r>,
Schulmädchen bei ans.ändig.
christlicher Familie, ach! Minutcn ren ker
Stadt, in ganze eBipsl-c^ng gen" 'inen.
III. Lalefianergafse 8, 3. Stg., 2. St.»
Tbi rr 41. 7-
Schönes separ. Zimmer a»
1 od, 2 Hrricn ni, P,n5rn b-ll-aü ia dcr.
niikthkU, 14, Lan,Mdr-Pur,l!,>lIgah< Ni, 6,
2, E«,, Tb, 8, 70262.
Salon und Schlafzimmer,
clrgant möblii«, vat, rickir, e.cht, Slo>i-
nähr, ist mit vd>r ohn. P.nsi.ui-> r i.
mirtbrn, Pichlcrgastk 4, Eck« Ar' ,-o«r<
lt.ah« 7, 0°ä^vart»rre, Td, 4, 7 0222
Sihönrs scp. bablnct sofort
zu »iimiethru, «»«»>, gut« P.-lb.'-, Vl.
H1rs!h--ngdls« 15, 2,,Slg,, Tb, 26, 7006i.
Bei feiner isr. ;?amilie ist
ein schön möbl. Safienzilnmer. s,p. ,0>n»
gang. event- Pension, an 1 »w-r 2 cn
zn vermietü-^u. IX. GtUnethersiLl^e 10.
Mzzanln. ^biir^l2.,,
Möbl. tö^.ibi!>et, scp. H'ing-,
event. Pk.'fion. zu vcrmietben. IX. GiUnc«
tbor^akse 19. Vkt'anln. T^llr 12. 7 03«?'l.
NiudcrloseS Ehepaar ninimt
lllnd aui l.stri.ui Oiulk in li.->., -l!e
Pstcgk, Tb, «dam-tz, AhgirSdors, PO.--
lir-isik 7- 4- Stock- 70-345
Anna Snlchny
Liropold Feles
Wien
D c r l o b t e.
Statt jeder besondere» Slnjcige-
Zlnträge iibernittkm- «. TlnSküklfte ertheilt nnentfteltlcch über alle „.^kleinen Nnzeinen" unsere (V^peditlon, v., Schulerflr. 17.
Berealwoltüchcr Rrdirlitar: Sigmund Hadu» Drack uud Brrlag; »Stevrermübt", vrrautworNilbr Emanuet LLithetm. 8ard«: Kram v. Aurteabacd, 2Lr.»-l«»ljiadt»


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 23 ]
f
».
' k-
7-
i i
i!
Xr. 260
^iell, 8 ain 8 ta^
(1S. Fort'evunz.)
Xeves Wleaei' I^LKdlalt.
(Nachdruck vrrtotkU.)
22. Zextowdsr 1900.
Nc A-wesciidk.
Roman von Manrice Montegut«
Teutsch von A. Berger.
Nachdem Gabriel berechnet hatte, dah sein Brief an
seiner Bestimmung angelangt war, begab er sich eines
Morgens in die Platancnallee und sehte sich auf die Stein­
bank nieder, auf der er an jenem unvergeßlichen Abend
mit Tombasles die Gespenster der Aergangenheit herauf­
beschworen hatte. Die Augen starr auf das .^aus ge­
richtet, wartete er, aber Niemand erschien. Er gerieth in
fieberhafte Aufregung. Aber am selben Tage sagte Luci:
ahnungslos:
„Ich habe unsere Nachbarin näher gesehen, sie ist gar
nicht alt, trohdem sie schon ganz Weißes Haar hat; sie ist
sogar hübsch. Du wirst schon sehen, sieh sie Dir nur
besser an."
Gabriel antwortete etwas ausweichend. An alldem,
so schien ihm, lag ihm wenig, und bei sich selbst wieder­
holte er: „Sie war da, sie war da. Der Zufall wollte, daß
ich gerade in jenem Augenblick fortging— sie kam zu spät
oder zu früh, aber sie ist doch gekommen; üe wird wieder
kommen." Er baute noch immer auf seine körperliche
Schönheit, die nicht nachgelassen hatte, und träumte eitel,
daß er sie wieder erobern werde, wie er sie einst erobert
hatte... durch tägliches Sehen, durch magnetische
Blicke und Begegnungen. Dem Rufe seiner Augen, dem
Rufe seines Herzens würde sie nicht widerstehen können.
An diesem Tage war er überglücklich.
Am nächsten Tage nahm er seinen Posten wieder ein,
ging auf und ab, zeigte sich, suchte die Aufmerksamkeit auf
sich zu lenken, aber hinter der Mauer rührte sich nichts.
Mit einem Male lief Jacques auf seinen Vater zu, sprang
ihm zwischen die Beine und belegte ihn ganz mit Beschlag.
Da knirschten in dem Nachbargarten leichte Tritte
auf dem Kies der Allee und Raimunde erschien. Die Blicke
der Beiden kreuzten sich. Sie war bleich und traurig und
er wagte ihr in Anwesenheit seines Sohnes nicht einmal
ins Gesicht zu blicken; auf diesen Schutz hatt- sie wohl
gerechnet.
Sie gehorchte, kam näher, zeigte, daß sie am Leben
war, da die Gegenwart des Kindes sie schützte, vertheidigte.
äer
SpLreiulLxen— Wecdselskrids—
Lürsenoräres— vLrledkn snk
VerkkpLxisre—^eeliseleLcoruxte.
Ilnd so geschah es, daß Gabr:el eine Woche lang Raimunde
nur sah, wenn Lucie oder Jacques sich neben ihm befanden,
wenn er nicht allein und sich selbst ausgeliefert war.
Er verstand diese Taktik, tobte über die Niederlage
und begann zu zweifeln, ob es ihm je gelingen würde, diesen
Widerstand, dielen Eigensinn zu brechen.
Fortan existirte für ihn nur noch Raimunde, er ging
ganz in ihr auf, vernachlässigte alles Uebrige. Alles
üebrige?
Das war ja Lucie. War sie denn nicht sein, zu jeder
Stunde des Tages? Gehörte sie ihm nicht ganz? Hatte er
nicht das Recht und die Macht, jeden Abend ihr Zimmer zu
betreten, wann es ihm gefiel?
Er schmachtete nach der Anderen, nach jener auf­
rührerischen Sclavin, die nichts mehr von ihm wissen
wollte, deren Besitz ibm nach acht Jahren als etwas Neues
erschien, gewürzt von der Erinnerung und der Eitelkeit,
zweimal zu siegen. Raimunde! Raimunde! Er träumte
Tag und Nacht von ihr, er verzehrte sich nach ihr, wie das
Volk es nennt.
Endlich erkannte er, daß sein bloßes Erscheinen nicht
mehr hinreickite, um den Siez herbeizuführen, und so
beschloß er, die moralische Berführunz zu versuchen.
Einst war Raimunde zu ihm „herabgestiegen", wie
sie es nannte, nachdem sie eines seiner Bücher gelesen
hatte; er beschloß, ihr seine letzten Werk- zu senden, die
er während ihres Wahnsinns geschrieben hat:e, die sie nicht
kannte.
Vielleicht würde die Bewunderung sie wieder zu
ihm zurückführen; dies- Bücher sprachen ja so oft von
ihr, enthielten Anspielungen, Erinnerungen, die sie rühren
könnten.
Allein gerade in diesen Tagen begaben sich kleine
Ereignisse, die wenigstens ein Resultat erzielten.
Tort, wo sein Vater gestrandet, landete Jacques
am hellen Tage, ohne alle Hindernisse. Wieder bildete der
abenteuerlustige Ball das bindende Glied zwischen den
beiden Gärten. Immer wieder flog er über die Mauer
fiel in die benachbarten Beete, und das Kind kletterte ihm
wie eine räuberische Katze nach, indem es ein paar aus-
gebrochene Steine in der Mauer benützte.
Einmal verlor jedoch Jacques bei einem solchen
Manöver das Gleichgewicht und wär- beinahe kopfüber
auf die andere Seite gefallen; da faßten ihn zwei kräflige
Hände und stellten ihn auf die Füße. Unerschrocken be^
trachtete er sein« Retterin, erblickte ein Gesicht, das ihm nicht
mißfiel, und brach, da er seine Leute kannte, in Helles;
Gelächter aus. Auch Raimunde betrachtete ihn; er hatte
ein keckes, eigenwilliges Gesicht mit offenen, treuherzigen:
Augen. Sie fragte ihn, ob sie ihn küssen dürfe, en
gestattete es herablassend, streckte sogar die Arme aus unt»
erwiderte ihre Küste.(
Als die arme, illegitime Witwe dieses warmL
Körperchen, dieses Kind ihres Geliebten an ihrer Brust
liegen fühlte, ging ihr in einer Secunde das Verständnis
für alle Freuden der Mutterschaft auf.
Trotz seiner Jugend wunderte sich das Kind über die
Heftigkeit, die Leidenschaft, mit welcher die Dame es arr
sich drückte.
„Genire Dich nicht," sagte sie endlich zu ihm, „hole
Dir Deinen Ball, wenn er in meinen Garten fällt, aber
nimm Dich in Acht, es ist zu hoch für Dich."^
Er antwortete beschämt, daß es gar nicht zu hoch
sei, daß er blos ausgeglitten wäre; er wolle den Vater
bitten, noch ein paar Steine herauszunehmen.
Tann steckte er den Ball in die Tasche, sprach „Adieu,
Dame" und kehrte auf demselben Weg, diesmal ohne Unfall
in seinen Garten zurück. Ganz stolz drehte er sich, drüben
angelangt, nach Raimunde um und rief: „siehst Du!"
Fortan schwankte er nicht mehr, sondern kletterte mir
nichts dir nichts über die Mauer, um ihr mit oder ohne
Vorwand einen Besuch abzustatten.
Da er stets so gut aufgenommen wurde, faßte er eine
groß- Liebe zu der „Dame", obwohl sie nicht sehr lustig
aussah, wie er sagte. Als der Vater von der erschreckten,
englischen Bonne davon hörte, fragte er, weit entfernt, dem
Sohne Vorwürfe zu machen, mit seltsamem Lächeln:
„Wie, Du steigst über die Mauer?"
„Ei freilich. Hopp. drüben bin ich."
„Du gehst also zu Fremden auf Besuch?"
„Das sind ja nicht Fremde, das ist die Dame. Sie
hat mich sehr lieb, küßt mich jedes Mal, und ich Hab-
sie auch sehr lieb."
Bei dieser Erklärung hob Gabriel seinen Sohn in di-
Höhe und küßte ihn ebenfalls wie toll.
(Fortsetzung folgt.)
tkeirtrrrlv iri
F'ilislen in HrÄvn. I'l srn. vst»,
SsveioüLN, 0»tr»v.
H ieii, L., Xr. 12 1157 z
»nU »vvlneuIInuiiL vai, IVertIliinpIeren.^
W WWW, lö.
...^^
11617
lmSmpsn unlj l„u8ien fün l^vil'oleum, 8slon-, Ii'scst- uncj l„suft6ppiofis, 8pltrsn- unl! 8ckllfv/o I-Vonstiilige Ilscit- unc! Lsitlleclien, l„ein6kl- llnä
Lsumwollzv Lbkn ttenk-en-, v3men- ilnst «(inciei-wssckk, Lsslus ten, poi-rellgnwagi-en, kssjolikawssk-en sie.
rma Lvlt-a-avorliüriso,
Veyuews
'üdkilrsMkgsv!
ruack Löttüeokev, I.etnsii- rmL LLLruvvollrvLLrs», vLiriSL-
kletäsrLtoLls, I-Linxen unL I-ustsr.
LV8ML
Vrosss .L usvLül dUllxs I»re 1 so.
rVL 0^8 ULÜ LI.LLl'iriSVLLS I.iorLI' bei
II87L
Odsrs Oonaustrstsss 89
bs 1 clsr Llvsdinitsdriiolrs.
vuxl. cNosst» ru diUißstvn goUäe^tei- Lll,kudtriu,x üborvomme n. 2 I-, L 0 ll 0 ttSQriQA 22.
l(^ M. kis^lidgiin V/iön-A8 pgnL, 8clin86böfzdg!ii,,
/^U52Ug au8 likm 80MM6I'-faKl'pl3N.
<»1111^ »I, sv. is«a.
rs^varkelu-, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch. (Hoch-
schilccberg), Ledenburg (Raab), Gutensrein, Hainseld:
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien (letzteres fett gedruckt):
700, 711. 104S, 1100, 3^0, 350, 6°5.
An Wien L.iV.L,., bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
824. 83k. 985,930 1V7, 204, 213, 582, 533. 686 92g
930, 9^ 1066.'
Beschleunigter Zug Hauptzollamt—Puchberg a. Sch.—Hochschneeberg:
Ab Hauptzollamt 8 00, Wien Aspangbahnhof 80S.
I-ovLlvsrlrvIn-, Wien Sollenau Wr.-Neustadt:
Ab Wien 6^ 0, 8is**, 840*. 200*. 230*. 903*.
An Wien 7 ri, 507* 8 ^*.
LooLlvorlrclur, Hauptzollamt—Dien Kl. Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien (letzteres fett gedruckt):
606, 728, 735, 850, 1027, 120 s, 1216, 125, 224,338
586, 7^ 7^ 910 *, 91^ 1020 », 1036 «.
An Wien L.>V'..s^., bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
714,721 830 836, 1013, 1036, 1141, 1148, 115, 218
31 °, 330, 438, 6 L 62^ 8 L 855* 1016, 1136*.'
^ Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf und Mannersdorf.
Directe Wagen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a.Sch.—Oedenburg.
Bergnuguiigszug Hauptzollamt—Aspaum Hocbschneeberg, Gutensteiii,
siehe besonderes Placat.
pl^sks-kstksvl.
^ Ein- deutsche Tuaend >s das «anze,
, vellnorki wandelbar ist meines Deseus §inn,
j Tknu entfernest Du des Dortes erstes Zeichen,
bleibt Dir schlimme Qual, nun rar^ was
ich bin?
der die Lösung dieser RLthsels unter Beifügung
der ilronnnnentSquiltungdJlluftrirten Sonn-
tagi-Zeitnng sür cetober-December I soo*) an
die Bcrwnltnng der gllnftritten konntags-
Zeitung, Wien, 1. kchönlnterngasse 8 einsendet,
o 17 L» s, 1^
^ati» ein Lo« einer Knntlich conceisionirten
Lotterie mit einem Hnunttrefier im W^ero»
L0.OL6 ^nonvn
T^sterce-tL iWAM »vLUlüV,
n cili'ei' Änt s
Äessetv OousoottL^Xleiäen^
l! AkouLesilsoeuisLi-avattm.
s^^cfsünzeti
//VLKt<üll5 n,m-Ln s-svVMll
nd rgsnuc
Stoffs für llls einfsobsten bis
ru ilcn feinsten loiletten.
ZemmLs.
^uf alte rollcke ^rt sabriclct
franeo verrollt ins 8aus ge­
liefert. 12218
Verlangen 8Ie lttuster.
KsilLKstLli Mllisvksr Sol,
11626..»
und 3060 anderen Gewinnen.
(Lücktbackm).
*) Man abonnirt die
Ulrintrlrt« 8 oru>t»z»-r« 1 trur»« v
Bornebmite und beste Familienzeitllbrift der
MonarSic mit den Grarirbeila^cn
«ir'rWiltiririSLdr
für Küche und 1v.us
D Deutsche Tialect»
tickttu' gcn Lur Lesterreich-Ungain
MOOL LH HInei fü rs deutitbe Haue
ni.ris'rL. arrviM»- rLirriies a
n.i.riL'i'LrLDi:-
LD-Lim» o a 0
sosirimrvrns'riiLsosi^r»» e
bei jeder Buchhandlung oder Solnortrur
0000000 »der dtrect bei der
Vsrrvnltrtnx Ser
lUusIrirl. LomitLAs-Aeltrurg;
^ts», I., 8dr6itl»terrtx»«ns L
* Nur an Sonn- und Keiertagen.
** Nur an Werttagen.
v»nssr-, I-uee-. Soiurslt-, MrnudLnorirsrl. MNSNLSS lDUurv LrsLa).
VILtsLisoUs LüoUo LrntlleUsr LurntoUd. LneroteuQxnoursL.
Von Vrion SUN In «Inor Unldon Lrnnils intttol« LnUn nn »ri-etollon,
Lnleion bin Dwa» Ootovor.— MösntUs I^tne.— I-rosiisot«
11877
j' mittels Einwendung des rlbonncmcntSbcttageS
! rcn .-e. 3.26 virrtrljährl. (13 Hefte). 12331
Ueu renovirl:
tropold lklimiigkfs RBliüratioil
Vlie»», I., Karntuerstr., Ecke Iotrannrsgasse.
H^quifite Küche. Weste Weine,
^'issihllnk der oorzulilichtk;
St. Grorg'sLager-tt.MarMÜLere.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 24 ]
^isQ, LamstLF
^eues ^Viever Laxdlatt.
L2. Üst^towkvr 1900.
260
In äor Ixrliöläl. nonc. ^?>Iivr>lsn ^vlisiissvliuls und 8l>rg,vll»
soliuls Dlttäcllen cicn' l'lnu üulis DLl'VLS, ^^ivQ, II.,
Ks,is6r ^osskstl.'k>.sse 23, Irc'giiuit cler Ilntür^iolil^ um 1. Ootoiier.
1^an86rin leitet 6is si.iNLösisolie Oonvers.ition.
i n öleckicioskn v. l^8
)- 30 -. 16 Z
Lilien'-iiilck-
Zeike
7«1N/ un^ I.'k KU./§
^/e«c^. L 7 r,.. /'n-:/'?«-^ >r
^ k 7.?. .' L<
-'
Lu LLdvQ iu iiusscsr Filials '» Io". «inNImn. U« 2«. ui»1 >u ä-u c1u^>>
m^ssro t^tr^eLts erkonni-ioliOQ (^sscunUtov. I.Id^
Z
ZWkl Vorarbeiter gchcht.
ivelchen in geeigneten Fall- später der Meistervosicn iibertragen lverden
kann. Der Eine für nnsere Abtheilung für l.'>iscnbal,n. Signal und
Sichernngswesen, welcher entweder auf diesem Gebiete oder nn Maichmcn-
ban gute Erfahrungen bcsivt, der Andere für unsere Glirtlcre,.—
Vcrciniatc ElcltricitätS.'Actiengcseüschaft,^, Fcrnkorn-
gassc Nr. 16. irii 3
UüitnIi3U8 m'ti Kst'ien „..«
zilm Alleinbcw.>I,ncn. Im 13. Bezirk, S Zimmer und 2 Cabincte, im Ganzer. 27 Pleccn,
Im vornehmsten SN,le erbaut, Ivftlei», zu beziehen, st. 30.000. «i zahlung nach
Uebcreinlommen. NhhereS Gclreidemarll 13, 1. St., 1k> jw. S u. 2 Uhr.
in denkbar bester Ansführung, alt­
deutsch und politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei »»»»»»»»»
iSSisn, Sivüenstei^ngssss I unck 2
i 2 l 8 rr
in B afesi
Ecke Breitcaasse (gegründet 1856 ). Provinzversandt streng reell. Möbel-
(fatalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. ii 7 bg
^.lasiisollv 8x-MWÄrÄL8N
vuä Lvaors Lz'-tow« etssrner LeLtSlri-LI-LS ornxüelilL in dvLte:^
Lu blUtL'SL I'rLlLS» älo so.t dem des elieiiie1.äbLr!v
Lr. L^LgL^ OOMx». LLi
I!., ^I' 3 Nr 6 N 8 i>ptieIi 6 N 8 ll'LLS 3 20 i?lUtllstoNe l>rLtvr-I.-rn.
praktisolis rosnmaivulsKdLrs 1228b
n. 'I^LSOrilrsttsrr
kU-ö iiLLSSivsm Lison mir DralitsiQsat^^
k'aLent'KOßKksti,
coiiiMliö
söliibillit,
Llö bsVoitQeIicn68io Qkir.ilitisu. Von .L.iitoritiiton unü di-r^i-s-
IroiloKieL .^ovIi^lerilLeli^ ist. selioiisr
1171 ri IZrLIirr«;!' als elelLtrisolies loieiit.
.L.Q5ro86N 6iroot rlur LQ 6. RudL, lQFeLi0UrMl1L0ll0rr v L,
SLvLL^i'tvtL'. 0— I'rosi'ooiv x^ratis uiiä traaso. 1^0^9
m.r 2 Ancrieiu'.img ^,. olcn p'ü'i 1 U
s^'L-ianime: z,oilLcuiillSp. giitiieiet
i!cW^,ib8i!°.!iII88öRSIöI
Vortt AuaFL-
Unlvor
in 8-IrNoIrtet» a
tl. 3.— n. »eti-tn
^ f».'» »cH'
Ti st? ikulrer w rN ang nIl Mich in der
rocii-. das, I 8«>i»<>c nach "Inwendnn.,
dezseiben iömniUiche Lchmaden- und Rinien.
täicr todt gefunden, r.so-ctiv h.ranegelihn
werden löunen.
ist die einzioc Flüssig-
k, it, w.lche odnc Flecken
:u nernTsiic^cn die
Wnlnea s iuinN
deren Brüt sichtlich
und tc>t.il vernichtet.
>" I n r 1 n k nn
überall obne §^chnden
selbst aus oder hinter den
( seittsten Tapeten angc-
' wendet wiid.'u.
»< rrlLNL in etchln .,t.r,chc,' .^. kr
nd n I Vi cnunschen n si« -.
-llleü m't Pitts-t rerfeben
kr i., nd kön. pr'v ei't'>l> sick cr wirlendek
RAUM ».Nrinsk
VertUij^iinuk!-
sier-Irr 03 i1:
Nur ,ü Stagelhirre
d l Ich
prei« eine, stNcchd 'chle 1 II., <> ü'n I,, 8 st.
eivdinzau irüge nnler 1 st. weid, n nicht
fiecrntn.— .e^ngroa-Adnehmer einölen be-
deniendeii chabau.
Saininilichc vcrn.heno Falricalc stnd nit
-r cideiliche,, ,ae,-r-»ch?a in elsu gen l er ehe»
...1 a- xror or au a.l.,1 u >e I I,ea dürr
.NS')Z88,
ite-brtl ch-inllchcr Prodilrtc in
6 UV/^?k 81 ',"
V!l.,k(öNlll8l1A886 ^1.4!.
UAW16Ü8MU8 sis üsükrsü
D^scl. LZl?, L,IL,rnar,tl,che
sturen. GesichtSenthaarung, Kosmetik. 4>asen-
u'ld «ehikopsiiihalalion. tminanste Rnchl!cht.
Proinptc Bricfieantwortnng. IlbLI
Ä.
Speelalarzt snr geheime u. Nervcnkeanibciten,
Versalier dc» eben in b. «ust. ersch. BnchcS
,.Tie Ncnrasihcnie b. Manne cNervenschivache)
mit besond. NiiUsichtnahine aus die Geschlechts­
krankheiten'' (Preis st. 2.SO, Post st. 2.70)
und andere zahle. Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten Heil-
vcrsahren. (Die schiveren Formen veralteter
Blnjcnlcidrn unter Anwendung des eleklr.
pichle«) Tic Ncrvenlchwäche wird nach den
'27 jährigen Eriahinngcn, die er als Arzt des
I. r. allgcin. Krankenhauses u. in seiner Anst.
ernwrben, der Heilung zugesühit. Tie Be­
handlung ist schmerzlos »nd ohne Veruis-
störung, schrdiScre». I,, lruolrluudsr» IS,
v. 10—b. Dienstag, Donnerstag «. Samstag
auch v. 7—8 Abends, 11Si6
SLlLI« ISMe^vLSLIIHi 1,1.
^ Das königlich migarifche Ackci'banminislcrinin bringt
in den Isänmcn dcS Lnttcrstill zu Budapest
am Octolicr l. I. und cvcntucll fortsetznngs-
w-ise die aus den königlich ungarischen Landes-
Pscrdczncht-Anslaltcn übcrzühligcn jungen Stuten
^„ und Hengste zur Anction.
Ebendaselbst findet am 30. Scptelnber und
^ 2. LDctobcr l. I. cin
L'L'ivr»t-I.»»ns 8 -L.' 1 «.z»'«lB 7 rin 3 'Iit und am LL., lk 2 ., I!k. cin
L>»i, «t Ili< lixsbit, »„»urlet statt
AuctionS-Kataloge sind durch das kvnigl. unstar. Ackerbau-
ministerium itt Budapest, durch die Tattcrsall-Direction in
Budapest und durch die Ncdaction der österr.-nuaar. Pferde-
vcrkaufsliste E. Protitvinskis, TSien, X^VIU., zu haben.
Budapest, inl Monate September 1900.
12016 Der königl. uttgar. Aekcrbauminister.
IIAo44
iVeinIieüki'
für 2000 Eimer, vollkommen gcwölöl,
mit schöncin Lorhan? und bcane'.ner
Znsnhr, im Orte gelegen und eint
Vicrtelsrnnde von der Bahn entfernt,
ist in Banmaarten bei Grosz-WeikerS-
dorf an der Franz JoicphSbahn preiS-
würdig zu verkaufen. Nähere Aus-
kilnst bei Iotl'luua FroOlcr in
tprop-TLeikcrSdorf. 8732
>>iti iiiiiplo
? worden aiigosirilkt, haltbar ». bistig.
tucrbr» nbncholt »nd znrülknkbracht.
Ncuc Strünipsc aus Brstcllung.-'GII
>1., lborilr, k8tl>nl»»8tra««o N,
cT >e. 8took, 'S I.ur 3!. 8621
Müiichencr Bcrlagsniistalt s»3>t sich niil
M- Wiener
Amtkitr-Photoglliilhcil
in Bcrbindung zn schc». NiihcrcS bricslich.
— Gefällige Liicrie unter ..Patriotisiiies
Wert M. Sl. 8127" an »indalf Masse.
München. 12026
Zpkeiäiarit, ß
Dr. Mek., Thir., Besitzer deS LMeierSkreuze»
des königl. serb. Takvwa-Ordens, gewesener
», .„„r.-i.,.»,» c„rr. Alitglicd der Soaiät»
'S in Paris, behandelt jetzt
>8331,r« 3.°dw,u°lz«^
».ngivS-Brrraus im Hose.rechtt, nur bei ver aUrenommtrten Firma ^.äolylL cr»u»,, Körung, tag^ ü.? v uyr.
A^atl-Lbthlij. tm Gassrnladt«. Filialen: X., 2'tekrr ISrobea LV und Martafttif, Sonn-u. Feiertagen v. 9 2 Honorar mahtg.
ßktruerUriirÄr. 8. Lramway*«. Gteüivagev'Berredr z« allen drei VUederlngra!^ ^3llOI^8l^388ö v
langiährigcr Spccialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- nnd NnterlcibLorgane,
Gesichts« und Ha,ttansschlWt' Frauen«
leiden und Nervenschwäche. Selbst veraltete
Fälle werden in kürjscster Zeit olme NernkS»
siöiung der Heilung MgeftthN. Wien, 2tad(,
Kohlmarkt 5. Ordination täglich von ku
bis 4 Uhr. Auch Lonn- und Feiertage.
Honorar sehr mägig. Briefliche Slnfragctt
werden diserct erledigt. 11761
!k
U'berraschend schnell wirkt mein, wie Atteste
b.zeuycn, b. stbfwLhrteS Mitret: Euw Pomade
zur Befreiung der Gesichtshant von Haaren.
beziehen nur allein von der Erzeugerin
Paula Tandner. Wwn. I!., ?lm Taber 14,
2. Sr...TH. 1» (früher FloriSd.rs). Preis
' "7 Pottlade per 'Ticg l fl. u. ki fl l2t64
Iltteil!Zt^»I>m^o^sjigii!icK
Islibbolt, l>hrsnkIu8S,
Ohten 8 suseki.,ii
Schv/öi'liovigksil'.
Lxotlioleo „miw xolL. Uronr"
lAseiltliiis^'i bit'nz'io 72 in VVlen.
M^i r»«iei» 8 i 8< krL
Lummi-LsreeiZistZien
3 L» 3 »Iog!«
Elegantes
,?lllcinbctvoh»en), 30 Piecen, kleine»
Garten, Slallnng, Remise, 3. Bezirk,
nahe Prater, um liiO.OOO fl. zu ver-
kanscn. Tr. N. b. Oi'henblum. Wien,
I. Bez.. Lotliringerstrahc 15. 11878
Für änberst rentnbles, feines Ge-
schüft wird 12031
voMALINoN
oder
LLAllLllSt
mit 10 Mille K. gesucht. Zuschriften
unter „A. Z." per W. Pftilipp'S
Bttchdruckcrci, Baden b. Wien.
^iöne großbeeri^ie,^vcAcndet^f^neo^ gc^e,
LLlt1»as»r .^mort, Meran, Tirol. 8706
llr. MMSll».
8 x» 6 o!a 1 arLt i» s,
fUrgsdein.eflrsnIzlli-itsn.kesvIiviiles.
hlervvnscb^ävtis u prsuenürsnüb.
si!!„Msig!ii!lss8lsgr8esll
0,F van 10—7 Il"r. 11e>''e>m,r Ist.
, !., !<rinniu6»'5ll'3886 4S
cklvir« Filrug^orutra.,»» r). 31ÜS8
jk^3r38, ruv23»r3v!, 33.^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 25 ]
f
1
irr. 260
VVieovr isAdlsN.
L.N.°bMr KlkM ZMiM
22. 8 «pt^wd«.'' 1900.
^>!iiit«>^^cirkr. gc^ocsk:-.er Srcuudorar,! ' d«n
rrven Ktinikku und Abtheilungen sür auvere
L>d HaulkranNieiler. de- 'k. k' Diener aL-
gernciu-p ttrankenh^usc»,
^len. sioiiieotkufmzti'ssss d!«'. 37,
«>In>rt für S.xrir luid t'Lutkrimkbcileu,
Bla«e«lel^en. Miind» unv? 5 rauenkr^ank-
«eue», UrurllleiU«-». L^duiir! läqlich
von ''-Z Uhr Ilh4r
Mäßiges Honorar Auch brieflich.
. Krliröckc fl. 3 .—,
>;«rllucr sl.,
.^rcllncrivnck sl. 6 .—,
! Kiiabcn llcbcr;icl,cr fl. l.öO.
So!!!crra„! ÄbNicUui.z (-chwrimiir).
ZpSLisIsi'rt,
Allgemeiner Uerkeyr.^ i. --ro„nnä7°o' u.^'"""'°'' 4- itiLo
Kaufs- u. !vn>,ernniackl 14. ihiiiganj; trrilgnssc 3.
als utieraU liri (xmil Wkiuor» öfien,! iil 3 glerg 388 e 5.
LeiU gründlich und schmerzlos, gestützt auf
-Ojäbrige reiche Erfah^ng. geheime nud
Haul^ansheircn. GeschNTüre. Nervenschwäche
und (Frauenleiden. Ordination von lO —l
und von 4—8 Uhr. Conn- und Feiertage von
10—1 Uhr. 11513
kartezlmmer feparirt. Honorar 1 st
I. «alul,ornaslc 4,
gegenüber der Sicphaniebrncke. dS4L3
sscucri 4 '!>c Pl.icnr-i-asscttcu,
sciicricile (»aÜ!.»,
grdrauchir und neue. biliigit bei
«. ll^crgor. '.rrsicn, I. !öi.';>rk,
Wipplin,lcrilraftc '.'ir. 29.
Nächst dem ieiegraphknamt 55491^
Bclllintc Prr'lioscn Ivcrdcn
aus Tiae-aem aus den Verkayämtern sr'eken»
frei au-gelcs! und durch He?au?zad!ung de?
vollen Werthe- angelautt. Einkauf vor:
Brillantru Uerlen. «maraadcn. <»iold-
.. ......... AbwlckluUi^
Ti-
Preise für
üvchften
Lcrrrn- und Tomrnileider. Möbel. Schnoe.
b'hlr Lcho::: Tiagcriiraße 26. 6402V
rihren und Iuivclcn
aus Nalc» oii gnlirrsrartriru bri
^ Thurniann. vr. liiunipcuLoricritraßc
dir. l26. liiiilrnge brieflich
65062
Milchlieferun-l lvird r^esncht
von Herrschaften oder Gcnosfenschailcn.
Avocrcte und Uannen werken beioefteUt.
UtNer .Girt und hLltdar an die
.. e.-^.
i /xpcdiiiol
6.5234
Or. iiiutiijiüm!
Thef-Arzt d v. d. hohen k. k. Ltatthalterci>
.:onc. Wiener allg. A^ankcnvcrein--.
Mitglied d. Wr. mcd. Faeultä!
SpeolLlLrLi
kür aeheime und Havtfrankheiten. Ge­
schwüre. Nervenschwäche, Blasen-. Zratt
enleiden. Diese mankheiteu. frisch oder
veraltet, werden nach den neuesten For
schungen (ohne BerufSstörung) behandelt
von 9-ö. Sonn- und Feiertag von
S—1 Uhr 11547
ML. Für gewiffenhafte griindliche Be
hnn^an^ gorantirt der Nuf d. s. m
a!4 20 ,ßt>l:ren bestbckanntcn Tpeciat
ante-. Wartezimmer separat. Honorar
mcktzig. Briefliche Anfragen werden un-
aunällig beantwortet.
f^iön, I.. kluell?g88ö kst. 3
(niichft dem Sob!,wiovlabel.
Waaren ir.. coulaoteile Äbwickluua.
I. 8ol,ou. iluwclier. I. Marr »iurelftraße
dir. 3, uachs! Holfer Marll. 5534 1
^uachs! Holfer Marll. ^?i»4i>
Lcrpsülivctc Prctioicu wcrd.n
LuSgelöd und bei Ank.rui deren Mehnorrlb
ausdczaliil. Seim Lorien! chinkoof olicr
Aricu Jiuoelen ic Bekanni coulaofe iib
wllklong 48233
Juwclicr tirruh. GroS>.
l. Gradc» Äö.
Versavscheinc über Brillankcn.
Perlen. Sold und Selber werden spesenft
ausgelöst und die Gogennände zum höchste
Preise bezahlt. 55148
Spitzer, l. Vobkowitzplav 1.
Nur ich allein ,;al)lc die
! Elclir. ii. (YasinHaNatisncn!
l Blttigste Quelle Wiens!
l 4tttcrnltir 40 und 50 kr.!
InstauLüaltuug der Auerlampcn billigst
Lüster zweiarmig 4 st.
auch andere iiUigst.
VII. Wcsibal-nfiraslc 10,
Onftallatcur. 65316
1 LÖ'llard.
1 Klavicr.
1 Pianino
loiort bigig >u rrrkou'.-n I. Bellariogroße 4.
Thür 8 66493
k e
werden diSeret beaonvortet. Honorar mäßig.
8629
vr. UNKlLuSsr
r., 3,
nL.bff drr Rolherrthurir.irroße.
seit 27 Iahrco Lpeciaiarzt, behonbril
allk grliciincu „iib H-uIkrankkrilrn.
di« r o e» i 4, NI ächc. valä-. Mnnd-,
Blasen, und Frauenleiden nach den in
Militär- und llioiUvilal, n>ic Lrioatprart»
aemack'teu. iebr bewäbrten Erkahrunorn obni
»ernl-bri"
Beru'fhrrnng täglich, auch Sonntag von 3
bi- 5 lleir. Zin Wochentagrn „dertics vor.
7 bis 8 lihr Abends. Schriftliche Anfragen
»rerden tisrrel erledigt. Rü-ksichtroollSe
Honorarboincfinng 11363
Zpecialarzt
Eellkim- n. KaMrauke,
UsriLlüIker 8 trL 88 e ^'r. 108.
^uorar 1 st.— Ordination täglich von
i0—5 Uhr. Mittwoch und Samstag auch von
7-9 Uhr ÄbcuLS.— Bi-icsticl) nicht. 11541
ZsIdZLm'Lr
Ä.'öbcl. Wäsche. Bettfedern. Bntia
und ganze Verlaiienschaften, uberka:
Erdenkliche Eine Karte genügt.
sofort Früher Nl. Hauptstr 96
70219
lsompl. GciclsastsciurichtriNli,.>l
Glasiktiubtr. Svccerrikasrcn Leiwrr-.
Fleischer-Einrichtungen. Stellagen. Tische.
Pulte. Eernptvtrm.odkl. seuerieste Eo'icn kausr
und vertäust Samek XlV Remtorigane 16
364 14
Gcschliflseiurichtnng jcdcrNii,
Specerei- und Glaskasten. Stellagen. Putte,
SiHcassen, Schrribtische kaust und vertäust
Klamper. Xl! Albrecnrsbergergane Nr 21
4l05d
Kauic jcdc ParUclvaarc.
!V'II Beronlkagaiie 33 I Sl. Tliur l4
4l1584
tsaffgcschirrc. Transport- und
Lagerfästec i-der Größe zu versaufen. Dwor-
schak. X ^Puchsbüutnplay 2. 39893
Bersal^scheinc lvc.-cn
aus-
l.
gelöft und ?Vaare getauft. IV. Schttismüh:.
gaste 16. 1. Hof. 8. Stg.. 2. Sl.. Td.c'2,^
Bronzc-, feine Galanterie-
und Tdinasilderwaaren ,n PerNen taun und
verkausl P. Steiner. II. Lcdorftraße 10.
lPaffa ge... 4 5726
Lccasionsgeschenke in
Bronze:, feinen Golenterie- und China
filberwaaren tief unter Fadritspreisen. H
Steiner. H Taborstraße 10. lVastace.)
45727
Kaufe ..tioLs-^^Lsts4t,
I., Bauernmarkt 10.
Lrdinarion von 10—6 Uhr.
Porzellan. Nippes. alte Waffen. Antiovitäten
vtid ganze Bcrlastenschaften. Joseph Berger,
llardgaffe 10. 58239
>1. Mollardgaffe 10.
Bcrsatzschrinc
über Brlllanl.n. Perle». Gold. -llber
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth ausgezählt. Auf Lerlangen komme
ich auch inS Haus.
Lchoßbcracr, Goldarbeiter.
I. Gonäa ga gafsc 8. 3 St. Lh, S, 63251
lfs werden gekaust falsche
Klkim llonom!
Zäkne und gin,e S:bi6c. auÄ in gebrock
Zuilondr. I, Wcihburggafle 14, Bluinko,
63319
«eh' vir und Hautkroniheilen, Frauenleiden.
Itervenlchwäche heilt gründlich ln türheiler
Lelt ohne PerulritSeLvg eln erfohrenee chriS-
ilcher Äiclor, 11553
WIcdcn. Hauptstraße Nr. 3
(Eingang Reßelgasic 5).
Lrdinirt von 12 bis 2 u. 6 bis 8 Ilhr. An
Sonn- n Felcriagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Warlesimm^se^rirt. Honorar 1 fl.
lli-. 8. Ml
Oompl. Lelchercinrichtuug,
wooröglich eiserne Selch, loird für einer
Nabe,,laden gesucht, Ldreffe Schachner, Xll
Wcrtheimkirinaabe 9, 63489
3 "ßle die liöchilcn Preise
für Möbel, illaoiere. Beriaäcnfchasten, Bett­
federn und Herrentleider,
Marleinsdorferstiaße 47,
Aranß, V 2.
64140
^Tie besten Preise für Möbel,
Herren- und Tamenveider. Schuhe u. Wäsche
zahlt (stoldst ein. Vll. Kaiserstr. 34. 6423 7
Tie hüch'icn Preise fiir
«rren und Damenkleider, Wäsche, Schuhe,
kköbcl zahlt Zchorr, II. Novaragaste 46.
642.36
0 Stück Bogenlampen, fast
nki:, vor,lügl^ innclionirend, soottbiilig
ivegkN Ncbersicdlunz zn oerlaufeu. Eilend
niöbelfabril Faber, Mariahilsrrsiraße dir. 31,
8 peeislrrrt lür gekeiine
HaM- und I-auenkrantknre» und vorzeitige
Schwächezuttände. Selbst veraltete f^lle werden
rasch, grsmdlich und ohne Brruksstöruna LeS
PatieMlU behaudett. briefliche Antragen fowrt
diScrtt erledigt Lrdmatt'cNsaustatt LmC-u'.rum
der Stadt.
Eingang ^ilig.l a.e 1,
Ugilch »on 9—>,2 -and von 4 -8 Uhr,
Sonn- rwd Fiierrage bis >/,2 Uhr. Honorar
jchr inüßig, 12081
69787
Eine elegante Lustrclaiupc ist
billigt! zu Haien, Zn seien »ou 1—4 Uhr,
II, Sterhanieitraße 10, 3, S
rifür 36,
69605
ÄllcrUliimcr jeder Art werden
um jeden Preis gel^fl »nr oo» Privaten.
mittags,' 64623
Bcrsatzschcii'.e überNhrcinPre-
tiosen, Wäsche, Kleider werden
bezahlt.
- 64659
ausgelöst und bestens
I. Lchönlaterngask? 6.
birea St L.N.-Meter Pflaster-
XIII-2, Prnzii-.sriftro^öÖ, ^702^
Hcrr;chafksmilkh ab I.Noucmber
Zu!ckoisien^"crbcien 'u--Är 1.S, Ä, 67104"
a. d. 67101
Ncguliröfe», elegant, solid,
sl 650. solche mir Emailmantel u. Nickel
f> 14. Voeftellbfen für A^chelösen sl. 3 50.
Srarbcrde fl. 11. sfabrik Mar Bode u Co.,
V. Liebknbrunnengaffe 44. 68209
Tchöuer 5 iacheLhcrd samun
Kessel und Tellerwärmer billig zu verkaufeu.
V. Wimmergosie 23, Gasthaus. 65614
Marmorlischc, «csscln und
«Äk ^>lli'/'!u"o-!lovFn. IX, Ruh-
dorferftraßt Nr. 1. 65735
Gralnoplwnplatten zn fl. 1. 60,
Apparat 55 st., wird auch auSgeliehen. V.
5rtthubergaffe^5.^TH.^12. 65760^
bieg. grosres Ttclipult auS
haitem Holz. licht volitirt. isr zu versaufen,
event auf zwei Comptoirschreibtische aufzu-
teuschen. Relschel, IV. Große Neuyasse 17.
68031
Vcrsabschcinc über Pretiosen
n'crdcn ano Eigenem aus.^.elöst und bestens
bezahlt. Einkarf von Juwelen. Vl.Stumper-
gane 42. 2., 1. St.. Thür 15. im
^wse rechts. 6Ä305
Bcrsatzschcinc über Klcivcr,
Wäsche werden kosienirci aus-
qriösi und der höchste Preis von ganz Dwll
bezahlt Rurl. Zelinkagaiie 10.1. St., Th. 3
69650
Rcmington-Tchrcibmaschine,
Florier, ctwos gebroocht, billigst obzugeben,
Zu'choisien unter „O, L 69696" an die
Lxpcd, 69696
Tie besteristircnden
Phonoz^raplicnwnlzett
erhalten Sie nur bei der Columbia-Phono­
graph. Wien.
I. xalowratkring 7. 69725
Kaufe Tpccercrjrellagc n. Hand­
wagen, XIV, Märzftr, 71, Tb, 24, 69524
Gcpolflcrtcr ;flil)rslnhl und
Genehr zu verkaufen VU1 Buchwldaas^e 15,
1. St., Tb. 5. 69729
Giskaf'scn, Pult n. Bictualien-
stellageu billig zu verkaufen XX. '1."asetti-
straße 89. 69744
ffäl^er jeden Quantums, wenn
auch fehlerhaft, kaufe zu besten Preisen U.
P.^zmauitengasse 28. Tb. 20. 69714
LchöncWachsdünc, f. fsrisciirc
oder Üllodisrin geeignet, ist billig zu vkrkonf.
Xm. P^nziag. ^nzingerstr. 44. 6! 626
Billige amcrikan. Bureau-
einrichtuug zu taufen gesuwt. Unter
.Nr. 1900 an die Erp. 70161
Tchreibtifch, Gasluster für
Speisezimmer rc. billigst zu vert. IX. Höel-
oaffe 4. 3. Stock. Thür 20. von 10 bis
4 Uhr. 6057.5
2 Eiicnöfcn sind billig zn
haben, Händler ausgeschlossen, II, Große
P'arrgalic 21, Th, 8, 70639
llnbranchbare falsche Zälsne nnd
Gebisse kauft?lmerikancr, Lpcz.,
uln den rccllikcn Matcrialicn-
wcrth bis zu hundert (HuiLen. I,
Lpiegelansse Nr. 81. «liege rechts,
1, Stol^ Thür 29. Frü'4 von 8 bis
V.1» Uhr, 64622
Tchönes Portal wegen
anderer Verwendung dcZ Gaffenlocalc-
äußerst billig zu verkaufen. Auskunft bei
der Direction »Hotel Continental'. II.
Praterftraß« 7. 69448
Partiewaaren in Leiden-
stoffen. Eander. Spitzen und Woüwaaren
günstig zu kaufen gesucht. Anträge unter
.R. C. 69355- an die Erp. 69355
3000 l?lmcr Fafrgcschirr,
von 25 bis 80 Eimer, gut, billig zu ver­
kaufen. Adr. in der Exv. 68692
Billig ^u verkaufen: Titz-
Wanne, Roßhaarmatratzen. Schaukelkuhl.
Palmen. Geschirr. Damen- und Llkrrcn-'
kiciver, Anebenanzüge. X'II. Mariahilfer-
^aße 52.^,Cttese. Thür 20. 70312,<
Lehnlaurr'ö Aoresfeiibuch v.
Jahre 1900 wird zu kaufen gesucht. Zadle
bief»'7 1.5 bic 20 S. Gefällige Angedare'
unter .N. D. 70496^ an die Crp. 70496
Waarentasrcn f. Zuacrbäcker-
und Conditengeschäfte ist brlllg zu verkauf..
VI. Stumpergasie 37, in der Bäckerei, r
70032 1
50 Tbcnterpcrrückcn, neu,
find billig lu drrkoufcn. Aioslcrnenburg.
«lbr-chi lliosie II, 7058«;
7 vcucrscste bassa Nr. 3. fast
vku. mit Aiegcln, ist prelswürdlg zn perl.
Adr, Crv. 709.56
liieschäftseinrichtnng. grosr.
tiefkr Waiidkaken mit vier belkglen Spiegel:
schubkil^. ^v^irr unlc^cn Holzschubsächrrn. kin
kleincrer Waarentaslen mil Üln-oufs-lß. zwei
großen Gkesschuber au- echtem Nußkolz.
ferner mehrere prachrvolle Vitrinen oilL
vatlnirtem Schmiedeeisen sind preißwiirdrg
sofort zu verkaufen. Adr. Crp. 70352
Kerrrn- und Damen-
Coirfertion, Teppiche rr.
Montag den 24. d. M..
und zwar nur an diesem Tage. gelangen i«
den LouterraiwLocalnäten des
Tcppilbhauses Qreudi
,N Wicn, 69326
I. Lngcck Nr. 2,
800 Fruster Soi!tc»vori>a»ae zu den: en-
gr^oöbnlich billigen Ausr.abwsorei« von
58 kr, bei Feiisier oder 2 Theile in Verkauf,
Tiefe Brrbänge find per Theil 100 Lm.
dre» und 300 <>m, lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf
Tbcil
24» Fenster Spibcnvorliängc. per Tbci
II4 Oui, breii und 350 Cm, lang, zu deo
Au-nahmstreis «on 2 fl, 75 kr, »er Fenste
oder 2 Stück, Ferner 400 Fenster Spitzcn-
vorhäuge ,n den vertchiedenflen LlualiiLten
b,s zur Vrcislage von 12 II, per Fenste r,
Bon babalicrcn 44341
abgelegle Hcrrrilficidcr i» bestem Flt-
staildc, clegnni u. sehe billig iu> Mcider.
niagazi» „guni Leslerreicher', Lindt,
Liiigcrirrastr 4. 1. Stock, gegenüber dem
„Hüici dloqal". a»ih iklc'dcrieihanslalt.
Hcrrcukicidcr,
von Hcreschaiien Abgelegt. Ncbcrzichcr,
Tmhrna-Bettvorleger, hand-
lnügst, 14 0 (5m. fang. t^O Cm. breit.
grlnüoft, 140 (5m. lang, t'O
fl 5.30 Jmpon- u. ifommissionSbilreiut
,,, ... Garai,
!1I Lbcre Weisgärbersliahe 5. 64443
L schwarze Herbstjackcn,
gnanetS. Fracks. Saloiiröcke, Hosen ir.,
Alles in eleganter Fayon uns in besten,
Zustande, zu iiberraschrn» blUiize»
Preiict, bei Facob llveinderger, l. Lveih-
durggalle 5. 1. Stock, neben »Hotel
lritjabelh ", sNcidcrlrihnnslalt. 44342
Auf Tlicil;ahlung
oline PreiScrl,ohung 56520
Heere» kleidee nach Mast,
solid und elegant ausgeführt, bet
H. Lchincttcrling,
IX, l'icchlcnsleinslrahc lOn,
Aufträge der Correspondenzkarle Aus Wunsch
^o^me ich^mii Musleecolleetion in^Haus,
Höchfcilrc Taiiiast-Tischtnchcr
^r 6 ('!§ 24 Ptifonen mit oder ohne
Servietten billi'i abzugeben Import- nnd
H'ommisstous'Bureau Garai. Hl. Lüere
Wcißgärbcrstrasre 5. ^445
Sehr vüdsch^e. von Herrschofteu Ldgelestr
. von ....
Tamcntoiletten
werden billigst verlauft. Auch gekauft. Täg
lich von 3 Uhr Nachmittag? dis 10 Uhr
Abend-. Samstag. Sonn- und Feiertage den
ganren Tag. Caroline Popper. II. Tad'r
st-üste 3l! 1. St. Tb. 6. 57231
Linolcuultcppichc,
Liuolcumläufer.
Linoleutn-Daschtifchvorleger, Linoleum zum
Belegen ganzer Räume zu Lriginnl-
FabrikSprrifcn. Linolcuvigeschäsl. Taboi-
stragell, 57983
Bett- und Tischdecken. cin;rln
oder in Garnituren, billio zu haben. Jmpcri-
und Comnrissionsbureau (sarai. III. Lbcre
Weißgürberstraße .5. 64444
Tansende Ghiffonrcstc z»
10 kr.. 15 kr., 20 kr. rc.. Stickereircste für
Taulen- und Kinderwasche. Kein Muster
versandt. Vertaufsstund^n von 8 b. 6 Uhr.
Än'f°ltll"°hk ^fÜ'^^Meüanin.^"
Neue Winter-lsonponS werden
billigst in Partie vertan't. aukst wird rin
tückitio.er Agent gegen Drovi-ion auiienvmwe
IX. Marianner-a.isfe 15. 2. Sroct, Tl^ilr
6 7764
Lwealers, ^rig. crigl. Kamm-
flarn, tiei unter dem Einkl^ussr'rcise. Mcch.
—
Strickerei Rabl. II. Tatonrr. 17. 68.332
kslc.lslinre 2 !,lafilnnner-
Vorhang!^ II. Tovvelbttt^cke mit Leidenrli'lsch-
Uüd Posamcntrie-Adlu'tiruna bill. abzugeben.
Import- und (sommissronsburrau
(ilarai. 64446
m. Lbrre Wttstgärberstr^st^5.
Neue amerikanische Tchafwoll-
de^e und Leinwandwäsche billig zu vert. I.
Singersir. 8. 4. St.. Th. 23. 69649
Gala-Uniform fiir 2 lnats-
beamten. zweimal benutzt, sehr billig wegen
Todesfalls zu verkaufen. >111. Lerckenfelder-
straße 4. 3. St.. Th. 11. 6959 7
Persia-Teppich. dickes Gewebe,
Schafwolle. 3 Mtr, laug. 2 Mrr. breit,
st. 19.80. Import- UU2 Cümmisuons-
Bureau Garai. HI. Lbrre Weißgnrbcr-
''' 64442
strastc 5.
Gnipnre-Lp'.ycn-Vorhänge,
weiß oder creme, per Fenster. 2 Theile
st. 1.25-1.7.5-2.-50
-lor-S 1,50-2,25-3 50
Pitragcn -l, 1,95-2 50
Tviticn-Pclldcckcn.,,.» 3.85-5,60
Zin Laiiterrain:
Furückgesctztc Zimmorlcpvich», Vetlcgkr.
Felle, Reite von Lausleppichen,
2. schein. 6157°
I. Bancrninarkt 12.
Lluö freier Hand schwarze
ferner ichlvarze waltirte Plufchjacke und
Seidendlouie. schlankem Maß, fpottbivig.
IX Dähringerstroße 26. 2. Etg.. 2. St
IX
Thür ?.Z.
7^1'
Hochfeine Laufteppiche,
Velo'.r nnd Brülller, einige Rellen billig
abzugeben. Auch s- äeiail Import- und
Commissloasburcau Sarai, lll. Obere Dcist-
gärbersdraße 5. 64447
Tie in den Lchaufcnstern des
Kindcrmoden-PalaiS ein wenig
verstaubten r:r..Fbtn- und DlädchenNeidchen.
Oberröcke, Jacken. Damenklousen. Untcrrküe
Damenwäsche. Mndrrhüre rc. werden, so lange
der Borreth reicht, zu enorm billigen Preisen
abgegeben.
Weihburggaffc 9,
Ecke dkr Llltkngagr, 70431
Monwiz den 24. d.
gelangtn in dem on!,-ntn!iFl,c» TnpsichhniiS
N. n. lO Facchiti.
I. Bartcnitciiigaifr 3—5,
lichtbloue Throterblonie, rosa EeivenjuoonS,
12 Meter lichte Seide. Phantafiecollüme,
l^i Sute privot billig ,u verlousen. V.
«eltenbrückengaffe 21. 2. Stock. Thür 12.
70600
Wolittungs-Einrich
tttngen tt. divei seMöbel.
Bcz
-hnhall
r» Lag!
Ledersenelfabrik, XU.
Eehönbrunnersirollk 152, Etadlb
ilello Margorelhengürtel, grvs-rtlgos
ld.
gcr
von lchönen Sesseln und Kauteulls, solid und
dtlligjt, Alte Segel modernisirt, 8
S 7999
Möbel auf Rakcn beim Tischlcr-
meislcr, V. Margarelhenilraß e 80. 39799
Möbel auf Raten. 42795
VI. M ariah üserstrah e 117, lm Hose.
VI.
IMöbcl aus^Ratcu!
liinmpcndsrsettfteaße .34 47703
Bnrcaumöbcl
in seder Slqlnrt aus weichem nnd
hartem Holze in größter dltiSwahl kelS
oorrathiä bei Eduard Friedländer, VII.
Burgg aiie 2. 11922
Möbel auf Raten n. leihweise
direkt voni Tischlermeister, VII.
Mariahllfcrstraßc 22. 68079
lkleaante «alongarnitnr,
Scidcnolukch und Perser Teprich. ganz neu,
um 100 fl, zu verlaufen, Ungargaüe 63.
5, Stirge, Tbür 8, 62968
Tchlaf- u. Lpeiseziinm. in allen
modernen Slülarteu. gr, AuSmahl. billigst
ocriäufüch, VI, Mnriahilferstraße 51,
5, stiege, bciur Tüchler. 63056
BornehmeLedieg. Wobnungs-
einrichlntig von Aeii.zimmcr, Schlaszimmcr
und Boudoir sehr billig
Marioniianolatz 14, Mezz.,
abzugeben. II.
rcchis 63389
Wohnungseinrichtung,
complet, o^ut erhallen, rein. sofort ru ver­
kaufen. Händler verbeten. XX'III. Aatoni-
H2ss: 3. Th. 2.
6395t
ivaft neue Wohnui.gseinricht.,
Salon'picgel mit Iardinirre, Divan :c.
dilsr^ zu verkaufen. VIII. Haspingecs-rs^.' 3,
2. Stg., Parterre, Thür 12. Lcke Lederer-
nasse. 6>t794
fl.
2 hohe Betten mit Schiüßel^ci,
2 »airen.
2 RachtILftlben mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marnwr,
1 Sl-iegel, belgisches lSlas.
2 Betteinlagcn,
2 Matraxen,
1 Tiocn,
1 Tisch,
8 Seücl,
2 Biäer,
2 Earnissen,
1 Handtuchhalter,
^ apf
I Sducknapf, 64825
Tomdlcres geschnigles Speisezimmer mit
Tecorationsdioan und Sessel 145 ll,
DecorationSdivan, Teppich u. Plüsch von 30 fl.
Teppichgarnitur mit Stickerei 50 fl.
Lederdipane oon 17 fl.
Nur eigene Er-eugitng ohne Holzwolle.
^Piäbel^auS lHcrstl,
Wien, XVir. Ellerlcinpla» Nr. 8.
Preisliste g ratis,
Tircct briin Tischlermeister
Werden wegen Räumung d:r Wcrkstatte
prachtvolle Model, complete Schlaf- und
Speisezimmer. Barock Secession und engl.
Facon. sehr billig verkauft. Unter schriftl.
' 'k
Garantie.
VI.
Gumpendorferftraße 136.
68140
IMöbcl eiaeuer e und Änderet. III. Hetzaasie
Rr. 27. 3. Srock, Thür 16 von 5 bis 7 Uhr.
sonfr abwesend. ^67900
«ätz.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 26 ]
'Wisri, LLiLsttix^
^6ll68 ^1«»6r
22. Löxtemdsr 19M.
r^r. 260
Wohnuntzs-Ginrich-
tungen «. diverseMsbet.
Circa iiOO
einfache unt k,errfchas«liche camplele
Worfnungscinriäikunqcn
werden an Prrii'a.e, MöbelhänNer oder
Trödler ipottbivtg verkauft.
Darunter:
- Gülden:
^ alldentsche krallen mU Lchubladea,
2 alldculjche Beilen.
2 LNahleinfaxe lltlasiiaui).
2 riialeax.c». tildellto.
1 übafchiisch nllt Maiwor.
1 Spiegel lbcig. WaS),
2 Mannorllawtkäslchen,
1 Handlilchf,ander, 62041
1 speifctiich,
6 nialsioe licderjlLhle,
1 Schlasdivav,
2 lLarniffen,
2 'Bliter.
Elegante Salongarnttnren oon fl. 46 aufw.,
Ltlomanj Mit 'BöUler sl. 18, Decorationr«
divan st. 27.
Lolirirte Linrickitung.... ft. 50,
alldeutsche Bellen... .», 13.
echte redeeftulile...>- 3.
fserner Innftteeiich moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salonr lNunsttifchlerarbeit) als
des anderer GelegentleitSIauf.
vm. Alscrilraftc 11.
fEingan« liOickendurggaffe).
(iomplcics Lchlafzimmcr,
gediegen, billig abzugeben. IX. Schwarz-
spanierftralje s, Thür 8.
0^.2«
«pcisczinlincr, fast neu,
privat billia zu verkaufen. V. Kleine Neu-
saffe 7. 3. Stock. Tdür 1 5. 65877^
CicbrauchtcS Barock-Zchlaf-
Eabin-Ici^nrl'chtung^XV^ 82^
AuSk. Tapezirerwcrkstatte. 600 33
!! l Keine Bndapestcr Export-
waare!!!
sondern garantrn nur yedlegene Wiener
Arbeit und mit den von der Loncurreiu »u
läctierlichen Preisen angekündigten Möbeln
Budapesler Provenienz nicht zu verwechseln.
Für fl. 37i">.— eine reich ausgestattete
speise- und Schlafzimincretnrichtung, walt,
dkuhbaum. bestehend auS:
2 Kästen. 2lhürig. mü Schubladen;
2 Betreu:
2 Nachlkastchen mit Marmorplatte;
1 Wafaikasten. 2thilna. mit Marmorplatte;
1 Spiegel mit geschlissenem GlaS;
2 Stahldrabt'Betleinsätzen:
2 «tVLmqut^Matratzen; 66342
2 Oriu ä'^triqas-Kopspolslcr;
1 Handtuchständer;
2 Borhangsrangen:
1 Credenz, Lthürig, mit Marmorplatte:
1 Trumeau. 2thüria^mit Marmorplatte:
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch;
1 TecorationSdtvan (Ueberzi^ nach Wahl);
1 Epetse'AuSzlehtisch mit 2 Einlagen;
6 Speisestuhlen;
2 Lorhanguangen,
Geianuntprtis fl. 375.—.
Compl. Kiicheneinrichtung.. fl. 20.—.
Compl. Herren^zim.. matt 9lub fl. 130.—.
Lompl. Saloneinrichtungen.. fl. 140.—.
Circa Ciurichrungen ln allen
Prei-ilageu vorratliig.
Lics-.rnund LZriill,
Möbelniederlage und Wcrkslätte
»m eigenen Waarcuhause,
Vll. Breitcgane Slr. 13.
Provinzversandt gewissenhaft.
Möbelalbum 20 kr. Marken.
Worjiunncrkastcn, Schilder,
Tisch, pnoat zu vcrluuscn. IX. Schlickgasse 2,
Thür 17. 68S4S
Wohnnngs- und Küchen-
einrichtnng. auch einzeln, billig zu verkaufen.
Samstag Nachmittags und Sonntag Vor­
mittags. IV. Schlcismühlgasse 3, 2. Stock,
Thür 15. 69564
Möbel auf Thcilzahlnng!
^»sünftl^tc Bcdingttifle!
Nenrattj u. Pöwenvein, 66351
I. Habsbnrueraas'fe Sir. 10.
Möbck-Leilianstalt!
Eanzr Wch »ngrn mit und
ohne Service Iiilligst. 66352
Nruruil, „. isölvenbrin,
I. Habdb iti gcrgtiffc Nr. 10.
Seltene Möbclkanfgclcgcnlieit!
Znfolgc LcrseNung eines höheren Beamten
sind dessen hllöbe!, ein reizendes, äußerst
solid genrdeitiies feine« Eccessioni-Schlas-
znmner und ei» englisches Speisezimmer in
sciniler Ausiuhruna sofort sehr billig zu ver-
" »stltichser--'
lauseil in der Nnnmlichser- und Tapezierer
Miibklhalle
I. Knin.
IV. Lchleisniulilzasse 8,
Mezziui». 66428
Tramtun> >h a1lcsieilc Paulancrkirche.
GrossLirtiflcr Möbelverkauf.
LLichttg für L'.ra.ttvaarc, ^LZillenbesiper
^ und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, polltirt, wie
auch Küchen» uud Borztmmer.Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Larunter Schlaf- und
Wohnzimmer oon 100 st. bis 300 fl. Aus-
satzbettcn 7 st., hohe Walzenaufsahbetten mit
12 fl.. peschkitzreTopPelchissonnierü
E/ ciilllieüm ^''^9'"fI.7"''ÄslÄcr7d^
16 Stichle. 2 LtnsStze, 6 Matratzen, b Tc-
coratlonsdkans. 35 'Bilder, Uhren, Lainpcn,
T^pplch^, Borl^ärgc, ilber^haupt alle« Erdenk^
In F°lge''^llecher°Regic^^^d^ ^ci'
loeal habe, billigere Preise wie
Stur IX. Boriellanaasle 49a.!
Tliiir 8, rrckits.
2 politirtc
100 fl.
66403
lrtc Doichelchifsonnicre,
walzcndctten, geschuttzt.
4 Ledersessel,
66742
.! Lrahteinsäüe,
6 Stück Matratzen,
1 Krichencredenz,
1 tzüchl-ntisch u. Stockerl,
2 Coruissen, 4 Ambrascn,
1 Spucknaps. 1 Handtuchhäkter.
Hoffiiiann's Möbelhaus,
Hcruals, Ealvaricnbcraaasse 74,
Haltestelle der Ld^icncr Lramwatt.
LLährino, Marktp
Feine Eredenz, Trumeau,
Spiegel, billig -u verkaufen. V. Schön-
vrunncrstrabe 107. Schwar^^^ 67774
Politirte Möbel,"fast neu'
wegen hlbreise sehr billig »u verlausen. XV.
tzangUihgasle 4, Tb. 27. 70049.
Altd. Schlaf- uud Speise-
Pmmer, Barock. Roceocco-, engl. SccesNonS-,
Sckilas. und Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
TccorationSdivan 25 fi., Lttomaite, tNarlrilur,
schöne Bilder und vieles Andere. VII Maria-
hilserslrage 58, I. Hvs, Th. 25. 70091
Bier sehr fü-öne Teppiche
tSnchrna-Jmitalivn) sind sehr billig zu ver­
lausen. Nur l. Mollzeile 'Nr. 21, 1. Stock.
70404
Schlaf- und Spciserimu-.er,
altd., sehr acdiul^eu gearbeitet
beide eomplet, uui 200 fl. :,n
verkaufen
1. Stock.
I. Wollzeilc 2l,
704i'5
Prachtvolles antik geschn'ustes
Speisezimmer mit echten Leder-
slnhlcu ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur I. Wollzeilc 21,
1. Stock. 70416
Elcg. Lalougariiitur, schwarz,
mit Pcrlinnttcr Einlagen, mit
cngl. Seidcuplüsch üvcrzogcn,
sammt Saiontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen nor I.
Wollzeilc 21, 1. Stock. 704 ll 7
Empire- Maiiagonl--.- on,
herrliches Secessions und S.,. i.im..
Teppiche, Vorhänge. Lustcr stnd um ü .iben
.. .... ..... u-ni
Preis au Pi^vate zu verkaufen. Nur l. Woll-
z^ile 2^. 1. Stock.
Elcg. WohnungScinrichlung,
besteh, aus Schlaf- u. Tpcisc-
zimincr, Pcrsertcppichcn,
Bildern, Thcatertoilcttc rc., ist
billig zu verkaufen. I. Neuu-
gasfc 6, 2. «liege, 1. Stock,
Thür 11. 66009
«Peisezimiiicreinrichtung sof.
zu verlaus,n, II. Passralgaffe 6, H-.hpart.
67048
Gclcgeuhcitskauf!
1 colnpl. Schlafzimmer, nuß, politirt,
1„ Spcisczimincr,„„
1 ,, Kückicnciurichlung,
1 schöne Blüschgarnstnr,
statt lOOi» fl. um 60« st.
Z!i verknus ,!! 67071
Stur an Srlbsrläuscr.
Stnfr. nnt. „<6nuz »c„ 67071'' an die ltzp.
Tischler- und Tapczirer-
Aiöbclctablisicmcut
Philipp Krön,
nur 1. Singerstraste Slr. 8,
oerkanst unter Laranüc dochcleg. Schl-s-,
^cise- u Herrenzimmer. Salons. Boudoirs,
in allen Stvl- und Stostarten, darunter
Scl)laszimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zu
150 st.. Salougarnituren von 50 st., alrv
DtoanS von 50 fl. aufu?5rtS. 7030 7
Auch sind alle für Wohnnngsemvichtungen
erfordersicheu Qbjrcte lagernd.
Stu r I. S ingerstraste 8.
Prachtvolles antik gcjchnitzte-s
Speisezimmer mit echten 1!edcr
stuhlen ist sofort um 180 fl. ,n
verkaufen. Stur I. Singerstraste
Nr. 8, bei Philipp .Krön. 70308
Grösste Mübcllciliaiistalt
Wiens, sowie auch Niöbel auf
Theilzahlnng nur bei Pl)ilipp
Krön, I. Singerstraste 8. 70309
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles
mit schivercu Bronzen, Teppiche,
Borhänge, Lüster s'ind um
halben Preis an Pripate zir
verkaufen. I. Singerstraste 8.
70310
Prachtvolles antik geschultstes
Sßelse- u. Herrenzimmer mit echten Leder
stuhlen und 'Bolstrrmöbcin, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um' 180 sl! zii rerk'
I. Singersiratze l>. 70283
EmP.r-, Malsagoni-, Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alle» niit schn-eren
Bronzen, Teppiche, Borhänge, Lnstcr sind
utN halbe» 'Breis an Private zu berkausen
I. Singe rstrahc 6, 70284
Schlaf- nn8 Spcisczinüticr,
altd., ichr gediegen gcarbeitcr.
beide eomplet, uin '270 fl. zu
verkaufen, r. Singerstraste 6.
7t>285
Elegante compl. WohnungS
einrichtung und ein Wabagoni-Mignon
flügel init schlvcren Bronzen lind uin halben
'Preis sofort an Prioate zu bcrkauscn.
r. Singerstrastc 6, 1. Stock.
7028 6
Jacques LLallis, 70437
Tischler- und Tapczicrcr-
Äiöbcletablisicment,
mrr I. Singerstraste Nr. 4
tim eigenen Hause)
verkauft uuter Garantie hochcleg. Schlaf-,
Spets^ u. Herrenzimmer Salon«. BoudoirS,
^ üllen Styl- und Stofsarten, danlnter
Mahiutmcr zu 150 sl.,' Spetic'ziinmcr zn
150 fl.,, Ealongaruiluren von 50 fl., alld
Divan» von 50 fl. ausu-LrtS.
Buch slitd alle siir Wohnungscilirichtunaeu
ersordrrltchen Obicctc tageritd.
Nur I. Singerstraste Nr. 4.
Pr eiScouranle für die Provinz gratis.
Grösste Möbellcil-änstalt'
WiciiS, son'ie anch Möbel aus
e», Theilzahlnng. 704.18
Nur I. Sinqcrstrassc pir. 4.
Eompletcs Sihlafzimmer aus
massiv hartem .Holz, Ntusenm
pramiirt, um 250 fl. zu bcr-
kaufen. I. Tin gcrstrasic 4. 70439
Eine Partiti^TcPpiche, appli-
. Spitzen- und Etoffvorhlingc
preiSwürdig, auch einzeln, zu verlausen.
L. Singerstrastc 4, Niezzanin.
70440
0 l-llasluster snld preiswürdig
zu verlausen. I. Singerstrakc 4, Dlezzanin
70.s-'
Altd. Bett faulmt Roszhaar-
Matratze und (riiifatz zu verkaufen, nur
Privat. Salzvries 18, 2. St., Tbllr 4.
66654
(5ine elcqante (5mpire-Lalon-
garnitur ist sammt Tisch um 76 fl. zu ver­
kaufen. 70442
I. Lingerftrliße 4. Mezzanin.
Eine L^orzimmerciurichtuna,
an ik, gekchniyl, l ochelcgant. ist preiswürdig
zu verlausen. I. Singerstr^itze 4,
Am blttigstcu Linger- n. Nnrq-
schiffchen-?tähmafcbinen, neu und gcbrau.^t.
auch auf Katen. 43 Alserstrafte 43,^lm^ofe.
Atöbcl billigst abzugeben!
Altbeutsches Lchlas- u. Lpeiscznnm.ee 150 fl,!
Presse für Pnchvindcr, für
Blind- unv Golddruck, mit gröberer Druck-
flächc. w.rd zu kiuftn gesucht. Unter »L. L.
Nr. 67376-, an ^dr e^Exp. ^67376
Barock-Schlaf» und Sptisczimwer 236 fl..
alld. Crcdenz 70 fl-, 3 »>im;ncr polit-,
Tecorationsdivan 26 fl., Teppich u. Bücker-
taften, 2 Skl^wmalde 6 fl., Schrcibtisch.
Nttkleldespiegel. Ottomane. Garnitur. Spiegel-.
kästen, Vorz.- und linchcnwöt el. VI. L'iaria- i
hilserftrahe 53. 4. Stqc.. 2. St.. Tlr 29.
70319
Sccaf'ionümöblll, ziiiir grösttcn i
Theile von beben Herrscl'.ifrcn 'gammend,^
bestehend aus completcn Schlaf. Speise-,
-verren- und fsremdn'.zinunnn in allen Styl-
(Hgalisirdrchbank, tvenn auch
gebraucht, in gutem Zustande. 130 biZ
150 l>tm. Trehlangc. ;u kaufen gesucht.
D. 0745,2- a n die Srp. 67452
L Tpiiivclprcsscn, neu, billig
Uk verlaufen. Spediteur Lawi, Schuldcf 8.
'el m Hof 13. 5^^
Zivergdampfkesscl, nilht über
5tXl Lttcr. gut erhalten, wird gekauft. Ui.t.
.'3. Z. an die Orp."
Pianino zu verkaufen.
X. Lan dguiga ffe 15, 2. L».. Th^10. 6066S
Elcgiezither, ganz Palisand..
mit Mecbonismu». o. d. Hes-Jnltrumenten,
sobeik .eiesknbrunnki in München, prcil-
w.rtd ,u dtrisllfen. W. R°ud, lll' Mob»,
T b. 7. W4K
Nicscn-Eonccrtphonograph,
^riginal-Gdison. comvlet oiit Aufnahme u.
D!cdir^'?be-^.1cmbrankn. zretzer Trichtcr,
mir Ständer, prciswerth ;u verkaufen.
Zulchriften unter .Edison 68645' an die
Orp.
65i'»4S
?.>iusikantomar mit Geld-
kinwnef ist diingender B.-.dillniss« lelbre
''illigft ,» dkildulrn. Dik Hilllr lenn in
gaffe 54
Monatsraten abgejahlt werden. III. Unga:-
6afe ?.udiläinn.
7^
.-k
art.n, coinplricn Salon. T.nnrnboüooirs
sainin: Vorhäng.'n: Tevpiche. Spiegel. Uhren,
<.'usrcr, französische Nippe-:'. Tecorationen in
Bronz-?, sowie ein'achr dlitdcl. passend für
Hotels. Villen, Kuchen- uud Vaeziuimermöbcl
zu staunend billigen Prei'en -u verkaufen.
I. Tegetthoffstrave 3,
im Pi'.ncrrelocal. 70464
Lcdrrdivau 0 fl.
altd. Schlal- und Speisczimmcr l.d!
ww'.e barock 256 fl.. zi.ei Ziuuncr polittttr
^.idbel. Nh^ Laurpe, Teppj.ldlvan 32 fl..
Garnnur, i^ttoinane, Vorhang., 2 L^cl-
gemäldc 5 fl.. sowie Küchen- mrd Vcrzi.nmer-
Möbel. Vl. Kasernengasie 22. l. St., TU 6.
,0429
Tchvner Gla'kastcn, Padc-
Wanne und Tasett'ctt billig zu v.rkauien.
l. S lngerstrobe 23. 2. St.. Th. 8. 7 .X»52
2 ^Hliutcuilö mit 'Nelour-
kcvpich, 4 Phantaslestiihle, Tisch, Vorzimmer­
wand, Kasten, Schrank, Lampen und
kasttn sofort zu veitaufen. I. Lothringc:-
'ttaße 15, 7. Stg. ,70^^
2 Tvppclkastcn, schöne
Vctten. Waschtisch mit Macinor. '.iachttastel,
Divan. Alles rein und gut erhattcn, für
Vrautleuie geeignet, sof. zu verkaufen.
Sepha 4 st. Händler verbeten. XVIH
Antonigasse" H
, Tl i. 2. 70266
Doppelbett, grofrcS Kinder-
bett. Waschtisch. Lio^i.nk^iit, ru
vcrkaufktt. VII. Siedenstcrngaffe 05. Tv. 14.
70029
Umzugshalber ist eine reine
s^i§'i'g^zu"'dcr!vuscm"lV, -ttsgasie «r"""!
Thür 9, Nähe Rainergassc.
' 60886
Saloninöbcl, Tivans,
FauteuUs, Vorhänge. Tisch und «^taaere
wegen Umzug zu verkaufen. Rah. I V. Bez.
Lchwindgasje 12, Hochparterre. Von 10 bis
I Uh r. 68623
Eine Porzimmcrcinrichtuug,
antik, gcslümyt, hochelegant, ist
preiswürdig zu »erkaufen. I.
Singerstrastc 8, Mczz. 703ii
Möbel in sehr solider Aus
führung zu den allerdilligsreil Vrcisen unter
Garantie Wien, Vll. Siebensterngafle
Nr. 2 (tLcke Brettegassc). 69726
Mattes Schlaf- und Speise
zinnner mit Teppichdivan, 200 fl.. 2 kleine
matte Kasten 40 rl.» 2 Walzenbetten 20 fl.,
Salongarnimr und Consols, 2 Doppel-
chiffonniere, Umlcgtisch und Stühle, Cabinet-
movel, Schreibtisch, auch einzeln, sehr billig.
lV. Heugasse 14, 1. Slg-, 1. St., Tb. 3.
70252
nur
Barock-Schlafzimmer
wegen üebersiedlung zu verkaufen. XIII.
^umberlandtstraße 10. 70409
Eine neue Zimmcrgnrnitnr,
4 Sesseln, 2 tzauteuilS uiid eilt Lwan ist
sehr billig und sofort zu verkaufen. !I. Ecke
der Au-sfteUullgsil'.aße und Schroyberggasse
im Gasthaus. 70289
Von grofrcr Wohnung find
altdeutsche pottt. Möbel. 1 Kasten, 1 Bett.
1 Lederdivan billig zu verkaufen; auch ein­
zeln. VIII. Iosephstadterstratze Nr. 31.
' Stiege, Part., Thür 27. 70504
Oiarnitnr, 2 Kasten, Spiegel
und Bilder zu verkaufen. VI. MariabUscr.
ltrabe.O. Thür 10. 70364
Trei prachtvoll geschnitzte
Kasten sowie mehrere Speise- und Cchlaf-
ttmkkier, elektrische Lüster, Nidpe-r und
Bilder billig zu verkaufen. IX. Liechten-
stcinstrabe 11, Lichtblau.
706.'^.5
! Dreithürigc («rcdenz! echte
Rittdsledersesscl, Ausziehtisch, Trnmeaur u.
gutes englisches Fchlafziinmer sammt reiner
Lcidekldccke. Perser und Smvrnatevpiche,
1 Mksslngbett an Private sofort auch einzeln
loirklich billig zu v-rkaufen im Palais. I.
Bäckcrstrahe 16. 1. Stock. Thür 1. 70507
c Maschinen und
69651
koilen preiswürdig -u verkaufen. Gef. Zu
schriften unter 68799' an die Exped.
6«r7w^
! Pianino. 7 Qctav, Pariser
i gubricat, um 130 fl. zu verlnuien. II.
Wühringersttastc 15, I. klvck. 70311
,1
8cr-Tir!ckl>raschi,ie, 36 Em.
breit nebst Tisch, gut erhalten, sowie einige
einfache Möbel wcgen Abreise billig zu der-
k^'nsen. XVm. Schumanngasse .37, 1. St..
rHir 5. ^>96:^
Trehbänkc »nd Schleifsteine
billigst, lll. Slchfacbthausllasse 8, im Laden.
7042.3
Si..gcr-Ni»g!chisichcn
Nähmaschinen. daS Beste in eleganter AuS-
stitttuttg, solider Garantie, zu billigsten
babnksprelscn, grostcS Lager. Vl'
ttldcrstraste 35.
I. Lerchen-
70241
Mullir-Ittstrumente
»IttÜ
Lflulriratien.
Elabier- n. Harmouinm-
Etabliffcmcnt
Bernhard Kohn
stzksrünhel 1856),
rvien, I. Bcsirk, Himmelportgaflc 20,
Depot der ersten Wcltprmcn.
Größtes Lager
von neuen und überspielten
O'lavicren. Piaitinos, Harmoniums
der renommirrentn in- und ausländischen
Finnen in Verbindung mit einer
Leih- A n sl alt.
Letztere, Heuer besonders sorgfältig assortirt.
bietet wie kein zweites ähnliches Institut
auch für Micthzwccke
lienc und üdeefpiclie Instrumente
ersten Nangcs
von Tlcinttn», Blnlhncr,' Bechstriil II,
serncr ueuc und überspictte
Piniiiiivs 17717
in einer An Si vnhI von 200 Liück,
Elavicre.
Provinzbewohnern, welche gute und billige
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich das
Elavier-EtablisiememAlbm Förstl, l. Bellaria'
sttaße 4. gegenüber den k. k. Hofinuseen,
nächst d. Deutschen Bolkstheater. Instrumente
werden von beeideten Eachverstänoigen über­
prüft u. l Ojähnge Garantie geleistet. Äeltere
Insttumcnre tverden in Tausch genommen.
Albin Förstl.
I. Bellariustraße 4. 70193
Plfolograpliie.
Handcamcra für 12 Auf-
nahmen m. Cteinheil-Ldjectiv 9X12 san'.mt
.stnbebör ,u vcttvuscn, 'MornihUsersttaK 78,
Bäckerei,
08934
Sport.
Ncüerfahrcne Rüder grostrAuS-
wähl, dlllkgst! Blnder. Vlll. BUndeng 27.
291S
Fa'irrädcr, 1 fl. wöchentlich.
-uliu», Tdolivstrube 111, 1. S«„ Td, 11.
483S1
N
II
ffahrrädcr, 1 fl. wöchentlich.
Willy, l. H a bsburgergasse 6. 50006
feahrrädcr 1 fl. wöchentlich.
E, Rudolf, 117, 'flrnsteingnise 28, 64865
Rädcr-Rcvaraturcn aller
Systeme rasch, sachgernäß uud dilliast, «nuh
bei ven Fachmechanikrrn Opel
nach auswärts,
u. Beyschlag, l. Canovaaasie 5. Werkstätte
ll. Untere Donaustraße 45. Telephon 8561.
51775
I
Neue n. gebrauchte ffahrräder,
nur beste Marken, zu staun, billigen Preisen.
PneumaticmLntel fl. ^—4' ,. LuftschlLuche
fl. 2.50. Rundbakin, IL. Vergz^ 3. 54476
Herrenrad, sehr schön, beinahe
-an- neu, eomplet. billig. VIII. Lerchen»
selderstraße 122. 4. Slg.. S. St., U. 88-
2
57804
Iahrrüdcr! Graste Auswahl!
alle Preislagen. 1—2lähri;e Garantie,
lkeberfastrene Räder billiast und Umlau'ch
L.a ns r.Biildrr. Vlll. Blinden».27. 59883
L
7-
Gkbrauchrc ffahrrader,
alle Gattungen, neueste Modelle. 30—50 fl.
Borschnst auf Räder
zum Tomm.-Verkauf. I. Etadionq. 5. tm Hoke,
nächst Parlament, oflen v. 9—5 itbr. 60894
Tic meisten gebrauchten Räder
von 30 fl. aufwärts verkauft das
Centralbureau für Fahrräder
>1
de* Alexander Zelinek,
ll.T^eph.Nr.
Pianino!
l Elavicre!
Nlbin Förstl, 70iS2
I, Bezirk, Beslarlaftrasse 9lr. -4.
Rereasenlan: der neuesten I, I, Priv, Mignon-
flügcl: dicjelbcn übcttrcffen an Tonfülle und
Lanerhaftitzkcit der Mechanis alle bisher
dagewesenen auSIändisckien Claviere, Preise
um die H älfte b illi ger als andere Instrumente,
Neue n. überspielte Elavicre
dilllgft in Lheilzahlungeu -u verkaufen oder
aus-uleidrn, per Monat von 4 fl. aufwtrts.
A. Thierfelder. Vll. Burggaffe 71. 34067
Claoicr- Ein- und Bcrkanf,
Tausch und Miethe. Dlbin Förstl, l.
BeÜanastraße 4. 38219
! Harmonium!
^ast^neu. amertt-, billigst zu vrrk. A.^^örstl.
l. Bellariastrasie 4.
Elavicr um Vli fl. zu verkaufen.
ll, Währingerstraßc 108, 1, 8t,, Tbi>r 6,
62933
Pianino, 7 D^ctav, sehr
schön, mit liisünahmtn um 180 fl, zu ber-
laulen, VIII, 'Älbertgafle 27, 2, Stiege,
2. Sl,, Tb, 17^ 63611
Ecllo billigst zu verkaufen
!m bpeditlOllS- u. kommisfionSbureau. I
^bendorfcrslraßc 10. 64345
Maschinen,
Maschirkerrlrekandtherrr
uud Werlrzeuge.
Tiiigcr-sfamilicn-viähmaschincn
1 .Krone wöchentlich.
llmkausch. langjährige Garantie.
Jacobi, IX. Thnrngasic 4.
50609
Äenzinmotore, GaSmotore,
t-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOyvseedele,, neu
und gebraucht, billigst bei Blascbkc, 'Aamper-
ilvrss kigofle 46^ 4 6461
BobiwRingschlffchcn-Näh-
maschincn mit grober Stzule 3 fl, monatlich.
Langjährige Garantie, Jacobi, IX, Tburn-
xasse 4, 50610
Lpferdigcn Dampfmotor sammt
Kessel, 8pserdige stehende Dampsinaschlne
billig zu verlaufen. Hartmann, V,2 Schön-
bnmncrilrahc 133. 61 367
Hobelmaschine mit Hand- n.
Tanüifbetrleb. 110 M. Hobellänge, Dreh­
bänke für Mechaniker, Mctalldrcher und
-Trucker, Presjen und werkzeune billig ,zu
verkäuscn bei Schiffer, VII, Katserstragc 117,
63463
<> K. Anliabe! «inacr- n. Ring-
schffichcn-Nähinäschlneu aus' Raten, Scherz,
FünshauS, Westbahnhos, Gerstnerstrabc 3,
66422
1 Nundniasthine, 1 Ticken-
Maschine billigst abzugeben. Havmson u.
Tomp.. XVII. Ottakringcrstrabe 60. 69154
Pianino, schöner Ton, neu,
billig zu verlausen, IV, Kettenbrücken,äffe
N.r,,I!, I, Sloek, Thür 3,
Sehr guter Stutzflügel mit
Eisenplatte um 60 sl. zu verkaufen. VIII.
Langcgasie 42. 659 04
Pianino, deutsche Marke,
krellzsaitig. billig zu verkaufe»r. Vlll.
^ngegasie 42. im Geschäft. 65903
Elavicr unter der Hand uin
180 fl. zu vitrkaufen. Webgasie 28,
Thür 4. Von 8—9 Uhr Früh und von
I^UHr Nachmittags. 67513
Aeu^erst günstige
!! Elavier-Gelcqenhcitsläufc !!
Billige Pianinos von I2N fl.
anfio., Stutzflügel von 40 fl,
aufiv., ante 7oet. Mignons'ltigel
von 160 fl. anfw., clkg. krcnz-
saitigc Böscudorser h'oiieerlffügel mit
eiigl, Rcprtittoiiömcchaulk, wenig bcnüvl,
sowie »riic hlavierc, sorgfältzgst a»S-
gcwähltc in- und ausländ, Jnstruniente
sind zu iiustcrst billigst srNgcschle»
Preisen vorrälhig bei
I, Saphir, Praterstraffc 2.3,
Miethe guter Elavicre wird von 4 fl, per
Mona t a usiv, berech net, 70tI42
Ehromatische Harmonika,
Wie neu. deutsche Larlnonika, dreirelkig,
Ltahlstimlnuny, prachtvoller Ton. billig zu
verkaufen oder gegen irgend Gleichwerth
einzutauschen. I. Schlnahel. XV11I. Therci
siengasie 66, 2. St. 6040t
Ltutzfliigcl, 7 )Dct., in gut.
Zustand, preiswttrdlg zu verkaufen. NädereZ
XIV. Gcibelgasie 13. Cafe EliaS. 6r>i77
Kntschcra-Dtutzfliigcl, sehr
gut erballen, sofort pritSwUzdig zu »erlauf,
II. Lilscnbrunng. 7, 1. St., Tb. 1. 60746
I, Cbcndorscrsrrllste lo Tttcph Nr, I230S.
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich
F, Habcizettl, XllI, HSgelingaffc Nr, 12
HSgelingaffc
64867"
fl. 50 ein Herrenrad,
fl. äO ein Damenrad,
sehr gru erhalten, wenig benutzt, ii: aus
prwLter Hand zu verlaufen. Julius Haurpel,
l. Gonzagagasie 9. 65894
1 Herren- n. 1 Tauten sfahrrad
privat zu veitausen. Vl, Sumpcndorserflrabe
Nr. 18, Thür 9, 6174>>
Transport-Dreirad verkauft
billig Baumann, Vl. Millergaffe 6. 62081
«ehr gut gehendes Herren-
rad Wird preiswürdig verkauft. Mariahtsfer»
strabe 93. bciin P ortier 67761^
Svicns
grösstes jfahrrad Etablisfeinent
verlaust wegen Saisonschlub Iwch tigernde
80 Stück
Puch-Räder,
Patria, NNlitärrädcr
zu staunend billigen Preisen.
IV. Favaritettstrastc nur Nr. 37.
Ig. Waneck jun. 68899
Kaufe
gebrauchte Räder.
Porttcr, I>. Favoritenstratze 37. 68901
Die mcistcn
gebrauchten Räder.
rrko. d
....r erstcmssige Marko, d 20 fl., 30 fl., 40 fl.
IV. Iavoritcnstr. nur Vir. 37,
Jg, Waueit jii». 68900
Fahrrad billig zu verkaufen.
V. Wirnlnergafsc 11. beiln Hau??
6
50 fl. Herren- u. Damenrad
fast neil, Prima Marke, um 50 fl, .v.'.n-kb
är„af p.d... .o-ivriim-e Xll. Schönbr-'nuer
ÄuSk, Lehrer Htpstnaer,
straff e 15 1a, Ra dfa hrschu le,
6,i778
Einlanf gebrauchter Jahiiädcr
lil. Ungargasse 46. Ty. 4. 6ü5
Liindcrdrcirad, sehr gut er-
halten. ZU verkaufen. XV11I. "lli c'i
Grüngasie 45- 7« -!
Mod. 189V," zu
Fahrrad,
verkaufen. Auskunft Herr Mieden. H>iuS-
besorgcr, XVII. Qtlakrtngcrstrabe .'>>> vo»
5 dir 8 Uhr.
Elegantes Damenrad 60 sl71
hla
lll. SchlacstlhauSgasse 8, im Laden. 70424
2 Herrenräder, 1 Ttnria-Nad
nnd 1 englisches Waffenrad sehr billig lU
RathhauNtratze
verkaufen. Modell 1!X)0. I.
Nr. 13. Lüinddaber.
atbhauNtratz
705 06^
Rädcrverkauf, Tausch,
Miethe, Aufdewadrnug gegen (Kaution,
bill. Zllbk ho r. I. Ik s lowratring 4. 70 509^
Prachlvottc Bolzbüchsc von
2-llichmann. Lancasicr Angelslutzen v»»
P aschck. an Private billig zu Verkaufes^
RE^tmeisrer M., I. Niemergaffe 16. von 3
bis 11 Uhr und von 1 bis 3 Uhr.
.1
Nahlner Affe tfl zu verkaniik«.
IV1I, HcruaIsergütttI41, beim HauSbeso«^


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 27 ]
Ein EMplar 4 ki
Redaction:
Ttodt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingoag
von der Rothcnthurmskabe).
Umes Wiener
Gin Exemplar 4 k
T'rälNlureratloilspreise.
Für Vieu:
.üeuk» Dienki u»d «Nruet
kirlierÄbendbloit" in allen
L?ienerZnlunarverschle,scn
rdj!iI -.,-n i Monatlich.. S L LS l»
Mit cinmaüaerZustelluna in»
Hans z L »o tl
Mit zioeioaliger ZnKellUNi
Morgen» un» übend»». 8 A8 i»
ExpeditiollundJnseraten-Burrall:
Stab! Schulersttaße 17.
'Arllnumerationsprrise.
/ür lvtflkrrelch-viiaarn:
Kr. 260.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Morgen-n. Akendblattmonall. 3 ic 60 l»
«leneliahrig 10 ü— I»
Mit separat,r laseadaag Le» Lbendblatte«
monatlich 4 40 I-
viertel,ahri, 18 L— tr
Samstag, den 22. September 1900.
34. Jiihramij,.
pslikische Nlllldslhau.
Der gemeinsame Mini st errath setzte
heute Vormittags seine Berathungen sort. Wie wir
ersahren, bildet der Ausbau der bosnischen Bahnen
einen Gegenstand der- Berathungen. Außer den
gemeinsamen Ministern, den beiderseitigen Äiinister-
präsldenten, Finanzministern und Handelsministern
sowie dem österreichischen Eiseiibahnminister nimmt
auch Generalstabsches Baron Beck an den Con-
ferenzen tbeil.
Der Ausschuß des Teutschen Nationalvereines
im Gerichtsbezirke Warnsdors beschäftigte sich
in einer vollzählig besuchten Sitzung mit den bevor­
stehenden Reilhsrathswahlen und faßte den ein­
helligen Beschluß, dem bisherigen Vertreter des
Städtebezirkes, Tr. Pergelt, den gebührenden
Tank sür seine hervorragende Thätigkeit mit der
Bitte auszusprechen, er möge auch in Zukunft seine
bewährte Kraft in den Tienst des Volkes stellen
und stch aufs Neue um das Mandat des Städte­
bezirkes beiverben. Ebenso wurde einstimmig be­
schlossen, den gewesenen Abgeordneten der Land­
gemeinden, Gustav Nowak, zu begrüßen und der
Hoffnung Ausdruck zu geben, daß er der parla­
mentarischen Thätigkeit stch aufS Neue widmen
werde. Bezüglich der Wahlen in der fünften Curie
wurde die Einleitung der erforderlichen Erhebungen
beschlossen.
Zur inneren Lage liegt heute eine Reihe
czechischer Preßstimmen vor, welche in mehnachcr
Beziehung erwähuenswerth sind. Tie Kundgebung
der Tbmänuerconierenz der deutschen Parteien hat,
wie^diei'e Aeußerungen zeigen, ins Schwarze ge-
tronen. Tie vehementen Ausfälle, welche aus diesem
Anlaß gegen die Teutschen im Allgemeinen von
czechischer Seite gerichtet werden, sprechen nur für
den Unmuth über die einmüthige Erklärung der
Teuftchen. Von den vorliegenden Stimmen sei zu­
nächst die „Politik" registrirt, der aus Wien gemeldet
wird: „Gewipe äußere Anzeichen lassen erkennen,
daß die Regierung bemüht ist, den
Contact mit den Vertretern des
böhmischen Volkes wieder zu finden.
Dieses Beginnen ist zwar löblich zu nennen, ob es
jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen wird, das
steht allerdings noch in Frage. Daß es auch fernerhin
nicht an Rathschlägen, Ennahnungen und Drohungen
fehlen wird, mit denen das böhmische Volk und
dessen Vertrauensmänner bedacht werden, darüber
besteht kein Zweifel; denn dieses Vorgehen entspricht
der Verlegenheitspolitik und der bisherigen Negie-
rungskunst der österreichischen Staatsmänner. Statt
den Hebel dort anzusetzen, wo das größte Hinderniß
einer friedlichen Entwicklung der innerpolitischen
Zustände in den Weg stch stellt; statt nämlich den
Deutschen klar und deutlich zu erkennen zu geben,
daß ihre stets wachsende Herrschsucht für
den Staat, für dessen Einheit und Bestand
die größte Gefahr bedeutet und deshalb
unschädlich zu machen ist; statt den Deutschen nach­
drücklichst zu Gemüthe zu führen, daß es an ihnen
ist, den Stein des Anstoßes aus dem zur Herstellung
geordneter Zustände führenden Wege zu räumen
und die Fortsetzung der böhmischen Tbstruction un­
möglich zu machen: statt all dessen appellirt die
Regierung stets nur an die Loyalität, Vemunft und
Nnsicht des böhmischen Volkes, um sich dann, wenn
dies Alles nichts nützt, in Drohungen oder Maß­
regelungen zu ergehen. Diese Politik der Regierung
ist eine schlechte, verderbliche, und die Krise, in der
sich der Staat befindet, nimmt in Folge dessen
naturgemäß iminer stärkere Formen an." Tie „Politik"
wendet sich sodann auf das heftigste gegen die
Gemeinbiirgschaft und die deutschen Parteien und
erklärt, daß keine der anderen Parteien des Reichs­
rathes mit ihnen zur Bildung einer Majorität ein
Bündniß abschließen könnte. Tie deutsche Gemein-
bürgschaft bildet trotz Dr. Ebenhoch wieder nur die
parlamentarische Minorftät, sie känn zivar zur Ver­
zierung einer jeden bureaukratischen Regierung sehr
iverthvoll sein, praktisch kann sie jedoch nichts aus­
richten, mit parlamentarischen Dritteln nichts und
mit Gewaltmitteln erst recht nichts.
Einen ganz anderen Ton schlägt das Organ
der Altczechen an. In einer Wiener Correspondenz
des „Hlas Naroda" wird nämlich, wie uns aus
Prag telegraphirt wird, die Befürchtung ausgesprochen,
daß wenn der Absolutismus zur Herrschaft
gelangt, die Gefahr der Einführung der
deutschen Vermittlungssprache drohe.
Es sei richtig, daß wenn das Mgeordnetenhaus nach
den Neuwahlen arbeitsfähig sein werde, die Teutschen
(114. Fortsetzung.)
(Nachdruck veibotcn.)
IeindL'rche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
„Sie hatte sich mehrere Monate vorher mit mir in
London im Stillen verlobt; und ich... Thor, der ich
ivar ... war wie wahnsinnig in sie verliebt. Aber sie hatte
darauf bestanden, unsere Verlobung geheim zuhalten, und
wahrscheinlich war ihr Grund hiefür die Thatsache, daß
ich ein jüngerer Sohn war. Dann kam sie hieher nach
Ouixarvin und begann Eldred— dem armen Jungen!—
ihre Schlingen zu legen, und sing ihn ebenso leicht, als sie
mich gesangen hatte. Wie ich Ihnen schon gestern sagte,
waren wir zu jener Zeit nicht so gute Freunde, als wir
hätten sein sollen, aber sie mit ihren Ränken und Falsch­
heiten machte Alles zwischen uns noch hundertmal ärger.
Sie entwickelte eine wahrhaft teuflische Geschicklichkeit, um
uns gegen einander zu erbittern. Sie erklärte mir, daß
es zwischen ihr und Eldred absolut nichts gebe; aber sie
machte mich gleichzeitig furchtbar eifersüchtig auf ihn. Ich
ziveifle nicht daran, daß sie ihm gegenüber in Bezug auf
mich ganz dieselbe Rolle spielte; sie muß es gethan
haben, denn sie verlobte sich mit ihm gleichfalls und beab­
sichtigte wahrscheinlich, ihn zu heiraten, weil er ihr das
bieten konnte, toas ich nicht hatte. Das war's, was ich
meinte, als ich sagte, daß ein Grund zur bittern Fehde
zwischen uns vorhanden gewesen sei. Es war Alles ihr
Werk, und sie schürte die ganze Sache, die schließlich zu
seinem Tode sührte... nichts Anderes war daran schuld;
ich schwöre es!"
„Das hat seinen Tod herbeigesiihrt?" wiederholte
Graf Rosenstein, ohne sich zu'*rühren. „Wieso? Sie sind
dort— in den Ruinen— wegen Lady Avice in Streit
mit einander gerathen?"
„Ja. Ich sah sie, wie sie sich an jenem Nachmittag,
Während alle Anderen sie in ihren Zimmern eingeschlossen
glaubten, aus dem Hause schlich. Ich leugne es nicht, daß
ich furchtbar argwöhnisch gegen sie War; sie hatte mich be
thört, verblendet, aber ich habe ihr nie so recht vertraut,
und— ich folgte ihr. Ich sah, wie sie sich in den Ruinen
trafen, und hörte, was sie zu einander sagten. Stellen Sie
sich vor, was das für mich sein mußte, wenn Sie können!
Irgendwie zwang ich mich, ruhig zu bleiben, bis sie fort
war; dann trat ich auf ihn zu. Ich hätte mein höllisches
Temperament selbst damals noch be^rrschen können— ich
versuchte wenigstens, es zu thun —, aber noch ehe ich zloölf
Worte gesprochen hatte, gerade genug, um ihm zu sagen,
daß sie ihn ebenso zum Narren hielt wie mich— schlug er
auf mich los. Ich erkläre Ihnen, daß ich mich an sonst
nichts erinnere— an nichts, als daß wir miteinander
rangen und kämpften, und daß'er mir entglitt und über den
Klippcnrand verschwunden war."
Die große Hast und Erregung, mit der er gesprochen
hatte, hatten ihm schwere Schweißtropfen auf die Stirn
getrieben. Er nahm sein Tas^ntuch heraus und trocknete
sie. Ulrike stand regunglos da, wie immer, seit er sie sanft
von sich gedrängt hatte; sie lehnte an einem Stuhl und hielt
ihr Gesicht in den Händen verborgen. Nach einigen Secunden
sprach der Graf wieder.
„Ich las zu jener Zeit viel in den englischen
Zeitungen," sagte er. „Ich verstand schon vorher viel ohne
Ihre jetzigen Einzelheiten. Aber ehe wir noch weiter über
das Alles sprechen, möchte ich nur noch eine Frage an Sie
stellen, Lord Quixarvin. Sie haben Ihren Bruder verlassen,
nachdem er gestürzt war, nicht tvahr? Sie gingen nicht
hinunter, um nachzusehen, ob er wirklich todt sei?"
,.Nein, nein! Nein, nein! rief Ulrike jetzt hastig den
Kopf erhebend aus. Er ist hinuntergegangen, Graf— er
that es wirklich! Er rannte zur Küste hinunter, er suchte—
er sagte mir es selbst. Aber es dauerte lange, ehe es ihm
gelang, zwischen den Klippen Fuß fassen zu können— ei
mußte fast eine Viertelstunde lang herumklettern —, und
als er zu der Stelle gelangte, von welcher Eldred herunter­
gefallen WLL war keine Spur von der Leiche zu finden.
neuerdings mit ihrem Postulat auf Einführung der
deutschen Staatssprache kommen werden. Durch die
Obstruction der Czechen könne allerdings die parla­
mentarische Verhandlung dieses oder ähnlicher
deutscher Postulate verhindert werden, aber damit
werde die Gefahr nicht behoben. Unter den gegebenen
Umständen ist zu befürchten, daß die Obstruction den
theilweisen oder unverhülltenAbsolutismus herbeiführt,
und in diesem Falle ist die Gefahr dxr deutschen Ver­
mittlungssprache weit größer, als wenn das Parlament
tagt. Der Ilbsolutismus würde diese Frage sicherlich
regeln; aus welche Seite er sich neigen würde,
darüber besteht kein Zweifel. Außer den Teutschen
verlangen die deutsche Vermittlungssprachs die
Bureaukratie und die Militärpartei; die Magyaren
dürften sich in dieser Frage kaum aus unserer
Seite befinden. Die Gefahr der deutschen
Vermittlungssprache kann demnach
nur abgewendet werden in einem
arbeitsfähigen Abgeordnetenhause.
Wir könnten dann im Hause gegen das Postulat
der deutschen Vermittlungssprache nicht nur die
Forderung aus absolute Gleichberechtigung aller
Sprachen, sondern auch die Forderung auf Ein­
führung der czechischen Sprache als Vermittlungs­
sprache in den Ländern der böhmischen Krone er­
heben. Wir könnten dann sagen, daß wir auf die
Rücksichtslosigkeit mit Mcksichtslosigkeiten antworte^
und dabei mis darauf berufen, daß nicht nur in
den Ländem der böhmischen Krone die Czechen die
Majorität der Bevölkerung bilden, sondern daß die
Slaven überhaupt die Majorität der Bevölkerung
Oesterreichs repräsentiren.
Ueber die zukünftige Taktik der
Czechen veröffentlicht, wie uns telegraphirt wird,
Dr. Pacak in den Kuttenberger „Podvysockö lisry"
nachstehende Erklärung: „In den Wiener Blättern
wird darüber gestritten, ob in dem Aufrufe unseres
Erecittivcomites das taktische Vorgehen der neuen
czechischen Abgeordneten vorgezeichnet ist oder nicht.
Die czechischen Abgeordneten sind noch nicht gewählt
und können somit noch keine Entscheidung
treffen, was für eine Politik sie machen werden.
Und wenn sie auch schon gewählt wären, so würden
sie gewiß nicht solche Thoren sein, um vier Monate
im Vorhinein ihren Freunden und insbesondere chren
Feinden anzukündigen, was sie nach vier Monaten
nichts— gar nichts! Die Fluth war im Steigen begriffen
und mußte den Körper ins Meer hinausgespült haben."
„Ah, es thut mir wahrhaft wohl, das zu hören," fagte
Rosenstein sanft und in weichem Ton. „Es thut mir wohl,
zu wissen, daß Ihr Gatte nicht einmal um sich selbst zu
retten, ein Feigling sein könnte, Madame." Dann wendete er
sich wieder zu Godfrey. „Sie haben schwer gelitten, Lord
Quixarvin, indem Sie dieses Geheimniß von dem Tode
Ihres Bruders tragen mußten, nicht wahr?"
„Gelitten?" wiederholte Godfrey. „O, sprechen Sie
nicht davon!" sagte er sicher. „Ich sage Ihnen, (Nraf Nosen-
tein, daß es Zeiten gab, wo ich dachte, ich würde es nicht
bedauern, wenn einmal das Ende von alledem käme, wie
es jetzt wohl gekommen ist. Wenn Eldred, der arme Junge,
am Leben wäre und Alles wissen könnte, ich glaube, er würde
>lbst zugeben, daß ich genügend bestraft bin. Mein Leben
war seither ein wahres Fegefeuer!"
„Ein Fegefeuer?" wiederholte der Graf leise. „Ja,
das glaube ich selbst! Was ich nicht verstehe, ist nur,
warum Sie Ihrer Frau etwas davon gesagt haben!"
„Oh, er hat mir nichts davon gesagt, Graf," ent»
gegnete Ulrike.
„Ich war an jenem Abend in den Ruinen ... ich
habe Alles gesehen."
„In den Ruinen? Barmherziger Himmel, Ulrike,
Sie waren dort?"
Die Worte waren von den Lippen des Grafen ge­
kommen, aber wessen war die Stimme gewesen?
Ein Schrei klang durch das Zimmer, als Ulrike blind^
lings nach Godfrey's Arm griff und er sie auffing und
unterstützte. Ihn mit weitgeöffneten Augen wie wild an­
karrend. sah sie, wie die dichten grauen Haare und die
?lugengläser des Grafen verschwanden, und da stand,
viel älter aussehend, als wie sie ihn zuletzt gesehen hatte,
bärtig, wie er es damals nicht gewesen war, und auch in
anderer Art eigenthümlich verändert, aber doch unver­
kennbar— Eldred!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 28 ]
^ wies,
I^euös Clever -^deLädlLtt.
22. 8ept«Lb» 1900.^
«r. 260
thun gedenken. Hat die Welt je gehört, daß der
Heen'ührer seine Pläne kundgibt? Diese werden ja
auf dem Schlachtsclde selbst nach dcir jeweiligen Per-
llältnisicn gefaßt. Eine Taktik, welche Monate vorher
?Pläne entwirft, ist eineTaltik, dienurdeinGegnerzugute
kommt, und wo eine solche angewendet wird, ist sie un­
vernünftig. Wir verrathen keinen geheimen Plan, iveitn
wir sageii^, daß die czechischen 'Abgeordneten ohne
Rücksichten nach rechts oder links eilte Politik be­
treiben rverden, 'welche zuin Vortheil ihres Volkes
gereichen -und dessen Feinden iricht zuiu Liege ver-
helseit tvird. Danach habeir die czechischen Ab­
geordneten immer gehandelt, urrd auch die ireuzn-
wähleitden iverdeit nur das Jntereffe des Volkes im
Auge behalten. Von diesem GesichtSpuickte auS die
Neuwahlen in den ReichSrath beurtheilend, halten
wir dafür, daß die Wähler ihren Ver­
tretern keine Directive geben könneit,
weder im Liitne einer DpportunitätSpolitik noch im
Sinne eiiter OosiructionSpolitik, ausser die, daß sie
aus allen Kräften, zu jeder Zeit und überall daS
Programln des czechischen Volkes vertreteit, lvaS
jedoch das taktische Vorgehen betrifft, ihnen freie
Hand überlassen lnüssen, dainit sie iinmer jene Waffe
gebrauchcit, ivelche in einem besiitmnten Zeitpunkt
die wirksamste und geeignet ist, ullserein Volke die
größten 'Vortheile, den Gegnern die größten 'Nach­
theile zu bringeit. Die 'Abgeordneten dürfen
ins Parlainent nicht mit gebundenen
Händen eintreten."
Aus Sophia tvird uns geschrieben: Aus
Zuverlässiger Quelle erfahre ich, daß Fürst
Ferdinand sich init der Frage eines Wechsels
des G e s a nt M t c a b i n e t S beschäftige. Es soll
die ganze RadciSlawoff-'Parlci aus der 'Negierung
cntfcritt und ein Eoalitioitscabinet unter Stoiloff
formirt iverden, in ivelchein Grekoff und vielleicht
die russophilcn Zaitkoivisien itt^t Danefs Platz
sinden. Qb daitit Natschoivitsch ivieder mitthut
oder nicht, ist noch fraglich. Dein Fürsteit kann eS
heute nur daran gelegen seilt, Radoslawoff und sein
Spsient zu eliinilrirelt. Die Hmtdhabe bietet dazli,
daß es eilte nultntehr erhärtete Thatsache ist, dasz
die Radoslalvisie'.t im Nlinisicrrathe auf die falsche
Nachricht des init der Gerenz der diplornatischen
Agetttie ilt Bucaresi bclrautelr Lecretärs Exarch,
daß die sisulnänelt tnol'il machclt, ohltelveiters die
Dcobilisirulig der gesainmicit bulgarischen Arlnee
beschließen ivollten und ,nur lllit Aufgebot aller
Energie von Natschoivitsch davon abgehalten ivlirdeli.
Es stellte sich auf liochmalige Aitsrage auch sofort
heraus, daß der bulgarische Gereut in Bucaresi die
Nachricht voit der Mobilinachung dortigen 'Blättern
entnomlnen hatte ulid daß sie irrig rvar.
TklegrainNe.
Sie chincjkschcn UUrrca.
^ Tie Kämpfe um Pciing.
LonÄürr, 22. Septeinbcr. Die „TiineS" lneldet
aus Peking: Die britischen Streitlräfte
sind so herabgelnindert, daß für die Straf-
cxpeditiol!, tvelche Boxcrschaaren aus
deut Tempel vertreibe'.l sollte, ltnr 400 Nlann
Infanterie und öO Eavallerisielt verfügbar sind.
Die Expeditiolt rnußts daher verschoben
werden.
Tic Lage in Kanton.
Zürich, 22. Lcpteinbcr. ('Privattelegra'.nin.)
Eilt hier ciltgctroffclicr 'ssrivatbrief auS Kanton
erzählt: „Wir müsseli beuliruhigt zuscheir, rvie die
Ehinesen große T r u p p c u in a s s e it in
die Bogue-ForiS bei der FtußinülldlUig und in die
Whatnpu-FortS verlegeit. Sie halten jeden Tag
Schicß'.wungcl!, airch zur 'Otachtzeit; ivir- höreit hier
in Kanlo.r den Kanonendolmer. Wir sind hier ilt
einer Lllausesalle; ivcnn die Ehillesen lvolleit,
kann kein Europäer cntriliileu; ivir hoffen, Graf
Waldersce iverde die FortS eililiehinen lind
die freie Fahrt auf delit Flusse lviederhcr
stellen." Ueber die Tliüiigkcit der Nlisfioitäre
Neue Grausamkcitcu.
London, 22. Septeiiiber. Jetzt bekaltllt ge­
wordene authentische Eilizelheiten über die 'Nieder-
inetzelultg ellglischer, a ni e r i k a ni s ch e r
und französischer Missionäre nebst
Fraueit mtd Kiitdern ilt der ganzelt Provinz Schansi
rufen überall großen Schrecken hervor. Als
zuin Gouverlieur dieser Proviiiz Jue-Hsien ernannt
ivurde, hatte die englische Regierung dagegen nicht
protestirt. Die ganze M i s s i o n s a r b e it im
Gebiet von Peking bis zum Gelben
Fluß ist vernichtet.
Hongkong, 21. Septeulber. Nach 'Meldungen
aus .siallton in es im S ch a ln s ch i n g e b i e t
zu Ausschreitungen gegen die Christen
gekoutinelt. Die kathoiischell Cap'ellen sollen nieder-
gebrallnt, die chinesischen Christen er-
rnordet ultd auch einige Priester vcrlvundet
ivordeil seilt. Das fraltzösische Kaiwlienboot
'Avalaitche" ist nach dem Schauplatz der 'Ruhe­
störungen abgcgaitgeit. Weiters ivird geineldet, daß
acht Piraten-Dschunken dazu bestilnmt seieit, die im
Delta von Kaitton gelegciten christlichen
Dörfer zu zerstören und die Christen
ll i e d c r z u IN e tz e llt. Die Stadt Kanton sei rithig.
sagt der Vrie»: „Ein 2»jähriger 'Äitfelllhalt nllter
den Vcivohncrn Kantons hat inir gezeigt, rvie
der Haß gegen die Europäer cntstandclt ist.
ES ist eine ständige.Klage, daß sich die Atissionäre
zwischen das Volk ultd die Vorgesetzte',l drängten
Ultd zu geriltgc Schonung für die religiöfcn Gefühle
der Chinefell zeigten. Außerdcnl bringeit die Chineselr
wichtige Bcschtvcrdeil rein c o tn in c r c i e l l c r
Natur gegen die Europäer vor. Seit EinrichtNlig
des kaiserlich chiltesischeil ZollivesettS ullter Leitung
der Eliglänocr ist es dcil Chinesen unmöglich geinacht
worden, hochbesoldeie Posten zu erlangert, da diese
ttur an Europäer vergeben iverden. Seit geranlner
Zeit tvanderlen taufende nlid tauselide Geivehre
über: .Hongkong in die Quartiere von Karttou, in
die.Hältde ultl)eilbrükende'ä Gesetz und Necht ver­
achtender ÜNaffen.
Tic Haltung Amerikas.
London, 2'2. Septeulber. „Dailt) Telegraph"
erfährt aus Washington auS liester Quelle,
daß die Regierilng der Vereinigten Staaten
verbindjich, aber b e st i m m t es a b g e l e h n t
habe, den deutschen Vorschlag zu
ll n t e r st ü tz e lt, daß die Bestrafuilg unbekanitter
'V>ealnten zur unumgänglichen Vorbedingung für die
Uliterhaildlnilgen gemacht iverde. Die Regierltng
betoilt aber, daß die 'Vereinigten Staaten
ebenso sehr wie Deutschland auf die
Bestrasuttg derFrevler bedacht seien.
Es sei nicht sicher, ob gegenüber deni deutschen Vor
schlage ein Gegenvorschlag oder ein AbättderungS-
vorschlag gelnacht iverde.
Washington, 21. September. Nach der
heutigen CabinetSsitznng verlautete cul alutlicher
Stelle, daß die Regierung in der chinesi­
schen Frage zu einer Entscheidung
gelangt sei, ivelche, sobald sie den 'Mächten tnit-
getheilt sein ivird, verösfeiltlicht werden ivürde. ES
ist bekannt, daß drei dtotcn cittlvorfen sind,
ivelche sich litit dem deutschen und dem
russischen 'Vorschlag befassen uild die
Forder-ultg der Chilieselt betresicit, daß dein arncri
lanischcn (.'lesülidtcn Congcr di: Volliltacht
gegeben l'ocrdc, nlit dem Prinzen Tsching zu
-oerhaitdellt.
trieben. In anderen Districten schüchterten die
'Ausständigen die Arbeitenden ein uild veranlaßten
sie, heimzukehren.
Paris, 22. September. Präsideilt Loubet
richtete an den KriegSmiriister Geiteral Andre
ein Schreibeil, in tvelchcin er seilte hohe Befriedigung
über die bei deli Manövern in Beauce bewiesene
'Ausbildung, TiScipliit mld Ausdauer der Truppen
ansspricht.
Tagesbcrlchl.
^lhah Zlurasscr-Eddin in Witu.
der siidllttikollische ^ricg.
London, 22. Septeulber. „Daili) Telegraph"
lneldct aus Lourenco- 'Marqucz vom 20. d.:
Die Brücke über d c tl .K o tn a t i- F l u ß i st
zerstört, der ZugSverkehr Nittcrbrochctl. Der
britische Consnl traf 'Vorberei!ring:lt, die Brücke
Ivieder herzustelleii und d cit Verkehr aus der
Niederländischen Eisenbahn sofort
Ivieder zu erössnen.
Pretoria, 21. September. (,,Reuter"-Meldung.)
'Marfchall 'Roberts ist hiel-cr zurückgekehrt. Der
Zeitpunkt seiner Abreise nach Eugland ist
noch nicht bestiilliitt.
Haag, 22. September. (Privattclegramm.)
Die Ucberführung ,K rüge r'S an Bord des iiicder-
ländischcn Kriegöschifses „Geiderland" veranlaßte
einen uitfreultdlichcn hollnitdisch-englischen 9tote n-
lvechsel. England protestirte aitfangs scharf gegen
das 'Vorgehen der 'Riederlaiide, gab jedoch den
Widerstand aus, als die liolländische Regierung auf
ihrem 'Vorhaben bestand. Hier gilt der Wider­
stand der Boereit, trotz der gegeiitheiligeil
Versicherung der Transvaal^ Gesandtschaft, für e n d-
giltig gebrochen. Krüger tvird in Haag
dancrndcit Aufenthalt tlehnlen. Die 'Rcgicrnilg
beschloß, trotz dcS AnilexionSdecretS Lord 'Oioberts',
Krüger init alleir ciilent Staatsoberhaupte gebühreil-
dcii Ehrcil zu culpfangcit.
.^liiließie in krülikrcich.
Paris, 22. Septeulber. 'Anläßlich des
BaliketS der Maires unterbreitete der
In st i z IN i II i st e r dem Präsidenten Loubet
eilt Dvcret zur Unteizcick-nung, durch ivelcheS
100 vcrurt heilten Personen die
Strafe n a ch g c l a s s e ii ivird. Dieser Gnadcn-
act konlmt örcißig 'Blättern aller
P a r t e i s ch a t t i r u It g e ll zugute.
Ncr lighlcnakbkitctörikc in Ämmkn.
9kcw-?)ork, 21. September. Die Bergleute
in zivei Kolstcilgrubcii des Sheiiandoah-DjstrictS
tvnrdeü gesteril'^^dnrch eine Menge strikeiider
L i t l> a u e r P o l c n von dcr Arbeit vcr-
Heute' Vormiitags verließ Schah Muzaffer-
Eddin um 10 Uhr seine Appartements in der
Hofburg und bestieg die zweispännige Hofequipage, die>
an der Bellaria hielt. Der Schah, der einen dunklen
Uniforinmantel mit Epaulettes umgehängt hatte und
auf dem Kopf die schwarze Lammfellmühe trug, nahm
allein im Fond deS Wagens Platz; auf dem Rücksitz saßen
G. d. C. Freiherr v. Bcchtolsheim und Minister
Mohandeffol Mamalek. In acht Wagen, die nacheinander
vorführen, nahmen Platz: der persische Gesandte General
Neriman Khan, der persische Kriegsininistcr, das militärische
Gefolge des Schah, und zwar: die Marschälle Serdare.
Eoll und Emir Vehadere Djengun, die Generaladjutanten
Serdare Mokarrame und Mofakhamed Dovleh, die Flügel-
adjutanten Mohamed Ali Khan und Prinz Freydoun Khan
soivie der dem Schah zugetheilte Oberstlieutenant Kronholz.
In leichtem Trab fuhr die Wagenreihe über den Heldenplatz,
und durch das äußere Burgthor auf die Ringstraße. Die
Burgihorwache trat ins Gewc^. Die .Hofcquipagen nahinen
ihren Weg zum Arsenal.
Beim Arsenal hatten sich zum Empfang des Schah
cingefunden: der Dircctor des Artillerie-Arsenals General
Friedrich Thiele niii den zugetheilten Officieren, die
Prästdes und Vorstände der einzelnen Abtheilungen sowie
die übrigen Officiere und Ingenieure, die Commandanten
der im Arsenal dislocirten Truppcnlörper, der Commandant
der Artillcrie-Cadettcnschule Major Bucherer, der
Commandant der Militär- aeronautischen Ab­
theilung Hauptmann Hinter st oißer :c., ferner
der Corpscommondant G. d. E. Graf Uexküll-
Gt)llenband. Der Schah legte hier den
Mantel ab und stieg in blanker Uniform aus. An der
linken Seite hing der Kruininsäbel mit dem kostbaren
Goldknalff und violetter Samintsckicide. G. d. C. Graf
Ucxküll trat auf den Schah zu und erstattete in
französischer Spräche und militärisch grüßend die
Meldung. Der Schah dankte, ivorauf der Corps-
cominandant in französischer Sprache die höheren Officiers
vorstellte. Jedcin reichte der Schah die Hand. Der Schah
begab sich dann in das Heeresmuscuni, wo er vom Erz­
herzog Friedrich begrüßt und durch alle Räume geleitet
wurde. Der Schah fühlte sich sehr ai,geregt und zeigte
lebhaftes Jntereffe. Er plauderte während deS Rund-
gangtS in heiterster Laune mit Hilfe des Dolmetsches,
des Ministers Mohandeffol Mainalek, sehr viel
mit dem Erzherzog und den Herren seine:
Begleitung. Die ganz besondere Ausmcrksainkeit des Schah
erregte der Luftballon, den die österreichischen Truppen iin
Jähre 1796 bei Würzburg von den Franzosen erbeuteten.
Der Echahließ sich über die Geschichte diese: Zeit Aufschlüsse
geben. Auch die prächtigen, tvährend der Türkenbelagerung
erbeuteten Zelte betrachtete der Schah mit lebhaftem
Interesse.
Aus dem Heeresinusculn schritt der Schah an deik
Seit« des Erzherzogs in den großen Hof des Arsenals',
wo die großen Geschütze aus alter Zeit, theils croberle, jheils
österreichisch«, stehen. Der Schah nahm jedes derselben sorg­
fältig in Augenschein. Hierauf wurden die Werkstätten
besichtigt, too in^esvndcre das Bronze st ahlmodell
der Geschütztypc für die Ncubewaffnung der Armee
den Schah ganz außerordentlich intereffirte.
Der Schah hielt sich bei dein neuen Geschütz, welches
ihm votn Grasen Uexlüll und GM. Thiele deinonstrirt
Ivurde, lange auf. Der Schah nahm selbst Ladcgriffe. Ein­
stellung und VisubkN vor, und besichtigte alle Gcschütztheile
eingehend. Bei den einzelnen Griffen strengte sich der Schah
sichtlich an, Erzherzog Friedrich half ihm in solchen Fällen.
Der Sck)üh durchschritt sodann die Gelvehriverk-
stättcn und blieb bei einzelnen Arbeitsstellen stehen, um
der Fabrication genauer zu folgen. Aus den Gewehr-
lverkstätteN begab sich der Schah zur Militär-
a ö r o II a u t i s ch e n Anstalt, too ihn der Leiter, Haupt-
mann H i n t e r st o i ß c r, und Obcrlicuicnant Doctor
Johann KosininSti, soloie die Fcldballonabtl)eilung
Nr. 1 mit sechs Wagen, coinmandirt vom
Obcrlieuienant Rudolph v. Schrakt, erwarteten.
Der Schah, von dem Nundgang schon ermüdet, ließ sich
auf eine:» li-rbeigeholien Stuhl nieder und folgte, umgeben
Von den Officieren, an der Seite des Erzherzogs Friedrich
den Füllungsarbeiten. Der^Ballon „Wien" ivurde zuerst
als Feffclballon aufgelassen und unternahm dann ein:
Fernfahrt mit Oberlieutcnant Georg Rothansl als
Führer und den Oberlicutenants Joseph Stauber und
Otto Dauscher. Der Schah intercssirte sich außerordentlickz
für dieses Manöver, llni 12 Uhr verivciltc der Schah noch
ini Arsenal,


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 29 ]
s
L. L60
^>Viso, 8smstLß
Xenss Wleuer ^belltldlLtt.
22. öeptswds 19W.
Wien, 22. September.
* lTic rrcstlichkeitcn iu Görz.) Aus Görz wird
vnS teiegraphirt: Ter Kaiser trifft Samstag den 29. d.
um 9 Uhr Vormittags, vom Ministcrpräfidentcn Dvctor
v. Koerber begleitet, hier ein. Tas Programm der Fest-
lichkeiten umfaßt die Eröffnung des neuen Landes-
uiuseumS und die Enthüllung einer Gedenktafel
der vierhundertjährigen Zugehörigkeit zu Oesterreich. Der
Kaiser wird am 30. d. um 4 Uhr Nachmittags abreisen.
* (Pcrsonalnachricht.) ScnatSprändcnt Georg
d. Rath aus Budapest, F2^!L. u. Knövfler, FML.
JÜtter v. Nemecic und SectionZchef Ritter v. Wacek
swd im Hotel Edlacherhof in Edlach eingetroffen.
*  verbunden wäre, erhielt aber von zuständiger Stelle die
^Antwort, daß keine Gefahr vorhanden sei, daß es stch nur
mm einige an stch harmlose Fälle von gastrischem Fieber
gehandelt hätte. Bald aber zeigte es stch, daß diese Aus­
kunft eine unwahre war. Die Gattin Dr. v. Peßler s
-wurde vom Typhus ergriffen, eine Schtvester derselben
bekam ebenfalls einen typhösen Anfall, und bald begann
rauch Dr. v. Peßler zu kränkeln. Seine Gattin fiel als
erstes Opfer der tückischen Krankheit. Am 2. d., vor drei
Wochen, wurde ste in Linz ins Grab gesenkt. Dr. von
Peßler konnte der Beerdigung nicht mehr beiwohnen, er
chag im heftig,sten Fieber auf dem Schlosse zu Riedau, ge-
^pflegt von einem treuen Freunde. Secundararzt Doctor
Doderer, der seinen Urlaub der Pstcge des Kranken
opferte. Die drei Kinder Peßler's toaren nach Linz ge-
; bracht worden, aber zwei von ihnen, den ältesten Sohn
mnd die kleine Tochter, ergriff die tückische Krankheit. Der
'Knabe ist bereits außer Gefahr, während das Mädchen
noch immer in schwerem Fieber darniedcrlicgt. Nun sind
'bic armen Kinder binnen kurzer Zeit Vater- und mutterlos
geworden... Ueber die letzten Tage Peßler's meldet
chasselbc Blatt: Zu dem Typhus gesellten stch in dem ge-
ischwächten Körper mannigfache Complicationcn, Blutungen
'und eine Lungenentzündung, bis endlich gestern Früh nach
eso schmerzvollem Leiden, das der Kranke mit bewunderungs­
würdiger Geduld ertrug, das Ende eintrat,
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem praktischen Arzt Dr. Carl Hochsinger
ijn Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens; dem
»Landesregierungssecretär bei der Landesregierung in
»Ezernowitz Dr. Hans S e u t t e r v. L o e tz e n den Titel
-und Charakter eines Bezirkshauptmanns; dem Stati-
haüereisecretär Arthur Ritter Hall v. Stahlberg
4n Wien anllißlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
'den dauernden Ruhestand, in Anerkenung seiner pslicht-
)reuen und ersprießlichen Dienstleistung, den Titel eines
Dezirkshauptmanns und dem pensionirten Gefangen-Ober-
oufseher der Männerstrafanstalt in Wisnicz, Paul
MipPer, das silberne Verdienstkrenz mit der Krone ver­
liehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem
Professor am Staats-UnterHymnastum in Gottschee Mois
Mahr eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung des
-Staatsgymnastums in Trient verliehen und den Supplenten
om Staatsgymnastum in Mies Franz Seitz zum pro­
visorischen Lehrer am Staats-Untergymnastum in Gottschee
mnd den Supplenten an der Staatsiealschule im vierten
Wiener Gemeindebezirk Dr. Alfted Raschek zum Lehrer
in der neunten Rangsclasse an der deutschen Staats-
Vcwerbeschule in Pilsen ernannt.— Der Ackerbauminister
hat den Hüttenadjuncten im Eisenwerk des Erzherzogs
Friedrich in Trzynietz Victor Broz zum Adjuncten der
Lehrkanzel für Berg- und Hüttenmaschinen-Baukunde und
Encyklopädie der Baukunde an der Bergakademie in Leoben
rrnannt.
der wärmste August, von welchem das W-tterbureau
zu melden weiß, sondern überhaupt derheißesteMona!
in den letzten dreißig Jahren. Der September
hat die so sehnsüchtig erwartete Erleichterung bisher nicht
gebracht; die Durchschnittstemperatur war bisher 78 Grad,
und der September kann, wenn das so sortgehen sollte, dem
August den Rang ablaufen.
* (Die erste Pharmaccutin in Nngarn.)
Der Apotheker Koloman Incze in Balmaz-Ujvaros hat
die Tochter des Budapester Advocaten Dr. Armin
Muranyi, Vera, nachdem ste die sechste Gymnasial-
classe mit vorzüglichein Erfolg absolvirt hatte, als
Praktikantin in seine Apotheke aufgenommen. Seit v-.er
Jahren, seitdem die Apothekerlaufbahn auch Frauen zu­
gänglich gemacht wurde, ist dies der erste Fall, daß ein
ungarischer Apotheker eine Dame als Praktikantin engagirt.
Nach zwei Jahren Praxis kann dann Fräulein Muranyi
den pharmakologischen Curs an der Univerplat besuchen.
* (Tic Gcmcindewahlen in Siicdcr'üsicrrcich.)
Aus Hinterbrühl wird uns geschrieben: Der Aus-
gang der jüngsten Gemeindewahl, toclche einen starken Vor­
stoß der aus den Ortsansässigen hervorgegangenen Wirth­
schaftspartei bedeutete, hat nun hier eine eigenartige
Situation geschaffen. Die bisher dirigirenden Persönlich­
keiten der Gemeindeverwaltung sind zwar gefallen
hauptsächlich darum, weil ste gegen die schweren Anklagen,
die wider ste erhoben worden sind, sich nicht zu vertheidigen
vermocht baben —, aber bei den Repräsentanrcn der städti­
schen Wähler. daS ist der Wiener Villcnbesitzer, besteht doch
die Neigung, es bei der Ausschaltung einzelner Personen
bewenden und das alte System in der Gemeindeverwaltung
fortbestehen zu lassen. Mangelnde persönliche Beziehungen
zwischen den Vertretern beider Parteien— der Wiener
und der .Hinterbrühler— tragen auch dazu bei, die Un­
klarheit über die von der Wirthschaftspartei angestrebten
Reformen zu erhöhen, und so droht eine Spannung in der
Gemeinderepräsentanz einzutreten, toelche den Frieden iN
der Gemeinde ernstlich gefährdet. Die Villenbe,itzcr haben
acht, die Ortsansässigen sieben Vertreter; eine Ntajorilirung
der Wirthschaftspartei bei der bevorstehenden Vürger-
ineisterwahl könnte nun den Wahlerfolg der Wirthschafts­
partei illusorisch machen und damit eine Verbitterung
bei der Majorität der Wähler erzeugen, welche dem ge­
deihlichen Arbeiten der neuen Verwaltung gewiß abträglich
wäre. Ter Wunsch nach einem billigen Compromiß zwischen
den beiden Parteien ist danach wohl begründet, und Jeder^,
dem an der Schaffung eines geordneten Geschäftsganges
in unserer schönen Sommerfrische gelegen ist, kann nur die
Hoffnung hegen, daß ein Compromiß auch zustande
kommen wird.— Die. erste socialdemokratische
Gemeindevertretung wurde im Markt Bock­
fließ gewählt; nachdem die clericale Partei des Ab­
geordneten Mayer in dem dritten und zweiten Wahlkörper
unterlegen ist, wurde zum Bürgermeister der Kleinhauer
Johann Hantlos, zu Gemeinderäthen Schuhmacher Johann
Träxler und Klcinhäusler Georg Sommer gewählt.
In Obergrafendorf fielen die Wahlen in fort­
schrittlichem Sinne aus. Gewählt wurden im ersten Wahl­
körper: Anton Waldhauser, Ziegeleibesitzer; Franz Rudolph,
Börilfabrikant; Sigmund Mahler, Papierfabrikant; Ed.
Sohr, Oberförster, und Franz Kostlan, Verwalter der
Graf Trauttmansdorff'schm Gutsverwaltung; Joseph
Kollarz. Oberlehrer. Im zweiten Wahlkörper: Ferdinand
Fuchs. Franz Hieger, Johann Th-imer, Norbert Riesen-
berger, Johann Gruber, Johann Graßmann, sämmtliche
Wirthschaftsbcsitzcr. Im dritten Wahlkörper: Franz Koll-
mann, Privatier; Michael Kröpf. Gastwirth; Johann
Faux, Pfarrer; Johann Eöth. Fleischhauer und Gast­
wirth; Leopold Resch, Wirthschastsbesitzcr; Adolph Win'.mcr,
Müller.
* (Tiscipliuiruug des Gemciudcrathcs Krikawa.)
Wie uns Mittags genicldet wird, ist der zum Gemeinberath
gewählte Expcditor der Bau- und Betricbsgesellschast für
städtische Straßenbahnen seitens der genannten Gesellschaft
im Tiseiplinarwege aus seiner diensiNchen Stellung ent­
lassen worden. Diese Alaßregelung wurde vom
Director der Bau-und Betriebsgescllschast für städtische
Straßenbahnen auf Grund des Erkenntnisses der Disciplinar-
commisnon zur Ausführung gebracht. Gemeinderath
Krikawa hatte, wie wir bereits mitgetheilt, den wiederholt
an ihn crgangenen Ausfordeningen seiner Vorgesetzten, sich
der Tisciplinarcommission zu srellen, keine Folge gegeben.
Für diese Insubordination wurde nun Herr Krikawa auS
den Diensten der Gesellschaft entlassen.
* (Ein vcrdotencs -Heilmittel.) Das Bezirks-
als Preßgericht in Wiener-Neustadt hat mit dem Er­
kenntniß vom 19. September die Weitervcrbieitung der
Druckschrift: „Das indische Pflanzenheilserum— Größte
Erfindung der Gegenwart. Für innerliche Krankheiten
unfehlbar in seiner sicheren und schnellen Wirkung. Er­
finder: Hermann Schuster, prakt. Naturaizt und
Specialist in Massage und Wassercur in Walzenhausen
(Canton Appenzell— Schweiz)" nach 343, 34ö, 364
St.-G. verboten.
* (Sommergluthen.) Aus Nelv-Dork wird
uns vom 11. d. geschrieben: Im Osten der Vereinigten
Staaim herrscht ununterbrochen eine Sommerhitze, deren
Wirkungen mit jedem Tag fühlbarer tvcrden. Das Thermo­
meter erreichte gestern und heute die Höhe Von
S2 Grad I'., und der enorme Feuchtigkeitsgehalt der
Luft— bei 85 Percent —machte die beiden Tage zu außer­
ordentlichen drückenden. Wenige Tage, Anfangs August
abgerechnet, dauert diefe abnorm hohe Temperatur nunmehr
sschon seit Monaten fort, und man sollte meinen, daß
New-^rk pl'ötzlich in die Tropen versetzt worden sei. Das
officielle Wetterbureau erklärt, daß seit Jahren die heurigen
Sommermonate dieheißesten waren, wenn auch andere
Sommer einzelne höhere Temperaturen auszuweisen hatten.
Die Durchschnittstemperatur im Juni, Juli und August
^r 76 Grad, was mit Ausnahme des Jahres 1872 in den
letzten dreißig Jahren nicht erreicht worden ist. Die Hitze, durch
den in der Lust lagernden Feuchtigkeitsgehalt und den
Mangel an Niederschlügen noch empfindlicher gemacht, er­
bleichte ihren Höhepunkt im August. Das ganze Land östlich
vom Mississippi schien mit einer glühenden Decke über­
spannt, welche nur selten durch eine kühle Luftströmung
erträglicher gemacht wurde. Der verflossene August war
znit einer Durchschnittstemveratur von 77 Grad nicht nur
* (Die Rcisctasche des Diplomaten.) Die
Behörde erhielt Kenntniß, daß der Bäckcrgehilfe Franz
Schafranek, verheiratet, Meidling, Mineralbadgaffe
Nr. 1. Pretiosen besitze, die er sich unmöglich auf redliche
Art beschafft haben konnte. Das Sicherheitsbureau leitete
Nachforschungen ein, und fand bei Schafranek ein- elegante
Reisetasche aus gelbem Naturleder mit Vexirschloß, die
Pretiosen und Reiseeffecten, auch ein Necessaire aus
braunem Naturleder und Silber, eine goldene Glashütten-
uhr mit dem Monogramm „E. M." und der Grafenkrone.
Goldknöpfe, Brillantnadeln rc. barg. Die Provenienz
dieser Gegenstände wurde alsbald festgestellt. Dem
Geheimen Legationsrath und bayerischen Ministerressdenten
in Bern Eduard Grafen Montgelas wurde am
30. September vorigen Jahres aus der Bahnhofgarderobe
zu Innsbruck diese Tasche, die mit ihrem Inhalt circa
1500 K. werth war, entwendet. Schafranek redet sich dahin
aus, ein ihm nicht bekannter Italiener hätte ihm auf der
Eisenbahnfahrt Innsbruck-Salzburg die Tasche sür
zehn Kronen verkauft. Schafranek wurde dem Landes
gericht eingeliefert.
* . Peter Pietrzyck!, wurde gestern Abends 8 Uhr vor
seiner Wohnungsthür, Schulerstraße Nr. 8, von plötzlichem
Unwohlsein befallen und in sein Zimmer geführt. Tort ist
er einige Minuten später gestorben.
* (Tcr I. internationale Slpothekerassistcnten-
Eongreß) wird im kommenden October in Paris an
vier fragen stattfinden. TaS Sccretariat befindet sich in
Paris, Rue de Levignie 16.
* (Tic k. k. allgemeine Zcichcnschule) für Mädchen
und Frauen in Wien.'l. Bezirk, Schellinggasie Nr. 11, hat
chren 27. JahreScurs am 15. d. erösinet. Lie Wnschrerbung
für neu einnctende Scbülerinnen wird in den Lchulstnnden
vorgenommen. Auskünfte und Programme beim Schnldicnrr
E. Jannak, 3. Srock.
* (Verhaftung.) Dem in der Franzensgaste Nr. 2-2
in Margarethen etaviitten Bürsrenbändler Carl Linsen-
mayer wurden seit ungcwhr einem Jahr^aus seinem
Magazin Bürsten und .Louettearnkct im Merrys von
2000 K. gestol'Icn. TaS Polizcicommisiariat Marg.rrcthen
hat gestern den TbStcr in der Person des 17zährigen
Prakttkanten Franz Bart verhaftet.
* (.Kleine '.Nachrichten.) Gestern wurde hier der zu
Budapest geborne Buchvaltcr Mar Weiner unter der
Beschuldigung, er babe dem Kaufmann Kronstciner auf
Gruttd eines gefälschten Telegramms und Lriefts 450 K.
herauszulocken veriuchr, ferner in Budapest einen Betrag
,voa 14M K. unlerfchlagekt. verhaftet.


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 30 ]
>Vlsv, 8ün>st«x
Xeass Wiener ^I-enckdlLtL.
r^:r. !8^iLMk>sr idM.
Xr. L60
Grrichkssalil.
t!cr Proceß gegen Vailholomäus ^oß.
iPridcttilrgrami!, tr- >R. Wr. Aiendblat!'.)
Bremen, 22. September.
In der gestrigen Abendsihung wurde der Portier
des Hotel Rother Stern in Wien, Mathias Seirrnger.
dem Angellggten Kost gegenübergestellt. Der Zeuge er­
kennt in dem Angeklagten mit Bestimmtheit den Paffagier,
der am 23. März 1M9 in das Hotel lam und dort bis
Zum Abend des 2-1. blieb. Der Passagier schrieb damals
eigenhändig in den Meldezettel: „Bärlhold Kost, Kaus-
mann aus Troppau." Zeuge sagt, Kost habe sich zuerst, ein
kleines Zimer geben lassen, habe am salzenden Lage ein
größeres mit der Bemerkung genommen, er erwarte zwei
große Kisten mit Sachen, die er einpacken müsse. Am
23. kamen die Kisten.
K o st: Ich bitte, Herr Präsident, ich habe am 19. März
und nicht am 21. im Hotel Rother Stern logjrt.— Bor-
sitz end er (zum Zeugen Seiringer): Wie war das
Benehmen des Kost?— Zeuge: Ein sehr aufsallendes,
der Mann war sehr ausgeregt.
Der Lohndiener im Hotel Rother Stern Carl
Kratzel hat an Kost nichts AussallendeS bemerkt.
^ Der Bruddr der Frau Kost, Anton Schimera, hat
rn seinem in Troppau am 31. Mai 1899 ausgenommenen
Protokoll angegeben: „Meine Schwester Anna halte schon
etlva zwei Jahre ein Verhältniß mit Kost. Sie schrieb uns,
daß ste Kost erst heiraten werde, bis er eine sichere Stellung
haben werde. Nach einiger Zeit schrieb sie, Kost sei nach
Amerika gesahren, um eine Existenz zu suchen. In aus
fallend kurzer Zeit sei er zurückgekommen und erklärte, in
Berlin eine Stelle als Werksührer gesunden zu haben,
tz^'ratetc meine Schwester den Kost, und Beide kamen
nach Troppau, wo ich ihm ein Spareassebuch der Anna aus
3lX) sl. übergab. U-berdies hatte Anna 200 sl. er­
spartes Geld. Am 20. April suhren sie von Troppau sort.
Hatte rch gewußt, daß sie nach Amerika sohren, hätt- iS
deni Kost das Geld nicht gegeben. Wir glaubten Alle, daß
sie in Berlin wohnen werden. Erst aüs der Karte auL
NewDork ersuhr ich, daß Kost uns getäuscht habe. ES sie!
mir lminer sein unsteter Blick auf. In Wien, wo ich ihn Lei
der JubrlLumsausstellung kennen lernte, erzählte er mir,
daß er von Adel sei und vier Sprachen spreche. Ich sowohl
wie ^ine Schwester Toni warnten die Anna vor Kost." Auf
die rxrage, ob er Kost feindselig gesinnt sei, erwiederte der
^-kuge: „.^,ch müßte lügen, wenn ich sagen wollte, daß ich dem
^>iosi gut bin, denn er bat meine Schloesicr um ihr Geld ge
bracht^und unseren ehrlichen Namen geschändet."
, Laufe deS heutigen Vormittags dürfte das Be-
ahicn aeschlossen werden.
^^Fortsetzung im Morgenblatt.)
Thcaktr und Hiniß.
,^iin Viirgthcater lvurdc d'e erste Ausiiihrillig
bon Calderoii's „Zwei Etseir im Fencr" auf den
8. October angejcpt. Gleichfalls iin kciniiiciideii Monat soll
„Renaissance" in Scene geheii. Als intcrcssanteste
Reprise für den nächsten Monat wird „König
Heinrich IV.", erster und zwciter Theil, aiig<:k!i!itigt.
* Jlli Hofopern theater besäbäftigi man sich
wit der Construiriing der „7N o z a r t- B ü h n e", deren
Zweck bekanntlich nicht nur die Erinöglichung rascherer
Verwandlungen, sondern vor Allem die Verkleinerung der
Bühne, also die .Herbeiführung inüinercr Schauplätze ist.
D'.e „Mozart-Bühne" wird zum ersten Mal am 4. October
bei der Aufführung von „Gosr kii tritto" erprok,
werde,i.^ aber bann auch bei den Aufführuii.gen anderer
Mozartsschcr Werke und von komischen Opern v-rschi-dcner
INeisicr zur Verwendung gelangen.— Der Directirn
wurden in letzter Zeit mehrere Ballette eiiigereicht,
von denen aber bis heute noch keines zur Aufsühruirg an-
^nommeii lvurdc.— Zur T o il e t t e n f r a g e für die
D rch e st e r m i t g l i e d e r wurde die Anordnung ge­
troffen, daß den Musikern zwar nicht der Frack, wohl aber
^nkle Kleidung vorgeschrieben ist.— Im Laufe des
Winters wird der Tenor S l e z a k, der noch durch zlve!
^ahre an der königlichen Oper in Berlin verpflichtet bleibt,
rm Hofoperniheater auf Engagement gastiren.
* Tircctor v. Bukovics hat ciiren Einacter
„Früh l i ii gsweiid c" voir Halm zur Aussührnng ail-
genommeii, der von der zlocitkoinmenden Woche ab zu den
mnact:gcn Stücken „Der Bildschnitzer" und „JephtaZ
Tochter" gegeben werdeir soll. Für die Donnerstag-Abende
wird „Die Nhnfrau" vorbereitet.
koniincndc Löoche lningt folgende Ersi-
auiiiihrniigc,,: in. Deutschen Bolksthcater an, 29. d-
„Wicnerinnen" von Bahr; im Earl-Thcater am
° Großmogul" v!>n Andran; in, Theater
an der Wien an, 29. d.: „Napoleon' nach Giubbe; im
Ka,scrj„„ib.,u:ns-Stadithcatcr am 24. d.: „Auf Stras-
urlaub" vo,l Maser und v. Trotha.
n-.- Bozen wird uns vom 21. d. telegraphirt:
D,e beiden K a m m e r m u s i k a b e n d e, welche Fräulein
Toni^ Landsberg zu Gunsten des Bozencr Museum-
baues am 19. und 20. d. veranstaltete, hatten ein
distuiguirtes Publicum von Fremden und Einheimischen
aus Swdt und Umgegend in den großen Bürgersaal ge­
lockt. Das außerordentlich reich ausgestattete Programm
enthielt nur Kunstlverke ersten Ranges; es machte in seiner
Auswahl und Zusammenstellung dem Geschmack der
Concertgeberin Ehre und sorgte durch gefälligen Wechsel
von Instrumental- und Vocalmusik dafür, daß die Zuhörer
nicht ermüdeten. Außer hervorragenden Künstlern, von
denen feder ein Meister auf seinem Instrument ist, hatte
Fräulein Landsberg ihren Breslauer Damenchor kommen
lassen, ein Dutzend klangvoller, guigeschulter Stimmen, die
sich im fein abgestuften cLpoUa-Gesang vorzüglich be­
währtem Die Damen waren Gegenstand schmeichelhaftester
Huldigungen, und ihre Vortrage fanden so großen Beifall
daß sie mehrere Stücke wiederholen mußten. Von den Ton­
dichtern, die zum Vortrage gelangten, trat Brahms in die
erste Linie und hielt gute Nachbarschaft mit Mozart,
Beethoven, Weber und Schuinann. Im Ensemble stellten
die .Herren Bram Elbe ring (Amsterda-n), Victor
Klingmüller (VreSlau), August Funk (Mciningen)
und Joseph Melzer (Vreslau) jeder seinen Mann. Mit
und vor ihnen glänzten die Herren Richard Mühlfeld
(Meiningen) und Georg Dohrn (München) in Brahms'
Clarinett-Quintelt und -Sonate (l'-inoll) sowie in seinem
Elavier-Quartett (O-iiioll). Edlere und süßere Früchte hat
der Bozener Boden niemals getragen. Ll. X.
* Repertoire des Burgtheaters. Montag
den 24. Septeniber: „Fesseln." Dienstag den 25.: „Der
Trauin ein Leben." Mittwoch den 26.: „Die Mütter.'
Donnerstag den 27.: „Wallenstein's Lager." „Die
Piccoloiiiini," Freitag den 28.: „Wallenstein's Tod."
L-amstag den 29.: „Ein Wintermärchen." Sonntag den 30.:
„Prinz Friedrich von Homburg." Montag den 1. October:
»Jugend von heute." Dienstag den 2.: „Die Mütter."
* Repertoire des Hofoperniheater s.
Montag den 2 t. Septeniber: „Oavalloria Ikiistioaua."
„Der Bajazzo." „Künstlerlisi." Dienstag den 2ö.: „Manon."
Mittwoch den 26.: „Der Freischütz." Donnerstag den 27.:
„Aida." Freitag den 28.: „Die Flederinaus." Sanistag
den 29.: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
Erde." Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Repertoire deS Deutsche,, Volks-
thcatcrs. Montag den 24. Septeniber: „Großmaina."
Dienstag den 25.: „Die hohe Schule." Mittwoch den 26.:
„Großmaina." Donnerstag den 27.: „Die Jiingsrau von
Orten,!8." Freitag den 2«.: „Die hohe Schule." Sainstag
dcn 29.: Znn, ersieii Male: „Wicncrinncn." Sonntag
dcn 30: Na4 mittags: ,.Diw .Kückcnjnnge." „Die Bild-
tchnitzcr." „Icpbtä? Totitcr." Abends: „Wiencrinnci,."
Montag den l. October: „Die bohc Schule."
"Repertoire des R a i in„ n d- T b c a t e r S.
Montag den 24. September: „HcißeS Btnt." Dicnimg dcn 25.:
„Der Schutzengel." Rtittlvock, de,i 26.: „.Heisjes Blut."
Donnerstag den 27.: „Der Fall Elenienceau." Freitag den 28.:
,^cißcs Ä'ut." Sanistag den 2'ü.: „Der Schutzengel."
Sonntag dc,: 30.: Nachinittags: „Der Psorver von K,rch
leld." Abends: .Heißes Blut." Montag dcn l. Ocobcr:
„^er Schutzengel.'" Tieustag den 2.: Zum ersten Male:
„Platz dcn Frauen."-
^" Repertoire dcS .Kaiscrjubiläu „iS-
LtadttheatcrS: Sonntag dcn 23. Scptcinbcr: Nach-
inittaz?: „Wildscner." Abende: „Wo is denn 's Kind 's"
A.'ontag den 24.: Ziini cvskcn Male: „Auf Strasurlaub."
L'ieiiiiag den 25.: „Kanna." Miliwocki dcn 26.: „Der
Waffenichuiied." Donnerstag den 27.: „Auf Strasurlaub."
Freilag dc,i 28.: „Der Waffenschmied." Sainstag den 29.:
„Wo is dciin 's .Kiiid'?" Sonntag dcn 30.: ütachniittogS:
„Der 'Wasscnschmicd." Alcndö: „Aus Strasnrlaub." Montag
dc,l l. October: „Der tvildc Rittinciitcr." Dienstag dc,,
2.: „Aus Strasurlaub."
Alts öm pulilitllm.
P 38 ti!l 8 n!
'tla;;en8tsr!:stvcrth ist die Reprise der bnlgarisä.cn Obligatioiic,,.
In dcn Piolongationsveihättiitsscn har sich keine Per-
andelmn., crgcbcii; die Banken revortirten zwischen 5V. und
->'/< Perccnt, in dcr EouIisje bedang Ultiinogeld ü'/^Pcrccnt.
Es nolirtcn: Ercoitncticn 657.50 v,S 658.25,
Ocsicrreichischc Bodencrcditanstalt 875, StaatSbahn 670 bis
Alvine MontangesellichafI
468 bis 469.50, Riina-Muranher 532.50 bis 537. Wiener-
^rger 674, Türkcnlosc lOö. Bulgaren II. Emission 96.75,
Marknoten 116.41.
Ilni II Uhr blieben:
056.25, Ungarische Creditbank 674, Länder-
binik 418, Slaatebabi, 672, Lonibarden 112.50, Alpine
^6'Mam°,tt?S7 05^ Rima-Muranycr Geiverkschaft
rcscrvivt mit leicht
-b.LE-'Ä.J'''''E'°''
Um °/.1 llhr notirteii:
ssiacticn'
Ereditactlen 658.—, Ungarische Creditbank 674.—.
^anderbank 418.—. Unionbank 55,1.—. StaatSbahn 67050,
Loiiibarden I12.M. Dainpsschiff Atpinc-Acticii 467.-,
Labakacttcil 299.^. Marrente 97.05. Ungovischc Kronenrenle
w.7o, Tur enloie 108.—. Marttioten 118.40, Mima-
Aiuranycr 526.—, Präger Eiscii 1850.-.
(Laibacher Creditbank.) Den, .HerrnIvan .hribar,
Bürgcrineiiter in Laibacki, und Genossen ivurde die Bcwilli-
gllng zur Errichtung einer Actiengc'cllschaft uiitcr der
Firma: ,T,jubIjsue^a lcreckitna danica", „Laibacher
Ereditbank", init dein Sitze in Laibach eithellt.
(Harpencr Bergbaugesellschast.) Aus Dort­
mund wird telegraphirt: Der Betriebsüberschuß
der Harpencr Bergbaugesellschast betrug im Monat August
1,568,000 Mark bei 27 Arbeitstagen, gegen 1,478,600 Mark
iiii Monat Juli bei 26 Arbeitstagen und 863,900 Mark in,
Mouat August 1899 bei 27 Arbeitstagen.
m für laudwirthschaftllchc Productc.) sOrig.-
E.I .Hohcre,l Forderungen wegen gehl die Entwicklung
des Effectivgeschastes sehr schwerfällig vor sich, doch ist die
Tendenz fest, und dem Anscheine nach dürften Weizen 10
bis 15 ,H. und Korn 15 H. Wochenstcigerüng behaupten.
Der Verkehr in Gersste richt, nachdem auch der Consum
unthätig ist, fast gänzlich.— In Terminen bot die Besse­
rung der Eurse unter dem Einflüsse der festen Berichte
von New-Pork wie von den englischen Märkten Fortschritte
gemacht. Herbstweizen wurde zu K. 7.88, .K. 7.87 und K. 7.W,
FnlhjahrSwcizcn zu K. 8.36. 8.35 nnd 8B8, Herbstkorn zu
rr. 7.67, K. 7.65 und K. 7.68, Frühjahiskonr zu K. 7.96,
K. 7.95 und K. 7.98, Septcnibcr-Octobcr-Mais zu K. 6.70,
Mm-Juili-MaiS zu K. 5.32 uiid K. 5.34 gehandelt. Es
nottrten ferner: Herbstbaier K. 5.57 bis K. 5.59, FrühjahrS-
haker K. 5.87 bis K. 5.89, 2liigu>'t-Septenlber-3!epS K. 15
bis K. 15.20. Gekündigt wurdeii 1000 Mctercentner Korn,
3500 Melcrcentiler .Hafer.
(Spiritus.) jOrig.-Bcr.s Die Preise blieben heute
behauptet iiiid für promvte contingentirte Wacrre tvar
wieder 45.20 Geld, 45.60 Brieß
Handclßdcpcschcu vom 22. Lcptember.
Budapest, 21. September. Taselspeck 5t.
Havrc, 21. Septeniber. (Schluß.) Kaffee SantoS
good avcrage per September 47.—, per Teceinber 47.50.
London, 21. Scpteiuber. sttübcnzilcker 11w',x Shillings,
Javazuckcr 12 Shillings 10'/, Pence. Fest.
tstctv-Bork. 21. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Pork lOß.. Baumwolle in New-Oricans
10>,>, per Juni 9.95, per Augiist 9 85, AlassinirteS Pettoleum
Staiidard Wbike in New-Pork per Juni 8.l15. r,r Phila­
delphia per Juli 8.—, Petroleuui Rohivaare per Juni 9.^,
United Pipe Line Ecrtisscates per Juiii 1L5, Me^
(Rlarke .Spring Elcars") 2.85, fest, Weizen loco 83^/8, per
Septenlder 82'/^, per Teceinber 64b/x, per März 87
Mais per Septcinbcr 45, per Decernber 41^,." Fair
Ria.
9>esin!ng MiiSccvadoS 4'/^, Raco Eeutrisugal 5.—,
Kassce Nr. 3 8'.8. Ectrcidcfracht nach London 6.-,
Cchinalz (Nlarke Wilcox) per Septeniber 7.85, Schmalz
(Western Stcam) 7.50. Baumwollzufuhrcn 26,06V Ballen.
Rcw-Porl. 21. September. (Kabeltelcgramm. Schluß.)
Weihsel ailt^oudo^l Eable Transfers^ ^chKl^
Londoii (60 Tage Sicht) 4.83>/z, Wechsel auf Paris 5.I6V«,
Wechie! auf Berlin 95V<, Silber (per Unze) 62^^, ^nveS
R!o Grniide Prescred 65.-, Eric Rauroad 31°/z. List
prckaroroo, Illinois (.sentralbahn.114!V-, Lake ^ore»
Actien 209.—, Louispille L Nashpille 69^,8, Unro»
Pacific 54',/,.
Rcw°Pork, 21. Sepleinbcr. Der Actienuiarlt eröffnete
stetig, gab im weiteren Verlause etwas nach und erholte
sich wieder. Schluß fest. Acticnumsatz 313,000 Stück.
Schiieidcr des k. u. k. Uhlanen-Rgnits. Nr. 8 in 2
Tcleph. 3W6, Wicii, Vll/2, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(?K. Wolf), k. u. k. Hoflieferaiit, Wien, VI., Maria,
hilserssraßc 29, t^'injährig-Freiwikligen-Uniformctr
urcng porschristöuiäßlg. Die vrirma sendet auf Wunsch behufs
Maßabiiahme ins HauS. Teleph. 4435. Preiscour. auf Berk.
(Regimentsschuhmacher Josef Justt,,) Wien,
l., Fleischmarkt 8, vis-ä-in» der griech. Kirche,^erzeug't Ciaj.,-
Freiwiri.-Beschuhungen vorschriftSm. Preiscour. gr. u.
Teutsches Volkstheater: ..... .......„
Schule." I? Uhr.s— Raimund-^eater: Zum ersten
L'talc: „HcißeS Blut." s7 Uhr.l- Kaiserjubiläums.
Stadttbcater: „Philippine Wclscr.'^ l>/z8 Uk>rck— Theater
iii der JoscphstaLt: „Einberufung." s>/,8 Uhr.)— Jantsch.
Theater inl Pratcr: „Tie Pariser Weltausstellung 1900."
I'i»8 Uhr.j— Somincrthcatcr Venedig in Wien: „Die
Schöne voi: New-Pork." lU-r.j— Urania-Dheatcr:
„Pavis und die Weltausstellung." Lebende Phot»
graphieil." sVoO Uhr.s
Theater für morgen. Hosburgtheater: „Die Mütter."
— Hofovernthcatcr: „Die Meistersinger von Nürnberg."
- Deutsches Volksthcatcr: NachiiiittaqS: „Im weißen
Stößt." Abends: „Die hohe Sck;ule."— Raimund.
Theater: NachinittagS: „Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."- KaijerjudiläumS- Stadttheater:
Nachmittags: „Wildfeuer." Abends: „Wo is denn
'S .Kind?" -' Lbcatcr in der
-— Josephftadt:
berusung."— Jantsch-Theater im Prater: Nachmittags
und Abends: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
»Ein.
Für Cigarettenraucher!
Uiid singend ciiist und jubelnd,
Turch'S alte Erdcnhqus,
Zieht mit „(SriL'oi,"- Papierchen,
Der letzte Mensch hinaus.
Lvocii'cua,8Aii5 oosn^a «5n, lzguoi^rr »urvncl.:
Die Burcaiilocalitäten des
Ä lsgemiiieii Berlielirs-Aiizeiger
Fachl'latt für dcn An- und Berkarif von
Rcalitätcn und (^leschüftcn jeder Art
befinden sich von nun an v,
WeUiburggaffe Ur. 26. "WS
Eiir-clnc Ercmplaec iivrden aus Skrlangen gratis jillgesandt. irozt l
von drr einsachsten bis zur clegantestkn Aur-
sührung v. sl. 4.—
aufivjrti.
r-raNUsvUsat«
Kaotendetten
aus Lpringsrdern
gePoistcrtfl.13.—.
radrlL:
VI.,MariaIiilscr. S
strafte 87.»


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 31 ]
L 60
LLwLtL^
>6U6S Wiellsr ^denäklLtt.
22. Ssptowd» 1960.
k
1lS32
lÜ 36 ilKk'Kof
L6k»et,, I^xLediei,
1'/, Ltunäea von
8üäkLiiLsts1roL
6ros»Lsr Vorvtor^
eLbkrr. I.5oLt. I'sleDdoii
I^älsed 1. krospvcis xiAliL.
'1 pskenk'-^Lbel^^sgsnv.
^ Ki'ugsi's^n?
._^
IMOli
2^l33
117Z2
8 i3
6ummi-8pseisl!8t,
I., »I anSslittte «ir. 3.
Kllytt's Klliicyl- KauIsisüiIrBastcr
ist ein rationillei MUtil >ur prünLI.. >,ci istr-u. iihmerzlol«! Elltfernn»k>vcn
iiii!iiik.s3Ul!ön, 8ekviielö!i imü iigstss iisut.
i Lvur.'r» t>kp!i dlstvcwätzrtcn »'statte'.^ iLmwt ge auer «Sc^^rlMUjL,:».
weii»ra rv lr. Kv L-, w die Predtm 35 Ir.— 70 k., „cneo
Eioseoduna r«s «S-iSdetrantS in wiarten. «estrUimkim stnö
»II richt« an tie Adothele »zum rdmtschcii Kaiser^> !Ü)t«u» Stadt,
LZollzetlr I!j. Suao >8aver, Ärotbelsr. t2v87
KllUmLim's psislltirte
12213
vollloiimicii geruchlose Zimmer- Llolets in deu
verschtedeusteu Möbelsormeu sollen in keiner Hour-
haltung sehlen; für die krankenrslcge sind selbe
unentbehrlich. 22 Aus;eichmingeu, Slaatspreise
und Atteste der hervorragendsten medic. »utoritLtcn.
PrcircmiraMe gratis und sranco dmch
L. VuttiuLUQ'» Fabrik, IVleu, VI., »rla-
Ii1ir«rsti-a»»« 2S, I. 8t., und I., vradeu,
vorotltsarxnsss S, „uruu rotdsu Lrsun".
Grosse Auswahl in BidetS, Closetpapicren,
Papieriäftchen. h>,gienische Spucknäpse.
I«üttsi'!^!'nL^nü>'xn°
'» Lie, oder
ttillbcrivageu
lausen, desiltig-n Lie, oder
Iahen Lt. IlS el!,a r-ich ^Ilustr.
uaur-og grat'i und iran o vo.i
den Ueuen dvgl.mschen, zum^
Lt-ge» und «i;en virstklltso!,le, von LrzUichcnV'
UatxuitLteu IKlbtzte hreirl chlciU HbchPcSIcganzl
I.. »r»«run»u, r. il. t. PrvtlegmmSiuhab.r
in LUieu, VI., Bttllerga,,e «. Fittaleii:
V»r.,Alierstrahe 4L u. V.,Mara.'rcthc i-
sirahr 7«n. «vr werchlo'.n «a., L. Pick.
' l °. N -P, ab halb 2 Udr «om Clubcase Hacker, 4. Ie»!rk,
Laubstum^cnzosse Rr, 12, nach üriheudors. Äbsadrt sür Richtradsabrer
>2272
Trainer Milne ist mit folgenden Pferden ir
Budapest eingetroffen: Kara, Davensbcrg, Dundi, Hangha,
Pithya, Daiiseuse und Falb. Danach also scheint das Debüt
des letztgenannten hoLgrhaltenen Zweijährigen toal>rend des
Meetings bevorzustehen.
.»0 Zweijährige sind für den .Hatvaner Preis
(10,000 K.. 1100 M.) genannt worden, der am nächsten
Sonntag in Budapest gelaufen wird, darunter Carrüsco,
Lothorio, Jubilee, Spitzbub, Topaze, Timor, Retour und
Nezz ream, welch Letztere hier beweisen könnte, ob bei ihrem
Siege im Esieihazh-Mcmorial nicht auch der Zufall mii-
gcspielt.
Ezaribrod gilt als Starter im St. Leger.
Uadfahrelr.
GkuöparLieu.
Soin^tag den 23. Scptcmbcr.
Rndfal-rcr Die Wanderer. Ab Clabhaus um ^7 Ubr Arüh
über Florjd-dori. Wollerödorf nach Pyra'varih (circa 3.5 Üm.). «ur^hrr
um 3 Udr über Groß'Äb'ircinbarth. BockNien, Teutsch-Wagram ms (Sud­
haus, Au'lüfungspuntt. Gcsammtlcistung cirra 70tLm. Fg. Fw. Hann-Uslar.
B i c t o r i a. T.-.P. ab bald 7 Uhr Früh dom Fase Kolfchri^.
4. Bezirk. Fovorrteastrabe -(r. 56. über Larenbura. Baden. Voslau nach
GutenNkin. respectide Laumbery. Fg. 1. Fv. Müller. R.-P. ab- "vr
vem Clubcafe Gartenbau nach Baden lCase Fischer). Z. m. d. T.^.
Kondor. dr.-B. ab halb 2 Uhr dom Cafe Iäserhof, S. Bezirk,
Porzellanyafie Nr. 22. noch Grok-Cnzersdorf zum Straßenrennen des
befreundeten W. R. C. Snrift. Fa. 1. Fw. Aickor Knapp. Stramme
Betheiligung erwünscht. Laternen mitnehmen.
Swift 1895. Ab halb 10 Uhr DormUtagS dom Clubcafe zum
Strcchenrcnuen nach Groß-Enzersdorf. Beginn dc^selben präcise halb
2 Uhr. Fg, 1, gv, Fischkr, ..... n.<,,..
Co-ri-r. P.-P, ob hold 8 Uhr Früh vom Clubvlo»! noch
Loxenbura. F». Lndwig Ulrinir, ......
Wiknirwold. Sch B.-P. ->b 8 Ubr noch Brckllikh Sch!^
B.-P. ob 8 Uhr noch DkUtlch^Woorom. Sch. R.-P. ob ho^ 2 Ubr noch
Ctockerau zum Match üirfchberg. Präcise Abfahrt, schw. N.-P. ab ha.b
2 Uhr noch stornruburg, 8, R. nr. d. ick>. P.
Margorkthner Rovsabrclnb. Lohte  Min,
Flotte Fobrer. Sch. N -P, °b 7 Ubr vom Cose Nie^uce
noch Gönlerndori. Fg. 1. Jw. R.-P. ob hold 2 Uhr vom kose Nieboncr
ovf die Moroorethcner Rennbobn. Fy. 2. Lbmonn.
C° ni> ne»> cl 1 8 8 8. r.-P. ob halb 6 Uhr vrnh oder
Lrtb, Kugelb-arti-ftälleN nach Breßl'urg. Fg. -r. 2 vtem. N.-^.. ab 1 Uhr
nach Sr°i,-l-n,ersd°rs. Tort Z. n, d. L.-P und Besuch deS Reuvens
des L>. R. C. Swist. Montag V, V. cd 6 Uhr „ruh noch Bockst,eh.
R.-P. ob 2 Uhr noch Stickerou. Dienstag co» Uhr noch
8önserndors. R.-P. ob 2 Uhr noch St. Andrö Mördern. Som,nll,che
d r i^L.^S°^ Ä.-P. ab 2 Uhr vom Slubbeim noch Sngersdors bei
Bisomberg. Tort gemüthliche Untcehollung. Fg. I. Fw Fron, Vogt.
I r'o t e r n i t o s. vlb 1 Uhr vom Cludheim »och Weidlingou in
Rolond's Restouration. Fg 1- Fw. Loterncn mitnehmen.
Wonderlieb ». F.^-P. ob 8 M^um st^rowrsmh. Fg. «ehler.
L -P ob 8 Uhr inm Strohenrennen Stockeron-Tulln de- W. R. C.
Regent, wo ernige unserer Mitglieder starten. Fg. Eiermonn. Stört beider
Partien böse iFiönIel, Lohorstrasi« Nr. 18.,, ,,
Süd-Wien. «eine Clubvort,e. Zusommenlunst o,F der
Morgorethener Rennbahn, wo ernige Mitglieder storlen. Abends noch
Uebereinkommen.^
T i e 1 8 8 7 e I. lv.-P. ab 6 Ubr Frub vom lrlubbeiin noch Schwo-
dorf-Fisch-inend-Schwechot-Piotersvir-Wien. Fg. lSatriel. R -P. ob halb
2 Uhr vom Clubcose Rohn noch Srosi-Sniersdors. Fg. Ski^.
Frisch aus. D.-P. ob 5 Uhr Früh vom böse Prolich über
Purlersdors, SiegbortsUrchen, «ovelln noch Her,ogenburg, retour über
Böheimlirchen, Reulengboch, Relowinlel.„,,^ >n- „e,.
Erster Wiener l a n s m. R. C. Blitz. B.-P. ab, Uhr
vom lNudrase ,um Droterspitz.^, »> IN
Wiener Fisenhahner Rodsahr-klut. D.-P.
ab 8 Uhr vom Proterstern ,U!N Prolersvitz. iFg. Fw. Stiegler.
Metropole. Ab 6 Uhr Früh ,u «er um halb 7 U^ stott-
sindenden Tiauun, unseres Mitgliedes Adolvh Reiser in die Brerten-
seider üirihe. Zusommenlunst im lslubcose. Weitzrs Hemd, L^gen und
weihe Moli^ V.-P. nach Lon,-lön,ersd°rs slkegelvortie be,m Schwarze»
cchsens. Fg. 1. Fw. Leo Brenner.^
Meteor R -P. ob 1 Uhr voi« blubherm noch 8re,senste,n.
Touristen. B.-P. ob halb 7 Uhr Früh vom lkose Pisst nach
Mödling. Stramme Betheilignng erwünscht. Küste willlommen.
Bohnsrei 1895. Ab 2 Uhr vom Proterstern noch
Meteor. Montag T.-P. ob 5 Uhr Früh nqch 6roz. Fg.
1. Fw. Der Elubobend am Montag entsill,
Armbinde. T -P. -d .5 Uhr Früh vom lölubcose noch Pretz-
bnrg. Fa ,Fabian. R.-P. ob 2 Uhr vom lölubiose noch Hrrschenstodl.
Fg. Jarosch. Stramme? Erscheinen erwünscht. Abends Zusommenlunst ,»
?n^n'e r"^- Radfahr verein Wien. B.-P. ab 7 Übe
Früh vom Elubcase Alademie (Brandners nach Achau ,iim R-nnen unseres
Bruderckubs. Zusammenkunft in Achau in Moßburger- Gafth^s. Noch-
mittags corporativ zum Nennen auf der Neu-Margarethener Rennbahn.
Beginn der Rennen um 2 Uhr Nachmittags....^>
Section V Wien-FünfhauS deSLesterr.
Tourina- Club. T--P. ab twlb 6 Uhr Früh vom Lbmonn über
Larenburg nach Neunkirchen. retour nach Wiencr-Neuftadt zu unserer
Wirtbin Frau M. Roitter, daselbst MittagSrast. N. P. ab halb 2 Ubr
vom ClubaosthauS über Larenburg nach TraiSkirchen. Z. b.^ u. g. R.
Bernhardsthal. N.-P. ab balb 2 Uhr vom Clubhekm,
5. Bezirk. Schlohyafse. nach Achau zum Rennen deS Verbände- christlicher
Radfahrer. Stramme Betheiligung erwünscht.
mit der Franz J^E-ohn 1 Uhr 45 Min.' oder 2 Uhr 25 Min. Zu.
lammenkunft in Weinmatzer'S Gasthaus in Kritzendocf. Bon dort wird
dann, wenn sich Lheilnehmer finden» eine Fußpartie auf die »Paver-
bütte- unternommen. Marschdauer circa eine Stunde. Pünktliches Sr-
mi''i^eh'lnc"o^^'^^Ernen (und zwar solche, die auch functioniren)
Regent erlaubt sich. die geehrten Clubs und Sportfreunde noch-
mals auf sein morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, auf der Strecke
^l^erou-Tulln stattfindendes Straßenrennen, verbunden mit einem
^stc-, Iuniorr und einem Tamenfahrcn, aufmerksam zu machen und
gibt bekannt, daß hiczu noch Nennungen am Start angenommen werden.
Abfahrt des Clubs nach Stlxkerau zwischen 7 und 8 Uhr Früh vom Cafe
^^rcxler. 3. Bezirk. Crdbergstraße Nr. 6. eventuell um 11 Uhr vom
Lbmaun Bernds, 3. Bezirk. Marxergasse Nr. 23. Jene Herren be-
^euudeter Club?, welche bereit waren, uns dur,H Uebernahme einer
Function zu unterstützen, werden gebeten, möglichst zeitlich zu erscheinen.
Zusammenkunft in Stockerau I. Hartmann's Restaurant .zum sshwarzen
(ilephanten". Das Rennen findet bei jedem Wetter stakt.
L o u d sr r a b e. B.-P. ab 8 Uhr Früh hietzing. Hauptplatz, nach
Gablitz. N.-P. auf die Margarethencr Rennbahn. Um zahlreiche Be­
theiligung wird gebeten.
Wiener Radsportfreunde. D.-P. ab 7 Uhr Früh
2. Bezirk. Praterstraße Nr. 29. nach Purkersdorf. Fg. F». Reichner.
S t u r m v o g e l. G. T.-P. ab 7 Uhr Früh vom Südbahnviaduct
iCcfe ^olschitzlol über Larenburg. dortselbst Kaünportie, Bestchtigung deS
Cchlolles :e.. Mvdling. nach Hinterbrühl in die Holdrichsmühl«. Fg.
Äaudelk!!. N,-D. ab k»e!!' 2 Uhr von Muzik. 14. li^zlrk, Märzstreße
Nr. 50. nach Hinlcrbrühl in dle Hvlvrichsmühle. Tie Tamen sowie ver
Frcund fahrende Mitglieder treffen fich um halb 2 Uhr Nachmittag?
14. Bezirk. Märzstraße Nr. 50. Wir ersuchen um zahlreiche Betheiligung
und hoffen insbesondere auch aus die bei mehreren Partien unsichtbar
gebliebenen Mitglieder. Für Nichtüberanstrengung wird yarantirt.
^ International. P.-P. ab balb 7 Uhr vam Cafe Cupsa nach
Achau. Fg. Zccha. Wir bitten driugendft um zahlreiche Betheiligung.
Nachmittags LLfuch d^r Marga^thenn Rennbahr'..
*Zum Entwurf ciiics Zolltarifs sür Fahr­
räder u'ld älntomobile. Vom Secretarillt der nieder-
österreichischen .Handels- und Gewerbekammer erhalten wir
die folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction! Im „Neuen
Wiener Abendblatt" vom 20. d. veröffentlichten Sie einen
Zolltarifentwurf für Fahrräder und Automobile, welcher
der am Montag den 24. d. gemeinsam von den öster­
reichischen Handelskammern und dem Centralverband der
Industriellen veranstalteten CnquLte vorgelegt werden soll.
.Hiezu glaubt das unterfertigte Secretariat, um Miß­
verständnissen vorzubeugen, ausdrücklich bemerken zu müssen,
daß der betreffende Tarifeniwurf sich lediglich als eine
vorläufige, von den betreffenden Referenten besorgte
Zusammenstellung der in der Sache erstatteten Bor­
schläge darstellt und daß diesem Entwürfe keinerlei
cndg iltige Bedeutung zukommt. Das Secretariat
der Handels- und Gewcrbckammer für Oesterreich unter der
Enns: Maresch."
Zola über das Nadfahrcn der F-raueu. Die
französische Zeitschrift „Revue des Revues" hat auf eine
von ihr erlassene Anfrage von hervorragenden französischen
Autoren bedeutungsvolle Auslassungen über weibliche
Sportpflege, im Besonderen über das Radfahren der
Frauen erhalten. Henry Berenger findet im Sport ein
Heilmittel gegen Prüderie und ein« gesunde, natürliche
Fröhlichkeit. Am bemerkenswerthesten sind die Auslassungen
Emile Zola's „Ich denke beim Radfahren nicht etwa blos
an den physischen Gewinn und an die Förderung der
plastischen Schönheit! wie sie die alten Griechen bei
ihren olympischen Spielen im Auge hatten, sondern vor
Allem an den moralischen Gewinn, an die Stärkung der
Individualität. Man denke nur, wie unsere jungen Bürger-
töchter nach dem alten Recept erzogen werden; mit derselben
Strenge der Disciplin, die ein Corporal gegen seine
Soldaten anwendet, werden sie behandelt. Die französische
Jungfrau steht buchstäblich unter Vormunds'chaft, und mit
der Frau ist es nicht anders. Der Zwang der Eonvenienz
unterdrückt jede Aeußerung der Individualität. Das Rad­
fahren dagegen, das heute den Sport par axelloiias bildet
und unzweifelhaft der modernste Sport ist, scheint mir
in sehr bedeutendem Maß zur Entwicklung und Be­
festigung der Individualität beizutragen. Muß hier
nicht das Mädchen in jedem Augenblick auf eigene Hand
überlegen und sich entschließen, um ein Hinderniß zu be­
seitigen oder eine bestimmte Direction einzuschlagen. Die
häufige Nähe von Gefahren macht sie weniger ängstlich und
furchtsam, sie erwirbt sich eine gewisse körperliche Tüchtig­
keit und Fertigkeit und lvird, da ihr die Mutter hier nicht
überallhin folgen kann, im Bewußtsein ihrer Individualität,
stolz über diese ihre erste Emancipation, sich dasjenige
Selbstvertrauen erwerben,, das so nothwendig für sie im
Leben ist."
Tie VI. Jnhrcßversommlnng des Nngarischcu
Radfahrcrbundcs findet morgen Sonntag in Györ statt.
Gestohlen ivurde ein Fahrrad: Doppelhohle,
schwarze Felgen, Lenkstange mit Gepäcksträger, Gabel­
kopf (O-Kopf) stark verrostet, zusammengestecktes, zwei-
theiliges T):etkurbellager. Die rückwärtigen Streben beim
Sattel laufen nicht zusammen und sind direct in das
Sattelrohr eingelöthet. Die Sattelstütze wird mittels
Schraube festgehalten. Mittheilungen sind zu richten an
Alexander Kleiner, 15. Bezirk, Neubaugürtel Nr. 38.
„F-igaro." Morgen Sonntag Trinkhornweihe in
Müllcr's Restauration, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9,
wozu die Sport- und Fachcollegen eingeladen iverden.
Beginn ^9 Uhr Abends. Es findet in Folge dessen
Sonntag keine Clubpariie statt. Montag findet keine
Wochensitzung im Clubheim statt.
Radfahr-blub der Eisenbahn-Beamten.
Heute Samstag Eröffnungskegelschieben auf unserer
Wintcrkegelbahn in der Budweiser Bierhalle, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraßc 25 (Ecke Laimgrubengasse). Beginn
7 Uhr Abends. Gäste herzlichst willkommen.—
„Adria." Unser, Donnerstag den 13. d. slattgesttndener
UnterhaltnnqSabend stand im Zeichen voller Gemüthlichkeit.
Ms Gäste IN unserer Mitte konnten wir begrüßen die
R. C. .Hell und Condor, Rastnspiclclub Austria und Fuß-
ballclub Wiedcn. Durch die liebenswürdige Mittvirk >.g der
Herren Richard Großmaiin (koulische Vorträgel, ckiudolph


[ 2023-06-29 10:33:13.794 - 19000922 - Seite 32 ]
-f
>»
^!^b^'sslss8tk^8888 Z3, k., l(ännrnei'k'ing k^n.
^nton ^isenv/^LA^en
Ks-äkalrrsr-Röslaurant rrnä Or^ä
— Lssts L'e,rrsntt»tr/ «rr>r/s/» F'r-stüsn.»
Vsrb«Lio^N88v >17. U
ILLrulnerstritSso >r, SS.
780
VM0LLLM
E^ lX„ LorxALsss S
793
ru »vLKeroräootl. 1»iUtxSL t^rsIrsL.
CzerM) und Ltto Pollack (Gesaiigshuuioristen), Pepi
Augustln (Gesangskoimker) sowie der Herren R. und
Lbermann (Tuettisten), und des Herrn Fredi Norbert
(Preittdlgltateur) erhielt der Abend ein glänzendes Programm,
wosnr wir allen Mitwirkenden unseren besten Tank aus­
drucken. Eilt Tanzkränzchcn nnt nachfolgender gemüthlicher
Kneipe im Clubcafe Schrcdel beschloß die Veranstaltung,
auf die wir mit berechtigter Genugthuinig zurückblicken
konneii.— Wir machen die Mitglieder nochinals aufmerk-
sain daß Aiitrüge für unsere Doniierstag den 4. October
Itattsindende Generalversaininlung schriftlich einzubringen
sind und bis längstciis 27. d. in Händen des ersten Schrift-
warts sein inüssen. Neu angemeldet: die Herren Rudolph
Czerniel, Heinrich Änderte, Joseph Freund.
„D'Wicdncr Radlcr." Sonntag betheiligt sich der
Club corporativ an dem großen internationalen Amateur­
rennen auf der Neu-Margarethener Rennbahn. Dem ComitS
gehört unser geehrter Obmann Wilhelm Korsch als erster
Vorsitzender an. Unsere Gruppe sowie College Koißer
starten beim 60,000 Meter-Rennen. Deshalb ist es Pflicht
eitles jeden Wiedner Radlers, bestimmt auf dem Platz zu
sein. Angemeldet: Fräulein Sophie Wurm und Herr
Zwieselbauer.
„Metropole." Unserem langjährigen, strammen
Mitglied Adolph Reiser sowie seiner lieben Braut bringen
wir anliißlich seiner morgen Sonntag in der Breiten-
felder Kirche stattfindenden Vermälung unsere herzlichste
Gratulation dar.
Wicncr Nadfahrer-Club. Der Ausschuß hat in
inner letzten Sitzung nachstehende Beschlüffe gefaßt: Das
Winterprogramin ist folgendes: Am ersten Donnerstag
^den Monats ist eine Monats- (Voll-) Versammlung
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls der letzten
Monatsversarnmlung, beziehungsweise Ausschußsitzungi
m Berichte des Obmanns und der übrigen
Ausschußmitglieder, Berathungen und Beschlußfassung
über verschiedene sportliche oder Clubangelegenheiten: 4. An-
tra^ und Anfragen.— Am L., 4.. beziehungsweise
6 Donnerstag Sprechabcnd. Am 3. Donnerstag Familieii-
abend. Die Muglieder werden ersucht, ihre Familien,
Freunde und Bekannte mitzubringen. Die artistische
Leitung dieser Abende übernahm wieder der Schriftivart.
Fermr werden die Mitglieder aufmerksam gemacht daß
an Sonn- und Feiertagen Vormittags ebenfalls zwanglose
Ziisammenkünfte im Clubheim stattfinden. Schließlich er­
geht iioch an alle Mitglieder die höflich Einladung, diesen
Sonntag (23. d.) auf der Margarethner Rennbahn.
Kronenplatz, gütigst zu erscheinen. Start Styblo. Heil!
„Wiener Schwalben 1895." Morgen Sonntag
Besuch des Amateur-Radwettfahrens auf der Neu-
Margarethner Rennbahn; da einige Mitglieder unseres
UM zahlreiche Betheiligung gebeten.
Abends besuchen wir das Fest der Hornweihe des Radfahr-
C ubs Figaro. Ivelches in Müller's Restaurant. 1. Bezirk
Eschenbachgasse, stattfindet. Zusammenkunft in der Garten­
baugesellschaft.
Margarethner Nadfahrclub. Zu der nächsten
Donnerstag stattfindenden Clubsitzung wollen sämmt-
liche Mitglieder bestimmt erscheinen, da mehrere wichtige
Angelegenheiten zur endgiltigen Erledigung gelangen.
Beginn 9 Uhr.
„bontinental 1898." Dienstag den 26. d.
Abends 9 Uhr. außerordentliche Generalversammlung.
Di« Mi'glseder werden noch separat verständigt. Tages­
ordnung: Nemoahl b^h^s Ergän^upZ des AuslHuM^
Oestcrrcichischer Lportausschuft für leichte
Athletik. Im Clubheim des Wiener Athletik Sp. C. fand
gestern die constituirende Versammlung des österreichischen
Sportausschusses für leichte Athletik statt. Folgende Vereine
wohnten derselben bei: Wiener Athletik Sp. C., Wiener
Cyclisten- Club. Währinger B. C., A. C. Victoria.
W. F. C. 1898, R. C. Austria, I. Vionnn issootdaU Glulo.
Vorwärts, Schneerose. In den Ausschuß wurden gewählt die
Herren: Victor Silberer, Dr. O. Herschmann (W. A. C.),
H. Präger (W. F. C. 1898), Felix Schmal (Währinger
B. C.), Hans Ritter v. Haslmayr-Graßegg (Wiener
Cyclisten-Club). Dieser Ausschuß wählt seine Functionäre
unter sich. In die Competenz des Ausschusses fallen jene
sechs Punkte, welche wir bereits bekanntgaben: 1. Vertretung
nach außen; 2. Anerkennung der Records; 3. oberste Ent­
scheidung von Protesten, in welchen von dem Schiedsrichter
nicht entschieden werden kann; 4. An- und Aberkennung
der Amateurschaft; 6. Herausgabe der Kampfregeln;
6. Regelung und Vertheilung der Meisterschaften. Alljährlich
findet Ende Februar die ordentlich« Generalversammlung
des Sportausschusses statt, zu welcher jeder Club zwei Ver­
treter entsendet. Der Beitrag, den jeder Club zu leisten
hat, ist auf 10 K. fixirt, doch behält sich der Ausschuß das
Recht vor, bei außergewöhnlichen Ausgaben die Clubs zu
einer Auflage zu veranlassen, welche 20 K. nicht über­
schreiten soll. Dem Ausschuß wurde ferner von der Ver­
sammlung das Recht zugesagt, über die Aufnahme von
Clubs zu entscheiden, doch wird die Anmeldung derselben
vierzehn Tage vor der Ballotage den Clubs, welche dem
Ausschuß angehören, behufs eventuellen Einspruches be­
kanntgegeben. Der Ausschuß hat ferner das Recht, die
sofortige Suspendirung eines Clubs vorzunehmen, jedoch
mit Vorbehalt des Beschlusses einer außerordentlichen
Generalversammlung, welche unbedingt nach einem Monat
stattfinden soll. Die gewählten fünf Herren werden sich dem­
nächst in einer Sitzung behufs Ausarbeitung der Statuten,
welche nach der Fertigstellung erst von der Versammlung
aller bctheiligten Clubs genehmigt werden, treffen.
Außvcrlr.
Wkktspicle.
Sonntag den 23. September.
Züricher F. C. gegen I. VIsmiL r. v.
Hohe Warte.— 3 Uhr.
Züricher J. 8. T h o r: MachnÄrth; Bertheidlgung: Wett»
stein I sÜLpt.), Meyer: Deckung: Qtt. Ikcllcr, ^cher; Angriff:
Stiefel, Wciteinann, lkndcrli, Kram, Wettstein,
I. Vtseuur l'. o. Thor: NicholsonsCayt.); Berthcidiguna:
Zander I, Zander II; Deckung: Earl, iglooney, Krünbaum: Angriff:
Harry, Elpel, Albert, Brook, Zander lU. Schiedertchter R. Löwe, Vionll»
Oriellot »ock kootdäll Olnd.
Unter den vielen internationalen Wettspielen nimmt
dieses einen ganz besonderen Rang ein. Der Futzballclub
Zürich ist die hervorragendste sportliche Vereinigung
Zürichs. Außer Fußball betreiben die Mitglieder des Clubs
noch leichte Athletik, und sind in Folge dessen ausgezeichnete
Läufer. DerClub verfügt über vier activeMannschaften. Bis
zum Jahre 1899 galten die Züricher als die besten Spieler
der Schweiz. Im vergangenen Jahre mußten sie jedoch
den Meisterschaftstitel an den Graßhopper Fuß­
ball- C l u b abgeben. Für die Güte der Züricher spricht
ihr Abschneiden gegen die englische Mannschaft Lurrz-
^Vanäerer in der letzten Saison, indem sie von diesen nur
mit 1:2 geschlagen wurden.
Was das Wiener Team anlangt, so besitzt es als
Gewinner des Glrallenxs Gup die Qualification ftr solch
ein erstclassiges Match. Für die Wiener spielt überdies
Nicholson im Goal, und das übt liekanntlich auf unser
Publicum immer eine Anziehungskraft aus.
Der Platz deS I. V. i?. 6. auf der Hohen Warte
ist mit dem Omnibus, der Tramway und der Stadtbahn
(Unter-Döbling) zu erreichen.
Die Züricher Fußballmannschaft kommt heute um
7 Uhr 10 Min. Abends am Westbahnhof an. Die Mit­
glieder des I. V. I'. 0. wollen möglichst zahlreich am
Bahnhof zur Begrüßung erscheinen.
aelegenheiten trotz der vieleu Matches, die morgen statt-
stnden, einen starken Zuspruch haben wird. Die Oucllitäk<^
m v°r^vncht eine zu sein, denn der i
Vorsaison um Bedeutendes
^bessert: gelang es ,hm doch, vor vierzehn Tagen den
W. A, C. zu fchlagen.
IVl6i8i6p8ek3ft üen 6i'8t6n ^btkeilung
!<3mpf um äen 7.-Pokal.
gegen
M. o. ISSSs
I>»td 8 V1>r.- «rovöluillol.«»
Crickcter II gegen W. F. C. 1898 II.
Praterbahu.— Anfang uhr.
Juniorconcurrenz.
Lang, ^innann: Ersa «: Elcrn, LoSiner, «IrnNMith.'
Hoffmann, Ltraßer, Posolt, Singer Ersatz: Matz, L'atÄ^
Luaspestl rorna, 01. gegen Athletik-Lp. C.
Sportplatz.— r/,4 Uhr.
Tbor:Naiiß: Bkrt»eidIgung: Wachllba.
Haller. Deckung: Ledrrmann lun.. Cteiner, Eokol; Lugriff' DetteL^
mayer, Huker. Etudnicka, A. 4r. Lther. Tcmrrr.» riff. L'eireL.
»«ckspsstt Vor»» LNud. Thor: Stobbe l: «ertbeikl-
gung: Hasa^, (^brovitz: Deckung: Klebersberg, Ordodn, Roka'
Stürmer: Ray, Bnda, Manno, Mala!^, Minder; Reserve: Kallas.
crc den Vorhergegangenen Wettspielen der beiden
Clubs siegte ledesmal der Athletik-Sp. C. Nach der zuletzt
gezeiaten Form des Lnckrxesti lorn» 6Ind ist eiir sekr
,Parser Kainpf zu erwarten, und es ist schade, daß dieses
Lpiel Nicht an einem anderen Tag erfolgt, wo in Wien
mcht^s^viele interessante Matches stattfinden, wie es morgen
Spoi-»pIs«L ll68 K. o. im pnalvn.
Sp. V. Snilsnnis gegen Rf. K. v.
' ,4 VNr I7»oluilltt»s»:^ «E-oluiky.)
Suckspesli^onnavluk g o- v,
. (I.
— Lutrss.— DiEV»;» LLIt d«lm 8 xortxl»t...-
Graphia gegen Rapid.
Graphia-Platz.— Anfang 2 Uhr.
Meisterschaft der II. Abtheilung.
ElbiedSrichter: Stia
(W. B. C,), Rosca (BorwLrt«
r. Echkbiwy, Bicring>
>^>ny (Olympia), L t
ntenrichrer: Whist
8poL r LLoL»v
0 0 0 0
AorASQ Sonntag:
lntsrllritionalop l^ussdall-^VettlrnmizL
LürSed ßss°u Viv».
o o o 0
,/lnfnNA tinlb 3 lllir.
Der „N. W. T."-Poral.
Cricketer gegen W. F. C. 1898.
Praterbahu.— Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Meisterschaft der ersten Mthcilung.
ssrickcter. Dhar: Nagy: Be rtheldiguna
o, Löwe; Deckung: Aramlik. R, E. Wagner, g°y: A
Rcdfcrn, Browii, B, Bauer, ^ircS; ILrsatz: Singer I
M. I. Leuthe,
..... ..ngriff: A, Löwe,
, .iingcr U, Hoffinan».
K, Etuiimr.^olicri ^D c ck'u n?:^Sin^r O^Rolland, Bnimi^'« n g r?
Präger, W. Bcrger. Max, Roller II, Wolscrti Ersatz: Sil>ulz, fflamni,
Dieser SNeiik.ini"
so
scl
Dieser Wcttkanipf ist in inchrfacher Hinsicht von be-
onderer Wicht^ke t: Er ist das erste Match in der Meister-
und III. Mannschaft statt.
Olympia gegen Währinger B. C.
Margarethencr Rennbahn.— 10 Uhr Vormittags.
Meisterschaft der U. Abtheilung.
m> d.^^°-« Schmid: «crtheldiguna:
W, «tiatzny. ZcnNr: Deckui, g: ctzlatzl, Habersattler, Iahn; Angrif,;
Eittinger, Puusial, itzuganeder: S lb ie d^.
a!rl Smhof. LinienriSiter: F. Becmar,
Olmnpia's beide Mannschaften werden ersucht, schon
um S Uhr anzutreten.
Die übrigen Wettspiele:
Vorwärts gegen llnion. Dornbach, 3 Uhr.
Union (gemischte Mannschaft) gegen Sportclub Hella».
HandelSifual, -/,4 Uhr.
W. A. C. ll gegen Britannia I, Sportplatz, 2 Uhr.
Währinger B. b'. Die Mitglieder der Fußball-
section, ivelche dem Match gegen Olympia beiwobnen
wollen, und die Spieler treffen sich um 9 Uhr Vormittags
beim Jubiläumstheater bei d«r Uhr. Von dort Abfahrt
mit der Stadtbahn nach Meidlina-Hauptstraße. Um pünktm
liches Erscheinen wird ersucht.
Fcchtschulc Ludwig. Meister Ludwig, am
Wiener Platze durch circa sieben Jahre thätig, hat sich der
liioderncn italienischen Fechtmethode angeschlossen. Er hat
ain 16. d. die regelmäßigen Tages- und Abcndcurse sowie
die Einzellectioncn unter seiner persönlichen Leitung im
Fleuret- und Säbelfechten nach italienischer Methode auf
seinein Fcchtboden, 1. Bezirk. Annagasse Nr. 16, wieder
eröffnet. P rosfxcte sind am Fechtbodcn erhältlich.
Antworten der Sport-Ncdaction.
Tranivaal 1900. Wieder ein neuer Sind? o
Ädria. Wurde getheill.
Druck und Verlag: ..etcprcrmüpl"; vera ttwortlich:
Emanuel Tvilkelm.
^.VnavtzvorUschtf-Ncdactturi Gigmnnd.Hab»,

