
[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 1 ]
Prii»»kr>«»»,rrisk:
ksär Wteri.
Morin» und ildenddln» in ul«,
rsikni^r Zc^ungtdkrschlc:^» Lbju-
hdlra:
«snurli«... z L. LN li.
Mit inglich cüuuLligkr Kulelluig:
Mon-Ilich .... 3 L. L» I».
kieririftbriz.. V X. ÄO k.
>»>r ttzlich jweimnIigerPuftrllung:
«ouLtliS ...» X. SO II.
«irNeSLHriz ... I0 X.— I».
Sinjklnk rxemrlare in Dirn:
viornknblalt f- K.
ilüenLblLU^ X.
Ketutii,:
!.< Strvrkrho! Nr. 3, I. Stock
«iingang Roiheuihurmftiadet
Stpedition, zld»iniftrot-on,
Jirserutku-Bureau:
I., Schulrrftra^o Nr. 17.
Inserat« sckr da» rluSlaad
überaehmen alle reuomsieten
AnonnLea-Lureour.
Z^eues Wiener
Demokratisches Organ.
Rr 43.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
kr-isisn'stiMUPiM:
Anr Lektrrreitb-Ilngar,.
klotzen, .ind Lb.'eU>blo!t mit tj».
Iil» einmol^grr P-Nr-ilcndung i
rionotlich ... .3 X. 60 X.
«iktieliohtng.. lo X.— X.
H-!b,äh>,z... 20 X.— X
«-nii-tzri-, ... 40 X.— X.
Mt! tätlich znteis.Poüveriendiuij'
«dXotlich .... 4 X. 40 X
viertrijährt,... 1S X.— X
HnIbjLbrig ... 24 X.— X.
«onj,ihrig ... 48 X.— X.
Aür doS Slu4Iaud.
VXI tigilch eintno!. PoOrersendiing:
Für reuischland vtertelj. 16 X.
Für alle anderen dem Weltroit-
»ercin -ngehörizen «ander 18 X.
Sei den Poftimtern dierteljührig.
In T-utschland 8.ÜL ItaeX, iii
Zrolien 10 91 l^r., Schweig u.
dulgarimll.lüXr.. Montenegro
u. Serbien 10.60 kr, Ae^vken
12 L'rcs., Rumänien 12 krcs.
Ser ReilhsrüLH.
So steht denn neuerdings die Wiederaufnahme
der parlamentariiche l Berhanvlungen bevor. Mit
welchen Gefühlen und Erwartungen, .Hosfnunoen oder
Befürchtungen sieht man ihnen entg gen'? Die
oiterreichlsche Bevölkerung hat e-r l ider völlig ver>
lernt, ihre Vertreter bei der normalen Arbeit zu
,ehen. Seit beinahe drei Jahren gibt es kein regel-
rechies Berathen und Beschließen mehr, und in
einer Versammlung, in deren Miltr ehedem der
parlamentarische Geist oft Triumphe feierte, ertönten
letzt nur Srimmen des Angriffes und der Berthe di-
gung. der LeidkN'chasll-.chkeit und des Unwillens.
Das war ein Zustand, den Alle beklagten, Alle
nur Diejenigen nicht, die sich im Stillen freuten,
daß der eonsiitutionelle Gedanke Li! Lbsurllniri ge-
führt werde, und die da vorgaben, dieses L^esterreich
sei Nicht reis für das politische Sclbstbestimmunas-
recht seiner Völker. Dabei aber vergessen sie, daß
die tiaurige Eutwickluug. wclcke die Dinge ge­
nommen harren, weniger die Schuld der Völker
ie:, als D^er, d.e es für Ltaaiskanst hiclien,
durch willkürliches und doch planniäßiges Spiel
große Parteien zu zerreiben, die Genräßimen
zu compromirtiren, die Maßlosen anzuei^ern, und
lo ^mäiig ein chaotisches Durcheinander herbei­
zuführen, welches zu schlichten und zu lösen sich als
Awieriger herausstellt, wie es in Scene zu setzen.
Lb aber das Werk der Verständigung, welches in
der Vorwoche in Angriff genommen ivurde, reiien
wird oder Nicht. Thatsache ist es jedenfalls, daß im
Vergleiche zu der Stimmung, rvie sie vor drei
Jahren, vor^zivei zzahrcil und vor cineui Jahre
b^tand, die Lltuation an Spannung und Bedroh-
lichkeit reichlich eingebüßt hat. Wenn Diejenigen,
welche die feindlichen Pole sind, am grünen Tische
berathcii, und zwar, wie versichert wird. wenigstens
voll äußrer Friedfertigkeit und Courtoisie, so müßte
man doch annehmen, daß sie auch auf deiii viel
weitereii is^aue des Reiches, wenn nicht miteinan-
^r. so doch nebeneinander werden berathen können.
Man har es zwar in Oesterreich verlernt, sich in
3^. Jaljrqrrug.
der Vorailsslcht zii übcn, dieses Mal aber Leitcrrcich lange zu tragen haben. Seine Fortdauer
wllte man doch glauben, c atz, iver heute init den wäre das Terl)äiigil!ß>iollttc. dessen iuerden sich d e
Abgeordneten bcivußt se.n müssen, wenn sie sich am
22. d. versammeln.
*»**
Der Cabinetschef Dr. v. Koerber hat die
Zusage, die er den deuischen Parteien gegeben hat,
das Parlament, unbeeinflußt von dem Gange ver
Verhandlungeii in dcr Verstäiidigungsccnfereuz und
selbst, roenn diese kein greifbares Resuliat zeigen
sollte, cinzuberufeii, erfüllt; das österreichische Äb-
geordiierenhaus tritt am 22. d. zusammen. Der
Volksvertretung harrt eine siat'liche Fülle von
Arbeiten für die voröiterliche Session. Wir haben
bereits vor einiger Z^t jene Gesetze ausgezahlt,
deren Berathung und tLrledigung das M-nisterium
im zjntereffe des Slaates heiichr: die Gesetze, be-
lressend die Erneuerung des Wehrgesetzes, die Er-
liitichtigung zur Aushebung des Recrulencontingents,
die Begebung der Jnvestinousauleih?, das Büdgel-
provisoriuin, dann die Vornahme der Telegations-
wahlen, das Eintreten in neue Lliiotenverhandlungen
— Mit cinein Worie d e Staaisnoihwendigieiten, in
deren glat er Erledigung das Ministerium nichr
eitlcu persönlichen, pUllischeu Erfolg erblicken kann.
Dem Pailamenl kann der seinem Zusammen­
tritte nur ein Wunsch dargebracht werden, d e
Forderung, Alles zu thun, daß >s am Lcben
erhailkll bleibe, lln0 daher auch Alles zu unier-
lassen, was dre so mühsam rnitiirte Sanirung des­
selben stören oder gar vernichten könnte. Es muß
allerdings auf die unfreundlichen Präludien, welche
die publ cistischen L'rgane der Ezecherr und der
Feiidalen dem kommenden Parlament widmen, ver­
wiesen werden. Das führende Blatt der Junge-echen
verhöhnt sogar in der brüskesten Wei'e Jene,
welche aus der couciliaiilen Tonart, in welcher die
Verhandlungen in der Verständigungseonserenz
geführt werden, den Schluß ziehen wollen, daß
auch im Reichsrathe d:e Czechen gelindere Saiten
aus.riehen würden, wenn nicht zuvor die interne cuechische
Ll.mtsjprache concedirt werde. Rkan ist der Ansicht,
daß dieöiegieruug aus dieseZumulhung nicht eingehen
sollte man doch glauben, daß, wer heute"mit den
^dern >Lchultcr an Schulter arbeitet, nicht inorgcn
schon die Kelle wegwerfen wird, um zur Siein-
fchleuder zu greifen.
Und dann: An Leib und Gliedein spürt es
der österreichische Lrganismus, wie lange diese
Volksverlreiung gcfnert bat. Wenn aui irgend einem
Gebiete, so bedeutet auf dem der Gesetzgebung der
Stillstand den Rückschritt. Immer vielgestaltiger
entwickelt sich in unserer Zeit das öffentliche Leben
die Verhälinisse des Rechtes, des Veikehres, der
dlrbsit un^ ihrer Vermitllun^ nehmen immer
modernere ^-ormen an, die nach Eodisicirung rufen,
nach verfassungsmäß-ger Verbiiefung. Drei Jahre
lang hat die Gesetzgebung pausirt, liideß die Legis-
laltven im übrigen Europa unau.haltsam ihre
Arbeit gethan haben. Man har sich des Para­
graph 14 als des Retters in der 9!oth bedient,
oberer half zumeii't nur über Augenblickcbedürfnisse
des Siaares hinweg, als politischer „Muß" ohne
verfassungsrechtliche Grundlage. Seine Anivendung
ifl^ Mit Fug viel befehdet worden, und doch
mußte man ^ich sagen, daß es ein Räthsel wäre,
ähiillch der -.Quadratur des Zirirls, lugleich ohne
Parlament und ohne Paragraph 14 zu regierenf da ist
denn der Wunsch ein allgemeiner, ein allgemeiner
wcnlgslelis, was die Deutschen anbelangt, die seit
fcber n'.ch s verlangten, als die Wahrung ihrer
Wu^ und ihres Rechte?, um für den Staat und
>m Rahmen des Staates zu arbeiten, daß endlich
das Abgeordnetenhaus seiner Lbllegenheü als con-
si'tutioneücr Machtfactor gerecht zu werden vermöge.
Gewiß, der M-nsch lebt nicht von Brod allein,
und die geistigen Imponderabilien, welche in den
nationalen und politischen Fragen angesammelt sind,
bilden in ihrer Vereinigung einen wichtige.i Theil
INI Lebensinhalt der Völker. Wenn aber i-m ihret­
willen der Kriegszustand in Permanenz ertkärt ist,
baun leidet Alles Schifsbruch, das rnoter:elle, wie
das geistige Wohl. An der Wunde, die der drei­
jährige Parlamentskrieg, in den die Teutschen gr-
^ wurden, deui< 2 taü 1 e geschlafen hat wird


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 2 ]
lCbrir» L!« nn:«r...
Diovst^
-ienes WleLsr 1 'LKblLtt.
13. ksbrusr 1900.
«r. 42
kenn und daß sie darauf auch nicht einsehen wird.
Die Gewährung der inlemen rzechischen Ämlssprache
unter LoSlöfung dieser czechiichen Forderuug aus
dev> ganzen Complex der Streitfragen, bevor nicht
zp.'i Mindesten eine Einigung über das ganze
-;loße Ausgleichswert als gewiß angenommen werden
kann, wäre enr Rückfall, das Betreten eines Stand­
punktes, der von den Deutschen als absolut unan­
nehmbar bezeichnet worden ist. So schwach geartet
ist das pvl triche Gedächtniß nicht, um bereits ver­
gessen ^u haben, daß die Bewilligung eines
lolchen Präcrpuums vor wenig Wochen unter dein
sllearme des Grafen Clary in der parlamen-
tüllschen Friedensconferenz behandelt und abgethan
worden rst. Abg. v. Bilinski hat bekanntlich
damals dielen Vorschlag gemacht und der Abg.
Dr. v. Baernreither hat denselben aufgenommen und
er war es, der dann namens der Linken die Er­
klärung abgab, daß die T'scussion und die Ent-
fcherdung, betreffend die interne czcchische Amts­
sprache von der Erziklung eiirer einoeeständlichen
?^sekung aller auf den deutsch-czechischen Streit
bezüglichen Angelegenheiten abhängig se. Durch
diese Erklärung namens der Leuischen Parieien des
Lbccordnstenhaujes ist ein Iunctiin gcichassen
worden, und die Lorwegnahine eines cinielnen, den
Ezecheii günstigen Punktes des Ansgleichs-
programms aus dem ganzen Complex der Srreit-
frag n dünste heute wie danials von den Teiitschen
«rbsolut Nicht zugestanden werden. Die Wieder-
aujnahme der Forderung eines solchen Präcipnuins
stst daher nur gceiguet, d:e Bersiänd gungeactwn rn
gene Sackgasse w edei.' zurückzufiihrcn, aus der man
^i« betdeiseits iNid fest Wochen mir löbiichem Elfer
'^ud unt^r Beihätigiing eiiieS erfreulichen Entgegen­
kommens herauszuführen bestrebt war. Es kann ten
Deutschen nicht da? Zeugniß versagt werderi, daß
sie aus Ueberzeugung von der Noihwendigkeit als
Erste für die Verständigung eingeireten sind und mit
allen Sympathien den politischen Werdegang der
Sanirung der politischen Situation begleitrt haben:
-so kann denn auch die Ennnerung an die Vorgänge
IN der parlamentarischen Friedensconferenz ouS-
^fchließlich a's eine Mahnuiig an Jene angesehen
iwerdcn, welche die Verständigung zu stören sich an-
Ichicken. Knapp vor der Tagung des Parlaments
bir Forderung aufzuwerseo, zunächst müsse die in-
lernL crechische Amkssprache concedirt werden, hieße
die Schere ergreifen, um dem Parlament den
Lcbensfaden ab-uschneideii; und diese Förderer laden
den Verdacht aus sich, daß sie nicht mit aufrichtigem
Ernste in die Vei-ständigungsconserenz ein­
getreten sind.
Äle VrrSäudisvngsconfrrkNt.
Dos von der b ö >i m i s ch e n Abtheilung der
Derständigungsconferenz eingesetzte Subcomite zur
Berathung der Frage des Gebrauches der beiden Landes-
isprachen bei den autonomen Behörden in Böhmen be-
ksLäktigte sich in seiner gestern Vormittags abgehaltenen
^Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des Charakters
«ines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte
wird morgen um 10 Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der gestern Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren
erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden Sprachen
bei den autonomen Behörden Mährens einer eingehenden
Discusfion unterzogen, wobei der dem mährischen Land­
tage bereits vorliegende einschlägige Antrag zur Grund­
lage diente. Die nächste Sitzung wurde, da heute und
morgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für Donnerstag
3 Uhr Nachmittags anberaumt.
»*
Beide Sectionen der Verständigungsconferenz, die
böbmisch« und die mäbrische, befaßten sich gestern mit dem
Gesetzentwürfe betreffend die Anwendung der
Landcssprachenbeidcnautonomen Körper­
schaften und ihren Organen. In beiden
Sectionen ist ein Neiner Fortschritt zu verzeichnen. In
der böhmiscksen insofern«, als über die Strafbestimmungen
eine Einigung erzielt worden ist; doch blieben die Haupt­
fragen, welcke den schwierigsten Differenzpunkt bilden, auch
gestern ungelöst, trotzdem der Versuch gemacht wurde, in
kleineren Comites ein« Annäherung anzubahnen. In der
mährischen Section haben die meritorischen Arbeiten
eigentlich erst am gestrigen Tage begonnen. Es handelte
sich um die analoge Anwendung des erwähnten Gesetzes
für Mähren. In nickt ganz zweieinhalb Stunden wurde
das Gesetz erledigt. Man sieht es als günstiges Zeichen an,
daß sich keine Nothwendigkeit ergab, ein Subcomite ein­
zusetzen und hegt im Gegentbeil die Hoffnung, daß es
gelingen werde, in der am nächsten Donnerstag stattfindenden
Plenarsitzung umso eher zu einem Einvernehmen zu ge­
langen, als vorher dieselbe Materie in der böhmischen
Section gerade mit Bezug auf die noch bestehenden
Schwierigkeiten auf der Tagesordnung steht. Es sind vor­
nehmlich zwei Bestimmungen, welche sich jedoch unter Einem
subsumiren lassen, nämliw die Frage der Geltung der
anderen Sprache im schriftlichen oder mündlichen Verfahren
im einsprachigen Gebiete.
Wcen, l3. Februar
Die Tagesordnung der ersten Sitzung des Adge-
ordnetenhauses am 22. d. ist folgendermaßen festgesetzt:
1. Erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend das
Gesetz, womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung des Recrutencontingents verlängert
und die Aushebung desselben bewilligt wird. 2. Bericht des
Legitimationsaussckusses über die Ergänzungswahlen der
Reichsrathsabgeordneten Hermann .Hinterhuber, I. L.
Hafer, Dr. Servac .Heller, Dr. Wenzel Naxera, Jan Sta-
Pinski, Heinrich Eichhorn, Dr. Joseph Kaizl, Jobann
Rataj. Eugust Etz, Dr. Johann Tollinger, Dr. Cajetan
Bulat, Dr. Marian Freiherr v. Blazowski, Stephan Ritter
v. Moysa-Rosochacki, Johann Graf Potocki, Carl Türk,
Dr. Carl Fochler.
**
Wie wir erfahren, wird die Regierung in der
Eröffnungssitzung des Abgeordnetenhauses und
des Herrenhauses eine Erklärung abgeben, welche ihr Pro­
gramm in nationalpolitischer und wirthschaftlicher Be­
ziehung in eingehender Weise darlegen wird.
**
*
Aus Belgrad, 11. Februar, wird uns geschrieben:
Wenn die eben geschlossene Skupschtina kein' 'nderen
Resultate ihrer Arbeit erzielt hätte, als durch ipce Mit­
wirkung zur Herstellung des Gleichgewichtes im Staats­
budget beigetragen zu haben, würde sie sich schon den Dank
d-S Landes verdienen. Die Volksvertretung hat aber in der
letzten Session noch viele andere erfolgreiche Arbeiten durch­
geführt. Wie der König mit berechtigter Grnugthnung in
seiner gestern gehaltenen Thronrede hervorhebt, bat die
.Kammer wesentlich dazu beigetragen, die Bedingungen für
den allseitigen Fortschritt zu schaffen. Wie die Thronrede
betont, ist des Königs Wunsch, das Volk wohlhabend,
die Armee stark, den Staat financiell geordnet zu sehen,
um ein er^bliches Stück Weges der Realisirung näher
gebracht worden. Erst dadurch werden die Grund­
bedingungen geschaffen, daß Serbien in Zukunft ein
sicheres und solides Element, nicht nur der europäischen
Cultur, sondern auch des Balkan-FriedenS sein und bleiben
solle. Die verflossenen drei Sessionen der gegenroärtigv'
Legislaturperiode haben übrigens so recht gezeigt, daß bei
einem ehrlichen Streben, einer einsichtigen und gewissen­
haften Leitung und einem unbeugsamen Willen daS
Schwierigste erreichbar ist und das sckier unmöglich Ge­
schienene zur Thatsache werden kann: ein geordnetes
Budget in Serbien. Der Cabinetschef wie sein College inr
Finonzressort haben der Skupschtina reinen Wein einge-
schänkt; sie erklärten: so viel nimmt der Staat ein und so
viel muß er verausgaben; will man den Haushaltetat de­
finitiv ordnen, mutz die Einkommensteuervorlage unbedingt
angenommen werden. Die Befürchtung einiger Abge­
ordneter, daß diese, allerdings an sich ergiebige Quelle, zu
sebr in Anspruch genommen werden könne, zerstreute der
Finanzminster mit der ebrenwörtlich abgegebenen Er­
klärung, daß die Staatsregierung von dieser Steuer nur
drei Millionen erwarte und auch nicht mehr beheben
wolle und werde. Mit einer gewitssen Berechtigung konnte
daher der Finanzminister Petrovics in seinem Berichte,
mit dem das diesjährige Budget einbegleitet war. sagen:
„daß nunmehr die ganze Welt sich überzeugen werde, daß
Serbien es verdiene, in den Besitz seines ehrlichen Namens
undseinesfrüherenCreditswieder zugelangen." Serbien hat
allen seinen financiellen Verpflichtungen gewissenhaft ent­
sprochen, und was für das Ausland das Wicht'.gste ist, es
wird in Hinkunft dies mit Leichtigkeit thun können, und
dadurch wird sich das Serbien von Morgen vyn jenem von
Gestern unterscheiden.
Mtntr Ällgrlrgellhttttll.
Die Mahlen in die Pcrtsnalcivkl»mmenßeller-
sihötzonlls-Lommllßsnen.
Der Wakzltag des dritten lWahlkörverS.
In allen 19 Bezirken Wiens halten gestern die in
den dritten Wablkörper ein ereibten Personaleinkomm-n-
steueriabler ihre Vertreter in die EinickätzUllgscommtsfionen
an Stelle der ausgelosten Mitglieder zu wählen. Die
Belheiligung war bedeutend stärker, als bei der letzten
Wahl, was in erster Linie der äußerst regsamen Agitation
der Ehristlickiocialen zuznickreiben ist, die schon seit
Wochen für diese Wahlen ardeiteten und von Haus zn
Haus die Stimmzettel durch Mitglieder des christlichen
Frauenbundes und bezahlte Agenien einsammeln ließen.
Magistratsjecretär Dr. WeiSkirchner sammelte sogar im
Armendepaitement im Ratbhouje und der Bczirksvorsteher
im 4 Bezirke im Amtstause aas der Wieden Parte:-
stim'.nzettel. Es dürste dieserhalb in der nächsten Gemeinde-
rathssttzung Beschwerd' erhoben w rdcn


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 3 ]
«r. 42
^Viso, DievstLtz
D-s «scrutintum der gestrigen Wahl danerte bis in
die späten Nachtstunden. Bks 10 Uhr AbendS waren im
Rathhause erit folgende Wahlresultate bekannt:
Innere Ttadt. L ch üt; u n g S berir k 1. Wähler'
rahl: abgegebene .Ltiniinen tl158 Gewählt wurde
der lortschrntliche Candidat L^r. Theodor Lchuloss mit
i:B» stimmen als Mitglied und Julius Spieß mit
I3U Stiniiiien ols Stellvertreter. Tte christlichsocialen
tsandidaten blieben niit 10t>3 Stiiiinien in der Minorität.
— L-chätzungsbelirtt.'. Wäklerzahl ab-
gegeoene Stimmen '1261. Gewühlt wurden als Mit­
glieder der sortschriltliche Sand dat Igna.; Dungel mit
1173 ^iis der tihrist ichsociale ^'ndwig '.N a ti e r mit
^0 Ltinimen, als Enatzinänner die fortlchrittliiben
CanLiLat n Carl Strelen und Tr. Herinann Hertzka
mit turch'chmttlich 1472 Stimmen; die übrig-n christlich-
socialeir Candidaten Ilieben m.t circa 676 Stimmen in
der Niinorliät. Bon den Fortichrittlichen war als zweiter
Candidat für die Stelle eines Mitgliedes Sigmund
tö o s ch a n ausgestellt worden, besten St mmen aber
r^ngiltig erklärt wurden, weil derselbe nicht im
Lchätzullgsbcnrke wobnt
r?eopoldstadt. (S chätzun gsbezirk .3.) Wähler-
zahl 14,2:^^: at-gegebene Stiniinen 4683. Gewählt
wurden die Chrisilichsocialen lverdinaud 1'ichtblau
nnd^Fran, Hosbauer als NiitqlieLer, Beter M avr
alsStellveitretcr mit circa 2227Stimmen. (Schätzuno s-
deztrk 4.) Wählerzahl 14,0.^7; abgegebene stimmen
E4. Gewählt nurden die Chri ilichjocialen Hans
G eib l ln g er. Adolph C.zerm a k und Fran; Za s-
worka als Mitglieder, Bictor Sokol und >lgnar
B e i^ch l als Stellvertreter mit circa 1817 Stimmen: aus
die Socialdemokraten entstelen 1085, auf die Fortsihritt-
llchen 989 stemmen.
Wichen. Wählerzahl 11,7-3; a^g-gebene Siiinnien
A47. Gewählt wurden di-C ristlichsoc alen August
Am o n e ita, Zobann Bern rt und Johann Zebeiner
äls Mrtglieder, Mathias Göstel und 1'eopol» ewes
als Stellvertieter mit je 111<> Stmimeo, aus die Fort-
ichrtitlichen entsitlen 961, aus die So.ialdem.okratcn über
Ltimmeii.
Mariatzilf. Wähl-rzahl 9716; abgegeb ne Stiminen
1705. Gewählt wurden die Cdristlichsocialen Ast'on
rirledl, Sigmund Äämmerlc und Carl Nowak
als Mtlgne^r, Ferdinand Hetserer. Georg Dietrich
seu or alS Stellvertreter mit circa 1012 Ltiniinen
Neubau. Wäblerzabt 11,1'j7; al'gegebene Ltimmcn
2610. Geivählt wurden die Chrisilichsocialen Bernhard
Glleud. -s!einrich Fraß und I. Fntichig mit
1^3 bis 1869 Stiinmen alS Mitglieder, Leopold
Pechaciek irnt 1861 Stiminen als Stellvertreter. Aus
dl: Fortschrittlichen ciitsielen circa 3.50, aus die Social­
demokraten circa 376 Stimmen
Iosevkistadt. Wählerzahl 71N; abgegcbeneStinimcn
15^. Gewählt wurden bi.^ CkristlichiociaUn Franz
FrIcher, Andreas Halbgebaner und Joseph
Kuutschik als Mitglicd.r und Carl Hana^l als
Stellvertreter rnit circa 1071 Stiinmm; aus die -Social­
demokraten kntnclen 315 Stimnien.
'Alserlzrirnd. Wähl rzahl 12 855; abgegebene
Stimmen 4640. GeirLhst >iurd:n die Fortichrittlichen
Joiepd Flamm und Cdiiard .stüchler als Mitglieder
Md ^mil F e t, Iohaiiii Schönbichler und Johann
W e it e r m a u c r als Ersatzmänner init je 2371 Stimmen;
Chnstlichsccialen blieben init 2271 Stimmen in der
Minorität.
F^livoriten. Wühlerzahl 9169; abgegebene Stim­
men 3963. Geiväblt wurden die Socialdemo-
krollten Au.'nst S'gl und Rudolf Müller als
Mitglcedcr. August Geitner und Siinon Schwarz-
stis Stellvertrctcr niit circa 2728 Stimmen; auf
die Chriitlichsocialen cutsielen 1180 SOmmeu.
Tinrmcring. Wähicrzahl 2712: abgegebene
Stimmcii 1710. Gewähit wurde dr Social-
^^ '.N eizr mit 947 Stimineu als
Mitglied. ci,kr christlichsociale Candidat Franz 29 e>> el"
erhielt 751 Stimmen.
13. k'sdniLr 1900.
^Eetzina. Wählerzahl 5824; abgegebene Stimmen
2^. Geirälslt ivurdeu d:e Chnstlichsocialen, und zwar
als Mitglieder Carl Brust mann und Victor
als Stellvertrc'cr Friedrich Ambras,
rni'^ je 1868 stimmen; ans die Socialdemokraten ent­
stelen 574. aus die Fortschrittlichen 152 Stimmen.
^ Rudolphskieim. Wäblerzabl .5156; abgegebene
stimmen 1M1. Gewählt wurden die Christtichsocialin
iFranz B e r teleuud Tkrinfls Turecelals M'tgliedcr,
Anglist Zinterdo ». Johann Witzmann und Franz
W o ich n^a k als Stellvertreter init c-rca 8Ä> Stimmen;
aus die Socialdcinckraten entstelen 673 Stimmen.
iVUnftzans. Lüählerzahl .1323; abgegebene Ttiniinen
13^. Geivählt ivuld.n die Cvrisllichsocialen 1'eopold
E s ch l b ö ch und ^Mathias 9 iebc >vein als S:el1-
vcitreter init 8.57 Stiinn'.cn: ans d e Socialdemokraten
entstelen 401 Slinlnlen.
.Hernals. Wähierzahl 6532; abgegebene Stimmen
(Gewühlt ivu^c der Christlichsociale Martin
Vögerl mit^ 1318 Siiinnien, während de: jocial-
demokratischc Cändidat Bincenz Svetlik niit 912
stimmen in der Minorität blieb.
^ Wilhriiig. Wählerzahl 8907; abgegebene Stimmen
^37. Giivühlt^ wurde der Cbrnstiichsociale Wenzel
^^rpak mi 1056 Stimmen als SteUverrrcter; aus den
>LocialLe»iokraten entfielen 385 Sliiiimen.
Döblinq. Wäblerzabl 3681; abgegebene Stimmen
1M7. G c Iv ä t> l t wurde als Mitglied der chr silichsociale
Caiididat Jol;a»n T i> d a init 616 Stiminen; der sort-
tchritttiche G gincandidat erbielt 166, der soc:aldeino-
kratijche 183 StiMnen. Als Ttellvertrercr wurde Andreas
H ölzl init 797 Sliininen gewählt.
Es inid also die Eandidarcn der Fortschrittspartei
nur iiu 1. und 9. Bezirke geiväblt ivorden, während ste
den 2., den 4. und den 19. Bezirk gegenüber der letzten
Wa!;l verloren haben. Favoriten und Siimneriilg wählten
auch dainals jocialdemokratilch.
Aus den Bezirken Margarethen »ind Stta-
kring schltkn um Mitternacht no» die Wablresnltate,
die wir morgen nachtragen.
Tic (»audidatcii für dc» z>veile» LÜalilkvrpcr.
Die deutschfortschrittliche Partei empfiehlt als
Erndidatcn für die ain Donnerstag den 15. d. statt­
findende Wahl aus dem zweiten Wahlkörper
folgende Herren Candidaten:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk 1: Als
Miizlies Ungar, Mineialwafferhändler, 1. Bezirk,
Oppolzcrgasie Nr. 9; als Stellvertreter Moriz Pflaum,
Banquier, 1. Bezirk, Eb-ndorferstratze Nr. 10, Julius
Reiß, Kaufmann, 1. Bezirk, Neichsrathsstraße Nr. 28,
Hermann Fischer, Privat bcaintcr, 1. Bezirk. Seilergasse
Nr. 2.
Schätzungsbezirk 2: Als Mitglied Jonas
Weil, Kaufmann, 1. Bezirk, Hohenstaufengassc Nr. 4;
als Stellvertreter Anton Martin, Wirkwaarenhändler,
1. Bezirk, Wipplingcrstraße Nr. 10.
Lcopoldstadt. Schätzungsüezirk 3: Als
Mitglieder Friedrich Engel, Jnspector, 2. Bezirk,
Castellezgoffe Nr. 1, Dr. Hermann Deutsch, Advocat,
2. Bezirk, Wallensteinsstraße Nr. 21, Moriz Schwenden-
wcin, Procurist, 2. Bezirk, Siephaniestraße Nr. 9; als
Stellvertreter Dr. Ernst Rosenthal, Arzr, 2. Be­
zirk, Wallensteinsiraße Nr. 34, David Carl Boskowitz,
Kaufmann. 2. Bezirk, Lilienbrunngasse Nr. 18.
S 4 ähungsbezirk 4: Äls Mitglied Leopold
Oi^ 2 -" ,^'ivat, 2. Bezirk. Ullrichgasse Nr. 1; als Stellver-
'Caufal, Architekt. 2. Bezirk, Fruchtgasse
L^dÄrazre. S ch a h n g s b e z r r k 5. Als Mit-
Wieder Marcus Alt mann. Hausbesitzer. 3. Bezirk.
Schutztngasse Nr. 6, Friedrich Dicmmer, Oberbeamter
der -Oesterrcichischen Sparcasse i. P., 3. Bezirk Hörnes-
gasse Nr. 16; als Stellvertreter Franz Mayrgündtcr,
Borscnrath für landwirthschaftliche Producte, 3. Bezirk.
Hornesgaffc Nr. 2. Dr. Heinrich Stransky. Advocat,
c>. Bezirk, Seidlgaffe Nr. 23.
^Mieden. Schätzungsbezirk 6: Als Mit­
glieder Gustav G l o s s y, Obmann des Hausherrenvereins,
.Hausbesitzer, 4. Bezirk, Victorgasse Nr. 1, Wilhelm
Hokwäschelieferant und Hausbesitzer.
4. Bezirk, Mayerhofgaffe Nr. 14; als Stellvertreter Joseph
Happel. Zuckerbäcker und .Hausbesitzer, 4. Bezirk
Favoritenfiraße Nr. 58, Alois Anton Rausch, Mode-
waarcnhändler, 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 12.
.'^-'targarctlicn. Schähungsbezirk 7: Als
Mitglieder Jgnaz A l t e r m a n n, Sostwirtb, 5. Bezirk
^chloßgaffe Nr. 2, Jacob Blaschke. Maschineufabiilant,
^ Bezrrk, Ramperstorffcrgasse 46. Alexander Schöps
Oberlehrer, 5. Bezirk. Hundstburmerstraße Nr. 14; als
Stellvertreter Tr. Samuel Groß, Arzt, 5. Bezirk.
Margarethenplatz Nr. 5, Adolph Hofmann. Kauf­
mann, c>. Bezirk. Schönbrunnerstraße Nr. 99, Gustav
Iacobi, Drechsler. 5. Bezirk. Pilgramgasse Nr. 6.
Mariahilr. Lchätzungsbezirk 8: Als Mil-
glikdec Rudolph Foges, Garnhändlec, 6. Bezirk
Matrosengaffe Nr..3. Heinrich Salvatcrra, Seiden'
farber, 6. Bezirk, Mollardgasse Nr. 77; als Stellvertreter
Johann -e,rix, Drechsler, 6. Bezirk. Gumpendorferstraße
Nr. 6. Dr. Ludwig Rittersporn, Advocat, 6. Bezirk,
Webgafle Nr. 19.
Neubau. Schätzungsbezirk 9: Als Mit­
glieder rxranz Jankä, Glaser und Hausbesitzer, 7. Be-
Schottenfeldgasse Nr. 74, Eduard Granadia
Appreteur, 7. Bezirk, Halbgaffc Nr. 17; als Stellvertreter
Carl Andorfcr, Gemischiivaarenhändler und Haus­
besitzer. 7. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 44, Adam Czicek
Lederwaarcnfabrikant, 7. Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 35-'
Dr. Anton Khautzs. Eulenihal, Arzt, 7. Bezirk. Breite-
gape Nr. 6.
Ioscphstadt. Schätzungsbezirk 10: Als
-Mitglied Franz Eichbcrger, Buchbinder, 8. Bezirk,
Schlösielgasse Nr. 2; als Stellvertreter Carl Rüdisch,
Jnspcc.or der Staatscisenbahn, 8. Bezirk. Laudongasse
Nr. 6, Eduard! chter, k. u. k. Hof-Bronzcwaaren-
fabrikant. 8. Bezirk. Josephstädtcrstraße Nr. 44, Rudolph
Becker, Kaufmann, 8. Bezirk, Vlindengasse Nr. 33.
Lllscrginrud. Schätzungsbczirk 11: Als
Mitglieder Adolph Brecher, Börseneffccten-Com-
misfionshändler, 9. Bezirk. Müllnergasse Nr. 5, Emanuel
Bürger, Sccretär der „North British", 9. Bezirk,
Schlickgasse Nr. 5, Johann Kremenetzkv. Director der
Schuckcrtwerke, 9. Bezirk, Nußdorfcrstraße Nr. 10.
Favoriten. Schätzungsbczirk 12: Als
Mitglieder Alois Bock, Großfuhrmann, 10. Bezirk.
Dampfgassc Nr. 5, Hubert Watzka, Conditor, 10. Be­
zirk, Äan der Nüllgasse Nr. 4; als Stellvertreter Joseph
Huber, Bürgerschuldirector i. P., 10. Bezirk, Hasengaffc
Nr. 31, Wenzel Rainbarisck, Oberinspector, 10. Be­
zirk, Triesierstraße Nr. 102.
Mcidling und Umgebung. Schätzungs­
bezirk 14: Als Mitglieder Joseph Bieloch, Haus­
besitzer, 12. Bezirk, Diefenbachgaffc Nr. 5, Anton Naber,
Fabrikant. 12. Bezirk. Tivoligasse Nr. 20; als Stell­
vertreter Franz .Hartwieger, Hausbesitzer, 12. Bezirk,
Mandlgasse Nr. 8, Leopold .Heppich, Hausbesitzer,
12. Bezirk, Rosaliagasie Nr. 13.
Hictzlng. Schätzungsbczirk 15: Als Mit­
glieder Julius Rüst, Rechnungsraih im k. u. k. Oberst­
jägermeisteramt, 13. Bezirk, Auhofstraße Nr. 47, Alfred


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 4 ]
vlWütSS
rkeass^isver l'LsdiLtL
I3.'rÄmisr 190Q.
rrr. 42
(Tie Gcmciirberathswa-le^> Me grstttn im
Raihhause vrrlautetr, sind die Wählerlisirn des
zweiten WahllörperS nutürlich mit Hinweglaffung der
Personaleinkommensteuerträger, denen man nur erlaubt,
in die S t e u e r schätzungscommissionen zu Wahlen, mcht
aber in die Stadtvertretung, bereits im Drucke. Man ge­
denkt. dieselben schon in den nächsten Tagen gemäß den
Bestimmungen des Gemeindestatuts zur öffentlichen Ein­
sicht aufzulegen. Da sie vier Wochen aufliegen muffen,
ferner eine Frist von acht Tagen zu Reclamationen ge­
geben ist. iibcr welche der Magistrat binnen sechs Tagen zu
entscheiden hat. worauf noch eine dreitägige Frist zum
Recurs an den Stadtrath läuft, überdies acht Tage vor
der Wahl keine Aenderung an den Wählerlisten mehr vor­
genommen werden darf. so können die Wahlen frühestens
im ersten Drittel des Monats April stattfinden, während
sireng genommen die Mandate der am 4. März 1896 aus
vier Jahre gewählten Vertreter am 4. März 19M er­
löschen. Da es ganz unmöglich sein wird, die Tausende
von Reclamationen der übergangenen Personaleinkomnien-
steuerträger binnen acht Tagen zu erledigen, wird die»
wohl Anlaß zu Beschwerden geben. Wenn trotzdem die
Wahlen durchgeführt werden, so wird zweifellos ihre
Giltigkeit an. zustehender Stelle angefochten Iverden.
(Ticnsrjubiläeii.) Der Obercontrolor der städti­
schen Hauptcaffe Rapbacl d e P o n e feierte am 10. d.
das Jubiläum seiner 40jährigcn Dienstzeit. Namens der
Eollegen hielt Obercontrolor Freiherr v. Scdlaczek
in dem mit Blumen geschmückten Bureau der- Jubilars
eine herzliche Ansprache und überreichte ihm einen werth­
vollen Brillcntring.— Am 14. d. begeht der Custos der
städtischer Sammlungen Eduard Seis jun. sein
40jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar hat sich um die
Stadtbibliothek, das Waffen- und historische Museum be­
deutende Verdienste erworben; mit dem vormaligen
Bibliotheksdirector Regierungsrath Weiß hat er gemein­
sam das historische Museum eingerichtet. Seit 32 Jahren
gehört er der Stadtbibliothek und dem Museum an und hat
in dieser Zeit bei zahlreichen historischen Ausst.llungen in
hervorragender Weise mitgewirkt, so bei der historischen
Ausstellung im Jahre 1868, bei der Ausstellung im stadii-
schen Pädagogium 1873; ferner war Seis auch bei der
Zusammenstellung des Makart'schen Festzuges 1879, bei der
Erillparzer-Ausstellung 1891 und bei der theatergeschrcht-
lichen Ausstellung der Stadt Wien, gelegentlich der Theater
und Musikausstellung 1892. welche vom Regierungsrathe
Dr Glcssy in großem Maßstabe und mit glänzendem
Erfolge in Scene gesetzt wurde, hervorragend thätig.^Custos
Seis, der gegenwärtig im 58. Lebensjahre steht, hat sich auch
als Schriftsteller einen Nomen gemacht und ist als Kenner
auf dem Gebiete der „Vieirneusia" bekannt. Der Vater
des Jubilars. Eduard Seis s-n. ist der bekannte Sammler
und lebt seit Jahren als Oberkammeramtsliquidato: im
Ruhestand:. Da Custos Seis bereits in den nächsten
Tagen um seine Pensionirung ansucht, wird sich der
seltene Fall ereignen, daß Vater und Sohn, die Beide
ihrer 40jährigen Dienstpflicht mit Ehren Genüg- geleistet
haben, sich im Ruhestände befinden.
(Die Wicncr -Hauptpost.) Seit Jahren schon
ist in diesem Blatte und anderwärts darauf hingewiesen
worden, daß das alte Hauptpostamtsgcbäude am Fleisch­
markt seiner Bestimmung längst nicht mehr genügt, ja daß
(Reform des Arme«wesens.) Ja einer am
Samstag abgehaltenen ayßerordentlichea Sitzung deS
LstagiftratsgremiumS reserirte der städtische Armenreserent
Dr.8Weiskirchuer über die Zuschrift deS niedervster-
reichischen LandeSausschnffeS wegen Errichtung eines
ArmenbeNeidullgsamteS. Der Referent be-
antragte. von der Errichtung etueS kommunalen Armeu-
bekleidungsaintes abzusehen und für den Fall, als daS
Land eine solche Anstalt errichten sollte, zn fordern, daß
dem Wiener Armcnwesen eine entsprechende Antheilnahme
an dieser Einrichtung gesichert werde. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen.— WeiterS reserirte
Dr. Weiskirchner über die Wirkung des neuen
HeimatSgesetzeS aus daS Armenwesen. Der Referent
kam zu folgenden Sch'üffen: 1. Es fei eine financielle
Interstütznng der Gemeinde seitens deS StaateS un­
bedingt nothwendig und hiefitr gebe eS nur ein Mittel,
nämlich Ueberlaffnng derVerzehrungssteuer ai
die Stadt. 2. Der Staat sei auch verpflichtet, das Armen
wcjen der Genieiuden in der Richtung zu entlasten, daß
eine allgemeine Alter S- und Invalidität s-
versicherung für die breiten Schichten des Volkes
eingeführt werde.
Tllgrsberichl.
Weih in Weih.
(Die Mctteruich'Redoutc.)
Fürstin Pauline Metternich- Sandor und
ihr berühmter Generalstab, der noch nie eine Schlacht ver­
loren, haben sich gestern als die Paganinis der Carnevals-
dichtllng producirt: Wie dieser Zauberkünstler auf einer
Saite seiner Violine zu concertiren wußte, so haben Jene
den Wienern ein Faschingsmärchen gezeigt, voll der
mannigfaltigsten Pracht und des abwechslungsreichsten
Glanzes, und doch nur in eine einzige Farbe getaucht.
Weiß in Weiß! Weiß der Saal und weiß die Menschen
darin, weiß die Lichter, weiß die Musikerestrade, weiß der
Bodenbelag auf dem Podium der Patroneffen, überall
weiß in allen Abstufungen und Nuancen, vom Weiß des
Schnees und desEises biszumWeiß derApfelblütheunddeS
zarten Reismehlstaubes, der in den Rococofrisuren liegt.
So überwältigend war diefe Maffe von Weiß, daß die
wenigen anderen Farbcnflccken in dem Bilde— die
Uniformen der Officiere, die schwarzen, unter den Mänteln
hcrvorlugenden Fräcke, die schwarzen Larven— in diesem
Weiß ertranken. Die modernen Mal... die so gerne als
Farbenvirtuosen sich ausspielen und aus einer Farbe gerne
jeden Ton herausnehmen— ach. Wie oft mit Plage und
Künstelei!— sollten es einmal probiren, so etwas zu
malen, ganz weiß in Weiß. Aber nicht zum
Beispiel eine Schneelandschaft mit irgend einem
Atcliertric darin, zum Beispiel dem durch die weiße
Schneelust dahinflatternden schwarzen Raben. Nein,
auch der Rabe mußte ein weißer sein. Oder
sollte der Reiz des gestrigen Abends sich übe'^e u'rpt auf
einer Fläch- nicht wiedergeben laffen, nach dem 'tz-
Plastik begehren? Die Künstler unter d-
gestrigen „W eißenRedoute" m"
wordene Delum, leicht und graziös gewellt, wie ein ganzes
Meer von weißer Farbe, von dem daS Licht zahlloser an-
muthig geschwungener elektrischer Guirlanden sich weiß
wiederspiegelt. Es fällt auf die weiten, grünlichblau ge­
tönten, schneeglitzernden Eiszapfenbalustraden der Logen,
zwischen denen die milchweiß flammenden Sonnen der Bogen-
lampenglühen;dazwischen,an den Wänden, weißgl'.tzernd und
flimmernd lange gerade Linien von bereiftem Tannen-
reisig und Glühlämpchen. Und als Abschluß des Saales
eine weiße Winterlandschaft— Schnee, bläulich
schimmernd- Eisbergzacken— in welcher der weiße Gischt
zahlloser Wasserfalle stimmungsvoll und kühlend dahin-
rauscht. Alles in Allem: -ine Decoration zusammengesetzt
aus den einfachsten Motiven, erzielt mit den einfachsten
technischen Mitteln— Leinwand, Papierschnitzel. Schnee-
flimmer und elektrisches Licht— und doch effectvoll und
vornehm. Und das Publicum, das von 2^9 Uk: angefangen
den Saal zu überfluthen begann, hatt- mit feinstfühlendem
Jnstinct die tiefere Intention des Festes, seinen
Lsth-tisck-n Sinn zu treffen gewußt. Nur Wenige— m
aufdringlicher Weise beinahe Niemand— suchten durch
Pracht oder Excentricität der Costüme zu über­
raschen oder zu verblüffen; alle fügten sich viel­
mehr in die beabsichtigt- Maffenwrrkung der
Farbe hinein: All- bestrebt, die Eleganz freizu­
halten von jeder Prätenston, All- in der Wahl des CostMs
der Wahrheit sich bewußt, daß Gcsuchtheit knappe Nachbar­
schaft hält mit Banalität. Das Compliment.bestenGeschmack
gewahrt zu baben, gebührt vor Allem der Herrenwelt; daß
die Damen der Gesellschaft, wenn sie sich ein:nal entschw^n
haben, ein Maskenspiel mitzumachen, der Tradition d«S
allerbesten Geschmackes treubleiben würden, war wohl
selbstverständlich. Aber was unS. den vom Costüin so ent­
wöhnten. neuzeitigen Zusckauern, am
fiel, war die Thatsache, daß die Träger deS häßlich-ii Frackes
die venetianische Eapa, das weiße Nocoeo- oder .^irecione-
CostUm mit überraschender Grazie zu tragen verstehen.
Wie schon erwähnt, war die gestrige Redoute das
MaSkenspicl der besten Wiener Gesellschaftskreise. Wenn
nun die Liste der Namen, die wir nennen, nicht allzu reich-
haltig ausfällt, so ist zum Theile daS M-skengeheimniß
daran schuld.
Halb 10 Uhr: Der Saal ist gerade voll genug—
ein blendend weißes, entzückend schönes Ensemble— als
das Zeichen für den okficiellen Beginn des Festes gegeben
wird. Sofort öffnet sich der dichte Trubel beim Entrö«
zu einem Spalier und die Patroneffen ziehen in langer
Reihe in den Saal. An der Tete schreitet
die Schöpferin der Weißen Redoute, Fürstin
Pauline Metternich. ihr folgen paarweise, theils
in eleganten Toiletten, theils in Dominos, die Damen:
Frau Dr. Adler. Frau Gräfin Buifferet. Frau Henriette
Bubenik, Frl. Lola Beeth, Frau Baronin Bourgoing, Frau
Bctty Brünner, Frau Baronin Dina Buschmann, Fräulein
Hermine Bach. Frau Clara v. Borkenau, Frau Marie
Bömches, Frau Laura v. Brußkay, Frau Birnbacher, Frau
Dr. Berggrün, Frau Irma v. Brenneberg, Frau Dr. J-lla
Braun. Frau Jenny Bachrach. Frau Baronin Baum,
Frl. .kiedwig Bunzel und Schwestern, Frl. Lili Bergou,
Frau° Anna Birkel. Fräulein Julie und Adele
Berglcr, Frl. Marguerite Bachstetz, Frau Marre
Marie Banze. Frl. Mizzi v. Bauer. Frau-


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 5 ]
Hr. 42
KsLss >V1e»«r 'ksKdlLtt.
12. WödrvLr Idw.
TrSger. Frau LremeUMasur. Frau d. Lürt-Leuthold.
Frau Dr. Teltschrr, Frau Josephine Taussig. Frau von
Thlmet, Frl. Etella v. Tischer, Frau Gräfin Vctier, Frau
Wilbrandt-Baudius, Frau Gräfin Elise Wilczck. Frau
Mna v. Weißenegg, Frau Elifi Weißhappel, Frau Lili
Wärndorfcr, Frau Gräfin Wydenbruck-Esterhazy. MrZ.
Wardrop, Frau Stephanie v. Widmann, Frau Bertha von
Widman, Frl. Paula Wanke, Frau Professor Winternitz,
Frl. Paula Walter, Frl. Lotte Witt.
Don bester Wirkung war die Mannigfaltigkeit der
von den Damen gewählten Costüme. Fürstin Metternich
trug weiße Balltoilette, auffallend schön waren die Costüme
der Baroninnen Lilgcnau und Buschmann (weiße
Rembrandthüte und -Costüme), das Phantastecostüm der
Frau Tr. Schnceberger mit kostbaren Spitzen,
Fräulein Schönchen als weiße Bäuerin, Fräulein
Lola Beeth, Gräfin Misa Wydenbruck-Ester-
hazyin herrlicher Phantastetoilette.
Die Patronessen nabmen auf der Estrade auf
goldenen Stühlen Platz, und alsbald entwickelte sich ein
lebhafter Cercle. Gleichzeitig begann es auch auf dem
Tanzboden lebhaft zu werden. Raben stein er brachte
aber dennoch das Kunststück zu Wege, mitten in der auf-
und abwogenden Menge eine kleine Quadrille zu arrangiren,
die, wie nicht anders zu erwarten war, ziemlich regellos
c^solvirt wurde. Noch ein Versuch einiger Paare, zu walzen
— dann aber stockte der Tanz, denn immer wieder strömten
neue Besucher zu. In diesem Gewirr von Masken und
Costümen war es keine leichte Aufgabe, Heerschau zu halten.
Hier seien mitten aus der Menge heraus aufs Geradewohl
Figuren angeführt: Baron Bourgoing, Graf Jenö Zichy,
Avg. Tr. Stransky, Baron Bezecny, Sectionschef Ritter
v. Horovitz, die Professoren Benedikt, Winternitz und Qser
sammt ihren Gcmalinnen, Baurath Baron Schwarz und
Baronin «schwarz (in Phantastecostüm), Frau Director
Scymk, Fräulein Lina Weiß, eine Nichte des Fräuleins Lola
Beeth in reizendem Rembrandtcostüm, Frau Dora
Lessner-Tukes in Phantastecostüm, Fräulein Stein als an-
muthige Beguine, Herr Eisner v. Eisenhof im Rococo-
costüm, Frau Dr. Angela Feldmann in vrachtvollem
Domino, eine imposant: Isis, Oberst Walzt, Gemeinde-
rath Dr. Walter Brix (weißer Piqu^-Frackanzug, weißer
Cistinder, weiße Uhrkette), Fräulein Elsa Stein in ge­
schmackvollem Roccoco, Ingenieur Robert Neuenhagen (als
weißer Jäg.r mit weißer Flinte und Jagdtasche), Prinz
Engelbert Auersperg, Julius Leon v. Wernburg, Architekt
Dick als weißer Türke. Min.-Secr. Dr. .klarminski, ein
weißer Tscherkesse, die Schauspielerinnen Frau Pepi
Weiß. das künftige Mitglied des Carl-Theaters,
rn Prinzeßtteid. Frl. Fehdmer in prächtiger Toilette. Frl.
Görner (Directoire), Frau Adolphine Dommayer in herr-
lilcher weißer Toilette, ferner einen weißen Hußar,
Orientalinnen, Frau Alice Berger als biectragende, alt-
germanisch costümirte Terpstchore, Dominos aus weißen
Seerosen, zwei Domi.nos. welche statt Gesichtsmasken, dicht
aneinandergereihte Perlenschnüre trugen, Frau Loewenthal-
d Olzany als chike, schneidige Amazone in weißem
Cylinder, Frau Fanny CulmSacher als Bebe, ein Domino
mit silberner Laterne und grünen Scheiben, reizend waren
zwei Merveilleusen mit weißem Stock und Cylinderhut
ein beschäftigungsloser Schneeschaufler mit einer com-
Plcten Schneefigur als Kopfputz, weiße Matrostnnen, ein
weißer Kaminfeger, ein Friedensengel mit dem Palmen-
zweig. eine Bonbonniere, ein Blumenkorb mit Tauben, ein
Domino mit Chrysanthemen, ein zweiter mit einer Heu­
schrecke, mehrere schmucke Altwienerinnen, Egypterinnen,
Dominos mit Tauben, Füllhörnern :c. Von den wenigeir
Gruvpen fiel besonders auf die der „schlimmen Buben und
schlimmen Mädchen in der Schule", die Damen Godlew-ki
die Pianistin Natalie Wunderer-Wierer. v. Bukovits und
Hetz, und die Herren Godlewski. Maler Bruckner und
Bruder, Dr. Steiner. Frühling und Wunberer. ferner eine
Gruppe von Pierrots und Pieretten, ein Vebmgericht und
ein Dreibund: Austria, Germania und Jtalia. Sehr
^egant präsentirten sich einige hochmoderne weibliche
Gigerln in langen, englisch geschnittenen Ueberziehern
iLiIor-rnnäs mit Girardihüten.
Um 10 Uhr erschien, von den Musikcapellen mit der
Dolkshymne begrüßt— Eduard Strauß dirigirte in
weißer Capa ein weißgekleidercs Orchester, während di-
-.utschmeistercapelle unter Cavellmeister Wacek auf der
O'lerie spielte— Erzherzog Ludwig Victor, der
Ic- aere Ze,t auf der Redoute verweilte. Anwesend war
cPrinz Leopold von Coburg, gleich allen Herren
von, Lcililär. mit der weißen Schleife an der linken
Brusts-ite.
Wahrend des ganzen Festes herrschte in den dicht-
Desetzten Logen und in den Seitengängen der Logen ent­
lang das animirteste Treiben, das Einen in die schönsten
Zeiten der Opernredoute versetzte. Von hier oben gesehen
bot der Saal einen fascinirend schönen Anblick, es mag—da
doch Alles weiß war— ein „Wippchen" sein, aber in allen
seinen Nuancen von Weiß, in den vielen und vielfach ver­
tretenen Gestalten, bot die Redoute doch ein kaleidoskop­
artig lvechselndes Bild. Reflectoren, die von der Galerie
verschiedenfarbige Lichtblitze in den Saal warfen, erhöhten
die Illusion.
Die Uhr zeigt bereits Mitternacht, und i'och immer
dauert ohne Unterbrechung der Zuzug der Besucher. Beim
Eingang herben einige ComitLmitglieder fcitwährend Wort-
Ichaxmützel mit Emlaßbegehienden zir^estehen, welche^iHt
vorschriftsmäßig adjustiri sind. Es entstrhrn hftdurch zeit»
weilig Stockungen in der Circulation, da daS ComitS
unerbittlich ist und Jedermann abweist, der sich nicht mit
genügendem „Weiß" auf seinem Costum ausweisen kann.
Unter den später Erschienenen seien noch genannt:
Gräfin Henriette Chotek als weiße Frühlingsflora mit
einem Azaleenkorb auf dem Haupte und offenem blonden
Haar, ihre Schwester, Gräfin Schönborn, in ausnehmend
schöner Directoire-Toilette aus weißem Liberty sicherlich
eine der schönsten Figuren des Abends, ferner Baronin
Podewils in einem überaus kostbaren japanischen Costüm,
Frau Marie v. Gutmann in weißer Rococo-Seidentoilette.
Ferncr haben wir— trotz tiefster Verschleierung— er­
kannt die Damen Schratt und Reinhold. Frau Schratt
trug eine Princeßrobe aus kostbarer Applicationsspitze en
i^'attsLu auf einem Unterkleide von weißem Satin Jm-
Perial; ein breiter Kragen, mit Silberpailletten reich bestickt
und halblange Aermel, mit Battistplisses garnirt, vervoll­
ständigten dieselbe. Dazu trug die Künstlerin einen
originell-schönen, großen Hut mit vorne aufgeschlagener
Krempe, aus weißem Tüll mit Silberpailletten gestickt und
init großen, weißen Straußiedern und Tüllmaschen garnirt.
Man sah noch Capitän Theodor Kuh, Generaldirector
Percival, Dr. Griez de Ronse, einen Jockey (Herr Robert
Lehner jun.), Advocat Dr. Seinfeld aus Krakau, Fräulein
Etelka v. Fischer als Epigrammdichterin, Frau Lang als
Jncroyable, Herr Hoflieferant Schaller, Abg. Dr. Ruß,
Fräulein v. Naday, Baron Erlanger als Engländer mit
Tropenhelm u. s. w. Sehr angenehm fielen auch die schönen
Frauen der Großhändler Herren Thalberg sen. und jun.
auf, welche in reizender Balltoilette erschienen waren.
Die Decoration des Saales hat nach einer Idee
der Fürstin Metternich Maler Lehner, von Director
Baumgartner unterstützt, ausgeführt.
Reizend waren die Damenspenden: ein weißes Herz
mit einem Bouquet von Gänseblümchen, Maiglöckchen und
weißen Rosen. Die Lose der Lotterie— die schönen
Treffer waren im Saale zu besichtigen— ebenso wie
Ansichtskarten, beides von Comitedamen verkauft, fanden
lebhaften Absatz, und das beim Saaleingange etablirte
Postamt (Amtssiempel: „Sophiensaal— weiße Redoute")
hatte vollauf zu thun. Interessant wäre zu wissen, ob die
Postbeamten auch einen Stundenstempel in Verwendung
hatten, denn nur dann könnte man halbwegs glaubhaft
constatiren, wann eigentlich der letzte Besucher kam und
wegging. Thatsache ist, daß noch um d^12 Uhr eine eng­
geschlossene Wagencolonne vom Sophiensaale bis zum
Heumarkt mit neu anfahrenden Gästen hielt. Wann diese
in den Saal kainen, können wir momentan nicht sagen.
^ ....Wie.man uns mittheilt, wurden die kunstvollen
Costumir„uc^ der Lady-Patronessen Vicoinicssc d-
Fauieiiav GrSftn Mi,a W-Ydent-ruck-Esterhaw. Gräfin
^hun.i.'obkowitz. Fürst,n s-tlrdev, Gräfin Stubenberg-
^inti, Baron.n ^itgenan, Gräfin Buisseret, Lola Beeid,
rrcäulrin^^.1>en, ksräuleiu F.hdmer. iowie zahlreicher
linderer Damen von dem bekannten 2vec:allslcn Ligm.
Peßl, Karntnerstrag. Nr. 28. h rgcstellt.
ürr btrike der Lohlrnlirbeiter.
Mit dem heutigen Tage tritt der Strik: der Kohlen-
arbeiter bereits in dievierte Woche, und die Aussichten
auf eine baldige Beilegung desselben sind geringer als
je. Die Verluste der Arbeiterschaft durch Entgang der
Lohnbezüge, sowie der materielle Schade der Gewerken be­
ziffern sich schon nach Millionen. In einigen Kohlenrevieren
scheint die Noth unter den Arbeitern schon sehr groß zu
sein. So wird uns ausAussig berichtet, daß sich im Orte
Raudnig vorgestern der Bergarbeiter K a l i n a, Vater
mehrerer Kinder, erhängt hat. Er beging den Selbst­
mord aus Noth; er wurde als Strikender entlassen und
sollte die ihm gekündigte Wohnung räumen.
Ueber die gestrige Schlußsitzung des Einigunzs-
amtes in Teschen liegt uns folgender Bericht vor:
Tcs Einigungsamles letzte Litrung.
Deschen, 12. Februar. (Privattelegram m.)
Die für heute Nachmittags einberufene Schluß­
sitzung des Einigungsamtes, welche nach den
friedlichen Dispositionen der letzten Samstag-Sitzung
eigentlich blos zur Ratification der Friedensbedingungen
und zur Fertigstellung des Schlußprotokolls hätte dienen
sollen, hat durch die Vorgänge und Versammlungen des
gestrigen Sonntags einen ganz geänderten Ver­
lauf genommen. Zu dieser Sitzung waren sämmtliche
Mitglieder und Vertrauensmänner beider Gruppen mit
Ausnahme des verhinderten Bergrathes von Wurzian
und eines freiwillig ausgeschiedenen Arbeiters erschienen.
Jede Gruppe hielt vor der Sitzung noch eine Berathung ab,
und zwar in sichtlich gedrückier Stinimung. Die Gewerken-
vertreter sind ungehalten über die unversöhnliche
Haltung der Arbeiter und die schroffe Ab­
lehnung der ihnen geioährten Conces­
sionen; die Arbeitervertreter, loeil der Beschluß aus
Ablehnung der Concessionen iin Strilecomit« Samstag
Nachts bereits gefaßt worden war, ohne daß
sämmtlicheTelcgirte undVertrauensinänner des Einigungs­
amtes, welche erst um 2 Uhr Nachts aus Teschen zurück­
gekehrt waren, an der Berathung theilnehmcn konnten.
Abg. Daszynski war bei dieser Vordcrathung der
«ichj rrze.hx snchkjen.v, tzloz, Locur,
KarpelcS war erschienen. Auch die Regierungsvertreter
waren von dem unerwarteten Umschlag der Stimmung der
Arbeiter und dem vorläufigen Mißerfolg der mit so großem
Aufwand an Mühe und Geduld gepflogenen Unter:^
Handlungen im Einigungscmte unangenehm berührt, da
rmch der versöhnlichen Stimmung der Arbeiter in der letzten
«samstag-Sitzung und dem seitens der Gewcrienvertreter
bewiesenen Entgegenkommen ein friedlicher Abschluß der
Verhandlungen zu erwarten gewesen war.
Die Sitzung wurde, nachdem die Arbeitervertreter
um 3^4 Uhr erschienen waren, sogleich eröffnet. Arbeiter
Schlechta gab namens der Arbeitervertreter nach­
stehende Erklärung ab: Im Namen und im Auftrage der
gesummten Bergarbeiterschaft haben wir zu
erklären, daß wir nicht in der Lage sind, die Vor­
schläge der Herren Vertreter der Gewerken zu accep-
tiren. Wir sprechen jedoch unsere Bereitwilligkeit aus,
ernste Vorschläge der Herren Gewerken vor dem Einigungs­
amte in Berathung zu ziehen. Nachdem die Voraus-
sehungen hiezu heute nicht gegeben erscheinen, erlauben
tr>:r uns die Vertagung des Einigungsamtes
bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen, bis eine der Parteien
um neuerlichen Zusammentritt desselben ersucht.
Centraldirector Dostal erklärte hierauf namens
der Gewerkenvertreier, daß diese nicht in der Lage
sind, über die in der Sitzung vom 5. d. mitgetheilten
Concessionen h i n a u s z u g e h e n und deshalb eine Ver­
tagung des Einigungsamles für zwecklos halten,
daher in die ange suchte Vertagung nicht ein­
willigen können. Vertrauensmann Bednar gab
hierauf namens der Arbeiter die Erklärung ab, daß sie bei
dem Umstände, als die Gewerken zu weiteren
Concessionen nicht geneigt sind, auf Basis
der bisherigen Zugeständnisse an der weiteren Verhandlung
thcilzunehmen außer Stande sind.
Hierauf enuncirte der Vorsitzende Baron d'Elvert,
daß die Verhandlung abgebrochen wird und
somit die Thätigkeit des Einigungsamles im Sinne des
8 27 des Gesetzes über Bergbaugenossenschaften be­
endet erscheint. Namens der Arbettervertreter spricht
Vertrauensmann Bednar dein Vorsitzenden Baron
d'Elvert für die besondere Umsicht und große
Mühewaltung um den versuchten Abschluß
der friedlichen Beilegung des großen Ausstandes,
insbesonders aber für seine während der Verhandlungen
an den Tag gelegte Objectivität den wärmsten
Dank der Arbeiterschaft aus. Ebenso nahm Re­
gierungsrath Rauscher Veranlassung, auch namens der
Gewerkenvertreter dem Vorsitzenden für seine Mühe und
Hingebung, sowie für die musterhafte Leitung der Ver­
handlungen in anerkennenden Worten zu daiiken, worauf
die Sitzung nach kurzer Dauer und somit auch die Session
dieses Einigungsamles nach Unterzeichnung des Protokolls
geschlossen wurde. Sämmtliche Mitglieder des Einigungs­
amtes, sowie die Vertreter der Behörden verließen sogleich
nach Schluß der Sitzung die Stadt. Baron d'E lveri
begab sich nach Wien, um über den ersolgloseii Abschluß
der Verhandlungen dem Ministerpräsidenten Tocwr
v. Koerber persönlich Bericht zu erstatten.
Das Scheitern der Verhandlungen des Einigung--
amtes wird überall lebhaft bedauert, da man aus sein:
Thätigkeit die größten Hoffnungen "fitzt hatte. Der B:-
schluß des Strikecomites vom Sanistag, tvelchem man die
unmittelbare Ursache des Abbruches der bereits sehr weit
gediehenen Friedensverhandlungen uschreiben mutz, wird
vielfach als unüberlegt bezeichnet, weil nun die Gewerken­
vertreter die Genugthuung haben, durch den Verlauf d-r
Verhandlungen einen Betveis für ihren in der Sitzung oeS
Einigungsamtes bewnien Standpunkt geliefert zu haben,
daß Verhandlungen und Abmachungen mit Vertretern de:
Arbeiterschaft deshalb scht -r zu führen sind. weil keine
Garantie dafür geboten ist, daß di: Aroeiterschast dir Ab­
machungen ihrer Vertrauensmänner ratificirt. Deshalb
haben sich auch die Delegirten der Arbeiter im Einizungs-
amte sehr große Zurückhaltung auferlegt. Eine ungetheUte
Anerkennung findet jedoch bei allen Betheiligten, sowohl
bei den Arbeitern des gesummten Reviers, wie bei ihren
Führern und auch bei den Gewerkenvertretern und den
intervenirenden Beamten, die Thätigkeit des Vorsitzenden
des Einigungsamtes Baron d'Elvert. Derselbe ba::e
sich in kürzester Zeit in das so schwierige Gebiet dieses
Ausstandes derart eingearbeitet, daß er dieses umfassend:
Material gleich einem Fachmanne beherrschte, er hatte sich
ferner durch sein gewinnendes und offenes Wesen so ra'ch
das Vertrauen und die Sympathie der Arbeiter und deren
Führer erworben, daß diesem Umstände allein die Fort­
setzung der wiederholt abgebrochenen Verhandlungen zu
danken l^'ar. Ebenso hatte er durch sein streng i'-^parteiisches
und objectives Vorgehen im Einigungsamte sowohl gegen­
über den Gewerkenvertretern als auch den Arbeitervertretern
den glatten und ungestörten Verlauf der Verhandlungen
ermöglicht, deren Erfolg in allerdings bedauerlicher Weise
durch den unerwarteten Beschluß des Strikecomites und
der Arbeiterschaft illusorisch gemacht wurde.
Aus allen böhmischen Kohlenrevieren
wird uns berichtet, daß die Situation unver­
ändert sei. Der Skrike dauert fort.
Im Waldenburger Kohlenrevier in Preußisch.
Schlesien überreichten gestern die Arbeiter den Gruben.
Verwaltungen ihre Forderungen. Die Gew:r:cn haben sich
bereit erklärt, mit den Vertretern L-k Arbeiterschafr in
Unterhandlungen zu treten.'
!!l


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 6 ]
^Vlsv, Disnstü^
Xenes Vleuer l'LxdiLtt.
13. Fsdmsr 1960.
I^r. ^2
Die Dks'utution der Präger Ltadtqemcinde bei
dem Ministerpräsidenten.
! Gestern Bormiit-gs wurde eine Deputation der
tzauvlstodt Prag, bestehend auL dem Abg. Brzez-
NovLry, dem Ovcrdirector der Armennnstalten Soiol,
Gemeinderath asalicly und Dr. Eduard B a st N r,
vom Ministcrvrasidenten Dr. Koerber empfangen. Die
5^erren trugen ibm die Besihwerden der Präger Biirger-
schoft in Betreff der .ts o b I c n c a l a m i t ä t vor. Abg,
Br.reznevsky wies daraus bin, daß der Staat in erster Reihe
verpflicktet wäre, daitir zu sorgen, daß dos Beriaufs-
dnonovol für Kohle aus den .ständen Petickei s und Wern-
msnn'sgenoinmcn werde. Rtiniberprändent Dr. Koerber
betonte, da8 Kohl- naS Vrag aus dem Auslande gebraibt
'.-er>>' worauf Abg. Brzernonstn ein Telegramm vorwies,
aus dem erhellt, daß f'eilick! Kohle nack> Prag aus Magde-
'burg g'biacbt werde, daß dies aber Kohle sei, welche auf
d-r Elbe naS Magdeknrq gebracht werde, rind daß aus
AuKig nach Magdeburg der Transportvreis crn
niedrigerer sei, als von Aussig nach Pra^ ja sogar
geringer als von Magdeburg na.lb Prag. .Herr Sotol setzte
dem MiniÜerprändkntcn di6 Dpfer auseinander, welche
Stadt Prag iin Interesse ihrer Gxnicindeangcbörigen ge­
bracht babe, um di-lelbc mit -Kohle zu v-rlorgen, um eine
rerzweiselre Situation hinranznbalten. welche gewiß schon
in den liächsten Tagen eintreten wiirdr. Redner betonte,
daß in Prag und in der Umgebung in einigen Tagen eine
große Anzahl von Fabrikanten ihre Betriebe einstellen
müßten, wodurch weitere Tausende ihre Arbeit verlieren
würden. Gcineinderath a s a l i c k y gab dem Minister­
präsidenten ein genoiiks Bild von der Action, welche die
Gemeinde Prag unternommen, um die Industrie und das
Gewerbe in Prag mit .Kohle zu versehen. Dr. Basttzr ver-
lanatc ausdrü-rlich, die Regiernng möge bei den Gewerlen
ihren Eintluß aufbieten, dainit diele die Forderung der
Bergarbeiter erfüllen, und daß auf diese Weise der Strike
?u einem befriedigenden Abschilisse gebracht werde. Er ver-
'langte, die Regierung incge Vorkehrungen tretfen, daß d'.e
nach Beendigung des StrikeS gewonnene Kohle nickt ins
Ausland gebracht werde, sondern snr den beimischen Consirm
'relervirt bleibe, und daß künstigbin die Slaitsbabnerr eine
genügende Anzabl von Waggons zur Avvrovistonirung
Vrags mit Kohle bereitstellen, sowie daß ein gewipes festes
Berbältniß znmscheir der tür den Ervort bestiminten Koble
und zwischen j'ner sestgesetzt weide, welche für den beimischen
Bebar» bestimmt i't, fenier daß die Bergwerksbesttzer ver-
h.alten wero.'u, für alle Eoentualitäten ein festgesetztes Aus-
Tnaß von Vorrätben an Koble zu halten, schließlich daß die
'Staatsbahiren dem Handel und der Invusrrie Transpoit-
refactien fii- sene .Koble gewähren, w-lck- während des
Sommers in Vorroth für den Bedarf des Winters an-
K 5 lammeli werde. ...
Der Minifteipraüdelit sprach zunächst seine Befriedi-.
xung aus, daß er die Vertreter der töniglichen Hauptsradt
Prag bcarüßen könne und versicherte, alle B-dürfniP- der
Stadt Vrag seien tbm wohl bekannt. Er anerkenn- in vollem
Maße das'Bestreben der Präger Gemeinde, welche an der
Sritze der .Hilftacüoii stand, und bemerkte, er habe di-
Frags der .Kohlrncalamität genau stiidirt. Der Minister-
-prasident brü-^ie der Staat Prag seine noNe Anerkennung
aus für die großen Opfer, welch! dieselbe im Interesse der.
Bütgerschait'siir aroßang-.'egt- communale Unternehmungen
bringe uird versprach, alle vmi der Deputation vorgebrachten
Wunsche-in genaue Erwägung zu ziehen und Alles auf­
zubieten, damit die Kohlelwakamität ihr Ende erreiche.
- Die Deputation sprach sodann beimMinilterDr.Rez ek
bor, welchei-erklärte, dem Staat werde diese Situation Ver-
oulgssung sein, um eine siisteniatische Action auf
dem Gebiete der K o h l c n' c r g b a u- G e s e tz-
g-e b u ng anzubahnen. Auf den von den Teputations-
witgliedern geäußerten Wunsch, es möge ein Ausfubr-
vcibot für Kohle aus den nordwestlichen Gruben erfolgen,
erwid-rte der Minister, daß die Nachbarstaaten ein solches
Exportverbot u'it einem Verbote des Imports ober-
schlesrscher ,Kohls beantworten würden, wodurch Nord-
böhmen bis^ungbunzlau in eine noch schwieriger- Lage
gerathen würde. Minister Dr. Rezet entließ die Devuta-
liöi. mit der Berstcherüng, die Regierung werde alle
Mi ti el a n w c n d e n, damit aus dein Kampfe der Berg­
arbeiter und Grwerien nicht für die übrige Gesellschaft
weitere Calamitäten entstehen.-
Wl»n, 13 Februar.
* (4ludicnzcn.) Er;t>er»vg Franz Ferdi-
xaud bat gellern BormittagS im Lelvedcre Audienzen
ertheilt. ES ivurden umer Anderen enipsangen: Der
banerische Gesandte Freiherr v. Potewi'.s, der serbiickc
Äälitöraltatl e Oberst B. Pantics, der schwediicke
M'.litärattacke Älajor Freiheir v. Rosen, der rumänische
Milrtära.'achs Nlaior Exarco. BoNckatter Graf Weli-rs
hcimd, Zustizministec Freibeir v. Spcns-Booden, Finanz
minister v. Lölnn-Bawerk. außerordentlicher Gesaiidter
und devoümächtigler Minister Fre aerr v. ^Zivtedinek,
Mlllistcr Rezet, Gadlnetadirector v. Schießt, iLectionschet
Gras Heinrich Lützow. Handele minister Freiherc v, Galt.
Minister Picnlok, ferner das Präsidium des Dviiauoereins
Mit dem Präsidenten Emannel Ritter v. ProSkowen,
das Präsidium deS Sä ultereins für Beanitentöchter init
dem Präsidenten Sect.onira h Dr. Ritter v. ^dekauer rc.
' (Prinz Heinrict, von Preußen.) Gestern
Mittags 12 Uhr fand aui der deutschen Botjchait zu
Ehiill des Prinz-n Heinrich von Preußen ein
>Teieuner statt. Bor demselben »rureen dem Prinien dir
Dorstaad der Botschaft-kanzlei Hosrath Adolph Pie-zezer.
erpedirenden Sccrctäre Otto Strinke und Carl
Kistler und die Sccretare Richard Iander und
Adolph Hochgarten vorgestellt. Prinz Heinrich wechselte
unter freundlichen Worten mit sedem der Herren HLndc-
drücke. Au dem hieraus folgenden D-jenner nabmen außer
dem Prinzen, dem Botschaiter Fürsteu n. Sulenburg und
den Herren der deutschen Botichast und des Deutschen
Coniulats die Suite des Prinzen, ferner der Ltellver-
treter des CbetS der MarinesecEon Contreadmiral
Rlldvivb Bergbvier mit dem Vorstand der Präsidial-
kanzlei Hinienschistseavitün sseovold Ritter v. Iedina,
die zugetbeiltea Ossicicre Viceadmiral vsranz F-eiherr von
Minutillo und Flugeladsutant Eorveticneapitän
LudiMg Ritter V. Höhnel. sonne der Ccmniandant des
Inlantcric-RegimentS Rr. 20 Oberst.Kaltscher tbeil.
Während des Diners brachte der '(Finz eiiiku kurzen
Toast aus den Botickaster Fürsten Eulenburg auS
und drückte ilui zugleich die herzlichsten Glückivünichc an­
läßlich seines gestrigen Geburtstages aus. »zürst Eulen-
burn sprach dem Prinzen seinen tiesgesühltcn Dank aus
und bob h°rvor, daß .s ibm zur l'-sonderen Freude ge-
reicht habe, den Prinzen.Heinrich ats Erster an' dentichcm
G-bikti begrüßen z» dür en,— Unmittelbar vor Beginn
des Tiucr-5 üoerreichte der Prinz dem Biceadiniral Franz
Freilzerrn v Pjs» utillo den preußischen Kroneii-
O r d- li erster Clas'e in Brillanten und dem Flügel-
adjutanten Corvettencapitän R. v. -Höhnel den
preußischen Kronen-Orden persönlich, xinr^ nuse
des gestrig n Tages hat der Prinz seine Karte auch i'ei
der Kronpiinzessin-Witive E tephanie und bei dem
Herzog von E ll IN h e r l a n d, sowie hei dem Blarine-
conimandanten Admiral z^xreih rrn v. p au n ab­
gegeben. Um -1 Uhr Rachmitlags ziatlete der Prin,
dem Prinzen Bl a r von Baden im ,Hotel
Iinperiai" einen »icbr als cinsiündigen Besuch ab.
— Um 6 Uhr land bei den, Kaiser im neuen Saale
der Hosl'urg e ne Tasel statt, zu welcher erschienen
lvaren: Prinz .Heinrich n,T Hosniarschall Viceadmiral
Fr-iherrn v. S e ck e n d o r s s. dem Adjutanten Corvetten-
capilän v. Witz leben, d?m ihm zugcth-ilt.'n Vice-
admiral Freiherrn v. Minutillo und Flügeladjuranten
Eorvciiltencapitän R. v, Höhnel, Erzherzogin M aria
Iosepha, die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor.
Leopold Ferdinand, Rain er undFricdrich: die
Erzherzoginnen Fsabella undPi ariaAnnunziataz
der dintjche Botjchasier Fürst Eulenburg mit Gemalin,
die .Herren der Lotschait, Ohersthosmeister Fürst
Liechtenstein, der Mlnister des Aeußern Gras
GoluchowSki, Oberslhosmeister Fürlst Monteuuovo
und Geinalin, Oberl'tkSmmerer Graf AbenSperg-
Traun. Obersthosmarichaü Gras Czirakn. Miniltcr-
Präsident Dr v. Koerbcr. Statthalier Gras Kiel-
mansegg und Gemalin, PolizeiprälzLent Habrda,
Die Taielmnstr executirte die Eapclle deS Infanterie-
Regiments Rr, 4- Prinz Heinrich von Preußen
sia'.tete dem Piinister des Aeußern Graten Golucho >vSki
gestern Vormittags einen längeren B such ab.— Aizends
'g-lO Uhr hat der Prinz Wien verlassen. Der Ab­
schied war kein osficieller Der Kaiser begleitete den Prinzen
zum Rordwestbabnhosc, wo sich der deulsche Botlckaster
Fürst Eulenburg mit den Herren der Botschaft ein-
geiunden hatte. Der Prinz t>at zur Rechten d^s Monarchen
aus den Perron. .Knapp an der Stiege des Salonwag-ns
verabschiedeten sich der Kaiser und der Prinz von em-
andcr in der herzlichsten Weise. Prinz Heiarich bestieg
sodann den Salonivigen. erschien jedoch gleich wieder ani
Fenster. Der Kaiser trat knapp heran und wechselte noch
Mit dem Prinzen e nige Worte. Dann iuhr der fahrplan­
mäßige Courierzug aus der Hall-. Der Kailcr stand
salutirend. ,o lan.ze der Prinz, die Hand am Mützenschirm,
sichtbar ivar, und kehrte sodann in die Hofburg zurück,
DeS Prinzen nächstes Reiseziel ist Leilin.
' (Pcrsonalnac1irict,ten.) Gras Golnchom§ k i
hat sich gestern Abends zu m-krtägigem Aus-
enthalle aus i-inc Güter nach Gaiizien bcgeb n.—
Der öslerreichiich-ilngarilchc Generalconsni in Hamburg,
Emil v. Fittich, ist aus Rizza hier angekoninirn uno
im Hotel „Eizhe-zzog Carl" abgeltiegen.— Das ReichS-
kriegsniinilleriuni Hot den Piaiienhader 3realilätenhel>tzer
I. .>-> alvI» avr zum Delcgirten der Kronprinz Rudolph-
Stii'lung für die österieichilch- Geiclllchasr vom We>tz-n
Kreuze in Wi n ernann'-— Vieebürgermeistcr Doetor
2t c um an er ist von seinen, .Halsleiden wieder berge'tellt.
- Gestern fand liier die V-rmälung des Poli.zeiarzles
Dr. Franz Schild, Bruder des Polizei-Oberco>n!ii>siarS
'Vheodor Schild, mit Fräulein Leopoldinc Hops-
gartner statt.— Samstag .'lvends I,at vier die '.e.rauling
dks Herrn Wilhelm Winkler, k. k. Prosesiois und
Dir elors der Vkreinö-tlrealsi-hule ini 16. Wiener Gemeinoe-
bc.ilke. mit Fräulc u Olga Petak ,:atrg',unden.— Am
9.'d. se-ert- H.rr Franz Map er. Buchhaltungsches der
Ersten Wiener Zeitungsgeselljchast. mit seiner Frau Rosa.
geborne Kittickera das Fest der siidernen Hochz-i. im
engsten Familienkreise.— Bted-Dr. David Wei n­
st v ck in Wlkn bat sich mit Fräulein Roia König
vermält.
" (Graf Julius HarLeqq ezestorbcn.) Nach
lSngcreni Leiden ist om Sainstag das Herrenhausmi'glsed
Gras Julius Hardegg aus se-ner Besitzung Siet.eldsrs
in Niederösterreich i,estorben. Gral Hardegg, der seinen
ständigen Wohnsitz aus Schloß Schmida d i Stockerau
hatte, war a» 10. Mai 1833 «eboren. Schau tu früher
Dorstanb der r^oiiwaiisranzrei Pviraio »ooepy Pievzczei. ya»r, «« »»
»tt deutsche^aulul Dr. v..«iv,» ot. dir ^«driwer^. Smmld rr daser rs
hast künst'erisch-r MeisterschaK brachke. Unter dem
Psendonvm IlllinS Egghard war er al- Eoniponisl that g.
Gras Hardegg concertirte iin Jaure 1849 in vielen
Städten der Monarchie, später ging er nach Paris, wo
er gleichfalls als Künstler vor das Pudlicutn trat un?>
sich in den Salons durch sein: ansprechenden Ton-
dichtungen den 'Namen des „Poeten dc-s Claviers"
errang. Grat Hardegg zog sich sodann gänzlich am 'eine
Güter zurück. Dem .Herr-nhause gehörte er seit 1862 al«
erbliches 'Mitglied an. er schloß sich hier der Rechten an.
i>t aber polltilck nie hervorgetreten. Gra' .Hardegg wov
zweimal veruiält, zuerst mtt 'Marie Gränn Chorinsip.
die im Mai 1867 verstarb, und sodann mir Lcopoldirre
Gräiin von Waldburg-Zeil-HohenemS.
* (UnfirU in der spanischen Hofrcitschule.d
Fürst Theodor Pvsilanti ist gestern Nachmiltags
wäbrend der Rettübllngen in der svani'chen Hot-
reitschule verunglückt. Der Fürst r.lt im Reit-
costüm, wie es die Uebung erbeiicht. zwischen zwei
Pflöcken durch. Er machte den Ritt iin Trab und streik-r
iin Vorüberlommen d-n rechtS siebenden 'Pisnen mit d:m
Knie und siel v oni Pscrde. Er erlitt eine schmerz-
haste V rrcnlnng der r chten Kniescheibe. Die Freiwillige
Nettuiigsgescll'chast transportirte den Fürsten in da«
Sanatorium Löm.
* ('Plcnsionörccht der Privatbeamtcn.) Unter
Fübruiig des Obmannes der Privaideamtengruppe deS
Ersten aügeincinen Bcamtcnvereins, Herrn Anton Blech-
s ch m i b, sprach letzten Sonntag eine Llkoplige Deputation,
bestehend aus Vertretern der Privatbeamtenvereine Oester­
reichs, bei dem M -Oerpräsidenten, dem Handelsminisrir,
sowie bei dem Ackerbauminincr vor, um d-.e Aufmerksamkei:
derselben auf den von den Ministerien bereits sertiggestellteir
Gesetzentwurf, betreffend das Penlionsrecht der
Privatbeamtcn zu lenken. An der Deputatilm
nahmen nebst den Wiener Delegirten Herrenhausmitglied
Graf Potocki, der Vertreter des Böbmischen Landes­
verbandes der Privatbeamtkn, ferner Abgesandte aus
Krokaii, Brunn, Graz, .Klagensurt. Wiencr-Neusiadt rc.
theil. Als Sprecher fungirte .Herr Blechs p m i d, der
sich von den Ministern die weitestgehende Förderung der
auf Erreichung eines codisicirien Pensionsrechtcs für die
Privatveamtenschast gerichteten Bestrebungen erbat und
einen kurzen Ilebervlick über die bezügliche, nun schoii mehr
als ein Tecennium währende Agitation gab. Minister­
präsident v. K o e r b e r erklärte, daß er die Gesetzes-
vorloge, der er die größten Shmpatbien entgegenbringe, in
allen ihren Theilen-einer eingevenden Prüfung untcrziebew
und im Reicksratbk, sobald sich die Möglichkeit ergibt, ein-
bringen werde. Handelsminister v. Call zeigte sich über
die Grundzüge des neuen Geietzes bereits insormirt und
ließ sich mit einzelnen Nlitgliedern der Deputation M eine
Erörterung der speciellen Details ein. Zurückbaltender ver­
hielt sich Ackerbauminister v. Giovanelli, der auf seine erst
wenige Tage währende Thätigkeit als Minister hinwies,
die ihm noch nicht gestattet habe, sich mit dem in Red«
stehenden Gesetzesproject zu besässe!,.
* (Bedingungen sur die Anwendung der
Nontgen-Straklen.) Aus Anlast eines beionderew
Ansilchens um die Bewilligung zur Errichtung und zum
Betriebe eines Instituts für stsadiolherapie bat die niedir-
österr-ickisch- St.ittbalt:rei unter Bcru'ung aus eine srühere
Verordnung des Pstinisteriums des .innern vor Kurzem
dahin eutschiedeu. daß die einfach- Durchleuchtung deS
Körpers mit Rönigen-Strahlen zu DemonstrationSzwecken
und Schaustellungen außerhalb der wissenschastliche»
Institute und Schuten nur über behördliche'Be­
willigung und unter den von der Behörde sestges tztea
Cautelen gestattet werden könne. Die Verwendung dieser
Strahlen zu diagnostischen und therapeutischen Zwecken
steht nur den zur Praxis berechtigten Aerzten zu, die
auch die Verautwortung für alle etwaigen schädlichen
Eonseguenzen tragen. Die Verwendung der Röntgen-
Strablen zu Heilzwecken in speciellen als Institut
oder Anstalt bezeichneten 'pocaleii ist an eine behörd­
liche Concession gebunden.
* (Theatcrtindcr für arme Kinder.) Es war
ein hübscher Gedanke der Damen Irma v. Wittck,
.Hermine v. S o n n e n t h a l. A. B a u m b e r g und
Gisela Schmoll, die kleinen .Künstler und Künstlerinnen^
an den Wiener Bühnen, die „Theaterkinder", aufzufordern,
für die armen Kinder, jene bekane "nsiverthen Geschöpfe,
welche der elterlichen Fürsorge entbehren, eine Kinder-
akademie zu veransialien. Sonntag Nachmiitags fand
diese, unter dem Proiectorat der Fürstin W i n d i s ch-
grä'tz stehende Akademie im großen Ronacher-
Saale zu Gunsten der Vereine „Kinderschutz-
und Rettungsgcsellschast". „Kinderschutz" und „Leopold-
städter Kinderschutz" statt. Kinder sangen, declamirtea
und spielten Komödie und Kinder applaudirten;
es war ein hübscher Anblick, denn man sieht nicht
alle Tage so viele reizende Kindergestalten, so viele liebe
Köpfcheii mit großen, erwartungsvoll aufgerissenen Augen
und vcn Freude gerötbeten Wangen. Den Beginn der Vor-
stellung machte ein Märchenspiel von Gisela Schmoll;
Aschenbrödel, Hänsel und Gretel, Schneewitchen und all
die lieben Betanntcn, oerkörpcrt durch Jenny Spielmann.,
Henrictte Fieselmann, Johanna Hanke, Marianne Rub.
Jrwa Spi-lmavn, Poldi Miller, Gisela Wurm und
§Wch«l Kos«, txateu Mf miÄ -K«zte, -j,


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 7 ]
I^r. 42
DieQstLx»
XeLes ^V^Leuer IsAdlLtt.
13. x«dniLr 1900.
WortiN dir glücklichen .Minder, der unglücklichen zu ge­
denken. Tann trat ein kleiiieZ Mädchen, Paula H e g n e r,
an einen großen Flügel, spielte die Polonaise von Chopin
ganz charinanl und begleitete ihre Schwester Flora,
als diese ein .oürdcntraakr,da'Unter die 2?ilNiNer
Gras Goluchowskl. Gra» W e t> e r s b e i in b,
Freiherr v LpeuS-Boodeii, die Staithalter Gras
öd i e l IN a n s e g g und L.'icrquis B a c q u e h c in^ Präsi>
denk des tilberiäen N-chnunasi 0 ls Tr. Freiherr
v. Gsut ch, Prär.dcnt des Herrenhauses Fürst Aisred
Windischgratz luit d m Vieeprastdenk n Grasen Honos,
Prasidenr d.s genicin'anien L?berste.n R>.chnungshoses
Dr. Ernst Edler v. chstiiier uiid G-melin, sern-r zahl-
,reiche Miigtieder der Aristokraiie und des diplomatischen
'Eorps. '.Ilach der Einsegnung wurde der Sarg aus deni
sechsspännigen Glasgalaleichenivagen der Vestatlungs-
unternehmung „Concordia" aus^ den Lksrüivesibahnhos
gebracht. Die Leiche wurde nach NiederölS bei Arnau in
Äöhiiien lloersülirt, wo beute die !"
,. Bestattung in der
Fainlliengrust ersolgt.— Gleick iallö gestern mn Uhr
Nachmittags sand in der stiochustirche die Einjegnnng der
Leiche deS Ehesgeologen der geologischen Re.chsanstait in
Micu H)berberoratt cs Earl Braria Paul sta-:. Der
Eillwftnung wohnten unter Anderein dem Der Präsident
der Äkad.mie der Mißenschas en Prosesior S n e ß, der
deutsche Eon'ul Tr. v. Bivenot^ Secr>onsrath
Hampel, Lbervergroth und Ekeigcologe Tietze, der Bice
director der g.ologi chen Reichsanstalt mit sau lämintlichen
Beamten d r geologischeii Neichsanstalt. Die Lrijetzung
rrsolgte aus dem Eentralsriedhose.
* (Tie Post und das Fchhrrad.) Das Fahr­
rad wird demnächst officiell von der Post in Wien in Ver­
wendung genommen werden. Es kamen wohl schon Fahr­
räder in Verwendung, sie waren aber nicht von amtswegen
beigestellt, sondern Privateigenthum der betreffenden Bestell-
Loien, welche rascher Depeschen und pneumatische Corrc-
spiindenzen bestellen und damit mehr Bestellgebühren ins
Verdienen bringen wollten. In der Folge soll zunächst ein
Pofigepäcks-Drciradinden Dienst gestellt werden,
mit welihem Boienfahrten vom Hauptpostaint am Flcisch-
inarit zu dem Hauptzollamts-Bahnhofe der Stadtbahn
unternommen werden sollen. Ferner wird das Fahrrad zum
Ariefeinsammeldienst verwendet werden. Bis-
null wurden in der Innern Stadt zu diestin Zwecke fünf
bespannte Einsammelwagen und vier Boten, die mit
Taschen ausgerüstet waren, verwendet. Auf dem Zweirade
werden nur Boten mit einer umgehängten Tasche den
Einsammeldienst besorgen. Auf dem Dreirade wird ein
größerer gelbe: Kasten angebracht sein, in welchem sich
mehrere Taschen zum Einsammeln der Briefe aus den
Briefkasten befinden. Vor Einführung dieses neuen Ein-
fammeldienstes werden noch Proben angestellt werden, wie
viel Taschen leicht befördert werden können, da eine Aus-
nlltzung des Personals vermieden werden soll.
k^!-/5^'?l"t''eater-Abeud.) Da sSmmtlicke Logen
„Rößlgar en" dere tS vergr.fien sind, hat
Eomits sich entjlblosien, ,u d m M.tiwich den 21 d
^rchnsenden Bolksthear r-A.end im Loch ei.saal eine
Trldune zu t.richren, von d r die ^üdne das Tor-
kaßSpodtllm, lowie der übrige Saal zu überblicken sind
«us »irler Triiüu« werden dO Cerclefitze am estellt, die
* (Einer, der auf fein Ich vergisrt.) Das
mysteriöfe Verfchwinden eines in London wohnhaften
jungen Studenten aus Cambridge, Mr. Robert Gwynn,
«rregt ziemlich viel Aufsehen. Der junge Mann, der inner­
halb kurzer Zeit zum zweiten Male die Aufmerksamkeit
der Oeffentlichkeit durch sein plötzliches Verschwinden in
Anspruch nimmt, scheint an Anfällen von Gedächtii iß-
fchwund zu leiden. Vor einiger Zeit verschwand er mid
16 ^ge niAts von sich hören. Daß er nicht längere
Zeit verschwunden blieb, ist nur einem Zufall zu verdanken.
Eines Tages saß ein Mann in einem Kaffeehause in der
Nähe von London und las ruhig seine Zeitung, als er
plötzlich mit dem freudigen Ausruf: „Hollah, das bin ich!"
aufsprang. Das war Mr. Gwynn, der durch eine Zeitungs­
nachricht über sein Verschwinden und hiemit auch über
seine eigen Identität Aufklärung erhalten hatte. Der
junge Mann hatte eines Tages, während er auf der Straße
weilte, sein Jdentitätsvermögen vollständig verloren und
sich in einem Hotel in der Näbe oon London einquariirt,
in dem er sich im Ueürigen durchaus unauffällig benahm.
Durch die Zeitungsnachricht war die Erinnerung an sein
Ich wieder aufgefrischt worden. Der junge Student kehrte
nach London zurück und man schrieb damals den Ge-
dächtnibs-bwund angestrengtem Studium und einem Jn-
fluenzaanfall zu. Mr. Gwynn nahm nach kurzer Recon-
valesccnz seine Studien wieder auf, um— am 13. Jänner
abermals zu verschwinden. Seit damals ließ er nichts
von sich hören. Die Wiederholung des Falles zeigt jedenfalls,
daß man es hier mit einer ausgesprochenen Psychopathischen
Veranlagung zu thun hat.
* (TodesfallAm 12. d. starb die durch ibre
langjährige eriprießlickie Tbätigkcit als Jlldniinclelirer n
bekannte, bei Eltern wie Siintein glezch beliebie städtische
L?berlchrer§witwe Magdalena Bieißt im 76. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet luoiyen um 2 Uhr
Lkachniittagö vom Trauerkauie, 3. Bezirt, Marxergasie
Rr. 18, aus statt.— Gestern ist hier der Sectioneches
a. D. und FML. d. R. Joicph Statz. Ritter des
Leopold-Leidens und des Lrdeiis der eisernen .strvne
dr.tter Elass. Besitzer der Berdicnstmcdaille am roihen
Bance :c, ini 78. Lebensjahre gestorben.
* (Eine dccorirte Eastwirthin.) Wir haben
vor e'n'gin Tagen gemeldet, daß Fraa Rosa Grohall,
Gasiwirlhin in Klein-Äohrau. durch die Verleihung deS
silbernen Verdicnsilreuzes mit der Krone ausgezeichnet
wUlde. Frau Grohall ist bereits seit 50 Jahren Schäfer
und Gajlwirthin aus der dem Tentschen Rittcrordcu xe
hörigen Tchäierei und Gastwirchjchasl aus deui Allvater
sie steht heute im Alter von etwa 70 Jahren und hat
ihr Geschäft stets in inustcrhaster Weise besorgt. Auch
um die Beherbergung der aus der Schäferei einkehrenden
Tonristen hat sich Frau Grohall sehr verdient geniachh
so daß derselben vom Mährijch-schlenichkn SndetengcbirgS
verein hiesür wiederholt die Anerkennung ausgesprochen
wurde. Die Scction Freudenthal hat Frau Grohall
ihrem Ehienmitgliede ernannt. Die ihr nnn verliehene
Auszeichnung war eine wohlverdiente. Frau Grohall sind
aus dem erwähnten Anlaste zahlreiche Beglückwünichungen
zugekommen.
* iTödtliclzer Unfall.) Am 8. d. stiegen mehrere
Schulkiiaben aus ein.n Strelswagcn nnd fahren aus ihm
du ch d:e Brigitlenau. Der 12iäbrige Bürger chüler Josepc,
Gärtner stürzte aber während d:r Fahrt kopfüber aus
das Straßenpslaner, erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und ist vorgestern an den Folgen der erlittenen Ver
lktzungen gestorbeo. Joseph Gärtner hatte, als er
naeb dem UnglückSsalle in die elterliche Wohnung gebracht
worden ist, erzählt, daß er von einigen Kameraden vom
Wagcit hin abgestoßen worden ist.
* (Lcderktändler TLcltmann enthaftet.) Der
insolvente Led-rhändler Geza Weltiiiann, der bekannt
lich nach leiner Flucht aus Wien in Budapest ver­
haftet wurde, ist, wie uns sein Vertreter Herr Tiv. Adolph
Flux mittheilt, nach durchgeführtem Ausgleich mit den
Gläubigern und Zurückziehung sämmtlicher gegen ihn
erstatteten Strasauzcigeu enthaftet worden
(DereinSkalendcr.) Heute Dienstag: In­
genieur- und Ärchitcitenveretn (Fachgruppe für Architektur
und Hochbau). Architekt Paul Ärang: „lieber den Bau
des Kaiser Franz Joseph-Bades in Rrichenberg."— Ge-
hait österrclcti'cher Volkswtrthe, 7 Uhr Avends, im
juridischen Staatsprüsungsjaale. I. Bezirk. Universität.
Schluß der Discnjfion über die Frage eines enj^eren Zoll>
und Handelrbündntsies mit Deutichland.— Elnd öiier
reichischer Eisenbahnoeainten. ha d 7 Uhr Abends, Vor^
lesnng des Herrn Bincenz Ehiavacci, Schriftsteller:
„.Heitere Bilder aus dein Wiener Bolkelelien." Zu di-ser
Vorlesung haben auch Damen Zulntl.— K. k. Garten-
baugeseUichast» 7 Uhr Abends, 1.Bez:rk, Parkring Rr.^2.
populär-wist-nschastlicher Vortrag deS Herrn Profestor
Dr. Thomas Hanausek: ..Botanisches und Prnkti'mrs
über Kafiee und seine Snrrrgate."— Äntvrovolvg sche Ge­
sellschaft in Wien 7 Uhr Abends, iin Wistenschastlich-n
Club, 1. Bezirk, Eichenbachgaste 2.'^
* (Wem gehört die Broche?)
oder L'ctoder vorigen JahreS wurde auf
Im September
dem Bahnhöfe
Attnang nach Anlunst deS Zuges aus der Richtung von
Jschl UNI 9 Uhr Abends eine kostbare Broche mit echteu
Perlen und Brillanten gesunden. Der bisher un­
bekannte VerlusttrSger kann sich bei der hiesigen Polizei-
direction melden.
* (Derloren.) Eine goldene Panzcr-Lsficierskeite
lnit herzjörmigem, gravtriem Anhängsel wurde aus dem
Wege vom .Hohen iMarkt über cie FerdinandSbrücke
verloren. Der redliche Finder erhält eine gute Belohnung,
9 Bezirk, 2Nüllnergasse Lkr. 11, Thür 3. Der unredliwe
Finder wird gebeten, dorthin den PsanL schein per
Post zu Ichicken.
* (Auf dein Wege von der Berggafsc) durch
die Nenngasie z.nn Lkcuen Markt vsrior r Wohnung entseint ohne
imeder zurückzukehren.— Der Schniiedgeoilse Franz
Schnürch, Landstraße, Sleingaste 2lr. 3 ivobuhest, hat
sich gestern Früh in jeinein Schlasziiiimer mit.els ein s
Leibriemeus erhängt.— Unterhalv der Brigiltabrücke
wurden gestern Früh ein UmhSngluch und ein Handkörbchen
niit cin.r Schürze geiunden. In deni Körbch u nar ein
Zettel enthalten, aus ivelcheui zu lesen tvar: „Ich bitte,
meine .Kleider dem Schneidermeister Risl, llkußdorsei-
straße hstr. 6, zu übergeben." Eine Unter christ zeigte der
Zettel nicht. Die Gegenstände dürst.n von einer Selbü-
iiiördetin znriickgclastcn Word n sein.— Vorgestern Abends
ist, wie gemeldet, e,n 2Nanii von der Kronprinz Rudolph-
brücke in den Donaustrom g:svrungen und in den Wellen
verschtvunden. Der Ungliicktiche ut .ztveiiellos init dem
Oljäbrigen Gymnasialvrosestor Johann Lu lasch aus
Mies in Böhmen identisch, der in einem zurückgelasienen
Schreiben geäußert batte, er werde nach Wien reilcn, uin
seiueni Leben ein Ende zu uiachen.— JnTedenburg
bat sich, ivie unS telcgraphirt wird. der Einiührir-
Freiwillige Stcfan Kiß in der Wohnung seiner hRuttcr
crschcfien.
FasedtNftlSOO.
(„Eoncordia"-Ball.) Der Kaiser hat gesieru
eine aus deni Präsidenten Heirn Edgar v. S p i e gl.
dem Vicepräsidenten Herrn Vincenz Ehiavacci und
dem Llbmann des Pensionssonds, Hcrni Dr. Gustav Steiu-
bach, bestehende Deputation deS Jourualisten-uud Schrijr-
stellervcreinS .^Concordia" kmpsangen, tvelche die Eiu-
laduug zu dem am Montag den 19. Februar in ten
Sophiknlälell stattfindenden „Concordia"-Ball überbrachte.
Aus die Ansprache des Prästdl.n^en bemerkte der LNouarch.
daß er sich immer freue vou den Fortschritten und dem
gedeihlichen Wirken der .Concordia" zu veruehmcn. Laß
es ihm jedoch leider nicht möglich sei, das Balljest.
welches ja immer eines der gläuzeudsten sei, zu besuchen,
da er noch im Laufe dieser Woche nach Budapest retten
werde. Der Kaiser erkundigte sich hierauf nngehend über
die V.rhältnifie des VereinS und ganz besonders über
die Lasten, welche der Verein zu irazen habe.
(Tonan-Damvffcbiffahrtball.) Für d:n heute
D'cnsiag in den Sovluen'ülen staitfiatenden Ball der
Donau- Dainpitchtssadrl- G.sellichast wurden die um-
safiendsten Vorkehrungen giirofien. Deni unermüdlichen
Eomitt ist es wieder xe'ungen, eioe Scenerie iai oteren
Stromgebiete der Donau üusfindia zu wat>n und lünst-
lensch iviederzngebcu, tvelEe t.euöi,nltch cer Schifisrc.sen-
n durch Ihre bejvndcie hstolurichönhett daS däuste Ent­
zücken ent'ockt. Es ist dies, uie s.'bon xe.eru gemeldet,
die de m Gieiner-SchwaU dexinncnve. b.i Hirscdau und
Freyensie n auS.auzcvde und be'guii.ia!,nile Donauenge,
deren Ils-r die ichpotante Gr-induro, der Siruitn und
die pil.oieskcn Drtickal'-n St. "Nitola und Sarniin'g-
iein seltenen Rc.z verleiheu.
(Ball zu Gunsien des LclrulvcreinS für
Beaintcntöcüter.) Erzhrr.zog Otto, der Pro ector des
Balles, welch.c hcnte Dien,las ini Musikoereiusiaa.e
'taitfindct, wird nach 9 lihr ini Balltaale er'ch:.ii>.i;. Die
Betheiligung dcr B.cmteZäast an dl-lem Fc,l: p.-ripricht
h.'ner eine ganz onßerorden'.liU'e zu werden. Dte Tain-n-
pendc stellt ein Atonni in.t Zeichnungen von Wiener
Künstlern dar. D>e Eröünung deS MusikvereinsiaaleZ
ersolgt n.m 8 Uhr. Bis 6' z Uir bleibt das Comiietccale
Hotel Bristol", 1. B-zirk. LiSrotneering, geöfinet. ivoielbft
auch Gulciielart''» L 4 und 2 Kronen, sowie Logen zum
Verkaufe gelungen.
(„Secesslon".) Heute Abends findet im Hotel
Baneriich r Ho," die ven dem humanitären Theater» und
Ges.'Uialcilsverein „Secejsion" veranstaltete Akademie mit
Tanzlranzchcn stetk. An der Akadcinie weiden Herr Richard
Walscniar. Fräulein Gella vom Lrpheum, das Quartett
Scham-, die Herren Gleißner, Stingl und Roseu mrl-
wirkeu. Karten sind im „Case Evlvl'skum" und au der
Abcndcasse erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 8 ]
s
^671, OiSllStLA
Xen 68 Diener l'sLdlatt.
13 kebrvsr 19M.
Xr. 42
(Der Verein der Badern in LHien) wird lei
seiner Carnevalsauisiidrung am 22. e. drS ^l'el'eii und
Treib.n beim Äiiincheuer Tclvbcr-en ;ur 2liiicbauuna
bringen und ncrjprlü^t d:r Abend üußcrsi ainniant und
oris^inell -u werden. Las Fest sinLet im ..Cnstlischen Hoi"
(„Hoiel ^avon") natt.
ikleine Ballnacstrickten.) TaS 2i)obltbätiakeits-
krän;ü,en liu Gunnen des 2öitwen- und Waijenunler-
stü!Zunk^Lvere:n? der A i» t s d i e n e r des Eijeiibahn-
m i n i ft er i II m ?! und der k. i. Sraatsbahiidirection
Wi.n iindrl 2.>!lttwoch den 1^. d. im Hotel Eanob.
Marmliitfcrttraste. statt.
Ler Berein der Tiroler in Wien hüll am
14. d. ..l'eim oriinen Tlior". 2?e',irk, ^'erwenielderstraste,
sein diesjabriaes Taniirciinchen ob.
Ler 2r.'ph>tbönc>le>tsverein ,.st" indcrsren nde"
in 2^ e u l e r eil e ii i c l d veranstaltet sein "iesjaliri.j.L
lLercinskräu;cbe1i am 11. d. nn Taaie „;ur Bietz:".
(Baükalenber nir licntc.l Ball des Täml-
bere iis t'iir 'Lranitentöckter C.stinnlvercins'ä'e), Lenin-
Danipsscbistalrisvall (Tovlnensar^. istiorialstl'cr Bürmr-
b.all l'lviimber!', r). Ball d>r Hin- und 2La cnsitnniede
(Grünes TliorH Tleaterabend (stausmannstchcr Taal).
Kräiniiien der Taiusiliu e '1-orst lNonawei), dlrainilikn
des .Hantlicrrenver^ins (Wilder Biann), Bcrein ..linni»-
keit" (L'ci iHnll^l-^aie). dd'iliin^cl'.en des Bcreins „Tctniec-
roie" (.sdotet Tavon!. ,w>a ;eben deS stdadsabrclubs
„Favorita" (Noieinälet, t)>aud.n;doiser Männciliciany-
verein ,,'iinia.kcit" (Lreker-Barl). .tirän^chen des Bri-
Mt eii.iucr UuterstügunasrereiuslWeilandboi, Briaittenaul,
Cvstiiimest des 1ilir:stlichcn Frauenbund (Ttalchner),
Maskcaball (Blumensälc)
Theaktr. Kilnü und Lücrasiir.
* Im Burntbeater findet morgen Mittwoch
eine Auniliiruua von Lardou's sliniactigem ^'ustspiele
-Dre alten Junggesellen" stakt Die Nolle der
Nina spielt zum ersten Ä(aic Fräulein Hacbcrle (früher
Fräulein Littig).
* Die großhcr;oglich Weimarische Kammersängerin
Frau Marie Gutheil-Schoder cröiinet am Montag,
den 19. d, als „Nedda" im „Baja;zo" in der Hofopcr
ein Gastspiel aus Engagement.
* Der Tirectrice des Theaters an der Wien,
Fräulein v. 2 chöiiercr, stnd in d.r letzten Zeit mehrere
Offerte be;üglich der Verpachtung deS Theaters oder Ver­
kaufes des Theatergebäudss zugekommen, nachdem bekannt
geworden ist, daß Fräulein v. Schönerer nicht abgeneigt
wäre, sich nach 16jähriger Leitung dieser Bühne, zurüch-
zuziehen. Fräulein v. Schönerer, die in erster Linie
künstlerische Erfolge anstrebte und hiebet mannigsache
Enttäuschungen erlebte, würde ein entsprechendes Offert
gerne acceptiren; die bisher vorliegenden habeu nun zwar
zu Verhandlungen gejährt, die jedoch bisher in kein
entscheidendes Stadium eingetreten sind. Die „Thmter
aii der Wien-Frage" gewinnt durch den Umstand an
Aewalität, daß die Sleucrjreiheit iür Lkeubauten in zwei
Jahren erlischt, so daß die Verpachtung oder der Verkauf
des Theaters mit dem nöthigen Umbau des Vordertractes
in Verbindung gelangi. Die vorliegenden Offerte be­
treffen zum Theile auch die Ablösung deS ganzen Com-
Plepes; Fräulein v. Sckchnerer ist der Erwägung, ob
sie nicht selbst diese Trausactiou durchsetzen soll, bisher
nicht nähergetreten.
* Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musik-
,freunde für daS zweite Concert K u b e l i k- 2l l b e r t i
(28. d.) eudigen heute Ditnstaa. für daS Reich mann-
Coucert (13. 2)tärz) am 17. d. Der Kartenverkauf iLr diese
beiden Concerte beginnt am 11., beziehungsweise 19. d.
bei Ros(.
* Heute Abends findet im Bösendorser-Saale der
Liederabend der Frau Bricht-Pylletnann unter
Mitwirkung des Herrn Anton Rückauf statt.
" Clotilde K l e b e r g veranstaltet Donnerstag den
22. d. ein zweites (letz'es) Cvnceit im Bösendorser-
Saale. Karten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
* Der Claviervirtuo^ Ernesto Consolo hat für
sein Donnerstag den 15. d. im Bösendorser-
Saale stattsiudendes Concert folgendes Programm
^wähll: Ä^ch-Lisz^ Präludiiun und Fuge ^-wolt;
deethoveu, Sonate üls-äur op. 81 (Uss »äieui, I'^bsencs
^«iour): Schumann. Ronlanz-, Aufschwung: Chopin,
Phantasie b'-iuol1: Chopiu-LiSzt, 6d»iw polonLis: Chopin
Vslse; BrahmS. Capriccio. Jutermczzo, Rhapsodie
.^solubali, dleuiu; Sinigaglia, Staccato, Etüde;
Rubinitelii, Gavotte: Liszt, Waldesrauschen; Grieg,
Hochzeitstag aus Troldhangen; Webcr-Tausig, Aufforde­
rung zum Tanz.
. Sonntag den 18. d., Abends halb 8 Uhr. sinket
lm «aale Büsendorfer der fünfte Novitätenabend
des Udel-Ouartetts statt. Karten bei Gutmanu, Bertö
Llld Hasliugcr.
* Das Prill-O-uartett wird m seiner dritten
Soiree. iv lM' morgen Mittwoch. 2lb.nd§ balb 8 Ubr,
IN, B ö I e II d o r, c r- S a a l e stattsind't. sU.z iide 'W.^rke
:>ir Ausiü^irung b.iugcu i 2.','^; a r r. Streiw-Ouart tt
>-ck-e
Uiiwrn liuiungcn, der Ländcrbank und der criienbahu-Ver-
kehrsaiistatt anderseits abg-ichloiieii:n Bauvert^a cs
keine ülnjprüche zustchcu, roi» HnndJsgerichle abgewic-
j e u wurde.
(Ginc (Lhrcnaffaire im Rachtcasc.) Vor
einigen Tagen saß der Buchhalter Leopold Wobarni!
mit zwei Freunden und zwei Damen seiner Vckannischas:
iin CafL Betki Riedl; am Nebeniische saßen zwci Osficierr
und der Tcchnitcr Eduard Ritter v. .H e n n i g. Als nun
eine der Domen ihren Platz verließ, iiäherl- sich ihr Ritter
v. Hcnnig und faßte si: am Kinn. Herr Wobarnik
verbot entschieden, die Damen zu belästigen. Die Antwort
.Herrn v. .Hennig's war: Herr, geben Sie mir Jbre Kartei
Der Buchhalter verweigerte dies und verließ mit scilzer
Gesellschaft das Lvcal. Ritter v. .Henniz folgte ihm und
verlangte auf der Straße noch einmal .Karte oder Namen,
und ols er keine Antwort erhielt, versetzte er Wobarnik,
den cr Feigling nannte, eine Ohrfeige. Dieser Vorfall
bildete den Gegenstand einer Ehrenbeleidigungsklage, über
die gestern das Bezirtsgericht Josephstadt verhandelte. Der
Angeklagte Ritter v. Hennig erklärte, er sei Reserveofficier,
und da ihln der Kläger das Wort: Gemeinheit zugerufen
habe, konnte er das nicht ruhig tiinnehmen. Richter:
Halten Sie es für standesgcinäß, eine Dame, die sie nicht
kennen, am Kinn zu fassen?— Ange k l.: Die nächtliche
Stimmung, die ganze Situation hat mein Vorgehen ver­
anlaßt.— Richter: Wofür hielten Sie die Dame?—
Angekl.: Ihrem Benehmen nach für leine Dame.
Der Kläger gab über Befragen des Richters an,
daß die Damen anständige Mädchen waren, eine Gouver­
nante und eine Schneiderin. Richter (zum Kläger): Ich
dachte, daß die Damen mit ihren Angehörigen im Kaffee­
hause waren; in correctcr Gesellschaft waren Sie nicht,
da anständige Mädchen gewöhnlich nicht bei Nacht in ein
.Kaffeehaus gehen.— .Klag- r: Es waren bekannte Damen
von mir und meinen Freunden: wir waren ja in einem an­
ständigen Kaffeehause. Der Angeklagte hat mich, Herr
Richter, erst anaestänkcrt und dann zum Zweikampfe auf­
gefordert.— N i chter: DaS dürfen Sie nicht sagen; der
Angellagie wollt« nur Ihren Namen wissen, um Sie
offenbar bei Gericht zu klagen.— Der Zeuge Carl Sine-.c,
Kunstakadcmiker, gab an. daß Ritter v. Hennig die Damen
arg belästigt und dann den Kläger zum Zw-ikampfe auf­
gefordert habe. Dieser Zeuge, wie der Zeuge Alexander
Mottl, bestätigten den Inhalt der Klage. Der Richter
legte den Partcicn nahe, sich auszugleichen; der Angeklagte
erklärt-, erst die Weisung seiner vorgesetzten militärischen
Behörde einholen zu inüssen. Zu diesem Behufe wurde die
Bcrhandlung vertagt.
(Theaterleute vor Gericht.) Die für gester,^
anberauiute EhreubeleidilNingsverhandlung Mischen dem
Opcretlenlenor des Earl-^beaters Wilhelm Bauer lmd
dem Capcllnieister dicicr Bühne, Adolph Ferrau, kam
nicht zur Durchführung, nachdem sich die Part-leu ver-
nünsligcrweiie vorher ausgeglich^ hatten.,-
lDie Inhaberin der „Ptetfch-Bude^) Frau
Earoliue Pietjch. die gestern angeklaat war,/skudeuten
verleitet zu t üben, ihrer Nachbarin die Fenster «uiZuwersen,
wuid: mavgels eines SchuldbeweiseS vom Bezirksgericht
Alsergrund freigesprocheo.
Sport.
Tie freiwillige Licitatton der Traber der Herrru
Weidingcr und Wöß, die gestern Mittags auf dem Tra^
rennplatz abgehalten wurde, ergab so gut wir gar kein
Resultat. Eszmenh war das einzige Pferd, daß bei
der Auction verkauft wurde. Herr Mautner v. Markbof
kaufte den Hengst um 5200 K. Alle anderen vorgeführten
Pferde wurden zurückgekauft, und zwar zu folgenden,
keineswegs exorbitanten Preisen: Princesse Warwick 20,000,
Blgarz 3000, Pava E 4000, Arion 12 000. Princesse
Nefta 24,000, Princeß Trouble 30W, T-ufelsmädel 4000,
Papacosta 5000. Fancy 1200, Collinswood 1000, Nineteen
8000, Tummle Dich 60M. George A 20.000 K. Vor der
Licitaiion hatten freihändio die folgenden Pferde ihre Be­
sitzer gewechselt: Trouble (KäuFr Herr A. Weidinger),
Mary C (Käufer die Herren S. Spitz und C. Honek) und
Derby Latz (Käufer Herr Baron Johann Moser). Nach
der Licitation erhob sich bezeichnenderweise sofort ein leb­
hafter Bcwerb um die nicht verkauften Pferde, uiid eS
wurden freihändig erworben: Vigarz vom Gestüt Dörsles,
Fancy von Herrn G. Ncumann. Als so gut wie verkauft
darf man auch Pava E, Princeß T.ouble und Tcufelsmädel
bezeichnen und es ist zum Mindesten wahrscheinlich, daß in
den nächsten Tagen auch noch inehrere andere Pferde ver-
kauft werden. Jedenfalls ist die Auflösung des großen
Jnländerstalles nur inehr eine F:.rge der Zeit.
Tcr „Theater- und LZergnugungS
anzeigcr" unseres Blattes l'enndet Urii
auf der 11. und 1L. Eette.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 9 ]
rlr. 42
>VIso, DiWgtsA
Xeuss V^leosi' DtZdlLtt.
13. Fedrv»r 190Q.'
9
Zurkniailsgüskr tklcgMislhtt Zkttttikn'rhl
der '^»^aiaeßaU sti d^e:«,r«Io,ie n»t>-ieii »o» 1L. tzrbruar» r Utzr «crxr»»
G!ati»»k»
k
S
!Zl
. L KkOt'VI!«,
L-t-,...
trvS...
tlddojui..
«iwiPicrvIo
d-ar-^.
0-7
o L
12
8 8
8 e
S-7
— 0 7
— Z0
S
W
csL
SO
o^
«L
2
1
Z
2-
«i-
dZ
E»
Z-
- 16 SS
- S-8 cNO
10 2-
! 8 8 «W
13-1 SW
- 2 v
rl—
— 1
»e»I-..
»ert«..
Hnarurg.
«! 08 ho>!».
Peiercdurg
lt.irilLiiei>opcl
«sriu..
Lonadlij,
««msierrirj
2r r« g a» I r:
Ete» «ld »ciedertpareq. >Ltr»>--. Mit«». ELIestri, -et «etzi
c«IK. kL!,tur, «lt Ldertstrrreich, «ordS-Wruarl inir »iordltrmr!:.
>»ütriei-.ni! »o« Eü»,e.eriilLr 1: Trüb. n-blig, Rie»rrrder<4l!g«, Tewreratir wrntz
derist-N.
r>rrar!b«rx »»d kortkiro!: FZtn wit 'olgeedkrlrttilug und Nirder-
sLIisen.
sütl^l: rrtt. >7irtrr-S. Mrt«rsch!ige, mild
Aus dcm pllblicum.
x«reQ »U» »LZ trLssr VsT'LLaru»s' »ä«
ALL H-leuLF LT ktLlLlvvr»hQp1miU ^»t«nri0F»»ä«L ^lLx»L^O»a^V»r.
^«L. Loo»e»t«j L XivL». t1^vvr-V«r»Li.äi ^pvrL^v MGll,
^ L. k. HViSn, 'l^eL)»vdHL Kr. S. lL äLL L«
^r»viLL verlLL^ »»» »vsäruL^Ld LvU'»
»» L'rlVLr-vel^ottve-Lnstt^r,
>M^ 1-, LrL^srsrrsss« 1V.
^ Dir.: ,Ivü. IlLÜ^sr.—'I'sisptu 7606, i2reri^1>LL!
Ärss «Lr» .^^os-7rt»-
Lt«»«/rL^«. LEl»f»e»re», Ttrr»r»phorde-andt»«», Hy»».
rter-vle. crdt»mio, 8 dti 10. 1 -t» 6 Udr. L»- Ltr^cti,,.
bbaiia!
L>-erji1di'ivf-2Lkl8leIIs H
Leiliumwvvkslung -^V
6o»o. ükvr ViH«i
MkdIlI'kSlI L VoMW, Vkl!!i88lM6,
HölQt o o o s o o^
o o o s o
rslilskiekön kMdalililinfgllö
Elsv IsiLisrr VCoirals
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und inSbeiondere der
LkdktsIiUliljtiiNkiiblihi-Uüstllierßihkriiiig
giltig für alle Länder der Erde.
Lsst4er»»grl-.^im»lft. Iv.ovv.eiLinaligePrsirt-sirdaixL-jeLrt-nII. 80
.. 25,OHO,. «... M« 75
». bO.ovO.. .150
.. lov.ovO 800
tssie OeZtmeieliizcliö Lllgsmeing
W'VMciiöW-^LsslLM
le», I., 8»r»vi7Aiiii»rItt A>r. s.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-
verttchernngen. Seereise- und Haftpfficht-ÄZer-
stcherungen aller Art.
Avkimg 8 vdoll morgoulü
VoNlrLKU^Lelt».
L<«»leriv
«r» <»iiL«r«ir 8.»
koliLlM.
tSpNel.)
o
o
s
MM
8iLä
äiLreL «ins»
I-oses
il L Lrvno «dW
i>LLr dsi ^.irrux von 20 I'sresnt
rn
V. 2 Iek ung uOviäsrrüüicli AedoQ
LW^ 14. f^edfULp t 9 VO.
li086 3 üur 1 Lrone
»tnä »n tiLde'L 1»
I., 1Z n.:
Zk»L^O ^o»o5^ Oo« I.» Or»d»L 1L,
^ L ^0^1, I.. <^r»d«L L,
VchL»» H o»^ I., LZu2irL»r,tr»»»o L8.
Oeffeutliche Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben unS:
Für die hilflose Familie in HernalS. der die
Telogirung droht, unter ,Lie Tarokpartic von der Neu-
tborgasse") 4 K.. unter.Mit Gott" 6 K. und unter
.Lrna R." 5 Ä-, zusammen 15 K. Gestern ausgewiesen
4:^ K., im Ganzen 57 A.
Für den tinaben, dem beide Füße erfroren sind
und amputirt werden mußten, unter .Lrna R." 5 K.
Gestern auSgewiesen 4 K,, im Ganzen S Ä.
Für unsere Armen dielten wir unter „F. H.' 200 K.
zur Dertbeilung.
Bon dlcsem Betrage erhaben wir zukommen lasten:
an rnau Äntonie Raps mit 5 Kindern 20 K, die un-
glüctliche Frau B.. .-B.... 20 K-, Frau R. H, 20 K.
Frau Marie Demel 10 K-, Frau Carolrne Schebor
10 K,. Frau A. Lchedlbauer 10 K.. Frau Mra'ek 10 K..
an den 95!äbrigen Bhilipp Gras 10 K,. die verlassene
Frau Katharina Tau,1g 10 K.» Frau Josepha Allram
10 K,. Frau Elise Olbrich mit 4 Kindern 10 K,, an die
verlai'ene Anna Bildsteiner 10 K,. die kranke Witwe
Zmilie iNodr 10 K.. den kranken Zob. Ableidinger 10 K,.
die blinde Greifln Tkereie F.... in Währing 10 K..
die verlaifene Frau Fanni W 10 K. und
an die unglückliche Katdarina HSnle 10 K,. zniammen
200 K.
Trimme.
Ser südalrikaMe Krug.
Das nächstbevorstehende Ereigniß der neuen
Kriegsphase, deren Wesen wir gestern angedeutet
haben, soll also der von Lord Roberts selbst besehligte
endgiltige Entsatzversuch für Kimberley sein, welcher
Action die Invasion in den Oranjestaat von Nord­
westen aus via Jacobsdaal folgen würde. Denken
wir also vorerst an Kimberley, das noch keineswegs
entsetzt, aber zweifellos höchst bedrängt, in seinen
Lebensmittelvorräthen auf das äußerste herab-
gekommen, auf Pferdefleischconsum angewiesen und
mit Kranken erfüllt ist. Es yeißt, Lord Roberts mar-
schire mit 35,OM Mann vor Kimberley. Das ist ein­
fach unmöglich. Er kann kaum die Hälfte von 35,000
Mann unter seinem Befehl vereinigt haben. Selbst
nach der Katastrophe von Maggersfontein be­
rechnet man officiell die Bataillons- und Halb-
regimentsstärke der Division Methuen (acht Com­
pagnien) mit 1000 Mann— sie kann nicht
mehr als 700 Mann betragen. Das ergäbe für
die Division sammt Artillerie, Cavallerie, technischen
Truppen und Nichtcombattanten kaum mehr als
10,000 Mann. Rechnet man von der noch nicht voll­
ständig im Westen eingetrosfenen Division Tucker
(Nr. 7) 8000 Mann hinzu, so hat man mit 18,000
Mann kaum zu niedrig gegriffen. Und sollte Roberts
in den Fehler keiner geschlagenen Vorgänger verfallen
und boerische Schanzen, aus denen kein .Kanonen­
donner dröhnt, für geräumt, den ungeschlagenen Feind
für entwichen halten? Nun müßte man doch schon zu
der Ueberzeugung gekommen sein, daß man einem
sehr klugen, in der Kunst der Täuschung und Ueber
listung unübertroffenen Feinde gegenübersteht. Was
nützt es, den thaisächlichen Rückzug Macdonald's als
die lobenswerthe Rückkehr von einem siegreichen Aus­
fluge zu feiern, wenn der General erwiesenermaßen
seine Aufgabe nicht zu lösen, die Boeren nicht zu um­
gehen und noch weniger abzuschneiden vermochte?
Oder hatte man zwei Brigaden aufgeboten, um die
Räumung einiger boerischer Schützengräben zu con-
statiren? Macdonald war doch ausgesandt worden,
um die Boeren in eine Falle zu locken; bedeutete das
einen Erfolg, daß er sich selbst, wie eine Depesche vom
Modder-River meldet, nicht in einer boerischen Falle
nngen ließ?
Der Weg Roberts' nach Bloomsontein via
.Kimberlev wird also ebenso schwer sein, wie der Ein­
bruch in den Oranjestaat von Süden. Große Sorge
muß der britischen Heeresleitung die höchst kritische
Lage bei Colesberg machen. Obwohl die Eng­
länder dort einige .Höhenstellungen (darunter den
hohen Coleskop) beseyt haben, sckeinen sie doch von
allen Reffourcen abgeschnitten, und der vor einigen
Tagen amtlich berichtigte Depeschenfehler, wonach die
.Engländer bei Colesberg umzingelt seien", mag nun
als richtige Schreibart erwiesen sein. Das Durch­
kommen einer Transportcolonne gilt als frohes Er­
eigniß. die Ausbreitung der Boeren rings um die
britischen Positionen wird constatirt. Und mit gleicher
Sorge beobachtet man die Diversion von
bOOOBoeren am Südufer des Tugela
unweit der britischen Reservestellung bei Chiedeley,
welche zunächst nur die Brigade Barton hält. Buller
wird, wenn diese Action einen großen Styl annimmt,
alle Offensivredouten begraben und aus dem Delta deS
kleinen und großen Tugela ostwärts eilen muffen, um
seine rechte Flanke, ja seine Verbindung mit Pieter-
maritzburg zu sichern. Ob die boerische Occupation
des Zululandes, welche unheimlich rasc^ Fortschritte
macht, eine Bedrohung deS letzten englischen Stütz.
Punktes in Natal,. der Hafenstadt Durban, zum
Zwecke bat, ist noch nicht aufgeklärt. Diese Expedition
könnte sehr leicht auch die Gewinnung eines Zuganges
zur Küste zum Ziele haben, die zeitweilige Besetzung zzevicu» iv«rorn. cuucy iei eine «ermeyrung der Gentes
.e^vem^H^ r«) SlS LxcMS ^hkabfickttat.,7 L^
sendungen. Man wird ja immer mehr von diesem
Zuge durch das von Truppen nahezu entblößte Land
hören. Unter günstigen Auspicien für England beginnt
die neue Kriegsphase nicht.
Der Rückzug Buller'S.
London, 12. Februar. Lord Roberts
telegraphirt aus Modder-River vom 11. d.:: Ich
erhielt nachstehendes vom 9. d. datirtes Tele­
gramm des Generals Buller: Nachdem
der Vaalkrantz genommen war, erschien es
nothwendig, denselben als Pivot für die weiteren
Operationen zu befestigen. Ich fand jedoch
nach zweitägiaenVerjuchen, daß dies
wegen der Natur des Bodens nicht
ausführbar ist. Die Position war überdies
dem Feuer aus schweren Geschützen
ausgesetzt, daS von Stellungen ausging, die
unsere Artillerie beherrschten. Es ist für die Tiuppen.
welche durch die Hardings- oder Mongersdrcst aus
Ladyjmith vorrücken sollen, von Wcchtigkest, den
Vaalkrantz in sicheren Händen zu halten. In Folge
dessen fdrcirten wir den Vormarsch
auf diesen Wegen nicht, da der Vaal­
krantz nichtbefestigt werden kann.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden
aus London, daß die Nachrichten von Joubert's
offensivemVorrücken gegen Greytown-
Weston in Durban und Pietermaritz-
burg eine Panik hervorriefen. General
Buller befinde sich in volleui schleunigen
Rückzüge gegen Estcourt. In Lady­
smith gehe der Proviant zu Ende, di«
Truppen sein T demoralisirt und die Wider­
standskraft der Belagerten gebrochen.
Brüffel, 12. Februar. (Privattele-
gramm.) Neuere Nachrichten stellen den R ü ck.
zug Buller's als völlige Deroute dar. Di«
Boeren verfolgten den fliehenden Feind auf das
rechte Tugela-Ufer und occupirten daselbst ein«
starke Position. Joubert bereitet an­
geblich den Vormarsch gegen Pieter-
maritzburg vor.
Die Vorgänge am Modder-River.
London, 12. Februar. Im Oberhaus«
fragte Bateman, ob General Carrington
für ecn Commando in Südafnka bestimmt sei,
sowie, ob General Methuen das Com­
mando über die Streitkräste a ui
Modder.R'ver noch innehabe.
Kriegssecretär Lanosdowne erwiderte,
Carrington sei zum Commando d^lgnirt. Di«
Meile Frage beantwortete er dahin, daß Marschall
Roberts jetzt am Modder-River sei
und den Oberbefehl über sämmtlich«
dortige Streitkräfte führe.
London, 12. Februar. Das „Reuter'sche Bureau'^
meldet aus Modder-Rivcr: Der vom General
Lord Methuen dem General Macdonalck
gegebene Befehl, seine Truppen vom Koodoosbergs
zurückzuziehen, erfolgte auf Anordnung de3
Hauvtquartiers. In militärischen Kreisen herrscht
die Anstcht vor, daß dieses Manöver Macdonald's,
bei welchem es sich nur um eine Recognoscirung
handelte, ganz vortrefflich ausgeführt worden sei.^
Gefangennahme zweier Patrouillen.
London, 12. Februar. „Reuter's Office'*
meldet aus Rensburg vom 11. d.:
Feind umzingelte gestern zwei
Patrouillen, die zumeist aus Australlera
bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden ver­
wundet und zwölf gefangen genommen.
Kriegsminister Landsdowne über die militärische
Lage.
London, 12. Februar. Im Oberhaus«
lenkte der Kriegsminister Lord Lands-c
downe die Aufmerksamteit des Hauses auf di«
Entblößung Englands von Truppen
un. theilte mit, welche Schritte gethan wurden, un>
Englands Sicherheit während der Ab-<
Wesenheit seiner Truppen wahrzunehmen.
Trotz der Absendung der Truppen verfüge England!
an Regulären, Aeomanrys, Miliz und Freiwilliger«
noch über ein Heer von 409,000 Mannt
auf englischem Boden. Als Reserve
für etwaige weitere Verstärkungen
nach Südafrika muss e eine Fel'' arme«
von 130,000 Mann gebildet werden«
Die Regierung beabsichtige die Bildung von 12 neuenz
Linicnbataillonen Infanterie, 7 Batterien berittener»
und 36 Batterien Feldartillerie für zwei weiter«
Ärmeecorps, sowie die Beschaffung einrq
Anzahl Haubitzenbatterien. Wetters seiez<
15 Cavallerie-Regimcnter nothwendig, von welcher^
gegenwärtig 8 Regimenter vorbanden seien. Vier?
Regimenter würden aus Reserve-Escadronen und de?
Rest nur einer speciell eingeübten Aeomanry-Briga^
gebildet werden. Auch sei eine Bermehrunz der Genien


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 10 ]
WisQ, Dienstax
Xentzs Clever braxdlLtt-
13. kedrllsr 1900.
«r. 48
!one Miliz seien dein Heere ein­
verleibt, der Rest werde einverleibt werden, so-
eald dvS Klima es ermöglichen werde, die Miliz in
sielten '.interzuüringcn.>
l?inc ^utcrpcllation über den TranSvaalkricg.
Pari^, 12. Februar. In der Kammer ver­
langte Deputirter Flrmin F a u r e, über die
Möglichkeit einer Intervention
Italiens inr südafrikanischen Kriege
zu interpclliren.— Der Minister des Acußcrn
Delcass 6 erwiderte, er könne nicht zugeben, daß
marl ihn über etwaige Absichten einer fremden Re­
gierung interpellire, für lreren Wahrschein­
lichkeit nicht der geringste AnhaltS-
v u n k t v o r l i e g e. Die gegenwärtige Stunde ge­
biete eher, auf der Hut zu sein, als Reden zu
halten. Nichts rechtfertige eine Debatte, die unnütz
sei und nicht ohne Gefahr wäre. Die Kammer be­
schloß die Verschiebung der Interpellation bis nach
beendigter Budgetdebatte.
Vriü) Ncilirich von ^ircvßcn.
Berlin, 12. Februar. Die „Nordd. Allg. Zig."
schreibt zur
Heinrich:
Preußen wird
zurückerwartet.
Bruder einen
Rückkehr des Prinzen
Wiceadmiral Prinz Heinrich von
morgigen Dienstag in Berlin
am
Der Kaiser wird seinem erlauchten
festlichen Empfang bereiten.
Prinz Heinrich kommi aus Wien. Dort hat er dem
hohen Verbündeten des Deutschen Reiches,
dem ehrwürdigen Kaiser Franz I o s e p h, den
Tank für seine Ernennung zum Viceadmiral der
österreichisch-ungarischen Marine abgestattet und zu­
gleich von Neuem Zeugniß dafür abgelegt, daß die
treue Freundschaft zwischen dem
Hohenzollern'schen und dem .Habs­
burgischen.Herrsch er Hause in unerschütter-
ter Festigkeit fortbesteht. Der außerordentlich herzliche
Empfang, den Prinz Heinrich am Wiener Hofe ge­
funden hat, schließt sich in dankensivertber Weise den
früheren Kundgebungen an, die das bundes-
freundliche politische Zusammen­
stehen der beiden mitteleuropäischen
K a.i s e r st a a t e n immer aufs neue bekräftigt
haben.
Lcean und dem Atlantischen Alcere sich voraussichtlich noch
erheblich steigern. AmhöchstenstelleichdenWerth
Samoas für das deutsche Empfinden und
das dcutsche Sclbstgefühl. Es ist ja möglich,
daß der AffeeticnSwerth, den wir Teutschen Samoa bei-
me'ffen, größer ist als d-.r übrigens thatsächliche, auch recht
erhebliche inatcrielle Werth dieser Instln. Aber viel
deutsches Blut ist auf Samoa geflossen und
die Erwerbung Samoas ist für uns eine Frage des
Ansehens der nationalen Würde ge­
worden.
Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der
Samoa-Inscln unseren colcnialen, wirthschaftlichen und
maritimen Interessen zum Vortheile gereichen werden.
Ich glaube aber auch, daß die Verträge für alle
Theile befriedigend sind. Ich bin bei den Ver­
handlungen nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte
hineinzulegen: Das ist nicht unsere Art; aber ich habe mich
bemüht, dafür zu sorgen, daß wir auch nicht übers
Ohr gehauen wurden, und ich war bestrebh für den
Abschluß der Verträge den richtigen Moment zu packen.
)ch würde es mit besonderem Danke anerkennen, wenn
diese von uns abgeschlossenen Verträge, welche die Frucht
langwieriger Verhandlungen sind, die Zustimmung des
Hauses finden, und wir dadurch in die Lage gesetzt werden^
baldmöglichst zur Rat.sication zu schreiten und die Ver­
träge endgiltig in Kraft treten zu lassen. (Bravo!)
Nach kurzer Discussion wurden die Vorlagen
erster und zweiter Lesung angenommen.
^Üloui übrr dkll Samoaverlrag.
Berlin, 12. Februar. (Reichstag.) Das Haus,
welches sehr schlvach besetzt ist, nimmt die erste Berathung
. des Gesetzentwurfes betreffend die Freundschaftsverträgc
mit Tonga und Samoa und den Freundschafts-
Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Zanzibar vor.
Nach der Vorlage soll eine Reihe früherer durch mit Zu-
' stiinmung des Bundesrathes zu erlassende kaiserliche Ver-
. Ordnungen ganz oder theilweise außer Anwendung gesetzt
werden können.
StaatZeeretar Graf Bülow sagt in der Be­
gründung der Vorlage unter Anderem: Wir hoffen, daß
die Beziehungen zwischen Deutschland und den
Bereinigten Staaten auf Samoa freundschaft­
liche sein werden, wie schon die Beziehungen zwischen dem
deutschen und dem amerikanischen Commissär in der
Samoa-Commission durchaus freundschaftliche waren.
Daß wir England für seine Rechte auf Samoa, die
formal ebenso begründet waren, wie unsere Rechte, in
irgend einer Weise entschädigen mußten, lag vom
Standpunkte der praktischen Politik von vornherein auf
der Hand. Ich möchte hinzufügen, daß wir gerade den­
jenigen Theil der neutralen Zone erhalten, der für unsere
Zwecke sich eignet und uns am bequemsten liegt, und der
auch wirthschaftlich die besten Aussichten
^ bietet. Was unser Recht der Exterritorialität auf Zan-
; ibar- angeht, so war dieses Recht thatsächlich eine
Schale ohne Kern geworden und diese leere Schale
- stand uns nur bis zum Jahre 1902 zu. Wir haben ober
^ ausdrücklich ausgemacht, daß wir unser Recht der Ex-
' territoriolität auf Zanzibar erst aufgeben, wenn auch die
, anderen Mächte dasselbe gethan haben werden, denen das-
. selbe Recht zusteht.
>, Wir erhalten von Samoa^die beiden Inseln llpolu
Und Sawai. Der w i r t h sch a f t l i ch e Werth dieser
Inseln sür uns ist ein e r h e b l i ch e r. Seit langem stehen
dort deutsche Pflanzerthätigkeit und deutscher .Handel in
erster Linie. Der größere Theil der Inseln befindet sich in
deutschen Händen. Wir hoffen, daß der wirthfchaftliche
. Werth diefer Inseln unter deutscher Verwaltung noch tveiter
sich heben wird, zum Besten unserer dortigen Landsleute,
die durch eine lange, oft harte Arbeit sich eine Stellung
: erworben haben, auf die wir uns stützten, um diese Inseln
. endgiltig für Deutschland zu gewinnen, zum Besten
auch für die Samoaner selbst, die wir mit
Festigkeit und sicherer .Hand, doch ohne
unnöthige Härte regieren wollen, loelche den
. Samoaner» gegenüber nicht angebracht wäre. Erheblich ist
. auch die maritimeBcdeutung dieser Inseln sür unsere Schisf-
fahrt und unseren .Handel, nicht blos mit Polynesien,
sondern mit der ganzen Westküste Amerikas. Dieser
maritime Werth wird in absehbarer Zeit nach der Fertig-
jtelluna einer directen Verbindung zwischen dem .Stillen
vic ^grarirr gcgcn dic Nkgicrung.
Berlin, 12. Februar. (Privattelegrainm.)
Der Bund der Landwirthe hielt heute seine
Jahresversammlung im Circus Busch ab. Es mochten
etwa 5000 Agrarier versammelt getvesen sein.
Herrn Tiedrich H a h n hat seine zerschmetternde per­
sönliche Niederlage in der letzten Rcichstagssitzung bei
den Bündlern nichts geschadet. Er hielt auch eine
Rede, für die er so viel Beifall erntete, als Ware er
in dem Streite um die Wahrheit mit dem Abgeord­
neten S z IN u l a Sieger geblieben. Sämmtliche Re­
solutionen wurden einstimmig angenommen. Sie
athmen durchwegs den Geist wildester Ge­
hässigkeit gegen die Regierung, sowie
gegen deren heutige Wirthschafts-, Zoll- und Bank-
politik.
Besonderen Beifall ernteic der Vicepräsident des
Reichstages, F r e q e. als er den Wunsch aussprach,
daß recht bald ein a n d e r e r R e i ch s k a n z l e r an
der Spitze der Regierung stehen möge, ein Kanzler,
zu dem die Landwirthschaft dasselbe Vertrauen haben
könne, wie zum Fürsten Bismarck.
.Kossuth einen Beschlußantrag ein, wonach der selbst-
ständigc ungarische Hofstaat ehestens ergänzt und dem
Monarchen die Ditie unterbreitet werden möge, länge: als
bisher in Ungarn zu verweilen. Abg. Graf Alexander
Benyovszky wünscht, daß der im Besitze des Grafen
A. Erdödy befindliche Baldachin des Thrones des
.Königs Mathias in dem Thronsaale der Olener .Hofburg
untergebracht werde. Abg. Gabriel Ugron bedauert es,
daß mit Ausnahme des Herrn Erzherzogs Joseph und
dessen Familie kein anderes Mitglied des .Herrscherhauses
in Ungarn längeren Aufenthalt nehme. Ministerpräsident
v. Szcll erwidert gegenüber dem Abg. .Kossuth, die
übrigen Regierungspflichten verhindern den .König, mehr
Zeit, ivie es dessen Wunsch wäre, in Ungarn zu oerb.iiigen.
Die häufigere Anwesenheit des Kön'.gs und der b,k.:-
gliedkr des .Herrscherl)auses in Ungarn mußte visder auch
durch den Mangel an entsprechenden Baulichkeiten unter­
bleiben, doch werden die Verhältnisse in dirK: BeLckmnz
durch den Ausbau der Ofencr Königsburg eine V-yerung
ausweisen. Der Ministerpräsident bittet schließlich, den
Beschluhantrag des Abg. Kossuth abzulehnen. (Beifall
rechts.) Das Haus nahm sodann den Titel „Civilliste" an
und lehnt den .Kossuthsschen Beschlußantrag ad.
Bei der Post „Reichstag" si-llie Ugron An­
träge bezüglich des allgemeinen geheimen Wablrechles.
Ministerpräsident v. Szcll äußerte seine Bedenken u ^,
antwortet, daS Beispiel mit Oesicrreich übe
auf ihn durchaus keine Anziehung aus.
(Beifall rechts.) Die Post „Reichstag" wurde sodann
votirt.
Bcrliu, 12. Februar. (P r i v a k t c l e g r a m m.)
Das Bei luden des EentrumjührerS
Lieber hat sicki überraschend gcbesiert» die NayrungS
auinahme ist günstiger, d:e Schüttet'.röste haben ''ch niä't
wiederholt. Die Mbgtici'kcit der Wiederher-
stellung ist nicht ausgejchlojien.
Köln, 12. Februar. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Der Petersburger Eorrejpondent der „.Kölnischen
Ziq." ersährt aus dortigen osneivscn Kreisen, die
riis fische Regler uug stehe den Nachrichten
vou eilier angcbll^ von Frantrelch und Rußland
angestrebten N e u t r a l i 1 rr u n g des <-uez-
canals durch einen imcrnallvualcn Lernag fern.
Die russische ssicgieruug hege vielmehr bezüglich der
ftcieu Durchsahrl durch d.u Suczeaual kc:nerlel
Besürchtunqe u, bei den gu'.en Be; ehunaen,
--- -- --- -lialljchen Re-
Mililärilii'.css ons dcr Lüriiki.
Pliilippopel, 11. Februar. Nach Berichten aus
Eonstantinopel wurde das „Ertogru l"-
Cavallcrie-Regiment wegen im Re­
giment vorgekommener, nicht genau be­
kannter, sehrernster Vorfälle gänzlich a u f-
gelöst. Zahlreiche Osficiere sind in
Untersuchung, deren Ergebniß geheim gehalten
wird.
Eine neue Leibgarde des Sultans ist
im Entstehen begriffen. Sie wird aus den zur sünf-
zehntägigen Ramazanfeier nach Eonstantinopel be­
rufenen Angehörigen des os manischen
Urstainmes Kara Ket schilt aus Sejud
(Kleinasien) gebildet.
b onstantinopcl, 11. Februar. Mit dem
Mäuse r'schen Magazinsgewehr sind bis
jetzt die Nizam- und Redif-Truvpcn der ersten vier
Corpsbereichc bewassaet worden, und zwar die Nizams
und Redifs des 4. Corps (Erzindjian) mit dem groß­
kalibrigen (9 5 Millimeter) und die übrigen drei
Corps (Eonstantinopel, Adrianooel und Salonichi)mit
dem kleinkalibrigen (7'65 Millimeter) Gewehr, zu­
sammen 184 Nizam-Bataillone, die technischen
Truppen nicht gerechnet, und 256 Nedif-Baiaillone.
Es wurden somit rund 450,000 Gewehre
vertheilt, während sich noch 250,000 Magazin­
gewehre in den Depots in Eonstantinopel befinden.
Der vorläufige Ankaus von 96 Schnei l-
seuergeschützen bei Krupp, Nickelstahlmaterial,
Kaliber 7 5 Centimeter,
beschlossen, und soll der
tages demnäästt erfolgen.
wurde
Abschluß
principiell
des Ver«
der Kaiser van Lhina.
Peking) 12. Februar. („Reuter"-Meldung.) Das
Tsung-li-7)amen hat den Gesandtschaften mitgetheilt,
daß der Kaiser die fremden Gesandten
am 19. d. anläßlich des Neujahrs, tvie gewöhnlich,
in Audienz empfangen werde. Diese Mit­
theilung wird als ein Anzeichen dafür angesehen, daß
man wünscht, nach den letzten Ereignissen tvieder eine
beruhigende Wirkung hervorzubringen.
Budapest, 12. Februar. Das Abgeordneten­
haus verhandelte heute die sogenannten kleineren Budget-
capitel. Bei dun Titel >Civilliste" reichte Abg. Franz
wurde
die zwischen der russischen und der eugltjchen
gierung bestünden.
Paris, 12. Februar. Der Senat
als Staats gerrchtshos für den 19. d.
einberufe II, um über die Assarre
Marcel Hadert zu urtheilen.
Paris,"l2. Februar. Der G e s e tz e n t w u r f
betreffend die Abänderung des Artikels 204 des Straf­
gesetzes und die Unterdrückung von Uebertrctungen
durch Wort und Schrift seitens der Religions-
d i c n c r, welcher heute in der Kammer eingebracht
wird, ersetzt die Strafe der .Verbannung durch
Gefängniß. Thatsächlich wurde constatirt, daß
die Verbannung in Folge ihrer Schärfe niemals an­
gewendet worden sei. Ucberdics bezog sie- der
Artikel 204 nur auf Hirtenbriefe. Er tvird
auf jede öffentliche Kritik des Vorgebens der Behörden
ausgedehnt werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten
Strafen variiren zwischen 14 Tagen und zwei Jahren
Gefängniß.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
legte diesen Gesetzentwurf heute in der Kammer vor.
(Beifall auf der Linken.)
Nom, 12. Februar.. (Privattelegramm.)
Maßgebenden Bericbten xusolge wären die Un­
ruhen im cgi) ptischen Heere das Werk
französischer und russischer Agenten,
dic im Lhedive cisngste Unterstützung fanden. Die
Reisc des Khcdioe in die Wüste soll vvm
knglischeit Residenten besohlen worden
sein, um gegen die Agenten völlig freie Hand
zu haben.
Wasbinqton, 12. Februar. Sckiss's-
commaudant Schröder wurde zum ersten
Gouv-erneur von Tutuila (das ist jene
Samoa-Jnsel. die an Amerika gefallen ist) ernannt.
Antworten der Stedaction.
Sldrral ?r. B. Die Im Zuge eksi-dli-bcn
aeltkn iür die tünllvadun>iecou»nqswnkn der Perlvnaleivlrmmri.
dNIcdklqe» In ganz Wien. Lie saitichritNiLe tiandidaienusl- >ar>
L. Waylkdrper sinden Lie in vorliegende», Lilatte.
Administration.
VIII. EkoSagaNe Nr. »<»; I N
Antworten der
SUte Slbonncntin,.
n!irb-b!,rg"^Nra7irj''tü">chr Abonnent t,!
Miihldors -. c;ort,»ia N. lücht« gezogen— 2 li»>n»c»I tSroyniann.
Jdr LkrdijcdeS Tadak-LoS L. 8748 l>lr. 0ü
,, wurde an, 14. Srplr,nder
18,16 »„llirau.t lü.oO gezo,-e„.- 0>V L. Nhr, r.,»nena,»eh-n S. L:ZZ
--' :i0. Sun, 18L8 »>>, s>. »04 gczogc.v- A. lS.
. ledie Llaü'eiil.
Rr. ü8 würde a,u »0. ..
tZdr eins,rai erl»i.n drreiiS am .rkdriiar,
Abonnent Aochnia !t'r. L>e ledermaNge i-»,>i>,a,»,ng J>>--
gklandlc» riunonce loüel« S.60 renÄelragicudensica», d.Uen b-rPe-I-
ainvrisni'g. Eiiilaugeudc Brrclc lvrrden a» irdrui Dieitsiag un.
— Briin», t?Iire let »nd Nrirdc. Z1,n^elL»di>>'
einmal iii. r 40. 1 erd^nlie». ->r r.->l>S7 g4en sie ge,aN,«ft
genau an.— Inserat 2I4S». stur rluinabme unzulaisig. M,u,«,atl,rr
itiet,a, erliegt zu A.rer Liersllguug.— c'Veiwe,,,. iweftbabubof
dUitidii». Jdr Nnserai enL»» deren« am 11. d„ vcUt b«, L. VP«U«
reit»», da» neiuilk Jnlerrl von ovtn ,<,4^11..-


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 11 ]
8r. 42
^sv, DisvstLA
-keses Diener iLsblstt.
13. k'sdruLr 19(XL
Der Dolirswirth.
'ilie Vrschlrsvignllg -ts Gükervtrkehrs.
Der General-Jnspector der österreichischen Eisen­
bahnen Hofrath Gustav Gerstel gab in einem Vortrage,
den er gestern Abends in einer unter dem Vorsitze des
kaiserlichen Rathes N. Schefftel abgehaltenen Ver­
sammlung des Vereins „Communication" hielt, positive
Vorscbläge, wie den vielbeklagten Transvortverzögerungen
im Güterverkehr mit Hilfe der schon vorhandenen Ein­
richtungen abzuhelfen wäre. Die Actualität der Frage
rechtfertigt gewiß die sorgfältigste Prüfung der vor­
gebrachten Anregungen, umso mehr, als sie von anerkannter
fachkundiger Seite herrühren. Der Vortragende erörterte
einleitend das Wesen der jetzt bestehenden Gütereilzüge,
directen Giiterzüge und Sammelgüterzüge und berechnete,
daß bei einer eventuell zu erzielenden höheren Fahr­
geschwindigkeit der Güterzügc sich eine nicht
besonders wesentliche Zeitersvarniß ergibt
— sie würde bei einer Distanz von 300 Kilometern
bei einer solchen von 700 Kilometern 6 Stunden betragen
— während anderseits den Bahnen hiedurch sehr namhafte
Kosten erwachsen würden. Nach Besprechung der Kosten­
frage betonte Hofrath Gerstel, daß die Zeit von 10 Uhr
Abends bis 6 Uhr Morgens zumeist für die Beschleunigung
nicht zu verwenden ist, weil in den Güiermagazinen Nachts
nicht manipulirt zu werden pflegt, und auch in den Ueber-
gangsstationen zu dieser Zeit keine Wagen übernommen
werden. Nach Constatirung dieser thatsächlichen Momente
setzte dann der Vortragende tveiters auseinander: Der
Güterverkehr bei uns wurde geradezu stiefmütterlich be­
handelt und hinter den Personenverkehr zurückgesetzt, obwohl
er den Bahnen in erster Linie die Einnahmen sichert. Durch
diese Vernachlässigung erstanden der rationellen Aus­
gestaltung des Güterverkehres bedeutende Schwierigkeiten,
die umso drückender ins Gewicht fallen, als 80 Percent der
östereichischen Bahnen nur eingeleiüg sind und außerdem
Desterreich zum großen Theil Gebirgsland ausweist. Eine
Vermehrung des Wagenverkehres muß sorgfältig erwogen
werden, sonst könnte leicht ein beabsichtigter Erfolg ins
Gegentheil verwandelt werden.
Der Vortragende gelangte nun mit folgenden Aus­
führungen zu seinen positiven Reformvorschlägen:
Nachdem eine Beschleunigung der Fahrzeit eine kaum merk­
liche Besserung der Verhältnisse mit sich bringen könnte,
ist zweifellos den außerordentlich langen Auf­
enthalten, welche die Güter in den einzelnen Stationen
erleiden, die Verschleppung und Verlangsamung des Güter­
verkehres zuzuschreiben. Wenn nun die Güter die Zwischen-
stationen durchführen und directen, in kleineren
Stationen nicht haltenden Zügen anvertraut würden, so
würde die Zeitersparniß auf 100 Kilometer 3, auf 500 Kilo-
meter 15, und auf 700 Kilometer 20 Stunden betragen.
Außerdem muß dafür gesorgt werden, daß die Züge nach
einem solchen System zusammengestellt werden, daß ein
Wagen nach Möglichkeit erst in seiner Bestimmungsstation
vom Zuge abgestellt zu werden braucht und daß das Mit­
führen, Abstellen, Abladen auf ein Minimum reducirt
rvrrde; auf diese Weise werden abermals neue Vortheile
erreicht. Dann wird die jetzige zum Durchlaufe der
Wagen oft benöthigte Frist von sechs bis elf
Tagen um drei Tage gekürzt werden. Es ist
dies eine so weit gehende Beschleunigung des Güterverkehres,
daß die .Handelswelt dieses Ergebniß mit großer Genug­
thuung begrüßen dürfte, besonders wenn es gelingt, diese
Vortheile nicht nur bei voller Wagenladung, sondern auch
bei einzelnen Güterstücken zu erreichen. Die Sammel­
güterzüge müssen so construirt sein, daß sie einer
vorher bestimmten Knotenstation das Gesammelte für ent­
fernter gelegene Stationen bestimmte Gut den directen
Zügen zuführen und von diesen das Gut für die nächst­
folgende Gruppe von Mittelstationen zu übernehmen ver­
mögen. Auch bei den Stückgütern wäre es möglich,
«inen directen Lauf zu erzielen. Durch dieses System soll
erreicht werden, daß die Güterbewegung sich fast automatisch
in der Weise abwickle, daß das Gut, ohne daß die Wagen in
ihrem Laufe aufgehalten werden, an seinen Bestimmungs­
ort gelangt, daß stets mehr directe Züge mit stets
einheitlicher Bestimmung sich bilden.
ES wurden auch bereits mannigfache Versuche in
größerem Styl gemacht, um praktisch die Durchführung
erproben zu können. Hofrath Gerstel erzählte, daß
wenige Tage nach einem solchen Versuche ein Stations-
vorsiand zu ihm gekommen und ihm staunend mitgetheilt
habe, daß er^ Stunden nach Abftndung des Gutes eine
Reclamation seitens der Bestimmungsstation in Händen
gehabt, während erfahrungsgemäß das Gut nach dem
jetzigen System vor dem fünften Tage, oft auch vor dem
neunten Tage, nicht angekommen sei. Der Vortragende kam
auf den Wagenmangel zu sprechen und berechnete,
daß bei dieser Zeitersparniß die Waggons dann auch um
dieselbe Zeitdifferenz früher für eine neue Ladung verfüg­
bar sein werden. Es könnte jeder fünfte Wagen in Er-
sparung kommen, was bei einem Wagenpark von 40,0M
der österreichischen Staatsbahnen einer Vermehrung von
8000 Wagen gleichkommt. Dabei erwächst der nicht zu
unterschätzende Vortheil, daß nicht ein Meter Geleise mehr
als heute in Anspruch genommen werden müßte. Eine
thatsächliche Vermehrung des Wagenparks könnte wohl dann
is v«t ruhigerem Zempo als nothwendig erscheint vor­
genommen werden. Auch das Bedürfniß nach erhöhter
Fahrgeschwindigkeit könnte nach einiger Zeit befriedigt
werden. Durch das System würde die Betriebs­
sicherheit gefördert und Verkehrsstockungen, die
oft große Calamitäten mit sich bringen, entfallen. Auch
eine Ersparniß an Locomotiven und Zugspersonale komme
noch in Betracht, bei einer Strecke von weniger als
400 Kilometern werd- eine Locomotive oder eine Zugs­
partie für neue Züge disponibel lein.
Hofrath Gerstel gab in seinem Schlußworte der Er­
wartung Ausdruck, daß das neue System ineinem biS
zwei Jahren verwirklicht werden kann. Speciell in
den letzten Jahren hat sich bei uns ein reger Geist in der
Anbahnung von Reformen auf dem Gebiete des Eisenbahn­
wesens geltend gemacht. Der jetzige Eisenbahnminister bat
den hier besprochenen Reformvorschlägen vollste Auf­
merksamkeit zugewendet, so daß zum Theile schon eine U m-
wandlung des Güterdienstes platzgegriffen hat.
zum Theile hat der Minister den festen Entschluß bekannt
gegeben, eine ähnliche Reform baldigst durchzuführen.
2öien. 13 Februar
(Das Budget.) Der in der letzten Herbstsession
des Reichsrathes von der damaligen Regierung vorgelegte
Staatsvoranschlag für das laufende Jahr 1900 wird
mancherlei Modificaiionen erfahren müssen. Während
nämlich die Post für die gemeinsamen Auslagen bei Zu­
sammenstellung des österreichischen Budaets für 19M noch
auf Grund der Ziffern des gemeinsamen Budgets pro 1899
eingestellt wurde, haben inzwischen die Delegationen ge
tagt und die Erhöhung der Officiersgagen. sowie die
anderer Theile des Militärbudgets beschlossen. Dadurch
erleidet naturgemäß der das österreichische Budget be
lassende Antheil an den gemeinsamen Ausgaben eine
Aenderung. Eine Aenderung in den Ziffern tritt auch in
Folge des Umstandes ein, daß die Budgetvorlage noch zur
Zeit der Geltung des früheren Tluotenverhältnisses aus
gearbeitet wurde, das neue Duotenverhältniß jedoch eine
percentuelle Minderbelastung Oesterreichs involvirt. Durch
die neuen Normen über die Officiersgagen wird auch der
Ausgaben-Etat des LanveSvertheidigungsministeriums er­
höbt, während anderseits durch die Aushebung des Zeitungs-
und Kalenderssempels die Einnahmen aus Gebühren ver­
ringert werden. Alle diele limssände baben tbeils eine
Richtigssellung, theils eine Anpassung des vorgelegten
PräliminareS zur Folge, und diese Rectisicationrn dürfte
die Regierung gleich zu Beginn der neuen Tagung des
Parlaments überreichen.
(Besteuerung ungarischer Mühlen in Dester
>^vich.) In dem Uebereinkommen, welches vor nunmehr
drei Decennien zwischen den beiderseitigen Regierungen
betreffs Auftheilung der Steuer von Unternehmungen, die
ihren Geschäftsbetrieb auf beide Staatsgebiete ausdehnen,
getroffen wurde, heißt es im Art. III., daß die aus dem
Territorium des anderen Staates befindlichen Niederlagen
derartiger Betriebe eiuer besonderen Besteuerung zu unter­
ziehen seien. Auf Grund dieser Bestimmung wurde gegen
d:e auf den Wiener Bahnhöfen befindlichen Vcrkaufsnieder
lagen der ungarischen Großmühlen schon vor
längerer Zeit österreichischerseits die Besteuerung eingeleitet.
Dagegen wurde nun von den Interessenten der Jnstanzen-
zug ergriffen, und die betreffenden Angelegenheiten erliegen
derzeit beim Verwaltungsgerichtshofe zur Entscheidung, wo
jedoch über Verlangen der ungarischen Regierung die Ver
Handlung schon wiederholt vertagt wurde. Die Beschwerde
fübrer, und mit ihnen die ungarische Regierung, stehen auf
dem Standpunkte, daß in diesen Niederlagen keine Waare
feilgehalten, sondern nur bestellte und den Mühlen zur
Effectuirung der Bestellung eingelangte Waare von dielen
Niederlagen aus abgeliefert werde. Das wird von der
östcrreickischen Finanzverwaltung bestritten und behauptet,
daß in den fraglichen Ubicationen auch Waare auf Lager
zum Zwecke des directen Verkaufes bereitgehalten werde.
Hier handelt es sich also nicht um irgend ein strittiges
Princip, auf dessen Grundlage die Entscheidung zu treffen
wäre, sondern um die Frage, ob in einem concreten I^lle
ein Lagerflragazin oder eine Verkaufsnieder­
lage vorhanden ist. Die Enischeidung des Verwaltungs­
gerichtshofes wird, wie bemerkt, in guspenso gehalten,
weil man, wie uns aus Budapest gemeldet wird, hofft,
diese Frage im Vereine mit anderen pendenten Ange­
legenheiten financieller Natur im Wege einer einverständ-
lichen Vereinbarung zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen zur Austragung zu bringen.
(Len berq-Czernowitzer Bahn.) Für den 28. d
wird soeben eine außerordentliche General­
versammlung der Lemberg-Crernowitzer Bahn ein-
berusen, auf deren Tagesordnung als einziger Ber-
handlungSgegenstaud Statutenänderungen stehen.
Die gegenwärtig geltenden Statute» datiren auS dem
Jahre 1885, während im Jahre 1889 mit der rumäni­
schen und 1894 mit der österreichischen Regierung neue
Ueberciukommeu getroffen wurden, durch welche die Ver­
hältnisse der Gesellschaft eine durchgreisende Veränderung
ersuhreu» die bisher in deu Statuteu noch nicht zum
Ausdrucke kam. Dies soll nuu durch die vorge-
fchlageneu Statuteuäuderuugcn geschehen.
(Von deu austvärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
bemerkbar; eine ledhastere Thätigkeit war unmöglich.
Hütten- und Bergwerlsactien kouut-n ihren CurSstand
nicht behaupten, da die letzttägigen Bergarbeiterverfamm-
luugcn angeblich die Neiguog zu Realisirungeu veranlaßt
haben. Von Fonds Spauier sehr fest a,f Brüsseler Käufe.
Von Bahnen Lesterreichische Staatstahn auf Wiener Au-
reguug, Nottberu-Pactsic aus New-York anziehend. I«
der zweiten Börstnstunde war der Bcrkehr durchwegs sehr
beschränkt. Privatdiscont 3»,. Percent. Au der Nachbörse
waren Moutauwerthe schwach aus Realisirungeu.
Paris, 12. Februar. (Privottelegramm.)
Der Minenmarkt befindet sich in Folge der Nachrichte«
vom südafrikauischen Kriegsschauplätze ia uubehaglicher
Stimmung. Die Miuenwerthe urarru heute durchweg«
rückgäugig. Der übrige Markt war »leulldb stst,
ä, kutts um 6 Francs höher, Spa»ier begehrt.
Loudvu, 12. Februar. (P r i v a tt eleg ra!Lm.)
Die Börse war heute still und, mit eilliaeu Ausuahmeu.
zur Mattigkeit neigend. Consols um Percent schwächer.
Auch Minenweithe uachgebeud. RauLmiueu ermäßigtev
sich von 32b/z aas 32'^.
(Neue elektrische Bahnen iu Böhmen.) Im
Verordnungsblatt für Eisenbahn und Schiffahrt ist die
Concession für die Stadt Brüx betreffend
den Bau und Betrieb der 12 9 Kilometer langen, mit
elektrischer Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbaht,
von Brüx über Oberleutcnsdorf nach
Johnsdorf enthalten. Dazu erfahren wir, daß die für
den Betrieb der genannten Bahn bestimmte Kraftstation
als sogenannte „Ueberlandcentrale" ausgeführt
wird, welche auch elektrische Energie für Licht- und Kraft-
zwecke im Brüxer Bezirk abgeben wird. Die Anlage wftd
fürs Nächste für eine Capacität von circa 1000 Pferde­
kräften ausgebaut. Die Ausführung der Anlage erfolgt
durch die Oesterreichische Union-Elektricie
tätsgisellschaft in Wien, und sollen die für diese
Anlage bestimmten Maschinen und Apparate bereits in der
demnächst in Betrieb kommenden Fabrik der Oesterreichi­
schen Union-Elektricitäisgesellschaft in Stadlau bei
Wien hergestellt werden. Die Stadtgemeinde Brüx ist bei
dem oben genannten Unternehmen bedeutend sinancielk
betheiligt. Am 6. d. fand nach anstandslosem Ergebniß^
der polizeitechnischen Begehung die Eröffnung der Theil-
strecke „Reichenau—Gablonz" der Gablonzey
elektrischen Straßenbahnen statt. Auch diese
Anlage wurde von der Union-Elektricitätsgescllschaft auf
Rechnung der Gablonzer Straßenbahngesellschaft aus 4
geführt.
(«.^jähriges Jubiläum der Böhmischen Spar»
raffe.) Die am 12. Februar 1825 mit dem FondS von
12,000 fl. C.-M. gegründete Böhmiichc Sparcasse beginz
gestern ihr TbjährigeS Jubiläum und unter dem Vorsitze
ihres Odercurators, des Statthalters Grasen Coudeo»
bove, ihre ordentliche Generalversammlung. Nach fünfzig­
jährigem Bestände, also Ende 1874. bewogen die Einlage»
70,668,073 fl. und der gesammte Reservefonds 6,447,258 fl.;
heute belaufen sich die Einlagen aus 109.790.4S8 fl. und
der Relervksonds aus 24,884,764 fl. Zur Förderung und
Unterstützung wohlthätiger und gemeinnütziger Zwecke
wurden in den letzten 25 Jabren 6,816,856 fl. verwendet.
Was das letzte Geschäftsjahr bettifft, so betrug der Zinfeu-
Lberschuß aus der Verwaltung der Einlagen 616.777 fl.,
gegen 473 469 fl. im Vorjahre. Der Zinjenüberfchnß de«
Reservefonds beziffert sich mit 797,732 fl Der B«r-
wMtllllgs g e w i» n beträgt 390,937 fl., der Gewinn
aus dem Reservefonds 362,761 fl.
lDer Greditorerrverein über die Syceffe i»
Böhmen und Mähren.) Der Geschäftsbericht de«>
Wiener Credftoreovereius für das Jahr 1899 bespricht
unter Anderem auch die nachtheilige Rückwirkung der
innerpolitischen Verbältnisse aus die wirthjchastftche Ent­
wicklung. Speciell Böhmen, Mähren uud Schlesiew
betreffend, wird darin ansgeiührt: „Leider erbringen di»
Vereinsacten den Bcwe'S, daß der überwiegende Theil,
des Listenzuwachses durch die tieibedauerlichen eooses-
sionellen und nationalen Gegensätze ver­
schuldet wurde. Gut accredftirte alte Firmen fielen eiuem«
Boycott oder auch den uumtttelbaren Gewaltaogriffen de«^
aufgereizten Pöbels zum Opfer, und bei dem Mougell
eines kiarsprechenden Gesetzes bliedeu die Bemübunge»'
dieser, durch solche Brutalitäten an den Bettelstab ge­
brachten Existenzen vergeblich von den verantwottlichew.
Behörden auch our ciueu theilweiseu Schadenersatz zu>
erlaozen.">
(Die Ginkommeusbestcuernug von
gelvinnen.) Diese principielle Frage gelangte gestern
einem mit sechs Räthen besetzten Senate des Berwaltungs-j
gerichtshofes unter Vorsitz des Präsidenten v. Lemahev
zur Enffcheidung; ein erweiterter Senat tvar mit der'
Enffcheidung betraut worden, toeil es sich um die Giltig«
keit der Vollzugsvorschrift handelte. Der Kaufmann,'
Adolph Fried aus Hollcschau hatte im Jahre 1897 auf^
ein Wiener Communallos den Haupttreffer per 200,000 fl.!
gemacht und nach Abzug der 20percentigen Getoirlnsteuerd
im Escomptewege den Betrag von 158,220 fl. erhallrn.j
Dr. Leo Munk als Vertreter des Adolvh Fried über-,
reichte gegen die Vorschrribung einer Einkommensteuer dow
Berlin, 12. Februar. Auf deu meisten Umsatz- diesem Bttrage die Beschwerde an den VerwaltungsgerichtS^
gebieteo machte sich eine hochgradige G e sch ä f t Sun l ust> H of, und begründete in der geskizen .VrrhkLdiunL
I
5!


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 12 ]
>Vien, DienstL^
Diener'
kodruar 19(X).
I-r. 42
Dcschwcrdc folgendermaßen: Dos Gesetz enthält leine
Definition des EinlommenSbegriffcs, und demnach muß
dieser Begriff aus ökonomischen Grundsätzen abgeleitet
werden. Auf diese Weise gelangt man jedenfalls zu der
Conclusion, daß ein Einkommen, um als steuerpflichtig an­
gesehen werden zu können, den Charakter der Wieder­
holungsfähigkeit ausweisen miisse. Hieran ändere die
Steuerpflicht des Speculationsgcwinnes nichts, da
Speculationsgeschäfte sich von Geschäften anderer Art nur
dadurch unterscheiden, daß sie sich regelmäßig in kurzen
Zeitabschnitten abwickeln. Ein Haupttreffer dagegen sei,
vom Standpunkte des einzelnen Losbesitzers betrachtet,
nicht als Speculationseffect anzusehen. Wenn die sisinanz-
verwaltung sich auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes
berufe und darauf verweise, daß im Abgeordnetenhause
die von der Reaierungsvorlage in Antrag gebrachte Steuer­
freiheit der Losgewinne gestrichen worden sei, so habe dies
nicht mehr zu bedeuten, als daß von sfall zu Fall beurtheilt
werden solle, ob nicht etwa die Anlage eines großen
Capitals in Losen die erzielten Treffer als den Zinsen
von sonstigen Anlagen gleichartig erscheinen laste. Der
Regierungsvcrtreter Hofsecretär Dr. Reisch beantragte
Abweisung der Beschwerde mit der Begründung, es sei
die Voraussetzung der Wiederholungsfähigkeit eines Ein­
kommens aus dem Gesetze nicht zu erfthcn, und es ergebe
sich aus der Genesis des Gesetzes, daß nach der Absicht
des Abgeordnetenhauses und demnach auch der übrigen
Gesetzgebungsfactoren die Losgewinne besteuert werden
sollen. Nach einstündiger Berathung verkündete der Ver­
waltungsgerichtshof, es werde die Beschwerde abgewiesen,
da alle Einnahmen der Steuerpslicht unterliegen, soweit
nicht dos Gesetz eine ausdrückliche Einschränkung anordne.
(Der Strike in Nesechitzn«) Die „Bnd. Corr."
meldet aus Zteskbitza: Die Arbeiter ini Brückenbau und
ein Theil der Maschinürfabrikkarbeitcr haben die Arbeit
Montag Fiüv wieder ausgenommen. Die
Stahlhütte und der Bergbau, sowie alle Brauten von
Anina sind im vollen Betrieb. Die B.rhandlunaen
m^t dnu noch strikcndcn Theile der Arbeiter sind noch im
Zuge, doch dürste der S t r i k e als beendet zu be­
trachten sein.
sctzunq der Messingpreisc.) In d m
jetzigen Bestände dkS Cartells d.r Mejsingerzeuger, welchem
fast alle Werke in Oesterreich-Ungarn angehörten, steht
eine Veränderung t'evor. indem in Ungarn ein neues
Unieinehni:» iu Be:rieb gesetzt worden ist. dessen Besitzer
nicht nur den Anschluß au daS Cartcll verweigert, sondern
sogar ein. Concurrcinirung desselben durch Unterbictung
der bisherigen vereinbarten Preise ankündigt. In einer
jüngst am Semmeriug stattgehabten Sitzung der Cartell-
theilnehmer wurde überdies festgestellt. Laß eine dem
Cartell angehörenke Fabrik, welche durch interne Consolidi-
rung in den Stand gesetzt wurde, ihre Werke in größerem
Maßstabe sortzusühren, nicht im Cartellverband ver­
bleiben wolle. Von Seite des letzteren wurde nun der
Beschluß gejnßt. an den bisherigen Preisen
nicht mehr festzuhalten, die Cartellbedin»
guugen zu lösen und in einer für kurze Frist
einzuberufenden Verjamuitunq angesicht.; der veränderten
Sachlage, eine neue Basis sür daS McjsingcarteÜ im All­
gemeinen zu schassen. Insbesondere sollen die Grenzen
festgestellt werden, bis zu welchen die nichtcartellirten
Firmen unterboten werden sollen. Für Aicjsingbleche hat
inzwischen eine CarteUfirma bereits eine cinichiieidende
Preisermäßigung eintreten lassen.
(Die Befugnisse der sticzenten und Geschäfts­
reisenden.) Der Gewerbeausschuß deS Abgeordnctrn-
Hauses hat bekanntlich ini December vorigen JahreS ein
Subeomiti eingesetzt, daS die Ausgabe hatte, einen Gesetz­
entwurf über die Abänderung j-nec Bestimmungen der
Gewerbeordnung auszuarbeiten, welche die Tbätigkcit der
reisenocu Agenten und Hausirrr betressen. DaS Conirts
versaßt: auch, wie seinerzeit berichtet, einen Gesetzen'wurs
welcher bedeutende Einschränkungen nicht blos des Gc-
schästSbetricbcs des Hausircrs, sondern auch der bisherig'n
Besugniste von Agenten und Geschäftsreisenden normirt.
Das Handelsministerium legte diesen Gesetzentwurf den
Handelskammern zur Begutachtung vor. Die Wiener
Handelskammer vrranstal ete in dieser Angelegenheit ein«
Enquette unter den in Betracht kommenden Eorporationen.
Gegen die beabsichtigte Aenderung der Gewerbeordnung
hinsichtlich der hier erwähnten Besiimmuvgen ist nun eine
umsastende Action von Interessenten aller Branchen im
Zuge. An der Spitze des Actionscomitös, dessen Rechts-
vnwalt Dr. Wolfgang Pollaczek ist, stehen unter Anderen
die Firmen: Eduard König in Schwcchat. Joseph Szalla»,
Dr. Siegfried Herzig. Gebrüder Ccrf. G. Pollak und
Bruder.— In dm nächsten Tagea veranstaltet LaS Comite
eine Versammlung von Juterestcuten. in welcher über den
Stand der Action berichtet werden wird.
(Die Beskenerunc, der Waarenkiäuser.) A»S
Berlin wird unS telegraphirt: Die Regierung brachte
im Abgeordnetenhanse einen Gesetzentwurs betreffend, die
Besteuerung der Waarcnhäuser ein. Der
Eutwurs jbideutet ein Entgegenkommen gegenüber scn
Forderungen der Kleingewerbctrelbenden, die sich durch die
großen Betriebe gedrückt und geschädigt fühlen. Die
Grüide der Vorlage.; erklären, daß die Regierung selber
mannigfache Bedenken gegen die Besteuerung de? Waaren-
Umsatzes habe. trotzd m habe st- sich zu dieser St-ucrsorin
cntschlosicn Jetensalls ist es neu, daß eine Steuer, von
der die Staatsregikrung zugibt, daß sie nichis taugt,
gle.chivohl der Volksveitietung einpschlen wird. Bei den
Partciverhäliniffen im Landtage ist kauin daran zu zwei­
feln. daß die Vorlage durch die Cons-rvativen und das
Centrum Gesetz werten wird. Die Fo'ge des Gesetz:S
wird sein, daß die bestehend u Waarenhäuser die Piehr-
kostea aus die Käuser abwälzen werden.
(Peitmanellzcommission für die Handels-
tverthe.^ Unter dem Vorsitze des Präsidenten der Per-
manenzcommission für die Handeswcrthe, Ministcrchlrath
Dr. Victor Mataja, hat gestern im Festsaale des Wrener
kaufmännischen Bereinshauses die Plenarversammlung
dieser Commission stattgefunden. Nach Begrüßung der sehr
zahlreich versammelten Mitglieder durch den Vorsitzenden
machte derselbe den Anwesenden Mittheilung von den seit
der letzten Plenarversammlung vorgekommenen Personal-
verändcrungen in der Commission und widmete den seit
dieser Zeit ausgeschiedenen Mitgliedern einen warinen Nach­
ruf. Der Vorsitzende gedachte ferner der seit Beginn dieses
Jahres eingetretenen Erweiterung der Handelsstatistischen
Einrichtungen durch die Activirung der Statistik des
ZwischenverkehreS mit Ungarn und stellte der Versammlung
den Vorstand des neuen zwischenverkehrssiatistischen Amtes,
Sectionsrath Ritter Demel v. E l s w e h r. vor. Hierauf
gelangten— nachdem die Nothwendigkeit einer Neu-
constituirung der Fachabtheilungen nicht vorlag— jene
Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung, welche sich
auf die Thätigkeit der Commission in der bevorstehenden
Arbeitsperiode beziehen. .Hiebei wurde beschlossen, an dem
bisherigen Verfahren bei Ermittlung der Handelswcrthe
festzuhalten.
Budapeft. (Ossie elle Schlußcurie) Weizen per
April 7.72 viö 773. pe Sctober 7.88 b:s 7.90 Rcggen
per April k 13 bis 6.11, Hafer per Avril 5;^6 bm
Mais per Mai 50.3 bis Ö O-.:. KohlrepS per Augutt 12 3.ä
b s 12.-13. Weizenosserte genügend. Kauffust mäma. ,c:i.
S2P00 Meterceukner Umsatz. Preise bebauplct. Mais ,est,
Roggen besser, Gerste ruhig, Haser unverändert Regen.
Berlin. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 47.20.
Aöln. Nülvl (per 1L0 K lo) loco 56.—.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santos good
averaae per März 37..50. per Mai 37.75. Per September
38.75. per Decenibcr 33.2.5 GUd. Rio-Kaffee, toco ordi­
när 35.—bis 37reell ordinär 38.—bis 39.—, gut-
ordinär 40— bis 42.—.
-Antwerpen. Petroleuin 2325- Fest.
Glasgow. (Ichlußcurse.) Roheisen 68 SbillingS
10 Pence
Uiienrr VZrle vlim 12. ^ehraar.
Waarenberilhte.
Wiener Waarcnl'örfc.
Die amilickien Curse der ::,-ie!iec Waar-nbvr'e kanten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
pronipl Frackitbasts Aussig K. 26.10 G. K- 26 20 2i>.:
ab Olinntz K. 24 W G.. -K 24..50 W: ab Brünn-Wien
.K. 24 95 G, K. 2515 W: per -.Rarz Frach basis Aimig
K 26.20 G., .K. 26.M W.: stctia.— Raffinade.
Prima, prompt abW:cnin Ganzw. .si. 8l 75 G.. K. 85. —W.:
detto Secunda .K. 84 25 G., K 84..50 W.: ruhig.—
Würfelzucker Prima .K. W.75 G., K. 87.— W;
ditto Seciiiida K. 86.-25 G., .K. 86.50 W; rnbig.— PilcS
Ccntrijugal, Priina, v oinpt ab Triesl ir..nsito K 26.75 G,
K. 27.50 W, detto per Febrnar--Mor; ab T^est transito
.K. 27— G, ,K. 27.75 W.: unverändert.— Spiritils
per 10.000 Liter- Percent) proinpt conting. ab Wien
39.60 G.,40— W.: unv-rändert— Rüböl (per 50 Kilo)
prornpt ab Wien K 32..50 G» K. 33.— W.: ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 12. Februar. jOrig.-Ber.I Mit -Rück­
sicht aus die wenig aniinirenden Auslandsberichte herrschte
iln Nachmittagsvcrkehre die Neigung zu Abgaben vor
iliid darantbin war die Tendenz auch wieder etivas
sitnväcber. D'e Curse bröckcl'rn fast durchwegs etwas ab
und iviksen schließlich in Weizen lvie iii.zivrn auch miedec
gleich-n Stand aus wie Scmstap. während sicb in Haser
-H., >li Mais 4 -H und in Reps 10 H. Avance zu
behaupt n vernicebten. Frübjahrsiveiz n wurde zn .K 7.90
bir.sh.7.W, Friihjahrsha'er zu K. 5.37. Mai-Iuni-MaiS
zu K. 5.35 bis K. 5.:4t gebandelt ES notirten ferner:
Herbilweizen K 8.06 iäs K. 8.07, Frühjahrskorn K- 6.78
bis K. 6.79. Herbstkorn K. 685 l'iS K. 6 86. August.
September-RepS K 12.70 bis .K. 12 80. Der Effccliv-
inar't d'kund l bei anballender GeschästSslill- unver­
ändert rub q: Tendenz. -25M Metercentner BecSiereker
Weizen 7573 Kito ivnrden zu K- 7.85 per drei Nionate
proinpt ab Mühle Wien verkauit.
Wie aiii letzten Samstag li-ß die Bärs- auch heute
wieder j.de Lebbastigkeit vermisien. da das Geschäft ab­
gesehen von StaatSbalinaetien, welche sür Rechnuna eineS
Großip enlanten in beträcktl ch'N Posten auS dem Martie
ginoinnikn wurden, durchwegs -n engen Grenzen blicb
Die Tendenz, ansang« eine eher schwache, gewann im
weiteren Verlause einen etwas festeren Ton, docki loun en
außer Stantsbahiiactik» nur noch -Nordbah:.a t cn und
einzelne -)kebenw^rthe c ne nennenswcrltze Mpriie erztelen.
Montanpapiere verkehrten bei Beginn in Fol^e der sort-
daucrnden Strikes uad der nnbeftiedigenoen Lchätzungen
der Semcstralbilanz der -siragcr Ersen-Jndustrie..e>ellsck-ait
IN reiügradtr Riäitung, prositi ten im we-tcren b'^erlause
von Deckungen, gaben aber ichließlich im Lu äluz an
d'e matter, n Berliner Montancurse einer neneriick',n
Abschw.ickiung Raum. Die am Lainstag eingcleckete
Reaction der Straßenbaknactien erdiclt beute itire i^ort-
sekmng, nochdem aberinals arößere Abaab-n in densetven
an,iedliib für Berliner NeLnuiig erfolgten Crcditactien
bli-b:n stationär: die Taiation der Credild v-d-vde mit
18 fl. per Actie wurde an der -Börse schon früher cscomptiit.
Drünner MaschinensabiilSacticn begegneten im Zu ammen»
bange mit Gcrücbt n von der Bctbeitigung der Vriinncr
-Pkoschinen abrlk an dem Ban der Wiener städtifchen
Elektricitätswerke gest-igerter -Nachirage. Petroleumact'en
niid uiiqarilche Znckerindnstricaclien fanden gleick"..'.IS
weir Beachtung. Dampssäiiffactien kamen sp.-e»lalioe
Käute zu statten. Aus dem R-nteninarkte wu d- d e
österreichische Investitionsrmte mit einer Avanci b.dicdt:
di beiken Goldrenken t.-ndirten schwächer. Devisen und
Valuten daben sicb lanin vrrändcrt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Cred:t-
actien 237-25, Ungarische Creditbank 189-—. Anglobank
124..50, Wiener Bankverein 136-.^«
DocketS (le von 100 Ballen) —. Umsatz 10,000, Tagek
import 25.000 DeliverieS Ainerican an» Port L. P. C.
per Februar 4«st««. Februar-März 4b^/«. März-April
4'^/««. April-Mai Mai-Joni Jani-Juli
4"/«^ Jnli-Augnst 4^^/««, Auaiist-S-Vtember4'°/,«, Sep-
temb-r-Octodei4^^/si. Octoder-Novewbri 4"/x«, November»
Deceinb-r 4"/«^.
Handelsdepeschen vom LiS. Februar.
Prag. (Schluß.) Robzucker ruhig, prourpt -26-10,
per März 26-25- Glld. Slhvn
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität-
Berlin, 1-2- Februar- (S ch l u ß c ur s e.) Mairente
W-60 (90.W). Silberrente 99-40 (99.78), Oesteireichiswe
Goldrente 100-75 (90.1.3). Ungar. Goldrente 99. l1
(99.05), Ungar. .Kronenrente —— (—--), Cred.t-
actien 238 25 (238.02). Staatöbabn 141-50 (1.38-56'.
Lomoardcn 27.60 (-25.92), Nordwestbabn 116.10 (118 40).
Eldrtlalbalin —.-( ), Buichtiedrader Bahn -.-
(-.-), Oelerr. Banknoten 84.70 (tlL.Oo), Wien (ku :e
Sicht) 84.50 (118.23'. Pari-- (kurze Sicht) 8140 -?62l).
London (kurze Sicht) '20.49.5 (242.26), Nnsi. Baiilnot.»
216.60 (255.80), Jtaiiener 94.50. Laurahittte 2,5.40
Harvener 227.60 Hibernia 233.—, Meridionaldabn 136.—
Ttirkenlos- 122.10, Neue russ. Aiilei c 99.75. Gotthardbahn
141.2.5, Mitt lmeerbabn 99.-. Bochiinier 273.—, Gclsl-n-
kirchener 210.60. 3vrrc. deutsche Co"sol-s 88.30, 3'-,perc
deutsche Consois 99.40, Schiveizer tNordostbalin 93.10.
N a ch li ö r s e: Credi aetien 237.50 (237.27), Staats­
bahn 141— (i:38.06), Lombarden 27.60 (25.92),^ ^Ungar.
Goldrente 99.40 (99.05), DiSeonto 195.90. Montan-
werthe schwach aus Realisirungcn. Umrechnungskurs 11?.1'>
Paris, 12. Februar. (Schlustcurs --.) Neue 3ve' c
Rente 99.75. 3perc. -Rente 1W75, Zl-perc Rente
10-2.65. Bodencredit —(—.-), Staatöbabn c
591.—, EaslraiiL 151.—, Ebartered 82.—, Rand- n tu
70-50, 2r-echsel aus London 25.18 5 (242.41), Weck' ei aus
LLien 102.81 (9630), ÄLechsel aus Italien 6',. -Pcreevt.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.56. B-Hauptet. Umrech-
vungScurS W.25.
Frankfurt, 12. Februar. (A b r n d b ö r s e.) Credit-
aclien 237.M (237.37). Italiener 94.15. Liii-abüit-
274 90, Haipener 227.15, DiSeonto 195.75 9eu!i>g Um-
rechnllngscurS 118.10.
London, 12. Februar. (S chluß c!i rs c.) C »iclS
1016'itz, Loinbarden 6.-. -)2eue Lpan er 68 Unaa'-.
Goldrente 98'', 4Pcic. 8k»pien 6t'<, Canada Pacific
99''/», Platiditcont 3!^,8 Percevt. Silber 27',',. Charter,d
3.31, Randsonle'n 2.75, East-ands 6-—. RandilirneS 32 t.5,
Deheers 23V/. Fest und rnhig.
Hamburq, 12. Februar. (S ch l n ß c n r s e.) Credit-
acticn 237.60 (237.37), Stoatsbahn 141 25 (138.31), L ni-
bürden 27.50 (25.82), Silberrenlc 99.30 (99.68). Oesterr
Goldrenle 10080 (99.18), Ungar. Goldrente W.10 B8 75).
Italiener 91.M. Rnhig. Uinrcchn'angscurs 118.10
Hambura. 12- Febiuar. (A b c n d b ö r> e.)Credil-
actien 237.60. Ruhig.
Petersburg, 12. Februar. Wechsel
91— (212,57). UmrechuuligscurS 255.50.
aui Loudou


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 13 ]
42
DisQStLL
Xsvss '^ierle!' iLL^dlatt.
13. kebrusr 1900.
Lurse an der Wieucr Börse vom 12. Februar 190l>.
ÄNqnllrinc LtnatSschuld.
L i in Aai.jio«,.^
k i in Siülen iZ«br..rlu,.
sij
t00.—>10tt.2v
.. .. ..... Sg.Sü
)ink>Id«rZln..Jnli! SS.SLil0 .IS
N IinSrlberArrU.cc« SS.SS Iu".1L
So,c°.I.l8!>tj.2»,.N.S -M. sb;k.».)-I61.—'l«e.—
I.. ,1. ö. L. iS7 25 I.Sü.SL
Loie v. .'I. I«8.>! inntt <2" >rr.- I k!>— l 80.8V
«ronik) »oo^so'rvr:
(loorr.i.'2oo.—
'101.50 10L.LV
Lose v.I. looji.
11»!«».3. 1884 j. 180«.
l!°sr v. I»Nt !OIN..
ei«nlidi:ll>..U»ndbr. lios.,
St,atSsltzvI!, dkr im MeichS-
rakhr derkrk enen Königreiche
und LSnder.
cei!EcId..R „N.1.1ö0fi.«.i2i8».)4»n gs IL
Xcü^onenrenrc iür5i p.Il.l«./ 9S.7»
» vnoeslNwNireuriftkucr^rrr. Sl'lL
99.30
99.90
87.8L
vnoeslNwNireuri ftkucr^rrr. L/,'
EienbnhN'Stnntöschuld-
verfchretboiigcn.
^,24.—124..L0
«rto"i.L8n si-u-nr"-L St.)^ 4>-' ni'si)! 98—
«or.:ridkrzcrB,hllftcucrsrci... 4°, ü^^soj 96^70
Ztt btaatvschuldderflLreibuneeu
abgefre«Lpelte
^N9.50^120.L0
Dom C.aate zur ^^ah^unq
übcrn. EifettU..Prior..L^hlrg.
L> s°. 1l2.L0^1,Z..80
»lü.kchn-oLn. 2»«i g S. i430 ».)
^I>rk.s^.1,:hn (400 und 2W0 L.> 4°„! 97.7o! 98 L>
^"O.eonou.isnaö«.,! 98 20 SS
4 «rh^n. Wcslda!!N8>1o ML:ti7WK.i..>.
4 .. >-ro. S. IbSL itn.., roiw u. IN>»0«.>! 98 so 98 80
ajern, .s.>vrs,B-.r Somli .4«0«.4--! gg
.. 4"./! !>8— 99 80
NsLKL-Kr-^'--'
" i'u.LXS'K. 0-^,
«lOen-lriei. «o «. 4»,, ...... l
Scudolid iSal>5amvrerg.') f.400, looo u.
«udrOb E. I?8t idir. St I k 4-'
Sor^rld B. (i. IS84 (d. Lk.) e. 4' ..
Staatsschuld der Lander der
lliigariichen 5cronc.
Ung. R. I.« s. laafl. S.t24s.K. V.V.4',. il
Ung. Nronentenle I <7 °ü
dcNe de:to 3^°''''
Un^. Lt(w:--^sc.-,b°hn-AnI. rem Jetrc!
ÄiMWEWLEK
liege.lidc» P.ä^ine.i.SieO.'itn. reg II 101771,8-7-.
I^asan^ch-ö -^rEN-rinIti-.n .ui.»
'7"'^^ ^kr-Sb!. rcri. 441.—ji4S—
99^50
::- -: »d^Lo
Sludcre önentl. Lnlehcn.
ve«m-ch.-4 LandiS-An,4...... 40
^ot-:l.-d r4.Ti,b.r.c:nr>?v Äniel) 41 n
r^N2.:<>.-s. u-4ru,'tz.Än .v. 15'.8 ?/>
p«t.i detto 1N.9 40 ^..
kNSNss-1-«:^« 8Ä«i.
ra n.e'Seet M I.'r.-.'s ?I>^^
9380 94>0
97—^ 97.40
99.9.5. 90.7.°>
—.—. 98 35
90.4V 97 4V
97.5v> 98.50
99.50 I0i>.
98. —! 99.
99. —i 99.
98.—i 99.—
77.50! 78...
98— 98.80
97.SOs 98.SO
97.40j 98.10
99.—^— .—
97.00 98.30
97.40. 98.20
98.75! 98 20
94.SL, 9 1.45
84.90 85.10
!> Si.—
99.L0
94.30
9S.—
91— 92.—
98.75 98 8
IV7.5O108..5Ü
99.— lOO.—
Eal'i iO vein 187, 0
s.:8... 7.in1>ei.Än>cLe.! o. I. 1.89., 4»'
«. .iz.'1..rorm'.-i.9e»d..2nl.S.«.ll.V.°.I.i<9ij 4,1!
Krüls"'.-,,. x. <> ^4^.;
ri^'ro.., !.anLc;-»ul. v. z ir.9«'4»!!
xvtetSsitrr. r-nnd..7ln. °.i»9n. 4«'
S ,ro.:.-t,. 9.,nb.-e-28l.,. 17.1887,4"..
Sloeili-. rla ch..« -z.L^v 171891.4"
S o -m.>.a„!>..S..L.S.Il.!-.2.i.8sz.4e^
lOo 1-l^» L. III. >>. I. ISSL, 4»1.
T.r- .er ilentel-Sigl. »rill I 189.', 4"'"
re:nc- I egaih 79. 217, i°97>d Si v"
2 >.r L.^ -i..s,.g., I.i-- ver..'4"..
?! ^°ÜU9 ren, ,5.
-Ich d. Ltedl öriieo remI. 1587.4>
^3^ «i'.-IBn.-e, ,'!«..).I! >,4'
«0
Uni
d-t:, Ier, Jahre 185q
e. Bn.-e, ,'!«.^,.ir
d. ?,>:-! l-ud",.i- r. I. id8-:.
98 —l
91 10
97.75
92^2.5
98.50
92.—
S4.;L
94.7L
S1.L0
94.50
99.—
92.7«
94.7L
9L.S0
9LU-0
5", Sal. A:t.-Hvvothe?enb..m.In°ePr. HO.—
4',,«/, detto, innerdalb 59 ^hren ecrl. 98.SO
4"., detto mnerhalbsoJahren verleldae
4«'» S-I. »odkn.rrkdit,., i. .56 Z. v.
4" tz tdal. Boden.Treditr., i. 41 I. v.
4», V«»I. Boden-Crediirerri»..-
4»i. Sallj. «oden Cretilverein... 94.50 95.—
4>,» randeld. d.». »al u. ri.SlO, I. .100.—! lOO.SL
' b7..L.!ls6.- 97.
- ^^0 L..L. III. s. 42 I. kkrU
4«,- drtto. T^e. IV. E. 4S I. verl>
4*-<, detto. L1se«b i. 57'', I. verl.jj y?».5o
b*/s Iftt. Vodevcrrd.'Anftalt in ö. W >104.—
40/vKttn:nkrLonde?'.Hvvotd?ken«ÄnsrcU 1
5"', Londerkank für ^'o-ulen u.< erc. l oL.LO
SMühr. Hovsrbck nd. i L6 I. v..
Mätzr.Hrpoth'tenbenki. 8S I- v.ljio.i.
ßlt-O.LÜ
4^/q MZdr. Hvporhekenbank. verloskor«
4v,tz Landern» sUrdonI 7 Mllkr. T -L.i! 9^ 2!)
28.20!
4°'s detto Eike:if-atzn-L?bNg
MSLr. Lporcasia. i«krs!e. verlv-dar' 9«
4".g Rii'deröft.L2UdeL-Hv;'ct).-Ä.verl. E
4°a deno dcNo^ 98.20
» s
.«!' .0
do. do. b. 1^12 2°^ Pr.! 9^,60
detto
detto
Eom.'LLutd'Ä^.nne
detto
4>»,a ^etto Com.»Cr. A. Coul.-Lblr^,.^r.! 98 ^0
4».., Lesterr. Hnpotl.ettnlra!'.!. verioSbar 9^'
ö^'io Lest.'schief. Bodrucrev.-Änst. vrrl.
4' ,^/ch Left.-ich es.^odencred «iinst.,ver>. ,^oo
40^ Len.-^chles. Bodencr.d..Anst.. verl.:, gtj'zo qe'.;»
r^'v L.Nrrr. NNfler. Ban'.ö. rs. 40',I.! ^9 25 N)t»
40ge-est rr.öUnq4ir.Bank.5N?tah.ö.L8.^ u.^ 2.^ 100 ^5
4'^',; Lch!eslscheComm.-CrcLit-Anst .vcrt. i i 9«;'^»
' Og^lLÜOO.IL
4". Steurnirrk. Lparcakla,,n -S I. 0.7 97 n,>
4".. Schnatib.-Lnl.. fimll. i. SSI. >i.!i
«>'oId4IIIi>>,N.SN09M I115vll.22S»«.>! g- no
4'/,". Sonimer.'iald, Prstrr,i. 41 I. 0.1 99^^
«".»detto. sciihrig SS.'—
4'5°» d.tto üoin..^'.I. ni. I»",»!kr.. 1I07.S>
4"» d. ttodvI.ISbr'g m. 70, Pe.... i! 9s'
6".» Herm. «..S.-N... .,. 27 I. v.!
5",".7, ^eru,. B -C.-A... >. 31 I. v. !chvz.—
5», Herm. B.-S.-A... .i.88J. v. iOl.75
4>,».»H.B..S.-Ä.i.40- ,I l 99.29
5" »dto. Zparcaö--, l<1".-»Pr.. i 31 I. v. >1,0.—
"' Snorcasa, »' »1r., i. 49 I.
. Sraeeoga. III. Eni ,i. 40 I.
detto
1V1.L»
100.— —.—
96.—I —.—
96.SO
1>>S.—
9S..30
103.50
103.S0
96.7S
S.5.8L
96^60
99.20
go.SO
94.60
94.—
99. !0
99 50
92.50
99.50
98.40
4"» Sicr.sl. ir. Oandee-.vyvoth .Anftait
4«,, Wien-Sltzong-DIenbahnsooTildkr 97.—! 97.50
5'/, Wieo.'i-otlend .Srr..SI. B., 299 S. 106.20 1«>7.—
S"»dt,
5*5dto
!>0l.—
, v. ivl.Sv
4>, lto.15. ilov. 1.35 J.v! 99.SO
41»"»>-r ji. o.-ö -B.i.v. ö. D.Iivy.—!
4'„ det'o Com.'Sbl. ind. 59 I retl.^ '-»
Spore-^.-G. ilrad. bürg. 5. L!.
"
97. 0
9!tt7L
96.—
103..50
97.—
106'
100^25
100.50
jlOl.—
99.50! ivO.Sv
94.SOI
detto mit 10-.» Pr.. 1!
.. det 0 49 tt. rcrl.
4', Sv :ca6c. Araber Com. S9 ?. 0.
4! .7'» Soar... Bubar. h. veri.ia', 71.
4 .» »kt!o SO Jadrei, oerloodar
4' Spare.. Junersi. 21 0>. Labcpe,
4- ^Sraic.ver.?^l.ver.1,S.L:.>.50J.b.
4'. detto innerh 5o I. verl>
4>7,"Soc., u. Land -ttlni., >. 49 I. v.
4'.,"» de.to inncrh .70 I. t erloidar. ,I
5- ,»keulcövaiir Liarc. I.eecr .VdSJ
4 ,".- «-. ... uv
4°»llng Lgrar.u.Renten', weinb.-c. I SS.50
40,".^ de lo detto ReuieasScine.. 1 98.5V
4> »c, detto detio 'osaudbrieie...' SS.—
4', .,1'ng Bodencrrd.-Iukt.veel.ö. W.! 99.75, —.
«".. detto, IN 41 Iahten verl. ö. «8.. 1 9 ,. ,-9 9I.I'
4°.» d-t-o, in v« Jabien ueriosbar.! 93.-0 g !. 0
3H".. d.t o-n 63 Jah.'.n neeivS! ar. 85.SV
4"»d1o Reg u. Bdvnil. 2 i >. 5« I. v! 93.
51» Ung. Hprolh.'L.!. Pest. i. 40 I. v. j.
95.75
94 75
98.50
98.SV
91.90
99.-
93.-
' 95—
98.75
,I 98.7a
101.-
98.25
96—
99.5,
99.50
92. 10
99.911
9.'i.5<7
99.7S
S9.,v
lOÄ.—
9>7 25
98. 0
99.5
100 .—
4'/',°/, detro. in 42", Jahren verl.
detto, in k.0 Iadren ver!.'
t'., detto iu L0 ^ahre rerlo-dar.
4'.,'^ .i detto Com.-Lchuldo. in 50 I. v.
. dto Com »Odl. tn" Pr. in öO^s.
„ ds tto tLom.»Ll l g uluerh. 50 I. v.
4'-,^/,Lo:aler enb.'A.-G., un;;...
4°, detto dki:o ö'^.v Pr
SS.—
96.—
9-^.50
Pr IN öO tt.v.—
'"" ;»6.25
96—
95.75
!!
96.51,
93.30
86 .—
94.—
100^-
97.—
97.50
99.—
1V0.50
97.-
96.50
96.25
97.50
93.90
1, 1 ,.—
98.20
97^30
».,v2.50l —.—
101.20
98.25,
^ S«iz rv'm'.J'. l'°79.'^-»
. d <,adi Oiiz vor: I. IS-6. 4".
-.. 14,..^ -2
98^75
^ ii!
kl
^.7-l
c.
t-ikl.
tln.
r..,!.
'.i
ri ,.
b,
bette
1 .4^5,1 l,,5^50
91.10! 91.90
—! 95'SO
»I. 16.
^>od,re.,b,c^ ^^... 4 ».
^'a.tt'4 ,l. r. n, I. l-sj >. 4".
3,!»'.t xni,»oN-0.J. 183-, t".
7, !S 0 8.1 ?,ia n., .7
IN Jabre I-g» 4<>/
Snicb nbetSlad-^arav.J. 1594 4> I«. 99.75' -.
^t. 41ätt^dün Ä.,4 i>4, b... .3 ob I',' -100.20 I01
96.50. 97."1
101.2,. 104.7.'-
103.75——
96.— 96.70
t'.dau.AnI. 4'.
Jini, n. diente 1.1,„> OVre 196 ».> 4"
I605.2. 1249»
»nt.Ll. H.-«.lr9'2,Iü«Ifl.l8. >24l>8!.1lR,.
,.,Pl9ndLriefe. ikoarmunal.,
»tfeudalincredti. nnd «ankeu-!
Lbligationeii. ij
95.—
8S'60
85.20
'i?r!;:zrr
86.
85.80
97.10
101 50
L>om. Hv?orte? ndonf. pertösbar 10Z^—10S^50
4"^. ^'i.3m. H^tt'othet.ni'aTlt, derto-bar
4» .. dekss tnnerdr.ld 57 fahren verlosbor
8', ^iiD tn '-",Iübren verlosbar
^ ^Änte-dLni.^ndswn.dsch
t''. d.":.> .LLilUdsii. 5.4t
4 i,. i-.s'ororKns-ch.
4 ». bett.' l'is'nl Z. v.
4'^„ d7!r.) d.tto" vrrl^
. DtUowm er §par>.'.r,'e
„ «L. 'L ovett'.redit2..45J. vrrl.
^. "ttca!-'.'^'>cni'rbtlo' 'k.rr
4 56'l.' iiiner-h. I>-^d e:'. "77l:)l'ar
',5- >ts. i:: Ial-r, u vcttrsd. S. B.
-.7 «. L.ltr.i. 3.^ ^^adr. uei
sH5o!
97.50
SX.—
97.^5
91.80, 9?.40
99.—!lOt».—
96.5,0 97.5"
P6.:45! 97.-r.',
96..501 9 7.50
10.-1 20 U01.70
95.—> 9.5.40
96.5t'! 97.—
1l'".40 Itil.N)
'8..50 99.50
. idr. uerl.» Gold i:; »t«.
'k?. in 3; ^ahre.^ ^-crt. ö..
l ettr'.,.^ Tka!-!^ rer;, r^. 7 ^''« K
9 9. .50
7t»..50
''^7.
i.-
?0
S8.L0i
69.5»!
78.75 79.45
76.— —.—
76.—, —.—
08.10! 99 4»
95.50 9,1 50^
NiscnIinLn-Nrioritats
r7bliga«loneu.
4»'» Poz.-Mcr D.. 206 u. 1066 sl. S. W.
4"„ 2'Udap-In»,I. L.,1tNI. 1889.2,81 fl. .,,
b",, Bn!4i,eh aber >!,iendah„ 136«. E. io I 41
4".» detto.E,„. >896,bin. St I ....!! S7'6,
ö".. Tue »edend .E., I. kn,. 1889 S.
5"/» T i Bodenb.-,:.. II. Sin. 1871 8.1'
Tux. E'.. E., UI. 11-74106Mk. 1118 ». 16^
4"„ Tur-B.-15.,  !.30»M.,3-'irb.v,
3"» dc.tto >im,iüo-i 1893 ,div. Slück,.- 70' 78 70
4"» 8.-'1i°edbahn, Em. 1886 1d,v. St.>!! gg'ko !,>03.'
4".» detto Emiifion 18s7 (bin. St I S. ,00' 10» 5-
4"., det 0 Er„>>7en 1887 g-rnnt. S.. 1,!0 6V 101 2«>
4 ., dello it„ttl>'40N 4838 ,div. Slnit, 99 .50 Ivo'26
4» detto Emüsiou I8I1I td,v L,ntti „s'n,, loo'io
4»' detto Smiiüon 1898 Idio. Sr,,8i! 99'701,vo'o,,
« »Sriau.-cr ir. E. 1893 166 u. 1666 il.j!
4". detto E,„. lü»!? 1666 fl. ?. W.!-
b°» Aünslirch.- aeeser Lohn266 6. S.H,,i2 ,0!103
i'87-iI'
4^, Lc^2'chau«L.lä-'ös. id. sr.)
4»oderto.(tnt.'.8öv(S f.lOoM inSK.) i ^^, 70
4^, detto, Etnisüou idSI, L'.dir.. ^! l,?
4-.dctto.Lm. 97^^
9» 10
97.:^l!
4"^de!t°'lö St.>S.'l8i>aS. 266u.I6e-6s!.H
4 Leoben-Lorb.S.. li. I»S3 ISiv. St I!i na'av,
4i,,M.idr.«„d..Jamn. !'ib.201>.I06i,sl.'
s."» Seiler. Rordnenbohn 21X, sl. L.. .,„7 .50
5."» Seü Rordwestd. I.it. 9. 2vo sl. S. 1I, g7'qoI
9 t,.—
89.40
'2 7.90
99.10
108^2
b"/»Le Rordn-estd E I«74«60M.I7ii8«.)!!.ög'7g.iV/, 7.
4-» detio. Lm. I88S 266 u. 1666 fl. e.. 98 ,0^ 98 90
4°i» Ostgal'vlchc Loca'bahn sdio. St.1>i I1IIII
ö"» Sl,r..Ir rdl. ,2, end 366 6. S.! ^o3/>5 104.25
Pem-ruier E,!e>ibahn Sm. IS96"'
' 77.50
95.40
78.-
96-
95.—
88.40
86—
84.50
86 60
82.5V
366.18-81,3066 P!. I8.'ch,l776,3L46S. 1!
4H» Reichenberg.löabl-r. li. ldi». St.)!
4"/, Schneedetgo.-Ä.-Kei.466u.2666 K.) H 94^—
3°I» Siaaltbaha. jn b06 Jr. <486 «.)> 87'4«>
N>, detto, itm. 1874iu866s7r. ,486 «.j 85.—
3«» detto.!.«. I88k.j.866Fr 1486 ».)
»"/» detto.«rgan, -R.z..566.7r.,i8n A.»ii 8g—
3"» detto, a»i. I- 166 L4. l1I8 1t. 1 82—
k°» d.-tlo, I. lim. 266 kl S. ,486 «t.l!«
.5°-» detto,II «.1874 266« S.,486 «.)>! —'—
5«» detto,sBrüii-Rols.ttSvs!.«.,366 S.i>,
4" .> detto, «mlsnen 1883 466 u. 2666 M.
,472 u 2366 K.) —.—
4". Srrn:oniN'L,„icrd.Ld 266U.I666«. 98.50 S7 51
S,chd..,8.Jü„. JnIi566Fr.,436S )> 89.80 70.3»
3«/» Südb.-IS.April Lck..'.---Fr.,4b6«.)! 89.75 70.25
5". Sldl..«r. '-'»6 6. S. 0. «. ,486 ».1,100.70 101.30
4"/» Süddahn-Beteusch. 466 u. 26,8! M..
(472 „. 2.866 9.1 95.— 95.6»
4°» Sndnorbb.-B..S66.I666„ 5666sl E! 98— 98.90
5>-» Itngar.-goli, «is. S. l876,266fl.S. 106.2»! 107—
b»-, Ungar-aal,j.Sis S. I878.266I1.S.. 108— 108.50
t-„ Ungti 'g,li,.«1s.S.I587.2-XiS.e.
7" ., Ntg.rSci.b (Stb, -R -Sr. 1266,1.S.
4", Ilng Ne id., «0,. I8kN>, 1666« S
4"» Ilni,-rlra,ner Bahnen ,div. St!
4 »Ba suqana.l; '6>.2»n.inn„.i6 nnai,.
4","» Per. Vr.-2!.n.,g.L.InN6 n.taa M.
,1,3-6 u. 472 A.)
97.20! 98.—
lv8.—!l07.—
99.25! —.—
9S.LVjlO«>.—
95.75! 9K.25
4°/, Wiener Loealbaha A.-S. 466 «r.> 92.50
4".'» Wodnau-Prach.Lvcalb 266u.I606fl.! 98.50
4'.» Rbbsthaldahn 266 und 1666 fl..
!
Obligationen vou sonstigen
Transport-Ilutrrnedmungeo.
4'.v°/°»Adr>a-. k.u. See'chilf..». (d. S».> >I 00.—
t' o Bodapesterelkstt. Sind,bahn.» .».! 98.—
4«,.vlld.Slrab.!r..S.«.Li>,.Pr.id.k»ch> -.-
«°s»L..D-inpsIchts!.-«. 166 und 266 «.-104.40
4".- deno. 466 und 16.666 Mari'
<472 u. 11.866 ».1 1 92.50
4°'» detto, Om. 188« 166 M. <118 a.)!, 32.3»
b»» Llohd.Ss!.,«.I88I,b66!I.S>.(1266«.)1 —.—
s°.» Llchd.öÜ..«.I882.b668.6«.(I'266».1'i —.—
4i/,»/^LiohdöN.,«.I884,S60fl.S.(1266».1.! —.—
4°/» Llond,ö,l.,E.I887,.i06fI.S.!I26>i«.1!l 98.50
4"» delto. «IN. 1865. I666U. 5666 >I S.
(2466 u. 12,666! 95.50
l'.-," »rorcntLlcr«ocalb.-!>l..G. (d. Lt-l-i ——
Ldligationen industrieller!
iLesellschaiten.
4".°'..S-n;i,.S°.i;i,cngieb-ttiu. MAS. i 98.—
4", Moi!tangei.böbmi!chcbinl.IS!>->S66rt.! 95.—
4 »-...Mcntan.zis ll.ösleir.a,r>ne(4.86s.ii -is.—>
4".» Poldibniie Tiegel-.-S... ä-» Pr., 95.50
Poit.ikStumw.-Sp. u. 6,w. 2666S '! 67.50
5° »Prag.-Äsen-J..G.,E 1873 366 st. S. 101.50
4°.»Rndols»hüUe.FcinbIechw.. 5°/»Pr.! 95.—
S".iS,eiriia>e liisenindustric. .266 st. -108.—
L°, Lr,f.ri.-D.E.I87S,ö60 Fr (4801k.)> —.—
5". S>ttto.0ni.I8S0,S66F7.v1. (480k l! —.—
b°,.detto,«-,,.Iv83.S06Fr.S. <48v«.)! —.—
4°»de.to.rtm.>88g.S66Ar.tz1. (480k.)» —.—
4"»d.,:o.Eni.I8!>3..566Ar.S. (481 «.)! —.—
8° UInion,Eil..u Vier-,s.-T.,266».S.W.! —.—
b".»detto, liinijsion 18S4. 206S. °. W.-! —.—
Diverse Lose. Per Stack.
Bodcr.-«.o.r-r..a,chv.S. 1»S0!>I0y!l.S«-»i23S.5 0 240.50
.„.. 1143.6„ 3-» -235. -3,,.5»
Too -Tainps -S,!.Iü0st.CM.4 ablO"» 34».—!350.
Donou-Rega^l! °.1876>>166st. ö.W.L«,» 257.- 259.
V3v°thb..n Pr.-Lchv.üI66st.ö.W. 4°-» .243.- !24L.—
rrieile, Stadk-Al,le,be 1-6 ft.lLM.4! 370.— —.—
rri-steiL,a!>i-«>,!c,de 16,1. ä.W. 4".» .,80.— 171.—
S-tdisa-e-P,ä,nic,i-2tti. 4I66 :>rcö 2--» l 72..50^ 7.3.25
L.,rt.6i en"..« .Pr. !I!. >4i-4.Kr.p.r!. !12 4.50! 1 S.vL»
Buba est-BastlicaiToniaa,-) l.fl. 0. 2-.-. 1Z.5»-! 14 4 i
Srrdit-nst.i.-oano.n.i!« ,,. 166 fl. ö. W. .395.75 39 s.75
466. CM. 129.50
Jnnedruck r Stadt A.,1'- n 26 st. ö. W.! 85.—
4-rniaocr Lot,er,e-2i„lchen
S3—
97.50
98.50
95.30
105.40
23'—
98.50
9a!90
98^50
28.50
96^-
107.—
j Daar,^
. 4661k. 8.- 158.40' 158.80
'266». 7— 134— 135.—
286K.S67I 123.—,125.—
»»->» .,.^>,,4— 1Z4.i5
. 266». 7.—4131.—
I3I.—
87.-
56.5
„ 1 .-
131.-
4-rniaocr ?ot,er,e-2i„Ichen '2-, st. ö. 2,-. 55.50
Laib.icherPrLniien-Lu e-hc 26 st. ö. 22. a--.—
L1e„ Äladtgenieindc.,, inst. ö. s-,-. 1.31.5»
Paiffo 4i>8. LR> 1-2.—!
Rotten kreuz. ist. S>. °. I6st.S. LI. 42 5»i 43.5,
Roto. n «r U4, ung 6>. v. Sst.o.W.! 23.25! 24 25
Rndoli-St-stu„z I6?!.S. W.'. 59.—! 81.—
Saln, 46 fl. .8M. ,172.5-1 174. .!
Saiz-^uiger KrLn>.-2ln!che.-'26 fl. 0. W. ,,,-.—, 82.—
Lt. G.-umS 46fl. llP,. ,78.— !l78.-
Slcn -!.-2ad) Pr.-Anl. 26 st. ö. W. 120.
'26fi. LM. i7«.—!i84.—
LLr.Sommunal-L.v.J I874>60N.ö W. 394.50 398.50
«ki°i„n-t,ch.d3" ..Pr.-Sck d Bodenei.-«
detto
detto
LmlsUon I88S.
Eewiunstich.d.4-- .Pr.-Sch ».u,-g.Hr,pds.
.5o!.50
25.50
!!
50.50
.°..3—
52.5»
28.50
251.50
320.—
103.40
TrauSport-Ilnternehmnngen.
0- hte
Tin. IN»,»
,»sdria',u. Seeschiff» s. 266 «. 12.—
«n stg-reol'I r «isenb. I666 ». 15 —Ilgig.—
Bares», a.ttacz L.-Pr. 21. 466 s. s.— '102 5»
<.-au-il.Bt,r?g. S rb. I..4.3-1-1
Bettsg. d. ö. ie.2«»st^LL
-Bbhni-sche Rerdiadn.. 366 ». 7.8«8.-, gg—!l-7 .50
L"LL!L!.43.r.?^
'-Lu^o^ou'.arr^ocalb.P.-A.»00 ü.— N 6
dr o Lramnl-A. n. 5.-1^ 7^!
Sns.1lli hr S i66fl.chM --Iiiäok. I4'57> z, 9>v!.322^5»
oeiro lit. l! 4,>>,«. x. H. 13.- —1311775
?o,,.'Dr?.-3S.76.st.«M.—IvdOa. 3 647 -! 74^50! 75.—
Tur-Bod ud--cber-11>sb. 466». Ü,.b0st.12!, -ae —>, 'äg—
F-co -R,r0.!N66st SM.—2100« 14.623!
Friaul r «ijenb.-Pr-A. 460 ü. 4.—. »g— ^7—
st n? irh n-Var.a-r st,^. 466 ». 4.P-2 1,18.50 107.
Ea.sbergdahn-Ä.. Pr -S 169 «. 3.5! ——
detto Stomni-Act. 409 k. 6.-!—^—
»raz-li. E. n. Berqd. S. 466 k. 6.75 ,.34.— l34!ä0
Kn!st^d..Eisb..« 1- R,gi,266». 6.-! 42.50-44.—
»alch u-Sberb.ra.Oiscnb. 466 k. 8.972 91.50! 92—
Lcinbera-llzernn-J.-li.-G. 466 ».« 75! 143 25,1 13.25
--eobenlPcrd tNd.Si-enb. 466». 23.5 49,1 —Igo-N..
Lloud.öft.rr .56--st.CM., 1056 >1. ::.«6»! 79.5»! 79.
Lesierr. RordweNbahn to-a ». 5.'.5!,49—!lI9.5»
detlo lit. st. 466 ». I>r. 17Id. «.2.- 125.25,125.75
cest.Rordin.-Tampffo.lS.I,,»». 6.—^—
Oeü-rr. Oninikllt (.i»iell. 4,16 ». 6. —I —..— —.—
cslrau-»r>edla„b.«raienb. 466«. 1,1.-üzn» —lssg.—
Piag-Tnnr Orenbahn 266 «. 4.-,-, 94.50! -,5.5»
P'ag-Tu^rE,stnv P..Ä.366 ». 4.-!s 93.25! —.—
Rklnb.-Gnd,. iPrior-il. 4^ ». 5 —'II15.—!II».
raniioaloerE.lSl.-Ä. t60«.I L 6.— 74.—1 77.—
detto d.'ito lit- st 466 ». 6.— 1 —.—I —.—^
S-l,-v u. Trani.-S. 469 ». b.-. 75—j 77.—
S,a-.'töci eud.-G. 486 ü x n.« 2
4'2»L
4.-
b-
139.85! I.38.95
. S4.70> 24.90
94.-- 95.—
9-9.—- 93—
119— 12-9.—
lOÖ'.äO
l»6.zo
, 0.8—
Wr -Loraldabiicn ^.-G 4^ A. n.— '—.—
SlanlSbahn-Sennstsch. 6 Fr. per Slück 1Z8 SO 137.50
Tiidbabn-Sei. 486 k. r> v. 6"2 8.
Südnordd. P,rb.-P. 426 K.
S,ar.io-,bas-L..Pr.-Ä. 1666 «.
Tr.-sti, ncuetSr.. Pr.-». 266 ».
Tr.---i..uene Br. St.-A. 266 k.
Iran-portg.» °. 266 k. adg.
95.—
Iran-portg.» °. 266 k. adg. s.- loo.—
Ung-o'-l. Eisenb., erste. 466 ». 4.972 ,->5.50
Ung-We id. IRb.-G.I 466 ». 4 947 1-17—
Wien --Lottd. Lr.-7!. B. 469 «. S-- ,»z—
Unionbonk
Ilnionbanl. böhmische.
Bertehrsbank, allgemeine
Zivnostcnrla banta..
Bersicheriings-stlnstattrn.-
Letzte
Tiv. >n!
Mianz, Leb.-u.R.-B466». 5.—-112.50 —-—-
»nler, Led..u.R..P..S. 1666». 26.— 8 00.— 6 4 0—
ch«i--r a»u. moo eW. (2166k.>
30°,.Snu S4LS7-.48S.25!——
»Donau--. 0. B-ttI..A >«. 466». «.—,!1S0.—. 195.-
»Joncivre",P.sterBer -A. 266». 6- 95.—! 98.—
Hag.u. Ri1ckv.-A.-S ung. -266«. 6! 108.75 109.—
.Mer!ti°nale--,H.U.R.8. 406». 6 siso.—Ü23.—
»LeS.Pbönil'-.k.k.pr.SI«!. 266». 6 >! 85.—! 90.—
«Ückv.-Ses.. Wr.466»r.46°,,E. I6.-il —.—150.—
.Secunla»--. Rnckp.-».. «66«. 16.- 183.— 185.—
Unialloerüch.-is. I.ö. 0. 466». 14.—600.—! —.—
Sr. Leb.. u.RenI -2- -Sl. 4,>9.1:. S S 135.-!150.—
Lr:. Berstch.. izesell-ch. 466». 6 -103.— 105—
Industrie-Unternehmungen.
Lebte
Tiv. in'/«!
An9tin,°!Md.En,eill.u M. 406». 6.—! —,
4--tt,ge cNi. .allgem. ö„. -296». .'.—> 98.50- 9 -50
Baua.d. 1 a. Lean,le„-L. -206K. 8.- 1-2 t.— .128.--
Baneerein. ni.d.ros:e,r.. 266». «.-128 —^12-3.50
B:crbeanerei-A.,1p.,Sch1 266». 12—! —.—! —.—
Brunn.S.Äran.-a PIattt.I 496». 7.— 140.—.144.—
denokeiienu.SeÜ.FAS. 2,>6«. S.- 144.—,146.—
Beünaer Ma ch -».-oies. 2-,9k. 14.— .274.—-275.—
Brünner L>a,3erwert4g.. 4-aiü. 9.2S li>5.— 170.—
Brni,n.-i2L°llui.-S.--i-e'. 2»6>i. 6 !!l30.—- ——
Bcürer »oh,enbeigd.-3. 266k. I.5.—j-397.— 39-3.50
Br-irn-r Br.i„ert>-Ä..1p. 209». 6.—-ii16.—!lI7.—
L!ina!niiRolcl,-Sct..Ä. 466«. 22 .5 3 !S.—!348.—
Egi-dverEil. u. Slahlind. 266». 2.-1- 98 50 99.50
Eiseub.-Berlehrs-U., ö.. 26-1». s.s 220.—-221-
detto 2lci..Ses. nngar. 266«. 12.—.300.—.304.—
kisenta-!»-ra3-Lechz. i. 2-»--a. I6s-86 179.— 181.—.
Elb.-m'ibl Pa.rs. u.-8.02.1. 2-.---». .5.-- 84.— 85.—
Elek,r,cirät2-ch., aUg. ö,3. 4- "».
ElcliticiiLls-I«., intern-:. 4
detto Wiener 466K.
Llektr.-« -G., allg. -Budop.2v0«.
dctto nnz. -266».
Jelixdorsrr Web. u -Lrvr. 466».
142.:.0 143.-
8 —.145.—,146.—
«.— llO—111—
.5.—,!l22.75!l-24-
7.S -!13«.50!138
Banken. Lexie!
Ti». Ist",-, !-
«nglo-öfterr. Bank .. 246 «.« ««« 124.— 124.50
Bankverein. Wiener.. 466 k. 7S !!, 38.75! 1.37.—
Bodrnc..«.,L.a 4»0«. 46°-,E I«.7Sch. 747.— 249—
Eentt.-Bobencr-B. dst. 4-ui k. 7..9 --142— 143 5»
Ceiiir -Hp.Bl u.Spar:. I>>66 k.-
Eomm-Bank, Pcster u. 1666 ».
Treb.-« f. H.N.». 82->». p. v.
Er..» s.H.u.S «m. 1399 326».
Sredilbnnk ung. allg. 466 ».
Crebtt.Jnü. ö., B II. 46-1 ».
L-pasl'.-abank. allgrm. 466»
Sjco-nptebailk. bohm.. 4N» .tt.
Liconiptt-»eiell. ,u'S. Knsti ».
CS- -u Wechslerb .uffh 46» ».
6>ai. Slette„-4>rp.-Ba--k 466 ».
«Aal. Bank f. Hand II. I. 46-1 ».
0->ro- u. Cchsenv.. Wien 466 A.
Hnpolb.üil. 46i>L. 8s.7k c,O s ?7.4»
Niy. B.f Ind.u..p.4t.G.. .O)«. 6.— 9> 85. ne.
Sal' kä'ö.' Pch-7.A .E. SE 8.- 209.- 21 1 50
Istaia.-ellsra >. all?. ö„. 4-,k. ,-i.- -87— «o.,.—
Sa'iud lilti., Wien-r ts-vstr u,-g. 36.— 1.!».—,,i->0.—
«kö-ier B,-an--r-i-t!.-Ö!cs.. 4-U-.6-. -.— ,187.— 172.—
Sean-S-a ,rarer ».-«.iS. 26--Ü .9—, —.—
«razkr.-,.«.I.ISchreu,-r)l09»». z.-.,»7.—
Sra er-W-ngon'AG... 4-1-)». 16.-193.—! !5-
Oiilmmisab.-A-i6..Sst.-am. 466». .5.- 148.—>14
Hut „>---i.r L.'.l'on. !e. 4» .st. 16.—194.— ,1-..--
Hole-.-tlttten.1«i., I- l!8r. -24,-8. «.— —.—--
Su-e Spinn u Web. I. 4-' -». 7.7,! 188.- I 70.-
»alIe,i.-uIgb.NaU-u.E.F.46-L. 7.S gI28.-0 I2,.aO
detto E->. ISSS 466». -.—! 124.--! 125.60
.stleinmünch. B-.-ll. >,. W. 26.a«. 2..-./ 89.- 7--—
stinigsb. ch-inrn:s.-.4 *G., 4--->,e. 1.---— 175.7.>
L?.n!o„!i er »eh- n-Eo, 26>», 6.—, —.—.
L,i--n .LU!-de,-h ..»uffcrrl-r. 199». 16.— I«».-. Ist.,.—
Le->.iam.JtIepr.irI-al.. 4N»». 3.—! 82.50 »3—
Li'stna r Brauerei ... 266». «.—>,189.—!-it—
°in,rr Lctiend. u. Mal,'. 4r>-a». 3.--, «5.—, 70.—
Lobosthcr.stuck7r-..A..DeI. 266,.. l«.-^—
»oconi -F. A-:--9kl-. Wr. 466». II.-- I93.50 197.»0
" d-c vm.« S-g'.Wr .7: «-9--.Ü. 19.-/1S8.— 192.—
Mok-t>n'.>-»--."-.-S.v-nLrandund I
6h>ullier «20». ab ,. .5.— 90.—,100.—
Achb.-S..«. ». Tan'Iu C. 2«-K. 1I.-I241..50I243—
.Mettopole-'»vtcl-il.-S. 26c-». 4.--! 70.—
^tovtanaes., behm.... 466». 18.—, 403.—-409.60
M°nl°nges öst..°lv'ne 26-1«. ».-!>L72.75 2 73.2>
Nadr.ig!r«.s-n>ndu,'ir,^V. 4a--k. 0.—!- d0.—j 85.-
--i--,ir1.ro-.-rs.2üa-1-'Nd.'F -'3. 4-6».16.—!,2I8— '-l'.i.
Rö-.-db.»c.v!llln>.-:>i. I Brux 4" ».II.—-155—!4«0.—
Starbung. per. KohUntrg b. 2-.- -». S.— 132.50, l"t.—
Sb. rn. Hüt.- u B 'ü.'ch 26-9 ». S'.r.— 111.— 113.—
ve1-8nd--sir>e-Ä«ie!1>cha,l 4->6 L. 15.——..—- —.—
Perlmcler vb-d. ». n P. 266 13.- 241.50 24S-
Pold,bü::-:--.-!i'.3>>'..?-0''-46-i k.8 7> —. 151.—-1>-2. ---
P-.-ti-nd.B.» Zu ir.8-1-9 abg:-i. 74.— >5.—
de >: -brior../icttcn 6,1-1 78.—! —.—
>N'o .er-->Ieii-Jndn,1.-s->-!. 5-ist. 3.,.—h-all 5.0594.—-
R--!--:chä:-Sad.st.S. Triei- 4u> .-:. 19.—, 97 —j I- O.-
R :na-unr.-S. T -Sien -.rk2- .it. 15.—,3-22.5-.-32S 50
Ro st- rr B-ttg-'.'v-stllich. 4' 1!. «.— 115— 118
«udulrb-5> t,.- -.H-Icchw.4"u ». «.— 145.—! 148..-,»
S--ao-äa,-i°n rL:einI.-5.I-i.- 3I7 —^3l--.'i-
tsch.g.-nudl--Lai>,--iiabrik. !. -5- 75.—,
S.i,o»°.,ea.«.-64.i L« r«l .9--o st. 'stl.- l9-,.l».33I I
Sioim-r nttr M-n B-.'-,. 4 1-.— 182 ,5 183 ,9
Sl.N'er,-..,!i:-P;iu.P.-o!,8.-^ I71.-i17l.d»
rerpi-h.u.-M °.-4:b.H.».L.2-6 9.I-9L3-.'> 35.— 4».--
iiocicst. i.'i.T., i z^ —siil 2—-
r "k.ii'.'i-'2''r?N'
Uni aU ^-dkr.it"r',^.'..L'. o.— ^>..',0 8'-
Uuio::-.. ^..'-'"»K. ki.-— lr-
Unior:-K..'i.^!^!arrria'0' 7.— —.11>.
üTiiMN u. -Sei. r).— —.———
S^arnersLik.'ind.-A -ti. l»7.— lSS.—
L .—186——
Lva»oo. tttt. i'r.—-'^71.——
La^on-r.cr:^i;..aU i-, 'L- 'i:'"L. I-'.- 2^2.— 28-1.—
iv- lr-Lvm n 2.^l.— 1'.K
Kvie^'.er., 9^.— '.>8.60
Drd.?;.-?k u ^uckkr:ud'.rKr'!e-3>.'.. 4 2^' «. —!128 50
Zuü.r.udu !.-rl-G. :u,,. 120 x. 12— l74.— 1«d—
Debtictt.!
il,us,--rdom -. 16., btll. (nu!d.7N ei-t.,.31» --gfl.5g!200.7O
. längere Sichle,,. ri->u>.3'.^! —,—
Brnffel für 166 Frane».. .e,!,t44.' —.—
längere Sichten... ei ein 4^^ i——
Teni chcBankrlötz- s. lnnP,'ackei,!»5>/, 119.»»!Il8.3-i
.„ I-ing Lick-Ien ei-t» 5' .,! —.—
Londo.3 sär 16 Pi St.... ,9.u: 4 242 25 242.45
, längere Sicht.n.. e-»>o4 242.."» 242 85
Newpork,:.r 16« Dollars. .ei-r»5 ,—! —.—
IN,:. Bunlplätze sur I»9 Lire eiata S >> 89.85 89.85
.. längere Sichttn. ei»t» 5 —,— —.—
Pari« sür 166 Krane«.. .eist..«',,! gg 20 98.35
. längere sichten.. .eietaSic, —,— —.—
Keterlbnrg für 166 Rubel .ei-ra5>-(' —,—j —.—
„ längere Sichten .eiitaS-,,-! —.—i —.—
Zürlch ll B-ticl iücluu Jrancs eistaS i 95,5» °5 «7
. säiigere Sichten.- .eietaS
Schcheizer Pläxe s. n>6 Frc». ei^ra S
,, ,ängereSi-htenei-,i»5
95^85
95!so- 95L5
. v:i St-ü-7-
. rer L'uck'
I!.: 8
: 9.-.:..
Valuten.
Aai'krück'e Mün)du52ttn
.c?a'serl:che ttesn^bucaien.. rer L
«viig. 8 st tt«o!bstüi!ev '5 Ltütk
ZwLnz'o rPi-6'' ch'-Trü.. .re? 'i'-.
^)rrauz.z-^rai:cs'L:u4!c. .xr.I7lL,
LTnckr... .rrr s:.:Ä'
«nu 'iichk 5 Sin^'e!.4 -c:rli2cr?. vrr Lrück
r^cr Ll.:o '.'.I.IL
Lär7ui-»r <4 c^U,7en v.-r Lt.rck. j
M.-rra Td^'er r.. L:..
Tcu -l 4 ^reichrt.rulnc'r.n i>
V-ttr- ^.'^.11-3'
^,k- -'üttli'.Lrcii s. l,«.» vue
^pr.r^uUi.
11.<7
2.
! --
II-
89 9.---
100.10 101.10 l'ng. B.s Jno.u.H.A.iS.. ,66«. «.- 95 85- !>6.— P-spi-r t„>«- 2 5.> 2. 9
Die Lloii. ung-umwlllcher (Hro-tku. mit Tluönah-aie der vc: Stuck nolirtkn „Divers n Loie" ua» der «ffennpscheuie. ver-trh: flch für je Ki.tt .Kronen de-3 Oiomiiinl». li-n den Lee!:- eiorj ll5k>:i p:i Ltü-k 1„
eriulUeiu,dre inr >e lOO Kronen nolirte ünr» mit dem in Kronen ausgedruckte» Rominaldetroge der rlir,» -,u multtplicire,,. das Re'aliat durch 10» zn dimdireu.- Bei den nicht vollgczahltca -Lctieu ist 00a dem
ant dicje Weise ermittelten Wertbe der nicht eiugezad'te Benag in Abzug zu dringen.
>r«rcchllungLsi>oc sur Capital und .(jtusco: 1 st. 0. iL. od. Sllder— 2 »., 1 aa 2 ». 10 H., 1 «oldgnlden 2 k. 40 H., 1 Mark— 1 k. 18 H., I Franc od. 1 Lira— 9k H». 1 Lid. Sierl.— 24 k.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 14 ]
»N 68^ iever iLAklatt.
13. kedruLr 1900.
r^'r. 42
HKSLr^ Lsr- miLl
ttof-kui'g-l'tieLier.
Nnfang 7 Uhr. Ende uaÄ 10 Uhr.
Agnes Jordan.
kcha>i«piil in 4 Acren von Georg Hirschield.
Jordan Hr. Reinier»
Frau Agaei Jordan
Han«. c 4jährig
ihr Silrrer^ 13,ädrig
Lohn ^27i°hr>g... Hr. o-Na
Ludwig, ihr i Ljährig. irani, Gerzboser
lüngercr Lohn j23iähr,g ..hr, Treßlcr
To-nmrr> Agnes'"
Frau Lomnierj Ellern
Adolph «reb». Frau
Lommcr's Bruder.
Laporre, Opernsänger.
Ws^nerl «-usleur-'^
Denn. Viener'S Frau
Truvchen i
FeUr> ihre K-nder
^V7da)^»
Ernestine. Arndennädchen. Frl, Mrovrc
Auguste. Kindermädchen.. ^. Fiala
AranMittrich, Portier-frau Fr. Kratz
Amalie, Dienstmädchen.. Frl. Kirchherr
Nlttmoch den 14.: .Die alten Jung .eiellen."
Donnerstag den 15.: ..Le-re Liede."
Freitag den 16.: „Das l^de."
Samstag den 17.: „«rieg im Frieden."
sounrog den 18. Nachmittags: ^ÄallensteinS
Tod." AdendS: „Die Schmett?rlingSs:Nacht."
Monreg den 10. lzum ers'en Mäle^:
„Crprienne." tBei erhöhten Preisen.)
Tienstcg den 20.: „Tvprienne."
. Fr. ÖohenfelS
.. Franz Erben
.. Ml. ElemenS
'^. Hr. Lewinskn
.. Fr. Wilbrandt
.. Hr. Sonnenthal
.. ör. Kracher
.. Hr. Witte
.» Hr. Römvler
.. Fr. Schmittlein
.. Emma Blada
.. Irma Svieimann
. Frl. Witt
^of-Opvnn-'rlisLtsi'.
«nsauä 7 U'r. Snb- um 1t Uhr.
Tristan und Isolde
von Richard Wagncr.
Handlung in drei Aufzügcn.
Trlftau Hr. Winkrlmann.
S-nig M-rik Hr. Gr^gg.
Jsoldc F,4. v.Mlldknburg.
Kurw-n-l Lr. Temuth.
Melol Hr. Pncal.
Branaänc »rrl. Waller.
Ein Hirt Hr. Schittcnhrlm.
EinLteucrmann... Hr. Görner.
Mittwoch den 14.: .Hänirl und Gretcl."
„Da» Buckelhau» am Bergl.»
Donnerstag den l5.: -E» war sinmal..
Freitag den 18.: „Die Fledcrmau«."
Lamsiag den 17.:. Tannhauser."
Sonniag den 18.: „Margoretdei /Faust).
'fkvLtsr 3N llvr Viiön.
Aulan.g 7 Udr. linde um )jlv Uhr.
Der secl>s-Nk,r Zng.
Operette in drei Acien ssrei lurch Meildac'»
„Oeuops's «an Äictor Lso» und Leo Ztein
Mysil da» Richard Heuberger.
Camille Cosinean. Advocat. .sir. Jasephi
Henriette. tc,ne Frau. .FrI. Wocm
Margot (Sräsm Daragra. FrI. ReichSberg
Edouard d'Andresy.... Hr. Streinnann
Lttdette Frl. Nada»
Der Mahdi vom Ludan.. Hr. En'ald
Dcr Unterpräiect.... Hr. Kormann
I:,8 Uhr. End- vor ly Uhr.
Der Reciitsckasfenc.
Volk-stück m 4 Acten von Theodor Taube.
Leop.Reinhardt.Gelbgießer Hr. Pohler
Anna, seine Frau..... S:riebeck
Emma, seine Tochter.. .^rl. Nötel
Robert Scyaser, der'n Galle Hr. Godai
Bittermann. ein Better
Reinhardt'S Hr. Nowak
Weiß. ein Agent ..... Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich.... Fr. Mansfeld
TEosessor Chrmann .... Hr. Brüngger
Fuchs, ein Trödler .... Hr. Bauer
^n Arzt Hr. Linori
Carl. Altgeselle b.Reinhardt Hr. RSHrich
TL« x»« s:
M'tkwoch d7«i 14. Nachm.: „Eneewittchen und
d:e 7 Zwerge." AdendS: „Joseph Lanner." j^
Donnerstag den 15.: „Die Hochzeit zu Uliosa.": O'
Freitag den 16.: „Der Rechrschafienc."
IKSLivr In öer lo8sf8t3llt.
Ansang )^8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
Radier. Couplet? von Ltta Etsensckitz.
Munk von Rudolpd Raimann.
Fabrikant Hr. Maran
Fr. Hanst Niese
Sonntag den 18. Nachm.: „Sneewittchcn und''
die 7 Zwerge." Abend-: .Die Hochzeit zu.Frwbercke. desien Tochter
^ 0 Lüt Sturm, dessen Schwelt
Montag'den 19.: „Der Hahn im Korb." Zeter Hosmairn.(
Lrenstog den 20. (zum ersten Male): „Der^H^' Cyanionctte
" Rittmeister."
wilde
8tsllt-lkv3lsr in Laclsn.
Gusts, dessen Tochler... Fr. Hansi N
Fabian Tiger, dessen Brudsr Hr. c-chmidl
Sturm, Oberst i. P..:. 4 >r. Toor
Friederike. dessen Tochter. FrI.Pasme
l LUi Sturm, dessen Schwester Fr. Pohl-Meiser
Peter Hosmann. Ingenieur Hr. Beraun
l Ella, Ehanjonctte... .Frl.Moraw
Beamter. Hr. Jarua
. Fr!.S»Iesnitz
. Hr. tkopsaui.
Ansang Uhr.
'S Jungferngift.
. Sandor Poulan,
Kathi, Stubenmädchen
.Mugs, Hausbesorger
DrSliertalie«:
Mittwoch den 14. bi» Samstag den 17.:
„Unsere Gusts."
.Sonntag den 18. Ra^ittag»:.
i frei s" Abend»: „Unsere Guiti."
.Ich bin
^ÄSüstlcittiDü ü!Z. üvtSL!:»
—^ Lröirs»nA lS. k'-kruwr.
8l1l,06 ?I8L0, i«7
I., 2.'
Ao»vsräLL-SLU
I clsri 18- 18001
in doa
I Comit^-Local: Concordia-lllub (1. Bezirk. Helierstoriersiraße 1.1
II. Stock, bis zum Balltage von 10 Ubr BormittagS bis 5 Uyr^
Nachmittags geönnet.
Xsoli äer Vorsdellrrrig: ,^'So1rrLioais1v".
Tsxe 5 eus 5 SL: IX., XriLsäorfsrstr. 4, Del. küü9» 1., RorlreQtchtirMSdr. 16 LarLr).
LLVINLIVSLI.L
vLN L. L o^nDi:ns^tt-si:sLi.i.soriLrD
s»
A/la!8eliulv
LdtdeilllllZ fürI.Lllsi8edLstzmrIerei
an cker vom v.-ö. I-aLtlea-
setrrrlratlis eove.
Xunstsobule, I., relinksgasse II
sSeliottoiiiiox 80)
rairr« Deitnire ä«s hl»1«r»
Msvvsosll.
1630
.ir:ox:x viexsi/c«. vo>'riLk8i^<; v^i'v L.xs!8'r>iuL aoltr
unit vveiteve 10 neue ktummevn.
rix-
«kilW
P.461L
isoo
bietet 32 AsI sicbereien Uuit vvis Uet-
nsäöi unä »ckout Xopkksut, ssLsrboäsn
unä k'si-ur, reislisrt vrsäer Hut noeb
. nfsUdnsn, Srnxpen, Fixnrsn, vonbonnihrsn,
I Xinnes unU visloin F.n,ttchrX»cchinittaxsbj» 8 >,ttchr. 6 .bsn
I., Zasomirgottjir. S.
Von 10 17tir Vormittags bis 5 171ir r^Ledmitt^^s XiMLlim» L»er
Xsuk-Orllrss
UNI IsLsiL
^.NHtiaNR-T.O«'»! r I., vr»d«n SS», varterrs inl Trstinsrnchst.
8si3.ss.fioi3.SllS TTfSIlllSifl
LlLvierspisIvll uLvb Mferllülvll!
vik vinrigv sslstliollo, wonaek Ze6ev I.aie sosonl 81üol<« spislen könn.
Die Lobule sswmt 12 Nasibstüelleu uiul IssteuberiHeiunzs-Vorla^s isi im kreise von 4 Trousu,
ebenso weitere blusiksttielcs ru bubeii beim Verlssser
uIokLurr ILlsL», W!vn, VIIT, ^uäreas^Lsss I^r. 1,
2346
j°«M ü/izir-kxiruet
fnslttisoli devväki't »eil 1647.
fIü 88 !LSs fisglr-kNtSlrl
Kräfligungsmittel für Vvu»t-,
8»genleiüeni1e unll Lokutucns.
voaeönlsislss llsglr-kNiget
del krlcrunkung ilen /ztiimunu».
orgunes desonäer» delledt sun
Kinllei'.
^alr-OkokrolLlls
vürrig, snnegenli, »türkenii.
IlUslL-vonbons
bei Versebleimung, Heiserkeit,
Husten, bestes kiniierungsmittel.
2 n chabsn in ^xotchschsv, Orog,n«n-
u. OolorüLlvLlkisrilirmMtuiSHv, »ovr«
ckirset, dei
-l ai'»"" ks 0
Wien, I., vrsunerstrssss ^r. 8.
Die Hortfetzung d» Theater? befindet fich aas dex nächste« Seite


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 15 ]
!^r. 42
^Vieo, OieQstsA
Il^eues Wieuer lasdlLtt.
13. I'ebruLr 1900.
Vsuisckvs VoII<8-1'tivLlel'.
>->!»->, !>i8 llhr. S»dk na» >',>0 Uhr.
Auf der Tonnenseite.
Lult^pitl in z Aus»! gkn von crcnr Bluinin-
thn: »nd S,.,!ao «ndrliüirß.
ÜH0N Areihrrr v. Gandorf Hr. Sur-ttora
T«sia. Ikine SchT-itrr.. ^r. Ldil n
^«hnrb v. BriL ^r. Kramrr
Hkivrich Dunimrl..... ^r. Tvroll
S-roline, ,'eive Frau... Kr. M irrinelli
»rLlhe. drren Tochtrr... Kr. Sibach-Reili,
öiiritz, SnnftbZndlrr... Hr. Wiih
^anz, Diener bei Egon. Hr Schweiger
Aean, Trener bei Sumnie! Hr. Deutich.
MiXwo» den It.: »Lokei Toni.»
Toooerftag den Ib. serniähiaie Treue,:
»Lee Ser!>Ln>endlr.»!
Arei!L, den 16.: »Lui der Tcnncnicire.'
Larnkog den 17. t-v» crkcn Aale'^: »Tie
Luanirni.''
Looniag den 18. Ni-nniiog»: ,Tn» sanfte
Rar" A^ndi: .Tu Ligncrin.-
°r^o»l«g den 19.: »ktai der sonnensei'.r.^
Tieasttg den 20.: »Onkel roni."
kiLimulilj-IksLivl-.
Sn'-N, >t8 Uhr. c-nre um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
KLsn.nk in 3 Acien ron Beruh. Buchbinder.
». Lchn.-äer. Oberst.... .^r. Lov»
L. HS X.
^ «»S8^8AKS^e>S.
LssiLurLUt UUL 2Li'e 7sö. Ssiäl.
Riiki v. DIenvi. kieiikenao: Hr. Bach
Be!a r. «tanhi, LikUlcnanl Hr. Staub
Schwart, Lorporai .... Hr. Lackner
^biA!», S-sreiler...^ «öftl
Kol-en, Rerrul..... Hr. Srohmaim
.e-rkeld, Snn,.-gr-iwilliger «r. Sei»
Julie v Jetesso Jrl.Theren
r>ott!reb freilich, Brirakier Hr. Straßmebei
Bertba, «eine Kr.tt.... Jr. Anatour i
Helene, Beider Tochter.. Arl. Hrt er. l
Kam r lauke:,, Dmve... Jr. Monai,
^ltech, >?elbs:rl:ibrr... Hr. Stetlner
vaony, Köchin Zrl. Lichten.!
TrvrreHtoärv:
Mimroch d.u 11. iSaillpie: de» Herrn I
Ferduutnd Brnin: .»Kiniito."
Tonner'tag den ln. viaslsvicl bei Herrn!
Serdireod Bonni: »«iwito.-
Freitag den 16: „Boudonroche." Hieraus,
tSauibiel trl Herrn Ferdinand Brnn.
lv>l deS Herrn:
Ferdinand Bonns: »Uiiviio.' i
Mutwi^j den 21., Saft kiel deS Herrn
Ferdinand Bonn, zum ersten Malc>:>
»jkcan, odrr: Tenie und Leidenschaft."
VSI-I-IKvLtSk-.
Ansarg s^,8 Uhr.
Sastiriel Mih Mord Haltoo.
kirs-dor'e. LLieblingtsolavi:,' Äih M-rnHillton
Belagear. ein Fischer... Hr. ZvielniLu.i
Jbvkuk: ein reicher Rhedcr-Hr. Stcinberg.r.
r'riadne. seine Frau... Frl. S-nberö
-eolndor. theslal. Jüngling Hr. Bauer
Lvru», Haukverwalter.. Schildkraut
.. vr. «irichner
.. Frl. Schulz
.. Frl. Horst
.. Frl. Roseoberg
. -Frl. Sntres
Srstn Sclave Hr. Hahmaim
VSAVL«?
äer td. v. 1c. Leximeurscupell«
!kr^7S2 LLcsseü-VsMU-LzsüLtt.
Anfang >/,8 vtil-. kutcee 30 lik.
l Xueli «is» Hientorn
> kriscdr Lücii; lei rrsisiu LuHrec.
^ 2ufslirt lier s^sgen 2112
rLusser'^r üvrsplLr«.
I Lütsis Mä kssiMMis:
:MdaLLL. i^§Äch. sl^ö^E
! Pension Hobbburg, Haus 7. RanacS, cent-ale Loge, aller
llomfor:. vorzügliche.iluche, Benücn vo:i 5 tl. aufwari:-.
Frau, JoscvIl-.Pension. Villa Jeanette. Mit hockst.C-mi.
emger.Hausallerrift.Rang. WarmeSccbädiri.H. Pcns.v.fl.ü an.
^ Hokel u.Benüoukaüiio d>Cura,sr.»Lch:oelzerbo-',vollii oeu.all.l7omf..elektr.
»»» W L'cht, Dniid ld.. Coiicerttaal. »orz B-ns.. Lot,n7icn:r -. Bahiih. Carl Burner.
^ ^u'Itiro's.ttütkl ll.1'orr,2N8XeII>üs.-k. v"r,'^°usiL.7e!!
.^^ fi?ktN!S:e Bt!?uchiung in rälnmrlrcheu Räumen t. LmiibuS auf tem
! —. '--ahnhvie. 'L.«eusiou fl. 3.dU. aufwänr J uUrrS sr erbork.
! Hotel und Peuiion f^ltvo. LLöne.Zimmer, bcsann! gute Wiener
L»a Vv« ^!ek:n'.^es L.chr m allen Räumen. Teikxhon. Eai'ren beim Haue
I Le^.kisu von 3— aukirärrz. K. Nen
106L.:
1 KR
! V D6tcl t?Iesa»t, ersten RanarS. Eieltriiche Beleuchtung, Tamch.,
, SiLl» b-izunz, civile Pr-ile. I, Jantr L W. d'towak'
Ein Sclarenhändler
Tor,»/ «rlavtnn:::
Levena l
Zseiter Sclave ..... Hr. ?!eumanu
LriNer Triade Hr. Schild
Leonte» Hr. «zalia
sr-iikrat,r Hr. Brandt
L'chgartrs Hr. »übne
raraiveue« Hr. Ltrial
P-lhkrat. Hr. rs-rnik.
kr»p«I7bc>ri>«:
Mittivoch den 71. dir Samstag den l7.
sSastspiel :>>»» Match Haltvn 1: »Rbodove.^
konnraa dea 18 Nachmittag-: „Tie Seiiha.»
Abend« l«-srpi-l Miß Mary H-lton):
„Rliotlw-."
UfSML-l'KvLlvk'.
7. Segirk. Solljeile Nr. 31 sUranla-Hosl.
Anfang ^8 llhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
fsnlsoil-l'keatel', k. k. ps'glel'.
Antanz >zs Ubr.
Zum erstlN Male:
Eine BenuS von der Äüche.
Lrtg ralpolle mit iSesiog in 1 Si.dern v°»
A. Ntko'.j. Muii. von Sl. Fraiik.
Amalie Len>. junge Witwe Fr! Ltoll
Fron, Flott, Cieschaiiejllbrcr Hr. Augustio
Bargeld Fleiichbaucr... Hr. nneirtnger
Schramm. R«i:!chchog!ehr.r. .Hr. Aman
Sckcrzer, Baiker ..... Hr. Con.ad
L^tli. «rchin dci Frau Len, Frl. Mold ck
Jüdor.Hauslorchtb.FrLenjHr detia
Lotii, Frl. Chaele»
Tioi ßrl. Frank
SUN IBluiuenmdtkierinnen Frl. An er
Blumenm-therinnen Frl.
Frl. Eastoii
Köcher; Köcher!!
ZU coullr-testi-n s L-rrd» Wien. I.,
Bedingungen bei NlUtir, Gluckg.S,
beim Lodkomitzple;. 2329
8s!on moäsi'nes' V^unäsi'
I.. LoloHvrLtrIox 7
7iLxUoIr LdsrulL ^8 l.'Lr:
Sen»»t1oaeU« VorAtvUunßs
lillWMW
unä ssel. 0/^VL?^fO»7.
Neue rarb'elhLtte, unergründliche, bier noch
nie gezeigte ltxverimeoie bcs Leculti-miis,
Lonmambulismu», Plvcholvgie, Fcrnwirkung.
Anamnestik und SvirtlitmuS. Der K elfter,
spul von Relau. Mhdling u Bruoocz. Da«
Riech- und Eeh-P>ediuru.
Sverrsttze 1. 3. 2 u. l Urone. Billet» von
10 Uhr Krüb den ganzen Tag im VorftellungS-
local', lholvtvralrinz dir, 7
Rosa
Wortes Frl. Ä. geloi
BitiorlnBisteux. Tan lehrer Hr. Cle-i eut
Kaiht. Daltherrn Frl. Sp:nn
Cio handor, Eorporal.. H-. Adamek
1. Bild: Heimkehr von der W-öcnüburg.—
2. Bild: Ter HeiratSmark!.— 3. Bild: Lincr
vo.r ter Burzmustk.— 1. Bild: .Husarenlicd.
TTVidQrrlQrr'e:
Mlilwoch dcn 11. und Donnerstag den 15>.-
»Eine Venus von der klüchr.»
ZiHiAsIss
kIssLüsubLsr
> z luiter-t lnAelie:
lüiWseliös.. !S!.'ousstihru:ig. Mecrdäter. .Hochaucllenwas'er.
.<'Liei s V OrÜIlValä SSL..
W77
lirsler WöZ
roo Lvärs.0 Llroliodnsr
N'etnxuts 8n,an 77'e:nmror,-
desirror ÜLLöl!. IrLncÜun»
v
-L
E»
^ r
n
S
rirolsT r»5vLvsL2. roUi. .36 kr.
L'rrolsr 1 »r'e 1 vsio. voiss 38 kr.
Urolsr Spvels^'^vLv, rorli 40 ':r.
tiroler 4'> lin.
ice^ivrer Sosvein. ... 48 Icn.
7srlLQsr. troeli/. ^VsissTvejn 5,2 Icr.
L.LxreLQ.tiLrirLeonvsIssLein« 56 kr.
rrnrxunüsr. ».',g s»:ter... 60 lin.
VkLgäAleuL,. «:.» 17,-
. 60 l^r.
klieciSd'iLlgk: Wisn
m., Lkluxtstrssss 50.
ZZ4sß6Z8 SS. ZZS^8ZKSSS'KrL^8.
Hvkel n. ileisL! ,1 8i-!is(ln.
4.^ ä'tzi. L'erübn'^r Huu. l elle Lage m lleniru n der ktL7. Mob rnst. (^mr cltnnien.
L:,r. Lle' ri.chrL ^'rch:. ^.fte «üch-.
MLSN k^ötk!
i-SLVAL, .Zrmer, -Zi.rd und -.i!°,dwe:iiahu.
Tauidsschih, k. k. Hauolvost: nd 2:e>.tan»p ,.x. enipstedli l Sa!senzi.'>m r, l Tioik.
st. I.'it- I ic.ai nzima.cr. u Stock. >!. l.3c). l l8ui»uzimm r, 3. stock,
ii. l n .ustoe Licht.Strv ce: >-'»ül.x un. Extreme tüeinliaite t ucl. 11271.
U eber Minter: M onotSgtist.n-inimcr von st. la.— auswärts.
^ u" -"' vlt.»Li Jauelsche:, Beiitzer, ,c R-Ii. »roth. Räisel-, Wiede n.
Itötkl rnr .losepli-öalin, IX., .Ilttiaiijllgtr 3,
ncn erösfukt. mod rn^ bebazlich einz richlet. Zimmer von il. 1.50 aufwärts.
1150 2^ «a Pittderho5er. -esttzerul
Llgiläoll 8l86uir Lsotory KllM, l'i'ikLi.
T e!:n berühmtesten Bis uit flutet ma in jeder Tclicntestenliondltiug. Cood.tarei u. s. w.
Sciieralrcr rei.r: Läns.ra Salrer, Vtso, II HstdlliloiißlLs-s 3. 1.76
lilvor
Jepett Sonn- vnd Feiertag
lZorftellungen, um T Uhr u.' .8 Uhr.
Degen Brivatvvrftellung Äuslunst tai
8crsteIIuug»tocale.
o-
llelert von 10 rigsclieo sulvüris
iils, Ulltiz
treoi z; LdermAvor,
risüdieilbser-Liriork, 2i;i
Viev, VsdrillL ürevlrzLsze Hr. 18.
k !! Ter EirciiS bleibt nur noch kur.ze!
.Jeit :» Wien :::
UM!
Heute Tikustaz,' ,.8 llhr kidcn:s:^
LrrriZ LLurissvmiictt!
wir einem Dr.-gramm. wie man eS an Rcich-
bairigkelt birr noch in keinrm anderen Circus
Zesedrn bar. ''r-'U! ärnsarienell! Trr.^ch!ag'r
-er Lanon. Tie schöne Löwenb ndi-eiin
(Llaire Hcliot m: idrcn O Löwen tRr.>ß:
artige Trcimr now von !e.ner'ande^e.i Tome
zezc.gr.— Aufrreren der gelammren LüU''tie-
emembleo.
§rio!i Krandy Ar-trstc Maraschino
Driott Maraschino undVronily-Fabrikvoll
örioli Liquorr^ Drioli, Zara.
?rio!i Marasche
6 eilstis 1 -Vertret>iiiF uirä Hüllpt-Vspüt: 1526
Un86r6n 86i1 mein- a!8 30 lAlinkn aügemkin
beliebikn
.ListraKo» 8TD
smpfeiilbn bk8i6N8 unl! biiten keim ^ini<3us6 c!68-
8e!den genau auf üie iianll6l8g6riekiiiek i
regl8li'ii'l6 Lekuirmanke güiig8l ru aeklen z
unll au8li!'üeklioli ^8i» agon-8enf von
Vielor 8ekmicj1 L 8ö!ine ru veniangen.
llockücktluiASToU
VLsivZ? WerZirMLÄE KeßIrZLS,
IVezell XücdLdmüilck uoserer Auster kitten vir
stets ijiese?c!ilit 7 Mür!:s ru kescliten.
^A^SSH'^--LZS8ASS^SE8LS
ldnlL Bnnr
I irnric
ldnt» K^tilliilx
HUc-Neiiuae-,, r l StUele
ll-rirnn-lliirrtHLt. rnit Hole-, llocm-, lZsinnetrer^ 1 I
o. -i «>i, T dit», ».,«>. «r.80, 7.h«>. 8., I«
« kvrilx r.»>,lN1leI «I. 1.80. 2.—, 2 SO. S «O I I>«
l?20.
lintrecluael N. —. 00. ,.-
a —.40. —.60. —.80. I.-, l SO.
»ltien trnrbsn «.rt-i» vieren ! LLranttr L
II» r»r
I L^M,lNlre1 N L.L
j Ü. L^L.—. irr.iöO. Ts/e 1 »rL 7 süt 2 ^. Ts^seu. Srot^cüröe, k'euer-euLv.
Lssi§-. Os1^e^«1lE
,l^lr2nsriO8<1orfer
s- Oo.
IV. 8o1»1«1kLi^tl1§Lsss k»r S
. L»reisblLNer xr^^rls.— bLörit^prolse. 15ir 7


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 16 ]
13. I'sbnirr 1?00.
>^r. 42
!^088L
LLHo»eorl-.»^iioLL!2o kAr »ll»
2sttrnl»s»ilSs»lL-n^ULlL»a.
«ie» I. SoUvi-ststts 2
oor.i.2oriv-L»2i:ioi:»
ksdriiLLLLLLtILZr mit ksMIwir
psn 8vfoN<
IN Wicn oder Ilml^cduni, circa 200—w- tagtielle Räume,
eventuell mit Kraitmietkc. Anträge unter „W. P. 86?" an
-Rudolf -?Ros;e. Wien.
Mr luchcn für u?'>re Nknetngelüh.'rc'rl NnfttU». Haftpflicht'» Einbruch- und
Glas-<'erficheruttgöbrauchen e n.'n hungeren, inlellizenien
(Günstiger
in ^mrm klim, Cur?rts dk° ötfrrr. Kri^ren«
londrS lerei-.:, -,u vervacl'teul dnS jian e
>^a''r flköisnol. ^.r'nerttlruud.omplkr, tchöne
Rc^aurarious» r^occlttrien. leichnalnaeS
'^.rvinkac. rr-nci desuenicn lunaSbr-
lu
drngungeu abzugeben.— Änzadi^ung
40. mit tt:q°!>N°I>:'n b.-s-iien mutz.- T -chüg m Marne ,tz Geleaenheilj 8»-" °n Ru. oll Mo>7-, Wien,
geboten, sich eine vebtniuellung zu gründen. Ebenso werde» tüchtige I-iirk»-
vertnotkr' und kdci-o-rne-Tieeclur'^r, zu günstig n Bedingungen engagirt.-^
Ofscrte nur !chr ülich an di. Merirndotaier tversietterun,i>-t«esclks i-r'l. sieiUal- 0
Tirectio» für cteft-rrci.ch-Uiigar» t» Wien. Hctferftorserstratzc II. i v
PrivütheüMter ytsuchi.
CbriN. ledikl und nnUrärfre,. selbttändiger. verläßlicher und fl'n7er Arbeiter m:t
Prn7-.a.Nkfe.en>.kn wird sogleich nutcr günsttgeu Bedinguugcn in einer
gröstere.i in der i>rähc WirnS ausgerlommen. rrdfl,:ntrn devorzugt.
L'serre unter ,»Ä). «. 81a" an Äu-olf Müsse. L^icn.
Cnrar;1,
rü.chtiger Hddrovalb, mit Tonnerionrn in ärztlichen kreisen, der sich
eveniutll nnonziell beth °''-- ^....-..,^.1
..ethktligen wurde, wird für eiirrn nachfr Wioll
rrlzeiid gelciionen, linerkniindeii ltüurorr sofort acccpttr».
Zuschriften untcr „(burarzt ö'20" desörd. RudolfMosfe, Wtea.
AlLberührnles
und sclbf^llndige Enileo^ durch Ankaus
-dd?r 2aulch gegen Realität^eines teuren.
qutichcnden Eolonial- u. Telicatenen-
geschasteLi. Srkorderl.(
.. Capital 10 M N.'
Xroiicn Nichtauename Anträge unter
„Kaufmann an RudolsMofse.
Wien, I., Setlerttätte L.
Behördlick, autorislrte. sehr
frequentirte
Lprsoksohulk
in einer größeren Provinzstadt ist wegen
KräuNichkett der4?enyerin zu Litern aegen
m^bigenPreiS abzugeben. Restectantinnen.
geprüfte Lehrerinnen der sranzösn'chen mid
englische» Zprache. rvostcn sich melden unter
„Krauenerwerb 8Sl1" an die Lnnonc.-
l^edition von Rudolf Mosse, Wien.
Hsie!-RkstaulMtM«iM^^
eine halbe Stunde von Wien
loses Geschäft, zu verkmrfen. Preis fl.
-ahlunq fl. »tt.Otttt bis fl. :r.^.N60.
Selbftrcflectantcn unter ,,^V. Ix. 86S" an
Ht»88o, Wien, I.) Scilcrftätte 2.
entfernt,^ Phologrookle und'ilngadr drr
»a.tfttzO» AN- BermögcnSbkrdaliniisr erbrrrn unter ,.W.
Gefl. Anträqe von Rudolf Mo-s-.Wtcn.
Ln«ioie
ein strlter
lrutbVLsVSÜWL in lllggtiön,
die sich mit dem L" wenden.
LtiKiiiizssthige NkrssuHGl'iikn
werden von einer gut elngeiiihrten Vevsiecherttttg^-Gescllschast für den Aiißen»
dienst engagirt. Laien w-rdl-n iustrrnrt unb vrattisch eingeführt.
Gest. Offerten unter VZittS" befördert Rudolf
Ntoile. Wicn, I.. Seilerstätte 2.
Z: ^ASÄLlLOLr
Eine cautionc-fähiqc, niit den Wiener Speditions-
Verhältuisscn, im Besonderen mit dem Gütertransport
nach den Donanländern vcrsirtc Persönlichkeit wird
gesucht. Meldungen mit Stnqabc der bicherigcn Thätig­
keit und Gehaltsansprückeu unter .,1V. >. 881- an
ttilfitttl Akttitz'««,
N'Große
fLdn!<8 fisaliiÄ
Die ehemalige Wintcrnitz ^-riedmann'sche Druckfnbrik
in Lloiiigiiihof a. (*. ist saininl vollhändlsser BetricliS-AiilaLe,
bestciieiid ans großer, neuer Dampflnaschine (Erste Brünncr
Diaicdiiieniadvik lW6, 250—3lX) 8?), 5 Dampfkesseln, Trans­
missionen, Dampf- und Wasserleitung, Dampfheizung,
jür jeden Großdetried vorzüglich sseeignet, aus sreier Hand
zu verkaufen. "VW
Anträsie wolle man unter „W. G. 8l>6"
Mosse, Wien, richten
an Nndolf
rüchttger, geübter
LNSLLRLrsi'
erlie llrasi. welcher grüubUch rrsahrrn in der dopbeücu Buchhaltung, BNauzirung >c
lst. ftiherer, selbstündiger Ardciter, an inleusieer Aibritcn gewShut, wird sur ciue
grotze Maschinensabrik und Eisenqirtzcrri Wien« gesucht. Stellung dauenid und gut
donrt. Baldiger Elutritt und Prima.Rescrenzen Bedingung. Araaco-Osseric mit Au
gäbe der Behollfansprliche besSrd. tfiudolf Mosse, Wi?n, »n'ett „W. P.
Eine große, bcstcinsleiührte, modern ciiic.erichtete Dampf-
waschanstalt am Praszer Platze, mit großem stabilen ÄundeiilreiS
sucht zum balüigsten Antritte einen tüchtigen, selbständigen
Grschästskeiter,
der den Betrieb aus eigene Rechnnnq übcrnebnien und Isokere Cantion
stellen konnte. Berkaus unter gnnsligcn Bcdingunaen niibt ansgc-
schloiien. Lsserte mit genauer Angai'e der ssaw- und Platzlcnn'.niNe,
bis! erige Verwendung^, (hlhaltsanivriichc, tskeicrenien, .iöobe dec
Möglichen Caunonsleisiung baldigst unter Chistre „P. A. l!v8"
au Rudolf Mosse, Prag.
NM3W.
..SrsIlA. oouüüsntk" tinnvtvosi«
tnflernd Dalnratien Ti?creNov
Ebl-cn^ach'. Bermitilu.-q au-gelchlosscn.
KLLvS8»SZGlSS,
Ä-sM!
liomto l,»)osv»li vp'i llvic OiiiNv
^ 2. Lud ti Ludov^ I^uSrnUlL,
Iri cs»lLül »U»p<.i-t7ib uSri« d<»äon v, s
V sr>lLürrr!L8^^»S-
Tkr gefenigrc k. u. ?. Coiik-l! als k. »pg.
M^tn.'elk»hrer deS Msrri'etLmrSdez'rfe-
uk^Lii isIek.tsSic d^.
» liküirüsiks? s ^üvsrteerö H«lve 1 «n
1«Ceri:evi, u. w.: viLrltd»». Lr»,»öd»v
Ss L liHosdsn „T'vQss ^Vrevsr
v»p» iLpbiL.
X^!t krj»N»d»a. lgOO-i^ Svi )»na^
jdö Sl-ilr r.Ap^LN. 1864 kl.)
-I^liitvir lb orener s L,
tktn luugrr foltdcr Mann. van
anienehinem -leußkvn. ZLIakre all, HauS-
desitzre mtt größerem Ge'chän-deiried,
erzogenes
katholisch, nicht über 28 Jahre alt, alS
Lcden-gefäbrlin. Nur ernstgemeinte Arr-
^ einem streng sond-en Geschäft wird
Lvx»Ilsv.v^srot^-beI/stte5o ^.L.rästi. do^:
1 2vU 64LL, ki 71,
Sobn des r.stld:: rq -k-'i:- ?n unb dr.' en ver­
storbenen Ehegattin .2 geb. Ln'.r'u:
2. Ludiniva Kubu u1
v»u. dvg7 srt »luIjroN »nzk»böL/wsL«tün41
(deI/vt<««n^N kürrvUsnül.» ki'kkig-
H»l5 IdörsSgi slöljtröetg» (iNetöl-x
1:,rl. a Likiräpivst» Il-vstlrsr- ösl^ekea
Isl! teljssitenj. u. m.: »mst-k-rerr'^sv.
8ehK-sLh»ron. XLxy-Orvn^on Lr a
Leit 1900-i^ tvi
kodruLr dö 5-li ULpfsn.
III-. 8r»Ijx» 2^üie8er,
ha'l ,u Li-wrchut, gcdoren zu P.Ht
süoiuttul rSieleldui^z) am 6. Illiuier 1868.
Schu bei Franz BLli uud drliru Uelrau
Iulrauua gfdoitrne Barga:
L. Maria 5k o n d o r. ledttzr» Stand.».
roinisch.IalhvlüLrr Nrliaiou. >m >Ilr>8>chei>
L'au.baltr ldätig, wvbudatt IN tztLarri.
Ptr-izlktz. zebor'N zu R^-Lov» am
8. April l8I.d, Tochler dr6 Srcrg 2vud»r
und drsseu Shksrau ikerdarma gebcrra«
Hernrtz, mMluandet: eine ütze zu lüf.ießk»
bradsilttigru.
lis wervcu all« Dikjeuigeu, denen tigeu-
ivclche» aus die genannten Sriwrleuiadezug-
badende? geletzliwe» Hinderniß oder irgend
ein d e sreie Einivill'.gung autschlietzen-er
Umliand delannt ,m Vegt dir die
Pudlwalton beiortzenden Gemeindcvorltedung
(resp. Matr-lelsübrerl Witibeilung -n m.7che-i.
Diese Serkundiguag bat in sdlgei'dc'
Orten zu gescdebcn, und zwar: in "l«mct.
Bcrerzteg. Echw.chat. Sroh-Zinlcndors und
lu Wrcn tm Wege de« .Reuen W'-nerTagdlait.
Ervß-Ztn!endor-, am b. K.'druar lnüv.
Vr. .I<»!tz«t 8»Isü,
I8SS Matrikellührer-Stellvenrercr.
lllhrrsi) nrit 1g—lb.000 Gulden Gin-
läge. welche stchergestellt w rd, aeiucht.
Gesallige Antriige unter „W. A. 773"
an die Ciredition RuLolfÄktosse. Wtcn,
^erbeten.
EMU
Ein alter gut etngcfübrtrS
Farben-, Llllk- Mit Fimi^-
Geslbäfi
,n skrato lsl z» verkoilfen. Gest Antrüge
unter „W. t« !6S8" an Rudolf
Moüe, Wien. I., Seilerstätte v.
O
Verkauf.
Knaben-Winterroij fl. 8, Knaben-Eisrock fl. 9,
Matrosen-Anzug fl. 6, Schul-Anzug sl. 5.
Alles rein Schafwolle bei
(5in Alersahrou Per Maschinenbrenche,
das in jedem Detricbe, Dampf. GaZ^
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoslteferaat. Wien, L. Vezirk.
Siephantzvlay Nr rs.
Der Derkauf stnhet kijglrch drS 12 U hr Nacht) statt.
Eleftriertät, verwendbar ist und bei ratio­
neller Ausarbeitung circa 800 bis 1000
Mark Reingewinn per Monat erzielt, ist
für Dien, eventuell Oesterreich-Ungarn zu
verkaufen. Off.rte unter 2D. 4037"
an Rudolf Mofse, Mttnthen.
LtaatSbeamler, adelig, in gesicherter
Levenssrestunci. romisch-kathrl. Religion,
sucht behnsS Cbe ebrraie Bekannffchafr m t
ÜUerem Fräulein oder kinder'o er lung r
Dillve, mit einem Boarvermögen von
.'iOO.OOO st. Ernugemknltc nicht anvnvms
Anträae mit Phi'rograptie erbeten untcr
Lsni'svsIIo, mit Lissn,
für LslivLLrüieks, LlutLrmr, Lersnvrlssllslibsii.
Borzüglichcr Geschmack.
Besten» emPsvhIen und verwendet von den Pr-sessoren: Nr. Hr»e»r,
Nraarlie, Z^ri»lllt^I>ii»», Horrtl, ^o8att^,
8ek»a«t>», Htz'vinlcolrn^r ic. Ueder 1000 Guiadüev.
Preist >, Liter.Flal-jie ,1. l.tstO, 1 Ltter-NasSe st. Ist.»».
, r 175 Zu haben in allen -ivoiheken.
' -lpoltisko: .r. 8ei-r»v»No, Vriesl.
Ste kogrnph. wenn möglich etwoS .Icichnen.
nceepOrt mit tle.nem AnfanySgehetzU die
Si-r-'t eitung di-r ilLllslrirteu vertcr-vS-
icch.'isMen ^Zei>s«Ärifr „Tte Refurul".
Vl-ecn. ll.» ^ln^srellungsstraste 1.^.
».L bsLöss A°-l
tzUe,^ «».'..r,...
Iiinqcrcr
Mit flotter Hnndjäiriit, Stciio-
nrapb, arrfznnclnnen rzemclit.
Otterte unter „W. P. 886" an
Rudolf Mos.>, Wicn. k.
vlunlser Mann, calltlviivsüliiii,
sucht die
!V-'- LishWkr
Die Berlan^Sstelli' d:r Ocsterr. Ga'gl.«
Be>. be'luder ikchie
>zroficr leist 11no. sf,1 lttZcr
«ßirmcri fiic G,i!iiic:'. uiid
!Bi
Eiekn.-tZ^es. f'lr denIl.Bel. be'nlder jichie"'>
'iLdvi'ZirAZZS M.4
Ii Cl buitShelfer. gew. Secundararzt an den
S! eisten .strinik^n uno Avlheiluugen nrr äußere
ranlheiten d-S k. k. Wieuer all«
gc-ue-nen tiranlenvaus.'S.
VVIkn. sloibcniblii'M8tr»5S0 klo. 37,
lBiitowino 1» übcrncbn cn i/i
Anlräste unic'' ..W. W. 8.,:^
lan Niidols Mosse, Wicn.
^ näciist dev srcrdinlindsl>v»c:c.l
Hotel Continental, Tiamwa
Hallcslclle.
erS'Nirt für i-inr.iie uuv j^an'kre.nkheiten.
B asenle'd-n, Halt-, Mund« unv Frauen-
'ra !t! 7l en. N» Ordinrn
I t.iglich vcn 9— 5 '.Ihr. 1485
I Müßige- Honorar. Auch vriesitch.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 17 ]
Ikr. 42
DiavstüA
-^sQss >lVisü6r 1'LsblLtt.
13 rodnmr 1900.
Nrrpchiedrne ArrtrSge.
S^ompagnon oder Capitalistcn
mir 50,»« vnd Lundlcharr und Sichkcftkilnn,
o»f den Scsch^ir sucht erfadrcnen Kas^kk-
1>«dcr «lii kininkm i'cdilal »ur Uctkriicdn'e
»>»r1 chcn «»«'»»»ihSirci. '-cncisic
AntrLsr uoiir .Lsiencr Bur, 30
^Comp. für Banuntcrnehnrcn
ciluch!. Srscrdki. ÜLV. 1Ö -.j 20
»mlchkj tichkrukstcHl wird. Sr>. Zujchrisirn
rrd. unirr .Bnuunicrnrhmrr 2672L' rc^
. ..
, Tapezirer bittet «m Arbeit
! in »d.-r Llldki Laui. n. N-doraa-IIr 13,
! 4 dl,r IS- 27«rü>
tjsompagnon mit Ä.500 bis
3000 fl. einem seit 7>ahren dr^edende::
entragtichen UNternehmen gesucht. Hringe
oder keine Mittdär.gleit. Zrfchriften unter
»Einträclrch 27143' hauptvokllagern». nur
Vese.i Schein. 2714.3
Bctheiliaung.
EUi intellkgerter ,n7rg>scher Mann, 33 I.,
(Ldrist, iuar sich «u: :r.tend einem reell::»
Uvteruebmen, event, auch Filialr oder Per-
tra- o-v«>>:en mlt 2000 diS 2öoo ü. -n
dtUic lick?.:. Offerte unk.r „Sch. 2.3770-
23770
V)iöchtc mich betheiligen mit
9-^ -8rb°ilkr"?iikik
i- l Rü,i»roafi.-. 26211
Luchen L!e gcflchertc, gute
(kxistell-,-
??err oder Tame k
s^är IN-: g' 0 k-. lOjäbrige Fabrik such; ich,
': «ra:khe.t meines ^rompüg.iouS, mit
kauim. MtUäkhlgke t. Dappi-re
«^'.-f---':el'.u::: .-.7deren. 11. O-roß;
>>. .llo.o». 26677
sichere Gxistcn; für eine
Dr .« n 1000 1^- 2900 ii.. Schn,id-,in
i '7.r;ui!l. «Inler »Aartda 26766' an die
4: n 2676«»
^tcde Art vtuftrage. -räulc
V! !Ii".rg.i ^2, 'l^Liock^^ L!Uck1^hn^^a,'i-n
2.5228
Tcppichkiopscrri und -Auf­
bewahrung,
iri schere?l)ersiqarderstratze 12.
T«pr:2-7 w.-rdell run.rhaid 5 d»s 6 Snrude:»
L": 7Es, g-ürpst ukch retouruirr. ebenso
. a!i. Teppiche schHellsiens revarin und
r:' v u tzerqer:chlet. Zoh. Lachuda. 16682
Ttimmücgablc Länger, wenn
c .ch! .Hk geschult, werden aulgefordert.
e nem Te rvz-»erein bcizntreten. Uebungr
Ir.'r: n: der Nähe des Natdlrausc». Ante.
nrtrr .(Gemischter Cl>or 21904' Oiv. 21904
Kind von diScrctcr Geburt.
peiunL, wird iu einer Be.imkees'.rmilie gegen
e*nen einma'rzen f sten ^ziebnk-.gzbettrag als
lkigen angenommen. Unt. ^.ll'.nderlcS 22826-
an die Lip. 22826
Prakt. TapeHrer verfertigt
alle in da- Fard einschl gigen Arbeiten n
»utd außer Haufe zu lnlligsteu Pre:s?n. VIll.
Lerch nga'je 15. Th. 1. 23307
Waisenkind, Mädchen, ein
9adr alt, wird an kinderloses Ehepaar, das
p.^eLc^^ Äbr.^0/p.
Trahtgestcllc, Bücherlchncn,
Schirme :c. für Auslage. Erzeuger gesucht.
D'uchbondlnng Lang, I. Neuer Markt 17.
26243
Wer seine alten Ätöbcln wie
treu h'eg.-rich et baden will. wcnde sich nur
an d^n drvlgsten T'sch ermeister Tzerwenk.i,
VU. L rchknfelt rftraße 122. Satte genügt.
2507^
2 blonde Kindcr tvcrdcn
de armer Familie abgegeben. XVIII.
Sch'.^:^aisk .32. Tdür 16. 26760
Wäschepntrcrci sucht eine
Ued«7r.cüne für Hemden. Krägen und
TTla'n'chetten. Uetrrnimmt alle Hauswäschc.
XII. Manrlgaffe 3.3. 26114
Vraktischcr und tüchtiger
Terenrcr und Decorateur übernimmt alle
in dieses Fach einschlagendeik Arbeiten in
U"" Luber dem Hause -u den billlasten
T^eeisen. Raimund Aubeil,-. III. Dbere
D, k-zärderftraf'e 10 bis 12. Telephon 2937.
26425
Ter Bau von vier Häusern
ir'. V. ^e;itte ist au solide, seistunr.jfediqe
L."ou» oder Maurrrmctste'r u verqeb'n. jedoch
n'usien zwei Bailplöye in Zahlung genommen
n-etter:. Tirecr^ Dsicncn unier „Nasche-
Geschäft LLStzv" an d. lrir. 26989
K. k. Staatsbeamter
ttdcnntnw: Hüliscradministrakiou
.-.benbeichairigung. Tef. Overte unter
i- l. 20614 vr-sil X^TU ^-chvlg. 260,4
An Erfinder: AuSarbeituugcn
r."l ?.i?dellett L.Scrtt. :owte olle ArdtttLN
urd ^Reparaturen in E»j;n und M.kall.
>7 Pshier. XVI. Nru'erchenf'lder'N'Lsie 70,
ei 274 3
sfeinmrchanikcr wird zur
Leidfivnoizlr,, o.oco:ien dvTch Bie-llng ,r-i?r
Scosfisne 7^9 be-chtidcnkm Fixnni- Niir
soos- Ln,»-geun,,r.m. B-ziU Nr. 24.-41--
sr k>- ,-rr. 24-^41
Hausavministration übernimmt
als Nebenl"»cha ttgung vcrsitter. verttau'n?«
wordlg'r Herr. Unter „Hausaduliniftraror
7^7 94^c7.- poftl.ir. Lorrrllaugasfe. 94276
ich ,erignc:r
Vd>I»n:.-ntul>r keirn Slchcrftrllnu, ons
ü.!Icnot5rarcn nach Urbkrtinlommkn liefern.
Lsfeile unter .Lofori 2872«e »n die i»ru.
287i«>
P. Hausherren! Ueber-
Nkhetle di« rrctuften Uaureracixiltn überall.
II. Wi ater^. 43. 'Z. St.. T!,. 1U.
T^clephon abzulösen cicsncht.
Lffrrle au die Genoncnl4wil--Bd«swerke
X. Bsrdere LLtbndr.Aiade 17. 27998
Putcrricht.!„ f">° "-
Brn der t. I. kr.chida irr i corcesssonirte^ u ermerika». <8acl,
.rcl-arav^-n-Sevi nuftalt. Lundw^rth La l, »rel, Lau),Recht««
tll Scl m n e Ick. Lhür l.ü. U.t3öz! >, .iorrrjvoiidinj. lausmaii'-il'chr
-Vk7-tI Schvu'ai.i!,. Stenonrurliic.'üs-rbcrM.
-U-U ilnontte ^ai^rsl tn l<> ^cct.,, lur Bebn-. Ban!, nrcnsiN"'^' Iiiliqci',
iu'.cnt lnidl. in'lrueline «:oi> 2 üre 2 ri Ir. snuchineijdarodrjüg.Prüsunn n'
v »clSinciiin a s Schreidmeisier unüber- i von Bneiie,e.„,ta,r»i a n ik
.. ... ..
' Schn-llschrtft. Honorar 8 8. ilür >2tui>-
wariige »eriluurcrrlch,. r- ospecr 2 U lr.
. 1Ü499
Wer das Maslisinschrcibcür
aus vorschioL. Slis!ee!>c!> und GnbelSb
...^ Ze-novrnphi-
vel>rrr>cht, findet sichrr gn! bezahlte Stelle,
da lolche Kr.iiie sicts« such, sind. Unt.rrichi
nach bewährt, prakii cher Metdode billigst
nur rllieritrahe 7. tS tui
Ncitskschrciben, Brlcfsttsl,
LLjahrige anständ. Frau
vüuschr für mäblge Zrnstu .^0 *l. aufru-
«edlltn. Uutcr 'Licherftellung 117- pvftl.
XlXcI. tzeen Lchei n. 27U^7
Höchst anständiges Mädchen
bittet inoig eine edle Persönlichkeit uni ein
Tall.'^e. '. von fl. gegen dreimonatliche
Nllä;esl:rng. Unter »Dringend 1V00» votz-
la^er-r Wien. III. Ltr"''r^.-^'7. 2l:5Ä7
FinVcn sich edle Menschen-
freunde, lvelche eine a7-^ändige junge Dame
mit Geschäft und schöner ^alrreswchnung
mit einem Tarleden don 3V0 si. rangiren.
Unter »Gute Sichertzcllung 26MV' an die
bxdcd. 26606
Lehr anständiges Fräulein,
in nrSkter 3rsld frch befindend, bittet edle
Veriönlichlkit um ein Darlehen von M fl.
gegen UL-r;ahlun-. Unter dankbar
Nr. 21* potzl. Vädring, Schu l gasse. 2 C^ 2
Honuelke Tome sucht .^0 fl'.
Tarlrhrn. Uuter .Russi.-, 27188» dosll.
U. I. 27183
Anstand, junge Witwe, bitter
um II. Darikdcn. Uutrr „Lu.,ie B. 274LI»
vostl. m. orllqas,« ^274.81
auch Lcf.'n. Rechiirn -c.. cr erarii llrioachs.oe
nach ervrobt brurr ültclhod« i» kürzrsler Zr.t
uuiec Saraanr. jllserftr. «, 2.Lig ,8.Lt.
18492
Er.'uachsene Herren u. Taincn
erlerne.« da» Nechrschreidcn, Rbchn n und
d c Cl.'rr.'ipoode.l.z »n und auijlr dem
Haue geaeu anserü mäsig.s Honorar
d.', einem tüchtigen und getvisi n alte« Lledrer
tn nverraichend lurzec Zeit w ter Garantie.
»uS^ez.'lchn.te L:eser.n;en stehen -ur Ärr»
f:gu.r. 1. 1 L6«rd.'NycrIasse 17, «r. Stock,
rew s, rhttk 8. 2363 .')
In 6 Llouatcn ssranzöflsch
iteluuna u. corrrct ivrochr» Iclirt, von
K.>rs:kom,nend,nächneucr v,n ParferLohr-
-utoruäwn ancrk. 4?!ct«. auSü-z. Svrach.
n>ers1 rl^lstcr.ols Tveciatisr näude trocken.
Kurnrnerstr. Uli (fln^ang »rnysober.
Sokse I. Tli. d>. Hoarrar mrn q 28094
>, SsrUt» Södöai
! I. Nosbentlsurinsirasic 11. L.Lt.
' sorech-Schule sur Erwachs ue.
Frau; ,Ho,n ,I a 'cn .Brhan -i v »eemetm
d r oeir ^ulion. rtton der errtrn L ctioa em
wr.b uurdi zu erlern n'»e Errachr ge proqeo»
Prolp cte grut S uns franco. 14471
Nepräs.ntarionSfahige Tame
sucht edle B.rsöulichkeit. die lvr di^ Mittel
auf eine descheideie EriÜenz vcritreckt. Unter
„Arztenswirwe 27l4tt- an die ^p. 27140
Arme unglückliche Fra:>
sucht ein Tarlelun von 100 fl.. rücklahldar
,n monatlichci, Ralrn von .», sl. i8e». Zu.
schrsslen unl-r .Sicher- 200S3- an dic
lcrl-edstson. 2>sOS3
Funges anständ. Mädchen
billrl inslänbi«ft um rin IleiarS Darlehen,
linler .Sosfnung-slrahi 18- vo-Ia«. VI.
Mill elo asse «cgen Sch e in. 22 308
Gibt es vor Gott und auf d^
WrU leinrn Menschen mehr, der mir inni
Ä>n4 bii 15. b. ausdilsl. bevor ich belcairt
Iverde? Brrudt avs LOadrheit. II. Mockrr-
ueuburoeritroke 1.3 Li-.or 2 20976
Tameu von Ttstniction,
tvelcke den Beistand
ctaer rrakiischen laniiädriaen aN-in1 h-vbcn
brcnabitrrrien. avder Steuertklmil «el robn
an der Wrener Unicori-lät «rvrü te-, o. bir> om.
Hcd.rmme v"', crofer Braric bebur en,
emvfieblt lich ftrau I. 8,
Wien, N. Vtovaragal'se Vir. 51,
Sochplirlerre. TIsür I.
nah dw l-mdbLhn. rranloäll-al-e8>lle.
244-in
Unter TiScretion
finden Dam n iebe.ooe Ä» nabn-e -n chror
s, tb udan! bei e »er «cn läenhäU n rebamn r.
ö.ei.a rar:rl^ Zimmer.
li-loOruqaiic 9tr >,a. Dliur !».
Daiucn. welche VlScrcte Liebammen
hilie benölbigcn. emvfi.-HIt fich rrailiichr
Hebamme. M. Sivgobirich, I. gärbcrgane 3,
8. Slock. 18980
ch.amcn unSen dil-crete viuf-
oaiiue, Luslunit, liebevolle iL1c«e der iebr
rrakliick-er ?>edamme. M.8., VI. Mariahilier-
siraie 5 l. Tbar 28. I89.77
Geburlslsclicrinnrn u. Kindcr-
rsle-erlnncn findln vor< lgl Nedenverdienft.
Zuschr. unter ..Uuentbebrlichcr Patentarttkel
Nr. 16747" du di«- Sip. 1S747
Bet Hebamme
mit 22jShriaer Prarit f.ndrn Damen ÜetS
freundliche Nnfnndni-. Zimmrr n:U Gart.'N«
Lursicht Vreis.- Ro'a Medct. ibrrwc,
Vll. L^mtreZe 9t r. 82.^ 7 7 6^
Prakiische Hebamme empflelslr
sich d7n geehrten Damen unter Di-cretivtt.
v n. Schonenfeldaa'ie 7Z. 1681-4
Tamrn finden unier Tiscreiion
Tlu naüuie und li b voll Pile. e del e ner an
d.r W'e»n-r «nnck b.ti^nstrt.len^ser-'N prak!.
Hedamm: M. Schwan, VIII. Iofepy.
ttLdrer4rratze.l5».-L.Tr.. Dd'.LI. 21114
Praktische Hedauimc empfleblt
lüd unter fir vgiler T,»cr :ien. V. tienen-
briickenzaffe Rr. 2Z. 2. Sürar, 1. Stock,
rdär 4«. 22988
Tälneü cmvfiehlr sich unter
D 2 .reno'' -r.::!:! che Hebamme. Lera. I.
Vl ischmarrr 8, 2. Lnrge. 7. St 24222
C. Smetana Wien.
i)abttk VII Zieglergasse ö.
Filmlen:
N. ruborftrasie 4
lV. s^voritenstraße 34.
>11. Vendahnnrahe 26
>'M. SoscpdslädterstraZe 37.
XVII. Hernalicr Hauprstraße 6.',.
XU. Töblinger Hruprsirake 4.3.
Vlle l. ^nl.:,gen «leider »:'c-rbeu sorgfältig.
üd?r auch in 2 4 L tundezr. ch-mi'ch
S-ruls rvrcialpttyerei f«r Seiden-
und Vnllr otletten 2.100
Für eine arme krankTblindc
rsittoe. die Montags -n; der 7'7renanftalt
berandlonim:. wird einen s>adrftuhl ge­
beten. Uuch Gr:^jx.i:7en werden dankend
er.k7.'renne»smtn. ÄLthorina Nrur^atd. VIII
Dlserfrra>.e 43. T V7lr 3 a. 2 kr2^:
Für Bälle, Vereine, Hoch'
- v sonsilg'n .^estlichlrlicll eulpfiehlt
sich ir'.avu:rsptrier
H'-norcr. Ges. <)as4''ifttii unter 7'.
Nr. 27<''L2' rr'bl. Tclearavhenaedaud.'. l.
Hesserstorferftratze. 27012
nndkn discrer liebevolle Aufnahme bei allein-
st-^hendcr vratlischer Madame: leparütes
Zimmer. F. HlN'eregger. V. Schoabrnmier-
f-rakir Nr. 24. 1. -Lt.. Tb. 11, Tramwav-
HaU e ftelle. srüber Mrtt.rsieiq Nr. 2. 2.'s665
Tamen, welche kiScr c tc
Hcbamm.-llhilie benölhigen, empftchlt ilch
M. Lt.. I Lolinrir« 28. 8. St. 27285
Tamen
von hier und ausivärts, die
Hebamtnenhilfe benötlsiflen,
fiuden unter strengsr-r Berschw egenbeit Auf­
nahme bei an der W.ener Klimk diklomirken
Hebamme. H. LkUerftratze 44», St.,
Lv- 7, Eingang Hedraga'ie l 27400
Prakttiche discrete Hebamme
«TtivN'h., s:ch d-» c.e».r.eu Da'ne» und
auder HauS. Mildner, VI. Nrarlahilseritra^?
Nr. 6.'», (fingang NeUengasse, 1. Stock,
Thür 6. 22313
Tamen, die eine sel>r prakt.
Hrdamme l^enörbig^n. mkgeu sich vertrauens­
voll wenden I Sollzeile 29, 2 Stiege,
T'ür!i?f^ 26661
> Pralrische Hebamine rmpnchlt
! ftb von grrvr!-» Tawr» bet iwensfier
! D.Screnon in uns auxer Hn-aS. M. T„
! r. Seilcr,a«se r«, Zr. 2879-
Pros. Marliis, sFranzoje),
ehcmalr bei iZnfirwlk Pa.elt. l l:rt Franz,
ltngl.. Eram., Couo., HanSelScorrelp. I. ilai
Ho, 2!r. 9. ^984
^ Berlitz-Meilsode, franz., cuFl.
Sprachunterricht der staatttch geprültcr prakt.
Meistenn. Monatlich 3 fl. Aiserirr. 69. Zu spr.
V7N 2 —2 Uhr. Loantag auZgen. 19562
Italienische t5onvcrsation u.
Tram. gründlich. V 1. Mügdalettenfirei.c 03.
Thür 11. 10432
Aoriüzrücher
er
soriüzruchel
deutsch.
und
französischer
Un-eorich, iür «nsän« r uns «org.sckiriNen.-
B h. conc. Lvrach-q»,e. Daj.-lbsl auch Pciifiou.
H. Lch.ralzi pa uicrsl r- 4e 22 12990
Akad. geb. Lehrer, sfranzosc,
un,crr>ch,ct brak:>>.1> im Franzöilschen. llebcr-
n.mnit liorresvondenzen. Uebrr ezunücn. I.
gärrergaüe 8. 8. Lr., Tb. 9. 129 79
sfranzösijchc Conversarion in
3 b„ 4 M.naten zu errerrea. XVl. Paver-
g^e^r^l.^r^, Thür 12. 18Z80
Gesucht Instruclor siir Latein,
Griech 'q und Mall^e.iarik dc» Unrergnui-
paiiane» Tä,lrch 2 Stunde d 1 Ucone.
Auträgik unter »Piari revgpmnaNum 2 7134^
dt-ö langst.nS T^nnelstag Abends an d»e
^Uli»b »nL I'ronvki Isosous
xilk-iu dv 2 sknlleniav »nü l2Üv. 4— 6 tl. s
montd. 1. VVVzbdurxi;»»« 9,
2. Ätoa l.. 220 34
I'rLnyaise ütstin^aee
ckonne loecv-. 1. .aek!-ubo» 20, 8 8t.
l,. 28558
Um 30 Lr. per Ttundc iral.
Handel-corressonden), Gram. rasch, gründ­
lich. Unter .Italiener 10433' postlagernd
Gumper.dorferjtraße. 10433^
Italienisch in 3^2 Monaten,
sich. Erfolg. Handelscorr.. Eonvers., Tramm.
oründlich. IN fs. mol'atlich. Unter »Italiener
Nr. 5- softl. Schillerp latz. 104 34
Luche Unterricht in der
deutschen Srroche aus dem Lloveulschen.
D. I.. V. Traudengasie 1 1. Stock,
^dür 8. 26007^
b lavier in 24 Leetionca zu
erlernt!.. Hernal' Percinraga^c Nr. 34
Thür ^1^
30 kr. Llavierleclion. 30 kr.
Siascher rrfolg. Meidling, Lchonbrunnerftr.
Nr. 239, ^arr. 7, Mar gan. Nur brieflkch.
26037
b badincr mit Glavier n. s^rüh-
üück in ter Nabe da» RathbauseS gegen täg­
lichen eng'.l'chen Unleincht Lk'ukbl. Mch
B., S chetdelst r. 39. Trr' 'lhsf. 26349
U>n 40 kr. per Ttunde ertheilt
kine ücbrcrin grünslichcn n.tück-l gcn CIavl r-
unlcriich: eufikiHause. Unkcr ,M. M. 27042»
an die lüp. 27"12
Varisksr-ällgeriunen
werden grüudlLL und vonlehm vollkommen
büdnenfühkg »m Ge-ong, Mimik und Tan; in
ollen Sprachen anegeb'.ld.r der der
Gesano.s'nciflerin Mad. liharlh,
Lpec alistln rm rb«17..'4«^-fache,
Wten. rr. Kornerqasfe S7r. v.
Sprechstunden von 1—3 Udr. 186ö7
Gesangsunterricht, vorhngliche
Mclhobe iMarchesi), rrihrilk s,aan. gevcüüe
Lkbrerin. IV. Faoorittnstcafik 4, 2. tzlock.
Lhür 15. Zu ibrechkn von> ,5— 6 Ubr.
2 7297
Buchhaltung 10 fl..
eiafacbe, dovp.tte u. amtrik.> 07r ^bnk,
Landwirthschaft. Ho eli. Rechn n sMSnien-
Paritäten. ArdUr.-ge), R:'chteIreLt, Ctenograsbre. 8»r-
be^eituvgfur^nk u.Soirca' arrüfu'rg-nlebrt
gründlich nach einer leichtfaslichen Me.hod«
P. 4.rd.reit: ng -njed ,.rü u 'g unt.
Toranne. dtnswart. vrte»l«ch. ^er»qu u.
EteUenverurtttlunsi lostenloS. 16891
Ttcuographic (^Gabcls-
berger) lehrt fteatUch geprüfter (vrcrsgekr.'i
Lehrer. Hein,. Wien. Dähringerstrabe 83.
16740
Zu Beginn des L. LcmcstcrS
kittct -rn, r L,ndent. Inriii I, „m LOmbrn.
Unicr.«ifiig 25005» an di- E:P. 95005
UniversitätShörcr, I., Ffr.,
besonders tjtcb.-ig in den claii. Srrccheii,
unterrichlet Ui,Ier«bnrnafiaften aus deffcr:,,
Häusern. Adr. i-rved. 95715
Pädagogium s^reiwaldau.
Lehr- nuö E'-ziehuugSanstalt
für löhmuasial- u. Realschüler.
95541
Student unterrichtet in
Gvmnastalfächern. Anträge an LS ar Beer
XHl 2 Linrerstrnße 20. 2558.5
Tüchkige Lehrkraft. EI>rist,
für BrivL,qvo,nasis,en ge>^en bcichridcne Lu-
lprücde ae'uchr. Aiuräge unter „5'. B.'zirk
-r. 27343-^ an tie Erp 2734.3
UniversitätShörcr, tüchtiger
Bäba^oge, unirrrichie, in allen Symnafial.
gegcuilänbcn. U. Noraraga'se 13, Tb. 18
27340
Hauslehrer unterrichtet in
Latrin, Er-eckiisL u-d Matyemalik. S T..
UI. «ricgirrgaii-15. 2.E:., Tb. 18. -90885
Lberghmuasiastin (VH.) Bor-
zngrkLülerin, crihcilt IInierriÄr in a8en
---c.i-nstinben des Ilniernomnailuml. ,,!es
.Zu-chr,slkn un,rr.0>bmnas,afiin 90506» p>sll.
II., torzellangai-^c. 26500
Techniker mit vorzügl. Lehr-
Methode rtthnit Unterricht. IX. Porzellan»
gaste 58. 6. St., Tll. 29. ic7o72
Wer crth. c. j. Dkann Unter­
richt i. dopp. Buchführriitg
2lbendS v. 0 bis 10 Uhr im
-Hause? ^ff. m. Preis u. kür.z.
Lerndaucr n. „L. A. 26is35"
an die Expedition. 20335
-Hochschüier (Fnrist) iiber-
!Iue°ib 2Ä.-^«-'''»-fi!.'^VIn'l.'"^''^964'^^^
Gesucht Corrcvetitor für
1p>'Tw"den".^!v. 1 bi-^'^8 Nb-l Vrolenani
^E.° is'^-^r.d'^Öm^ck» an bie° E°rv.""^2N72'
Gegen vollständige Garantie
unlerrichtek sisymna^a'ktn, Volks- und
Acasschiüer bcfldewahrter Pädagoge. L.
I. Ädlergaste 4. 2. Stock. Tbür 21. 26lX'5
Babelsberger Stenographie
lehrt »n 2 Monaten diplomirre Sreuograpb n
Tamkn und Nä>ckwn. Honorar mcnarücki
2 st. Untcr »Gewisieubaft 27373" an die
Errcd. 27373
Existenz und Stellung durch
Erlernung der Stenrarap'.:ie un:. des Ma»
schinensckrreibkns in Tag -- und Abendcursen,
sowie llnnzesunr-rrich'. .^.euanjä urid §rellen-
nechrvtis gara:rttrr. Prosrett grat.s. Lk'no-
qrapbie u Match.neuscbr idichulc. >Tl. 5reu-
stttkqasie 3. 27276
Buchhaltunki,
einfaLe und dopv.l:e Loer; vonden-. Dachst!»
recht, kaukm. N.'chn n, ^rtdoirarbie, Steno«
ararhi; rc.. I'brr ein gew sienla'ier l^edrkr
uach bewädr er Metbode. besonder- Herren
und Damen. d:e tnrch Aiter oder r'ellung
der Schule der?U-5 entrückt sind Vorbereitung
AU s^urnabm-pr nungev aa BaLnen. Äau:cn.
Sparca^en ic. Bau cvalbctrag fir vo?stin<:gr
und gründliche Erter'iu-g der Buchhaltung
incl. Vrianttr n 12 si. Mona -bonorar 4 st.
6^inze!- Unterricht in sämmtliche»
knntmännrsc!ren 7?ächern, stebcnd seit
d.m Jahre 1878. von Handel-facklehrcr
Vlttrr Teutsch. I. Daucrumarkt 3. 26879
Frisrrschulen
und Friscnrittnen.
Die nachwet-dar arotzte» Erfolzre im
!!;! Damen-^ristren ^; n
für den tvittllch pralt. <-^dra»ich u. ,^rwerd
cr,leit man n' "^er d,'h. con. bettrenoru»
mirt'fre r.chranstatt nach lagjädtt.i rprod.,
vsrzugl. le.^itaßl. ^iKeth. au verschiec.
lebend, jtovten b:S zur höchsten Su^h'ld.
u drn allenreuest ?.'tod'tr suren. ^nrle ^u 7 st.
Auerkslirrungen a»s hochrr trrerien d.
Slrifcokrt'tie. Nach llurs .imv- .'tticr-
MttsrerkllMme ValvlowSkv.I.ttärutner-
^ane 17. Wall lS'HauS. 120.31
! TamenFriflrcn! 20081
erlernt man in der behördlich ce.icefstoulrrcn
Lebranüa.t für nur 6 K. in 14 ?agi!ien-
ba„^:e «usbildung au, vkrscki. „b. riö.'fr»,
sur rslr.sc'.irlnnen. Dienenden, sensationelle
3?roSe,rttttr-cn.T»chererV«rdienft.Ci.re
zu, si.lLtll'.geZcugnine. I.Weihburnq. L>
Friseurin empfiehlt sich dlii
.r.. .stunden in und außer dem Hunse zu
den aOerbeicheideniron Preisen. Cli-'e S,ein-
E en, Lill. Behc.wgasie 37. Larierre,
e-bur I. -,,g2v7
Neueste Frisuren nafl' Pariser
b die IN u. a-uiicr Hans. IX. -ain0er?°iic 4,
^yur 8. 20528
G^elre Stelle».
Mäuirliche Kategorie.
Ttc städtische Kaiser sfrauz
uoscph-Iubiläums-Lcben-s- uad
Renten-BersichcruugSans'alt in
LGen, I.Zclinkagaffe 11, .och,
le:,rnugSfahige solide Lleisuln.-
teure, welche in lsohlhabcaden
Kreisen eingeführt sind, unter
Funfttken Dcdrufiunqcn. 23618
Agent für leichrverkäuflichen
Kunstartikel zum Vesuche vou Drivattn in
der Provln; wird ge.-en Firum u. Priii.nc'n
aufgen. 5 1. «Ltumvergaffe 41, 1. Lt. lsi" '7
Agent zum Perkauf ciucr
gut s/d7ndcn Feinpuberei gesucht. Ad'.tsse
«'-rpedltloi'.. 26070
Äg-nten zum Privatkundcu-
^ittuch aufgenommen dri Mach, 1V1I Haar--
srrage 4. 27366
Ngcutcu zum Verkauf von
^apellendjlder auf Aalen weri!'kn aujit
Äür. Orved. -7
Plahogtrrli.Seiscu.Pe.esnmcricn
ond ck-cmijche» Producicn, von der -L'ranche
bevorzug,, wird soforl auigen. «Irr. Erg.
20751'
Plattagcnt, in Naffcchänscrn
gvl cinzesuzrl. wirb ,um «Icrlauie ein.:
vorAüglrchen ausländischen ^igueur: 7^
enttprcchende Provision gesucht, esteri unt.
-.LÜchtig 26220- an die (Fip. 2».22'.'
Zuckcrwaarcnagcnt oder
Agentin. Christin, ausgenom. IX. P'l'.:,'.
gastt 0.
flkepräsentationsfäh. Agenten
Werden für leicht verkei'-fl. techn. Arnt:l -,ze-
sucht. 10 fl. Caution oder Äutstehung. In-
structioncn werden ertheilt untcr L''4t'aer
lran^mnnn 10746' en die kXrv. 10746
Redegewandte -Herren und
Damen können sich durch Fleist wöchentlich
einen Verdienst von 50 bis 100 «. fichrrn.
(fvcnt. Flrum. 17fferte zu richten unter
»Internottonal 20475' an die Crp. 20473
rlkedegewanSte -Herren aus
alleo r'crufsclcsien. peufionirtr Officiel'-
Lkausleutc, Peamte rc.. finden angesehene
r.'tbcn5stelluny mit hohem fcsren Gehalt und
Ältersrente. Lsferte unter ,tz. B. 22150-
an die (rrpeSitiorl. 221.-0
Hohün Bcrdienst fiudcu ir--
:ellii^ente, r deg wand'e Hetten. Zrar.-^e.
uniu-dlae »oerten rvstruirt. VIII. I.->ep-
städrerstra^e lo2. 2. St.. Tbür 13. ch
v»n 8 dl? 4 Ubr. 27417
sfür Bcaurie, Penfioniü,.!:,
auch Tsiiien reichen Nobenverd!?!:»' 7^7-:
kcttönI^ir-7 -„^llärigkett für j de VarcllUa .l.'.
Vr.efe unt.r.Honvttg'^ an Lnnoucevbure i.,
IosephstäSttrstta^- 55. 27127
Fntcll. junge Leute werden
zu!.: Berkcvr l-rik Privatkuk'den Lc.tr,o.'rct
und kci'.l'.en sofort viel Geld vrrd.'.
i?leine Sicher»cUllna für Muster verlangt.
Vor?u^vrech.':-. die gan-,c Wrchc. I. Wall-
si'2i5Lfse «ez,.. Dd 8. 2-'^l2
Eommis der Spcccrei-
brauche. 16 b-; 18 7<2hre alt, ^'drist. sk-ch
vom Lar.: wird iü einem 'l.-. ne
bngros-iSe ^rfre aussen. XII. Äe.r'.ll z»
Giersteryesie 7. L^20
Eomnti-Z der Lcdcrbranchc,
tüchtiger Dcteklleur mi' P!af:'tnnrnisie-
sofort cut>e... Lfrer'i Ul.rer '7. C. 2671-5'
an ri' erped.
Eonlmis, Ehriü, der Eisen-
branSe, vorsirtor D.t.:il1ist, findet tü- «-m
Prcv'nrgeschi^'t guttu Posten. Leerte unr.r
»4.1. S. L6^ 38- an kir Srv. 26738
Eoinmls, tüchtiger Bcrkeufer
und2u-l.lgear7aug.u7. r-c ur-,
Wäsche- u. L!rlttü,:i7l-g''ch>ift. ^o'.). ':e2'N
Sonntag von 3—4 Ubr. XVU. Rö«e7gi'tt 6,
2. Stock linke. 271S6
(sommis wird aufkknommcn.
X. 2imb'rZt7st7aü^Wäsch.- sck.k't. 2730.3
Eonrrnis, Christ, flotter
P.rtöui:: ai.d An'lo:! -i:r-nii-
so'lklll. 91:,; -9!a-iH. LO.co. «Ü!-o-»:r
Hauvtüra»» 14 9!Oi.8
2 Commis, 1 Lagerist
lColonio'. 1 Äct'yl,.:^. 1 Üelle7^'.'7ich.-,
1 Heittr« 2 677nptSlttsten. 2-
schrnittt. 1 Wirtd.1.astrr. 2.
1 Schlssser, 1 VuLdalsee. 1 Brruerou.-^.
I Pa'.i;ei-chner, 1 ^^Luvolier gesucht. ?'äd.-7.
Dien. III. HüUprftrd^e 29. T*-. 2 2V1>.'
Noutinirtcr Coinwis der
6rvortdri:nche w:rd aufkonommea. Au:--
;u1r'..che P:::se unter »Soutinr 2609.7- 'u
die 0.-7
voniptoLrist oder
> 7 .^- DreriS v.rd in
^nem ?rs!p--..-.:k7?:dmen occeptrr:. Irn
Erabkn :in7-.r Hos. '-r. Stg, S. Lr.!
Drik'.- -c9c ,!L. Ü. -2 —-'2-


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 18 ]
^Viell, visllstÄL
tl^SllSS ViSLSr iLKblLtt.
13. ksbruL ^VOo.
Xr. 42^
Gffene Steilen.
Miillnliüie Katenl'"
Ter Verein für uucntqeltlichcu
2trte'tsnachwetS
bat nl-endc Stellen wr '?lnqekiörrge
jüdischer Confession
Je ein Lkhrmeistcr der
Lchiofferci, Zpänftlerci und
Tischlerei im Auslande,
Bkwerber münen GewerbeiU)uie mit ^'.utem
(^r'-oifle abscivirl baden, langjährige Prax S
unv auch ir: ^achielchn.u u. Techno-
log'e UmennchL erlherlen köuneu. Gehalt
300 Franc- monatlich: ferner i
ein BuSiliandlunftSgeliUfe
nach auSTarts. veri'rrrer Sorrlmenter nud
Aur auar. womi.gllch mit hedraisckcrn Wi>ien.
Sc.ka'r enti-r.chelld und günstige Gelegen«
bnt, selbständ'g zu N'erdcil.
Lena li^e Vrrstelluug i.n Bureau des
Derejner. N. Tadorstrage 59. rien 8'', dis
II', Uhr. an Sonn» und Feiertagen bi»
I t^ Uhr Vornnltag-.
Tüchtiger bomniis für
Junger
fleifriger Bursche
Praktitant aus anständigem ^iichn,-r willis'iuid sui r,u.,!°!,^
-'t';,'»?.' ai, di.- c^rv. -s>t49.
men. Manufacrur
Keti, IV. .^ravoritenürane
Prattikant für Schul,waaren-
empört mit 10 ktronen Monotssalalr wird
bei Lorbeer. N."—
Lilsaenvmmen.
wird sofort aufgenommen. VorsteUui^ von
L bis 0 Uhr Früh und 12 dii- 1 Nachm.
Nli?.. «N,'t>hör1. I. Fricdrlchsstr. 2. 2646^
Praktikant wird ausgenommen
bol Ligm. Langras, l 2ugect 3. 26.4
n°mm!N?'vi7 MariahIIi r'-razc "»i-
formirun g^anstalt.- «-3t
adsalv. Handc!s-
e,n defferes Geschäft sofort aufgenommen.
Liferte unter „Tüchtig 27048 an die irrv.
27048
Tüchtiger junger Commis
der Waschebrairche. der AuSlagen machen
kann. wird sofort aufgen. I. WidpUngec
22. Borzuftcllen 10 Uhr. 27:'.48
strahe
Comptoirist, liauprsächlich zur
Correspondenz. womöglich Ll^'nograph wird
ausgenommen. Adr. Exp^ 2686 5
für
Comptoirist gesucht
Fabriksgeschäft, Ttenogr.,
Cngl., Franz, bedingt, -Han-
delöakad. bevorzugt. -Tffcrtc
unter „Gesicherte Carriere
Nr. 2623-1" a n d. Cz ^P-
Junger Comptoirist
sFfraeltt) aus an:cln Hall>e, wird sofort ac-
certirt. S^irachenkundige bevorzugt. Lnerte
unter „Eivvrt 26365" postlag. iMittelgas'e,
gegen Schein. 26365
Junger Comptoirist, Cbrist,
Absolvent einer Landel-schule. .''it scNoncr
Schrift, wird aufgenommen. Lfserte unter
A.,2634:;^.on die^Yxp.
Tüchtiger Comptoirist für
eine Maschinenfabrik in der Nabe Wiens
gesucht. Derselbe muh olle einschlägigen
l^.omptoirarbeiten auf das gründlichhe ver­
stehen. lierfect stenograpkiren. mit der Per-
tastnng von Lohnlisten und Abrechnung der
Lrantcnkaffen aufs beste vertraut^ sein.
Bevl'rzuat solche mit Fabrikßvraxi?. Liferte
,:nter „M. S. 26608"' postl. IX. Porzellan
gaffe. 26ro ge,uail sur
die Expeditiousabthellung einer
ersten Wteser Metallwanrenfaorrk.
Derselbe loll eine qnte Liandschrift
daden. Waarenkenntnifse in der Metall«
Ur«aren und Tchlossertvairendranche
defiHen tgelrritter Ettenhündlev bevor­
zug^ und eS sollen ihm die Gruiidzuge
der Buchhal'ung b.kannt fein, da ouL dessen
theilweise Verwendung zu einfachen iLomptoir-
ar-de.teninAusstchtAenolmnettist.TaSGellalrist
entsprechend der geforderten Arbeiten begrenzt.
Bewerber wollen ihre selbstgeschriebenen
Antrage unter „A. G. LM»" an Haasen«
stern u Vogler, V)ten, I. nchlen Ein
tu'tt all.ttfalls sofort. 26687
Junger
Praktikant ivrrd ansgcnom„„
b.i "liilius GaUlc-d. vkiicnmodr- u>>« Tu»bi»nchk.
Waschk-tiladlisirmkn«, I. Lvkrn,aslk Nr. 4. I I. „lejschmarkt tz au;d.svi,kr
2«!^
Geschäftsdiencr,
erfragen
26,186
älquarell- u. Jndustriemalcr
sowie Schr.rrenzeichtttr gesucht. VIH. Lange-
gaffe 44. 1. Stg.. Hochvart,. Tb. 7. 20431
Gold-
und Tilberarbeitcr,
Bijouterist. wird oufgcr-.omn:e.r. Auch
icictzer. welänr Gauge verrichtet und
sammenrättlnt. VI. flaunihgaile 1. 2- '!
-toü. '!-ür 22. 26476
Nembrandtstrahe Nr. 29,
24853
Aeltcrcn Diener in seines
! dlkr, L?> fl„ iung-ii Bn'caudienrr für
I «-Z., >u»> Frai, Skfvel. I. Tirfrr Grad-n
Rr. Iv. 1. -lo«, Ü72S1
Praktikant aus gutem.^anse
Bureaudiener sucht Institut
P«b^ 1. Woll'-ilr 15^ I. Slc».
Berlnhlichcn Vtaün zu <üe-
schaftsgangeu, der auch eincasfiren
mutz. Caution. sucht Institut Buch. I
LSollzeile i S. 27103
Eine mittclgronc V-nschrnen-
fabri! in Wieu incor rcr 1. Mar; einen
tüchrigeu Schlosicr- und Drchermeister mit
Erfadruu»! in der Ainaturenbranche. Nur
nüchterne Bewerber mit sehr girren Neke-
renzen au? ähnlichen Stellungen wollen sich
melden unter -A. 2M26^ an die
I^rved^ 26026
Praktikant aus best. Hause.
17 Fahre alt. wird m,t Gehalt auige-^
Hauskncckt, wclüier h^isren-
tischlerei versteht, wird anigeno^nmen bei
Tobias Tbunt
lephstratze 7.
l-aiier Fo-
27004
Prakiikaut.>
fchMcr. wird nn, A,k-»g«l,rhalr Ir'wt au«.
Offrrlc uiUir .W. üf-
Hausknecht, welckirr in einer
Maschinschlosser.
tnchriAer Fayrradreparareue.
t.n Dreve« auf einer Egalrsirbank
besandert.
durchaus Iclbstäudiger Arb-irrr. fmdet
taucrnde Trellui'g Tetaivwte Osterte untec
Eingabe oe? A ter- an 23222
Max Fehl. Siikolsburg.
au die ttrv.
26604
bediel
nommen Gumpk!lrdor'?e''trütz;
Handlung.
Käiebandiuna bedienen kann. wird ai.f.c-
' L. 1.56. i^a^c.
15» .7. iiaic.
26657
Piilchansträger wird aufg.
-di,'r. II. tz- Lch-'fs°ft' 2. 267.72
Pralnkaat wird sur ein
Biircau aiisqe lommen Bririe foglcich
..Tirection 27214" dauvwoft-
lagernd ---ra/«
Praktikant m. gut. schrift
in etnrn, Vkil°d'n>,trrnkdmcn °nl
f.7 fl. Anfan,?kk>,alt acrkvnrt. ^ricfk uni
>>,r. A >00r>1" VKNl.^ -l.
,zunger trasilger Burschc,
welcher gut schrerbeu rechnen kann
wird iN meinem Gesiäfe aufg''nommen.
Solche, welche eOvaS von Pferden versteh n.
bevorolgr. 2.3280
Joh Ecmver. Mehl- und Fruchtbäudler
Mödl'na. E n^rS dorfersrratze 33.
Junger Rutscher, der bei
Friscurgehilsc wird in
der Frveditio^-. 2«s4.66
snhrer. 2 ^'on'M's, 1 Comvroirl'i. 2 Atich
ter. 2 Gärtner. 1 ^^ieg^'leivcrwaOer,
Sckaft'er. 2 Maschmiücn. 1 Schmied,
Praktikant aus gut. ->:.ausc! Älü»"'
wird !UM V-s-r^ -71^2..
iid-r tzirf». I. Gr°b«n Pi'lrschc, der fahren kann n.
Praktikant aus^ gut. 1 b°»sli»r »ri^-ii-n dkkr">>^n^
I»fsrl"
"i
1 Pretzhi'earbeiker. l Lrkr:filhrer.2 Ma'äuneU' I^
morteure, 2 H..i;e7. 1 Geschäktsd«ener l für bessere- Lioneurceschiilr gesucht. DOtche.
iBuchhandl.1, 1 rstn sch?r qes. Nah.!. Fleuch- die bereits in ähnlichem SktchLste'w«r. de-
lNiirkt 15. 1 Stiege. Thür 7. 27259 I vorzugt.
Grvtzmaon. 11. bircu-gasse 20.
wir-7i^> rn..m »i.»,-n^M°nuf°r.urw°^-n-, ^n°mmrn., Rrstn»
Sofort nute Stelle n. Zeug-
nisfc erholten Sie nach Absolvirung unsere-
k:>,r°!kiclch-" fuin Sd,ir
genommen. Adresse l°^rped.
aus:
26!d88.
XVI. Wilhclminenftraße.
I" Ubr Nachmittags an.
Comptoirpraktikant m. vandcis
fchultUdunq für rinr
!0 413
einem
StaUbnrsche wird bei
I Ai-I mennaler au^genoinmen. ll. H'r>niN''n
> gane 4, Tk. 26-.46
Comptoirpraktttant z»m
sosortiuen ^rintritk mit k» fs. ülufnug»^
arhal" Mölirlfabrit. lV .vei'gn's-
N r. 7«
Mit kleinem -»lnfanflSgchalt
-pferdeivärter welcher schon
in einem grosterem Fubrw^'rtSbattie bi?dienstct
war, wirb sofort aufgenommen. L^st r-
lerlenqasse 5,. 268.36
vom
24. d. M. an ausgenomlmn. Sehr nüchtern,
verlählicher Faluer. Austkun'r von 2—4 Uhr.
VUI. Iosrpbstüvtcrstratze 3^. 1. S r 26744
wird kin Prattikai» aus ouirw
auwr Lchuibildur.l, für daS Comploir c>ue«
LHo'üam-j idfort aufgrüommri,
UNI.W ..StreblLin 2SSL<""
cif-rir
d. iixp. Lliües
Gesucht Ncttbursche.
der sadren kann. für fürstliches Haus
Fttngrr (ileschoft^'^diener
für Speee'.eigeichäst durch Frau^
Fosephitte Eattler, I. Tomgasfe <».
Tücht. Tapezirerschneider
oder Ral-'ri» wird aui,cn-u,ni. .r.
Vrlcrsdlal! 7.- ..7
Tüchtige Arvcitcr sür Viontel
2 70es
sür ein
mrrd-u aukgrndmmen. II. Lch'iiawksgam^ 18.
Tbur 19.
!! Portier gesucht! I!
! answört'ges Hotel, prkma Stellul'g. mu
größerem Tapital gegen Jntabulation devor>
zngt. Anfragen von 3—5 Uhr. U Ncvara-
gaste 26. Tb. 5. 26840
Geübte «riieiler und
Ald-iirrinnrn auf Jackrn
Hrrbslürahe 4k>. 2 Klock. TliU' 2->. 2,.süs
Hausbesorger, Maurer, sür
X Biz.. sofort aufgenommen durch Institut
Schwarz. VI. Mariahilferstraste 49, rm Hofe
lials.' 27 88f>
Arbeiter aus Jaäcn, in und
aus
-na^Jack-.' ?u°f"a"mrn.
I. Stock. Tdür 8 ^7s.^
.Hausbesorger, welcher C)e-
lnüfegartner fekn mutz, auf enie ^'andwirth
fchafr gesucht. Fleih. tzkrlichtcit und An
lhanalichkeit bedingt. Freie Wohnung
^ .^s,0 k?. Gehalt und Deputat. Erforderlich
Kaution 2.600 fl. Unter .Auch mit A,nd
Nr. 24041" an die Ero. 24041
paar, gesund und
stark, sehr ffeitzig und arbeitsam, für feiner
Hans nlit Aufzug und Centralheizung. Das
l^hepaar wird fix cngagirt. steht nur im
Dienste des Hausherrn und darf keinerlei
Nebenbeschäftigung haben. Offerte mit Nef.
unter »P. C. I. Derirl 24708" an die
Grpedition. '-4798
desiere Ia<5en werden aufgenommen..
2deongaffe 9. Tdür 10. 2.081
Arbeiter od. Arbeiterinnen
auf Stoff- »nd Wasch »indkran;üa^ aus-
ä-'nonimkn. V." tzuadsthuim-rftiafic 'Nr. 8.
Ttiür 16. 2«>S30
Jackenschneider gesucht. II.
tdannoveryaffe 4. Td S. 26838
und
Lehrjunge für Tpeecrei^
Delicatcffknliaudtuug wird aufgeiiawm-tn^.ü!^
Jcllinrk. II. t!rz>,krz° s nartpl. 11. 2S23.
Lehrjunge für Kaffeehaus
Gesucht kinderloser Haus-
l brsorgrr Mtt siirr NebrnbeschLItigung ttud ttur
mit -fouati. tNäli. 'Ilorth, I. Naglrraasf- 21
1 Stock 3727 1
wird ausgenommen.
ttur leiste «chreiberei zunger
?Nonn. Christ, mit 890 fl. Cinlage gesucht
cfferte unter „lauernd 27122' uostl VIII.
Serrnoptatz. 27122
III. Hanptstrage It13.
26811
Adrepenschrelbcr, versrrt,
aufgenommen. Unter .Flinl 27.329" an die
vrv'd. ^329
Lehrling wird sosort ausge
nommen mit ganzcrBerpffegung
bei Andreas Adler, Friseur
n Meran, Renvweg 29 2602 !^
Reisender der Weinbranche
wud gejllcht. Nur tüchtige 8eule wollen
Sfferte richten anillois Fisch,, Klosterneudnrg.
27296
.. .V'" nch.it, I auf welche oorltkdende Angabcu dank»
chuldtidung und guter -chrifl>..
w,in und Bureau ,u techni- um
fch-m G.schüsü„ aufgenommen k>g-,,han^g
gefchriebeuc Lfferte unter
an die Exp.
Postkartenreisende, reell u.
fd-ach-n kundig, eveut.^ ''Aadf-hr-r.^°w?lche
gl'ichjeitig ddotograpliischcn Bdvarat be-
«Itzeu. werden gegen. 'Vrovision oufgenomm.
Scheistlich: Andote unter .<1. F. 22379-
22379
die trrped.
Generalrepräsentauze» für
r^emden-, Reise', Geschäft-«- und Privat-
deforcuagen werden auf allen Provinzplätzen
der osterr.-ungar. Monarchie an befähigte
Bewerber vergeben. Neflecranten wollen
ichriften mit Le^
Lebenslauk und Nefcrenzen unt.
-Lel'.tra!« LSien 22780" an die Exv.richten.
22780
Repräsentationsfähiger
tüchtiger Verkäufer der stlalanteriewaaren
und Beleuchtungsbranche init Anwartschaft
auf Leiterstelle, der ungoclfchen Spräche
volltomnitn inochtig, für eine Fabrikznieder-
'age in Budapest gesucht. Dfiertc unter
.Prinlär' an die Annoncenexpedition Anton
Meiei in Budapest sPalais Haas). 26.376
In meinem Branntwein-
geschafte. m. Fasangaffe 33. wird ein
tlichtiger junger Berschleiher per sofort aus
genommen. Vorstellung Vormittags von
l:s 11 Uhr. Siebenfchein. 2 6201
V^rschleitzer,^ Jsr.
Und,,
X ^nzersdorferstrahe 20.
f. Bier-
aufgcnominen.
26216
Verkäufer wird in einem
Herreakleibergefchäft sofort aufgen. X. Him-
hergerstroh, 18. 26913
Vertreter in ^^arben, Firnis;,
Lackfarben, gut eingeführt bei Olektro-
techniker. wird gegen Provision für Pest ge­
sucht. Offerte unter „I. S. 20469"" an die
l^rped. 26460
Platzvertreter, tüchtig und
fi.iftig, bri Buchbindern und Paviorhandtorn
r--r,üglich eingefühlt, auch für die »elfe ge­
eignet, wird gegen Fi^m und Drodision auj-
aerlomaien. Genaue schri8lrche OSerte unter
M. ö- LV000" Pdsll. II/2 Lajaw^gaffe.
Hausbesorger, kinderloses
I Ehepaar, oder mit erwachsener Tochter, welche
I mithilft, flir kleineres Hans gesucht. Der
! Mann muh fixe Anstellung haben. Antrüge
! un:er „.Hausinipelltor 26875" an die Eipcv.
^ 2687.'>
Lebrling. kräftiger Bursche
-Hausbesorger, älter. Clie
paar. kinderlo?, der Mann Maurer, roird
per 1. Mar; aufgenommen. Nur solche,
nch anfrage
'' Thür'
XVI. Lerchenfelver:
zwischen 10 und 12
,A. 22037""
22037
Uhr
27160
Uhrmacherlcbrling Wird aiif-
genominen ohne Kost und ^ogis. Earl Derö
lik. VI I. Lerchenselderftra^e 13. 222^
2 Hausbesorger gesucht.
Jttstitii» Bui«.
I. Wolli-II- >>t I. S«.
27192
Mechanikerlehrjttnge aufgen.
V. Obere Bräuhaurgaste 5. 26769
Mechanikergehilfe auf Näh­
maschinen und Fahrräder si»r die Provinz
sofort ausgenoinmen. Adr. Exp 20962
Bäckerlehrling
M. Barkgaffo 9.
wird
aufgen.
26ÜI9
Tapezirerlehrjnnge aufgeir.
VII. Lcibcngaffk 32. >m G-fchoft-. 26^199
Tchriftlithograph, der event
!auch likink i^richaimgt» gravircn kann
dauernde Stellung gesucht
VII. 'Ileustiftgafse I^
Jofedd 3ucr
22493
Gärtnerlehrjnnge, am liebsten
vom Lande, wird aufgenommen. Abr^^Egv-
Kupferschmied, tüchtig und
verläßlich, in miul Fahren, findet dauerns-
Beichästiguita. Hitler Chillre „C. W 23898"
an die Erv. ^^8
Laufbursche ausgenommen.
L. Mein. II. Schöllerdos. 27137
Magazineur.
Eine Truckfabrik sucht tücht.
Laufbursche wird bei grösterer Magazineur, zugl. Buchhalter
Gefellfchaft ausgenoiitme». Lohn vro Woche
12 «roneit. Schriftliche Offerte unter ..Ge-
selli chast 26Ü49" an die E rp. 2iiut0
Laufbursche wird aufge-
nomnien. 'Ldr. >Lrv.
26347
Welcher in Lohuverrechnung
vollkommen versirt ist
Offerte unter
u. Co. S43Ö3" an die
Laufbursche äüfgcnommeu.
Lerchenselderltrabe 13'2. 28776
>u
Der Vcreio für uucutcirUkichtur
Ärbritsuachweis sucht
Aebeit«rü8e
jüdischer Coafeszio«
und zwar: .23766
Schurtderiuuen.
Jackenuäheriunru, Bl«use»«
llähcrillue«, sowie
eine Comploiristiu,
des Italienischen iu Wort
uud Schrift mächtig.
Penonliche Baiirellu-a li» Bu.eiw li«s 8er>
- Si._
eine« II. Tatiorftrahe öS, v 8-.,—I l'.»Nhr.
an So nn- und FeieNagen bf» 19 Uhr Burni.
Tüchtige Comploiristiu mit
Aiigede der Se^ttranirruil,- oei ^re-ei
iä:. Man»! "u.^ Sodi?.'" S^!iinde-. ^Wiw'.-
oroducleii- und Svlrituosenge'iha't lit Aroh.
Sniersdorf Morihkrtd.
Gesucht Comploiristiu
mit etnlixtier.BuchhalMilg,
LoliShalterta für »ie,-.
U Sitzcitsfieewite»,
Verkäuferin sür Sndtruchlevgefoait.
Jntlirilt Buch,
s Woll,eile In. I Stock. 27101
1 Caffier, I Lagerist,
Aufsebcr «n »enatntffen
durch Jnlitiut Mäthe». t Tm»"'
ft ratzk 8. l. St-tk. rbür t». 27395
Tüchtige Verkäuferin für
ein Pelzwaarengeschäsi. Innern der
Stadt, mir dübfcher Handschrrtt. wird foforl
acceptirt. Kcnntnitz der ^u^daltung^ d .r
-2M«i
^Willig und nrebiam 26198' »n die Sld
. w,ed altSer.
Breuuholzgeschaft sucht Platz- läumin sofort °u'gen°mmen de-
mnster. jungen Mann. Branchcnkenntl'isfe und I Mührrod. 11 Braterltratze 1 1^
Laution erwümcht Offerte unter ..F. R. l,1o»dc BerkLuferNl
Nr. 26873- an b,e Erp. 26873 I „a.t Buch
Wir suchen zum alsbaldisien
Emtrilt einen Mit der ^-ahrrtd- uud
Nähma^rhLnenrevaratur voUltändig vcr-
tranten feibfranblgen Mechaniker. Solche,
weiche auch iälektrotcchnik können, bevorzugt.
G-f. Offerte an PcterS u. Rothmaitr i
Salz burg. 26"^»66
Haltung
ikilirdia 24177'
Träulein von angenevmen,
O --' skdr wchtig im
und «elf!.
„ur -iclieniuchrndc zeder Ari
afch uud billig i-oficr. 'Ännoncenbureau,
Jotephsladtersirage üb. 27116
Luche Gärtnergehilfen
(Slavenl, gleichzeitig als Kutscher für Bul-i
garren. Mllitortrei. I. Kumpigasse Nr. 5.
2^Stock. Thür 13. 26914
Tüchtiger Tapezirerarbeiter
und -Lehrbursche wirden aufgen. V. Sckon^
brunncrstrahe 30. 26919
Herr oder Tame mit 10CK
fl. Bareinlage wird mit 40 fl. monatlich
Aoufi-lii. Cbrfü'n..
von Coni-ction dn „cui--
waorkndran»'. >mrd >. d,«
tirt. Ofierle unter .A. S- -^-'^.-»^»74
Orvedition."-
Berschleisteri» gesu^,
Ansän,crin A«fkaold hior duick»
""T-ränIein mit schauer Haud-
fchiK >i. wch''»w"b' nu"
ku1'''T"fm!9».n°'''L-
jur selbständigen Leitung einer Filiale aus-
Unter K.''
2690U" an die
26902
Gllene stellen.
Weibliche Kategorie.
gknommen. Papierhandlung. --»6997
'""HLkAKutin mit gerail^
....k.,.v,„rni«kn heim 6 e n-
26412
i^anlschri/t wird aus«-n°min-n 1^--^^^^
tralblat. für 1^--
'. 7- ^9a. T elephon
"TTTMsstcrin ausgenommen.
'' 26679°
Bonne zu dreijährigem Kinde. in. Barichgafft
tffol'aü> acki Ucdtrinnkoiiimcn. sucht tSureau I ÄerUircaifferiU ausgenommen.
tUifchka. kr arnnirrstriitze Ll 27424 j -i-,, gs.uL-.fiaallk 62. 26.-,l8^
Bonne wird in besserem —s-rvircasfier»u aufgenomm
ifiaelitischkii Haus- »u schulvflichtiokn>^ n-.i. -'64.39
Kiiidrin sofort ausgcnomnirn. II. lliickel,
,-ff- 1-
"'iai„dn,übl°°if'
1. Stock.
26472
Bonne f. 2 Knaben, 3 u. o I.
, lii eiuem Piroviii-oittr gesucht. Aurtunst
II Uhr. V. lKarIciia. 13.
Lervircassterln aufgen^.
Wevringergaffe 32 ——>"- -E
alt.
v n 9-
26813
Lervircl^sicrin aufgenomm.
IV. ->t,I»o°II-^26. oase^Mo M^-LL'.-
Tringcnd gesucht Bonnen, '"iZUvireassierin anfgenomM.
Berläftl. Bonne mit '^«li.-oäe iii. ungargaN«
^eua ilsieu zu grl-sieren Kindern gesucht Ob.
LL rsigärberstraße 10. Thür 17. 26777
Verlästl. Bonne oder jüng.
1!iiid-frau Mit guleii Zeugniffen toiid iol.
autaeiioiiimeii. III. Pealrixgaffe 19. I. St.
Tdür 8. t'ckdaus. 27229
Lervircasfieri» wird
I II RochuSaalfi 4. >m »äse. -i.m
Eervireassteriu autakuawmen.
, vil" Semverstiaü- 1 9. llale.- 26681,
^unae Lervircasstertn gef.
III M°°°,lN°ass- 3. ttaie S°»in.v. 2793«
Tringend gesucht Erziehe- «wsgl
rinne». Grfrl,sck>.i'trr>unen. 3,X> d. .itXl ll.. -Vubsche ^krvlrcaiiirri»^
voiiügl. StcUrn. Mnie. rtfeil. Jlklschnwilt
Nr. 19 27091
t-osr titcif', VI.
Sumbrndor^rrflrai^^V,
Kindergärtnerinnen für »täch-
mtltago. jount Madchru rur Alle« sowrr go-^
Tervircassieri»
Junger Laufbursche gesucht.
IV. Vambiechlsgaffe 17. Thür In bis 16-
16.
263S8
Kammerdiener zu einem
EavaUer. boder Lohn. sucht Lionstvermittlung,
Kärntnetistrabe 21. 2742b
Gesucht Kammerdiener
In hochsrtne- Hand auiw. vorglrgliche Stelle,
ktnderl LrauSbekorger.
Maurer, für schöne- Hau- rm IV. B z rk,
iunger Rritlrursche,
ingl. StaNtnrtche s. Herrschastdhav« au»w.
NSI-rrr North-Zelntezek. t. Naaler-
aaNe Tl. i. Stör» 2b30L
iLiener, geschiikt »m Ausräumen
schöner Zimmer. Derdtrrn. Z,mme> Putte,,,
gewandt tu Herrendedrennng. der Zeuanisje
ubrr feine llieint chteft hat, gegen guten Lohn
gesucht. Unter ,.M. R. 1990" an die
Sipedition. 2Z7V3
"Tüchtiger Ledergalanterie-
arbkiter. welcher aus sämnaUche» Artilelu
arbeiten lann. wird al» Werifüheer
genommen. Taselbft wird auch ein guter
"-„Lederarbeiter zzesuchl. Franz N»ck.> 1.
Windmühlaafie 49. -4.>i-
Israel. Familie sucht .zu
ihrkil Kindcrn eine deulsche Bollnt ober
Kinvereärtnerin. Confession egal. die im
Weisinahen u. Kinderkleidernähen praHisch
ist. Nlit 240 K. JabreSqebalt und bester
Verpflegung. Näh. bet Sedück. Mihaly,
Sreaevin. 2t>640
Comptoiristin mit mehr-
jähriger Praxis wiro in einem Verlags-
unternehmen acceprirt. Im Buchhandel ov.
FettuttsSwefen Bewanderte werden bevor^
zugt. Briefe unter »W. M. 216^15^ Post-'
loaernd V»i. 216^
Eisenmöbelschlosser aufgen.
XVI. slleulerchentelderllralle 64. 26989
Tyeatei Decorattonsmaler ge-
iuiitt. Sii-ten erwünscht. XII. Barawihlg.
»alle 3. llLtl Reinbardt. L6797
"1 od. 2'Köinlker »verdrn für
«inen llnt-rdalt«,,gSabeiw gegen sire«
Vor.orar gesucht, itziete Sraft, decente»
Vrotlttoruur Abreise in ter töxp. i8b19
Comploirtstin, Maschin-
schreiberin mit Kenntnissen d'r französischen
Covreipondenz gesucht. Offerte mit Gehalts-
onfprüchen unrer „M.P 24447"^ a^dre^p.
AdmillistraLor, zugleich
Aaent. mit «autio», wird ^Lr einen lLeiet»
gesucht. Aniusragen IX. -cchnberrgalle 14.
rfür 4, von 2 bt» 5 Uhr NgchmM^i.
Frärilein für Ätadldureau so-
kort aufglmommen. Institut „Auima" 1.
VrÜnan-er-asie 1. 27412
,eiu-^.^^°d'-?rr ««oft f«-"-
Cassicrin. Berkänserin^. Ladt«.
2716»
I mädtben, outb Anfäng, 39 40 fl
Inst. Tail er. I. Woll»e>le 21.
Casfierin und Mädchen f.
Alle» gesucht. V. Mittkrftri, 18.
Lassteriu wird ausgenommen.
NI Tiveroalle 33. Lalö Äwa. 26740^
'^Absölvl Handelsschülerin
! wird al, C-ssi-rln ansgenmen. Ab^e it»
. 26N»,
Junges fesches Mädchen alS
s' 7 L-..r;. 7 S" 7 ;,.'L.',S,.A
Tdür 6 von 2 bk«
i^llr' 6 Ln 2 b« 4 U^. 2s^r
Tüchtige Tt^cassterin lullb
- »U L Utzr.
-«s-
altkaenommen. v«r,>0t»tz»» v»«
Suse .3kri».yort'. ll. Er«9e
!«r. 16.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 19 ]
I^r. 42
^isQ, OionstLK
Gff-ur Stellen.
S»1tzttche K«te,»rie.
Hübsch-
Sttzcassteriunen, 20-25 fl.,
ourwäns wib Sll-i fiki,
2 Kellnerinnen
sür Mümii-n und rkvl'tz,
2 seine Stubeniuadchcu
für SuransiLir LLÜjturg,
Herrschastsköchinnen. 20-35 st.,
fSr Sikn. Vatern, k-lzdurg, Böhuieii.
bessere Nöchinucn, I8-lss fl-,
» »2e Bezirle, a-ch zu 2 Persooen,
etlisache und bessere
Etubenrnadchen, lu—16 fs.,
sein« Siub-nmadchen. 18—2U fl,
iü: Wirn und Uwzrdung und >I!uinLn«rn,
such! North-Zelniczek,
I. LI, 1 Ll. 2727S
treues Wleuei' 1a§dlLtt.
13. kvbruLr 1900.
Mafchinnäherin und junges
ASdAkn ,u !ri4Ur v-nd-rdeit Inttdcir auf
Urncminkn. V. Lch-llcr-asie 3. 1. Sl. Ldur
dir L 26643
Tüchtige Si-easfieriu für
r^ünrr Sur hier, hohe« Kehelt. V.r
schletkerin für LiaueurgeschüN suidl^rau
Seidel, r. Dieser Graben 1», 1 «loit.
27 289
i^esucht fesche Stycassrcrtrr
glänzende Ltellr. Iuft.MatheS,
I. Siugerür.^flr 8. 2 7364
Äleidcrmacherin und -^ilfs-
'^''.ttrrn sot?rr gesucht. VII. ?rn:trr»t-L'^e
SS. S. Ltieee. Tdür 2^1.
Rlcidernähcrin aufgenomm.
' ,7>l4bos s. 3. Ll.. Td. 3. 26623
5ileidcrnähcriu wird aus-
i.rn. II. Rukelgrkse 3. 3. Ld. V.
27MI
Tüchtige Klcidermacherin,
recht prattisch für Taillen und
Arrangeinent, wird gesucht.
Madame Korncli, I. Äcrdcr-
thorgassc 1^.
Tüchtige LchosreunLhcrinncn
werden sofort aufgenommen.
Marie isturn, 1. Wcibburg-
gafse Srr. i». -6wii
Tüchtige Kleidcrnälicrinnen
A^rier aukyenornmrn. IN. Maro?«
3. 2. LtiLse, 3. Tb. »'.2.
Tüchtige Blousenuälferinncn
^rden arfaenemmcv. XVI. 7 3S. 26672
Lchostennäherin wird ges.
VH. Nrubcuro?'« 5«. 2. St^ 4h. 14. 27003
Lehr tüchtige Taillen-
r.Lherinnen und Lockarbeiterinnen werden
l^ufgen. Rädchen für Alles sofort ausgea.
H Sergga^e 4. 1. Ctg., 2. St.. Tb. 16.
37298
Tüchtige Taillenarrangeurin
»useruouMcn. rei^rslrotz« 46. 2. Ltie,.,
rhür r r. 26332
Tüchtige Leiberarrangeurin
Wird drisgesd gesucht. Kaiserftratze 83.
3. Dtock. 26168
Aleiderarrangeurin auf feine
Lin'derlleirer werden aufgenommen. VII.
echsttesreldeafse 77. Tb. 22. 26637
Mamsell, tüchtig, auch eine
»Weite Lraft. mit hob. Gehalt wird vromrt
für er» grczeS Fudapefter Modisl-ngeichaft
arceptirt. Lsrzvflellen Tien^ag Nachmittogö
N 2 U L Lir 4 Uhr, IX. Servitengaffe 13.
"»HSr 24 »619«
26198
Lchneideri«, nett und flink
--..'deittsd, und ei» LehrmLLchen sofort aus-
aeaomsen. X. Simmerisgersrrahe 182,
- 7. St. XL. 7. 2599.8
Tchneiderinneu, Singer-
u>e1chl»»iderl»uni worden jeden Too ous-
«»»»«»»». VI. Liuitujeffe 17, 8. Sin«er.
26i111
Perfekte ^choßenzuschneideri»,
»ache tu erstem Leiou der i>« In dieser
aiaeüschafl t^g war, wird Luiqeoomme».
vsserte uuler «Zulchneideriu 27131»
'S» die «i,. 27181
MasiHinnäherin f. Blousen
a»s,e». IL. «I-Äuleeff- 1. 8. «t.. Lh. 30.
277N9
bUKschinnäherinnen auf Hemd-
KtsoiPn. welche eigene Maschine h^en und
tn< Hans gingen, werden aulaesommen.
»dtirfttrertu, welche muhilft im
Neeächtw. wird ausaenommeu. IV. Sollchiukh-
u erlernen. Maria-
7>!Is. S-llaahe 32. !»amd-4. 2's-7,74
MaschinkuopflochnLherinnen
»erden avfgenommcn und gut bezahlt. II.
U«»tgra»dt»rade 34, Thitr 1. 27010
Maschtnnälieriu u. Lelirmadchr«
werde» für seine Tamenhemden losort aus,
de»omm«n.VII.BLud gLs se4I,TH.2v. 25881
Mafchinnäherin, Vor-
rfchteria, Knopflochnäherin. Lehrmädchen für
feist H^enhemden av^gen. VII. Hermann-
-galg v. «dser-- 26947
Mafchinnäherin auf Knabcn-
anjüge au^ev Haus aujze..oinmc,,. .Will.
Gurrelstv. 8, I. Sl.. Th. 15. 27410
Tiniltigc Mafchinnäherin,
Borrichlerin aus feinde Herrenhemden odne
ÄllSsetzrn gesnchi. Praiertzroß« 43. Ih. 2S.
273,»
Tüchtige Vtafchinnähcrin
wird sofort aufgenommen.
Marie Kury, I. Weihburg-
gafse Nr. 9. 26104
Tüchtige Mafchinnäherin auf
Wäsche ausgenommen und dauernd dcschLfligk.
Auch ein Lehrmädchen gegeu Bezahlung. Vll.
Skuckgasse 10. 2. Ll.. kh. 10. 25.524
Greifcrmafchinnähcrinncn
für Damenwäsche werden dauernd beschäf­
tigt. XIV. Benediet Schellingergafse Nr. 7.
.3. Stock. Thür 9. 232^
Ringschiffnähcrinnen für
Tamrnkleider yeiucht und gut deiablt. II.
Sdere Douauffraße 107 «bei fserdinands-
Hruck7>. 2 Zig.. 3. S!.. Td. 41. 26128
Geübte Ringschiffnähcrinnen
für besserr Hrmddlousen grs. Grudvrnordeit.
glllr Bkiablung. IX. Zrch-schimmelgaffe 18.
Tdür 22. 27352
Geübte Maschinnäherinnen
sür keüre Blousen werden gegen g,tte Be.
zahlunz aufgenommen. VI. Sumvendorfer-
üraßr I14a. 2. Stiege, 3. Stock. Th,',r 83.
26784
Geüdte Ringschiffnäherin
auig uorimr» u. dauern» besLäiI,at.
junges ;?rau1ein. Schneiderin,
-ur Fäche,!UL„N7ulation und Plogaiin, auf­
genommen. Lhpcnh-rmer. Vll. Liedensi.rn.
gaffe Nr. 27. 24599
Tüchtige ervrobre
Weißnäherin
für lehr feine Herren- und Tauie.uwäsche. zum
Zu chneiden und Nähen von Mufliritücken,
fue dauernd g-g?n üreff Lala,r gesuch-,
Sheechsiunde Montag o. 5—8 Uhrl. Oarr.In.r.
ru!Z 4. Nädmaichinengeschäs!. 2.8609
Wäschcfabrik. Vorrichtcrin
wird per sofort bei gutem
Verdienste aufgenom. Lauser,
Tchottcnscldgasfc .51. ->»24
Vorrichtcrin und Masclstn-
naberin auf (Arrifer für feinst- ^rmd-
blousen bei bester Bezahlung werden aufge­
nommen. III. Adcmsgasse 1. Th. 3.
Arbeiterin gesucht ans
Sor-.n- und Regenschirme Moschinnaherzn
und Spannerin. V. NikolSdorferstratze 23.
23860
Tüchtige Micderarbciterin
wird sofort aufgenommen. VIII. Jofevh-
dädlerffrabe II. 2. Stg.. 2. Ei. 26405
Sehr tüchtige Täumchen-
nädcrin wird für Sl,tendlousen aufgenom.
und dauernd deschältigt. Wicden. Freund,
gösse 13. Tdür 0. 26424
Jräulcin, weiches weifr-
nähcn und lieiderw.achen kann. wird aufgen.
IX. Nutzdorferftratzr 72, 1. Stock. 26337
Geschickte Wäschestopperiu
Wird drinoendst gesucht. I. Annagasse 1,
3. Stock. Tdür 10. Anfrage:', zwischen 9 u.
10 Udr Früb. 261'.I
Säumchennäherinnen, auch
Anfängerinnen, gesucht. T. Schlanitz, IX.
Plarktgass- 0. 2. St., Tb. 16. 27132
Tüchtige Ausfcrtigcrin gcg.
gute Bezahl, aufgen. Feldstein. Schotten-
gasse 10. 26934
Fräulein, auch Stuben-
Märchen, für feine Näharbeiten in Com­
pagnie ge'ucht. llnler ,-Perbienst 27187'^
postl. IX-1. 27187
Schürzennäherinuen und
Hand- u.Ringsckiffuäherinnen
auf ieine Teidenbloulen werden ausgenommen.
16/1 Zokonn Nevomuk BmgciPlaz Nr. 4,
2 Stiege. 2. Stock. Tdür 28. 26607
Für Sciden-Hemdblousen
Werden tüchtig; Kräfte gesucht. sowie
SämnchennLberinnen irr und autzer Laus.
Leipert. V. Schcnbrunnerstratze 28. 3. St..
Tkur 21. 27211
.Kraoenfabrik. Näherinnen m.
irreuzftichmafchi»« werden ausgenommen
und dauernd beisäfligt bei Ig. Ssielman. 1,
Neudaugaffe 59 27286
Ajournäherin gesucht. VM.
Iosehhitädterstigße 53, L. Stg., 3. stock,
Thür 76. 2728.',
Knopflochnäherinneu und
Handnäherinnen werden bei bester Bezahl,
aussen. Mariahilferstratze Nr. 19 u. 21.
1. Stg., 2. St., Tb. 13. Frau Klaar.
27218
.Handnäherin für Henid-
bloulen Lusgiuommen. fffudolrdSdeim,
Srimggffe 39. ^Sr 6. 27298
Für Mieder wird Hand-
1X."r-rg;-ffe^14''^M!ede?gesÄtt^'' 27447''
Monogrammstickerin wird
ausgen. IV. Paniglgasse 17» 26926
Monogrammstickerin wird
dauernd deickiöfligt. I. Lankglltgaffe 41,
8. Tt.rh I9. 26S6I
Grüble Pauscrin ausgenommen.
Bach. Lotrre Avaartenftrahe 2S. 278.'^4
Modistin zur Handarbeit
Wird ausgenommen. IV. Dargarethenstratze
Nr. 14. 26998
Modistin, tüchtige Auf-
putzerin, sür die Provinz aufgenommen bei
Hilda Mühlhauser, VII. Sterngasse 16a,
27341
Modistin, selbständig im
Ausfertigen, wird aufgenommen. XVII.
KcUdarrenber-'Lsse 49 Adele Sooka 17030
Modistin, geübte Aufputzeriu,
sür die Brorinz ausgenommen. VII. S^ebcn-
nerv gank I6a 28821
Modistin, Aufpuyerin und
Honrardeuerin nach der iluilchre. »raun,
II. ClrcuSgaüe 41. 25872
Aiodistin für Sarajevo so
soll -asgen. bei «dolhh Aeiaderger. VI.
Modistin, —...
für Carot llnd diUTwhüte sosort aulgenommen.
Iahretposlen. Such eia Lehrmädchen gegen
kleine Snllohnung. VII. rseüdahnftrahe 2,
Mayerhoser. 27228
Modistin, sehr tüchtige
Arrangkrin. wird sofort für Jafircff-
vcften unter guten Bedingungen engagirt.
ümil Schneider. VII. Kirchengafle Nr. 19.
2.'>790
Tüchtige LKodistin, erste
Kraft in ganz feinem Genre, wird für eine
grötzere deutsche Provinzstadt mit hohem Ge­
halt und ganzer Aennsn lIahreSpostenl
dauernd engagirt. Offerte mit Angabe der
dirherigcn Tl>atizkeit. event. Vorstellung
Porzellangaffe 5. ^Modes. 23605
Tüchtige Modistin, Auf-
putzerin, sofort gesucht. V. NeinprechtS-
dorferstrotze 55a. 22184
Tüchtige Modistin für hier
und Provinz gesucht. Mikesch, IV. Grotze
Neugasse 15. 2. St., Tb. 11. 23800
Tücht. Modistin wird in einem
ersten Hause der Inneren Lradt anigknommen.
Adr. z. d. Exp. 26884
Modistenaufpuilerin gc-
sucht. 11. Grotze Stadrgnteassc 15. 26620
Modistcnhandarbcitcrinncn
VI°"Stumrrr^ffr 2 !^ Slrck!''"Tdür
Nr. 15. 27200
Modistcnmanipulantin zum
Zuschneiten und Herrichten wird sofort
aufgenommen. Bevorzugt, welche schon in
üdnlicher Eigenschaft thätig war. Auch au»
der Provinz und gesetzten Alter-. VI.
Windmühlgasse 57, 1. Stock. Damendut-
salon. 23551
Tüchtige Strickerin f. lOcr-
Maschine wird anfgen. Feldstein. Schotten-
gasse 10. 26933
Lehrmädchen zum Klcidcr-
macken ^a hknvmuira, I, c,d.ur,^^8.
Lehrmädchen zum Maschin-
izähen und Vorr,arten auf Herrenhemden mit
baldiger Bezahlung immer gesucht. Bri-
gittenau. veinzelmanna. 10. 1. St. 263«Ä
Lehrmädchen znm .Kleider-
nähen werden sofort aufgenommen. I. Köll-
nerboloasse 3. Tb. 20. 26049
Lehrmädchen znm Kleider-
machen wird mir Verpflegung aufgenommen.
VII. Mvrtdrn.^asse 6. 26182
Lehrmädchen znm Kleider-
IV?" Worgarethcnstretze 76. 1. Stiege,
Thür 17. 26978
Lchrniädchcn zum Kleider-
machen für Stadtsalon gesucht. Au-kunfr
II, Grotze Mobrengasse 3, 3. Stiege.
2. Stock. Thür 21. 27030
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gegen Bezahl, ausgen. I. Fischbof
Nr. 5. 3. Stock. Thür 5. 26626
Lehrmädchen mit 1 fl. auf-
genommen. Lberr Lencustratze 87. ,Fischer.
27294
Modistenlehrmädchen aufge-
»VMWIN. «nsrn?1 5 ff. morrilich. 2 Jahr«
flehriki!. Märiahillnür. 27. ,SutlSni,in-.
27007
Modistenlehrmädchen wird
gegen Wöchentliche kleine Erzählung sofort
aufgenommen. XIV. MÜrzktratze 64. 18376
Lehr «nständ. Lehrmädchen
wird soirrt all'ffe»omwen. U. Rrmi-irndt-
slr-ffe 32. Id. 12. 26755
Zur Cartonnagcarbcit wird
ein LedrmLdchen aufgenommen. VI. Gum-
pendorferstratze 84. 261.30
Laufmädchen wird gegen
gute Bezahlung ausgenommen. T^schege-
schäst. VI. virschengasse 5. 27.331
Laufmädchen aufgenommen.
I. Tiefen Graben 17. Stickerei. 27132
Laufmädchku, Modisteahand-
Lrbrilrrinnrr, Lrbrmäkchrn wrrden »ufgen.
VI. Wrdgaffk 7. .8. skock. Td. 10 26S05
Laufmävlifrn wird anfgen.
VIll. 2rsrphigr,sse 14, 2. Lkz.. 2. st. Th. 82
26544
Verlästl. Laufmädchcn anf-
genomlkicn. Wochenlodn 3 ss. Mariahilf.
«aserneog-sse 20. 3. St.. Tb. 18. 26197
Köchin für Alles w. gesucht.
Wäsche im Hanse. 29Sscherin. Lohn 10 ss..
Nachtmahlgeld 3 st- Bäckerei. VII. Burg-
rane 29 22385
Köchin für Alles, tvelche
irldilird,- IrLI, ju ,»lrr klrinrr gdwU,'
gesucht. XV. Ltaglyasse 5. 3. Stg., Mczz..
Tdür 20. Von 9 biS 12 Udr. 24378
Köchin für Alles anfgen.
VII. Nrud-u«°ff- 6S, 3 SI.. Td. 10.
24302
Köchin für Alles mit schönen. Gute Köchin, die auch im
Köchin für Allcö, 14^ fl. L., Lauvrltrajic 33. 2. Id. 16.
wird ausgenomme;,. Sricchfiunde ron I 0 d. 7-> 26<>6..
12 Uhr. II.« o oar cgin e 41. Ld. 9.26726 Gute Vurgcrsköchiu mit
iEhnen .Zeugn,ffen.' die ini Hauzlichen
nrilhilst. wird ausgenommen. Loh» 28 ».
»dne Rachimabl. III. Tamosschi,sstr°i>- 12,
4 «ih.. 2. Si. 2,4109
Köchin für Alles
rinLm lAeschättshsuse
Purggaffe 11 K.
wird
au.genommrn^O^II.
Köchin für Alles, die selbst-
srändig kochen und waschen kann und läng.
Zeugntffe besitzt, ausgenommen. VI. Sau-
nitzgalle 1. 2. Stock. Tdür 9. 36727
Köchin für Alles wird neben
Sindeimädchkn in gutem Hause gesuchl. III.
Maroklanergakle 3,. 1- Stg.. Th. 56. von
11 b,S 2 Udi. 24511
Köchin für Alles mit läng.
Zkugniiskn wird neben kediencrin anlgen.
Doiluiiilltn von 10 bis 12 Udr, Tr. L>..
VII. L,rchkn'eld,rsir-de He. 45. 2 S,°8
Lbür 10.
2. S,°ch
262.88
Köchin für üllleS 8« zwei
Personen auloenommen. 1. Hiinmelhfort,
gaffe 17. 2. Stock, recht'. P-rj-ffelsen ven
II b!5 2 Udr. 2 6359
Köchin für Alles m. Jahres-
^ua».. die gut kockres kSR«. wird »»«i
Personrs nebes Stvbesmädchea aufgea.
Adresse IX. rerggasse 10. Aerz.. Tb. S.
269.'^
Köchin sür Alles, welche
selbssandig lochen und waschea kenn. für
MeschäktZdauS sofort aufgenom. DörUer.
III. Lau dillraf.e 103. 266 1^
Köchin für Alles, tüchtige
Prrion. welche dauernden Poüen suchl, mit
guten Zkugniffen, wird ru 3 Personen aus.
genommen. Brode iSäsche außer Hau«.
Blasergaffe 4?l, Thür 17.
II.
26598
Köchin für Alles gesucht.
welche r>erf'-cl kocht. )U 2 Personen. Kerne
Wäsche. Bon 11—2 uhr, Vll. Burggane s,
2. Brock Tbilr 6 20600
lköchiu für Alles und ein
ttindeistublnmäbchen zu IjShrigem Kinde, ln
besserem Hause gesucht. Tr. .n., II. Lbere
Tonaultratze d5. 2. St., Tb. 8. 26.568
Köchin für AUcS,
tüchtig, selbständig, bei gutem Lohn gesucht.
Wäsche außer HauZ. Ebenso eiuf. Bonne,
tüchllg. selbständig, für 4 Kinder. 3—8 I.,
esckchr. VorsteUnng vonIO—12llhr. I.Bolk-
gartenstraße 5. TiNtner. 26352
Köchin für Alles wird auf-
genommen. ^1. Gurnpendorserstratze 5a,
2. Stock. Thür 8. 26549
Köchin für Alles zu 2 Leuten,
15 fl^ Lohn. Mädckien sür LllrS zu Ileinkr
Familir und Mädchen vor., Lrnde suckit
dringend JnsliNit „Austria'', I. Srnnnnger-
I 27449
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen zu 3 Personen gesucht. I. Marc
Aurelstratze 9. Tdür 12. 27397
Köchin für Alles zu zivei
Personen gesucht. IX. üisengasse Nr. 28,
LhUr 12. 273M
Köchin stir Alles, sehr rein
nnd flin'. nur mit lungeren Z.ugnissen, zu
Ilemei gimilie geluldi. BoizniieUcn von
lO-12 Uhr B-rm. vm. «iseriernße Nr 61.
Tdür 12. 26881
Köchin,ür Alles gesucht. VH.
Neukliitgnnc 27, Thu- 14^ 26745
Köchin für Alles, die mit
der Wäsche umgehen kann, ausgencm. IX.
PorzeÜanoosse 24. 4. Sr.. Tb. 6. 27258
Köchin für Alles gesucht.
L^bki 26 Kronen, bei Becher. Mariabilser-
stra»e 169. 23432
Köchin für AllcS m. Jahres-
Zeugnissen jU zwei deuten in keinem Hause
gesucht. II. Nemdrandtstratze 21. Tbüx
Nr. 3. 27353
Äöchiu für Alles, die läng.
Zeugnisse bess^. wird aufgenommen. 11.
Ltephänlestratzt 8. 1. Stiege. 3. Stock.
Tdür 8. 27442
Köchin gesucht zu einzelner
Tame neben Stubenmädchen. 15 st. Lohn.
Nah. I. Naalergaffe 21, 1. St., Institut.
27270
Köchin wird in ein Jleisch-
ssauerdau, au'grnrmmen. 12 fl Lohn LvrrL.
lillNdkTi v°» 2 di-: 4 Uhr, TV4 krprNrade
Nr. 8.8. Tdür 10. 26789
Köchin, welche waschen u.
Zimmer bürsten kann und überbaust sebr
tüchtig ist, wird nrbeu Bedienerin auf­
genommen. Mariahilferstratze 24. 2. Stg.,
Parterre, recht«. 27107
Köchin neben Stubenmädchen
»2si,nrwm,n. XVIII. Swurgoffk 13.
I. Slrck. Tdür 7. «rr 0 bis 2 Udr. 26667
Köchin, die im Häuslichen
mithilft und schon bei Israeliten gedient
bat. w-rd aufgenommen. Nrnban. Lerchen-
felderstrstze 73. 1. Stock. 26734
Köchin neben Stubenmädchen
«rsuckü. B-r,uffkllrn kv!-, 9 bik 2 Ubr. II.
ssikNidrordtüiLb- 39, 3. wl., ssirirndrrg.
26323
Köchin, welche vollkommen
srldfländ'g kockien kann. wird ankgenowmen.
Lohn 15 fl. Herzog. lVII. EUrrleindlatz l.
»an I I—2 Uhr. 24569
Köchin unter 35 Jahren
neben LlnbenmädLen in christULei flamslie
ausaenoinnien. Ladn 18 ss. und Nackitm.
XIX. Drke nrrnff- l.ff. 2-8085
Nochinnen, Stuben, u. flindsmädchrn
Nndchkn i>Ir 8l3e». Bedienerinnen, rkacirt
oiori da- »leefte Jnfiitul Wiens,
Vll Weflb«dnftraflr 8n,
h'. B'fckiok.
SckInrller'S Stieekohn. 23468
Köchinnen. Stubenmädchen,
Mädchen fstr Alles, >i:udsmLdchen. empsteblr
und vtacirt bestens eine der ältesten Tienst-
v rmittlungen LSicnr. Mariayilfcrstraße 45.
..Hirschknhau»^, .3. Ho» 2552Z
Köchinnen,
Mädchen für Alle».
Laudmadchen, ennfünnrrin,
flnLea liiuncn 24 Stunden
die beüeo Plitne für '.4 Krone» durch
Stortd-^elniczet, I Raglergafle ri.
r Etoii. 27267
Gute verläßliche Köchin neben
Stubeumädch. gesucht, zu kleiner
östcrr. ffamilie in Genf.
Bedingung I Größte Retulichkeit, beste
Neserenzen. 23216
Offene nebst Lobnan'prüchen unter „K. SL.
Nr. 23216-znr Äeiterteförderung a.d. Erp
Gute ganz verläßliche
Bürgkrtfächin sind« nete» LrutenwSdchcn
taurind«. Dessen. Lebn saminl Rachiu-.abl-
,-ld 15 tir 16 fl flleine Däschi. IX. ch-r--
nilsno-ffe 6 3 Td. 18. evk-'n!
Gute Köchin, sehr nett und
flink. Wird eufgenemmen. VI. Stump.r»
aasse 24, 1. St.» Lh. 9. Bor^ellu:'- ve»
ü dir 12 Uhr.
Gute Köchin für Alles
iv'"Ä!ih,A"Ä'i.
Gute Köchin für Alles rein
längeren .>,euaniiieo. g luoi.
»leine Wasche im Hauie II. Große Mohren-
gaffe 2.-,. 2. S:g. 2. Lr. Td. 22 2681,,
Gute .Köchin für Alles wird
zu d7:.l i^^rrsonru ausgroomme.'r. Groge Wasche
Nicht,ul Hauke, »raus, I. Sorlawstra^e 4,
2 L'ock, Th ür 9. ^26894
Gute Köchin mir ianaereu
Z-Ugnincn. die >,n Häuslichen Mir--Ii!. wird
neben Tkubenm-idch. n zu Heiner Familie ae.
sucht. II. Ltehhaateslraße 8, 2. Ll., Id. 5.
26891
Tücht. Köchin, sehr nett, m.
^len Zeugnissen, wird ,'ür ein seine« chriill.
Hau« gesucht. Vo^,ussellcu von 0 di« 1 i Ude
und von 4 bis 5 Uhr. VI. Treihufeis-n
d" -ra. 3. Slock linll. 24761
raffe 3.
Tüchtige Köchin für Alles mit
gudn Zenge.issen gesucht. Vcrilellung von
Üb- und Z—5 Uhr, I. Lugusiengaiie
Nr. 2, «te ,n. 26809
Tüchtige Vürgcrsköchin, d.
im^uölichen milhilsi. neben Sluben-
Mädchen gesucht. Keine Wäsche. Vorzustellen
v 10 bis 3 Ubr. I. Karntnerstratze 16.
Tbur 12. 1?inaana um die Ecke. 2666.3
Tüchtige Bürgersköchin, neben
bLtudenmadcheu, wird sofort ausgenowiuen.
Borzttstellen von 1«)—12 Ilhr Borm-ttags
und 2—4 Uhr Nachmittags. I., Gonzaaa-
aa'ie 14. 1. Sta.. TVür 16. 26.'>82
Tnchrige Köchin, die sehr rein
und ehrlich rst. wird neben Dedtenerin nach
Finme Lu 2 P rsonen gesucht. Nur mir guten
^eu^nrnen. Borsrellung von 10—12 Borm.
SSassinq, I. Lchwevtgasse 3, 2. Stock. 26786
Bessere Köchin wird neben
Stubenmädchen sogleich aufgenommen. Nur
solche mir Iadreszeugnissen mögen sich vor­
stellen. III. Metlrrnichgasse L. 2. Lt..
Tdur 14. 273 70
Gesucht Köchin für Alles zu
2 Personen lkeine L-aiche-, 16-18 fl. Lobn.
^rau Brei, I Sralldensteingasie 12. 27223
Gesucht Köchin od. Stuben-
Mädchen, das näden. kleidermachen u. etwas
kochen kann: kerne grobe Arbeit, nur 2 Per-
sonen. XII. LeAenvorferi!k'ive 106. 233^
Pcrfcctc Vürgcrsköchin gc-
sucht in die Nähe Wiens zu kleiner Familie
neben Ltudenmävchcn. Vorzustellen VIII.
)osevdstädterstrabe 37. Merzanin. Thür 3,
von 10 diz 12 Ubr DormUragr. 2-3749
Vürgcrsköchin aufgenomm.
I.^ Sonz^gagafie 12. 1. Stiege.
3. Llock,
26180
Vürgcrsköchin, jung, flink,
mit Fahrcszcugniffen, in bcss.
-Haufe gesucht. Vormittags,
VII. Zicglergasfe 19, 2. St.
27057
Sehr anständige 5iöchin für
^°n^ 2 "'d^s ^°NÄ!^N-gS^°bei'^Ä.'
Neumann. IX. Alihanr'la^ 0. 1. ^tock,
T^.ür 10.
36344
Ginsache .Köchin gesucht.
VorsteUun« nur 8 drs 10 r:nd 4 bis 6 Uhr.
II. ülerne'LLin^esse 7. Tbür 11. 37349
Ginfache Köchin für Alles,
welche waschen und bügeln kann. wird sof.
aufgenommen. Lobn nach Uedereinkcmmeu.
XVI. Neulerchenfelderirratze 60. He
bestkerin 26^'
Seus-
4'1
Ginfache Köchin zu christl.
^herrar gesircht. IX. Liechtensteinstraße 3,
Stock, rechts. 26370
Jüngere Köchin für Alles,
rein u. nett. mit Zahre-zeugnitz. mus; seldst-
ständig kochen rönnen, zu zwei Personen ges.
Lk»bn 13 bis 17 fl. Vorzustellen Vormittag-.
Wäbring. Niglergasse 10. 1. St. 27.318
Jüngere Köchin mit Jahres-
reugnisscn. welche iebr gnt^ kr^en kann.
findet danernden Posten.
Nr.^
danernden Posten. Auerrittgstrast«
1. Steck, Thür 5. von 10 b«» 1 Uhr.
26262
Selbftänd. Köchin, welche
auch in geringem Ratze in bouslichen
Arbeiten «leine Wasche» mithilst. wird gc^
sucht. Alltröye unter ,T. C. 27148^ an die
^r pevition.^^
Nette einfache Köchin, die
im Hä'::!ich7o milhüH. gksuchr. II. «cth7o.
sterngasse -V». 1 8. 27034
Jüngere Köchin, welche
euch «Iwo» im k-öu'lichv» milbil!!. Wird
nkbeo «uchrv.midchkn ioiorr ousg-n. Bor,»-
«I-llkTi von 10 dir 1 llhr. IV. H-uvIffr-d«
Nr. 45. 1. Stock. 26627.
266.77
Gute Köchin und tückstigeS
Lmdrnmädm-n. wcIA« ouL bki dvv Wäsck!!
milbrlsrn mhflr», wrrde» grsuckt. IV.
s-bllebkngals« ff. khur 6. 21418
Tüchtige nette Köchin^
sucht. Selbe mutz selbständig rersrct kochen
können. äutzerst rein und evpetittich sein.
I^ahresreugnisse baden, nicht über 40 9akrc
alt. bereit in ein Cottoye zu gehen. Selbe
findet bei entsprechendem Lohn ^ei einer
christlichen Familie dauernden Posten. Bor«
zustellen ron 6 bis 10 und^ diS ^,^^2 Ubr
uud von 5 bis 7 Ubr Abend'. IV. Schwind-
sasse 13. 3. St.. Th. 10. 27204
Aufgenommen wird verlästl.
I-Idiiävdior Köchin tür Allki ,u 2 D-rloniii.
Boriuffrorn B-rmiNooS. IX. L,rch:rnffr,n-
iir-ß k 22. Mr,'.. LbSr 14 26995
Pcrfccte Köchin mit guten
8cugn,ffrn. wrich« srkr gul k-chrn kann,
wird nrdrn Snidenmävchrn auigrnrmmrn.
vor,»i:kUtn 15'. M-rgarrlhrnnraßr .82,
S ,.-ck Thür 11. 26670
Anstand. KSa.In für AllcS
mir ^aLrekzeutzn'^TN neben Bedienerin ohn»
?LLsM mit gutem Lehn zu alleinste^nder
Lame f^srael.) aufgenommen. IX. Eisen»
eassk L8 1- St. Tb. 13. 27178
Junge scibstäudige Köchin mit
sjrgcrrn .ffeugnilirn ,n einem Lri,'!>ichev Hanfe
,u!,. 8—12 Uhr. VII.Lmden.-affe 8. 2. St.,
Thü r 18." 268S7
Verrlakrsfoil,iii. 12-2.5 fl Lobn.
Stnbenmadüirn. 8—18 fl. "ohn.
.KiudSiraii. 12-20 fl. ?°bn.
si»a>ia,en iiir Alles
zu 1 u. 2 Personen,
12-1^ fl..
MädLen für 4llleS.
°"?uchi'drivg?^"' 274.82
Juftitut. I. Habsbiirgergaffe?.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 20 ]
Dienstag
Xsaes ^isver l azdlatt.
13. kebniLr 1900.
Xr. 42
yffnre Sirlle«.
»e'.^ltche ü»kr,»rt«.
Gesucht Scrrschaflsköchin unch
Teuilchland. Lv fl. lrehim. Näh. Ar. Brei.
I. R audcnsleinlialie 12.
Trirrgend gesucht:
LerlüßlicheS Kindsmädche»
od?r Frau, bc^c^eiden unv arbeilsam, wird
rieben Bebieneria gesucht, Lolche, die ctniach
BirrgerSköchtnne», 14—20 fl,,
nett, Mlivaie» zu ein, Dame, eins, kochen,
teiue WL che, 1ü—15 fl,, bau
Stubennrädchcn. 12—15 fl-,
jitndrrsrubcnniadchen zu groß. Kinde,
k. Wasche, nichts burlien. guter Lohn,
etnsache Bounc, 3' ,,ahr. rlinde,
Kinverftulierimadchen nut bohm. Sprache,
lSedienertn s. Frnhnunden, I. Bkz,
Bureau Karasek, I. Wollzeile ii,
oder Bakkcrstrnfre tt.
nn Hör». 27384
getne Ziöchn,, hat '
Fahre, weiche mit einem 3 Monate aite:
Kinde -art und iiebeooll umzugehen oei
Spitzengesch ai t,
Ktndssrau 20 si.
26622
Wien, zu I Kinde,
Fräuicin mit Französisch
nach RumSnien sucht
»1,rth^I,^rg!ergasie 21, 27268^
Besseres 5tiuds- od. Kinder
pudenmSdchen wird ausgenommen. Larnj
Iagdschiohgasie 18, 2»i(i8.
Nr, 5,
26361
auch nsihcn kann, wird gesucht,
straße 42, ,K!eid-rgeILai7,
II. Praler
27128
Junges Ntädchru vom
zu Kindern, wird onsacnommen, r». rrrn-
rrngrrgasie .30a, beim Hauibrjorgrr, 26523
Aeltcrc einfache Frau
1,2!15
einfaches Kindo-
Acltercs
Tnadchen, das als solches schon ykdicr'.t,
5^/4- und IjLhrigen ^inderli Geduld
etwas nähen mud. um 1:^ fl. monor..^,
sogleich ausgenommen. VIII. Daungafle 4.
2. Stock. T!)ür 8 u. 9. Tr. I. 2lr380
ftSnVig und verläßlich, wird sofort
Thür 25.
, 3. Tt
27338
Mädchen zu
Junges Kindsmädchcn gc
sucht. V. Mehrgaffe 31, Bäckerei.
Junges Mädchen,
liebe sür Kinder hat, Wirt
VI, Mariahiisersiraßc 31, 2
Thür 23,
27224
einem Geschättshause >» Kindern
genommen. III. PaulnSgasie 12,
27342
Arnie alte Frau wird
Nr, 16, Thür II,
263 4O
Teutsches 5lindsmädch!
Wird sofort aufgenommen. II. Gr. Mohr
44. 27078
F-ränlein, sehr geübt
NSHen wird zu .Kindern siir die Nochmiila-
Fräulein gesucht zu
zö'lsch und Llavier. Genaue L^su'rte
Honoraransprüche unter ..Freundlich 26!
an die Erped. 2«i9
Fräulein.
dern ousgeuomm-n. I. Luseck Nr.
1. 3
Ungarisches Mädchen
Besseres gesetztes
mhdchen wird ,u cinem Kinde ausgen,
etrauiienaalle 24, 1, «t,7 Th, 6, 26623
wnsr dcntslb r Ä^ilprache wird
VII Leichenseidersiraße 73, 1,'Stg„ 2,
3' >26881
Thür 9,
rinem »iniir
Kinde sosort ausgenommen. AnsSngerin
Dörnsillag?
ivtädchen für Alles ausgen.
20—24 K, Lohn, BorzusleU.N von' ,2 bi»
5 Uhr, rv. Mariahtlscrgnrtcl 23, 2, Stock,
Thür 43, 26 773
Dormiliag« und l-3 Uhr NachwittogS, VI,
Marchetiigosle 16, 1. St,, Th. 1b. Slepan.
26814
Ein deutsches .tkiudSinädchcn
Vtcttcs llinssinädchen für br
Alle« sür befferes Hau« gesucht. IN Ä
Lainmer-Äurgftaüoaffe 2. Tbür 16. 2614- vc
Nettes lTindomädchen find.
'osortigr Ausnahme i» seinem gutem Haut- F
neben oer Danw, Gute 'Behandlung, Fnü,
Schwarz, VI. Mairahilserstiaß: 49,^ tmk«
im Hoie, 27885 1
rraiinnerjungfer
für Rom, vorjüglich im Frisiren,
Keiuiiiicrjunglcp aus Reise», K
Stüpe den .^laiiösrau lNordd-ut'ck-e g
Buniie INI! Französisch, 3
feines Stubentnüdchen frir WIrn, 3
Herlfchaktököchii, siir Wien,
seine gochinnen, 26 si, luibt
Bureau lllliarchetli, I. (Fcldichniiev-
-zassc .5. 26824 n
Ttubenmädchcn mit Jalires-
zeuyttiffen. welche- Borliedc zu Hindern hat,^
chvll aufräumen, ferviren und bügeln kann..
wird für 6>riikiich. Hau» aufgenomlnen. 1.,
z-fliedrichstraße 2. 3. St., Th. 10. 2t^0:i8
Ltubcnmädchcn, das klcidcr-
machen und Wasche waschen lann, wird aukg,
PsrmiNa,; bi« 12 Udr, Schuleiltra^ 7^,
'^«lubrnmädchcn für Cnrcrt. b
Zwei große starke Midsi-cn mit 'sc-agnüirn 4
such, Znslitut Padewi.-,h, IT, L>-ch:cnftr>n.
straffe 19. 26852,
Perlästl. Ltubenmädchen,.
persecl im Nahen, sür guten Lohn gesucht,
«orsiellung von 8 biZ 11 Udr und von^
2 bi« 4 Uhr, II. Ezerningoffe 16, 2. Sl„-
Tbür 3, 26187 l
Tringcnd gesucht, nur bess.
Häuser, bauernde Piar.e. Feine, einloche
Liubenmddchen, 14 di- 18 ft,, Bü-gerb-
löchionen 18 bij 25 ft., ,n,ereil,e Mädchen,
^kein Waiche.'^^placirt ,'üfort Inst.
Schottenring 29. Honorar kann nachhinein x
dcradit werden. 27113^
Einfaches anständ. Ttubcn-.
Mädchen mit guten Zeugnissen, das gut
zinrmerbürsten kann. wird aufgeuonrmen.^
Vorstellung VormittagZ. Schottenring 30,<
3, Stock, Thür 6 u, 7, recht«, 2-068
Einfaches Ttnbenmädchen,
welche« rein und nett ist, sowie gut nähen
kann und längere Aeuyniffe benßt. ausgen.
I. Singerstraße 10. 2. Stock. Tb. 18. 27059,
Einfaches Ttubenmädchen,
welche- Vorliebe zu Kindern hat. wird auf-;
genommen.^ 11. Durggoffe 118. 26732»
Einfaches bcstercs Märchen
wird aii Siubeumädckwn zu kleiner Familie
aufgenommen. 11. Krummdaumgaffe Är. 1.-
Mezzanin. Tdür 14. 27010
Einfaches Ttuüenmädchcn,
da? auch etwa? nahen kann. neben KindS-
Mädchen sofort aufgenommen. Armanv.
VI. E'terhazygasse 12. 209l).5
ClnfacLie^^ Ltnbenmädchcn
wird in einem GefchäftLhause aufgenommen.
Kc'ne Wä'che im Hause. Hnttig. VN.
Stiitgaffe 2.
Tüchtiges einfaches Ttnbcn-
Mädchen mit guten Zeuaniffen wird sasort
aufgenommen. Vorzustellen von 9 vl?
12 Nhr und b. 2 dls 4 Uhr. X^ III.
Nnostafius GrUnaaffc 52. 27098
Nctkes Stubenmädchen,
wrlchr» Ileideruaheu und sr-sir-u, Tann,
wird sofort ausgrnommen. Stcincr, VII.
idurggasse 72. Sprechstunde von 16-3 Uhr,
Nettes tüchtiges Ttuben-
Mädchen mit J°hr-«zeuga, findet dauernde
Stellung, IX, Günthergaffr 2, ^dur^,^'--
Aclicres Kindcrstnbcnmädchen.
gnlmnthig, nett» reill lind verläßlich Mlvd
aoittcht Bornlstellen von 2 d»S 4 llhr Itt.
Marrergafle 31. 2. St. Tb 13. 26796
Besseres Stubenmädchen findet
Stellung bei »w> Leuten, ttl.ine Wäsche,
Längere Z-ugnisie erwünscht, Borzustellen
II, Prater'ttabe 42, 2,S g,,
Befiercs Stubenmädchen »>tt
langen Zeugnisien wird ausgenommen, Singer.
IT. SechkschlmmUgasie 6. Zu Itr-cknu von
16-12 Uhr. 26828
Gesucht, befferes Stuben­
mädchen sur seine» ,HnuS. glönfende S'elle.
und mehrere enlfache Llubeninadctsen durch
Jnltitut M<,tl)e6, I Tiitgerstpaf!- 8,
I. Stock, Tbur 1.5, 273- 2
Gesucht bess. Stubenmädchen
ncbrn Ertramädchcn, Muff n hen und siisiren,
18 sl. Lobn. k. Wäsche (k-eine Familte,)
Brei, I, Rondensieii-ga-ie 12, 27221
Ein einfaches nettcS Stuben-
Mädchen wird sofort ausgenommen IV. Gll^ß»
hau-strake 2i, Mezzanri'. Tb. 13 27172
Ein Stubenmädchen, das in
den häuslichen Lrbette,! bewandert ist und
gut nähen kann wird ausgenommen I,
LanhcegerichtSsiraffe 18, 2, Stock, Thut 14,
Vorzusiellen LvrinittagS, zwi-chen 16 dt»
12 Uhr 27164
sseineS Stubenmädchen zu
einer Dame aus Reisen, Lohn 26 fl. suckt
Dicustvermittliing, kärntnerftr, '.ät,
21422
Jüngeres tücht. Stuben-
iN'7dchrn, geschickt im Serviren, Bügeln und
Nähen, findet dauernden -Posten, Voriu-
ft-ll-n zwischen 10 Ufld 1 Udr. I, Zrlinla-
anffk 9, Tdür 8, 27262
Ganz einfaches Stuben-
Mädchen, am liebsten starkes Mädchen vom
Lande, wirb aufgenommen. I. Kärntner«
ring 8. 2. Stg., 4. 2t.. Th. 10. 27031
Jüngare nette iitöchin für
' Alle? mit Iah.eSzcugnissen findet daaernve
Stellung neben Stulienmädchen.- IX.
' Oiünthcrgofsc 2. Thür 12. 27376
4, 4,p, p
26562
26428
Liy..
Lh. 37..
20124
und 2^ Javreni wlrv nui-
Frau kocht. Lohn 8 sl. und
lgeld. XIl1. Peutinserilrabe
F-li 20:)04
Nr. 4 Th. 14.
II. Große Echissgaffe
20070
,-lwal!>:itijkdrr.
chsE n,f,
welche;- kochen kann.
mit Wäscherin waschen. 2olrn
m. «ndolphl
! Udr. 2603!)
Mädchen für Alles
chen und
von 11
l-'Udr zu sprechen. I. Hodcnsraufengafi«
" Ll.. Tii. 10 und 11. 2tS22
26492
waichen u. Hügeln kann. loird zu II. chriitl.
Familie <2 Personen u. einem Kinde) aur^.
VI. Kaunitzgafie 1. 2. Stiege. 3. St.. Tbi
?,2. 26474
Mädchen für Alles ausgen.
Eckstein, VI. ößterhazygaflr 1. Tdur t'
20391«
Mädchen für Alles, welches
clioo» lochen lann, wird sogleich ausgenomn-
VIII, Alsersiraße «3, 4, Stock, Thür 2
26214
Varterrc, Tdür 25. I2hlv
26224
Mädchen für Alles neben
Wienstraße 89a. Thür 8.
26102
Mädchen für 2llles ausgen.
Gumpendorsersirosie 84, 3, Stirg
13, 26131
Luaoaien sur 2»ncv, rvcltn
locht, odnr Wäsche, ,u zwei Leuten
Dehondtun«, Vorntltelle,, bei Nechnungi
latd Hoüei. XV. Neubaugürtel 33,^,^^t,
26132
Personen, zivi'chrn 11 unv 12 Ubr Po,
genommen.
Nr, 24, 1,
Poriiebe zu Kindern bat,(
kLla rngasi e 5 G ast haus.
Mädchen sür
uigenonniien. IV. Lambrechtsgosse
13 bis 16
26.357
Geschallshaui gksucht. V.
28.
26374
auch locht, werd ausgenommen.
IX. Liechtenfteinlirabe 98, Mezz,,
26257
Purggasie 18, 1, SIXge, 2, Sto
13, 26271
Mädchen für Alles s. Cafe-
küchr und Mädchen zu einem Kinde au
V. Schcindrunllerstraße 32. Th. 3. 2
li'.'iaociien sur
'Goldc7ggasi,"33""l.'"Ä^. Tb'"w,'27w8
Sckineier. III.^
colifectionsaeichaft.
27176
12 Lobn. XI.
im Gast haus.
V. Praudmavergafie 4.
1. Et.. Tl...
26949
Vlll. Joscphflädterftr. 55. 1. Sl.>
^"'^schen 13"uud'°l"li
Stock, Thür 32,
26032
Stupergafle 11.
mittaas.
1. ei..
Mädchen für Alles, welches
tüchtig ist, toird auegen. III. Rodrßkhftr. II
12, 1, Stock, Thür 14. 26S48
Niädchen für Alles in Polks-
cosc ousgrnommen. 5'. Siebrudrunnre^affe a1
Nr, 41, 263lt1, sn
Mädchen sür Alles, welches
auch seldüöndig lochen kann, wird aus- T
genl-mmen. Margarethenstraße 20. 2. ^t.»
Tdür 4. 206.39
Mädchen für Alles, welches§
selLständia kochen kann. »u drei erwachsei ea tz
Pericnen gesucht. VI. Mittelgaffe .35.
Tdür 6, 2-265.-
Mädchen für Alles mit gut.^
^c^c^üraße^°Ä' Ä-ür^Ä"'"' ^^26724 ü
Mädchen für Alles, mir langen
^>7U2uifsen wird aufgenommr.'.. lll. Salesianer-
nane 5. Td. 10. Frau ReiSmann. 268,6 ss
Mädchen für Alles zu L Per­
son n sofort auigcuomnzen. Lobn 7 si. Nackt,„
mahlaeid 3 fl. 1. Gestade S. 3. Stock, z
26612?
Mädchen sü- Alles, welches
kochen kann und Borliedr für 2 griffcrr h
.Uinder bak, wird sosart ausgenommen, Braucht -e
nicht waschen 19,1, Lahn, 3 u, Nachtmahl-
-,r!d. Lalle 'Pichlrr, IIX, TäbUngcrbaupl--
straff- 39, 27ch'6
Mädchen für Alles, welches
kocdcn ladn. o s"^t-^ (Ooldschmid.nasse;
sr-, :«, «lock, Tliur ffi. -6826!-
Ptadchen sür Alles, welches„
kochen kann, sofort att'genommen. 11 Novara-'
nasse 20. 2. Stock. Tdür 10. 26778»
Mädchen für Alles, Anfang.,^
wird Zu zwei Leuten aufgenommen. XlV. 0
LechShauserstraße 21. Thür 10. 26542
Mädchen für Alles. daS koche«
und waschen ka-u. bet g. Lohn gesucht. 1..
Maria Thcresicnstr. 34. 1. Sl »^^^h-^8.^
Mädchen sür Alles, welches
kochen kann und Vorliebe filr kleine Kinder^
hat. wird aufgenommen bei Muck. XVII.,
Hauolslraße 4. 27367
Mädchen für Alles wird soi.,
ouf^nommen. 111. Barmherztgengasie ^24,
Mädchen für Alles, welches
gLsi-"l,^°4,''Li°ck,^THür"l1 26577
Mädchen sür Alles»
^ das gut kochen kann. 12—23 fl. Lobn,
Londmadchen. 1 Kind-mädchen, guter Lohn..
Frauzl, I, Wollz-Il- 15. Thür 9. 27390
Mädchen für Alles, das seldst.
kacken kann, wird soalrich aosgeuommeu, VI.
Th obaidgasie 9, Tdur 12, 27135
Mädchen siir ÄUeS gesucht.
ÄafieehauS. Vlll., Langegafle 30. 27118
' Mädchen für Alles zu
kinheriosem Ehepaar sasort ousgenommrn,
' VI, 'Moriodllicrftroße 107, 1, Stg,, Thür
Nr, 15, 27,337
Mädchen für Alles gesucht.
! I. Elngerstrcße 8. I.^Et., Th. 14n. 27.361
Mädchen für Alles, welches
^ Vorliebe zu Kindern hat. ausgenommen deim
- Kaufmann. IX. Servitengafie 5, VTdür 1.
Z 27362
Mädchen für Alles, rein u.
- nett, nichl arbeltrscheu. sofort ausgen. Neu-
l bauaafse 00. 1. Stock. 27399
Mädchen für Alles, welches
» waschen kaun. wird ausgr», zu zwei Per-
1 sonen. VII. Bandgaffe 11. 2. St.. Th. 12.
- Vorstellung von 10 biS 12 Uhr Vormittags.
27335
^ Mädchen für 2llles wird in
t. einkm cinsacheu Housr ousgenommru. Wenn
1. auch aiteieö, Biigittenau, Bauerlegafie 9,
1, Sl,, Td, 19, -7443
. Mädchen für Alles, welches
. kochen kann. gesucht. Alserstraße Nr. 22.
3. Stock. Tdür 10- 27393
° Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 13 fl. IX, FuchSthallergaffe Ne, 4,
Thür 18, 26697
s Mädchen für Alles zu zwei
t. Leuten und einem Kinde gesucht. VII.
8 Spittelberygafle 29. 1. St. 27013
. Mädchen für Alles aufgen.
7 Glasergasse 4o, Tbür 9. 27378
, Mädchen für Alles, nicht ru
n sung. welche? gut kochen kann, nett und rein
- ist. wird aufgenommen. Keine Wäsche. XV.
Mariahilfergürtel 41. 1. St.« Tdür 4.
Hauprbcdil'.gung: längere ,^eugnlffe. 2l380
Mädchen, das gut kochen
8 kann und schon im Gemischlivaarengeichafti
S Ihalig war, wird ausg-uoenmen. Vorzulieücn
XVIII Title-gafl- 7, 26677
,° Mädchen vom Lande gesucht
- zu 2 sungen Leuten, Lohn 9 di« 14 fl, II,
8 Vratersliaße 68, Parterre, Th. 25^^cd^V-
Mädchen gesucht. Maria-
düfersiraße 76, chortier, 26226
l. Mädchen vom Lande, Böhm.,
6, gesucht, N!uß auch Milch auztragen. Lohn
11 fl. Währing. Martlnstraße 66. Milch-
^ geschäfk. 26206
Mädchen von .^iausbesorger
1, gesucht, Varliebe zu Hgu«aib«ilen ei-
wünscht. Gute Behandlung, I, W-Iderthar.
L gaffe 1.5. 2t100
I Mädchen, tüchtig im
r- Waschen, n-tt im ftlufiflnmen, mlt Borliebe
zu einem steinen Kinde, gesucht. I. Kohl-
^ m.-irkt 5, Mezz,, Th, 2, 27196
Mädchen wird aufgenomm.
27SS»
Teutsches Dtädi^cn, welches
!ann. mir auteu Zeugniffen. zu k!.
gesucht. Guter Lohn. oute De-
andlung. III. Höruesgaffe O. 2- SieL.
uür 12. 27404
' Teutsches Mädchen f.' Alles
»t Nachtmadl ö si, XVI. Hainer-
31, 2. Stock, Thür 19. Serteie,
18271,
Junges nettes flinkes Mäd-
! Personen aufgenommen. III. Nirir
18, 2, Sl,, Tb, 13 28
Tb, 13
Junges deutsches Mädchen
Junges williges Mädchen
>en Köchin sür Lang-ziu,eii«ori ,e!ut>
<.arzuftkllen II, Brigtitenau, Stran.,:--
Nr, 4, nächst dem Nordwrsidahnho!. 2Sl9l
Junges Mädchen, v. Lande
rjugl, gesucht, VI, 'Mariahüferde'-^
17. Einfahrt recht«, Mii-b-es-br-'i,
27217
Tüchtiges reinliches Mädchen
Alle«, da» selbsinudig kackt, w.rd
rrm Hauie amgeuommen. IV. H-ug
18, 2 Ltg. 2, St. Td, 25, 26 >87
euommen. IV. H-ugr e
St.Td, 25, 26 >87
Tüchtiges Mädchen für Alles,
, Stock, Tbür 18, 2722i-
Tüchtiges Mädchen f. Alles.
VIII. Alserüra'ß- 61. «elsvi,
26967
Tücht. Mädchen für Alles
>ffk 3, 1.^1°^, Th ür 9.' 2 6IS2
Besseres Mädchen f. AlldS.
>S selbnöndig gut kocht, wird s.oort zu
I. 3, 2, Stock, Thür 8, 26413
Besseres Mädchen für Alle»
,m Haus«
Tb. 20.
i?z'rtr:r.
Besseres lviadchen f. Alles.
out locht, Fimmel dürftet, Wh'ck7
Besseres Mädchen f. Alles
,u li, chriftl. Familie sof, aukgruomme-,
Norzuftellen nur Varmillag», I. ke^l^
Besseres Mädchen, welches
Ibsickndig lochrn kann, srdr rein und d«e,
ßlich iü, werd de, einzelner Dame »ut-
knommcn. Keine .Fimmel zu dur^n,
X, Pe rg oofte 14, DhUr 34, 286«,
Besseres Mädchen f. Alles.
I. Üngargafsr 0.
Besseres Mädchen f. Alles
wc'.cht? einfa:.-
und bügein kann, "?ße
use, wird zu liei.ier !7o-
<. tsiiaserqasie 4, M>-z..
d!- 12 Ndr, '6,1-4
Besseres Mädchen für Alles
Besseres Mädchen fUr Aucs^
das auch kcchrn kann, wird emsgrtlvmmrn.
Tr. Bürger, Lugeck 3, 3. ^^^627453
Besseres Mädchen fV'Alleo^
dar gut kochen kann und Fahre«,eugnisie
desihi, ,u kleiner Familie gesucht, 15 n
Fvr -slaa-rnassK ^HUI 16
wird snr ein I'/säl-r Kind ouegrnommen.
VI, üngelliasi k 2, I, S!,, Tb. 18, 27468
Nettes.Mndsmädchcn zu cinem
Kinde aufgenommen. IX. Ltechtenstelnstraße
Sir. Z, 2. Stock, Thür 13, 26746
DerslMkn aufgenommen. IX. Äariannen-
^e,2.5. ,3 ..^Sto cke Thür 8. 2 09Ot
Mädchen für Sllles. welches
einfach selbständig kochen kann. wird aus-
aenommtn. IX. Frankgasic 10. H^chpn't.,
,5.^ 27039
^Äilädchcn für Alles, welches
.. ...^. aule F,>^,uisie hat und waichen kann, wird
Ällädchen siir Alles gesucht, auigrnommen, VII, Sooengasi« 33a,
dok einfach kochen kann, II, Krunimbaum- Thür 1 2,. 26974
gaffe 2., 1, Td ,14. ... 2.t.-^l9 Mädtlstr
iViaskyen 7«r Zvernicv
kochen sann. anfgeuommen. Cottagc, Hafens
oucr ülaste 50-_ 2 2845^
Mädchen für Alles gesucht,
Mädchen für Alles wird aus
„ namm .....
S-si- 6.
Mädchen für Alles, welches
einfach kochk und Wbkche waschk, aukgenom
gknammcn 'im Buistengeslhast, ,VUI. Koch-- Mit nur längerem Zeugniß. II, ssugdach.
6'' 26516 I gaffe 12, Mezzauin, Tdür 4.
26986
wird ansgeii, I. Maria Tcheresiknllroßr .32,
Lob n 13 li, 26636
Mäbchcn voni Lande, das
waschen kann, wird sosort ausgrnommen,
Lodn ,5 ft, Monats, silniicla, IX. Liechtrn-
Ileinktros-e 6, im ksieich al t. 2 6652
Mädchen, welches in Gast-
Lohn, l i l, Lagergaffe 2, Tdür 16, 2.3^
Besseres Mädchen f. Alles.
dak lochrn kann, ausgeuommrn. Slis^Karl,
VII, ,3ie a!eraasir 47, 2 ,2^^
Böseres Mädchen f. Alles
mit guten Zeugn,, da» etwa« kochen kann,
wird hei li, Familie "ulgenommeu II,
Rembrandtüraße 27, 2. St, Fischer. 2-46,3
Besseres Arädltien für Alles.
2^5S"
Nettes fleißiges Btädchen für
Alle», da« cinsackc «üchr beritrht und aueh
nähen kann. wird in einem besseren Hause für
dauernd aufg'nommen. Vorzustellen^ cnstag
ron 11— 1 Uhr Mtd von Uy^. i.
SrevhanSplatz Nr. 5. 3. Stiege,
Thür 21. 26606
Nettes Mädchen sür Braunt-
Weißaärberstraßk 19. ..«051^
Nettes Mädchen für Alles
?r"° .'U.?.'e!,'.hS.7°ß?u'U-'
Nettes anstand. Mädche»
für Alle? wird zu zwei Personen aiNgen.
Lohn 6 si„ muß deutsch können. IX, Berg.
aoff, 7, 4, Stock, Bergmann, ,612 3^
Nettes Mädchen wird zum
«eschirr waschen gegen 8 2»dn a°k«^-
men, I, Zedll-gasi« 7, Ca!- Ü^LHer. .6068
Einfaches Mädchen sür Alle»
r/'22,''^.''LETH°r^l'»._^^
Einfaches Mädchen f. MeS
?'t1°'L°.!^,7r'd"oka°^?1,''^h, 8°°"°
Ärädchen
Eiufaches
Alle« loird sofort ausgenommen, «d^o^p.
Einfaches brschetv. Ätädchea
sür Alle» soioit aukarnommen, Zu sprechen
Nachmittag Kutschkergalsc 25. Tkck«uor^chü«.
Eins. Niädchen für Alles,
üauS gedient hat, ivird in solidem s8ol». weicher woscken nrd Zimmer bürsten ka^.
ca-' ausgkn°mn-en, XVi:i, GcndzaffkE^Nr,^73 wi^rd ^ausgenommen, IN.
27173
Mädchen zu zwei Personen,
nur klein? Wüfi^e. aut.''' Lobu. sofort auks.
Tinstltur. VI. Marlühlljcrflraße 49, links im
Hose» 27387
ÄnstänÄ. Mädchen f. AllcS,
daS llüÄ ctwat kochen kann, ^ird
dtffercr Famlkie sofort aufgm. IT. Mg 4
thUdenplatz.6, T^ür 20»' »<^4-
-ü


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 21 ]
Xr. 42
OienZts^
Xenes ^ienei' l'^sdlatt.
13. k'ebniLr 190 O.
Offrne Stellen.
wridNche Katefl»rte.
2 lnständ. ??rävchcn f. Alles,
tve.L.'kr yu: we'?'7'7. kill-'..-. U7" 7.^7''--!
keru. rr: 7? r.'.Vil L 7 N--E 7 -:'".
oeTiTNkn. VI. .n
zuvellrn oo.
.^^»lycninadchen wird ausge-
?mmeu. ^^utaes-s« I 0 .L. GanvauL.
- 7 iSit
: 1 >cincs ^Viädchcn für Alles
M»:i-di>'«ii!^ni,c 1 c,
Td^r S. e 73 2 U
Bedienerin z^esiichr.
7. 1 Lt,"' v: in>i 4
Ansuind. '.Viädchen f. Alles, j >->, uk,^
welcher er-T».::- k^->? .—-t >:-< .ci!-:.
Heule Lil' 7 ^"" ^l57^u'ir'rc^.'n v- ?<» ?.
2 ur-7. IX. '7.'.. ..777,'-- 7.
Ldur^IV. l>.»
Anständiges -.viädche» für
k 7 I 7 N
'^'I. Ka'sci'.i',-. Äf''' 77 »chmler'r 7 k-..
T.: 7 i» 4 r 4
j -Bedienerin von <;> 2 bis
U^l ^rüst yesuchi. ^kiai^ny. Wlpv-
l7« 7erflrc'i;e 17. l'.^e ^Lrbcrga'^e.
Tüchtige Büglerin auf neue
Heei-entiemv-, wird üli'g^uommeu. '^ukcrei.
>UI. <>UÄ'eldzaü»: 4 ^üij'l U
^ Anstand. '??rädchcn s. ^LlLco,
Bor,u'':c:^7. IX. L L^riav^a-''- röur 7^
1 .' 7 lN »7
Ansiändigeo fLcitziges und
Lu^ks-: 7 .. 7S '.^»läk-chk.. -.77 wk'.chcr
, 77 :. i.-'.rr :?ik. IX
'' t .'U O', rd.' 14. l-'ii ui-
-Anstand. -?.'iLdchc>: ?»r -Alles
Wir? ... II. ^v..l Werd 17.
28 ^.'»
-Bedienerin für die Zrüb-
' 7 l: 77 drn w:rd aurykn. Gerrii.^er, Wiiiche»
! ^chottenring^2 I
271 »^
-Bedienerin mit gut. Zeug-
nitzkn fl'r die Vc-rmitta?e 'yesucht. Por)U:
^ 7:;en Dren'koc: von '.4 dir 11 Ukr iöt'rw
uild von 2 dis -t Ndr ^achar. I. die-ch,.
ratt ri::adc 0. T ?. 271 -!2
-Bedienerin oder -Mädchen
«ls--!»^ r Vkdkrcrh-s e !i. Sl, Th. 10.
27067.
-Ilnftand. -.'Aädchen st ÄlUcs
-.'t: 1. d<>ul
2 t> 4 Z.;
Bedienerin wird für den
BormlNas aufgrn^ommen. IX. Lüdlichzaffe
^r. 1. 1. Ll.. T). 7. ^.
Föe L 0 die;!loaklc.
271>1
-Ai.üänd. -Mädchen für -Illles
^ 7 X>'I.. 7U'..7 .-'.-irerslraire 1.>
^e 7- 2 ö 4 5 D
ülnftändiges -Mädchen loird
^ 2 ?..
delm
Portier, ll.
2628 ^»
älnständ. junges -l'iädchen,
am: 7^'" r. wirr ,n die tlüch«
auf VIII. BlinktNy^ffe Nr. 4.
7!7^k7 --. 2191.1
Zucht 7 -.städchcn sur Alles,
V-!? 7?.. 27
Äielirere Landmädchen drin-
gend gesucht. n,kr für bei'ere Häuier. zu
,7r.xl :en»er -u einer?am^ und zu
ksfr-'-- k: 'Nie. P!ac>rung uoL am selben
T-L- .-:2r:ere4 dukllt ^rau Ohlv, Prarer-
ft725c ''.8. P ^r:erie, Thür 25 22 «46
Acltcrcs vcrläfrl. -Mädchens
da? f. -. nf"' auircumen kann. wirb -u
«t....- svreeden von 1 y
Bedienerin mit guten ,^eug-
Ittfikn ,kil-chr lägljch l 6. «oll. L-nni-o
U tr. r-rw-Uch, Llellr. Näd-riS 'lia,!-
«offk 21. u Li'ck, I n iitui. ^esa
Äedicncrin flir ltlast!,aus
wird au'zenoinmki,. r Sb,ndi»s>csn.if,e:
7 üö 7 L
:: t.)asglill,!icht-
Adbrenncrin!!
i:^r liichtige. wird lo vn .lu'gruon m'n Nkr.
IN »kr ilrv eiiiLii
suü6 Bure.,!! Slaiüirtli.
schniikb„a„e»
-Hausfräulcin, das
«dkr cn,I. ivrich!. wird sür irin.
Hnnz Icjcri ztiuchl im Znii^
vir.' 7 '> 7 ergnk^- 1.
.ÄuirriL'. L
27448
LSedicucrin, jung und nett.
wir» nuidcnoiumru Ldillrlluii. nach Ulir
in» e-u ee,?> 8 ü
-Actte -Bedienerin gesucht.
III. Marrrraanr 17 >. Tb. 7 >. ZM 12
^,ungcre Bedienerin mit
^rusnifikn I-ir Bormii,a,e ariuchl. vor,II-
Nrllrn von lo tii 1 Uhr, VIII. e»mm,affr
Rr. 6, Tdur 14 1146.13
21 1 ,stand. Frau, die eine kl
.^'cdenbtschLft'.gung ha:, wir für freie W.
nuns -u einer slrau gesucht, um etwas rw.
häuslichen--«"
Paucr. I
rechts.
mitzuhelfen. Zu erfragen der
Torotheergaf^e 12. Z. Stock.
... 2799I
-Benötbige junge Bedienerin
für die BormittagEftunven rum Ausräumen.
-tiftgasse 4. 2. Lt.. rb. 7. 26831,^
k!s';
rechfi
t!s; Urr. IX. Nuhdorterürahe 25. Stiege
2 S:.-ck. Tdur
18. 22217
Äeitcrcs Mädchen für Alles,
das ermach kochen und den Hausvalt führen
karm. vlrd ^o'or 1 aufgenommen. I Lviegel«
flsUe 8. Milcb'Ftliale. 26594
Acltcres Mädchen, Köchin
für Alle?, für Privathaus. IV. Alleegüfse
Nr. 11. 1. Stock recht-, aufgen. 26202
Gesucht Mädchen auö achtb.
^use. Nicht ur.:er 29 Jahren, rn d:e
Vrovrnz für ein Aeschäsi und einfache bau»
liche 72 cle,ten. Nur mit guter Nachfrage
Zuschrifte:: unter .Ehrlich 22' vcskl. IX.
Borße L an S «fse^ I^ 22 .>t 9
LlrbetrfnmeS Ttenkmädchen.
das waichen und durften kann. zu ern;elncr
Dame gefuchr. Lohn 7-8 ü Borju'rcllen
v. 10—12 Uhr Borm »Alserfiraße.?, 2. Llz.,
8. Sr^ck. Th ür 22 26761
Solides junges Vtädchen für
Lllr» wir- ,u allem iLriilliitiea Ehrpaar au'»
Lkarmmra. IVlll. Milikrcr-.gzaN- ?!r. 24.
Haubdelillcr, 26551
Zolidcs -Mädchen für Üllles
Wird rnit 10 fl. Lohn aufgenommen.
'^11. Lsneritrasie 5^. Part., Td. 4. 26161
Zolidcs Tienstinädchcn, das
iachtn uiiii wcslhcn laaii, wir» aufgonouim.
XVI. Lllalringkriliahr 25. 1. Sl,, Lliu:
8r, II 2W53
Zolidcs nettes -Mädchen f.
NLtS Wird sofort aussen. VII. Mentergasse
Nr. 1, 2 Lrock. Thür 8. 2721 -)
Reines -Rädchen, das tochcn
«aommeii. II. Klkiue P'ariaahl^ ?!i.
3. Stock links, hei Io-zko. 26040
Lehr anst. -Mädchen s. Alles
5'III, Buchikl/""' 2'" Sl," ro'°8"'2Ei
kränklichem ^^räulein
Wirb cn°tLildlge veriaf^llche Versen gesucht
'(rdr-nil',. kr>.;Hk nahen kann und im Haus-
liLen Lohn 30 K. monatllch. Pari
ru»-7'-. II. Norkhahnkwade S6.
TLur von 9 biS 11 Uhr.
2. -rock.
26478
Grostes starkes -Mädchen
w 7? dk! k-.uem Portier aufgenommen^ I.
11.
26220
Gesucht anstand. Mädchen
lui I!, h>-moraadl«!iahe 27, Pari,,
I"-7° 2i',465
Landmävchen, 18 bis
2:o7k': io»oil aui,kii, Lohn 12 I,,
V 7 5 2, 2, Sl,, Td, 1I>,
-Am Lande, Lüdbahnstrccke,
>7 A 7 !>r,- 7 -:a::'! 7, ki.-ixrlci, juchl
ki ,7 iiS Pl.'dwi:! iur A 2 i-, ha? diirsk 7>
l 77. 177 7 i '.' 7 hk 77 1-77 7 ,. üihrriS Wrrl-
h! 77 --- II Pillki-::r!,°». 10, 1, s,-lk
Zdu: --- 10 2 1 IH-, 26240
.».lenitinadchen sofort aufge-
7.7--.,7-. I, J-Ha7in»isal>« 15. Auiiaa-n
7^^ 2!-."- 2507,3
.lii-chenmädchcn wird aufgen.
Lcl n ,1 '7 ll, vriamenau, B-ukrlk-aür 20,
25511
Gü^f^rnL,
Braves Mädchen für Alles
aiii ILo 7 -r. n o--, ,u ausgkuami-en,- 7 II,
Sailerln-i 7?' l, 7- r ,31 2 7307
Starkes Mädchen für Alles,
w'I^eS ^uch lochen lann r.irD nnfgeaommen
be-. ?.ad 7 .^ 7 lr 2 o!ornn. HV. Lechkdallker.
25543
Ein Mädchen sür ÄtteS.' das
k»< 5 ,i,! 77 iu ji 2 I:k 7 '!?i e 7 au'a r.ommra,
II. L. 7!7'.,u->i^a^ Är. z, 2, Tt,, ?d 7.
25743
Viele Extran'.Ldchen für alle
Se, rlk.. II «. uad niedrere
neu <ür Ih-iir ,u 2 P,- ,,
3, I, irr, Seidel, l, r-el'r
,,r„
Graben Iv, I, Stoä,
2720Z
Zu nervenkrankem Mädchen
wirb e-N'ache. er'abrene Perlon ,ur Bezlei-
tung, P^ege und Gesellschaft f'lr NackmltraoS
V i ge'uckt. Lsfeite mrt Gehalr-i^.niprüchen
Reier^nz
und Steier?nzen
Srephaniestruße.
unter b. T.,
koftl. II.
26780
Wirthschafterin, -?v bis 4 .»
^ahre alt. ,u einem Herrn aufs Land ges.
Pknkouislin bevorzugt. Dorftellung hler.
,'instltut Schwär;. VI. Mariahilferstrahe
Nr. 49. links im Hose. 27.388
Stütre der Hausfrau ge
suchi ,u ällerer Tain«, chriftl. tzaui, 'eine
Wiethsidailerin ,u ein,elne,n alleren tzerin
durch Frau Aelbmann, I. Bauernmarkt
7. Parterre. 271.83
Einfache, doch beffcre Wirth
Ich-Itcrin ,u einem Herrn, niLt- zu kochen.
Lohn n-ch Uebereiiitommea. Ilicht Dienst,
oermitilnn,,, garninerstrahe Rr Äl
2 7425
Wtrthschaftcrtn zu einem Herrn,
jünarre Kammer,ungker, 20 ft, a«i
Neijtn, eine Tame,
feine Z 3 ochtu. 25 tt,
Gtubeumadchen zu einem Ar»t.
Bürqerstochin. 17 st., 3 st. Nachtmabl
Kochrn für Alles.
Errramädchen sucht
Lienfrvermittlung. Kcrntnerstrahe
Nr. 21. 2742 t
Haushälterin ;u Herrn und
auch Psaire locht Jnfttlur Tailer, I. Woll
-">e 21. 27168
Jung. sylnp. Haushälterin,
alleinüebend. soild und wirthscheftlich, in
geordneten Verhältnissen, wird per sofort
von gut situirtem allelnstehendem elegantem
Fodrlkai'ten geiuSt. r^sferte unter .Taurrnd
Nr. 266 76' vauhtpostlagernv. 266 76
Als Hilfsarbeitcrin wird
ein junge» '?A2^en für ein Ariseurgeschaft
gesucht. I. Füdrichga^se 1. Halbüock. 24717
Zwei junge Mädchen zu
lkichirr Handarheil im Alter vrn 14 viS
15 Jahren ,eluchl, Wochenlohr, 2 5. 3 II.
«eubau-affe 12, 2, St,,, Lh. IS, 24012
Mädchen für -Musterarbeiten
w.-rdcn au'genommk''. I. Hadsdurgergaffe
Nr. 1. 2. Stg«
Toilettcfrau, nur mit.Zkug-
l'.lstcn o^r guter Nachfrage wird in einem
seinen Stadtcare aufgenommen. I. Kolo:
wratllng 26440
Junge -Mädchen werden zum
Ottiauettiren aufgenommen. Eelle und
Karo. XII srabrikroasie 17. 26448
J-edernfchmülkerin, 'Bbatasie-
arbelterinncn werden oufoenommen. X.
H-k,gakse 3, 2. Stl>ck. Tdür 21. 26228
lZeitungsausträgerin wird
ausgenomm. Selbe muß sich in der Maria-
hilfer^raße gut auZkennen u. soll Jemanden
'»m Leisen haben. Wor^nttich 17 K. XII.
mvbengo^e 8. ,m Goi^enladen. 26351
Tabaktrafik. Jräulein er-
ballen gründlichen Unterricht. Hor-orar 3 fl..
^7'-w20vot:on. Ädr. Exr. 26366
.Kuustblumenarbeitcrin
und Lehrmädchen aufgen. Etzerha-Hgaffe 22.
ruLwSrt- im Hefe. 2«>809
Arbeiterin wird aufgen.
3 'II. Lani>Io- 5« 6 a, A«,,,. Tb. 4, 27078
Geübte Kragenbüglerin
wirb Lnl-Ni. VIII, Laudoiih-5c 28. 20S0S
J-an.qc eleg. Tamen für das
?«9kt eine- Vergnügung-Etablissements
werden aufgen. DoriusteV. v. 4 bit 6 Uhr.
11. Volkertolah 2. Lhilr 5. 26846
Christüaumschmttckardciterinncn
rum Nm'Binnrn worden für hie Brovins
dauernd au genommen. Hotel i-ratlcmol. II
^'-rrüraße. a2 Lr 148 L681 .5
Allcinsrchende fsrau oder
unZkr-r lsliri't. Wird »ör e-ven Vranno
mein'chank fr-solt a'i^::en''mm-n. Dom ^ck,
beooriuo.t CauNon 40O st., wrr2 stcher'^.'trellu
Lorc-'el?rx-d. 2dSS4
out. Bill
Nagleryafst
ünrorr. auch Anfängerin, si
»tand hat. '.evor,ugtj. mit
25 ^bis 30 s. Nortd. 1.
Kunstblumcnarbciterinnc^
werden in und außer dem Hause sofort av
genommen. Burgsaffe 130. 3. St.. Tk. 27
—- 27317
nommon, IX. Mullneraa^e
Thür II.
Mezzan,
26982
30 bis 40
lchi:l,, W,rn. VII, P.ii>iift-- 5. ,3
.Haii^desorfter^ iev 'llrolclsiiiii cniiiki.hi
toskensrri Jnsüiul Biich, I W-llicil- 18
I -!ail^ 2 7 105
Tücht. llniformzuschueider
wklchrr liuch xul Oivil iuschi.eiütii tviin, Mi
tan-jüt,riaer Piaril tiiid ^cu-iiijicii suchi
P,'7.,i. >3.j, Anirh-e untki -13, S. 100,
XV, Utbau L-tihpl-ii 5, 2,- ""
T> .37
Gesucht BefchUeseerttt.
a'kichzeitiq k5-dciiwir »Ichaitcrin in I, Hnl>
crftcs Lioielftiibeiimädchc» Siadlbit
07r,tkbcr>» n>ik ülai-wr, kistüan Unt in
Wirlhsitiafrarin zu d-b-rcin B amten,
Njiritikchafterln in giokks Gisch-Iishau
-8'rkaiileriii in P.Ilgkschäit,
2 Tlcrlaiiieriiinen in Tra5I, 60 '7.l»kl
2^ nivioiriftinnen 40—.50 fl. Gel
kindrroärtncrin >ii 2 Kind.rn
dur-h ^rau Joskvhiiik Satilcr,
Dningaüe27070
SIeUen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Commis, bhrist, der Cov
sum- und Permischtwaarenhandlung m
Jahres,eugn'ssen sucht Posten. Gebt auch i
dle Prodin). A. L.. XVI. Llndauergal
Nr. 20. 2. St.. Lh. 14. 23-446
Commis von der
mächtig.
Posten. XII. Ge'
für Maaazincnbe't
krncrga
geeianer. lutl
ergaste 6. bei ). Sorge
^326
ldür 5.
26235
der Tel..'ateffendranche. auch für St
der deutschen und ungarischen S
mächtig, sucht Posten. P. W.. V. Wim'
gaffe 1. 1. St., rd. 8.
26264
Tüchtiger Gominis d. Tuch-
brauche mlt Plagkenntniffen und großer
Kundenkreis bittet .rm Posten. Briese unre
Großer /kunbenkretS 25600' an die Srr
2 .'i 609
catessen»^ und Schmltwaarenbranche
straße 2< 1.
26471
.^ungcr Lpecercicomnns
der volntschen und rutdenischen Lprack
mächtig, dlttet um Posten a!S Verkaufe
Magazineur. Ges.-hüftSdiener u. dergl. L
L-. Dfauengaffe 5. Thür 2. 26958
junger
mnns Mlt S
Geht auch als'
^>
40 Kronen Demjenigen, der
ncrem llommi^, IsraeU:, der TuS-Manu«
'' '' festen Posti
verschal'.
iunc: ...^
factur, ir^etld einen festen Posten in Dien.
Provinz bevorzugt, ----
Vdr. Lsrki
23169
NuSlagenarrangeur, erste
^rort. übernimm: die Arrangements in ^zur
gevor-. Leinen- u. Herrenwäli^. A. Pleier.
XVI:2 Neulerchensklverstraße 63.
Kaufin. gebildetes Personal
aller flirt. Bureau, Ges »isrSkien^
und Sausdesoriier bei rqi ki>i>eni>
Liellenaiiineihkbureau, I, Aleischmorkt 75,
27260
Junger Eomptoirist, bor
Lurzem euraelernt. sucht unter beschkidencn
-.'lnsdeuLen Bosten. Unter .Fleißig 26210'
die k^rk. 26210
Comptoirrst, Christ, gegen-
tvörtig in Fadrtk-Haus ersten NangeS.^ sucht
ernen Posten ,u verändern. Unter -R. A.
Nr._2^30 '^an,v ie brr. 26339
Jntclllpentcr älterer Mann
^^raeltt. mit !anaiahrlJer Buchl,,ütun2S. und
ZlltunySr'rari-. slrcht drinqenh Boichöftignna
Nur in irrmptoir' und allen Scr^rcidordaiten.
M. F.. XVI. Lrrakringer':raße 31,3. Stock,
Thür 21. 26410
Erster Verkäufer für Tameu-
censemon mit l8iähr. Zeugniß, in Maria»
hilf gedient, sucht einen Petzen. Unter
.P. «. 26033" an die Srv. 260.33
Junger
Militär, mit
Mann,
Eaution,
gewesener
wLn'cht Ll«
llaifler haihigfl uulerzuliimmkii. I, P,, X.
RiiLb-rbLhuxLfle 5. 2, Ltiiil, Ttzflr 21.
76800
Als Jncaffant, zugleich
Vertreter oder Magazincur sucht jung.-r
intelligenter Mann Stellung. Derselbe
Lellh! prima N:'ertv;en uud ist muffkaUsch.
Unter .s?leißi2 25734' an die 6rv 2.57-34
^ncasfanten. Gesiiiältsdiener
1, Junocr Zusäincider, redegr-
n, wänl», «niänqcr, Iuchl P-iien, auch Auz.and,
d« ^t'MLid ne -N'prück'e. Zusäir.ftcn unter „A.
'.r. 26767' ail d:e 26767
rt Zuschneider sucht für
u. I. März oder später Stellung in elnein
»?errcn-Garvtrobkgesch.:it. Derselbe schneidet
eines der hrrnorraarurdru L-ileore. l^y:
» 'lem Gunlei, Dre-reu,> Prima 3t..-„rulen,
s, PröNrr,, »ich, aurarichlailen, 0-r«, flliicrle
r, an r i e h r i ch N e n n r r, V r e s d r n,
-ebniilerllra«- 2-2. II, 2S01l>
z. -Als -Bureau- oder besserer
er Keichait-dirner iuchl lun«rr inlell, Mann,
I. irricher al,? Aneaflaill und llrvedie.rk Jahres.
i'uhnine denal, P°ueu. Sci^ Anlr-7e unler
.. -Perireuddar I,3:.>70. an die grv, I8'270
Suche Stelle als --^ians- od.
Gelehaitsdienti, scheue keine Ardkit, We:i
X5 III, «Hkuua-Ne ,8.3, fln. 7, -2.5700
— Tiillitigcr ldeskliäst-rviener.
Iriiii.a und a.luuk, bilt,-t uin Stelle. Unter
s- „L^laftlich 25 774- a:i d>e -257 74
Oleschäftsdiencr, jung, intell.,
7^ mit Ichrner armrift bitte, um P-ch-n, ü, s,,
' IX 2, Ullertzasie 0, I, Sl,, rb, 0, 25002
100 ^krönen Tcmjcniaen,
77 d^ m.r eine SlaalsiieNe verschafil, üuker
" "L^wlß 16702 an die srrv 1V702
Zeichner sucht Posten für
s Silllerri, Tambdurie und s-ul! alle in d-eie
8 ein'ch!a,ende Aacher in Wien, Munrr
werden soforl anl 2>erlnn,en ein-
, oe>kn-el, Geb, auch als slushilfe, Smil
T-iiel, XIII-8 Oa,d!ch!-h,asi.- 20, 2.5-2,5'
lOjähriger netter 'Bursche,
.. -chleuer, mil ichaner Handlckr, iÄufanserl,
wunich: balli«ki unler,ulsmmen, lkranldruchl
Herrn,en «nlanaihehall, n, -.Nj,, XIII,
^ H-rnalser Haunlsirahe 27, Z, Sl„ Td, 14,
22252
Haustischler mit -Lüerk-
,eu, und -ahresseuhnih biltet iraeudw-
» rintrrrukomnltn. kann auch g-rt voUtirett.
X^ II. Taudergasse 44. Haurbtsorgk.-.
25705^
tzlcprüster Hufschmied bittet
um Stelle zu einer grohen Oerrichasl oder
- H-Uischmiedk, L, -L,, V. Arndlflrabe 9,'r l
lt 25421
" Junger -Mann bittet um
Posten als Geschastkvrener. Ludwig V., X.
. R°Id.-nh-fna»e 10, 2, Sl,, Td, 5, 25210
, Starker Landburschc bittet
t UM GtfchäftS- oder Haurdrenerstclle. besitzt
. sehr gute IahreSzeugni^^e, scheut keine Ar­
beit. Anton Lehner, II. Brig'ttenauerlände
, 5>r, 42, Thür 10, 24124
Junger anständig. -Bursche
' mit 2'ähr. Zrnl^nisz bittet um Ge'chails-
- oder L?Lu-d:entrstelle. N. Weinstadl. IX.
5 lli-lhcnlbweno-Ile 17, Tir 28, 25-202
^ Berständ. junger -Bursche,
1 auSgolernter Bergolver. bittet um Stelle
als Laus- oder Gei'chäfrSdiener. B. ,4..^
» III, HA!^S7-ne.2I, rd, 10, -25-203
>Fluigcr Bursche sucht Posten
x a'.z Geichä^t-diener. I^', D'.edener Haupt-!
. straße 59. Part.. Td. 3. 26457
'.rijähr. anständiger Bursckic,
- keine 2rbo,t schruend, buter um Potze" e:s
t Ge'ck'öftS« odcw Hausdiener, beutzt gute Platz-
, krnntniste, im Schreiben und Rechnen be-^
wandert. I. S.» VI. Thurmburzgaste Nr. 4.^
-Lartarre. 25465"
e Kräftiger Bursche v. Sand, s'
:72 kiahre alt, wünscht alS Grichartediener^
daldioft unleilulommen, !1> Raslo, IX 2
Ru0ieer,a8- 2, 2. Slz,, 2, Sl,, rd, 31,:
260.51
Ausgedienr. flink, ^fficicrs- u
diener m.lt besten Zeugnissen und schöner,
hi'ndschrlst bittet a'.s Privat-, Bureau- od.
Geschaflsdiei'.er halvia'i untrrlutoaimen.
Auk-afl 1!i:,avrk, 5'. «odlsafle 45, I, Stock,'
Tdur 20, 25,147
-Ausgedienter Militarist,-
grosz und stark, spricht polnisch und deutsch,
bittet baldigst uur Stelle alS LauS- oder
ssteschü^tSdiener. Pr.efe au ). O.. XI5'. d
Gr.rschlagstraße 36. Th. 15- 26163 N
Junger kräftiger -Bursche,
der schon als Packer dkvleustrt war. sucht b
elnrn Posten als GeschäftSdiencr oder ye-^
schatrSganger. Sleine Kaution. L. A.. 5'. ke
Din:merg7sse 7. 2. Sr.. Tb. 18 2656-8 b
Junger Bursche wünscht als
Schank. und 5!üL uburickre vn cr^ukommen. kck
Ukberniinntt auch Nechnung. iisähr. Acugnlste.
F N.. Lchönbrunncrstraße 29, 2. Stock. V
TLür 15, -25772
Jlcischhauergchilfe sucht in o
kine,>: Gasthaus als Schankbursche untertu- k5
kommen. Lerchen^kloergürrel 5. Tb. 3. 26.^2 bi
Mehrere tückkige Kutscher,
PferSewarter unv ^a»slne,hta mit„
ira- «n Z-Ugn,5ai! dMLh'hll l-llcii'r^, flsl-au—
Seidel I vieler (Srabcii ly 7, Sr,
Telephon 27200 0-
Autschcr mit 3 jähr. Zeugn.-
sucht Posten für ein leichtes ,8eur. Adresfe
XVII. Lerr.alS. Aosensseingässe Nr. 1<; lek
Thür 2.5. 26578 in
Kutscher, 3 t Jahre alt, L"
ledig, sedr verläßlich, mir sehr guten Zeug- Pc
Nissen und Nachfrage, bittet in einem Ge- G«
schüstZhau^e od. kxLbrlkSbLuse uuterzukomm. T'
XIV. Arnsteing^e 7. Tb. 9b.
Als Kutscher wünscht ein m-
dtilählicher Boifch^ 28 Jahre all, eiaea ui,
V-IIen, Frih S, X3IIV «laldnizafle 85, X
Idür 2, 26318
virichiedeuer Lsranchen. Portiere, HnuS«
besorflrr. Olinsvienrr. HavSkttechle»
slutscher u starke Bursche v i^nTtve
^ En
ne
ro,.ga"^
rrurkrucr u rrarre ourts,e v
nur m t den best7n .^uznist-n u. Nachiroaei
-mr5e::st kostenlos ^rau Josepdin
Sattler, !. To»tga«e 5. 27071
Kutscher mit Jahrcszcugn.,
guter Pfervewörter. sicherer iladrer. rittet
um Posten. IX. Liechtentzeinstraße Nr. 79.
Thür 3. 2 6110^
Jntell. junger Kutscher, le^ig,
im Schreiben u. Rechnen tüch:iz, m. Zeug-:st.
btttet um Posttit, geh: lieber alS Geichaits-
dtener. Ma-a-'.nkarde:rer oder HauSknecht.
S Suth, LnSaberrlay iü, 3. Lrock.
Thür 40. 26532
Junger 23 jähr. -Mann bitt.
Äntbuliche oder Diener unterzukommen,
i^leis^göf'e skioftcrnel^rg,
262S5
Hausbesorger. ttinderlojes
Ehepaar mi: schönen Zcugniiien und guter
^ach'rage b.ttrf edle Lausv.-sitzer um Stelle.
Meldung, Werrhh-lmstkii-g,5rr. I.Lt..TH. 10.
2 Lr, 4 S
Hausbesorger, anständige
AI- WO 1 -ihi> 7, .qnLbkn, wüni-h-a
d Ihr- ju r.--kk 5 rril. V, Lki!L!dL>.fie
' I- -I- rd, 0, 21144
Tüchtiges Hausbesorger-
den 30er
JLhr.-n, mil 6iLhr.
2825,3
Hausbesorger mit Zeugnist
Hausbesorger. -Maurer, mit
'Uhnih, bilt-i um Poilku, «. A X
""' 250,58'
Hausbesorger
Adr. l»rd.
rnit
len zu
einem
Hausbesorger. -Lstaurcr,
T^nchtkge Hrruobcsorl^er von
en Nr-hnei'-n .„jx uledriährigen ^eug-
koftenlo? 'tnstltur Maide-,
besten
Kiudcrloscu Hausbesorger.
« Bedienten, tüLiig ,n MLurcr.-., Ee«.
U-I eil, iowie in allen HnuiLkheilen
srrau^ p'taltt nett u. rtin. m. vorzügl.
I Naaleraasle II. I Etoik
^c^eviion I.105K, 2727.3
Junges kinderloses Ehepaar
lnscht 'einen Potken zu verändern. D^<.
oe bestsi ZahreS'eugnls^e. Der Mann tst
u- versteht alle HauSreparaturen.
IX. Wahrrngerstraße 27. Sernig. Tratlk.
22622
Ülinderloscs Ehepaar sucht
-urdci°-h-rii-ik. Ti« ilrnu -5 in »ll-n
-bk,:-n luchii,. Anirlin- unicr .« L>
25,534 nouinn, X IX, 2,5584
Kindcrloics Ehepaar biltct
1, Ö->4§d-sa-L-r!lelle. B-nhi gute Zeu-n
Junges kinderl. Ehepaar,
r Mann ill gelernler Maurer uud lualerL
Hau»h«!or,ernohn^,
II, lll. L4ii-'a5- 18 Tb, 7, 20.550
Junges Ehepaar, Anfang.,
chl Lauid-sor,ervoli«n. L«r Mann >3
auncr, vcilubi clekrr. Bcleuchllln,. icwi«
-a-, und Wa5erlciiuns. yr, Sch,, II,
»-uich-rdr-h, g, 5', x,,, Z2. 25208
.^unger Mann bom Lande,
idskem Babelsberger, und Plas-
wünscht in irgend einem
oder air GeschästSdtener baldigst
>nen. Antrage unter -Fdrlich
längsten 24803" an die <^rv.
24803
Kaufm. geb. junger -Mann
»I Ärdenlcichaittgun, al? Buchhalter,
.. Aeneitzte Aniräge erdeien
an di, Erred. 2 fl 7 21
unter .Odrlich 2. 572 V
Ariuger Mann. --^l» Jahre alt 4
chr V-uien für II. Lchrrib^achrn, Scselaiih.
!N„e u. dergl. Zuichr. erd. lenler .Saiert
r. 25 ,S2" an die Erned. 25702
-AdministratorsteUc eines
-deren Wiener Lauitl, lucht allerer I. I,
wmlrr, welcher eine -r-dr Dcrlrauen?-
llunz Irlirirel, all Redenerwerd. Ter-
de jil in der ilm,kbuna den Wien
iien.rl, und konnie evenluell onch
»Derirauenkwurdis 230W-
raniag.
23058
-Absolvirter Jurist w-ünscht
lcriuiemmen. Se', .flnschrifien unier
M. 2733.5' an »je lirn, 27,355
K. k. Staatsbeamter sucht
>flr.l 25015-
daill. Wabirna,
25015
200 Kronen
' m:r refinjOve Beamiendelle nerichaifl.
Temjeuigen,
rleniielle neiichais:
an die Si», 25584
Starker -Mann, 30 I. alt.
2412.3
französische Ucberseyunaeu
her An wcrdon bestens, r.:ich un
billigst bescrgt.
7. ^avontenstraße 25 23908
Aeltcrer lilärtncr, verheiratet,
'oS. mir langiLhrigem Zeugntst. besten
Mit der Wa cste gut umgehen kann,
rrt. wegen Auslösung d.-r Wrsterbeilansts'r,
drr Nahe 72lkns unwrzukomm.en Auichr.
an »r.. i?27tner rn Somoolds.
?'?nerfrr'^ste 97. 2-^049
Junger kräftiger Bursche v.
l'II^N.-ndÜiäall-'^O. 2 ,^Ll.^rl''"l. 3 ,-' 22 .Äi
Gärtner, 33 Jahre alt,
^-ri und Schrill mächtig, i»-^ all^n
""i wedl bewandert.
gestützt aus i^ngjahrlg« Heuxnlise,
bei einer Lerrschafl. Villa od. sfahrlk.
e'Ä,' 2"
^ z, Schi-, 51.
Th, 15, IS55S
Dährinhrrrlirirl 101,
Sretllrr.
25345
Maschinist, geprüft. Heizer,
MLO,rr Siirntreher, Maschinenichiafler mit
v-lldeardelluncimalchinrn vertrau,, laun
',", 1 '' ^^.'cklinellkn Betried kelblSnIii, l-ii-n,
iuchl fl-cilen, V, im
S>, Td 15,
Tierrsafl
31'
22.
21284
Suche Hausbesorgersrelle b.
fl-I'e 5et-r:iLr. nur m-l kl3„errm Gewölle,
''»-'il danrlich, M-ureiarrellen, March'tri-
r-^e ?, Tdur 12. 27230


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 22 ]
DisQslL^
-seoes ^iellsr l'LKdlLtt.
13. k'ebruar 1900.
8r. 42
Stellen-GesUt^je.
Männliche Kategorie.
Junger Purschc vvin Lande
dittel um was lMlNkr f^.r tiuen Po'len.>
A.. L)erncrlser(:ürtel 11. Tb.
Flink. Friseiirgehilfc. 27 I.!
alt, ptrdrlralcl, sucht dal^:^l'.ilt Holten, ilut.!
.N. K. an die (rrp.^
Junger Man.,. Tischler,
sucht iiaknd -in- rclSLftikuno. I. Q..
brddcrgstrotze 146.^ '..60u-
Werkzcngschniicd, lO I. alt,
such, buis. N-"!:.!,. S?cs:r,l .j-uinissk. Okur»
r?nl°. 21. 26264,
Pfcrdewäricr sucht Posten,
Im,:, Faht.» u») uUe LrUiUiu. H. Viiünc.
Ihorgasse 26. im Hos-, Tb. 1. 26S24
Bursche, 2V Jaiirc alt, Lei
Tiaaon-r g-u
Stullbursch.- uscr alz Kutschcr tU i6u-kr-m
N uhrw-rl. 2. T.. Qu-ll-..--,:-
Portier- oder.§»auöbcsorgcr-
ftkLr sucht kin jüngkrcs 6hc>mti >u>l 7iäbt.
.6-ugni-! uud l.liübt. »'nd^ Tki M-u» Na,
Äkuntnisl um, e>°S- nn« Wasiml-tluna. d k
s?ruu ikt srhr rmn. >->>iI°. III.
StcUell-Gesnchr.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bo,n,e mit .3jäs,r.
«t-uanis> sucht Postcn ,u 1 uver 2 «tuumn
li, s-imtu S-u^ie. c-.«. ,XV. N-Ur-t
tdauierliusguue .62. 1. »u-t., .Lli. 1t. 2t.öI0
"Teutsche Bonne empfiehlt
siruu Dr. i?aim°un. 6!kU> zu 2 bi5, Z..
uttru Ktuucru. Adr. XI.X. Pit», 6u,rn-
ftiur- 12. 20.,.,.!^
Teutsche Bonne, liebevoll,
tüchtiq. sucht Lt-1r.^ NI. 7>rsr>-b^°.rsi. 12.
2. Stlkgk. 1. St« >. Ti ur 2>..
"Jntcüi lnteS Mädchen mit
„Ulrn ,-ikug^uücu. schöukr dr»>tchm u-cit-eu, Ülulliuirnt,
Auiriuimku, Uittrt um l> u .ruitchr
Binie cdir als S!>ch.N!uL!>>Icu ui riner
Time, wu r.mu.? schi-err Är'.'mk^i.t. rn-rte
rrbereu uuler .Grtchtcst tin 2 f.kitztg -Uulu
°n dsr k^I-.
Berläsrl. Tchankcasfierin in.
Iabrelteucut-scn tvünscht b.rr udcr
'nurtS St.'lr. X. ColumdusguPc 68, 1. Et.,
Dbüi ü 22460
Lchaiikcassicrin mit guten
.scuouiNru sucht P^nru.^ 2N. XI n.
P^ckueeprllse 4. 1- Li., ...
Tüchtige Klcidcrmachcrin
tz^insachc Küchin wünscht in
cm-m diir,rrlichrn
bittri u.u r>u6kn ju rimm ^Lulun rSrr
-tuu. .... 2661.6,
In einen Lalou wünscht ein
irrüulc-iu. iri^li'ch im UlcideruadkN, untr-r-
itt.vmlttkn. P-. IV. Allregauc 31,
-toü. TNll^ 26. 2o,K-L
(Einfache .Köchin, auch tückt.
im Ansraumkn. sucht StcUc. XVII.
32. 18.^ 272.^.'..
.Köchin frir gute Bürgers-
lü.s>r iuml Ltkllr. M. M.. 1 «muuirch^--
uorscrftr ast- 11, 2.^ 2. Td. 21. 26 tL 1 .>—
Jüngere verläsrliche Köchin,
sr'or rrlit und nrrt, sucht LtrLk in eincut
chrintimr» Huuir nrbru Lkdi-n-riu. Mari-,
I. iHichrrbicic 2. -6. L:. Td. 24, 266.61
Kinsache Bürgersköchin bitt.
b.ildiask i" rincm Geschiistsdause unteijUr
tommkn. Tödlills ov. ^rahrina bk^riu^t.
VI. ^^aimgrudensas^e 27. 1. -üt.,
''^sscre Bürgcrsköchiu bittet
uul Pultin, V. Mitlrrstkig 4. I.^„2tuZ,
Tliüi 26. 26141^
Bürgerstöchin sucht stelle.
A. S, XVIII. Lt-tudgas!-» 7, TU>:r^8.
basekochin wünscht als solchö
Vlltkr;ufommtll. c-rdt auch auswärts. XI!.
Äldrcchtsdcrgeryaste 27». Lang.
"Köchin^sür''Alles bittet nm
-lebt. T!-',«! --!>rkN't-„>iis^-. V. Swlld-rs.
vu6k„i:>. 2. St uck Tluii 1.-. .'1>86^
Köchin frir Lllles bittet um
D-s!cu. r. H.. VIII. rrrchtuic-.d-rürui!-
Ur. 120. Tb^8I. 2tU>W,
Köchin für LllleS bittet um
Küchin für Alles bittet um
Puslru. XVI L!>alii!>l,-rs:r°i,r 21,
2. LN, T^r 22^ 260.r6,
"Köchin für Alleö bittet um
Prslkn. V, Lirdri-.uruur.-usuffc ?!r, 22,
Tbi-r 22.
22684
Erzieherin, mit Elavier u.
ssr-lur. wiiulchl Ltrllr ,u I °S-r 2 Niudrin
sbr. 32.
26:147
Eomptoiristin, schöne.>e»and-
schrist, Ll!n->-,r°rhik. srNchäurtür Ccr-
r-spon-kuliu. sucht d-tuirnu-u V.
B., VII. Turggusse 163°. 3. -u'-ck. -d»r
Nr. S. 21'^'
Köchin für Alles bittet nm
Ltrvr ,u zwri udrr drri P-rion-n in rinrm
chriittichk» tzuuik. M. L., III.
«r. v. Tbitr 1.6. 2648t
Köchin für Lllles sucht stelle
,u «rübrrrr is-mtU-. II. .Nlustkrurubur,«:.
47. 3. Litkük. Tbür 31. 2086
sehr nette Köchin f. AUeS
bittct zu zluct Prrsonru. wumogUch ktiue
rSSschk rurr mit Wülchcrin. untcrrulsmmru.
t'trht ->uch a»i: v-ud mir 'K. B., IIII
^ruI rmunnSüus' k 6 b::m »u»-n„,!I-r. 264«>!
Eomptoirrstln, ..^»iracl., nn,
dübsch-r Schrist und Stcuu,raubt-, sucht
Inidigs, Slrit-. II. INuslrrnkudurscrUlUdk
Sir. 12 Tiivr 2. 2.u>>^
'Als Bertauferi!,, 'Anfang.,
Iviinscht kiNk iuniic Wittur au- brisrirlu
Saus« ur.trr trschridku-u Än,vruch.,u untrr-
zitl°mn.-n. Ers. .8uschrill-n unlrr .kauU-»--
säbts 23261" Uosil. Hrrna!-. 2.ru>tl^
Verkäuferin mir Jahres-
zkuanis; lVapierbr.) su.''..»t Va^u. K. L-,
IX. L'icchteuileiilslrLbe 131. 3.
"'Als Verkäuferin, Anfangs
IiiHl Fräulkin uau drr Madiftrudranchr
Postrn. M. Sl., III. L!!lIb-us-6-
Ittiigcs IiiibschcS Mädchen.
wolchrs kwitrrnähcu kann, sucht Ltklie als
Verfaufeiln oder iu salou als Arbeit rrn.
M. B..XIII. Ioseyb-klasie 7, Th. 23. 26610
^Fräu ein aus gutem Sause
sucht ZtlUr als Verläuierm. LrlbeS i.t sr^.r
slinl. Eder, 11,6. Lmncgä6e I. 26836
'Als Ladenmädchen oder Bcr
käme.IN. Aiisängkrin, niümcht ein loiir-r
Mädchen, 16 Ialire alt, tuelcheS schau -n
GejchSstshauS gedient hat. baldtgsi unter-
zukoulmen. LVIL. 1 Beronikagassc 14. Th. 13,
E. 23870
Köchin für Alles, gesetzten
Alter-, such! LleUe. Mar6 N., Wicden,
«leinschmidtgasse 3,^'rt., u.!-^2. 266..,^
Köchin fiir Alles, 'Polin.
bitter um LIcTe. I!. TattdeliunrlignSe 4.
Th'ii Id, 26866
Hotclftubenmädchen
Posreu in irgend einem <>urerl.
XVI. rbalioneasre 100. Ldär
sucht
«. V..
25786
seines Tttibenmädchen mit
länaeren iser-gniüeu. irünlchi .-rette in seines
vau«. »eine r»>dschr. A. O., ll. rtngittenaucr.
laiide 24. Tb. 8. 16 ,.66
Jung. Stubenmädchen sucht
'Perfecte .Köchin mit Jal)rcs-
,eu,Nissen biliet in e nein aradere» k^rus:
unlernrkl>mrueii. III. i.^dlarnoasic 24. !üur
7^ E «!733
selbständ. Köchin wünscht
in einem groscren L)ause r^nterjulommen.
Ailfr. ^acoberyos^k 4. 1 St.. Td^^4.
.Körhin, sehr ssuie verlätzliit,e
BuricrSk-chtN dnicl um Losten. V, »amvert-
gane 5. Td.Ir 21. 26832
Gu:c Köchin sucht stelle in
bcsiirein Hause. I, -a4zas>e 2, 1 Lk .Tb 5,
2657!>
Bessere Köchin sucht 'Posten;
auch Slu-Hilsc. irumdsxalie 6. I. Stack,
Tbür 7." 273.26,
ttillte Köchin sucht stelle.
gebt auch aiiStvätiS. IV. Slrrhcn,bee>,ga„e
Nr. 2. §Iirq.^,Tbür,!,9.^ 265 73^
'Anständirze Frau, praktische
»dchin, such, bet einer -der twe, Damctt
Pasirn. Wilde, II, Lbere Angarlcnslraste
"r. ,2», 2. -I., Tb. 12, 22618
Besseres Ltubcnmädchen,
dMel^iim^Stellk. II. WoII?au,asle Sir. 4.
Tdür 24. 26 !.3^
Besseres Stubenmädchen s.
LreVe. Selbes i^ verfect im Schnkld-rn.
Servir^'n und s^riiiren. A. P., III. !7>"s2Nr
^^e 41. Tdür 15.
BeffcrcS Ttubcnmädcken,
das serviren und sedr nett Zimmer aus
räumen kann. mit gutem Zeugnifie. wünscht
in ,,n,7n christUchen Hause battigsi u^rer-
VI. Stiegengafie 4. S^a.
Mädchet, für Alles, welche»
nur böhmisch spricht, sucht EtrÜr. M.
Cchönd rurinerktta^ Tb- 31. 12606
Mädchen fiir Alles bittet um
einen Posten. III. tteinergust. 26, I.Lr»».,
3. St ack. T bür 73.
Mädchen für LlUes sucht
Posten. VIII. FuhrmannSsaste 10.^?^4.
Mädchen für Alles sucpt
Ltellc. Hrrl.ots.'l Hauptbrasie 23. Td II.
272-2<:
in einem
zuksinmen. VI.
Tdür 21.
'Besseres Stubenmädchen,
Ansän,erin. billel um Li-Ur. «aiin
tlcidermachen. 2'. Iahn,asie 42. a.dur
S!r. 2.2. 27154
'Besseres
stubcnmädcnen,
,u. gute oZeugnine bat. sucht
II. Winter
27687
Linsrändigcs 'Piädchen bittet
nnl Posten als Ilt^lN in einem best. Hause.
Tbcrena Kögl. III. »eisncr'trave
Hou^de^oE
sehr tüchtige selbständige
gute Kkschäfl-dnusröchin sucht Stelle zu
srlejschbauer. Sclcher. event, auch in anderes
t^eschast-lmus. P. G.. XVII. PergsreiL^-
aafie 4l, im Ärmischtwaarengeschäft. '.^t?.^7.,
'Aeltere Kindsfrau mit be
scheid, rtn'brüchen. liichli« in der Kinder-
psieoe, suckt Elelle. Besidt schönc .8eu,-
nib-. D. e.. X. skeplcrplali I, I. Stack,
Tb:ir,i:;, 26663
Aeltere Kindsfrau. verläsrl.,
einfach, sucht Poücn ;u tteinen Kindern.
VIII. Buchfelbaaffe 12. Tb. 2. 26126
'Berläsllichc Kindsfrau sucht
Stelle in ,uiem G'schSslllt-use. XIV.
Arnste'n,asle II. Tb. 6. 26127
Pollen im II. Sezirte. M.
aaste 22. 2. St.. Tb. 22.
Besseres Stubenmädchen,
verstrt ,n allem Läuöliche». wie auch im
Nabe», sucht Pasieu. I. Itumpsaastc 5,
2, Liieai. :! Stock. Anna. 27 166
Tüchtiges Stubenmädchen s.
Stelle asä Au-dilse. VII. Neustistgaste 161,
Tbiir 12. 27626
solides ').Kädchen bittct als
erstes Sinbenmädchen bei einein 2trzt nuter-
lulammen. Zuichrislen erdete» uutt,
.Ehelich 46' palll. IX, Porzellan,»ste.
lllnständ. ?Aädchcn, das
kleidel^machen kann. such! Dosten al? Stuben­
mädchen oder Verkäuferin. Anfögeri.l. I!
Belleaardeaaffe 11. Tb. 7.
Mädchen bittet um dauernd
Posten in einem besseren kleineren Hause als
Stubenmädchen, wo Wäsche außer Hau­
ist. Adr. F. M.. II. 22asuersatte 19.
Tbiir^
'Mädchen für 'Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um Pvsten. .'7^.
Mädchen für ülUes »vünscht
'Mädchen für lillles, welches
Il.'^Sr. Stadt,ut,aste 12, 2, S:ie,e,
Nlädchen für Alles bittet um
gute Stelle. Zeltgaffe 8. 1. St. Ti ....
Mädchen für Alles sucht stelle
;u ,4wci Loten. lU. Trutelgasfe 9. 3. Ltoä»
rbnr L.'. M. P. 26 860
'Atädchcn für AlleS bittct um
Postcn ln ein bessere) Haus. M K.. VII.
^leii'N^gane 69, 1. Htock. Th. 13. 26d'>3
L.'lädchcn für Alles mit
Iadreszeugiirß. bittet um Stelle. I. L..
V c der e Amt-bausgafse 19' 27307,
Mädchen für Lllles mit
-Iadrezzengniß wünscht zu zwei Leuten
unterzukommen. Auskunft IV. Dc^riede!--
oafie Thür 1. 267S9
Zwei 'Mädchen f. Llllcs bitt.
»m Stelle. N. N„ XVIII. H-ir: 7 st-
.8 Tbür 24. 7.T.,
Thür
26618
'Besseres 'Mädchen, 2t»
alt. mir Vorliebe zu Kindern, sucht leiryte
SteLe alS Stubenmädchen, kaun auch Un­
garisch. T. V.r X. Wiekandplah Nr. 2.
Änstöudiges Mädchen mit
Iübrev,zeu«inisskn bittet als einkacbes §'> ben-
mädch-rn l)der für «UeS zu lleii.er sZamilie
unterzukocln'eu. H. Alierstraße 12. beim
Hausbesorg er. 2684 7
St.. Tb. 41.
26970
Jüngere bessere Kindssräü
mit gntem Zeiiqiiib wünscktl in ein seines
Haus unterzukvmm.'u. !l. Im Dero Ar. 4.
.3. Steck. Ldltr 12. Iodanna UrsGik. 26770
Költiin für 'Alles, ivclchc
ieldiländi, lochen lann, taiinichl in ein^m
Köchin für Alles bittct in
befscrein Hause untcrzukomo-.en. Anna. III.
Hauptstraße ^7». 4. St.. Tb. 7» 0. '.72>>i8^
Köchin für Alles bittct nm
S:eNe. Sli.i li-bsien zu zwei i. uteii.^K.,
II. Rotl n öwengastc Ist, 1. Stock. Th. Ist.
SS.27I
Praktische Kindsfrau sucht
Stelle ,7, N. Kinde in difierem H-uie. X.
Raadcrdabnzaste 13, 2. St,., Tk. 42.
26144
Köchin bittct um Ttellc rur
Alle? zu Heiner NainUie. Beststt di-riShr.
,3eu,nii>. XVI. rhaliaftraize 103, 3. «t.,
Tbür 37. 264u8,
'Besseres 'Mädchen wünscht
Stille n>r Köchin iür All-z in chriili. Lnuie.
M. L.. VI. Äarchellisastr 1°, 4. Sr,
Mi .54^
Köchin mit JahreSzeugnissen.
welche im Hänslichcn miihüit. sucht Lielle
zll kieiu r TsamUte. t». l^., DVIII. -taud.
gaste 45, Th. 6. 26763
Anst. 'Iiädchcn mit Jahres-
zeltgnrfscn bittet unl Stelle als Laden­
mädchen oder Derkäuserin. Anna, V. Lchöu-
brunl'.crstraße 12. Tb.^2o.. -617^
Köchin bittct um stelle in
feinem iiaufe. III. MohSgaffe 31, 2. St
Tbür 16. 2621.
'Besseres Kiiidsniädchen, kt.,
25 7 i. alt. mit gutem .steugnih, iucht Stelle
als Lonne zn kleinen Kindern, nur in best.
^uie.,IV. Schäisergast e II..T h.. 2.,25.313
Kindsniödchen. 'Böhmin,
biNtt »7» P77stri7. VI. Pfauen,aste Nr. 15,
Thür I. 267.51^
Illjährigcs Biädcheu, ivelchks
döhn777ch Ilnd druli.n svricht. i77lht Steile aI-5
mn^arbeS Stubenmädchen odi^r ttt gröstkr n
Kindern ohne Wäs.l'e. XVI. Gablenzgane 38,
Tdür st. stlilibo
Junges tüchtiges Ttubcii-
7nadchen, das iedr ichiln o77irüun7cn kan77,
und junge gute Köchin werden sasort aus­
genommen. 31. Mariahilserktras7e Ic,
Thür 1,7. ^27277^
Juiigeö Kindsmädchen bittct
um Stell», lveter Recas, XI. S-mmreing.
Seesckilachlweg 246. 27446
2 böhmische Vtädchen, die
nähen kätlnen. wünschen als Kittdl- oder
Stubcnrnädchcn nntirzukommen. V. Bacher-
gast e„5.^ hur^8^ ''
26921
'Böhmisches Nlädchen wünscht
in einem delseren Hause al? Kind-müdchen
unlerzukom-!' 1l. Dainmslraße 14a,
Tbiir 14. sflorentine Horak. 2lV>iS1
Köchin sucht stelle in christl.
.<:auie neden Kind-rftubentnäd,^:». IX.
Sergaste 13. 2. St.. Th, 27, 27 1251,
Besseres '?)!ädchcn, Anfäng.^
sucht Posten als Ladenmädchen od. Casiierin.
X. Srlachziast.' 51. Tb, 2<'. 2-t244
Cassicrinucn, Ladeninädchcn,
Vertäuferinilen und tzautzhältecinnen be-
forgt koitenfre! Inst, Buch, I, W7'llieile
Nr, 18. 2716t
bassierin sucht 'Posten in
«Last- oder KasieehauS. Gute stiechnerin.
IV. Belveberegasse 1. Steck. 2647>2
tLassierin für Geschäfts- oi>.
KaffechauS, von. angenehmem Aenfzern.
27» Jahre
Wien.
rre' alt. mit guten Zeugniflen von
l., sucht Stellung. Kefälliae Antwort
Sophie Pofsctt-Pöhmcr, Äing^lsb^in.
Als Cassicrin sucht stelle
intelllgente verläßliche junge Fran in feines
.Kaffeehaus oder Restaurant, Anfängerin.
Olebt auch als Stül;e der Hausfrau. M. M..
III. Qb. Diaduclg asi e 26. Tb. 21 21467
Slnständ. Mädchen, schlcs.,
welches ^nit Rechnen 7777d Ha77dschr77t gut
i0rtlo7nmi. iucht Stellung als Eastterin,
Galtgeühäit bevorzugt, war itnmer im Gast-
geschäit beichSitigt aewcien, W, B, be!
Nrau Wrigart, XIV'. Schweglcrstroße 16,
3. St., Tb, 18, 261^
Anständige.Köchin. 4.', .^sahrc
alt, ka77N auch loaichen und h7lgcln, bittet U7U
Ltel'e bei Neinrr Fanirl'.e. Neubaugast 66,
I, Sta ck, Sbiir 31 26.558
(einfache Köchin ivünscht in
ein stesteies SanS unter,ul77M>nen. 3. 4!.,
III. Kolonib,gaste 8. beiin tzausbeiorger.
26231
Alleinstehende bcss. Witwe^
66 Sabie alt, einkach und ukit. incht Stelle
zu einem Kinde oder eint. alten Herrn od.
Dame. Kehr auch in die Provinz oder aufS
Land. III. Tißlcrgasse Z. I. Stock. Tbür 5.
26289
Besseres Nkädchen vom Lande,
giraeUtin, welche» Hanbaick'eüen und cnnni
näßcn kann. wüus.'vt zu grLßerei' Ifinderl,
unterzukommen. II.Klost'tneubuigerstraße 34
.3. Ltökk. Tlnlr 2i». 2677Ö
Gute .Köchin mit langiahrrg.
ichöuen Ä-u,nisten fucht. i7i ieinttn tzauie
Posten. Ä. B., III. Mohsgasic 16, 2. Sl.,
Thür 16. 26152
fiZute Köchin inlt Jähres-
zeugnisten 'U7l>k loiten. .^7. B-, 15. lllnrcu-
hoffgaste 3. Thür 6 26525
Tehr ^itc Köchiu sucht Patzen.
gebt auch als Aushilfe. B. A., V. :Xübiger-
gaste ü, Tdür 7. 26f;36
Junge Ltöchiu
bittet in besserem Hause unterzukommen. I.
Kumpfgan' 5». Thür 18, B. W. L6527
Tüchlige Silicassierin
rntt sck^önen- .'^cuhn lmosledtt koltensrei sür
Wi'n und mrs'ä'lv
tSurean DIarchetti, I ldfchmkcd-
Kaske5 relev l ron Nr. l57t!7» 2682L
Junges Mädchen, von .inge-
nehmem A.uhcrn, >vu,7icht als Sihcaiiierin
sAnsSngerint in einem Cnfe unter;uto777men.
XV. !vei77gLstc 3 I.T'ock, Th77r 1.3. 2 6863
Jüngere Köchin sucht stelle
in einein OleschäftSbause. A. K., XVIII.
Krenzgasse 47. Tb. 31. 26193
Junge bessere Köchin mit
Iahreszeugenisien wünscht in einem rn'--»en
Hause unterzukommen. VIII. Zosepdsyafse
Nr. 8, Tbür 13. 27»863
'Aeltere bessere Fran mit
bescheidenen Ansprüchen slicht Stelle zu
kicineren Kindern. Nur gute Dkdarldlnng.
M. L.. II. Kl. Stadt^utgafsc 10. 4. St.
Tbiir 14. """"
Jüngere Iran, in Kindcr-
vilege ersohren. bittet um Stelle in ei7'-777
Kinde in beheres k-- 77 7. X. Mubrcuaast
Rr. 23, Tdür 26, M, P 2:<2,5V
'Mädchen
von der Residenz l-'.tten
gleich eillstcben. Deinoai
S.. IX.
für A.1cs
UM P.'lt-u
^eingastc 17. l'».
261.35
Besseres 'Mädchen für 'AllcS
sTtcht S,eUe,^Il,^M°l„ai!e 3,^5.^: 262.5t
^ Besseres '?.Kädchen f. 'Alles
iuckil Prtten^ zwri Leutrn. T. ir: >7
Tbür 1( 7 '.
'-35«
„chudrrtgalle^,.^
'Besseres Piädchcn f. 'Alles
n.it 7tak"^cL'^eusnistcn bittet um S:- c.
P.. II. Schlsfamtsgaffe 15. 3. St-. ^16.
26717
2 reine '?.Aadchcn fur Llllcs
bitten 7-m Stelle. VII. Niull>i«?°lle 7-i,
Tbür 25. 2763",
Tüchtiges 'Mädchen f. Alles
bittet um Strlle. M. 3. W.:7-n-.'-e -I,
:i. Stock. Thür 16.
Junges '?Aädchcn f. fAltcTS
bittct um Stelle zu Ilkin.er V.
9 odnyaste 42 Tbür 2."'
I7jahr. Aiadchcn
für AUeS
bittet unt Posten >n einem ckirtstlicken.stanie.
III. «arrkkauergaste 3, I. Snege. Tb. 23.
271856
'»Aädchen f. 2lUcS mit Ssähri
-Mleinstch. Fran m. 20jahr.
Zeugnis! bittet um einen P-sle» als Skubin-
inadchen :u ,w:i reuten. Priese^ an
v.. III-1 Kelnergastl 18, 3, -tock,
ür 63, 22327
Jsraclit. besseres ältereS
Mädchen sucht Stelle a1? Stubenmadchen7
ginge auch als Pflegerin zu leidender
älterer Tame oder Herrn. 6olefttne. II.
Aerdinand)slraßk 18. 2. St.. Tb. 8. 2e'21».3
Besseres Fräulein aus bür
gerlichkm Hauie wünsckt Posten as- Stuben­
mädchen ober o!Z Erziederiu. 3st der
deutschen und bvdmischon zrvrache zn Wort
und Schrift mächtig. II. Vottertplast 1».
l. Stock. Tl.ür 7. 2632.
Ekeucmiß bittet um StcÜe rn 2 Persouci'
zu Ucincr ilamilie. Tb. St., IH. 2
aaste 10. Tdür 21. -k>.
Mädchen für 'Alles bittet um
. ,» V.-
Dosten zu zlvei Le.tten.
^stt 7»5. 1. S soct. T'LÜr^
Besseres Plädchen für 'Alles,
Böbmitt. bittet um ,u e Stelle, TV. -karmc.
Irterhoigasse^, Tbtir 25. 2 6862^
"Bessxrcs"Mädchen für Alles
iucht dauernd, n Poiten. Hrrnali.'r ^aubli.rrte
Nr. 23. 2, Stieae. st St.. Tb. 14, 26537
fleißiges 'Mädchen bittet um
Stelle als Stubenmädchen vl>er für Tille'..
VIII. Reubetssergaste Ist, st. St ege.^Tbür^st.
Anständilies 'Alädchen aus
besteicm vauie iucht Stelle ,» einem oder
twei Kindern, VI, M7'.gdal,i,en,tinhr 46,
rhür 5. 26 263
Fräulein, tüchtig in der
Kindervilege, mit ÄahreS)eu,nisten, iucht
Stelle „I 1 oder 2 Kindern IN ieinem
Änt liebsten auslvärt'. S. K.. IN
meindeg aste II, Tb, 6.
Bei'seres Mädäien mit de-
icheibenen Ankrilchen. da? nähen kann, bittet
77 7» Skelle ,77 grönereu Kindern. F P!a77k,
III Krnmmaalle s. Parterre, 26885
Kaule.
IX. Kk.
266.8!«
'Besseres Mädchen mit guten
.steugnisten bittet um Pasten alS cinlaches
^lubennradchru oder als Mädchen f. '^Üts
zu kleiner Kamille. I. S-, IX- Clrobeck-
^fr e 4. Tbür 7». 264 56.
""Luche stelle als feineres
Studenmadchoil. linier ..Aenlütks^ü'
s-vhstädlcrstlaßk ."'3, 6. Slg.. 1.
'"Mädchen siir""^llles^ slüht
Posten. V. Tberr Präeetaukgaste 6.
"^llädchen" siir""2llles^ sehr
fleißig, sucht Strlle durch Institut Obly.
Droterßraße 65 22045
Mädchen für 'Alles, welches
^adee-ie77,77 ist befistt. g'lt uub iclbslänbeg
locht, such! Stelle, Eintritt iofott, Sehalts-
anibrlicke 16 bis" '".i.t, ,,b,„n a-e
R, S., bei
7>lr, 1«.
'Besseres Mädchen f. Slllcs,
das onch etwa' kochen kann und .<.o-!7.-be
>u Kindern I>a,, dirtet U7n Pasten, -^ader-
dnbr.aaste 13. 3. Sl., T b. 56. .6261
'Besseres 'Mädchen f. '2lUcs,
da? ielbständ7g kochen kann. bi:!!i um
P.'st..-n 777 Ileiuer Fan77lie. X5I. Tdnlm-
stiaste 51. Tb. 6. 2618.^
.Snbschcs 'Mädchen f. Alles.
loelche- lochen la77N. 7777 1 3abrcL,eugN7l7-n
7»ü77icht in guter gamNie
Rniräge XVI. Gangldauergastc 23.
Thür 15. 26301^
Junges 'Llädchen, 'Anfang.,
sucht oaldiost Posten als Dertäuferin. M.
H., VI. Psaucnfaste 7i, Tbür 2. 269.17
Als Verkäuferin, Anfäng.,
sucht Mädchen aus gutem Hause gegen
nläßigeS Honorar nnterzukomiuen. An
Hilde. Ikl. Mestknbcusergaste 9. 1 Stock.
Tdür 8. 26967 I
Pcrfcctc Köchin bittet um
Posten in einem ic>77en !?ürg:rSI>auie. N.
M., II. .'chg erftraste 18. Th. 36. 25782
selbständige Köchin sucht
Stelle. II. Darnkustraße 8. Tb. 6. 26093
Bessere Köchin mit Jahres
zeugnisten fucht dauernden Pofie
Sbcre stlugartenstraste 16. 2.<
'Nr. 16.
m. E. B..
Et., Tbür
26464
Bessere .Köchin v. Lande
i77cht Stelle in Neichüil?- oder Pridalhau?.
Adrestc M. Wtnkler. IV. Schönburggaste
' ,.— 2,6441
Nr. 21. 2. St.. Tb. .32
Polnische gute Köchin bittet
be! einer bolnischen Seerichait unter,ulom.
T. P.. II. Ru-strvüugrslraste 15, 3, S»,
Thür 25
276,0
Bcsicres anständ. braves
Mädchen wünicht in einem feineren h-ni-
air Kinderftubenmädchen oder «lnsache?
Stubenmädchen Posten, », Ruddert, X.
Buchingaste 1 26, T adaktr afil. 27147
Mädchen gesetzteren Alters
wNnicht als Sotelftndenmädchen üdii die
Saison unter,ulommtn, "7st iedr tüchtia,
bclitst ied-ch keine Leugniste, Kninbiaane 6,
1. StoS,^ür 7. 2735,.
"Besseres"Stubenmädchen mit
lättgerkn tseugnillen wrkches auch tu weiblichen
,sandarhelt-n bewandert Et, fucht Posten
ststarie L„ IM. Welzigaste Nr, 'st 1. S'ock,
Tbür 18. stTtSK»
Besseres Stubenmädchen mit
Iahresjzeustnisten. inelche» im Nähe» und
Serttireit bewandert ist, iucht Posten. N N.,
IN. Hauptsteaste 27. Thür 7 25654
Feineres Stubenmädchen
geiesjtin Alter? bittet um Stelle, auch ,i>
leidender Dame. 3st >n der Srank-nvstcge,
sowie !u allen Räbnrbeiteii tüchtig, II.
Nordbahllstraste 56. 2. St., Th. 3b. 26,77
„ ,8 il. 'Priese erbeten
iirau Hohl, Baden, AiiTingahe
Mädchen f. 'Alles, 26 I.
olt. billct um Posten ,u 2 oder 3 Personen.
Th. S., VII. Vindengastc 26, 1. eo>,.
Tdür 14. '26146
'))iädchen für Alles, 'Böhm.,
tüchtig. Uünich» baldigst unter,ukonimeu.
VII. Stnckg°7-e 6, 1. S l ock rechts. 22752
Ptädchcn für Alles vom Lande
«wri Leuten aus besserem Hause sucht
Pk. Ilnt. I. K, I Riemergaste I7T^.^I3.
'Anständ. 'Mädchen f. 'Alles,
Nr. 10.
2674>
'?icttcs '???ädchcn für 'kltteo,
durch -nslUnt. 1. Naglcrgasie Nr -l,
Telrvbon 13039..
'Mädchen sucht stelle fiir
Alles oder in Pedienung. X^.
Nr. 18e bei rn Hausbesorger._- 611-
'Mädchen, welches deutsch u.
bodmisch ivrichl. sucht Posten iüe Alle» »,
einem O'.astdausc. «?. 7^,!^
Sch-Ilingergnste 6, 3. St.. >b 13. 26116
'Alädchen für üllles bittet uin
Stelle in befferem vsuie ,u kleiner §-i7i!k!e.
S. -11., VI. Hoimühlgaste 21.
Mädchen für Sllles tvünscht
zu einer üeinen Eamili, baldigst untere
tulonnneil. II l. hasaitgaste 43, 1. Stock,
^ür 22, 26221
'Mädchen f. Sllles, Anfang,,
dom L-tnde, billel U7,l Posten, 8ärtn,igaffe
Rr, 12, 2, stivi. Tbür 13. 25333
Intelligentes hübsches
'«lladchen, in allen leinen Laudarbeiten, so-
loie >7N Hau.Ilichen tüchtig, wünicht als
Stubennlädchen zu einzelnem älteren Aerrn
ut7terzuko>nmeu. 2. Tst, VII. Slebenstern.
gaffe 42, Tbür 2. 27,362
Anständiges bcss. Mädchen
für Alle? l.tchi Stelle zu ü, Saintlie b.»
15, d, H. M., II, E7eeu?galle 16, 4. Slg.
3. St,, Tb, .52. 2.5264
ttzcschicktcs 'Plädchen von,
Lande iucht -inen belleren 'Posten für Alle?.
VI. Sandwiridgaste 1,5, 2. St.,
'Besseres '-Aädchcn bittet um
Stelle iür Alle,, Evricht nur bödmii».
kanil ober kltidelmack.'en. V. Iadngave 4U,
Tbür 25. 27152
7-^
Anständiges Mädchen bittct
um Posten iilr' Alle? ,77 2 Perieneu t»
christl. Kau?. Kann au» lochen. ,i. S.,
VI. MoNardgallk 88. Tb. 2. 26,8»,
Besseres Mädchen bittct nm
Posten i77r«Ile». VI. Sumpendorierstraste 48,
3. St.. Th. -48, 25893
"BeffcreS Mädchen bittet um
Posten iür Alle» iünmckte »ickitn bittN um
Posten in einem GeichL'IsbauIe. IV «ab>-
Irbrilgasie 12, l-emiskbtwaarruaeslü.
Llnständ. reines Mädchen
si!r Alle? ,u zwei dii drei Derlo>i»77.
I. Stugerstrasz« 13. 1, Stiege, I^ Stock.
Tbür 6,


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 23 ]
4
r^r. 42
^iev, DisiistLA
?ssU 68 ^isvsr I'LAblLtt.
13. k'edmLr IkM.
LtLÜrn-Gesuche.
Wc^.dltchr Kategorie,
i!Li'/ira:r, itnderloS, bittet «m
»ur» zu
-IL'V!!, >r -- r.
Ürk!i:kgan' ü. -LU 7 g.'.
Tb>«r 3.
1. vslocr.
267 >sr
Mädchen, Böhmin. sucht
''-' Z'V
Stelle tue -Lite-. lU. Trriga'^e
r». ^:.-
L 6 s ^3
.^ungtS Luüändlgcs Ltt^däiru
für timr: va»:krri>?cu Poire:'. H. >L.,
ü.'orn^Ls e TY^r 4. rvo 38
'^ÄllstlNldigeS Mädchen, wenig
drur-ck» 'ineL'.uv. ii.n Prflku s'.«r ÄU.5
itu ktc'iurr »r^nuli?. XeV. L.' 2 ::err:^a:>cr
>Lr. Ä, Tk'.t' r(».> 396 '.^
'I'tädmen, das koincn kann.
7 S:-1: iu: SlleZ. .Will. hie.
Zwei anständ. L>»ädmrn
um ^.-^'-7 .-. NI.
<^ 5 U' 2 U.'S^'- ser""' 2 N 714
Tehr anständiges solides
'N'. '!-s)r .Zknyni i-n. ^nünllvr in cin 7 "'
cynN-. Hau'k aii- ?.' 22 ,Äi:n »»r ÄÜrä o 0 er
-<'sch c!: cuszfn.-'mmkn ;u
Nettes besseres Mädchen s.
? 18 -r :vkiL.^. kann. l^'ikler UiN
>r,.k 77 -r.':: 'jin ck>:i^'.. IV.
"radaiken:- .< Snesr, Tl-. 2 '». U 7 II 1
Junges starkes Mädchen v.
's.- Madch-N ftt 7 ÄUkS. :oo
'»?rau'- 1 'k .:nier,ukommkn. i«. M.. II.
7. ^'7414
Älsttlnd'geo Mädchen bittet
'km L^5?: n u.' .i3kZ .u Ivei^rq dkrionen.
9^. A. Vm. U'k'.ä.'nt 4. 7h.:r 6c '.^6376
Anrtandrges Mädchen wiinsll^t
-->oü.u ''.^r 4 tUe?. V. Lpeugrran'jc .lr
26567
Mädchen von, Lande, das
svri^l 'U^.r P-'skfi'. E'.:
'AuLkUt'r XI>'. L^: 7 ^s!l.'rNraXe Tl'. 3 r
7 :. 272:^7
Besseres Mädchen kncht eine
XVI. )Icu1ecchenrcl!>er
' shevn-e r^ i.. '. -r.. xd. ,s,. 2<«31
Besseres Mädchen, lvelches
.s^lk"i^r-k-g ke^'i '.tj-- such: ^- .-tr.:? 7 n
7::7 'ur OS :»!<
^ÄLsL' 5 ).u :7 iü. R. 9 .. n.
tzcck, 72 N 7 r 7 c.^r^. 6. 21??13
Lslleinsrellende intell. ^>-rau,
'^crl^hlich. >> A2t:.r dew.'':->.-.:. v:-r 4i2kr.
I>!7ret hier k-dtr ou:-
^ 677 ?. ^...^ngkr, 5 '.::-t?> 2 U 5, Hü:ik' orf-r-
5 :z. r^. 1 :'.. 23253
Aeltere ^-rau sucht Posten,
^--,,,,7 ;u -7 Tl-Kcn!^:!,»-. xvll.
W'it ri ffk T!-. 2 ^:l,llö0
Anständiges Mädchen bittet
s °7' e,nr:. Bürgersulir^rju-
: k.L-'n. L^tkitnra^e
Äa-T- k.L-'n
,^. D>U7 2« B. 26117
Besseres israel. Mädch^ii
Zeii,,-!5rn sucht Skkl!:. ll
' «chwuizn'iercaff« .i. 2 hii 7 12. 2 MsZ 4
Besseres .Mädchen, weiches
'«uch .- 7 N^^ u-.üd-if» biUki u,-., :-:is.
XZ I. I' u' Ü 6leu
Anständ. Mädchen, ivclchcs
Z'Uk!->>>: d»! und SUI lochkn !i> .7 diiiki
um rmk Slkllk. S«bt auch l»o»„dsi »I;
^d„n»,n. M. §.. XVlII. -,.-n,-ar:.-
3 ttjäk,rige ÜÜitwc, mit guten
s^eriHNi-^fn. wi'n'co: dankrnki?n >k.r
.^ir «vldschlagü.-as. tir. qu. s. Lkoi!,
'^N7 26.
, Eln nettes ?.u Daichc llmgktki, kann. luchlig' im
^immki-ik'raumeii ill. l>!itct 71m lll-ilr».
XM. »nIch 7 i.igoHe> 7, 2. Lt, ri,s.r 21.
2 Ö 88 k>
2 anständ. Mädchen suchen
sn ci^,w. s- 7 st,r ,'7 lzau'> Ullttr'zuil'niui' 7 '.
NX. ?:uns>id,s
Besseres Mädchen. 21 I.
'^'k^on k7-:'cden un..> duseln. wus-.1.1,r
Siich Llr einfache« Lvibcne
a-r-wanr. T. ).. XN.
^r^f^rahe V» ^«arterre. «d-:-,-».
227VI
Mädchen vom Lande sucht
^sste» ,u r.k-'nkr Fam>i>r oli^i« ltin°-7
«. e. XV. Akina^k 1 7. Th. g. 26S.t1
Äut'iändigcs
, deutsches Mädchen
d-'' r°: irngk» Zkugniks,
».. II. Fuz!>,ichqa>ik> l. Tb. 26728
LLjährlgrs stimvat!,. Mädchen
lE Lkell» zu kin.e.ukui Hrrin. ll. r-riüin-
^Mie 33. '.'-uL-eio rzer. 26785
Enteil. Mädchen, 2 di
r.s.. mit .sützrk-zkueinuku bitir! um Slkllc
.tu einzelner i. Tome oder anch zu zneei
verionen. Keine Wäsche. Tute Behandlung
»Be«,n,un,. Adi. MargareihknUrane SO.
2. si». I. St., td. 14. 272 .V»
Kebild. Mäd^chen, welches
^ gut kocht, in Allem lehr der:
.an ich 7 ü. sucht stelle in rud'e»em chriitl.
< e ZU zwei Perl'ouen. Leine Uäiche.
7 .A ?. 2726. 1- ro-I'. V I Audigee.
2172 27261
- 7. 1 t. 272 W
Teutsches Mädchen, daS
schc.l wasch, und bügelt, bittet um Venen
XVtl^^eblerggffe 28. Tliür 20. -26721^
Mädchen bittet um Posten.
V. Lettenbruckengalse Nr. 13. Milchgeschäft
^ 26708
AnKSlldtgeS «Sdchen wünscht
tn llasetüib» unteezukomm-n iri. Hglner.
?!«»- 2l. riiür 6. 26838
Selteres tücht. Küchenmädchcn
iucht Voll-n, geht event, in rnb-ge» Bürger».
ta»S für Alle«. K. S., VIll. Wickenburgqaffe
Sir. r. Tbir 27. 26 SÖ 8
Anständiges Mädchen sucht
Voüeu ohne Armmerbürsien. Wäsche auher
tzaul. B. X., XI. Hirsihengäfse 8. 2. St.,
«ür 27 260.66
Junges Mädchen vom Land
su ch! S t- 2 e. s
'Nch: Lt Ue. «ern -L:.cchseldaus. ll. Blugbard:-
gaste 30, Stock. Lhur 8. 2 v 622
Bc,-scres Movchen, mit langen
Zeurrnneu. das s.'lbflank-ig lochen und Wirth-
''chi-r uh eu kann. sucht Posten zu k-.vn-r
Fami ie. 1 .'. B.. XVlU Dkavnollega'^e 3,
.Ldar! 2. 26589
Besseres Niädchen, welches
' 2 '.st-'.nk-c teche:. bev 07 ^.:^i ueden
Siubenurakchen. dnttl um Stelle. Gebt anch
als L)i::oicha'tkt:.'. V. ^eNenbrücken^offe
. 17. Tdur 1 -". 2699 l;
Bedienerin, tüchtig im 4 lur-
7 .--rku: -du«,', 'ss.. >j-, II. -chw-svisi-uc
I Stiuf Ldür 17. 27011
BcSieüeriu bittet um «teile.
X. 21. 2 liur 4. 26801
Anständige Bedienerin sncht
B.'sttn für ganzen Tag. dieselbe gebt o'uch
zu Lindern in der Näve vo.: Wadring.
xvm. Abt Carlgaffe 6, 2. St., Tb. 10.
25257
Junge Bedienerin sucht
Stelle iür dalbe Tes.e. II. Larajangaffe 11.
^luir 11. A. N. 2006 <'
Junge nette Bedienerin bitt.
vni. Tis-rsüsik 8,
Idiir 2.! 7. L 26168
Junge Bedienerin suchl
< Z-. f.i. Normi^ragsstunvcn. V. ^'eiraed-
.7 1. Sr. 8. 2 '' 4 ü).F
Jüngere Bedienerin sncht
P.^,kn. 11 ., XIII. «° 4 ?°nk 26 ,,
2, I, ri,!>r 7, 2613 .x
Nckte Bedienerin, die gut
können, bürtzei:, >.ctt aufräumen, vaicheu
-ügeln lauu. suckn Posten. IV. Wiedencr
Ha iottzratze irO Tb. 28. 26427
Junge Bedienerin sucht
SreUe *iir ganzen Teg. Bentzt Zcuoo'f,.
XVI. Herdnstratze 36. Tdür 29. 27261
Junge Bedienerin bittet nm
P.- XX I. i.ri-bcls,-''. 6 ,. T». 24. 271 .X 0
Junge Bedienerin sucht tags-
ü 7 .-r P,»:-!' XX'III. o.cz:?rosst ÜX, Soblkiz-
i-i,iLI>, 27062
Junge Bedienerin bittet um
Ard.'lt. staun auch zimmcrbürlten. M..
II. ä.'cir.igcrnratze 54. 2. Sr.. Td. 30.
26905
Junge Bedienerin bittet um
kv.-ur. iur ganzen Tag. Marie. V.
W'inmergaffe '..5 2. Sr.. Tk. 13. 288 :V
Junge Bedienerin bittet um
r-s:?n. XX 1 .-«?ro-!ra^k 74, Tb, 1. 26 ,X 62
Junge Bedienerin sucht Be-
lfine nah rüstige Jrau sucht
Stelle als Bedienerin oder nimmt Wäsche
ium waschen ins Hauff Zulchrsf'en erderen
-u..ier R. Na. -. XVIU. Tderezrcnaasse 26,
.- 1. Stock. Thür 3 l». 25976
Leichte Bedienung für die
Mvrqenstunden> eiucbr. Zcugnine vorhanden
I Vvvliuaenrr. 18, P.NiLi. 27430
Bedienung sucht anständige
Bitte um Bedienung iür
y"'^^".-."rcn,:^ 6 °?r; 4 °"r.^ 261 «^-
Junge Frau sucht Be-
dienuna. IN. Modrgaffe 25, Tn. 27. 2 W 70
Anständige Frau bittet um
Aedicnnna, lann bürsten nvo schön auf:
liiunien. II. Nuevkzoffe 13. 2. Stg.. 2. Sr..
r!mr- 29 T. A. 26103
Alleinstehende Frau mit
gaffe »V Tb. 3. 2629 «'
Junge sclir netie Jrau bittet
ttm Bedien.ma in bcnerem H.ause X. Ecker!-
gaffe 16. 2. Ltock. Tüör 20. M. St. 26539
Besseres Mädchen mit
5 adre?zevgniffen birtct um Beoicnung tag--
über oder um leichtere Arbeiten. P. P..
'.^Zirnelofengaffe 10. Thür 11. 26710
Llelteres Mädchen, verlästl.
im Häuslichen und st-cheu, bitter um Be-
vienung. VII. Fatzzithergafft 9. 2. Stock.
Tbvr 15. M. L. 26041
«uche für Nachmittag Be-
dienung. Lanzlei bevorzug:. XVIl. Her:
nals. Hauvtstratze 86. st. x!eschmeser. 2714.3
Wirthschafterin, jung, tücht.
im HaüLda::. .-irect um Stelle X 3 III.
Theresievaaffe -i.:. 3. St., Tb. 26. 2621.5
Als Wirthschafterin sucht
beffere- Mavcsten oeietzteu Alter? Stelle bei
tl::e,: Herr". V. Reinvrechl-vorferstratze 23
2. Stt" Tkür 19. 25859
Junge Wirthschafterin bitt.
IX ,°chtk°lieii,!.r»j>'k''lW, ^rV." 22^ 2 «W'
Alleinsteb. solides Mädchen,
.'10 Jahre aU. welches gut kocht, einen Hau?-
halt führen kanu. bittet um Posten alS
Wirthschafterin. Priese unter, 8. T.. 30^
postlagernd Wieden. Neumanngaffe. 22697
Mädchen im mittleren Alter
Wünscht als Wirthschafterin zu best. Arbeiter
für Lost und Wohnung unterzutommeu.
Anträge unter »E. S. 23047" an die kxp.
23647
«Hinpathisches Fräulein,
28 Jahre alt. tüchtig im Lochen und sehr
ordnun-Sliebend. sucht tzotelle alS Wirth-
schafterin zu befferem solidem Herrn. Ginge
auch gerne in einen Dkarrhof. Set. Anträge
erbeten unter »Ehrlich und treu 2598 S" an
die Erd. 25985
Llls Wirtiischafterin oder
Bedienerin wuns^t Kochiu. 27 Iadre alt.
sehr liedtn-würdigrö und netres MaLchcr-.
welche- keiue Arven scheut, bei nur ,üriü!.
wohlhadrndrn. nxnn auch äU-ren »Zerrn
dauernden PeTiei! >.'c^dn -Pl K. Briese erd.
bis 16. d. ')i?. au tr. P.. V. Krielruder-
27. Lrc^. Tdnr 19.
Anständige allerirstel»cnde
junge ^rau sucht dei befsercr Tanie oder
üerrn als Wirthscha^terin baldisn stelle.
Brizittcnau. Klost.'r.rcudurserürahe
12. rh.
^: 56«8
Är. 0.
Anständiges Fräulein suchl
Br'-esr erdeten uiittr -Z. Ä. 26268" an die
z^..26268
^rveeilroi'..
Intell. junge Frau wünscht
datdl-ir al- lisirtd-a^'^tkrin ^u c'T-.tll' pur
Vm. Llelzenthalrra-isic 2. Bart-, Tst. I.
270 77
^ungc Witwe, ti'ichtig im
Kochen, im Häuslichen, sow.e ,m Nahen,
sucht Lrelle als Wlrt'alchaiikr:.. auch
Luvwärts.^ 11. Neu^niyasie S:>. Hr'ch-
darrerre. Tkür Y. A. Honsch. 27216
air DrrthschaftLrln »der Harrthilterin ,u
chrrstl. Herrn H. See-affe 13, L St-r.»
1. Stock, r-Lr 27. 2 S 2 S 0
NctteS anständ. Mädchen,
24 Iadre alt. sucht Ltelle zu ernem oder
zwei Herren als Wirtdlchakterin. ?)!. L-.
XVI. Lchlnaglyase 16. 3. -Lrock. Ln. 1
^ 27402
Hausbältcrin zu bess.
Hrrrn sucht smlge geh. serau Peüen. „Zu­
schriften unter .Neich-deutsch: 26619" an die
Trvedirion.
26619
Tuche Ttclle alS Hans-
hiilterin. IX. Mactlgaite 4. Tdür 5. Bold.
26387
orute Köchin ivünscht zu einer
einzelncu Tome oder Herrn als Haushälterin
unterzukommen. Leide war schon irdrr zwer
Iovre ia ähnlicher Ltelle. Geht auch mit
auf« 2our>. ttr.t.r -A. IV. Miir.rftci-
Nr. 1.>, vtim H ausbesorger. 261>Xl
ssräulcin lvünscht zu cine,n
ältere» Herr» oder Tome al« <>ou«dä!terin
unlerzttivmire». S. §.. V. Kemvertgmse 8,
Thür 8. 27>!»0t
Anständige Frau, .12 F.,
sucht Lttlie als Hansdalterin oder Ltuden
lnäbihel.. An B. K.. V. Kronaoklk dir. 2.
3. Stock, rdür 21. 25>74
Junge alleinsteb. Person
wü.'scht als Haushälterin zu einem alten
int üiuirten Herrn unterzukominen. Bri-»'e
erdeteu IX. Wahrin-erftrahe .'»o. T!'. 3.
Mathilde. 27112
Hausbesorgerin, sekr rein,
in jeder Hinsicht vcrlohlich. mit einem
Kiudc. mit ^eu-ninen. der Mann auher
dem Hause, bittet u«. Bo^en. D-allenfreiil-
ftrahe 19, 2 St Td 12 SB. 25653
LLilwe, -ili Fahre all, L 5 fl.
monarl. Einkomlnen und Möbel, würde für
srerrS Lslirs einem ä:t,':en Herrn d-n Haus­
halt irnrcn. Uurrr „A. B. L. 2679.^'' solrl.
XIII. i 8 rro"i 5 >:ga 6 f. /L 785
4 lllcinstchendc jung. Tame
h'h'en^ E, 47 -'"°n"di-^erx 2 -.- 3^ 47 ''
2 lls Hausrepräsentantin zu
mutterlosen Kindern oder zu
einzelnem Herrn oder Tame
Wünscht eil' Llfringuirte-, gebildete-
FrSulein iu dei-. 3 ,-s. Zuschriften er-
brteu an Johanna, XV. SechSdauserltraffe
20.,Td. 24. 26421^
^nLeUigenteiA junges höchst
Hausfrau unterzukommen, s^amilie mit
Kindern in der Provinz bevorzug:. Briefe
unter ..s^amilienLnschluh 1400" voltlaoernd
VII. SrirtgaTe. zu richten. 20705
^ Besch^icsterin, alleinstehende
eu»w?'t». "ll^
im Buchoivderg^sch-asr. '.^- ^21^
Junge Kellnerin sucht Poiteo,
gebt auch auowäNS. Dcbgaffe 3, 2. Sliege,
Lbur 20. 26533
Tirectorotochter, die bohrn.
und deutsch sprechkT', l.ahen und Haud-
ardeiten kann. bitret um Poffen. Unter
-Waise 27251- an die (rxv.
27251
Mädchen sucht Ttelle in
einem Kafleehanle. I. M., XVIII. Gr
meindega^e !^. Tbüc 2. 272k>6
Alleinsteb. Frau bittet um
Aushilfe. Gebt waschen ill die Häuser und
auch kochen. XVIII. Kl^t'chkerga'le Nr. 19.
Thür 1 A S. 26716
-xHübschcs intell. Mädchen,
21 Jahre air. Anfängerin, bittet um Pokten.
.In in Rechnen. Schreiben und Trthoaragh'e
ieor tüchtig. "M. K.,, x. (^oetdegaile 4,
2 Skoa, Tdur 9. 269511
Hemdcnbüglcrin sucht Posten.
XI'. Tanurnga'f.' 5. St.. Tb. -43. 2700ll
Getues. Wärterin sucht eine
Kum-'z-ül 271 S 1^
Junges Fräulein mit kl.
l'aut'on sucht Stkllc in einem Geschäfte.
M. I.. III. Roa^u-g. 6. Tbür 10. 26750
Intelligentes siimvathrsches
i?rüultin. versirt im Räbeu. sucht rn einem
Heschafre oder Prir^t. auch zu Kindern
vörte!t'i°s» 26 .''^ 27286"
Wal^ch an Kalten
und Wäscherinnen.
Junge tüchtige Wäscherin
gebt waschen und Wodnung putzen. M. T..
IV. Trapoelgafie 8. Tour L. 262 04
Wäsche zum Waschen wird
;sreien getrocknet, geholt nud zugestellt.
Wl'^ -X-X-"
Wl'ttawa. XVII. GUmgafie 11. 1. Stock,
rbur 17. 2L 12')
Wäscherin bittet um Wäsche
lns Haar. E. A.. XVI. Richard Wagner-
Vlaiz 10. 2. St.. Tbür 23. 26447
Junge Frau gebt waschen.
V. S icd cndrunn gakc 270»5
Französin, Tchtveizerin,
wün'cht für d'k Nachmittage unterzukomm.
XVI. Gadlenzgasse 28. 1- Stock. Thür 10.
H. S. 26097
Pukerin sur Wasche lucht
Stkllk. IX. ?kkidvvc»«v!>l 3. Thür 8.
18330
Lclireriu, privat, tnchtia.
Junge Wäscherin geht
waich.'u Ul:s dugekn. M. M.. II. Raimulldi
gafie 2. Tdür 1. 27032
LlUeinstebendc Wäscherin, die
UM einen Poslen. M. K m. Mobsgolse
Nr. 17. 2 Stock. Thür 19. 26580
Wäscherin, welche sehr schön
Wascht, bitter um Arbeit. 6. K.. X. Buchen
gaile 4. 2. Lt.. Th. 16. 26793
Zwei Wäscherinnen, welche
schon in heberen Lansern gewaschen haben,
bitten nm Wasche außer Haus. M. B..
Halnerftraße 74. 2. Sr.. Tb. 28. 26968
Kleider-, Wäl'che- und
Vlodikenarbeiten.
Tüchtige Schneiderin emps.
Zuschr. unter ,Stadt 21164 an die l?rv.
21164
Praktische Schneiderin em-
pfiehkt sich den geehrten Tamen ii: und
außer Haus. Dakiring. Tverenengafic .Z4.
2ti438
Tüchtige .Handschneiderin s.
W-riitin»'ö6'"' l0.^ Tb" I 26206^
hshice Kleidermacherin em-
VIlV'-MmIbevgäff'c^ls" P-Msr'rr.'"Tdür''i^
26081
Geübte Hausschneiderin em-
vkiehlt nch den Tamrn für alle Naharbeiten,
sowie auch rür Sinderkleiver. 80 kr. ver
Tag und Kott. T. S-. V. Grüngaffe 15.
Tbür 6 26286
Prächtiges Eck- und zwei
Mittekhäuser im V. Dezirk. 4 Stock doch,
solidkite Ausführung. 12 Jahre rtruer^re'.,
zu verkaufen, linker »Reell und direer
Nr. 15952- an die Exv- 12S52
LNlia, uoahoch, Torndach^
ru ve:kau en. Praobtooll.'Lage, maiffv gebaut,
irro^er Garkeu. 2 Brunnen Mkt vorzüglichem
Trinlwasirr. 'zSr iS 14,"00fl. XVII. WUHei»
Familienhaus, 5 rlosternen-
bürg. Weidl'.uoerfrr.. nur 5 Minuten von
der Starion ent»., vortheilbafte i?age. s-ltd
gebaut, aus freier Hand unter sehr günfftg.
,ZahlUllgSbed. ;u verk. 2 Zimmer. 2 Eab..
1<ü6ie u. Znbeh«)r
». Znbeh«)r. Vorgarten, groher schat­
tiger Gaeren. gutes Dafter. elettr. Be'.euchr
tung mc'gtich. s»f. bezichd. AuSk. Wien,
X'> III. Sraudgaffc 18. 2. Stock. Thür
Nr. 11. 1^ 37,
Haus in Liesing iil zu ver-
kaut'eu. Hccktvanerre. 3 Zimmer, Küche,
Beranda. schowre Laze. skeuersrc'. gute^
Trinkwa's r. groker Ga.ren LuSk. IV1. Neu»
17446
groker
lerchenf.lSerfliake 8, ViohaSka
:::Grnnvevcrkauf::: circa
5 9och. für iZabrik oder Baudla-e. an der
Asrangdahn. ver Tuad-etmeter 1 ll. 5t» tr.
Rädere; öci Audolph Sigmund, II. Prater,
frrahe 68, Vormrttags. 17927
Lichere Eistenz! Kleine«
TckhauS Mit Kandlichank. XV. Pez.. um
20,000 ft. fir zu verk. Adr. b;-. 17V5
In Maria-l^nzersdorf,
.rtockvilla mit 10 Pieccn, Waschküche, Aeürr.
Bor- und Hintergarlen. gutes Waller
schöne Lege, um 11.000 fl. zu verkaufen.
18598
Alo Villenbauplatz ist ein
romannscher Gegend, zwei Stunden von
Wien. und 3 Minuten von der Bahnkrariow
entfernt. ,Tami!renverhältnisie wegen billigü
zu verkaufen. Alles Näbere zu erfragen bei
I. P-. VII. Arollogaffe 20 2. Stg.. 3. Sr.,
Tdür 46. 18596
Nmdauod,ccle gell Eprech-
Kunden v. 10—^ I Nhr, tz^erha^rgalle 32,
Rorh. 18649
Kaufe kleines Haus, neu od.
alt, im IV., V., VI., VII. od.
VIII. Bez., mit 4-6 Fenstern
Gasscnsront, wenn preiswerth
gegen bar. Lkur genaue detaill.
Offerte erb. unter „Aus erster
Hand 18760" a v. Exp.
Haus gegen 6000 fl. Bar-
zablung, XIV. Bez.. zwriNOckig. schöner
Garten. 2 Gaffenlad'n. für jeoeS Geschirr
geeignet, um 23.000 ll. zu verkaufen. Avv.
Sr^. 18839
Parcellirte Baustellen im
IX. Bezirk, nachfr Nuhsorscrürahe. zwischen
130 und 140 sl. p-r L-uadratklaster zu ver­
kaufen. Schövl I. (Ilisabethfrr. 3^ 19797
18 Jahre steuerfreies Haus,
Innere Stadt. Hauptverkehrsader, zu der-
«auien. Anfragen unter „Eigentbumer
Nr. 20144- voktl. IX. Porzrllangalle. 20144
Nr. 20144- voktl. IX. Porzrllanga
Einkchrgasthos, Endstation
bei St. Polten, 'ammt Sekonomie, ^undud
initruetus. zu sedr günstigen Bedingungen
zu verkaufen, brforderl. dapita! 80s»0 bis
10.000 ll. Näh. I. Koblmarkr 22. Portier.
20473
Hausschneiderin empfiehlt sich
inS HauS zu 8" kr. Hat Zourna-e. auch
Aenderungen, pjr Länder, V. Margarethen»
sn-ak- 73. Tb. 20.
23447
Lchoftennäherin sucht Arbeit
au- Geschäft. IV. Belvedcregaffe 13, Tb. 27.
2680.5
Neine WcihnShrrin übernimmt
Arbeit für Geschärte und privat. A ing'r,
XIX. Herb.'Ssrr. 98. 26916
Tüchtige Kletdermacherkn
empnehlt üch geehrt, n Tarnen ins Hau-?,
auch iür Balltorletten. Atr. Annoncenbureau,
o»erhfradtt r,kratze 5.5 27123
Schneiderin, welche in
Haus. E. C., lU Bratrirgaffe .5. .3. Stock,
Tdrir 2»;.^ 27332
französisch. Musik, Zeugniiie, siick-t Stelle
rur Nochwittaqe rm Bereich Praterstratze,
Tabor'lratze u. II Stevhanicsiratze t 1. Td. 24
Wcidncr 2484.3
Geschickte Packer,» sucht
Stelle. M Burgmann. XVIII Schulgalle
Nr. 71. 26030
Nur gegen Verpflegung, m.
oder ohne L.uartier sncht fleitz. ai^oud.
Mädchen mit guter Schulbildung Stelle.
Scheut keine häuSliche Arbeit, entweder
zu einzelner Tame oder kl. Familie oder
sonst etwas Paffendes mit AuSschlutz der
Abendstunden von 6 biS 9 Uhr. A. S.,
r^leischmartt 10. Thür 26. 26300
Aiirder-Lpeeialistiu sucht für
Zubanfe .^scharrlxu und Borrrchten S.
Heinricb, V 1, Anzeugrubergasie 12, 2. Stock.
Thür 18. 2649t»
Junges Mädchen mit Jahres-
zeugnitz dirtet alS HilfSarbeiterin unterzu­
kommen. A G. Xm. Reinkgaffe 61>
1 St-, Tb. 10.
25620
Näherin, die Wäsche aus-
bittet tu eutem ULttt4«i«»mw-
«usvmfr I. Fsschhof, SUch„sch»ft. 26S7Ä
Engt. .Kleider. ,zackeu vrrfert.
tüchtiger Tamenichnei.'er. Modrrnrsirungen
argen. I. Kumpraane 7, Tb. 1.3. 27284
Pcrfecte Kleidermacherin
s^a^ 93. ^Dnir'^l' ""2 737 3"
Hausschneiderin, in neuen
2hür lS 27L13
r: Hotel::
Ta? älteste, nachw-'i-bar rentabelste Hstek
Garni. aus vorzü.'lichstcm Posten, mit reichem,
fchönen Inventar, bei sicherster Cavirakff-
anlag« im allerbesten Derrvbe. nur we^n
Tovncilwechse! mir erper Baranza lung
15.000 st iu rerkau'e.'i. Zuschriften ^ur
..Hoteiverkauf 187 l» 2"
Li, die Annonceneirediiion M. TiiseS'Raeb-.,
^-n. I. Eslzeilc S- 8. 2 ILI 6
!! ^ür Geschästszwecke!!
I! Iür Iabrikszwccke!!
Häuser
in allen Bezirken Wiens. bessndtrS IV. V.,
VI und ^11 Bezirk, auch mit Tamvk*
anlage, in jeder Treislage zu verkauirn.
Nähere Auskünfte an ernste Selbstkäurer bei
H. jstoronai. 22552
Wien. I. lAetreidemarkt 14. Telephon
)tr. 4102. Borm. bis 11 Udr. auch briestich.
Tchönes Haus, 10 Jahre
stenerfrei. im XIV. Bezirt. dreistock g. l^'n»
fahrt. Garten. ZinS 4.300 fl.. ist mir
10 .. 5«'0 fl. Anzahlung vom Eigenthümer um
44.500 fl. zu verlaufen. Unter -Selbst-
kaufer 22085- postl. XI 5 '- 2. 2208.5
.vausverkaufl Haus, II.,
nach-. «rrdb-I»zsr:(-h-. ZinS 3s>00 n. Drei»
62 006 s>.. Anzahluiik 20.000 s>.
I. Etisadeihstrase 3^ 19790
Gelegenheitskauf! Haus, IX.
nächst Nutzvorserstratze. Zink- S2s»0 ft-. um
78.0'X» sl. zu verkaufen. Hälfte Anzahlung.
Schor:, I. z-lisabethstratze 3. 19791^
-Hinterbrühl, reizende kleine
Bila. 4. Zimm., -ou-pl-t mödl^it
und eingerichtet, ca. 4«» T-uadratklaft. alt.
Garr.'n. um 10 000 fl. zu verkaufen Schvvl.
1. r^lisade:dst.'-tze 3. 19789
2 Lagerplätic a. d. Heiligen-
f!ä!>!erl.i::Sr und N^sskor-irliindr ,rrk>i-
werth »u verkaufen. Schövl. I Elisaderb-
stratze .3 19793
Haus in Baden, s. günstig
«klk«,:. üdci 200 Quad7s>es.
50.000 Gulden zu verkaufen. Schös! 1.
blisoherhstrobe 3. 19794
Kealitäten-Uerlkehr.
StgenerHerd illGoldeS werth!
W.H Tuttp-ma. Ärchirekt r» Slodltna.
Dernelqasse rläL, dar eiqenaebaute ftamilien-
Häuser von —KÄ.ittttt fl. und sLcn
gelezene Bavstellea d ft- 4U der-
kästen. 2/109X
Dorzüaliche Lapitalsaulage.
ElegarrteS, sehr gi:k gebauter Sck- u MeNel-
Hauff, kern auffgestattet, voriüasrch« Lage.
12 I«^e stenrrfrm. mn Gareen, bei
Wahrlsa- dom Etg^tstur»«
duee« zu »«rasfen Wahrtsa,
»«5« Srr 17. 827181
Iu Modlina Hai Tjurie
Tuur^ma» Architelt uird Manrer-
«etfker. elegant avS n stattet E^n- und Zwei»
samilienbiuler zu verkaufen, suffkunft: Bau-
kanzler. Sarl A 'dwrgvlatr 16. qege«,
üvee vem Bahnhöfe. 86079X
Hinterbrühl.
8 >lln> In jsdkr SE« m,l !Lntti>n> SZnni
leLr «.»i-würdiz zu ceTkaniea.^ Uiitkü^ie
zu >>,ri7,ietl>k«den Billkn u»d
Zommkrwobnungkn rnbrili L. u Licel.
Hinlrrdrölzl, SrtgknhLriornsze 1. 117 71
Billiges Parcell.- Lbjeet,
^i,iMnA.
S4»»I. I. Lufirrtzfliui- r. is7»a


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 24 ]
'Wjeii, OlevstL^
Xslles Clever'
13. I-'6l)in»r 1LM.
2^r. 42
Nca!it^ett-Aerke!rr.
Bougriindc, Pcnzing, günstig
22ttlkr ÜU5 eia-.l-^'uu. 21^758
T7l?cnr^-5 (^ckhauS, Grenze
d,'. IX. XVN!.
Gcichäsrs^Lus iui vri. Sczirk
in freaueuier ^age Lfröckig. mit
areu IN .Hof und Einfahrt, circa
ä l^ZZlftr. Grund, ist rreiSn^crih zu
vert.:ufcu. ^usf^r. nur ron ernsten Sc!bsr»
kaufern untc.
„Ges6iaf:euvlls 22853'
an die Vermittler brrbekcn, 228s>!t
10.000 fi. Oltocki-ics t-ilkljaus
in, XIV. r^cz.. 10 I)aürc si.ucr»,., kragt
<000 fl. r.rurki:ra!:r. Wirkd und
Grritikr in, ka.ik. zn rurkauirn ,ku«lnui>
brini S'.acnldünicr XVIV Oalrari-ndrrgaük
V!r. 4 8. 1. Ll. 21-. 2.1040
«choncs (tc^Ijaus, V. Bczirk.
10 Icl.r.' 'tcuersr.i. c.e.i-'.. n'.Stzrge Änzudlu- g
ztl verkall'tn oder klclne-- I.^-.'>U4 unmi-
».vtt>.-!i.'n T'n-? le Är.lläLe unr.'
oder
rouiä'cn. Trre te
vourogi-rnd V/^^
rr'.Ä. B. 3»
23IIV
Zwei Häuscr irn XVI. Bc-
,irl. an der Lraniw»,. 12 Jabrc ,»utrirri.
um den Iviachcn ZinS zu »erlanio, oder
gegen Um.deudau?. Bsurlotz :c. zu der-
tauie^n. I. iL^rauuer, XVI-2 irrirdman'i-a
-osie 15. 1. Lwck, rtctztS, vvn 1 biS 4 Udr
rder driefl^ch^ """
Borrrclrme in
eleg.in: au-^cstartet. ea. 1ö Zuumrr. '.-Leben-
rüun.e. Badezimmer ic, Stall, vraci^tvoUcr
L^'arlen, Ächönl'rnnn, Sladtdatzn. Tramwan u.
('''anen, Ächönl'rnnn, Sladtdayn..
cm-'idus i Mlnnt: eirtkernl. ist unter den,
no-mii'.en 2 r'.bi.' zu rrskuufen^ !bern:itti''.n.z
knlfln'NN atgeleiirt. 80,000
st.
Tinnä c r!v:.."r ..Halb ge chcnrr 7 u:, die
Lxp.. nur y-'g en Lche n 2661«
Tloä l^ühcS OauS mit
xrdbcm Hos ist zu uerknusen. Ad,^^ i^p.
2US71
Zicgvlcr, ls '2 Ttnnden von
Wieu. «orddotzuliaticn. >N diU,« ,n der-
laufen oder zu vkrtaujchen. dtatzcre; Lün?
desorger. XII. Sch ö nbruntttrstr. 1 5A. 2ä0. i2
Ecknnrbn'.ihans, IV. Bcz..
nade der Sladl. 13 g-uü-r «asicnsront.
V.urmai, 1.10 «lailcr. !-nrd vrrirwnrdls oer-
l-nu. «öd-r-: darübrr drirslich odne i-de
Dermitklung unter .Guter Kaus 210,1' an
die Ii;red^!i°n. 210,2
Eckzinshauö, XII. Bezirk,
20 7-cniI-r Galseniron!, 5 Lloa ha», trag,
VOoÖ N. Ä>nr, 12 Jatzre sieuerirc,, licol in
der sLeiisler. Lage bei Echöndrunn. wird
,'.m iitz.c-OO si. verkauft. Ainablung 15.000
bis 20.000 fk. Näberes "Ue au ernue
KSuier unter -Seltenheit 24074" vosllag.
XI I. tzu feland g asse. 24074
Eck- und Mirtcl-Bauplst^e,
nzing, sehr schön geleqcn. in d«r Miliu
dor'aaiie. Hcuvtr'crbtNvunI noch Breit-'nice.
nächst f. r. Cabetlenschule. ?lusln'.ifl: ^M,2
Linzerstra^74,^1. L.t-Tb. 12. 2^4622^
Umdauhanö mit kleiner An-
zakluna zu verkaufen. Unter -Gute
L a g e' 34 72" an I) ie E xt». '.ruL-r'-^
3472X
LU'.ll!. .ON.
V... '. :l'.' i'-;Nt0c.-. i. v^:.^'e uoicr
Slrener träuf.r 2lji:7' r.'l!. 1X1.
2i'.1 !7
!u Weibrina.
.'5>Nt',? z:'. verkcrusen.
X ^7n> r 7
äöpoel-7.uü
Siitsk.
Ninoouooicet ec.
ei:,,., 2 .'iaHeusrrutku,
rrciewürtig ;u ocriauseu.
.Qhne 3;,ulk« 2VI4Ü- vasil. IX 1. 26113
Prachtvolles ad:e ft-uersrei. J!u- >1000 sl..
Preis KO.KM sl. Vaften 10.000 si- P.a!>^
dciui Oi genrhuu'.cr. Ädr. Okt>. 2Ä).'.
in Währing,
»m L. L tZirl,
mit Et.'.stun'en mr 24 rrc, f. r
t-au?'.. S'.rk-'f.lr- rcr; ustuv
'ik-' s-l-ct. »>l U7ter ezöikftic.ci'
mo: a. raten be geruia>.r '.ln-abl. zu scr
saufen. Ättvlttnf' crrhiil.' Euiri V.
( Srl. L gaste 4l. 251'. 6
Lehr schüncr l'ai'.dslh. rcutÖdel.
Elcg. -nZauÄ
vottose.^ Stock d°a. 200 Slosicr Olarien.
nur von best. Iahrc^vortesen dewsbnt. in
u.r. ,10.000 i1. ,u dttlouicr. Austuuik b->
'i^iridO, H-ernaiser L?auptüraßc 20, 1. Et..
Ecke dfUIglandcrgcste 1. 200:14
:iO I'-.sle LeL'i. Lürcsel:. arr,
Verb. IN Industrie. 155» veizinsl.. u»»t leb.
und todtem Jnikutor, Iamiueuvcrhälturstc
lralder zu verkeu en.
Lieflecta"teu erst ?räKereS vrui L'csttzcr.
-tdreste:
Kaufmann v. Lehobkv,
?tU. "Ilieidlinger ouvlstraüe
Li>cgen Ncbcrsiedlnng vcr-
pachte ich 'nein Landlnru» sammt «aul-
manrsgeschcrft mit Tabak- und Branntwein-
verichleisz in moldreicher Gegend. ^2 Stunde
voni P.XIiiuee Gebirge, 1 Stunde nach
'ItikU^burg. ^4 Stunde tU'.n Tbaycrf'us.
Aüe4 Teutich. Bis l."». Mit) Jod.
Schmis in MiUwlt: 8. Äost Bulgram in
Mähren. Äuskuttst crthcUt Ioh. L^ieser,
XV. Reubaugürtel 37.
26011
tzlünstig. Bauplat,, lragran,
wrichlsira^ 'ist ,u vrilcusen. Geld iaun
darous Uescn dleiden. Kasran 32. 1 «>
4'!,!!. 2017V
Elegantes Erlhons IL. !Lcz.,
81003. ,0iu1. I I Jahre Oeuersrei. 00.000 3.
r.l't l ü.ooo «Ni.'dluug. Uiiker^ »Elr^
ga ulOckliauo 8 6. 308" an die Er»
,;tus- n. Kescliäft-i-hoiis IX. Bei
i.iu.Nlt Maria ehr,ena Ornrriiieu iiir Wirrkie.
31 ,sd.,uer. Laick.er, .3i,0.i ll. d Ulgcr 2, N V
.3.1.000 sl. Iiil.r „Lcltrurr lusall 203,>1^
au d,e Eeded^ 2 63o7
Bezirk
DillrgeS -tznuS XVI.
4 Stock hoch, 1'.^ .lalr.' steuerfr i. irtzcu st.
stins. g.-.ttz !:e>i'olrnt. hon eukgestaUl-t
28,i'00 fl. I. Lav lO.i'OO st. Unter .Blltree-
ii^aus 263116- an die SN). 26306
^IjknökianS, stocihoch,
272 eiattrr arosier Hotraum. Maria Ihr-
resien-Eoncestirn für G»istdaur. .3.'».600 sl.
.u verkaufen. dluLkuun Burggaste 87.
Portier. Aarntcr^verd.
25788
Bad sammt Baugründen f.
Villen, auch für Badercstau-
rotion, mit einem Viertel An
Zahlung zu verk. Eigenthümer
Joseph Friü, LLcüzcile 24
^23707
Fabrik in ungestörtem Bc-
trirdc, init gesichrrtrc autrr Sundsrhast. vcr-
tiusUch iorgru andrriocliisrr Lroldirun«.
AIS riauss- °d. Brtricdr-.aoital cliordrrlich
c°. 4':. 71IiI1c Gulör». Rrslc-taulcu uulkr
- SI. 0.'2.3 3> !1° au dir Irr u. 23 801
Geg. Anzahl. Per 12,000 sl.
ist ri» II t-ohrc si-urrsirirö yckdaui im
Pracht-Eckhaus auf d. Alser-
strasre, zehn Minuten von der
Stadt, elf Jahre steuerfrei,
anf das eleganteste ausge­
staltet, fteigerungssähig, ^ius
14,300 f!., ist unl lOiEj Mille
mit Ansschluf; von Agenten
direet vom Besil;er zu ver­
kaufen. Anträge unter „E. K.
Nr. 22148" a. d. Ei:P ""
XVII. Bkiirlr. Nrlck>c1 ciiikn Siriucrwinn
von 2300 sl. odmirO. Ihr drrit-wilrdio ;u
u-rlauirn. Julchriil.'u rrdrlr» uutir .Dirrct
?!r. 2. 38.81' voitla,,. Tabrrsi rabr. ^^?1
18 Jahre steuerfreies Nin-
banbau?. mit Stallunircn für 40 Blcrdr. ist
bNU(s ;u verkaufen. XVH. OrtUeb-affe 1.
iin Taf:. 2- 5712
.''Kclcacnr-citclairf!
e'enantc^ .HanS im IN. H'z^. 5 slc^ stoch.
22148
Steuerfreies Eckhaus, IV.
Znl- ^O.OM st^
Tezirk. Sch2nbur(ftrabe. orns iv.wv li-,
" LlstOOO st. Anzahlung, Lasten 90,000 f!.
-u 4^.^ Dercent zu verkaufen. V7. Onyel-
" .8. Liderer, von'1 bii :3 Ubr. 22178
oaske
'd.
2384N
unter
Tchönc-I Iins- u. Geschäfts-
bau-, pirkkr an ^er 'l^c^kansoae na''«' der
Westbahnlinie. 3 Sto1 hoch. 8 Fenster F o..t.
ant und schön gedaut. lräyt 5440 st. Hin?,
und wäre nm 55 000 st. ;u verkousen. An»
ralrluna nonz noch Belieben. Alles Näbere
brieflich nnlrr «'..eichter Kauf 24078- an die
24073
Kleine Villa in Pcrchtolds-
dorf. Nodaun oder Umflebnny wird zu
kaufen «es. Anträge unter ,8. G. 2.5678-
25676
-Haus sammt Irallnngen u.
vorzüglichem Gastbanl lliit Ladei-seschäst in
slav. Gegend Wübrcnä ist sammt Fundus
instrurtuS mit mäst'ger Anzahluna zu ver»
kaufen. Deutsch. XVIU. Lzerbeckstrabe^^^
-Häuser
2100 bl.
und Villen ünd von
siOi'O st., schöne Bauv'äve.
Gürten w. tblttälnue.' v. 90 kr. rers^dkt^
an. in BZ'.eferdttrfl nn der Erlanf bei
Hnlnikn^' vor-tnu'en. 2093.5
Kleine BiUa
15 Minuten vom Bahnhöfe, unter günstigen
AahlungZbedinamnen verkäustich. Hkr:,
Wcidliug, Meyuergane 6, 212.52
HauS, m. Wällischg. 63,
für kleine Geschäftsleute geclgnct. 2 Frout.,
grohe Grundfläche, ist billig -u verkaufen o.
zu vertauschen. Austunft 111. s^slarn-
^e 2 .Th. 10.^^ ^1221
Ttöckhöhes -Haus, 1. Zone
Von Wien, nahe der Bahn, mit 4 Woh­
nungen. 2 schönen Gellern. Eisgrube,
wasserreichen Brunnen, stir jedcS Geschäft
geeignet, ist preiSwerth zu verkaufen. In­
schriften unter „Günstiger Kauf 21.552'^ an
die Erp. 21052
Ncnomu'.irtc SÄniltzeicher'.-> Hafncrgeschäft ^rankheitS-
1.N B.tr e e. lu. 'rrnn.nrer r dellcr zu verluu'..'. XVH.Z. i>iruart^aff«
. »-ck.'7.z! t-. .' »'H'»
^.kny.ftras 7. l'l sammt In?
r g.' urt r ,.K 2. B. äOdvv an die j
pcrltiiu
l.bzNl>1' N-!
z lur di
2S6'^'i
Clcg. cheruis-iie P.^'tzerei,
Eures Brannno-etNJ.sriiast,, .0 m.-. «--.„oiich-, «,3-».
Pci,.-» >M!-co,!! -m-i' .l n.hcsro.! .---doui,,. oi,::, ,rkltool,
'-'- -:i, .,m kuiifr ^11. i^rebenEXlN^on: 1.,
3-'' ,1. zu 1cr!o„ic,i. '.. ,:!,oil II.
Brager Aeich-ni. ll, lm rwrn-eichaft.
.'.L18
lii'c LtnllS; »on W en.
Sichere Existeu; für eine
)rou um 1(rOO zu verkanten. Le.ngeMinn
taglkch 4 bis .5 st. ^ufchl:stc: :r Arlökunft
I.'Grob, Eondirorel, XIII. Lalnzerfl.- 115.
.:'1884
-.-5302
Gut. Gciuischtwaarcngeschäst
sofort lochen AnhcUuug zu vcklaukrl- X.
Lcit>ni»igLne 4.3
2:."94
2I2l^
7dnr 9.
-pol.- und si.vhleugcsciiäsl,
nachlrei^eir leden-jä!- f.' v.rt
t'.l r77k?ckfcn. Ad'.
7)leischhau:rgcschäst mir av»
!!! Prima-Lllrinschank!!!
!!! sammt HaiiS! !!
Siadtnöhr. au drei BrrtehrSlinirn. ist rur
wegen Itelcriiedlunz au'S L^2nd n it mäf.icier
Anzahlung sofort zu vertaufc,:. Au-?lunft für
leguunatlon^.'ilnae Seldsttinfer täglrev Dor­
nst ti-R dr. ^5630
Pjasthansconeessio:: für den
Eures Llisaigcsa.äst inr
111. Be: mit c?' if-.. .der "t
Iranki. .iiärr vcrtaost. 'Xdk.
VI. Dez. gesucht. Ge^. Antr. unter Ä.
?: r. 2428 4 n^din 242^1,
Jos. l.ie.tcr
XVm. Ldnardsaaste 11. 1. Steck. Iüür^4^
Pnüerei sammt Wohnung.
billiger Itns. Tambrurirmaschine. eventueü
mit Wov«ull-?»einris)tun I. n.lr 7ramrl:e.'r
25630! verbältttifsc hLlser on tsteere ^i.lufer vre»^-
' roürdi g zn perl. in fen. A7r.( rp.
(>; eN 1! i-iitwaarcn gcscksäst I nt
tttv-nd schöne ireie °o-osrode Dchai.uü. ->»-n> P.'tt.
Wiese oder uur döü?stens 6000 K
eventuell auch -bparterre-Hau^- um ca.
18.090 st im Xlll. Bezirk. Antrüge r.ur^
von dirtctcii Derk^lufern^ untrr .lit. N. 34"
mehr als den AinS. zn r-erkoufen. V. L^u- -L.
kburmen?'.an 2. Ag enten ver be ten. 26 578
^Läffcrliaiis oder Lüank suäie
2i»ao
Wiener .tzauscr werden zum
möp.iSN ,qarl!kn Vcrkou-- lilkroomm-n.
.k>. Älsi!>t». I. v>cibdur.,oo>^e 9, l. Llika'.
I S,o4. Thür ck. «on 3 bio b Ult Auch
bri.-iliS. 769 01
Btria.isc oder vrrtansäic Eck-
,,, coul.intca Ved.,i.;ui,xcn «u ooilnc:! cvca».
Scmctjfio,, oteo ancki o-ü n ,0
i-„!e„. Sln!r.>M uoicr ..Iüch:>.2 90817" an
V,r Evvco. 91817
Kaffeclsäuscr, Rcstaurationru,
! Ensthäuscr, Volkc-cafeS!
I, tertauskii. .'iöh.reZ dti 9Ict,!e, VN. Vm'd-
giök 9
20787
nolo Mcischlwucrgclchin wegen
«ohir.-s XU.
Ho° II b no>rih 20.000 !I.
r-1,!l>c!m.,robc 01, T!>!!r II. Tod lmII so ori z u vrrk eidt.v kn,. 2 üo28
26i,12
H^lklaltcr ckiruud
» II. 0 1,0 i.n Toncuselo !ör Jobnl.-onla.ir
sosori Zu vrrlaul,!, Ankkuiist I. H.. Siru.
V. »rLnaass, '27. Pbür 3. 209« I
Selchwaarengeschäkt, ohne
^ Toncurietiz, n.il anslof.^' d> r Wohnung, dill.
I?itt». ist wegen lledernuhme ekneS g:.lkne-i
I lz e chüfws jof.rt zu verkaufeu. Ldr.
2653 l
('iuteS GcncksehtwaarcNge-
' vt' zu vertc' 'L D r. i'rp.
Süst- und Gemüsegeschäk:
!. «krl..u IN. Via-.... I I.
in langeiir
Sattlergcschäst,
tnliz ,u r:.'!ra,,n. uor. 3r:.
233 3n
(sonvilorei. alter rrnorrnnirtcr
:,ll':.'cuen. anstoßende d 2-.?rr
. lre eu Adrerse zu v-!:k,^u'eu. 2.rrr.!L
lu der S-i crition. 20931
Erösi. Seifen-, Kerzen-,
lDarsumei',- und t ^sfort
zu vertau'en.
Lebci'.sf. Papiergcschäsr um
2-'^ st. Vl. Magdalenenstraye 61. 10425
Mittrlhaus im XVI. Bezirk.
drkl Stock bcrti, ncu. I I sttUtrsrri. mit lkin-
sabrl. Hol. Scitittlract, m>! Llallung, üicuule
lind «ertsläiik. ,-jinS 3.°>00 fl.. wirb mit
XOOO—Io.o,„i II. ein.'ahluua brn«w„rvig
z'!r.'ak,knO nuk' tkisk Ote'a?l'0kert sur
Alivrkennt ftnrcs (hemilcht-
I waorenqc'chair, obne ^oncn'.re:r.;. anstoßende
'^duung. l m 150 st. j" verkauften. IV.
Blechthmm.znste 2^.
26563
'.tSkunfk nur anv Ge'äN'gkert
von 1 1'iS
26985
drrccte stäckier Wäl.ring, ^cbuhmanngasse 2l
Partere. Ldür 4. bei M. Winzc:
Pul-rreiüderu ahme,altes gutes
GenDält. nur wraen Alters .zu verlaufe:'.
Lazaretligajie 18. Gr.stSlcr.
26581
4 Uhr NochmiNa zS.^
(Ebenerdiges HauS i>n XVl. B
m.t G-niastN. Ho'. i2 .Zensier langem Seiten«
lract und Gancn. wird mit 4090 st An
zahlung um 1-2..ü00st. rcriau'!. Auskunft nur
aus Gr-f.-.Ukgkest für dirccle Käufer Währulg.
Lchuhmanngasse 21. Danerrc. Tbilr 4. bei
M. Winzcl, von 1 bis 4 Ul-r Nac^initlagr.
Milchgeschäft wird wegen
'?e.rat 'ofort tiU:,; verlau t. -^''as^er
srra»;e 20. 2 65» k 4
^NiMgeschäfl im XVlil. B
MittkrbrrZzoHc 27, jchor.c Wohnung, ist z»
rirlousen. 26602
bevor;ngl
.....-„ 2»i", N.. niid
gkinnst uon gr. e'iemtiel. I. Lhi.gki>'.a>1c 21.
27080
lirrcines Hans,
III. nnd X. Voziii. 2!,:i
Gemischtwaarcngeschaft,
ültistes und desltS ,m Kayon. mir anr.o'gend.
Welknung. biNiyem Z'N4. m-.rtz sofort ver-
saust werden. Au:»k. beim Docker. II. Jäger
ftratzc 2707..,
ssaniilicnl'aus, i dcr als Villa
a. d. Weil- n. Stadtbahn, modl..
Darquestusibüben. im Hock-parterre Sulon
Provinzcafe, mit 2 Bill.,
onlki Pohin. UNI 1800 II. ,u v-ll°ulcn.
Aurtunft täglich bis 5 Uhr Abends.^^-
Bilgramgafse 2t». Tbür 22. 2''.0.>«
mit viachlvoüer Derenda. 4 .'stmmcr.
2 Cadinetc. Closet. schvlxr Garten ist »v gei,
tr.lngendcr Geichästsverhältnisse und ''eber
stcdlttna rief unier deut AnschapungspreiS
lntt 8<»00 st. Anzahlung zu verlausen.
^lttsckrlst.n uu er ,lstr. 27052" ro'U.
K stbaknhoi. 270.52
'(heinischiwaarcr.liandlung,
n.urrrn^lo-?. Ockvoiten. vrei7würdig zu
verkaufen. Näheres W ebriugerstrafie 166.
Taba'iraük. 2l''5»st.''
Sehr gut gehender Selch-
naerenvrrschieisl wege.l '.^-chtde^rcituu^
vcrka'ujen. Adr. Exv-^ lO?-"''!
-Holz- nnd Kohlcnges.chäft,
jäbcNcher 5!ek..7-'winn 111-'» f... :o::d «rr:
-.,-0 st. vi?. :fr. L dr. E- 11l1^^
Kaufe (ilesch.äs., wcl-cheS au»-
^ois?."3. I^ 14.' ^il».'-3^
Teppich- und Wacheruch-
lebbas:- L'.stev. wege»i Äuii-7'kr.-^.h.-t
Eigei-.. solott l.:- z ;u
A^-.
Enlcs Ntilchgesitiätt w-egcn
I:! .rlg zu v.il.'uskv. l'. d..' ri''d
standu::.. XVII. r.c?v-:d v-r c'. I.
2.'»6.'.7
Milchgeschäft. 80 Liter
klu.ick.ai.k. luiicnc Wibnnnp. loiort zu vkr-
loulln. 2>usl. II.. 32 bkiin
Nroj,!»^ 25184
Buchbinderei. 17 Jahre be-
stehend, sammt as/l I unt- iv.'.rdul- >r:
ktructue- verkaufen. As:.
(^ut gehruve ^cinputzcrei
Mklcsfgcsckiäft zu vcrlaufLN.
70 Liter rl.ei.i.st. Zst sl. Geb.^ck ver Di ->7.
Austunfr X. i'ugenxaffc 58, in der Bäckerei.
2X^10
.lllrine LLirrhichast mit neuem
stocklz^'hen L'elrendau e. in prachtvoNcr. . Än.'tnnit im FriiinrZiou'Ok. X'. I.
3oIqa3, I I. 26887
Ee-uischtloaarcnvcrschkcif: ist
^re.'- Vl. zsti7.lr Ab' b-.. .' ,u verlause.^
Au-tunst GoNlkeb. 11?.
25 804
und
fnudcr Lage N-i^lösterreich-'. laüfusr«i. billig
zu vertLusen oder geg.u pusteudeS (laur zu
tausch n. Unter „Lanvstt; an dre
l?rredition 23187
(»lemischtwaarenverschlciß
N'igcn Todk-snl- Zu vcrtaulc». IX. 2iog r-
gälte .4.
26896
Eutcs (llrmilkiiwaarrnaeschäst,
Eckvvlien. n„I 60 2,!irn?.Xi!iIiani!ch>tu: 33 N.
Landliaus in gesunder (degcnd 1og.-oioi,'„-g. I-nrik- Ovnönq oon Br r. W in.
mit »ilämerei lu.d Milchveriandtgeichäft. mit I Rlin,, mit erncu: r>!cingcwtUN v.n 200 si.
2 l^^ferden. 2 Wägen ist uar 5500 st. zu l moi atlicki ist zu verlausen. Auskunst V
verkaufen. AgeutiN auLgeschl. Eventuell wird
ein Wiener Geschäft nl.rlaviunnq geuomm-n.
Manuerüdorf Post Persckun:, Bat ner. 26768
Son"c»I-oigaise'lO. 1senIiichtwkarenge^^^täit.
Villa an der Wcsldalln, Hoch-
roricrri. .toi, groker l7bs> unb ZiirAN k,n
«eO,r. Bronnen, Hon«, enthält 4 Wobuunqen
Mit Veroiit,», rngl. 2!borten. ErundnuLmnii
800 Qu.-»iite. Lr-i! 110.00 st. Villa ist
IS Minuten von der Station kntsernl.
Zahlung 3000 bi^ lOOO fl. Au«Innlt be,
K i»„vmau,i. Künshau«. Rosinagafle 2!r 3.
Brieflich mit 9>,1ourn,orle. 23 l 26
!! ckremischtwaarcugcschnst!!
Verkäufe luein lediNsfälngeS l"c'4.äit nur
w,'acn Ueb.unahrre des v-tertichcn (Lrbtl)''ilei-,
Weste iedem ernsten ck!äuf
!!! Kaffeehäuser I!!
öicstaura.iouS-Hotels
,v vrrkoüleu durch d,c roocciiicnirte
Gcmischtwaareugcschäft
ilt lolorl dillio zu veit-ul-n.
! Theresiengalsc 46,.
27056
Jcinc P^apicrhandlung mit
Ncaitta.en-Vermutiungu'kanz'.ei
Ruv. Ligmund. 11 Pratersrraste 68,
! Galanterie, auf einer Henotürastr. neben
^ lllircht. ohne Eoncucrcnz. wegen tzamill.N'
Verhältnissen sofort zu
Schöndrunncrstraste 50.
verlaufen.
26906
Bornnttags.
1795X
Gegend, 'st nm 55ltO sl. zu
kausen. Arl-kunfr VI. Engelgaste 8. 'ili 35.
23844
Bauplätze in ^ttakring sind
diMo >>, vcriouftn. Aukluusl bkim flio'n-
thiimer, I. Nul Tcrol 2, 3. St-, T6 18.
203.34
KreiwilH«,
fliealitäten IkeilbietliiiA.
Das Haus Vr. 70 sammt (»larten
in >8r»ii» a>> iHcbtrfte
gclaiiqt wit d,:in 2l>:Sr,iISpr.'is.' vcr .öflIUi sl.
— 11,0M» .il. am 2,, gelruar. NachmltlcniS
proclie >/,4 Udr i» dcr ScivkindrI-v.flci in
Brunn a,n i,!ebirne Znr srciwiliigen Bcr-
stcigerunq Badium 330 fl. --- 110> .0.
«uolnult criheill die tionz-ei "Ir. Rndolph
N »kl v. MaIo,nLs!i, 2idvocnt in Mödling,
Psarrgasie 12. 203 78
"2 sehr günstige Mittelbau-
plüste im 6entrum von Wakriily, an Eottage
sind ^preiSwürdig zu verlaufen. Wlcn. Wah-
ring. ^ntzgasse i>et.^ Tl^. 6.^ 24804
Neue -Häuser, VI., VII. und
eussbkihflliiK 3.
Illl. B„irl. zu vcrlousrn. Unlcr .Vc-
wcdnt 3471- an die Ex». 3171X
Vsäschcrci in voll. Betriebe
wegen vorgerückten Alter» m verlausen.
XIII.3 Hütteldorferstraste 20. 17041
Jleischhaucrgcschäfl wegen
1!,chlbcstrei!„„o zweier «eschillle n,n den
Altes gut gehendes syriscnr-
oeschäst ist Wesen zamiiiknv.-cdouniflen Ir-
fort zu verkaufen. V111. W'-ckendurygalle
Rr. .3. Th ür 13. "-0«'
Mehl,
UIN
"lovora-
Uvlicnpcci- ?u veilanicn. 2I»SI. II.
oaflc 31. I. Sill.. 2 Slock. Wob. 18008
(tzrnnskiilwaarengcschäfl
00 fl. sammt Woorc zu nerlansen.
UM
300 fl. sammt Waarc zu nerlauscn. Ilcdcr
30 n. Gedock »er Woche. 'Anstoß. Wol'nniig,
Rolle. Schaulinslcr, 60 Lnrtcien im Hause,
lzegenllcer aroßcr Schule Anlknnft bei
H. Schlachthamllicr, XII. Wilhelinstraflc 4
2007 7
und -Hülsenfrüchten-
,-s-basi. eines der d-slen s-n, wird
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte bkllig't
verkauft. Erforderlich 4000 sl. Agenten au5-
geschlosicn. 27140^
Miedergcschäft in bestem
Gange ist sofort wegen Lcirat al-zugcden.
Unt er .Sehr pre iSwertd 18 .348» Exp. 18348
Grrnischtwaarengcschäft auf
einer belei»en Liraße zu versau'en. Erlord.
Eapi'ni 1400 fl »Init. M. Giöckli-r, XVI
«lundsteingasje 22 13738
Milchgeschäft mit Wohnung,
blllioer Zins. um 170 i>. zu verlaiOen.
XVIII. Schumann,asse^lO. 2,4Ic>.-,
Jlcischhauerci auf belebtem
Posten der inneren Bezirke, eleoani rin,e-
richtei. ist wegen SauSUdeenabme sofort biUi,
zn veckansen. N4d. X'. sAr. 2scuz., I4iciier S
ÄastdanS. leusel.
26034
Aaturblumcnhandlung anf
belebter Straße, altes schdnei GeichSst.
sichere vrislen, sitr Jedermann, zu verlans.
Anzabluna 1200 si., 'Rest nach s>kde»,».
ko Nimcn. Avr. Erp. 4^
Ein kleines Gasthaus im
XV. Be,.. leden-täki,. um 2,i00 ,fl. z»
Kerzen-, Seifen- u. Parfumeric-
grschSft aus Hauptstraße, aut gehend, zu ver-
kansen. Adr. Erp^ 10801
Bosten. 'chöneS Loca'.. oannl'.nr.rh. l.l-'sa
halber ,u ver?..''fen Adr. v,v. .'7t.''^
27 l.",-
Lcichtsührüares Unternehmen,
Ortri'gnih cirea 1000 st. jährlich
bksckii'tsrigung für Bkantten deser de:- .'.rerai'.
ift Nli'ftände halber abzuaeden. il.vd.'r!.
Eaviral einige tausend Gulden, ilnter .L?'.7,r
füd'dar 27.''.62' po'tl. V. Rüdi^ergaste. nur
gegen Schein.^ 26382^
Kafsccspceial- u. Gemischt-
waarenaeschaft. Hauvrftrr'^.c. il: -r-^c: Ein-
l'k'Nit nm 1400 st. zu verk-^'l .'V A.x-lunft
eitdeilr Lvngl. XIV. 52.
isl ss'vil zn verkaufen. II. "^od?r'^a>ir ^2.
Stadt-.KaffcchauS, Tagetge-
sckiVt. eines der besten d. ^nner !'
wegen ErdIcbaslS'Uebt.'r::a''me^zu verkav'rv^.
! !! Gasthauvvcrkauf !!!
VII. Bezirk. >Lrci« 10.000 fl.. Prima.!
Weingeltliäft. ?tähere? bei 0»"d. Siqmund.
II. Praterjtvaste S»8, Vovvt 2038.5 j
verkaufen. ZiuS 40i1 st Ausk. IV
hofg asle 18. im Gasthausc.
sillaver-
26<>0
aeschcist,
Losung,
billig verkauft. Adr. Erv.
Spcccrei-
gehcndcs
m!t'l20 a. tSalich nochweikbarer
Wird wegen definitiver Anstellung
Grostes kaufmänn. eingcr. l Schönes Gasthaus i>r wegen
<8emischtwaaren,eschali. sebr ,ul aevend. Nebcrnc^na zu vcrkansen. ?ldr. Erp- 1 8,14
Adi. sild. 1kU8 >Nr. 21.
26N'
zu viisanjci.. 'Adr. iüzp.
23238
!!
Gutes Milchgeschäft ist tvegcn
>>elt 0 t dil^i.i rn rerkeuien. 5. ('mrelgaste
Nr. 41. '''? d. Brandmavr.-r .n c. 26722
Milchacschäft mit Canditcu
RIlrcuommirtes Dclicatrffen-
geickäf: mit Dobnung 2oluna l'':—7i' '7..
wird Wesen Ueders'^dl.in.z in5 e'-z-'v r''-'^
sofort preiöwü'd'g verkaufr. l nt r
Nr. 271 30" a n d.e Er p.
ssriscurgcschäft, LOiährigcr
Btctualicngcschäfk, viel i7bst
und Gkninso. wtg«'n.nratt7yeil igs
Zins sehr billig ün o.rkauien- NI.
Ullgurgasie 31. Gastbauv'. 2724
Ein gut gehendes Gemischt-
geichäfr muü w.gzN sorortlaer ri
emcr 1.^?.ttdn'ir1dichair um den ihinr-ck-.rr-
pr'is virkankl werden IX. PvrzeUana-r'^ 'ck,
H'n-ül esoraer. 2<2e'.'
Schönes Stickerei- und Per-
druckercigeschtül mrl anstodz'nLcr i.-e!' rz
wegen <1rLnN.Äkelt zu verkaufen. 4! r-
dazuoaste Z^r. 17. 2 «1"
Gcu-ischrwaaviNgeschafr.gulcr
Posten, sck. ni- ^i-Vkilurig, b llig -u r-eua i n.
Vli ttaiiersirasie lOi -«^^68
Besseres Geinischtwaaren-
acschasl i'I we,rn Uebirnadu,. eine»
andeie» lueschallei l» verl'usen. "«ui-
Ta,eSiesn'^^. XVI. Neulkichen'.ider'leaß.-
Sehr gute Trafik zu habe«.
Br,islim unter ^lasik 2,-.378' v."0.. e',-r,
o^fle.^ 7-
Tehr gute Jeinpukerei iof.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 25 ]
42
^isu, DIkULtLA
^ euss WIsllLr 'ksKdlLtt-
IZ.^'MsdruLr IWV.
Grschafie.
An- und Verkäufe.
Äaffeehausconccsfton f. den
'^'I. Bnrrt aciuchr. Stf. Antr. .8.
LL. Ä:. 24283^ an die Sxr. 24LS3
Nttlchgcschäft wird wegen
^irc: vcriaosl. Lu»li>n»>,alst
r- 40. 24.A2
PaPiergeschäft. Surzwaaren
u»d s«druekrri. dei cnrer Tivsrlftule, vr>a
Low« lr,, f>ii!rvar, zu kti7auleu.
lVI. Surli»«rz->>,r K8. n<8«1
Gcmischtwaarengeschäft
KregkN Arankdei! Lud Alters teL Pef'tzerS
»lrich z» verkaukt,'. ÄuZkunfr XVI. Qasver-
^:2he 76. r-: .^7^--:. 2tZ635
Gutes ^xriscurgcschäft weg.
Iu»k!se billig ju rerksufen. Äkr. 26r^^-1
Uraltes gut gehendes Gc-
rnrschrwQarenfrfc^ft. 70 kt. ZinS. anUsfi.
LAoh«u?kg. 17 dl2lg den allernnehiuder ^rau
ti^en Nlchtkkvrertunq zu verkaufen. Äurk.
Vl. Na-raic7.eliftr2»e 49. derm BaLer.
20640
Geutischtwaarengefchäft,
alter PoHeu, 5ö fl. vrrrtrliabr. Ziut,
Ivt.rn IkrauNtN« der Frm, um 7S0 l!7 »u
verkLu«-,,. «»?kunst VII. Vur«<>II- N,
beim Dorlier. s,euten »erlieteu. 2V614
Spccerei- und Consum-
aefchüfr. prima Peiren, wegeu Lnürllun-
ssiert um jeden DrerS zu derkaufeu. XVI.
^nlratzre^ .<^4. A?euten ilonorirt. 2062!
Ghriftliche Auskocherei im
II. Kez.e Hscdfrätterqafse Z. zu verkaufen.
27064
Gulmniwaareugeschäft mit
errtzodeader Wodnnnq wegen Kamilien-
onaelegenheit sofort diLig ra verLaufeu.
Swriftlicl.'e 2ut7äAe Uttter .StLarrdeamtensr
7 attrn 2t'5.^2" P-nl. Dien V-2. 269kichtvefrreirnna sof.
»eres Domini, XV.
! :!ferftra?e. .Hotcl ssvchs'.
arra-
26953
Raturblumengeschaft wcgcn
orliger Adrerie um 200 ü. zu verarmen.
:er .M. R 24267- au d»e e^v. 24267
Aletschlialiergcschast, Markt-
bitte lm IVIN. -«ez'.rr, ieik 22 Jahren in
Vetrrebe, mn grobem Kundel^krn-.
Wird wegktl UebernadmeetN-- Sngrotgrkckäfte^
kertauft. N. PsrLeS, XVII. Lalknergaske 62.
24246
Gut gehendes L«hul,geschäft
,u ««rkiiuien. IX. Äliserorffe 13^ 2S707^
Feinputzerei mit viel Arbeit
V. Wrmmerzotze 27, kelcher. 27014
D«s Geld liegt aus d. Ttrahe!
EtM sehr altes, durch vor-ualiche örrlrche
Lag^e^efscher.es AvufmannSgrfchaft in Per
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mtt anuobender Woduung
^isw^rdig zu verfaulen. Adr. Exs. 26 691
Gute Auskocherei zu verk7
im V. !L>,. «»r. tiir. 2Sk>77
Gutes Gemischrwaarcn-
geschäfr sammt Neiuer Wodnung wird sof.
dilllg verkauft. VII. Kanblsaike 14 Anl
... u..
22712
Lebensfähiges Milchgeschäft
m> ir. Bc,nk vrri«wür»ia zu »rrtouieu.
F:ir Lnsliejir lebr g-rigret.' Ldr. Sixed.
22734
l- u!!l e>ner Pracht-I»d-
>ree4ivertd. re4p. dilliz trantde'.kähalder zu
»erk«»N>>. Qiirrte u-t-r ,B. Z. 17 2S7»;-
«» dir «r». 2« I8«
Milchgeschäft wegen sZa-
«ikiruderchLItnißeM abiulsien.
Wt^»«ei7rai^e 752.
XVI7l.
^ 27714
Milchgeschäft im XIH^Bcz.
>» d»rt«utru. Aultuvf: XI77. Aienmayer»
'S. Selcherieichail. 121-«
e.ollery aük Z. Soi tdau,
(gut gehendrlfonditorci gcgcw
Über ^eiuer LÄule ist wegen ;^ 2 M'.Uer:a:i^e
Gutgehendes Gemischt-
^a^«^«!ch»N «ustachrnder Wahuuu,,
80 fr. 8tu4, i» sofort zu verkausrn
Jurllluft im Souiischtwoarenz-schöst.
Althoudlrt, 6.
7X1
26073
Zuckerwaaren- mit Milch-
IxrsKteis >» deitrm Bctriede, «cN bei-
srricht- 1. tredtz sehr vieler Daare, gegev.iiber
Doppelsch^e, ruit schöner bilüger
Weiseres GemischtwaLreu-
Seschalr. garantwl aut gehend, ist s^aorilier..
rerhLltuiss« >,ald.r sofort »reiswerth zu «er.
kuuir«. VIII. Lorcheieseltr^aß r 62. 24SSO
Kaffeehaus- Coneession säe
WÄuuu.,
1. Mü» oerlouf, loerdin. XVII. Coldorikii-
d«r»»offe 13,^'
1. Ei.,
liedersejui.o
sli-—'
Ld.
36, Proicheck.
24683
Milchgeschäft, lebensfähig,
i^ zu verkaufen. AuSk. VII. Siedentzeru-
24808
den VI. Bezirk ist zu rorkaufen. Ldr. Lip.,
24S47 Brauutwciuschauk in bestem
Gemtschtivaareugeschäftfammt
kSekchirrckLlldluug und MULverschleiß kfank- M-rhrich. LIL. Hetirgenftadwrstrave 81.
heilLhLlbrr Lu verfzusen. XVU. Lckumann.'—- 24917^
heilLhLlbrr zu versaufen. XVII. Tckumann«'—
gaiio 72. 1. S toZ. Tk. 8. 24S3 7 Zwei gutgelfeude Milchgeschäfte,
Gut gehendes Gck-Ltaffee-
haus we^n AamrIieolterhLlInkfien zu ver­
rufen. Lbne B-enten. Bu-k. bei Herrn
Bu'ot' D-rrer. Uhrmacher, XV. MSr,-
erneo mir Nilchauziuhr, su>« fofori wegen
Abceis.' prei4wurdig zu verkauieu. Auekunir
r. Buchengaste 67, im Se s chatt. 24S23
Sehr
..-— —,- —gutgehendes Präger
24087 L.-Ichw-aren- nnd Telmate-lonoerchSil, 2 Jane
Milchqefchäft. gvter Posten b«s;el,«c,d.iftwogen-iurück-ich-ng »m loooi.
M verkaufen, riuzkunir ln der BüLrrci VI
»al-'nd für -ll-inft-dend- Person, billig zu' >n nee -e-uurr-,> ,.
verkaufen. VIII. AIb ert4,a sie 22. 2 5161^ Part 37. Azeuien oerbbenn.
Naturblumensalon, vorzügl.
seine» altes Äefchast, großer Gewinn, wegen
Vtilchgcschäft fiir allein
Jurrirfziednos ins Drikatledekr zu dkrfaafkn. ^Kfiende s^rau, L. Ausschant. um 140 fl.
Unter -Drivatleden 25139^ an die Erp. ju oerkauferk. Ausk. XVII. ils^nergaffe
Secen Cckein. ^25130, Nr. 23. W:!Le:nfreller. 26076
Tchöneü Gemischtwaaren-^ Gut gehendes Gemischt-
seschaft sammt Wohnung. vierkel'Shrüch, waarengeichaft ist sofort dlllrq zu verkaufen
Zin? 72 fl-, zu verkaufen. III. Heolvy^ui Auskunft VIII. Piartstensa^e 11. Milch-
25147
Gcmischtlvaarengeschäst, s.
26126
yuter Qd^voslkn. ist biL'.g zu
MarishUfersurte! 3.
;^ür ^>en 2 tn- nnv Ver^nf
von Geschäften jeder Art
empfiehlt sich drr
„LUgemerne DcrkkhrS.2lnzetger"
Pülchgeschäst sammt Gan-
>nn^ whr^>chonk. .^Wodnun,.^^ billig
264,70
zu verkaufen. XVII.
Altrcnominirtc Fabrik der
: Papieriranchc. ln deinem Betriebe, eine
! ?iertelftonde vor« Dren. mit Tamot- und
GasthakiS, Zkl lSczirk, völl-
st.ivLio einqmlchiel, 150 E-mer Bier, !It
ohnr k^-est,^ b-.llig abzugthe, xm. >wtea I. kkrtigorkkrotz- 8- Wollerkroli. Per!w>i,'->i'- daib-?'üuier 'ki
»ui-irr fiaden du'.Ib'r uncn!ge.kl,q diegribie ouem'n Zoblungsd-ringungen verloniliS
ou-wark. 2ät18 srachtenntnifse uunoldig. commrrci"
Lehr gutes Heuiischtwaarca-! !i.°"!°/^-Ä°eri'o»erii
!eüc?hn'i?n sokon brLig ru rer!..uwn. Hdrnal^s,
Jorgerftrab7 45. 23024
Aktes gut gehendes Friseur-
geichust. nake der Swdt. verk.'.uien.
IX. ««:- Therestenstrab- 5. Ld. 1. 14003
Sofort Wilderet- und Gc-
^gelgeschaft mit -realem Orprrr. VI.
Naria^.lferkrabe 11
derlaufen
krankheit.ba^^r^^zu
Gut gehende Feiuputzcrci
srankde tssa'.d.'r zu verkaufen. II.
»vms»:engasie 2.
21105
Laodttenvcrschlcih »ocge» Ab
erif« sofvri zu vrriou'en. IV. Alle-g-nie 67.
2II84
>Gv»Uschtwaarrngeschäft. schöner
^^ckdasteu, mit schöner onstcß''7kd<'r Äcbuunz,
^diLrg -« versallteu. X. Lnbcd rr!an ^r. l i.
212?0
Mehk-Sonsumgeschäft, 20 —Losl.
Lofdng. anstl>qead7 ,-oUnnng. kann weflcn
Lnstkilullg mit oder oh«e Waare biLra über«
vommen werden. Agenten rerdcren. X
Lixiagergal? .5'l. 2 l 2 !l
Schönes Gciniichtwaarengc-
schaft zu ve rl. Vl N. ^i /an^e^c^v Ui.!. U1.-i42
Grostcs Pranntwciugcschäsr,
lebentsSd:-, jfr zu vekkeusen. ?«. Neitter.
XVIN. ted^ardcnne 11, von 8 dls 11 Uhr
Vormlttas?. 21387'
Altes Lchlossergeichäft im
Centrum der Lradr Oamkllenverha!:-
»lfse halber billig zu verkaufen. Adr. t^rs.
21431
Chemische Putzcrci ist uin jeden
Grri» zu vcrkau'cn. VIII. ra-gooolfc 25.
'. 7»
2,360
^Gut gehendes Plissir- und
 owkuulcu. VII. Rcnchaugillk 15.
27ZS6
WNedergeschäft mit schönem
Mlirvr»krci0 vco billig bortouit. Liiüostond
owik «Sohnuag. lulligcr Zini. II. Noth-
r»«r,»isto 20. 27405
^ehr gutes Gemischtwe.irrn-
AlteS Gerkiischtwaareugeschäst.
gmer Posten, b'.vwer ZiuS. ist brNiq zu ver­
kauf n. Surknn^ Sc^. Drrnasteiner. Ul. Diana
g'-.sie 8. 23064
«krkou'-n. icad !7-.>nbe»»os 1.5 000 II.
!Sb«7- Auskvn'r ou4 «oftlligko-.t boi Hoicn ,inl!- ant, ki:«,e «-Il-itoni-n unl-i k.
Peiz.iidergcr. Saftwirtd, .zar Börenmulzlo", oriv. IZobcit 24214' an oie ki». 24214
^^^^ 6 l^irch^^.^en^es^st^,^
H-fobäl!^ mi! an8 Wohnung, bio Losung.
k»«««n ro!>7rioll b,ll g zu vcVou-on. Brosche!
l> g z:i vcVau'en. Brosche!
hrrnolZ.-lo'.-orieubeigg iz.ri,. 36. 27287
Kasfecliaus zn lausen gesucht,
b.o 8E0>..- i2.,,o, Uu.er ..Lrnsier kou-er 2674^
aa bi^Sir 2. w g gen S chei n. 2 6742
Gutes Qölz- u. kkohlcngeschäst
zu oer! 'itus! Tdaltamwcrg .71. 27126
Psaidierci, Gckposten, an-
'^'c-^- ung. wegen «ränk'.tchkei; der
r -nl Parte: abzugeben. XIV.
Geirnschtwaarenvcrschleifr
im Ecnkrum der Stadk. altrenubmirres'Ge­
schäft. mlt gut eingeführten Präger Lelch-
unv Warstwaaren. gutem Lundenkreir,
unter guten Bedingungen zu verkaufen. Abc.
in ter Expedition 23186
LebeuSfäl-ioeS Ällilchgeschöft.
.60 Luer AuS'chang. 3 sl. Ged.iü. an^opende
Wohnung. 1.5 fl. Zins, wegen Uev rlzkti'.ng
z>: rerkauten. '^roschek. Heri'a'äalvarien-
deragasie 13, l. Stock. Td. .3... r3l1<»
Aekter. gut gehend. Kaffee-
geschan ist vreiSrvürdlg zu verkaufen, '^ly'n
ken verLeten. Adr. Err 23104
Eafe, 7 ^effnungen, ein'
Billard. Hauvlfrrahe. billiger Zin-, ist z.i
verkaufen. -luSk. VI. Barnabitcngaike 9,
Vornadirenhof 9. ThUr 16. 23281
Gutes Papiergeschäft weg.
Abreise zu berlsriien. VII. Sinolgiille 14.
Hochrcntables Unternehmen
wegri. 1Iro..!I>i>I lolorl zu verluulen. lag-
>>ck> H-Id- Si'unre Arbeit. .VOO b!» 1000 II.
erloeberlich. Ubier .Selleu 2' rr^l. ikl>-
Ilngrrbe. 23475
Wemislistwaaren- und Milch-
geichrsr zu verkaufen AuSkunit XVI. Hn ner-
irra^e 91. 'femiichrwe.ircmgrichaft 23448
Flcifchhaucrci, Goldgrnbc,
gut gehend, guter ZukunftSvosten. ist wegen
iZabnkseom.. 07ti»wurd:s zu verkaufen.
Agenten verde'en. Avt. nguug.-n zu vcrlanlcu. Suklunli uur Slockz
M'llug. III. ql.,s, 3 °,'Ie 23 Ld. 8. 2.3674
Gafthansverkauf, als reelles
Weingescvait dekannl. 50 Eimer -2aaer u.
Abzag. Adr Erp. 2.Z631 r
DessercSMilchgeschäft. KiOLt'
LuSschank. viel Butt:r. Eler rc.. ist wccen!
Avonklicvke t o '238 >4 z
Gutes Gemilchiwaarcngcichäst 3
not onübtzeuder Lä>i lolort zu ver-"
luu'eu «usiun-i Zelle Rr. 140. «Iack>-!
wlübg» VI. Ledgalle 35, 2. Sig.. 2. Liock,
Ibur 7. 23802
.. ilkl H. billiaec I "s o^ort zu
60 dl» 70 kH'itcr tagt.. fl. GebaL w7w 40 i ^emsenic^cn. i»er mir
'^chr gut .gehende englische! 7o'-'°7t
3e,n- unb »em, Pupee-i ilt s-iort ,u ree-^ Krankheitshalber
ist ein
kaufen. Xdr. (»rp. 25462
Schönes alt. Wäsche-, Vor-
Ltickereige^ch :.^1
... nade der§
Aundentreise, vreirwurdig
AnLk. bei Herrn -lnn'cher!,
auf sebr: 10.
26446
vrrka
1
Lebensfähiges Gasthaus zu
P^l-rram- kou'en oesuchr. Unter -A. L. 2»>t44^ vostl
255c.2> F^oridsLorf. 26444
Feines Cauditcngcschäft. >m! Restauration, guter Poster?,
lBefsercs Milchaeschäft l
' S^°»'
26445
Altes Gemischtivasrcugeschäft.
bhem. Putzerci, Färberei u.
,">einouc,r>i. lOO fl. wo.b.'nN.5: uoluug.
vkilalilln. AVI. Sco. 25852
oai>« I 2.
26518
Besseres Wäsche- und Pfaldler-
goschSü mit Wobnung. wegcn Sranisk t um
350 st. >u occi III Goolog oog a'-e.3. 2651.8
Eiri selir gutes Milchgeschäft
Altes Gemischtwaaren-
:ä't. tzäposteu. trankhetlkbalder u, r,..--- 5 ..
fl. sofort zu keetaufen. Aurfunft. .300 After tsylicder Ailsschank. durch l 8 Vabre
V. Ardekrrreaste 25 2614-3 in «arnkm Betriebe, ist weaeu aSnslir^vr
Gclcgenhcitskauf! l l
Läse;>andlung weneu Uebernahme
verk. XVIU. «utlch kerg aSe 3V. 15558
b^onditorci, sehr elegant,
t La.nenslllvn. -um Lelbstbetriede
rre'rwilrdtg -n verk. Unter
t.t errnk..!--
'^ir.. 500-
2.5L58
Arilchausfuhrgeschäst, eines
'21442
Altes L»olz- und Kohlen-
, 1 ', tlnorrlchrkter Dobvune
zu v,:kau 0 n Ausknnft
X>II.^ Kohlensk'ch.".
21496
in «grnkm Betriebe, ist wegeu gLnzliüser
Aurür5ziedttltg vem Sescbü'te 7;» verkaufen.
Anfänger werden qründllch abgerichtet.
Katlt. Srichier,
VI!. Lindengane 5 26779
Gutes Frrskurgcschäst nahe
der Stadt wegen Zuruckz«ebung zu vrrkaafen.
Adr. Srv^ 26521
Milchgeschäft mit Gebäck ist
um 160 II. zu ooikaulcn. ?kusrorlccsrr. 55.
^ 26.512
Gcmssaitivaareugeschäft, circa
30Jahre dcst?bend. mir enflogender Vobnurg
kn schönem grossen Haute, per Marterwrn zu
verwiltden. Ausiunfr euS Getzg,gfkkt «m
Honi g gelchüfr. VH. Lktkepaane 25 26514
M777 o-io-,.»». PZH: iA
Papikshandliing und Zclt^
färr't/nver chlerfj. qurer Posten, gros,.--
Waalenlager Lpottrres». 800 kl. zu rrr-
ksure:: Xl! L.chönbrunners:ra?e 226 26522
nal. Hanerlr'chule. ohne «s^ncnrrenz. V,-,' 4
'tShalber sofort billig zn verkauken' ^Uktzhandlung U. Antiquarrat
Gut
26177-
261'!'"
^ 042!^ d«e üx p^
Gemischt- Goldarbcitcrivcrkstättc, äüss
^. verkonit I bebt eingerichlöt. noch v'avz neu. zu vcr
ssur 2 ^'entl. kleine Dobuunk.^ kau-;:'. VI. Lchmalzdotgafke 5. Tbur 1y.
'seokflndteistrahe ??r. 01. «^e'chn0.! '26345
gebendes
Pramttweinschauk ist sofort
I^^kallsui. Aäwo» ^i tzcrrn Reumono,-
ll. A-7tb-5-ftr»i- 30. röl'xtz 3 di: 4 Nbr.
2S886
Käse- und Salamigcschäft
?us Icdhostcr Haao!liras.e ill I.'.wini Waaro
tm Werthe van 80 ll. und dezLpIirm JinS
verkaufen oder der Laden
-»!>- W-o» billig Lbzuordc,:. A-kk VIII.
i.>.d«o5k 21. ll. Si.. 11. 25.S40
Friscurgeschäft, gut geheud,
wovon man f.cy überzeugen kann. «st zu ver«
kaufen. Aor. Err. 26060
Dieustvermittlung in der
Leobsld8oti. nahe der wiahi, gnrer Do4en,
lehr leine: »undenleeis. ist rcankheiksdaldc-
obzalosen. Adz. tzco. 25663
Geschirrhandlnng, Stadt-
geschäft. 26 3°hce beliedend, wegen Toies-
loll; rceiswü'.dig ja verlo-ase». I. Fi'ch-
H-I Nr- I 2604.3
Gutes Pfaidlergeschäft,
Dordruärrei. Pu^ereiübernahme d'llia zu
verkaufen. Ldr. Srv. 2M25
Friscurgeschäft, alt, sehr
rut, billig ZU v e rkaufe n. Adr. Hxs. 26032
Pachtgasthaus wegen Ueber-
stet'.una sofort abzukssen. AuZkun0 V.
Zcdondrunnerstr. 105. im Sasthaus. 26164
Nermrethsuze».
t. SaairX.
Eroflc Wohnung, ganz nett
herserichtet, Salon. 2 Gallenr. 7 Hofzimmer,
Boezimmer. Lache. Drenstdownzlmmer,
Boden und Aeller, sofort zu vermierden. I.
LonnenfelsHolle 15, 2. St.. AuNunfr beim
Haurbtsorger. 53344X
Gasscngewölbe u. Geschäfts-
Mezzanin, prachtvolle sehr lichte Räume,
per iofort zu vermiethen. I. Wisolinger«
hrahe,22., 85007X
Gassengewölbc, I. Tiefer
Troben 26 u. 28, ixr iosort ,» derwieihen.
85S06X
Locale,
Parlerre.Mczzauiu.Souterrain,
kleinere und größere mit »ebr viel Bekearautn,
auch solche für Cafe. Reskaura.'lon. Mbel-
balle rc.. aee«gncr. 83763X
I. Schulerstraße 14.
AuSk. daselbst od. Teleph. 8704.
I. Schulerstraße 14.
Sehr elegante Mohuuugeu,
9 p.immrr, ern dreifensterigcr Salon. Bor.
zimmer, Lüch?. Bad, Sard robe. 3 l^ener-
zrwmer und speiK.
5 Zimmer. Cadinet, Berz^mer. Luche, Lad,
Tlenerzzmmer und Speit.
4 Zimmer. 2 Cabinere Lorzivnner, Lüche,
Lad. Tünerzimmer und SveiS.
4 Zimmer Lorziwn'er. Lüche. Lad und
Trenerzimmer.
3 Zimmer, ein dreifenrterig'r Salon, Lor»
zzmmer. LüLe. Bad und Tieurrzimmer
Aukkunsr an Ln und Stelle oder bnest. durch
Herrn l». Schostal.
II. Sircusgnfle SN, 887641
tzlcgaute Wohnung, ganzer
I. Stock, 6 Zimmer, 1 bäbinet,
Bad, 2 Tienerzimmer, L Bor-
zimmer, Gl.-rSgana :c. mit Gas
u. elektrischem Licht, Familieu-
verhälrntffe halber sofort zu
vermiethen. Näheres brim
Portier, I. Rotheuthurmstraße
Nr. ö. 19336
Gckwohnung, event. Bureau,
1 Ctcä. 6 s^allknz'mmer. Hofcadinet.
Badezrmmer, D'knrr Zimmer. Vorzimmer.
Lüche. '2 6koset? zu vermielben per Mai.
I. Hodenfloufengalle 6. 2 1409
Gar^onwohnung od. Bureau,
immer, Mai beziehbar,
krähe 0^
21l>41
blegantc Wohnung, ganzer
twelter Stock. 0 Zimmer, iirlrr, Bad,
2 Tienerzimmer. 2 Voriimmer. GlaZorog.
Lüche. Ga5- und elektrischer Licht. Aufzuz.
Mai zu dezieden. I. Rorpenthurmstrab? 9.
21940
Wohnnngeu und Geschäfts-
locale in leder Grobe uns La-e zu ver»
mietden. DehnunZSduleau. I. W.'llzeile 6.
2-2119
Gasscngewölbe. devtrum der
Stadt. I. Habsburgergllffe 10,
Ga'ionöfsnängcu, Lr 2 v 00. 28221
21526
?elchi^. odue troncurreli,
i'crkauken. Abr. Cro.
Feineres Olemischttvaarengc-
s^ft l- .. '.kti'en^r'chaft nur eit'kr belebt.
^uptl'7.7^ -:'7ie ConcurltNj. -rohe
do^nbe^^- .—billiger Zini^.'wiro we^.
richwt.^ IX. M-:w«okn ,-8 "'" 4" "nm
!: 21413
Äeffercs Milchgeschäft mit
s^n.k Llcioi!'; wcgko Ko«il!k7,r!rd1II>
instni zu «cil<,»,g-
ollc 14. 21566
S^seurgeschäft im X^^I. Bez.,
»»Laden? Do^nnna. 50 Iabre destehenb.
u« 3 30 l verkaufen. Ä 0 r. Crp. 261^
Bolkscafc mit Kaffcchausron
eefston g».:lNuv'5r e'nem or^rzen CrabUnemeut.
ist wec-.l tzan'''icnverhaUniß um 700!>^
^ derkaM--r,. '^'-beres !!. LiostI l «carc. wcgko »conldn! billig zg
-crlou'-n. Scolchok. H.rn-1«. colvonknb.rg,
gost c 18, I S l.'ck. Lhor 36. »3905
Gröir. Weinfchank in bestem
Bckrirdc krockk.ii-dald» ,» vkil-uf-.,. -Luil
I. Echrnoog.lgoklk 3, i m <Ü->ihou-. 24050
:: Ratnrblumenhandlnng::^
I,Be;irk. prrnia Poften. -^ie» Oi^icha't um. bci'reiruna sebr '.'illi? zu oerkau^en. XV!.
' '' He'serle'nstrkse 13-^
2500 fl. rerkoulen durch
munp. II. Praterstrahk 6K. Borm
Ruo. Sig-
Z42
21642
2'U00
, Möbelgeschäft, Tischlerei,
- i 1"!^ niten Pr'vrtkunden, meist
LU verk XU. Rauchanste .30.
26153
Gennschiwaarengeschäit Genrischtwaarengeschäft zu
Gcmischnvaarengeschäft,
tzncol °»kouk-n. XV. Löhrgost. II'! l'jrn SSci-....li- ,m
24103
Lehr gut gehend. Gemischt^
wesrengeschäft mtt schöner aennftohenber
Wohnung, billiger Zins. guter Lbstposten.
sogleich zu verkaufen. Adr. Erv 24113
Gemischtwaareugeschäft,
outer gangbarer Peften. :it wegen Ur^-
^ledsung aus freier Hand zu verkaufen.
Lrunncugalle LQ. 24148
Oemlschtmaarengcschäfr ist zu
verlaufen. Ikaliakfrahe 146. Agenten au4-
geschlo.fen. 24S7i»
Eck-Branntweingcs«HLft,
n.dkn k /c vcm.ic. i-dn,
Preis verkauft werven. XVIII. Däbringer-
gurrel 129. 26647
Gut erngefsthrtes Leder- u.
Zugehorcgeschasr ist «il oder ohne Ein»
richtllng zu verkaufen. VI. Mittelgalle 25.
21S91
Tlichtbeftreituna
^81
5V fl. Demjenigen, der mir
inern Loblengeschakt vrrkaukt ^luSkunir
X. Larenburgerstrahe 24. Tb. 22. 26311
Milchaussuhrgeschöft,
Eigene Meierei, mit oder
ohne Etalluvg, ist sofort dreiswürdig zu
verkSufen. RuSknaft Helm Eigenthllmer. Iv.
bchrumburgergasie 4. 26972
täglich 10 fr-Rving., ist zu verkaufen. XVIII.
Väbrrngcrstr. l 68. Milchdepot. 2669S
Große« Gasthaus
sammt srieischhauergeschäft,
sehr gute- -eschäfr, m einer Provrnzstadt.
Stunde von Wrea. ist sofort zu v r.
Gemischtwaareugeschäft,
alter Posten, dilliaer Zink. krankheitlhelber
um 550 fl. »u verk. Junge Leute. Anfänger,
finden eine schone ETistenz und werven aL-
aerichtet. Aurtanft 1'VI. Burggalle 87. deim
Por tier. '26142
Bade» bei Wien ist ein
McnufvLtur. Mode» und Eon^eenonSger
schöft 20 Jahre desteden? aut bestem Pvsten.
eine e-runoe von «reo. i'r n-r. Meier iengen P--''rserta:
^^^^^Esston am^ anS. Preis> onv klr nem Draeen.lacer ff>^or: ;u r-r'ru^.
20.0008. '.b7gü.I,.Z-b»ung,bcbi°,un,«n.! -^ 7» iu- i »7 g«.„V,.'
27085
Kleiner Ga'senladcn sogleich
zU dr^irdkn. AuSkl. -r Lilperhanolung.
Lpernri ng 17.
22439
Gcschäftslocalitätcn, ganzer
I. Stock. i:»aisencinaLns. ^'astei aulzug. per
Mai zu vermierdkn,'auch getheilt. I Salz:
:r,eS 0 24064
Lichtes Touterrainlocal,
(fsa^ekttinganp istenaulzu?, sof. od Mai
zu verilk. I. Salzgr'c» y 24063
Elegant moblirreS separirteS
Zikmner. eventuell C'diner. Z'.r vervelttden I.
^uhk'chgal'e .6, 2. stock. Tdür 0. 27Z57
Eine Wohnung ist sofort zn
verm-ethek». I. Tiefer ->6, 2- Sto^.
Thirr 13. 27255
Fleischmarkt 15. groheS
kltnloeele. Verze,; SaffeekLuZ. mit drei
^alltnloeale
tstsAenSff.iu
<^kk«5.Kff'.i-.i-.oen. zwer AuLganpen in d'«
Ernkahrl. rücwürtigcrn Mnesrin :c-'
..,. gcm Magsz'n :c. zu Mei»
termin zu bezkeheu. Nähere; br,v ^üS»
besorper. 26V37
Gaffenzimmer, schön möblrrt.
I-«.. T'^Sil-uIxn. >n »cruii-tt'-!'. N-il.
Bcgneriwilk 2, 3. g^'chrr.
26027
Kleines Hoflocal, diertelj.
40 II- Singikllradk IV 271S2
Möblirtes vom Gange sei».
kHLsie.'.i'w.w.cr w.t Thor'tbl'llll.l i-.i vrrwwlh.
I^?chrk»s^:-!i!-«- S. 2. 2 26471
Unnwblittes schöues Gaffen-
z:!»»!» iw 2- Ei 'sisri r-rmirrbk-,
II. SniiLg-ff« 12. «-«-eh-ü-. 271S1


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 26 ]
s
>Vien, Diovstrr^
kl^euss Clever l'Lsdlstt.
13. k'edniLi
Xr. 42
Perm'relhungen.
I. Lerirli.
<^rosre luftige Localc uns
W°Iwungkn Ii>-> dr-7 M»rc Ani-lhoi ;n b-r.
inikthrn. Autzlunsl Ii,i Dr. r.'i>!itcnfnr^. I.
Wollzeile 1, ',wiichkn .'k n. <» lldr. "7.7'^^
Geschäftsrocalitäten sogleich
:» vreinicilien. I. WoNzeile 04.
Kleine I!. grösr. Wohnungen
zu De»lttlcl?len. l^arte ?lu?stattung. II.
I. Stubenbastei 2. sind sehr
hübsche Wohnungen, dcsiehcnd
aus 5 ^Zimmern, 2 l>adinetcu,
Diener-, Bor-, Badeziinuier,
Küche, seruer 0 Zimmer, 2 sia-
binete, Diener-, Bor-, Bade­
zimmer und Küche, ab Aiaircr-
min zu vermicthen. eüire
Pholographisches Atelier so-
oleich zu vermicrhcu. I. Woll-
zcilc 34,
Hcrrschaftswohnung zu ver-
mielheu. I. Torotherrgaise 12.
25>84
Zchlaszimmer, ^alon, v. d.
Stiege sep., sofort zu vermikthcn. I. We.h-
burggafl e
I. Führichgassc -3, Mezza».,
1 Zimmer, N'.öbl.. ganz sep.. z. verm.
Gagcuwohnung, I. '.luuagasse
Rr. 12, 4 Zmimcr, I >!ül-i,icl, I Allovc»,
Borzimmer, Küche, zu bez'chen. 244
Kleiner und großer 2adcn s^
fort. 1. sfleischmartt lV'. 24321
Wohnungen, m. allem <5om-
fort ausgestattet. Gas- und Waffcrlcitung,
elektr. Äufzug. sowie grode und Neine Ge-
schaftslocale sammt Soutcrroinlocalltatcn
der Februar 1900 im neuerbaute-.i Hause. 1.
Dominikanerbastei 17, zu vermiethen. Aus-
k'in^t zwischen 11 und 1 Uhr, I.
kanerbastei 17. 2606 0^
Locale für ein altrenommirtcs
Bäckcrgcschäst
mit 2 Tailoskn u»d all-n nöitzigkn Rkben-
localitätcn ist vom Mai 190)^ an zu ver-
mietben im Hause
I. Schwertgasse 3.
RäherkZ d-s-ldjl 1, Stock, Thür
Schön nröbl. sep. Zimmer
imd Codinet, ,usammcn ,u vkrm.eihkm
auch P-nüon für 1 bis 8 Prrfoncn, I,
Spirgklsaftk Nr. 21, 2, «tikh-, 3.
Thür ,88.
Möbl. babinct sogleich zu
vkrmicthen. I. Grünanprrgoste 1,
GeschäftSloeale, !en Paroucttrn,
sofort oder «um Maricrmin »n vrrmirtben,
Zins sehr dillil, >, rUriiSmarN I0. 27,888
m. Stammgassc V zwei^ IV. Margar^cthcnstrEc,s
II, NvLirlr.
Zimnicr, Küche, Trenstrafrc
Nr, 54, 56, L-iPziz-rftr-tir 16, Strornftrabr
Nr^ 65,
Schöne große und kleine
lichte Wohnungen Lsierkstatten,
Toutcrrainlocal., ü. Balcrie-
ftraf-e VU, 4 Minute, von d.r Rotunde,
2 Minuten vom 3 Kaffeehaus, sagte,ck, oder
perMaitcrmin zu veemjetd» Ablotut raucki-
und ffautfreie Lage Tramwavverdindnng in
nachst.r Rahe, Auälünite II, L-l-rrciirab,,- 60
oder Tr, Lntcn Müller. I. Mipplingerstrase
Rr, 33,^n^b,o 6 »hr^ 21648
Lichtes Gasscngcwölbe und
iffaffenwohnund, I, März beziehbar, Jins
40 n, II, Ooconaalse 4, 6>as, 21622
Praterstrasre l»6 sind elcg.
mit allem b^omfort ausgestatt.
Wohnungen und schöne Ge-
schästslocalität. z.verin. Ausk.
beim Portier od. Bauernmarkt
Nr. 2, .^ssieurorioni Oeneroli.
21807
Per sofort Prachtivohnnng^
,3 Jimmer, 1 Eabinet, Bad -r,, 2 V°r,„
,llü,hr, Clofct, Gas u, eleltr. Bei,, Lüfter,
II, !, I, Brater, Schüttelsirabe 73. b-i ber
, 22271
Lifne iNcgcnuver,
mitfreierhcrrlicherBarkanssicht,
Prachtwohnungcn,
brillant ausgestattet, t Lalon, 8
3 Cabinete: 1 Salon. 4 Zimmer. 2 Ca^
Zinse, 40^.' billiger als ebensolche gleich:
werlhige Wolrunugen. -ss. k, Prater. Valerie:
strahe 44, bei der Soplnenbrüüe. einig,
Äil: Uten vom Qua i uild R i"y. 222 70
Zuverniiclhen: Souterrain:
Lchifigan? 0.
208.',.';
Magazii, eventuell auch Ltallnng. vrc
tennin zu vermiethen. illreuLgass
26871
Wo
Kü
II. Taborstraße 22. l. Stock,
halber per lV-svrt zu .ermicchcii. 26798
Schönes Hofmagaziu per so
sört oder nlchsl? Termin zu vermiethen I'
Große Mohrengosse 16, 23049
sLizachstrkKe 27. 1 ö 20 «.
Prachtwohnunncu
in jeder Grvü^. H. Volertestrasre 2
näcdsr der ftranzeillrrücke- und 'Z
9 ^asumoffskt) a'se Ni 1«4ll3
GaiicnlLvrn kür Kaufmann.
Trl.cateücnqeichäst, Vranntweinichaa! :c
Uichtc, trockene Tieiparicrre-Locaie >vr Mdg,', f
Zlaichenweivge'chait. ruhige Gewerbe -e. u
II, Schütte,!',rage Nr, 73, bc> d:r Sophien- s!
Schone Gasienivobnungen
01ähe der Producienbörfe, /u uer--
ulierdcn. l. Stock: 3 Gaffeil-, 1 Hoi'. Bor-
zimmer,.':rücl^u^ rc. 900 fl.: 1- Stock: 2 Gaff?'.,- v
1 Ho-'. Lorzimmrr. -luche rc. 750 st.:
2, Stockt -2 Gaffen,. I Hoi-, Vorzimmer,-
Küche rc 650 ll, 7Ille« grobe schöne Räume,
H. Große Molsrengaffe 16. !,
-2305'! n
Wohnung, II. Nordbahnstr.
Nr, 32, sehr' elegant ausgeitattel, ieder 2
Eomsort, 4 Hercschastszinrmer, Bade-,
zimlNtr r>., Ga? und Daffcrlrrtung. ^zahre5- z
Zins 750 fl e prr Mai zn vermuthen.
Sthr b'llifsc Wohnung.'
drei Zimmer, -lencr-rmmer. Po'..zin.m r.-
.<1iiche. U. Clrkusaaffe 15, sosort oder Maz.
Wtrd ganz teraerichtct. 2432t, (.
Souterrain- u. Parterrcloralc.;
N. Gredletllraße Rr. 0
(zwischen Tabor'iraße 11 >. und 11H), sof.
oder Mal. 2432.,
»täih?t Quai,
zwei Zimmer. B.rz'mmer. Ilüch^. sofort oder
Mai tt. Tabolstraße^
elegantes Laus. 24.484^
Zwei elegante SLohnungeu,
5 Zimmer und 3 Ziiiuner, Ca iner. bcide mit
Bad. Tienerzimn er. Borzim.. Äüche, LpnS. f
elegant. G.'-S. e lk'r. Licht. Au'zug. LtaatS-
r.l phon zur uncntgelrlichen Benutzung,
tt. Taborstraße 11 V.
per Mai, zwei Minuten vom Quai, gegenüber
s^ruchibörse. 24 383
Sclione Prarcrwotjnunk,
zwei Zimmor. Cedinet, Dienerz'mmer. Bor­
zimmer, Kucste, II. L4olfgang Schmolz'gaste
Nr. 9, sorerr oder Mai. cletzaulcS va rs.
nächst Jantschth-aker. 24 382
Schone WolsNungen, H. B..
Pralerslraho 2x, per Maoeimin, I. und
2. Stock, -u vermiethen, Zu benchtigei, von
10-12 Ndr, Anst deim Port, r, 2,5,'>8S
N. Qdere Donaustraße 69
sogleich zu vermiethen und zu
beziehen eine Wohnung beste­
hend aus 0 Zimmern l6abtnct
Diener-, Badez, Borziiumer ii.
Kirche.
II. Grohe Mohrengassc :r i
sofort oder per Mai. 1. St.. 2 Zimmer.
Porz. u. Küche um 409 st. iährl. 24925
Elcg. Wohnungen, elektr.
Licht, Gaffenladrn. II. Große Sperlgaffe 40.
24602
Elegante Wohnung,
3 größcr.'. 1 tteincrcS Zimmer, Bad,
Ticntrzimmer, Vorzimmer. Küche, SpeiS.
AuSncht Taborstraße.
ll. Taborstraße 29, per Mai. Gas. elektrisches
Licht, Äufzu.,. 21329
3 sehr hübsche SLohnunaen
2 Zimmer, 2 Sabinette, Bad und 2 Zimincr,
I Cabin t, Bad. sowie 2 Zimmer, Tirnrr-
imn:cr, a ^e 3 tnit Vorzimmer, Kückie, preis.
Würdig. S^hr nettes Haus, seine Parteien,
per Mai,
II. Novaragaff- 38a. 24332
Helles Kellermagazin,
II, Ruepsgaffe 38, sosort, 2I33I
Zimmer, Eabinet, Borzimmer,
Küche. 11. Cirknvgasse 15. per Mai. 21328
2 Zimmer, Dicnerziinincr.
Dorzinimtr, Küche, 11. Taborstraße 29, per
Mai. eventuell früher von der Partei: ueucs
Haus, Aufzug. 24330
.Kellermagazin mit dircctem
Abgang vom .Hofe sofort. 11. llirknSgasse
Nr. 1.5. 24327
Möbl. Gasscnzimmcr bei
einer kinderlosen Dame zu vermiethen. II.
BrigitlalÜnde Thür 19. 2«».509
Nett möblirtcs Zimmcr mit
separirtem l^rjngana ist sof. an einen t.'-errn
zu vermiethen. II. Rembrandtstlahe 13.
1. Stock, Tkür .5. 2.'S9l>
Wegen Abreise einer Schau-
spielerin ist elnc elegant niöbl. Wobnnilg
btst-hend aus Schlaf-, Speise.. Herrerr.
Bade-, Bor immer und Kllche, lehr bill'.g zu
haben. Möbel werden auch ohne Wchunug
abgegeben. Täglich zu sehen von 2 bis .5 lllir
Nachmit ags. 11. Svoligana Schmöülgasse 9.
2. St.. Th. 8, nächst der AuSstellunasstraße,
Gasienzimmcr und Eabinet,
beide s-parirt. Ii, Pralersiraffe 15, M-zz.,
Tbar 12.^ 26603
GeschästSlocal, für jedes
Geschäft geeignet, sofort dillig zu vermiethen.
1l. Kl. Stadtgutgaffe 6—8. 26718
i>vl!>k
lind ctn kl S!it,c»o-al. nrc mit an
Wohnung, sogleich brlli.ist ^u ver
^ IN'l .c-aindurgentraste 3'.».
n werden Venittächst lillsgent^t.
Schöne (»asthauslocalitätcn,
' Otksückltslaac. III, M-rrcra-ff,-,
Elegante Wohnung, drei
Ziiumtr, Baicou, Tirn.r;,, Bad-,,, Bor),,
Küche, billig zu dermiitden. II. Kaizer
Jofkphstrab- 34, Eck- «!, Sladtgutgaff-,
26710^
Wohnung, eine Minute von
der Stadt, b-st-h-nd aus Zimmer, Kilch-' und
Eabtnet, maee von der Panci direcl, iafort
zu übergebea, vom 1, M,!rz bis 12, Mai,zu
bewohnen. Zins .35 ll. U- Lderc Donau»
ltraüe lll, I.SIg,, 2. St,, Th, 48. 26835
m, ssLinii
lsirosrcs Ecklocal für jedes
Kefchast, dillig zu vermiethen, auch getbetit,
Schöne Wohnungen, in beftem Zustande,
sogleich oder Mai zu vermiethen. 111.
Es larnga sse 10. 158
Gasscn-Souterrainlocal,
auch mit alleinifler Ac-fbcnUtzung, mit GlaS
aebeclt. für Magazin. Laden. Wer^statte.
sofort billig zu vermiethen. III. Hansal-
gasse 3. 10437
Lcke Salmaassc 1a. ...
Geschäsrs- od. Ardettsioeal-
IM Hoir. sehr iich, mit Soiil-rroiu. rirco
3 7I> Liiädratmeler, Ili. Landitrabe^^tz-Upt.^
Ganz nahe der stadt pnd :s
2 2tz^oduungrn Von 2 llnd 4 Wohnpiccen
liebst Zugelsör vom Mai all zu vermret^m
m. Ldere Weißgärderirreße 14. 2097».^
"Gasscnladcn mit ^Wohnung.
III, Uu^ärznv- cd M-i zu
Schön möbl. Zimmer oder
Gobinrt i!> scscrt un -incn diflins, i?»r,i
z^i^ vccniicibki,. 1112, T'cyrnflc 33,^
11 s. ilnqargassc >'»9 Ältezz., iu
4 ,>,iinmrr, 2 Z-odin-tc, 2 D-rzimmci,-
Bobcziii,!!'-. Tirncrzimmrr, Küche -c, i-im
Mai'.ermin zu ».-mi-tb-n, 2 ii>" o
Landstranc,» kleine billige
Gofl-nw°dnune-n, vierteijähii, 55 d, 70 ll,, -i
1 ZOnmer, sep, Eabinet, Küche, m» -der 1°
ohne Borziiumer. eig. 26affcr und l>loset, 6,
in vornehmkln Osuse, III-1. ^alnburger^
straße .'>6. per Mai ;u vernnetden. .1..I-)
Stauung für 2'Nciipscrde.,
Burschen immer, eventlltll aucb Remis'' per 2
Mai M. Wafferll-ffe 15, Vicrtcl ahrttch
70 fl, !i208,^
Prachtwohuung, c
nr. Klcistaasie 2. Zimmer und?
Por.zlmn'.er. Knck, Closet. Daffer, I. ^.kock,«
84 st., p.r sosort. Zimmer. Kuchr. Cablnet.
Tlolet und Waffer. vr^ Mai. 63 st. 23488 z
Mezzanin sofort zu havcn:»
groutiaio», grontratinct, i.nmvbiir« bis^
I, ONai iiic 4i> fl, M Parlgaffe 10, 24144 j
Bette freundliche Wohnung.
3 .Zimmer. Eabinet Vad-, Tien rzimmri. t
Borzimmer, Küche. TvciS. AuSsicht Sa^«^'
Eoeur-Pork. lU. Rechte Bahngaise 28 sZu.
gang Reisn rstraße—Richardgasse)
Elegante LLohnung.
3 aroffe lva-z.nzimmer, I tleincres Zimnier
mit offinrr L-Ogia. Auiffcht Sacrs!1°>ur.P«rI,
Bad-, Ticncr-, Vorzimmer, itüche, Spri«,
Gas. ciritr, LiGt, Auszug.
m, Nichardgasie I.
gegenüber dcr ruffilckien Kirche, per Mal oder
^ruher von der Partei. ,4333
Billige schöne Wohnung,
Zimmer, Cablnel, Vorzimmer, Küche ioflleich
ober pro Mai zu vermiethen. Itt. Koldl-
aaste 26. 25115
III. Geusaugasse 7 ist eine
1 )»>chparterrewohnung zu vermiethen. 26I1r'
Schöne Wohnung. sZ Gassen-
Zimmer. 1 Cadinet, «uchr, TiErzimnicr,
Vllrz licht, in, 2, Stock, prr Mai durch
Zufall zu vermiethen. Zins 4,»0 st. III
Zum Maitermin billig clcg.
Hochparterrewohnttngen. HI. Parkyasle^lO.
/üantzbesoraer, „6tr>8
in vermiethen vom Btattermin
1000 Ili, Nenniveg 24, 3 Stock,
WollitUtiq. brftcliettd niiS:
3 Ziinmrn. Vorzinimrr, Tienerzimmer,
küibc. 'Laffage sMazur und Abort in der
Woiliiuna) 27061
Ein jeparirlcS möbl. Eabinet
ist per 15, Februar zu vermiethen, I!I,
Hailp straffe 20, 3, St. Th. 18 27455
Eine Wohnung, bestehend
aus 2 Ziminerii, I 6adinrt, Vorziininer,
Küche, iit von der Partei sasart slauneiid
dilli, adziigid^n, H"::>:lltr°ffcoo88,
Zu vermiethen nnmöblirtci?
lev. lichtes Gaffeucabniel. 8 fl.. ad 1.7, sieb.
I!1. Dainburger'traße 37. Tniir 2.5. 27086
III. Bcchardgassc k, schöne
Gasscnlvohnung, bestehend
aus k Zimmern. Eabinet,
Porziinmer und Küche, Per
Aiai um '«.'»9 sl. jährlich zu
vermiethen.
III. Untere Piadnetgassc
ist schönes Magazin per sofort
zu vermiethen.
IV SsLirk.
IV. Graste Ncuftaffe zwei
Zimmcr. Cobinet. Ladezimmln:. Vorzimmer,
Küche zu vermietlien. Adr. Erp. 18715
Parkscitigc Wohnung, drei
Zimmer mit schönen Nebenräumen. ruhiges
elegante; HauS. IV. Kolschitzkhgaffe 24.
l^cke Aloiä Trasche-Park. 246
Möblirtc kleine Wohnung,
Zimnier, Cabin,I, Vorzimmer, evriit, Küche,
eleaniii eingerichlet, von der Silege sep,
2, Stock, IV, Wol,liebei,gaffe 15, 24266
(»lesnnde frcundl. Wohnung,
2 Zimincv, 1 Cadinct, Vorzimmer, Nücho,
IV, Preffgas!. 17, Eck« M-rg-rethenllraffe,
losorl odcr Mai zu beziehen, wird ganz her-
, gerichtet. 24336
Lcdr schone Ga^icnwoknun^
H«.^parterre, bes:ebend anS »vei -roden
<>1aistnzlmmcrn, Tiener^mmer, Dorzimnekr,
Hllche. linter der Hand sofort zu vermiethen
um den billigen Zins tx-n 90 tl. vrerteli.
IV, siohann Slrauhgaffe 22,
IV. Margarcthenstrasrc
llSohnnng mii 4 Z:mmern, reichen ^^cden-
,a»nie», elegant an-gesiatlet, auch a.s
ichallsiocai, -48.
Zimmer, elcgaut ruöblirt u.
ievarirt, niit Eiavier, i'I an iclid.u Öerru
IV, HavvMrage
Gr. Werkstättc m. Dampf-
aft r-er Mai zu vermiekhen. V. Z.cc^lofen-
^uffe 29. 19't7.!
Möbtirle (»tasieuwohuung,
Mezzalnil. Zimmer, Cabiürt uid Vo7.im:»er
sofort ,t» rennietheil. V. ü:::ükd^er:'!ai) 17.
im Parier ftchä'r. 200 .'» l
Im V. Pcz., Krichubergasie
?!r. 27. ii.7d zwr: T 2 fi"'wobnl:ni'.el. inr
l. und.3. Luea mit ic 2 Zirnmeru l liab,
Bor;iml7"r. ürche und Zu;redt'r ;'i t>err:.
^^ahele -.u.ttünnfr beim H'.Uiers 7rg-. 2 11o2
!''?h'"42'
tsiaffcuwohuung, besteh, aus
darunlir t nach dem G>:r.ctt.
r. Borzlmmer, .'-ttch -, Sveis rc.
^ehbur. Große Neu 2 L''se 12
24^8«
gaste 0, 1. Steck, Thür 10.
Ueber
großes Lacal init eigenem Hof u. Schuppen,
licht und trocken, mit elektrischer. GaS» und
Wasicrleit., Aborten, f. FabrikSzw. s. ge-
cigilkt, per sofort um den viertelfahrk. Preis
von l.'-O fl. zu vermiethen. IV. Johann
Stroustgaffe 22. 19432
Mehrere Wohnungen,
be-
stellend auS 2 Zimmern, (labinet. Vor­
zimmer. s!tilche, hell. mit GaS- und Wakt-e-
leituna. hart ausaestatlet. altdeutsche Oefen.
um den vierteljährlichen Preis von 90 st.
sofort zu vermiethen. IV. Johann Etrouß-
oaffe 22. 10431
Hochelegante LDohnung,
klon, ,ö Zimmer, si'abinct,
Bad-, 2 Ticncrzimmer:c.,
ganzer erster Stock,
IV. Schlcismühlgasie I a,
sofort oder Mai. 24335
Schone Mezzan,»Wohnung^
Llmamr. I Cab., I Sadez, I «crz, I »nche,
ade» und Kcllee. eieirr, t r, n. tSas^ vee
(sicschäftolocalitätcn, IV.
—... vernnetden. 2t'«<138
Salon- und Schlafzimmer,
'. Aviel-
20145
Elcg.
S>,, Id,
möbl. sep. Zimmer,
cl- 'llbüeiglillariier, i!t iasor,
n,^IV, Mübiganc 5,'
-Hochelegantes sep. Gasscn-
nenev, mit allem Eomfort ansgenattet.
Itriiche? Licht, ivlait zu vermiethen, IV
Ivoiitenftrahe 8, I, Stg,, 2. St,, ^-v, 24,
26320
Ä Llrbeit»«localc für leichte»
Betrieb oder 2.7.:z7,..',
F-.-i-
27,3^
rersel'.:,. ii:: H 77 1. -Lk
1.V> ll-, 4 12l_''
Zimmer^schön möbl., .siaßen-
aussiebt, jvoanrt nr» 1 rder 2 »'«esi n '>krrt
zu vermieihzN. V. Arong'r^r 12. 2
ü^2 2 .0-^
Schöner Gassenladrn mit
Wolnunzi. llei.^erer 2 a aterr-.
locall. sowie k'einere -, v-
nlieth en. V. Omdelgafse 42. 2. ^11'
Mitbewohner zu sehr an-
standiarm 5)krrn auf sch.v.- i 2^ 7. o.
gesucht. V. Grobgatie 9. I. «2k. 7' i: 9.
. 2'.2l
tzicschäft»ölocalc, grosic und
kleine lnit boulvt^'n^.-' cdkr
Wertstattkn. sogleich zu r.-il.crk
Wienstrake 18.
Schöne Wohnung nahe der
tadt, beliebend auS 2 grasien Zimmern,
oüem kabink!, Vorzimmer, Küche und Zu,
bor, brr Mai zu vcrmiethk», IV, tdech!«»»
ffe 3, KIrinr Wohnung im Varterrr, dr-
b-nd aus Eadinkt und Küche, Boden und
Zier, in vrr ffHai zu vkrmieibrn,, IV,
eebtengaök 3, 2>i->17
GcschäftSloralitütcn,
Souterrain,
Partcrre, 24333
Are.zzanin,
reichliche Slcbcnräume,
Alles l'ell und bock,
sofolt oder Mai.
auch getheilt.
IV Schieismühigaiie ia,
Ecko Wiedener Oauv'sirage.
Prima P o stcu.
:! 7 ^immcr, grosrcs Speise
immer, Bad:c.. mit '' ''^
zu vermiktk.'N. V. W:k:ist:ol" 7-^ ^7..-
boule va^d, Ui'»^-i7I
V. MablcinSdorserstraßk 17
nud IV Schoubrunn.rstrcke 2l. Vobnuna.
K.. Oab.. 2. 3 und 4 Zimm r, Bit
^.^e'.'e"r.7nm e zu vermiette'
Marflarcthcnplak;, (tSc
. Wildenmannflaffe 2, cleFantc
! 7^rL'tttwohuuug. .3 Zimmer. Bad..
Ti.nerzlU'.mcr, Vorzimmer, rrvrölrürt'?,
l- e ziedbnv. 2 7 312
Werlstattr mit Tainpslrast zu
Vermietern. V. Z ie gr'osengasse 2i«. 27382
Schön »löblirtcsKasicnzimmcr
nnt separirtem dlingang iit von anständig'.
Witwe soio r zu verlr.iirhcn. V. Laurenz»
. .13- 1'
l:a5e 15, Th. 29.
1 Zübinet» Bad,
ienerzimmer re. sofort oder
lai, clcgantest ausgestattet,
Nufzug.
IV. Schleismiihlgasic Ia.
taatstelephou zur Benüyung
24337
Zwei Zimmer, Küche sofort
)ir per Mai -u vermittbkn. Pr.is 70 st.
VI. Lsrirk.
VI. Stumpcrgassc .12 Hos-
loohnung. Zimmer, (.'adinet.
slüche. licht und rein, in ukl'.'N L>guse. so!
oder per Mai zu vermiethen. 'ZuZkunft im
Lause und bei Dr. Monath. 1. ^v.'.'.mir-ott-
straße 4. 23 901
VI. Mariahilfcrstrasrc 8» u.
89a Ateliers mir unr S.-rlt'.v:.
Lder- und Seitenlicht. .5 2'ic:er t.ch
elegantem Hause mit Lift. 241
VI. Mariahilfcrstrasre 89 u.
50a .legante Wohnungen mit 3 Zrmmrrr-,
rrichlichen lichten N-benräuinen, L>st, Zrnt
von 700 bis 1100 fl, 241^
VI. Mariahilferstraste 89 a
Herrschaftswohnung m. 0 Zimmern. 1 l^r..
u. schönen Nebenräumen, Lift. im 1. St.,
:: nn Maitcrmin. ^4.3
VI. Mariahilferstrasrc 89 a
.legante Wobnuny im Ntezranin n,vier
Zimmern und ichönr» leichuchrn ibebin-
iLumen, Zins 1000 ft. Auch aiS Gerchail:--
ioial, 244
23166
Lehr schöne 'Wohnunaen zu
ermiethcu. elcg. ausgestattet,
nt Gas und elektr. Licht. Bade-
immcr :e., bestehend auS 2 bis
Zimmern. IV. Mühlgaste 3.
luskunst daselbst beim Portier
25182
Elegant möbl. sep. ^Zimmer
s.sort ru verm, IV, Wienstr, 2l, 2, St,,
4 geg'nüber dem Thratir an dcrWien,
Schön mödlirtes Zimmer,
Eabinet, Vorzimmer, ganz lcvarirt, an diNing,
Bersönlichsen -u vermiethen, IV, Earoliiien-
gaff- 4. I. St-, TIi. 6, 26860
Nächst Lvcr hochcleg. 'Woh-
nttnaen. 2 Zim., Eab,, «1
18357
Mariahilferstraße dir. 60,
Zolleraaffe'jZront.ist ein GeschästSlocal sofort
z tt vermiethen. 107vii
Zimmer, Eabinet u. stäche
sammt Möbel billig abzugeben. Magdalcnen,
ilrahe 28. 2. Etg,. Tb. 17. 19570
Schon möbl. separ. Gassen-
.Zimmer, sebr rein. für ein oder zwei stalule
Personen per 1!°'. s^ebruar preiSwerth zu
rernnelhen. Mariahilfcnstra(e 31, Thür 24,
20513
Sofort billig zu vermiethen
ein grohkt lichtes Gewölbe. Mariahilser'
itrasie 31, Ausinnjt Mariahilserftrahe 23,
im Goldwaarengeschäst. 20063^
Maleratelier, Nordlicht, ab
Mai nächst der Akadeinie und der Jnnereiz
Stadt zu vermiethen. VI. Gumpendsirfer,
straße 34—38. 209.79
Gumpcndorserstrastc 112
2 Zimmer mlt «>rker. 2 Cat'inrle. '!^orz.
per Mai zu vermiethen. Vierteljabrl. 130 st.
1. Stock, vornehmkä Haus, Tramwaubalte«
stell e. 21 7 31
Mariahils, kleine billige
Gassenwohnung per Mai?
Zimmer, Eabinet, Kütche mit
od. ohne Vorzimmer, viertel­
jährig 6:r fl., zu vermieth. VI.
Gumpendorferstr. 112. 21733
Äai
-Hochelegante Wohnungen
mit ÖI 0 L und elekte. Licht. Lift. Barern^
nächst p. Innern Stadt, Vl. Gumpewdorfer*
straße 34—38. ab Februar oder Mai zu
vermiethen. Daselbst auch ein kleiner
Magari n. 20961
.Hcrrschaftotvohnung, drei-
senilriger Salon, 4 Zimmer,' Vorzimmer,
Küche. Tienstdotenzimmer. Vadezimmer,
Gang. Deranda. lichte Stiege. 1. Stock, per
Mai zu vermiethen. Preis 1300 fl. VI.
Magdalenenstraße 4. 22065.
1 Zimmer, Spei,csalon,
1 Eabinet, Bad, Küche, Dienerziminer,
Steck, Aussicht Mariahilserltrabc, »er
zu vernliethkn. VI. Amerlingstro^^^O,


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 27 ]
« 4 :^,
-^r. 42
-sevss ^VIsLsr' l^dlLtt.
13. k'edinLr 1900.
33
Dermirihungen.
VI
Schon rnodl. Zimmer, sep.,
an »r-71 'o.:beu Hl.rrn w?ort ;li vr iLkTin^t^ 4 r'L:
I VI. D'T'NlrrlinL'r^a^c
Tem iliaimund-Theatcr nächst-
> ». LZ^IIea^r 2 »>. d.'^eb.
c-::. .^'rnTnern 7"'r Zuo?dor. B-2d?NMMkr
Ll.'^ '77N7 ^^'777*077 i?s?rr ;u P7rnrikt^cn.
2 -^ 5 .)
Schön mööl. setz- Ziinmcr
vm f>ki d'^'77^ T<^N7' ;i7 vcr-uie:d7.r.
?'.e's' 2. 7 N 7 *nrüi>c 1.
12.
Friseurlocal, VI. Laiin
tz'uhknzafsr 12 ':«v^7l otk: rer Mü: dilliz
zu r^77i:e:1: ... 26."»02
VI. Dc;ir 5. Mödl. ,';tmmer.
rn«?und unzeni7l LL'mznibepga'''e .^. .^. Zt.
Ltz-r 14 27! 29
möd!. reines Kassen-
ßlinm-:ii: an ^labilrn H?:rn sekcrt
V r." 77'7 i 7 kn. V 7. Mariadikfriür. 6 -''.
gan c. 2 ^kr-srane 8. T^ür 1" 2 6? 7
Sehr rleganic Wohuungeu
nälf^ dem ^vei'nrrn«',
A- 1. LleS 1 .-a:!?L. l', Zrmmer. groß.--
Vci'. Badk- 7 nru.:r: 7 :V Tienkr^imurer.
-Ure,-. clektti'i-e und Ga^kelkucbtung.
und aük'N'g:? Sarrenbenutzung: von 3 bi4
s Uhr zu dericil g n:
b) 3 Zimmer und Vorzimmer, ^kei?:
v) 2 Z'mmer, Labinkl u. Bvrzrmm r. 2bon
i'nd Vcffkz'ikT'NT^ in den Vc'vnni'grn,
per Mnr vermierh?n
K?«- prr 'o^r'rtlm(-27l'e
I^aTiablt:. 2 L mgruden^^an-- I7. t-r
Lmdrk'abinra'rru. Äiiik n r.- dri^: ^auS-
26 Ä 20
ki^'cr er da-e'b^r.
Lvo.nnung nahe der Stadt, VI
t'L!°,ftri-bc,-. 4 ,-.>ic l u §rorr>
u-irri eu. ::6.'>i>S
Zimmer, lliiche. Cabinct
^'4:. 7.2 vi-77f'i. 'Möbt'. musi.-i.
«r-lt^kr-u^r Werder. VI. EiiterhL;vgasie 21.
Sr.L^e. Z. Lrerl Tdür .'^k 27' 147'
Sckön möblirtcs Zimmer m.
ser. V 7 ;L7. 1i>a^7N2u4nsi:. sur 2.V u. an
e 7k77 -der ^rr.' »derrer. sv'k'rt ;u vermltik.
^1. Ä.d7:2hilrer«!raiie 9. 3. St. Tb. II.
27067
VI. Sinienaanc 20, mehrere
Diener;., Kode: iinv Porz.. Küche' sammt
Husebor. Geschastzlocaliläteii im Parterre
sr's-'rt i-der^ab Mai »u v-ro'.ieiben.
VH Ls-irir
Im neu erbeuten hochelest.
L 2 kiesra'.tkscn vollständig trockenen Hause.
Hbcd'te .^.-'indeste Lage DicnS, stnd Vod-
Lucacn zu 2 Zimmernd 1 Cainnet oder
2 .^rwmern, Zrmmer und Cabinet. Bor-
^wmer. Küche mlt Had und BadbenüL.t
2. und 3. Stock, sofor.
,-n Vcer,429
Touterrainloeale, licht und
kracken, mit Abgang von der
Strafte: t.INld.u.-Meter. Vll.
KVcstbahustrafte ttO. 1877 g
Wohnungen mit Parkau^-
sicht:» Zimm., 1 llfab., Bad,
i. Stock: 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, 1. u. 2. 2 t.: Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Westbabn-
ktrafte 60 n. .^ 6. i 8750
Zll der nächsten Nähe der
Inneren Stadt.
kai dem Teuriided riolkildcai:!, Vll. Fa,.
zieieroaNt lä, an drr ctSe d?i »ien't-.itgniik,
tn e'.egae.em Hau'.' sind neu b-rg'rtrdtktt.
lLdnk r-dbnni'- 7 N. deiitb^ an? 3 «timm.rn
lLdnk T-dbnni,'7N. deiitb^ an? 3 .«zimm.rn
»der i .t-.m«err. I Erb, mit ringirildmem
L7ee.-> -z-er. Tiknerzinimtr, cinaie, Lot«,
td >n:t eIrttri'L-r nnd Earbelench
Geschäftslocal sammt Sou-
rern-^ VII. gandl^ia'k- l/ 'S°-!:-r. 231^',
Fiir Mechaniker
Laden m. Saurerrain-Magazin.
ril. :'!ea>n-t>: or, ncr Aai. Li 34 U
Atelier mit Aordlicht,
;u verm i ethen. Vll. Nru-au-a'se '^1. 2231>2
Schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zjmmc.'. Tienerzlmmer. Pav. scvcue
Kii^. Pvrzinoner. e!e!tr. 7. chr und Luk-
» 04 .-trmietdkn. t .1. «- d l.
23.39 t
"kireschSstslocale, VII.
tun^ ^7'ort oder :':rn Maitermiu bill'g zu
p.rrnre.-en Ha!b-Ler:rerrain!ocLl. l'.cht uud
6 L«^nungen, wir T'ngang von der
" rase. kv z»te< lse'ck-.ä''r greiznet, sofort zu
21299
(tr
z.«r 7
Schone gassensrtt. Wohnung
in.l «ktter, 2 gt-ße Zimmer. 1 ilad.n-!,
tio^immer. NüMe, Titnerranm oder Jad
L-t.o;-. Lreir, Tl-set. So«, und Lofierl.
tneU neur novirt. »er I b Inni odtr Suguci«
trrmin isov. VII. «urggasje 78, zu iXt.
nne:b n »1689
Llahe der inneren Stadt vom
Vai ;u vermikthen: 1 Wohnung, 2. Steck.
ExrÜensronk. 3 Zimmer. ^L^or,im. u. Küc^-
Dek:lu..g. 2. Stock, ^afiensront. 1 Zim.^
Lrdlnet u. Küch e. Vll. Stift-affe 33. 22074
Zwei Zimmer und Kiiche f.
tain,e V-et-l. 2. Stock. 3'II. Schotten-
seidrane 17. Äu«?. beim Hausbesorger.
22499
Hübsch. Absteigauartier nur
i tö^ t!t"iAU,tte ^.'rirn. Zu .tfro»'.. dein,
z t»ojdklcri-r, Vll. Sttikriode 17. L27S3
Geschästsloealitäten
im Parterre, besonders hoch und
licht. VÜI. Schlöllclg. II. »er Mai 21342
Lchwarzspanierstraße Nr. 11,
4 Zimmer, Bade-, Diener-, Vor­
zimmer, ltüche; 3 7 ^immer,
Cabinet, Bade-, Diener-, Vor­
zimmer, Küche, ab Maitermin.
23179
Schön möblirtes seh. Cab.
-u vermietden. VIII. Lerchencaite Rr. 22.
1. Stock. Tbur 10. 22102
Möbl. Zimmer zu vernneth.
Wird auch als Absteigeouarlier abgegeben.
)ose» bnadt. Tiger-affe 14. Tb. 7. 2176?
Zwei elegante Wohnuugcui
3 «immer, s Lodinet, und 4 Ziwm-r.
I Lntinet. deid» mit kad. Treu r-inrmer.
Die erüc
! Elegant inöbtirte Gassen-
w.-hnuntz. ganz für nch. mi: 6^lavier und
! klkfteischer Beleuchtung. 2. Stock, deieebend
aas Zlw.wer. Cadinet. Dorzimrner mit
tz'lose: se'dr rein und licht, vom 12. »)cb.
um t;s» fl. monatlich vermletlren. Ausk.
Hansboscrger, VIII. Feldgaik- 14. 22201
Gassenziminer oder b'adiuet^
sev.. elc'g mobl. er. Clavier- u Suckenbeo.,
Bad. bn drstlng. jung. W'twr wfvrt billiq.
IM. Lerchen^. i c» 07 »-^,,
l Sehr schöne Wohnung per
t Mai. 2 iedr schone Gassenzimmer. Vor-
' simmer. Küche büdsche Lage an der
Pcrzrmtner, K'.che.
oder Mai. die
Lchlösselga-se 11.
ver so»'on
oder Mai. die zverte ver Mai. ^111.
24341
VIII. Saudongasse Nr. 48
Wohnungen und HeschästSlocalitäten zu Ver­
mietern 26039
Anständige BcamteuSwitwe
verrniethet sogleich eleg. ser. Ganenziimner.
VUI. Bennog. 13, 2. St.. Th. 17. 27434
Eleg. möblirt. Gassenzimmer
dom Loizimmtr levarnt. ist iotorr ou einen
Htttn zu »ennielh-n. 4HI. Ledeeergnile 3,
2. -lock Tbür 12. 26393
Garoonwohnung, nächst der
Stadt, galtet erster Ltock. 2 hübsch möblirt.
separirte SalienzimMer, sammt Lerzimmer.
eleltr. Beleuchwng. Haurthorschlüssel, vom
1. MLiz billig. Josepbftabl, Siotb r Ho« 6.
26839
Grostes schönes Zimmer,setz., ev.
sür 2 Personen, auch >»r kür tre gnl. VM
Schliselgaffe II, 2. St., Th. 10. 27044
Eleg. Mezzaninwohnung,
^ck mit Balcon. 3 Zimmer. Borzimmer»
GaTenfrent, Mr'rgeuseile. Dienerzimmer.
KUche. Gang. Cloiet. Zubehör, auch für
Bureau rr. sedr geeignet, per Mai. ?toser>h-
stadterstrabr 38. 29398
5 ^lcinc!^ Gewölbe sogleich zu
dezlehen. Nendaugoste 51. 26172
2 elegante Wohnungen,
3 Zimmer, 2 Eabinele. Por-immer. Küche
und Dienerzimmer 1. St-^. 2 Zimmer
Brrzfmmer. Kucke und Dienerzimmer 2. St.
per Mal zu ve'nnetden. Vll. ^'lr.venga^-
34 E^i^os-'g T'kudaugast^. 2 t ^29
Wolsnuogt» zu vermiethcn,
Mariahilscrstr.^ 2. 4 Zimmer,
Vorzimmer, Bad, Küche.Diener-
zimmer, sogleich ,u beziehe.n.
8 Zimmer l h'abinet, Bad,
Küche, Tieuer- uud Vorzimmer
ab Viaitermin. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, .Küche ab Nlaitcrmin.
2.5183
Süiönc Wohnung, 2 Zimm.,
2 badineK r.ebi: Zugedor inel. Badezimmer,
fckone Au-fickr. Daseon. VII. Burggaste. 5,
1 Stock. 273.30
Fein möblirtco Zintmer, ganz
srparirr und ungenirt zu vermietden.
dLugaste 27. 2. Srg.. 1. St.. Tk. 16. 27246
Gcschäft^slocal, sür jedes
Geschätt .Vkt^.uer. 'otooi billig zu v.-rrniclb.
VII. ^'eocyettfelderstraße 141. 26721
Aettc billige Wohnung,
2 ZimMkr. Cooine:. Vorjir.:m!t. Küche
s-f.-rt j^t o.-r^'.'.icideii. 5 'II. ücicheoseid. e-
>lro!,! I 4 I. 26720
3 Gassenzimmer, Vorzimmer,
«uche. rierielsoliil 125 n., .3 S!.i.,cn>immer.
2 6 adi!i-te, Sotzimmer. B 3 dnunger. mit Gas
und eleltr. Licht, Badezimmer, sowie zwei
Locale billig zu vermietben. 2 tN 75
VII. Ncusiiftgaffe 12. 3,
billiges srcklceol. kür jedes Äesckä't vanend.
auch großes )''cg 2 ;in. sofort und 2 kleine
Vchnlrngen im Mezzanin, per Mai ;u
verw.'.erken. 27314
VUl.
Elegante Wohnungen, aus
2 Zimmern, 1 Komme,, 1 Vorzimmer und
1 Stücke, dann 2 Zimmern. 1 Vorzimmer u.
1 Küche, find iogleick billig zu vermietben.
TS'.en, VIII. 2 osesorger 22950
2 llserstraftc ist schöne
Gaflenwohnung. 3 Zimmer. Zugebör. sofort'
ferner Vobnung. I Zimmer,< 7 ab.. Küche,
per Mai. 23361
Gassenladen mit Zimmer,
Vorzimmer und Küche, ist um 70 fl. per
Diertelj. abzugeben. VIII. Lerchen-
gafse 15. 23588
Wohnung aus 3 Zimmer»,
lkabmet, Küche. Lorzrmmer, aut d-e Gaffe,
im 2. §rock, VHI. Zosepbstadterstraße 26 a.
2.-215
Vm. Bcnnoflasic 13. l^cke
LauSoligai,e. e e ante Lsodnungen und große
Eckziminer, Vorzimmer, Lücke. GeS. Wasser,
(rlo'kt in der Wohpuna. große Zimmer.
Eodmet, Vvriimmer. Lmcke, ruck Zimmer,
Lücke, sogleich oder Zebr. beziehbar. 274 29
Geschäftslocaliiälcn im Par-
tcrre. dcirrtder« doch ,'üd Iicht. VIII.
Schkösselgasse Nr. 11. per Atai.
24342
Lercheufelderstrasic 94, 96, 98
sind größere und kleinere, mit allem Comsort
ousgestottme Wohnung« und 2 Mogazirre,
»vkme auch ein Srscköitssocal sogleich dillikst
iu vc-rm^etheu. 18265
Näheres bcim Hausbesorger.
Kleiner Gassenladen und
^nleitni^ sof. zu vermietben. Vi^telf. Zins
85 ü 7tH. Laudongai'e 48. Taieltr't a.ch
eir; 'Loutrira^nlocal billig zu vermiethen.
2 20.5
Zwei schöne (ssassenwoh-
runaen. einzeln oder verbundess. Ltavtr-abr.
5'1I1. ^zosevvsgastc 11. 1. Stock, per Mai.
26925
vm. Lerchcngasie 1 .^, sind
Gestenloden. Zimmer ^Vorzimmer Küche.
2 Zimmer Vorz. Küche. Magazin. Souterr..
Zimmer u. Küche zu rcrmierhen. 26736
Zimmer, badiuer, möblirt, v.
Lor.zimmer serarirr, ist an eine od5r zwei
Vrrioneu gleick ;n vermietden dki kinder­
loser Partei. iBcke der Al'erirraße. Feld.
gane 14, 2. Stiege, Mezzanin, .rhur.37.
21643
Elegant möbl. ganz separ.
Gasten Zimmer nächst dem Ring zu ver-
U'fethen. VIII Zosephstadrerstra-re 10 '.Scke
Buchfeldgaste. 2. Stock, ohne Merz..
Tbür 9. 26628
IL. LsUrlc.
(*^leg. Mahnungen zu verm.
2 Zimmer, 2 Cab.. Küche. V.'r;,mmer.
Babc^ i:nb Tiencrzimmmer. 2 Zimmer,
Dieneriimmer. auch K-istenladen und Scu-
terrainlocal sofort ;u vermietden. IX.
Clttsiui-gasie 4. 5885
Schön ausgestattete Woh-
nuugen Mit schöner sfernstcht, von 300 st.
bis 740 fl.» im neurrbouten Hause. IX.
dtoßauerlände 41. ab Mai zu rermietben.
1ss79l»
Atelier, 9 iähc d. Potivkirche,
sammt Wobnun- sofort zu veeir. IX.
Rotdebausgaste K. 18329
Zimmer, Eabinet u. Küche,
1. Stock, eigene? Clsset un? Wasterle.iung.
zu vermietden. IX. Lobiesktgafse 25. 21198
Zimmer, Küche, sowie auch
«ntttin,. IX. e,kchtt^^,kw..
Kleinere und größere Wognung
In klrganlem Haiiie. 1 cjimdirr, CadiNkt u-d
Lüche: 2 gmimer, Ladin't. »uche und Bor-
;immer. per Mai. ü. Höserga-5k 5. UÜL6
der BoliNiaik. 23311
Eck-Gcschäftslocale mit Sou-
terrain. 2Kagazin und Werkstätten, scparirt,
sofort zu vermiethen. IX. Brünnlbadgaste 8.
23:Z79
Souterrainlocal sofort bill.
ju vermiethen. IX. Maria Therestenstraßr
Nr. 0. 25163
Älserstrahe, elegantes Leus, Badezimmer,
TU vermielhen. IX. Hernalfer Lauvtstrase
^r. 4, Tcamwovdalreüelle. 26396
Atr. sind mehrere kleinere
uud größereWohnungen sogleich
zu vermiethcn. 23180
Prachtvolle Wohnung, be-
steheud aus acht Zimuiern und
Nebenräumen, sogleich zu ver-
mietheu. IX. PorzeUangasse 60.
23I8I
Für disting. -Herrn eleg.
Z.mw.er. bequem und fcln möblirt. event,
vlit Piano. Aufsicht a:l' den Dotivürchen-
platz, zu vermiethen. I. Ma^lmiliaTisla!;
Nr. 16. Mezzanin. Tdür 8. Kein Zettel
2 Min. donr Schottenring
hübsch möbl. sev. Z.Mmer so'ort zu ver^
mietbeu. IX. Schwarzsoanierstra^e Nr. 18,
3. Stock. Thür 21. Kein Zettel am Thor.
26312
Eleg. möbl. Gasscncabinet
IX. Ä^'okro°ff72!I°v'St. Tb
Eleganre lichte Wohnung m.
schöner freier iAartenaus^cht im 2. Stock,
1 Zimmer. 2 Cadiuete. Vorzimmer. Kucke,
per Mai ;u vermiethen. ZinS 8? fl. IX.
Nudkorierstrabe 62. 26418
1 Zimmer und l Cäbinet,
beide Mlt sev. TingauA vom Vorzimmer,
eleg. möblirt. licht, bei doderloser Sinoe
sofort zu vermiethrn. H. Sech-tchimmelg. 18,
1. Stock. Tr. 1."i. 264.-;i
Zm ...Kuhn-Hof", IX. Bez.,
Wabringerstraße 67, gegenüber der Stadt,
bahn^ron und dem ZubiläumS-Thearcr
sind niebrcre, mit allem Com^orr ausgestattete
LtoLtttlngea zu vermielhen. Luskunit beim
Dortler. 26368
BeachteuSwerth! M einer
»ichl weit von Die» enrferuteu Landstadt
kst eine schöne, von Gärten umgebene ^Hre4«
wohaang mit praldtv. Sussicht um .320 5k.
sofort oder per 1. Mai zu vermieche,. ^äh.
Sie«. H Peilkangafse 14. 2 st. 2l204
Htlirsche diüige lÄohnung,
Ztmmer. ein öabtnet. Borjlmmer.
Küche, Dre»er481
IX. Grünethorgasse Nr. 35,
zimm^7. Klick? evenl'.'tll Bode- n. Ti^ner:
-.immer, p-r 26230
Zimmer für stabilen Herrn,
Mar!al-"r,/nx-s>k 25. Td' 3 2E2
Wohnung, Ä Zimmer, ein
fs^adinkt. Tirnerzimmer. Küche. Porf^aus,
^X. Sechsschiminelgastc 16. 2. Steck. Tbür
Zahr.-Hin- 450 f.'.' 273.53"
Fn der Nähe des Schotten-
ringes. IX. Daiienbausgaste 11. i't eine
sebr schone lichte Wohnung im 2. Stock, be­
stehend an.-- 2 Zimmern. 2 Cadineten,
Tienerzimmer. Küche. Porzimmer. Sveis er.
per Mai zu vermiethen. 26624
Möblirtes Eabinet, sctwne
An.-k'-ckt. ZU vermietden. IX. Hedragastc .5.
Thür 26. Ecke der Kindersvitalgane. 26653
Lvohnung im IX. Bezirk,
2 qroße Ganenzirumcr. Borz., eleg. rvdig.
h>ll. mit odi7 obtie Sien.ecz und .Kück ab-
zulaisen. Unter „Votivplak 246^»;-' au
die Sip. 24692
5 ilosterncnburg, 10 Minut.
Von der Sratir" Weidling. jr: eitle Jahres-
Wohnung mit Gartenbrnü^u.-g zu vermiet!).
Auskunft IX. NußvorferiTraßr 11a. im
Farbenge'ckoft. 26195
X Lvrtrir
Schöner Fleischliauerladen
ZU vermietden. Maitermin zu beziehen. Zu
erfragen X. Quellengafle 46. Backerei Blum.
18338
Schönes Gcschäftsloeal mit
badinet und Küch: ist ab 1. März zu verm.
X. Humbcldtgaste 15. 2L416
Zimmer, Küche 8—11 fl.
Cab'.uete 5—7 fl. Sellertgasse 19. Quellen»
gaiie 18. Adsbergg 11 u.13. r.ramwavba!tesr.
2617.3
XI N«LlrIl.
Gassenwohnung, 1. Stock,
Zimmer, -.fabiuet. Kucke, l^illiger Zin?. ver
sofort. XI (z^seldcrr.straße 19 24096
XII. »erlrlr.
fbZancnladcn, anstosrend ein
XII. Sckönbrunnerstraße 173. 21247
XIII. Ls-Irlk.
Hictzing, Tomayergaffe 11.
doch Com-o-t ^Iahoe-.
wolinungeu. .3 Zimmer und 6 Zimmer,
Bad. Zugehör. für sofort oder Manermin.
21684
Wolznungen
mit Verpflegung.
Billiger Mittagstisch, sehr
«ksuchl^ IX. :'.i^:dknriri!l,ll'cr 4. ^.3. ^,k.ck°
Tbil- 1«. 2.3.547
Äittagsttsch r
«llkilch IÖ kr., Meblipei? 111 kr, Bratkn Lb Ir
»iobn, I. «-l>Ij..rie4 2 7. 2. Llg.. 2. Ll. 2.5383
.Kräftiger Mittagstisch.
IV. Margarerhenstraße ?.7r. 13, 1. Stiege,
2. Sivck. Ibür 18. 27210
Zwei Techniker suchen bei
bist. 1 r. Familie Mitlagstisch. Anträge unter
,.W. H. 26632'^ postt IV. Neumanngaste.
26632
gür 30 fl. ganze Pennon
als Milbewohner aril eiaca-. ^w.mer sür
solide» Herrn dr! c.-,siäl.diqe: rs!ir-e. IV.
Pießgasj- 23 l. Zl.. Td 8. 2kk78
Pension in feiner christlich.
l^amilie iur zwei jun^e ^^eute zu 35 st.
RathhcuLviertel. VIII. .Iosephsgastc 8. im
Gartengedäude. 21837
Sehr schönes möbl. separ.
Gaffenzimmer an 2 disting. Personen, event,
mit Pennon. billig zu vermiethea. Magdi-
lentnstraße 28- 1 Stock. Tb. 1. 204^
Eabinet und Pcuflon, 36 fl.
Mona:!, zu vermi.nbev. I. Maria Thtreüen.
straßr 22, 4. Sr., Th. 11. Kein ->rtel.
25812
Bei distingnirter Frau eleg.
»öblrrtes Eastenzimmer. frp. (.Eingang.
Breis 14 si.. auch Derpileguna. sofort zu
bezieden. Anzusehen von 1 bis 5 Ubr ?!ach-
mittags. IV. Sckwindgaste ?!r. Z. 4. Lr..
Tb-.:r 1S. 2632.3
Fn ^ber-Töbling, Pokornh-
-aste 10. wird eine Tame oder ein Knabe
bei feiner ffamilie sammt Elavier und
Gritenbenüßung in Pcnfiou genommen.-
261-1
Gegenüber der Dotiskirche,«
SM'encabinet, S«nenz tirmer, einz od. zos.,^
mit feinster Pension bei anffänd. Dame sof.>
ssttjrl. svolrett). H.Li.rfewrraße23, Mezz., l
Lhür 3. SL 3 ie
Um 33 fl. sep. Gassenzimmer>
Mit ganzer Berpstegung au einen oder zwei s
Herren zu vermiethen. IV. Kierlstraße 2I, b
2. kldck. Thür 23. 8S74S
I Nervenkrankes Mädchen
29 Jahr, wünchr man v-s ttrztentfamilu
I in gute liebevolle Pflege für die Dauer ovt-r«
zubringen. WowögkiL auf dem Lau1a
waldirer G'gend. ungefähr 1 Gt«lvde voo
Di.'n Unter .S. T. 26781-" pos». L
Stevhaniestraste 26781
Cieg. neu m<»bl. Zimmer,
sev.. mit bester P-nsion, Bad. zu U'rmkrtche«.
Lrührrngtrstrane«.:, 3 St, Th. 13. 27163
Ksslkind wird in liebevolle
Bst.gc gniowmr«. rVI.H,»»«o6« 1l, 2. Lt-,
Tb. 5l, Jor-b-l. 23504
Kind^! llil^t unter 1 Jahre.
wird in gute '1-flege genommen. III. Unt-K
Weißgä rberstrahe^O, TbürlO M L. 26791
Besseres .Kind von zwei Zähren
wird in liebevolle Pflege gen.
I. «ludolrhrplas I. 4. Stock. Thür 27.
27043
ZU miethen gesucht.
2 kleinere Wohuungea
!^it
pro
Kanzlei und Wohouog
2 Eingängen, for eine Beuunternebmunz
Mattermin gesucht. Tkrol-miv.rter Mvth-
zrns in-^gk'ama'r höchstens 1200—1300 st
Bevorzugt werden >olmc Wobnungrn im ersten
höchstens z'.veiren ^^tock welche stch
höchstens z'.veiren Stock, weiche sich im iernev
B.ertel des M. N .. V. u. VI. Bezir^v'! ".
d^r '-Iahe guter und zahlreicher Cl;tr^
rnunckalioueu od?r ei'.'.'r -Lradtbad^stattop
dennden. Lpcrte imd zu richten unter Th.ffr«
'^_D- an v'e i^v. 221vV^
Zn Währing oder Töblivg
2 Ziramer und 2 tiabinete sammt Zu«
dehcr :.:i: Garleubenützung gesnckt.
2 :L ^77
Fahreowohnung in Hietziug
oder Penzittg. uahc der Stadtbahn, zwei
Zimmer. Vorzimmer, Küche, mit ^Garten-
denüLung. von jungem Ehesaar pei
gesucht. Änrräge mit Prei-augabe
.Äadrtswod^una 24492- ornl. >öinL«
per Mai
. »e unter
.Iahreswohrung 24492- vrnl. Lindengsste.
2 4492^
Gröftere Werkftätte mit
großem Hof oder Lagervlai; für Tischler,
womöglich im IV. Bez. oder angreuzens
zu miethen, evn'.t. Laus zu pachteu gesucht.
Unter -N. E. 24635" an die üxp. 24933
Schöne Wohnung gesucht im
I. n. oder IX. Bezirk, bestehend auZ
4 Ü.4fsen;immenl. Diener-, Bade- uud Vor­
zimmer, jedr>ch nur im I. oder 2. Stock.
Zins 1000 bis 1200 kl. Lfierte unter .M.
K. 25 2w-^n die E xp. 25210
Gesucht wird in Wien,
III. Bezltc. ein Stall für 10 Pferde,
Wagenremlse für 4 Wagen uud Wshnraum
für Slallpcrsonal auf 2 Monate, und
zwar vom 13. April biS 1Z. Zunni d. I.
<^st. iink,r ^^7, Dlouhy, III. -acauin-
17. 23513,
lslrs. Absteigquarlier, Zimmer
oder Zimincr ilttd s-libuirt. vom Gongr se»ar.,
.Hauplledittgling gänzstche Un?estorrbeit und
>einlichke-t Lnene mit DreiSauaavr nnler
Lnene mit DreiSaugavr nnler
„R. R. 23840- an die E- p. 25840
Gassenladen mit Wohnung
für sfeinrurzrrn gesucht im VI., VIl. od^
VIII. Bezirk. DZ. F.. St^lzeuttialergasie
Är. 16. Thür 19. 2^B^
Zum Sllleinbewohnku kleines
HouS für Aler'chhauer zu pachtrn gesucht.
Aurrige rrbetcu unter „«Sünstig 26423" an
die Ervedltion. 26423
Für eine distinguirte Frau
Wird per sofort ein möblirtes '.^abinet
lgri>ßercsZd0dk7 kleines Zimmer nebst voll-
infectenrein. Bevorzugt II. oder III. Pe,.
Zuschriften unter »Garantirt rein-. III.
L»stel Lungaria- '.'6499
2 Ttubcn, ^^üche und .^^u-
niit Preisangabe unter
Erpedition.
26233
srleineres Zimmer oder
größeres Eabinet, möblirt. gesucht.bei an­
ständiger sZamilie auf der ^rondstraße,
bixbstenS 2. St.'ck. Antragsteller ist ee«
größten Tbeil des )ohreS nicht b'tr. Grf.
Zllschriften nnter .). Z. 26381^ an die Sxv.
26.381
.Hübsch möblirtes Eabinct i.
VII. VIII. od-r IX. Bk-.irl als Abitti,,-
ouarticr sofort zu mietb-'n gezuckt Antraoe
unter »Ruhig 26203^ restl. I. Habsburgers
aaste. 26205
Wohnung mit Pcoflon sur
ganz jungen Mann aus acktdarer isr. s^mill«
m kbeu solcher Farnilie gesucht, wo 1 ober
2 Eöbne im Haule und. lstef Anträge aul
dem I. odcr II. Bezirk an Zulius Kobn.
I. Marc Äurelftraße 8. 27347
SevarirteS Gassenzimmer in
der nächsten Nabe der Äörle bei anständiger
alleinstehender Dame ge'ucht Unter .A. 7^
27092" postl. PostamtHauptteltgravbenamt.
27097
Bahnbeamter sucht emföch
möblirtes. jedoch re'nes Tabinet im H. oder
1 Bezirk ver 1. März zu l ezi'-ben. Zuschrikt-m
unter E M., H. A.tdangastr 5, M*zzov'tt.
Thür 11. 27083
Studenten werden bei einem
k. r. Profcstor i. P.. in vollständige P^n-
Aoödhk».»« 13.
P. in
unter Adre^e
Li»z. i^ranz.
26355
Meine Wohnung gesucht,
Bochoartcrre oder Mezzanin, vnt mod<rn-m
"—^ innere Ltadt oder nächste Nabe.
Kek. Anbote unter B., H. Hörkgi^e
4, Tcnstoo Lramvald. 2370.3
SÜchV
Tcnstoo L»amvald.
Zimmer,
Bade-
bei einem Park oder mit Garten.
Gesucht wird im IX. BezkZ
n Geschlft-socal mir 2 Oestnungeu, event,
rstoßtnber Sohuung. Währnige^^e oder
Zimmer und Küche, groß und
«nirö,r »nter ,L. ö. 26897- <ui
:d^ 26827
Schön möblirtes Zimmer,
sebi liin. skb., licht, womraltch Aorgkiiso»»«
^cht döhei i«c 2. Stock), m drr Nähe ein»
^ladtdabustarioo. gesucht von eirem grrt
ütuirten Herrn bei ein'r achtbaren aLern.
stehenden Dttve iThnstin. n.chr Vro''esstsn».
verpsivlerin). Ge^. Lnträge u«t. 2na»LL»e<
Heam L65S3- an die rrp.
r 65 S 5


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 28 ]
W
^ieaek l'sLklLtt.
13. t'ebruLr 1L00.
Ikr. 4L
r., Schalerftrasre Nr. L7.
Kleine Nnzeigen.
L., >Lchu!crftri;ße Nr. 17.
^ ,Kleinen?lnzeigen"l^
»v-»
der heutigen srummer
nukfaffen 15 Seiten.
^ür „Terbor" erliegt Brief.
2W7
M7L. M. 02334."
Drief erttesl auf bkwu^irm Do^amt. 2611S
,A. P. 27- bitter „«nein-
steh nd- Aimr erlitt Adrene um Berannkgade
eines Er.'snnun-tSztlchens. 24t»
K. M. 35 hpl.
Aus bcw. Pojlauit liegt Brics von
^-rl. Anna.
Bittk Trics zu li-L-brn unl-r -Änu»' und
dkm Numk!z ::r Eltu!-.- .M°!>nuni;
pojitLS. Wndrinsm'.'rai?. -^oioiita. -t>3v.!
„Taxonia."
^ebre ConnroZ De!.' :r Uhr Nl. Erwarte
Nacht. ?vrkilLa 1. d. Äl. Gruk Anna. 2^11^8
Onkel Loni.
Sonnt. Ad. V-l-'t. Para. L. 1. R. 8 u. 9.
Brun. u. Blond. Wohin kenn an tirttcr«
Brj. edrest. »nerven? Un^er .^er;iy Z33"
dauptvt'ilLL., nur ge^stn Lchcin. 26l>44
„Vslkocheatcr."
^ereiti henre verreisen, daher leider un-
meglr^'. 2715(>,
„Weitz-rottz-grün."
Ich bin Sbijs!. Cie sind Christin. Bri-s
krlikni Sciibldol!. 2V61li
Cafe Tch....
Iunnk blondr D-imi in schwni)w»,tzer
rcilkltk. V.klleich! v-lancikn diksi si;„irn ,u
Ihrrn Aiigcn. Goniirn Sli dim Sie Sun»-
tnn Aiitrrnichld bewundci^ndoi, grau g«-
Ilcidclin junscn Maniie bin Eonnenschciii
und wLrinenden Cirnhl Ihric Nahe, soivic
klni^e <>cilcn. Uiiirr .Ll. L. Ä. 20^ 22-
r-si:. v-1 s-nrii 2»öLll
'Jener schone Herr, welcher
f;r.iul7in lrn Lctiwarz) l--on:'kl-g. 4. d
8!ienvs l >-llM Ltoioniratliiig dc-glcücke. roird
um Led'n>;e:Äen sriuchr. „Ärnr 4 2"'
p7ftl. Macinlrei si»'^e.
Ernit— Cafe LeUrnann.
N?ar Montag 4 Mir dort. Brief
ersuüie unter „Lrnft 27395"
an die C^p. 2?i,S5
Ioslplssiädter Tl>cater.
Lntz''-rtcl'.de- »irnnleln in A:au. welches
SamslL'i rnil e u r .^nme wld kin.'m Hcrrn
in dn. 1 ., 0. oder 7. itr'arcrnltreihe sitz. wird
von dem in cg!.suunz seiner ^.^'lUlter de?:ndl.
). Mann. der da- Gl.lä hatte, in eer Darde-
rob«r nach Echluft d. Born-Uung von ihr bc«
werkt j^u werden, inständigst um ein Lebens-
-eilti-n gebeten nn'er ..Ltrahlende iitngen
Nr. 266.^0" an die 266.^«i
HeiratLantrag.
Bin Witwer. 4<» Jahre all. rath., bade eine
Tochter. 15 Islakre alt. besitze ein Vrobtuhr-
werk im besten v-lange, suche daher eine sfrau
oder fsräulrin mit Nermöoen nicht unter
IV.vaO sl. Briese erbeten unter »IobanneS
Rr. 25»-l75' an die Eid. L>475
Hriratsantrag.
Intellig. fesche' Mädcken. 2<» Jahre alt,
katd.. arbeitiom. gutnnithiyen Charakters,
todetto-, anständig, jedoch arm, möchte sich
mit einem edetdenkcnden, wenn auch alteren
Lerrn derebelichen. Nii; der Vrovm; oder
Witwer n:.-hi ausgeschlossen. Zuschr. unter
»^imat 2Ö1^- an cie Cxp. CH«
2M88''
!!! L'eirar^antrag !!!
Zwei Tichweslern. karh.,^ n. 21^^
illL. 2 ^?aifan, tn einer Provin'stnvt
d»)nrireli.end. brdent. Verrverntüffen.
will man verhmrüten. 6)ttt situirte Öerren
wollen nicht anonrm scdreilrcn. da ftrensskre
Di-cretlon Ehrensache ist. Oft- um „I. L- I-
Nr. 5kt0" Posttag. I. Hauptpost. Gegen
Schein. 2664^
Ernster Antrag.
Kaufmann, Ckci't. kath. 30 Jahre alt,
sucht dedusL baldiyer Elw Braut mit ent­
sprechendem Bermö^en. Geneigte ülnträae
erdeten unter „Ernst 7S9N' postl. IV.
Hruptstrasie 85. gegen Schein. 19011
Ernster Antrag.
Ich suche für meinen Sohi', intelligenten
feschen Ä!ann, 35 Jahre alt, yeschäftSr
tüchtiges braves Tsräulein oder D'twe von
25 bis 40 Jahren, da? ein BermSgeo
von 5000 bis 8000 fl. desitzt. Derselbe be-
Nasöic unv dic-erele Herrarea
derw d. AdmiUtii.ailo:- der „ÜNlfte. dln^n
Aiindilbntt'V «»dave ^, VI iZieic,-
gailc4?. Pr.Rcit'rkNicn. <'err-n>
Iivtraz^e und -LONN Dnuidttuuktüi« m t
«-rnidgen d. N. d. L>r>»tonei, vor.
^robeiauumer <3 Letten Sro^sorm. z
slizt eine gute Stcilnuealion nebll bedeuten­
dem Ioiderinötirn. Bricse erbeten unter
.bieell un d onftSudio trrv. 2-!S65
Heirat!
Senden Sie nur ».»idsesse. Sofort erhalten
Sw über ^1)0 »eiche reelle Partien
Berl'.tt L4i.
104K5
Kat!;. HeirotSvermittler
werden er'ucht. ibre Adretten unter „A. B.
Sir. loOti" tjauptpolttagerud L3:en dela ut
^u geben. 243IS
triievormittiunfl streng recil,
oliuc Vorauöla««». Unter „tSt-olg LO"
^0 Neumanngaste. 27151
Ehevermittlung I/Ranges
ovne Vorauvlrrgen. Unter „L.vo 17'
bauvtvosilagernd Wien 267 l 2
wünscht die ehrbare
geanten schönen Dame.
Nr. 20305^0n, dieV^'^p.
ois 10.000
Eliiknsache.
^ zu helralen
rüge mit Beischsutz de
Pyvi»vrupole unter „D. 125* und „I
9lr. 225" an die E ;p. 2 1036
Funde und Derluke.
Tieiistutödchcn l>a: 30 fl. vcr-
soren. Tcr elrrliche Finder wird grbeten, die-
selben Taborstrasie 12 obzugeb n. 28^,49
Vom Polksrhcater diA in die
bebuf- Ebe einen gut tituirten tzcirn/ Unti
,B. 204M poltl. Li!«lirnolte. 20403
Inuge fesche Witwe mit
gutem Humor und Vermögen, dcä Allein«
feint müde, sucht die ehrbare Betannti^tk
einer vermögenden Herrn. Unter .Tluaaus
Rr. LIOE postl. XII. Meidling. Hauvt-
fteahe. 21662
Junger Mann, kath., 2.5 I.
alt, in sicherer Stellung, mit (rinlommen
von 4«X)0 S-. sucht ehrbare Bekanntschaft
mil 18- bis 22 jithi. sompholis«--!, ,cmu,d-
vollen Mädchen. S-Zckll. «nteSq- untei
.S. 26886- an die Er«. PH°i»Srafb>e er-
beten und retournirt. 268»6
Peamtenssvikwe, 40 I. alt,
mit 8000 K„ IchSner IahreSwodnuua, sucht
sich wieder dabeiid zu verebelich-n. v>:cht-
ononylne Briefe unter »Fröhliche Litern
Rr. 26436- t-osll. Marialreusasze, nur seoen
Smezn. 26436
Privatbeamter, Elirist,
Ansän,s der Dreidia-rjobre, xroszer Siatur
ui-d von cinnedmeusem Aeuszern, mit lahrl.
irinlommen von 2:>M sucht b-dusi 6dr
bübsches grönlein oder Witwe, nichi nber
30 üabre, niit Ges-Iiäs«. 6!uc ernstgemeinte
möglichst detaillirre -'"-'---rilten unt. -Tunkte
Augen 26I3V- an die S,»'. 2618:>
Behufs einer (Ontspachtung
suche sesches tzräuiein oder ündertose Witwe,
toetcheo 15,000 diö 20,000 besiizl, ,u
d-irat-n- Briese unter -Verwattcrvachtung
7!r- 26377- an dir tirv- 26377
JntclligenteA Jränlein s.
ebrbarr b-Iserr Brkannlichasl- llutrr .Stück
>I!r 26804- an vir 6rd- 26804
Acltcr. -Herr wünscht ältere
vrrmSgendr Tame i» e-ibarrr Absicht krnnrn
ZU l-rn-n. Unter -HausrigenthUiurr 260^-
vostl. I. Salvatoraaffe. 2MV8
Junger Kanfrnann, 28 I.
alt, -uL: be'n.ls« H-oat dir ebidoir Be-
käuntzchal, klnrr juug-n hübsche» Tame mit
Vermögen. Antrbge unter -.(r. S. ^n-slO"
an die irrvedition. 25L19
Schöne junge angclicndc
Künstlerin wüntiht dir ehrbare Delannischakt
eines nur älterrn verinögkndrn tzovoOe.s-
Driese erbeten unter «Kein Scherz 2'>747.
an dle Clvcditivn. 26747
^Anständige Freundin sucht gb.
Berli- erin. irri Z, Unt r
Nr. '7"4" vostl Bratcr'jratze. 26701
Zwei fesche Barksischc wünschen
et,'rb. Corre-voi'd-nz. einer mit Clvri'ste^ der
andere mit jLfüiicr. lluker „Ctvil 4, Milrtär?"
postl. VI. M.oetgasie 26601
Elcgantcö hübsch. Jränlein,
zntell., wünscht mil nur disling. svmsoib.
Herrn ehrbar: L-kannIschasi. Unter ,l»cinü!d
und Tistinelion 1900- vostl. VII. Lieglei-
^osse. 26101
Intelligente strebsame Dame
aus lsoffiachtb. Familie, gesetzt.
Jahr. si,mp. Wesen, durch d.
Tod des Iffattcn gezwung. s.
ct. Selbständigk. zu schaffen, w.
ehrbarste Anknüpfung mir wohl-
hab. vornehmgcstnnt. Herrn
beh. geschsiftl. Unternehmen,
tffrgcns. Tiscretion I»l>rensache.
Angebote unter „lll. N. it6737"
an die Epv. 2673?
Gelkrnter Kaukmann
in einer lLrovinzstadk. in den 8l>er Jahren,
mit N-incm schönen lScimschlwoar-n-z-schasl
s.lchr cinr grau mit einigen bundrrl Salden.
Uitirr „1400 Consum Rr. 27212- a.d. Cxp.
272 12
L7ckonointeverwalter.
35 Jahre alt, ledig, katholisch, such! behuss
allsogtkicher Uebernahme einer nettcn crlrag-
reichcn SutspachNing ein gebildete» Fräulein
oder keuderlose Witive mit einem Barwermögen
von 4000 Bet gegenteiliger Ncigun-, trhe
gesichert. Umgehende nechlononnme Zuschr. erb.
unt. „Besicherle Eirstenz 26028" a. d^Exp.
Junges sehr hübsches Ptäd-
chrn wünscht ehrbare B-Ianntschast eine-
ällcren nur gut situirtkn Srrrn. Unter
.Hcnriettr 2.328- Postl. VII. Zi-girr-
aasse. 27328
Jung. intcll. fesch. Mann
wünscht der ehrd. Bekanntschast mit sehr
vermäg. Tonzc. Bricse erb. unter HauS-
dcsihrr 270S6- postl. I. Habsburgergastc.
27096
Eine seltene Gelegenheit
bictrt sich eiiiru, strebsamen kausmäniiisch ge-
bildcten jung. Mann, Jsr., durch d. tzeiral
mil inelner Echwe>t-r, einer husch, shmpaib.
Erscheinung, und die dadurch rrsolgende
Ilebcrgabe eines gut gehend. DelailaeschäfteS
mit Acbclter- nnd Bauernkunden. ^L»dresie in
der Ervcüition. 22363
20jähriges fesches Jräulein
Wünscht die ekrb. Bekanntschaft einer >»en
Herrn. Alter Rebenfache. Nnt. »Blaue Augen
Rr. 260'N^ an die Exp. 26061
Jünger gebildeter Mann
sucht «heb. Bclamlischast einer vrimögende»
Tame. Autrligc unter „Sympathie 22350"
an die Exp., nur gegen Eüxln. 22350
Geschiedener Mann, in den
Vierztgeriabren, Christ, sucht die eljrbare
Tekanntschaft einer alleinstehenden altere»
Dame mit Vermögen oder Geschäft. Unter
„A. D. 2733- postl. Wien. Ziegleraasse,
gegen Schein. 19i-L3
Wienerin, 28 I. alt, mit
10M st. Veimögrn, wünscht'chrbarr Be-
kanntschast mit einem Angestellten vd. best.
Arbeiter. Sucht wegen Mangel? an Be»
t kanntschast auf diesem Wege ihr Glück. Unt.
c „krnst gemeint R. B. 25753- postlagernd
Rennweg. 257-''»3
legen Finberloyn gebeten. VII. ApeUdgasIc
t!r. 20. Ldür 22. 23430,
40 Kronen Belohnung.
deneL LhrgehSnge verloren. 2 Brillaib^»»
Silber a jour gesatzt. am 8. d. M.
t^fficiersuhrkettc mit vier-
zugeben.
ab-
21392
E^^uflelatlfen weisrer Hund mit
2 4695
Ound verloren.
Ein kleintr Forterricr, gon^ wrisf. schwarw
Obren und am Korf geu'ichnkt. Hündin, au?
.Lidi". Monwa Bormittnas r der
Namen „Lidi", Montag Bormittags
Bäckeritra^e venoren. Legen Btlobnnng der
Carl Suchn n. Lbdne. rdothenthurniftrape,
IN überaebe''. 2743.5
.i Pietzner verlaufen. Abzuacben geg?n
gute Belohn Gumpenvorfer:r. 17. 27166
stunger .Hund, 4 Monate alt,
ist Sonttluct Vormittags wegge^omnl n. Der-
selbe ist braun und kchwarz gestteifl, schwarzem
'' den Nameil Aubc. dltarke
Maul, hört aus den
Nr 9377. (Yrgen B.lol'nung abzugeben
11 1 Rknmoeg 47. Gasllvirrh. 26565^
Kerloren wurde am 11. d.
im „Holet Stephanie" eine Britlanknadel. Der
Uiwe Fii der wird gebeten, diefi'lbe gegen
twe Fii ver wrro geoeren. oiefi'io.' ge
' Belohnung beim Hctelbesi'.er oder
ulerstruße 2 2. Franz Neubauer, abzu-
ttr. abz
2 6 618
Bulldogg kntlaufcn, Soui^
wa. Männchen, toslbraun, aus dem Namen
.Fleck", ohne Matt' und Halrlwnd. gegen
8elohtt.'na ron 3 sl. abzugeben. Töbttng,
s>anpr'tratze 1. 27110
5<» ttronen Beloljnung.
TackiSbuud, Männchen, aus den Namen
..Daidl" börcnd, mit Marke Nr. 930.
bat slch Mittwoch den 7. d. in der Mana-
hllferstrave verlausen. At',»uqeden gegen
5,0 Äronen Belodttttng. Cafe LadiSlgn»
Schneider. Ecke Maria Theresrenstrane und
Tcholtcngasse 22494
Vermiskhte Aktteigen.
^ inte, Marken und Bluster
durch Ingenieur V. MLolNor,
Palentanwalt. Wien, Maria-
hilserstraste Ar. 37. vsbidr
„Helios"!
:
. „Helios.
(bürabeii) I. Bräiliierftruke IN.
Tctevhnn ?L>!<> iutcrubban.
Behurr>U3, nutortstrl!
Wieucr iiikeriinIlotlulvS
Brivat-TekecrUic-Infltült
TtrecUon: Aolinnn Müller,
tVapacitüt dtkirr Geu!>^4! ub.rnimini
ktraukenpnegeriu cmpfiel)!t sich.
IL. Slitts'.v.iüc l i. 2.Ltx.. I. Lt..^Tb^^2 t.,
^TistingllirtcKraukcnpsttgcriu,
4r tl ch ttevru t, rmpfi-hll I>a>. I. Am Hdf ü,
I. Stock, Tdür lU. 2648?
Aerstlich gcpr. Krankenpstegerin
empiicliU sich. ill. Nu>.rd Liuductzcsi.- u.
TI.ur .4. HdtrilrUl' 8i>id.bk-rla?
üüil
Geprüfte Kraukeupsiegcrin
empsiehlt sich besten». 1. Kumpfgasse Nr. 8.
2, Stock. Lhiir 7. 26088
Aerftlich geprüfte Kranken-
pflcgenn empfteltlr flch. 11. Eircus".a''e 17,
i. i-tock.
2 807
R-:chcrtl>cue,I»Privat Lclcctive,
üdrrnuviut vUe AugclvNkichril,'», über
zrättse, Bcrkäiife von Häusern und L-fch tttrir,
rasch >!Nd sicher, nebst srlr H.'rrcn u d1.ami.u
i» veiiaisangelegende ren gut zu empfehlen,
iklusjubrungen disrret und ver»ro':»nSvoll
durch Carl Fvitl, V. 2 Fockygasie 8, brlckiich.
2^587
'.iti:air ljerzlichen Tank für die
richtig .»in-lrvfcuni P-ovhkzeiuug^u an
z.ii lV. Zobann
Ttrauba°uc 22 tuormalZ Ig Igasiet, -'.Lt.,
Ibur 18. b.'izza, 8. A-bruar, tiiebina B.
2SIU8
Pianino, 7 Lckav, Tflügetlsn,
bei Airma billig zu venauscu. >V Lchlobgassc
Nr. I, Hecht. 26ÜÜ6
Hoü'aüitb. Witwe Kittel edle
PeNoul. sie m. kt. Tarleb^'n a. mom. Ler'.en.
.. reiten. Ru8z. n. Uebereint. iSü:. Z„schr.
unt. .ILIiartUiervoll 21878" nn die ürreb.
21818
UrrmieLhnngen.
xm. Ls-Irlr.
Sclir schöner Caffenladen
jammr iruche, eveniueU auch rSohnung, ietzr
gulrr Posten. XIII 2 Lmzersirabe 74. 24621
Lchöne geräumige Wohnung
im XIII. Bezirk. HiliietdorsersiraZt- 172.
1. Ltoek. bcsrehelid au.- 1 grvs»en Zimmer,
5 7 Qi:adratmeter. 2 sehr großen Ecidi-.
Ilüche rc.. Garten init ^utzhau5. per Mcn
zu vrrkniethen. Wasferleirung im Heuse.
.v>Lktc'ielle der Dampttramway. 26189
Haltes t elle
Für Milchgeschäft schiues
Gewölbe zu vermietben. XIII. Hiittel^
dorferslr.ir.- 125. 26248
LIV. LsLlrlr.
Zimmer ri. Küche am 20. d.
zu brzielu-n. XIV. Tre,!,au»'aüc26V. I77IU
Hochparterre, 1 Zimmer,
(7al>inei u. Küche, vierteli. 60 fl.. 3. Ct'ck.
2 grotze Zimmer. Erker. Tienerzili'o.cr.
Vorzinliner. Küche u. Closet, Viertels. 8»» sl.,
gleich zu beziehen. 1 Zimmer u. Küche,
viertelj. 37 fl. 50 kr.. per Mai. XIV.
Felderstrahc 40. nächst dem Westdohnhofe.
XIV. -Hütte ldorferstr. 109,
"- liilrs..
r. .
(izn;-ins, uäibük Rüb. d.r M.sbtiu-.kk-slrue,
ist sasort z u brzi.ben. Ab:. 47108
Ttallung für k Pferde,
r2a,aurc°,isi, Hcübcdkn. g'dimcr uus
Suche bis Mai zu dcriehz-n. AuUun'! ,n
der Erp. 26-l 13
Gr. Parterre- u. Tonterain-
la-al, licht und tralltn, dazu «rslur «kllar,
k)r-iraum rc.. zu vermiethen. XIV. Winarl-
nnstra tze 18— 20. 26 169^
Schöne Wohnung per Mai.
I. Lidck, 3 Ziuimar, i-admek, vdZzimmer,
Nüibe irjimmcr und Küche, kiart-nauisichN,
adzeschldjsener ^ug, enktl. Adart, Va»
siiiwieriqsle Aed imauirrage! Persoiinl-j ^.^er. "ktoden. Preis vi-rtcljLdrig I2V kl
nuskünsre, Beobachtuu-'en. Reißen, (sr-^ Miniiteu von bcm Sladlbadnknotenduukka
M:idl ueOauptstrasik. XIV. Rauchfaug'ebier-
gall- 6. 27288
Souterrain, gross nnd licht,
lofort zu vermi-then. XIV. Ullm-rustrasze 8.
^ 26888
niiktliinaeii, örjialsauselrurnltciic.t, über-
dnnvt: deliraie verkraurusanacl'g-uheiten.
SleUefte, zuüerläistgftc. utstiii-zuirtcfte
Gebriduzgenlie! LirbUlLurgr» überall!
Lzlezirntiinxrrressc: „»etio!>vr"
„Helios"! „Helios" l
10.88V
Privat-Teteclive-.^lustitnl
„Berites" ^>-«^2
TtZien. I. 51^ärnrttevstrttste 35,
^nflannesgasse'.r, 2.Etg. 5,St..TH.31.
tteberatt unitbertroffen lesorgen wir
AertraueilSsach'N, Privalan^külijto. HctratSe
annelegenbekt n. Beobachtungen. i-br«
sorschungcn, Telicate Dinge, Äelzüu ?c. rc.
Dileclion: Ärnnz .^aver Aleikcher,
Ritter deS i-rdenS der eisc'rnen Sron.-.
Deflvt'r der MrlttLr.Berdii'nstmedaille rc.,
crltbewührter eufcrhrener ^vnchMlrnn.
„Derita^" ist daS ältefte verlakxlichste
Gcw. k. t. Wiener Dckcctive
Stephan (Lhodonn^ktt. U. Wemtraubeu-
gasse 3 sncbc'n Carllheater), ertheilt Naih
und Hilfe in den schwierigstkn Priv-at
attgeleg nbeiten. 24711
I Privat-Delceliv-^nstitut!
„Nontgett". LZien, l
StephauSvlatz, <^)oldfchmicdaasse -4.
Jnknber Jos. ipreffenhubev.
! G'hörditch antortfiv»! L.5397
Privar-Telcctil, S. stiolddergcr,
4öien. 2. Benrk. Bka'erslrage 37, ojserirt
seine dlkereten Dienst. 6lr delicate ''''
ljclegenveitrn, Bcobachiungen rc. sur Wiru
nnd a-k»rv:r'- -eieuhon 15201. 9818
Privaldetcctiv.acprüftcr^fach-
wann, gew. k. l. tznmiual-Gch: impol'zist,
übernimmt diLcrett.'' ..ustrage ichivieripst.-r
Art 7^ote4)h von Pelzcl, I. v,anhen.
irern an'i t" 221 11
D»Pl 0 t 8 >r, d. Meoallle.
Lbiell.VII.Äreitegasse L^. -luchs^estr.ren
9907. c.
Clavier und Pianino, ganz
I. Veunricl'
neuer System, billigst zu verk.
straße 4, Parterre
23101
Kkrankeupflegertn empficl>lt
sich. I. Bauerntuarlt I I, 1. Etieg., 2. St.
Lbür 86. 27047
Hülsneraugeuoperateurin em-
vfikstl sich. I. 2tm t>df I, tüinoaim tlr!s>
a°N- l. ."k Stach rbür S. 2.->2<»>
XV. LsrlrX.
Gassenwohnung IN. Balcon,
1. Stack, 2 Ä-isikiZZlmm-r. 2 Hasjimmer,
I Darzimmki, 1 Ktichk, b eadiurt. gtilltkl-
lbirikn, Paraucticn -c., ist vau Mai an zu
brziedr». llirubaugürtkl ül. 261-1
XVI »erNlc.
Schöne Gassenwohnung nächst
Lkrcheuskldtr,llrtkl, 2 Nimmkr. bchünkl.
Kiichr. zu vrimikthcu. JadreszinI 280 sl.
XVI. Mknzrtzza zi c 18. 21588
SlächstderHernalscrTramwari-
rkmije Ilciae Wohn und Warlsilllle zu
v rmzatki >!.
XVI. 4väinig Otastbaus, ist auch iür and-:---
(Zi-.chafl zu v-riniciheu und sogl.uch zu b:
nrb-u 2i'2l>n
in W-id'.zng. 2 k-atzk, 1 ltcinrZ Zimm-r,
Kiich-. Waschknchk. P-ianda. Sartr», a!4
Iobr-'S ab'-r Samm-rwabiiung zu v-rm.
-Zli-. Vü-idtkiia. MekaeraLss. 's. 24
Gartcn« una »nchenb-nununzz dab.ü: 22a!d in
unmiti-char-r 2 !all- Sli^kiiuft bltm
Sommikrwohnullg üdrr
Häuschen niötlzrt, in der nächsten ll
Wiens. Gaelen, Kegelbakn, nu'eS Ti^'n,.
Wasser, zum Alleinbewabnen »e-ubt. Z«'«''.
unter N ?!„ b Hoher Markt 2-
ll. Se„ Tb^ 8k> V7'4>'
Helene Hchlerfer
Rudolph Kerrwann
Verlobte.
Prag. Wien.
irra
1886
Lerantwortlichcr Nedactcur- Sigmnnd Hal,u.— Truck und Verlag: ,.Ttc!,rermühl"; verantwartlich: SAanuel Wilhelm. Farbe: Frunz v. Ineieridaö), Wr.--!eustadl.
i!
'!
^ l
!!
il.
it'
Larrdn-s'numgeu
für den Souuneraufeilthalt.
Svmlnerwr.:i»uuss.
In Nculenizdich rsr ri» LanchkiauS,
Hockirarterre und I.St-ck mit so 4:7immern,
I Oabinkt, Koche, dabei aroner tchon'e
tAaNru, im illanzen oder „r heOr Zi- 0 !>-
m^erbeu, auch zu oerkausen. Agrnlen ant.
geschloll-m. 2ltr. in der Z 5 rz, 2 8206
Villa z.iul Allcindeworme«
Hli! Vd.ildlina, Metzneroasse 212 68^
Somuicrwolinung. In Guh-
w:rk l ei zutaiiazell üiib Zwei, eoentuell br'i
:>mmer über Sommer zu vernu.iden.
m-islcr Zploiecr tii Eukwcrk-
z» mietykn gesucht.
Sommerwohnung, bestehend
auS Zinrmer und Küche. mbbUrt. trocten.
mit Garten, womöylicb all>inio« Dait',.
wird in Qber-St. Veit ju m.eU^en ^'eiuL:.
Brikse erdete» unter .500 H.
die l5rved.
iltt rnicthcu gesucht möblirie
Sommerwodnung in ÄKödling—sLordrrbnibi,
bestcheud auS 2-3 Zimmern und Süchc. mrt
fcbatriqcm Garten für alleinioe Varret. Adr.
lnir P'rei?anzabe an s^r. Seib-s.
gast- 18. 2.S88
!
Statt jeder besonderen Anzeige.
AnltNlic persts
M. ü. Ar. «lldoiph Kcißncr
Verlobte.
Praz, Kgl.Weinbcrge. Wien, X,


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 29 ]
r^r. 42
DlMStL^
13. I'edniLr 1900.
(9. A«rIIerll»g.) (Ütn^iz -»»crisicie Uebirrtzung.)
Jer Lktievay!.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
VI.
»Mit wkin konnte nur Boris gesvrochen haben?
Sicherlich mit einem Russen... War es am Ende schon
der Professor?"
Der ältere Bruder Boris' blickte seine Dame, Fräu­
lein Ludmilla Polujanoff, bedeutungsvoll an. Sie hatten
sn^ von dem anderen Paare entfernr, nachdem sie schon
früher übereingekommen waren, auf dem Waldwege allein
zurückzukehren; gegenüber dem l,uvn-teknuis-Puvillon
wollten sie wieder zusammentreffen.
Inmitten des Publicuins sprachen sie immer russisch
miteinander.
„Was für ein Professor?" fragte Ludmilla, indem
sie den Fürsten Roman mit den Blicken einer Mitschuldigen
ansah.
Ihre Augen glühten häufig auf, besonders im Halb­
dunkel; ihr gewöhnlicher Ausdruck war entweder ein
spöttischer oder ein schelmischer, aber wenn sie mit ihm
allein war, legte sie auch etwas Anderes hinein.
„Ach. lieber Goti, Ludmilla, ich habe Ihnen ja gesagt,
daß die Muiter— kurz, daß sie den großen Streich wagen
will. Direct hat sie mir nichts gesagt, aber ich nehnie an,
daß sie sich an Medniioff gewandt bat."
..An ibren— ehemaligen...?"
„Nun ja!" Fürst Roman fuhr mit der Fläche seiner
starken weißen .Hand durch die Luft, als wollte er sagen:
Wozu darüber weiter reden! Seine Stimme und seine Art
-u sprechen— schwer und berechnet— ähnelte sowie sein
Gesicht der Mutter.
„Fragen Sie ihn— da kommt er ja."
„Der Herr ist auf der Bank si^en geblieben, von hier
aus wird es näher sein. Kommen Sie, gehen wir zum
„Russischen Baum."
Sie blieben vor dem Dache einer der hölzernen Gc-
l^äftsbuden stehen.
„Ja, er scheint es zu sein, so weit ich mich erinnern
kann.'
„Was gibt's da Einfacheres, fragen Sie Ihren
Bruder."
, Ich will mit diesem lecken Jungen nichts reden."
„Aber wenn es nothwendig ist?" Und sie blickie ihn
anedrucksvoll an.
„Man dari nch mit ihm »ich! einlassen, er ist im
Stande, dem Vater sofort Alles zuzutragen. Aber er
müßte selber unter Curatel kommen, er schnappt ebenfalls
über, wenn nicht heute, so morgen."
Sie blickten einander schadenfroh an.
„Ueberrumpeln Sir ihn, so daß er es sich nicht über­
legen kann."
„Schön, meine Liebe, also gehen Sie ruhig die Straße
entlang hinter dem Theater, in fünf Minuten hole ich
Sie ein."
Ludmilla nickte schweigend mit dem Kopfe und ent­
fernte sich, indem sie ihren Rücken mit der merklichen Ein­
biegung zwischen den Schulterblättern leicht vorbeugte. Sie
trug absichtlich keine hohen Mieder.
Boris begann hinter dem Musilpavillon auf und ab
zu gehen, indem er, ohne es zu merken, lebhaft gesticulirtc.
Sein Aufregung wuchs; soeben hatt; er dem Professor
sein Ehrenwort gegeben, dem Vater nichts zu sagen, aber
wie ibm nicht warnen, ihn im .Hinterhalt lassen? In seiner
Unruhe und kläglichen hserstreuthcit hatte er sogar vergessen,
Mednikosf -u bitten, ibn morgen Früh zu empfangen,
noch ehe er sein Hotel verließ.
Das mußte er jetzt unocviiigt nachholen.
Jener saß noch immer auf der Bank, was kosteie
es denn, hinzugehen? Aber er konnte sich nicht dazu ent­
schließen, um was sollt- er ihn auch bitten? Den Baier
nicht seiner Freiheit zu berauben, an der Verschwörung
gegen seine Persönlichkeit nicht theilzunehrnen? Jener
konnte beleidigt sein, ihm eine scharfe Antwort geben und
dann wäre er in der Hitze des Gespräches im Stande, ihm
zuzurufen:
„Sie haben kein Recht in der Eigenschaft eines
Consilarius zu erscheinen... Sie waren.. ."
Was? Könnte er sich wirklich entschließen, ihm diese
Wort- ins Gesicht zu schleudern? Selbst, wenn Argwobn
und Kränkung um den Vater schon so lange an ihm zehrten,
wollt- er nicht mehr auf das zurückgreifen, was vor so
langer lZeit geschehen war, wofür er keine anderen Beweis
hatte als die cynischen Ausfälle des Bruders, mit dem er
deswegen an einander gerathen war.
Boris drehte sich, nachdem er eine Weile auf einem
Platze gestanden hatie. plötzlich mit dem Entschlüsse um.
auf die Bank zuzugehen, auf der Mcdnikoff saß.
„Hör' mal!"
Es war die Stimme seines älteren Bruders.
„Was willst Tu?"
Er zog sich unter seinem kurzen Mäntclchen ganz
zusammen.
Fürst Roman stand nüt seinem harten, glatt rafirteir
Gesicht groß und breit vor ibm, invem er ibn starr an­
blickte.
„Mit wem bist Du eben auf der Dank gesessen?'^
fragte er unvermittelt.
Boris schwieg.
„Berstehfi Du, was ich frage?"
„Wozu fragst Du mich? Und in einem solchen Ton!
— ich habe Dir nicht das Recht gegeben.. ."
„War das Mednikoff, unserer früherer Hausarzt,
der jetzige berühmte Professor? Wenn Du mich anlü^„
gehe ich gleich zu ihm hin und stelle mich vor."
„So geh'."
„Kostet es Dich so viel, ja zu sagen?"
Eine heftige Nöthe schlug in die feisten Wangen des
Sportsmannes, seine Lippen bewegten stcki, er war nicht
weit davon entfernt, über den Bruder herzufallen, ihn sogar
zu schlagen.
Seine bösen, herausfordernden Augen richteten sich
nach der Seite, wo Mednikoff saß, aber der war bereits
fort, hatte sicki mit den Spaziergängern vermischt, die den
Thoren zustrebten, und Fürst Roman war nich: ürerzeugt,
ob es ihm niögüch sein würde, den Doctor zu erkennen, den
er nur gesehen hatte, als er in den Ferien zn .Hanse war,
und auch da nur sehr wenig.
„Ich brauche Dich nicht mehr— ich seh: schon, wi­
es ist— Du verräthst Dich nur selbst!"
Boris hielt an sich, denn er sühlte, daß sein ganzes
Inneres sich empörte und daß er, wenn dieses verhaßte
Wesen, das für seinen Bruder galt, noch ein Wort sprechen
würle, auf ihn losstürzen niüß:e.
„Geh', um Gotlkswillen! Ich will mit Dir nickt
reden, aber loisse, unser Vater hat noch ei.n Wesen, das ihm
ergeben ist."
Er sprach nicht zu End: und wandt- sich rasch ab;
Fürst Roman hätte ilm gern beim Mantel zurückgehalirn,
warf ihm aber nu.r seinen gewohnten verächtlichen Blick
zu uno zuckte die lllchsem.
„Idiot," schimpfte er vor sich hin und sck-iit dann
ohr-e Eile nach der Richtung d:S Gitters neben dem.
Theater.
Ein leichter Aufstieg führte zu der schattigen, Abends
ganz dtinllcn Straße, die sich etwa in der Hälfte des Berges
hinzog, und auf halbem Wege befand sich eine Ban? auf
einem kleinen, von einigen Steinen beschützten Platze.
Darunter rauscht- und braust- das Flüßchen.
Dort sollte Ltidmilla ihn erwarten.
(Fortsetzung folgt.)
"S mir (Fftic unä
Wien, r»8se 2 V.
LsrrsriLIoiäsr-LdoLKemklliaowdiitiiftktrfttl-OiTjl-
llviäsr u. vlliiarilkSll. I'i-osxeet aus VerInllFön. dj
s -Vk-
eleZrnt, dk'Alx,
kWillisedM, kLil-llderMde.
Lroseis Ln-vsdl! Lssrs ÜNLlirLr!
-lif lijgürsskIunL
Solo.
kkei'i'snleleickei'
tknllbenleleickei'
pl-ncle-Anröge
Zmsleiag-^iiriige
prütijabessnrügs
Ueberrisbe!' isos
slnvklocleZ «to.
moderirsr Sl-oK^e.
I I., 1.
U. klRL, M,
Lxipsii äs flSsix
znm Färben grauer Haare, von
.1. Iv-et-lo-Mieee., ist das
beste Haariarbemittkl. Tas'elbe
färbt augcnblicktick die ergrauten
Haare auf blond, chirtain,
brau« oder scknrrarz. Der
Jrtract ist janitätsbchördlick
oerruil und als vollkommen
unsc! odlich anerkannt. In Wi n
bei Caldera L Kaukmauri,
GrabcniiAindlV.Margarctdeii
siraße 2, Hirubeckrr üe UoUu-
ber's Aial^k'olger, Lichkeu-
steg 3. Ln xios.
Preis ner Fla'cke? k-
j( 6 k^k^ski.lr
8abneilleemeizter
Vil., 8i-eiteg388e 17
raok-.^erüge
v/ercken
ausgelieben.
eiirsr VsrlassoirsLbalr!
Z mcrdtll °u?qelösi. g-n»u '/'M S»ri ge-j
Atauft, der Mehrdetrog lluSdkiahU: dik-l
;ijclbcn Lot- veiken g-g'n besurme
Z Nonot-Zratkn «urüSver:-»,:. i
Wiedeoer >L>-ch'->hauSI
ir.
sV>en.IV.,V/isckenst-«s»!rt8rr.20a.!
DLvlLrr«rdL»5. 24»»^^
in uncrreickter Ausivabl mit (slarantieschein nir gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und rurbigcn Leidensivssen jeder
Art. Nllr erstclaistge Fabricate zu billigsten Engror-Preis-n
Meter- und robenweise an Private vorto- und zollfrei. Tausende
von Allerkennungssckreiben. Mnste^ftanco. Doppeltes Briei-
Porto nach der Schweiz.
SsLüsvslok^t-T'LdrirL-VvIov
LäsIL ^-rlLLS!' L (Zclivteir).
219/
j äus8ve8t preizWÜrtlig ru veelesut^gn.
ISO«
.... der WeNbabn grlcg-v. zu ffiift ZO tvim
svon 15 Mm. ron 1>?cd7robkn
Irot errk. in r?m 2 Nsi'ükr. nietnIHll'g'rner
'(«fgend. mit Zier-, Ldst- uns S?müi>;;a7rtn.
Der L.'st? ist 136« ^LlM'rer f.ros: u.d mu
vor-ügUchrm Trrokwai^er vergeben.
Tir S'lla nr ga"z mSbiirt, 1 Llo:? l?cch.
renkt 1 g'vpe. 1 mittlere und 2 kleine
L^7-'.nnn4'n, Lr^Vung f^r 3 Tf rde, Kennst.
Dal^'l.chc, 1 flttttl.Äene iAlüSvtrar.da und
I 4 offeue -erauden.
iGtknsllge Zadlungr cor.dinonen: Vlnzsdlmig,
^IReft auf Annurtärtll.— Au-kuaft enbeM an
!> Selbstkäufer kofte.'frci der k.
L-r< sr!, HVLen. 1
I61d
bkü>e ich die V.'rfügung getroffen, um dem
grsken P. T. Pub-icum die LSodUhat
meiner ('krfindntttt der k. f., pat. 57ri4.
» >»-Ina!iü>ru irnckrn.d^^
zugängiilk» iiu wacktn. da^
nunmetr von
2 fl.. sowie Keparaturcn
b.Nigft in mnvcm. 1^6>i!
von mir gtgrtndelen i
^ l er angejenigt ..erten. j
Lprrchstnndcn t-^glich von 9—6 Uhr, a:-ch-
Honntag». 1.^82!
wird als abjolut reines, aus den beiieu Zßacaobohncn erzeugtes
Pulver allen hecklichcn Conjumenten, welche das m Pottasche
aiisgclauote und häufig auch gewürzt? nnd gefärbt? auslättdnche
Cacäopuld:r nicht vertragen, ,zi:m Gebrauch? wärmstens cmvwhlen
In V, tzrUb-, üikt-- u-e!- V, K 1o-So,«u.
In äsn urvlats« Sssosre1>vaLren-L-rneUrurU«a.
FabrikS-Ätirderlage»:
Liezrrai-.I der k. k. Sta-ttdeamlen
I, «otiicoklliiriiis'r.
16!6
1. bsLitli, 23,
FgZ. LMsröS L 6 s.
Ld 2 -tLlA 8 z 8 .U 3 A 7 kAdsv 8 UL?! LSrWSnM, V!.. kllMpknäMlsrstr. 8.
ttännelsmpkn unc! i-usteo iiir feiro'eum unri 633, Zalon-, lisl-k- unü l^LufteppiLks, vivaniidLi'v.'üi-fe, 8p!t2sn- ui'.ö
VsrtkSNLe, pol lieren, liscir- unsi Lettüecicen, iNLnulLetur-, i^eiuen^vsLren unö liLoiiwüsekö, i^or-reliLF.vLLnsn stL.
llüS


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 30 ]
18
DisQstsx^
XeLSS
Bis.i't ^jscleri? l2ssOnc1si7sr2.
Lclillierrei^llUt ^sdev vir üo sizevsa vn>I Im l^Lmen kümmtllclier VervLmItsii
I>^LclLrIcdt von 6en> Hlnscdsiäsn unseres unvsr§ess1Iet>en brNen, Vstsis, LclnvieAsrvuIsis,
OrossvLiers unä Hrxrossvsters, äes Herrn
I p. ^^i80k
rvslo)!er vuc), Isoxsm sekvversn I.eiäsn Zonntsz äen 11> I'ebruLr löüO, um II Hlur
im 76. I>skensisdr« ssnlt entseklssen ist.
Die irslisclie lioNe äes Inouren VerdlieLensn virä vionstex äon 18. ?ebrv»r 1906,
Vs»-m:t'sx< UNI !6 I.^.!, vnin 1 rsueriisuse: II., 6climelrxus-e >r. 9, nacli äem Oentrsl-
irieülwle ^i.-rL!.-!. überlülirt unä äriseldst in äer 1'LwiIisnxiuIt deixesetrt.
>V i e o, 12. k'edrusr 1900.
.kenri)^
^««elirio so^u^
v^>>' 8i<»xj rie«1 k^'i t,s<1riv l, L Iviscker
t» LlrriLLtrrL, als LeN^iisAersolir.
LIil» 'L iivlvlit k'ii«e 1 t v. lli»,«:i» 8 tir«kitor
L^L 'lOt-dlLr. >^e1i^eL^ertuc1irer.
^rtLriirrtHekre Lrr!L(^L rerrrt i668
JanKk'agung.
Auscr Trandk. jkdern L.iizclnen -u t'SNken für di? so ü'er«
a'l-^ ei>e vcn T>Li!nülime. die m r bei dem Hinkch^idrn
unseres uuv'rLe'.'icvtN GarliN, re-p
tes Herrn
?.itlk _-^ >: .-i..:.k'-«.'N
'.Vein un.! l-'.'ui.-tit-inrs mi« !i^. k^ri -1 mir .«^id-'li rin ei"!.'- Ii. .>!- ".'I-
—L 272 LHL^^!
ösxiot siisg! 6L!'i 6ch, I., körssiiiLtr 6
..-lusLki' I^tLncio, sllr 6 le lrrtlilreiiillen Loweiso Wkirmer
liis rnir atis .1nlL5s äes .i^dlebeus meiQüs innigstZelisdleii Lolines :ru-
^eltviuiLsit siaä, ^eäeur lllurelneli ^icrsönliek 2U clarilte^, ritte ic!r .'tu5
ciieseut IVeAs weinsn tiesslxsliiriten 1)n.iät^ kür äieso, sottio Lireli kür
ciie Lnllirsirkio Ilelk^eiiiAuiiA »n äein l^eieklöndeAün^rlisss uncl äis vielen
Xrnn^.snenäen entKeZen.tuneliinsn.
Inskiesonäere cinnllung zum 2lnkaus ders
Realität tl. -tO(XX>, znr Bcrvachtung sl. 90,000 ersorderlich.
> .Zuschriften werden nur von ernncn Lclbstreslcctanien init vollem s
'Ramen und .'Idrcsse eulgegeugenonuiien unter „Hotel-Ncitlitäts
Nr. an M. Dukes Naciif.. Wien, I 1.
lUririe« j. Rni»xr«8.
iükm ftolisü /lkiel iinll p. I. pudüclim beeftre ick m:cli
liio ei'cjbksiie k/li'ttftkiiung ru msclieii, llüss icft u's8
desirknommirto L)i-ÄZr«»r-LittA.Serdann käulliLft
v! v.'vl'ben ulic! llis l-kiiung mii S. S'eöi n»i' üftöi'-
nommsli liLds.
Keslütrt auf meinö 30jgki-ige Iftälig!iei1 als Liacii-
'sftoaioi'-sikJiaui'aieui' io Lrar, tvircl gs mein eifrigstes
kesii kden sein, ciiesem weitbekannten liause lias bisberigs
vorrügüebe klenommso ru erbalteii unll mir lüe lLufriecien-
I'.slt u!tt! clas V/eliiwoüen meinen ?. I. Lüste llauennli ru
sicbsim.
Ilool'.oektungZvoll 2 vit
r^üükl', vormals Siaättkester-llLstaurakeur.
- DsSEkstt!
o. Lükkel, VVieu, I, Meuer VlLrlcr 12, --02S i
VVieu,
^iiirlioit I t rroiiixtote iLnrroesoitv».
Tieiiestes iinä beiles Uö-tisiw 1 iri:u.
1- l?Iov>-«-SIiMrI,n„kr n, 2.80 I>sr Xi!
1 »A^>Ll!!L.LtK3,o. ikiic» .r:>N!»Ei>-HeI»i>«r^. U. 2.—per XN
Nkhlkkk Ltr. stlikl. WküllUt»
garantirt 1?99er, verlaust, um damit zu räumen, billigst LW
.Lrknlf kr« S.»>kuu III, f^ieikui'gel-sti-asss kln. II.
TklllMlle voll Ekültlnüniigev!
« SscoLio
o dß) SL-H »H'L Li o LLL^^ b
xtittrt Llls LLstLlIxsASllstLnLs wis neu.
2 S 3 t ,L.V 2 ^Limirr vosln L 60 -, Serliu o. 34.
lUrrdei» kk,l«> Ift!>i»»elr« in «lvn oüenen. «loni Qutt I
lenAt> »U!3xLi-ok» 1r»n tllnselt».
Tie crslcn Medicin Äutoritülen empsebl.nj
isolier die mit dem >LtaatSprcise anSgezeich-
iict'n vollkomnikii geruchlosen
V k -dsrkre n,
^8s8ilt-riirlivöi'-K!o8ök8
NNIlLV XVI>I2>4eX«
biMger alS üd-raN ttv.d sicher neu. auch ^vrdksr tteu und frrttqe-Aett. l-lrotz» sssaumen.
tt. d, den ^nldttüumen N. 6.-10, i^evertttlicheul tt. h. VreiLüjte srco. 1 .^!» sie 1»oir»utsche
«Malen! l.. ries-r -Lrab^ »7 „nd UNarlal,>>t.
Kt0-,c„i«slr». ». Zlramwah. v. Liellmageu'Arrtchr j« «Neu drkt Ntkdkrlozeo.
Speciulurßr
I läl
ÄrsifiM' n. öiailj!'urllil:c,
i>lil!e!-.8il'ü58!l Xi-, 108.
iLva
lHvnvrur 1 sl.— illrdlnanon. s^lich von'
10 dlS Udr. Ä^lttwoch Eanislog anck
vtin 7-0 Uhr ?ld:ild.— Drrcslich :nch'.
«W
in d n verschiedcnsien Biöbclsormcn, soivie d^e>
Uerinetiscli oerfäiUcszl'orcn tviosctsitze »nd>
Recjittos.fc. ftllnftr Brospccte init Preie-courant«
dur.li die siabrik der k. r. uriv. (-»"lvscts von«
... <-;tittrn:r>-n, 2Vicn, VI, Mirriakilscr-!
stroftc 2.S, Ü. 2ltock ii, cr«, Dorvtl-rcr-ß
izvssc U, „;:i:u rolllen.8,r>.'.lz".
0-^05k'L?SS ^^Ä.L
in
Sl'.'.rilkcn ivantcuils. Bidets, '^npicr-!
kästcilen lind (5losetnctnieren. 2 i» 8 l
?. PN
s


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 31 ]
r^r. 42
^isv, VlMStLA
>'6N68 ^Viener 'k'sxklan.
13, I'ekni^r 1800.
bnecttv-/^n^e!ger
rj^AAALk^S7'L!j^ L^VSk-^ftr
r. ..MIO;H488)r
Kl., IVLÜHzekg. la
fei-liinaniisti'. 37.»
rCme mechanische Wekererr
*nlit unzesähr 210 WebstüKl^n. in deutscher Gegend, mit ge-^
»nügender Wanerkrait, dickter Ärbciterbevölkerung, nahe einer»
» nügender
» 4nird
» vicfällii'.e
dickter Ärbciterbevölkerung,
Bahnstation,
leaufLN odermiethen gesucht.
Antrü', unter »??!. T. 2.»ik" an Haasen
Äirsaeto'^c
tti.L zi a t^j neue
(^loldkctLcN. Ltretl-
'r-ill'n:'!
i.egp6l!Ü^3M
de'-b.SHatzMe'nt^r. j
Lbtea, <1».
^onLo ltnür. td7!
HalttleLr: Lchwender
-drnvin-austrag
vrva'L'i.
Uuuirurch gesrarier
odn iSktd retour.
i'r
einer ^'lkchtsiW.verrrn-Remonlolr. .st. 4.—
^i»cht stlll. Damev.Neu^ontoirudr st. S.--
^ilLcdtnlv.Ken^n st.
Damkn»Re7n.«Nbr.... st.
^stcin Vvi^lcr. 2^Lien, I.
t^^T'DLLtZ.ZLLTL'L
^ou'.r'rr''r snfZr«»-
-LTDamenlenen ......
K^^er-ren Renr.-Uhr....
Gommis. W/
Nur Nriira-Äejerrnz.ii
drrücknchrigt.
»
^nnnirrreie
»
^üfferte 2i:t 5teugui^»Sbichristen unlrr
».,!.. Xr». ;lN" Ln Liauienstetn ,L-
Lloglcr, Wteir, I.
^—
»
»
»
»
Hciratsgtsnch.
^- t-iserein-rsLön-n SLloggures 'Ngesnndrr
^.ö.ge. d ?^eursÄ ^ettrueiL'-. 4.» Jahre a:t.
l.'7ue «Lrschrüniug, iu^t ficb mir ver-
^7::genv>r Tarne in qleichem L!ler, oder
^ :>3cr. zu verkciraten L?inre o'.^ne ksinder
aurke'.7. o'7cn. i^sierte unter ..S. K.
an.HaaievsteinVo rder,
< LÄie». r.
st. L.-i.—s L
^^errentetten ...... n. 14.—
a^w^N'MN.
k mir echtem Tramaut st. 8.— i!
st. 1?!
<>iar7nn:ren ... .st. 10.— r i
<^deringe.. ve. Lt. st 3-50
r5
^ -L'hraebSnae
/ -- or---
ic
nur
H.il5t«-tten mn <)ct»
Periosort wird ein ,unaerCoiiiinic.§j.!..!^^^/r''ft"?..^il! 'i'ÄstlÄ'r.üuurr-^r
(i^hrisr^.tlotterborrcsuondcnt«^! n Te.^el) rl. l ^iO. ÄN-S unirr iSar-in»-.
qeNimr.Len-erl'er aus drr^iien I -uu^rr^ne Prr,-.:-»«.," uru',« »u° ,»n».
oder uerwandien< ranwcn devor^
Hugt. ,rranro-:Oncrte n.dst .^eng-^
nitz-Abscdristen unter (5.^
'irr. 2<«2- an Haasenstcru
Doalcr, 28>e.n, l.^
Grgcn Tlscithtlchtüg.
r^ciucn, Bct«,e„^e, (rdlilun.
Era: l.>
L:iürS, <->>rch nt, '.'Ini'litt!,, T-!>d-^
gnin luren, Hundl»ci:rr, 8ki.^t>:ü>cr>
Lrlviltier^, 'Berroariiiiuren >üor-l
Uaunc. TcpviLc, feriikr leriige Serrrn-
/ iid Tnuienkiciocr, iNeircrsrorsr, dunnj
Wendel- un: Taichcnu'uren, Lanipeii.
T^Qi?1L!sir-
^Li?rTrV!LrZs
iu Tiegeln (>>< lrilol L <»t> t>. Nibisel. I Cviegel, TlvanS. L'!,itraüen 'c. r.
.'?iin!beer, il^reichsej, Prei'elbeer. '3rir- ^.uUrög^ von ssUden Iahiespa t. e i nur iur
Nche >iilo .'»<» kr. bei .4. N c" .idO^rn Lricsii 20i»7
;.. ?s'7nn«;nne »2. Taieldst alle Galtuutren rroiok. öandetSttrma
EoMpotS per Glas ^0, 5i) kr.t »LÜienV., LtuUbergaasje ^3.
f-
lr. prrv.
kkii'beril- Tzknioivitz- Isssij Eistübi?!;!!- GxlkMhgst.
.^r,noncen-l!:7i>e<1irion^
ß'Bsl v.-j-n. l., N'oUreil»^
>l ULNt LI.l'« rULMl.iI I.li-iäd'xn. 2514
LrrsorrourcLÄirLSLlL: r'vD Li.i.2 LLrivirsLrr
VLIL
HeuoiNluirte, lciftirng-fähii^e
Ikitengverdlkltet i-.!',Z8- Oösellsc'üM
acceptirt tüldtige, in guten Krci'en eingeführte Aeguisitenre gegen
ungeivöhul ch Hohe Prooision. Bei befriedigender Tbät'.gk it wird
bohes fixes trinkoninien garanti't
Bor leüung: VI., Ätlrrtlr!,i!ferftras-e 57, 3. 2t>.ck, tag-
lub von 10 bis 12 Uhr.
Ushvnuordim^ft
liliiie^ B:rilfSsrörnug monatli b X i-n:ueN Gene>aivertrcler
in aücn Ltaüten Bester-eich-Ungarns uiiler außerervenrlich
günstigen Bedingull'reii Geil. Bfseile unter ,.Lel>euSfte!lunq
Nr- L^Otü" an dir Aniienee'.i-^ixuediiion ??!. Tukcs ?0'.e!zf.,
TB.ien, 1, 2'3oü:cilc t>
k. 71 ^risöuherr
er;ie'fn 2ie i'.hcr 'Kachi allein
lnit <. li !>n 7'^rionri.
j'ür ein.' vcrn hstle B rüchrrungS- Anj'.ail
irird ein
gff'ch LZLrLkr-
Zrr^ZLr^L'
n'.rt 12 Mll-' C-'lu'ion. i'e ri' stLerklestellt
wstdcn, ae llckt. irn:r-.ist der dSdmden
l Lvra.*:» derorzugr. Lifcite nntcr ..LL.
!>r. an M. Tnt.S r'rnchf.,
! Li.Uen, 1 ».
M
^eivLpotd. «Lr-!'. .urSolak,
Arrly.. Tr?>',.. ^rar-. 24.'^0
ZiiiNn Verona. 2eisr«
-^-'.e:. i 1. !!7'.
UANljßi-özÄSlUL
Der gefertigte Derwaltmigsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-
Grernowitz-Jassii Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Urttwoch den 28. Februar 1t)0i),um
1't Uhr Bormittags, im
bachgassc 9), stattfindenden
L
L (NÄökMÄVWM'M»!»
einzuladen.
WLZizsr ß-SssLStLllü Sor HIsrirattÄtrüT:
..Anirni; auf Ldünsterung üer 88 2, 5, 7, L, iO—!6, !9, 2!, 23, 25, 29,
33. 35—37, 39, 42—44, 46—55, 57, 53 unst 60 ster 6e8L!l8c:!i?.ft8-
LlLluiöli."
Jene Herren Actionäre, welche der General-Bcrsammlung beiwohnen oder ihr Lttmmrccht
nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, habe« ihre Artien bis inclusive
20. Februar 1000 in Wie» bei der k. k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Grax bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank
und der Finna E. E. Mayer L Eo., in Femberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank,
in Krabau, C^ernowich oder Tarnopoi bei den Filialen dieser Bank, in Kcrlin bei
der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Teutschland,
in Fraubfuri a. W. bei der Deutschen Bereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen
Dereinsbank, in Paris bei derj UanguoE Imp. Uov. krlvils^ies äes Uars ^utriebiens
Luaeursnle 6e knris, in Fonden bei der .^nglo 4u8trjsQ 6anb mittels doppelt auszufertigender
Consignationen (wozu Blanquets bei den genannten Gassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu
erlegen und erhalten mit der Empfangsbestättgung hierüber die Legittmattonskarte zur General-
Bersammlung.
Im Bertretungssalle müsien die auf der Rückseite der Legitimatiouskarten vorgedruckteu
Vollmachten eigenhändig unLerscrttgt werden. il-ri
Dien, am 10. Februar 1900.
S-er H>L'4H'KSS»L?K8S'LL4?S.
<3?iikre n werden o!5l; tzcbe7t
jB?sher trs'bi-knrtt 77 7>i»7;»rn!^7".i 13
uud Lci-tichuio? cir.-uiö vero':r.- ir. T,-^ -'m nur .lUi? i^r.^.abirrngki: un5 ilLölitine
au4 dl-'m rud. Gkietro« r ^.,uiiUctt!.-4-c:t, uuirc d.n.'>ck'e.ll len v. ^.r.'.uV'q u 2 d?e .oe-ld.r.i. ?l .'. „L'Oirueiru ?ru,r Lkrzzcn uno
Tramen ?'i- der jü>. ('le'tl)tchre. Ldirrrarbilttr-ri.'ic^ und
.<>UsNoriiLische-A. Iideo t^.:nh.LÜ?r« i rr ncb ein ad-ies? loncueii."-au e-o. Tur.^ alle Huchd.inv-
lungeu. sorvit' Licect vom Verleger .I:ir^«rr- ir. i,l Prag )U br-iri)en. 1504
^ NZN s
Lr^ Loil.
Die EefclUchait leiflct Versiciici'uii'üeli gegen I'suei'-,
port- und LiaFSl.?-:üs.'1en -n den loulanteneii B>.b>ilglliigcn.^
Ansküii te weiden crtoeilt inl Cciural-Burean' V/iLN, IX >.k>
t: .'oHl?gNL5S 6, INI eige.ncn Hin'e, »nd bei fä-nnilliiheii Bertrcinngen.O
I ,404
" Die ?!nüii!r übernimmt: a. ^KIsdLTis-, li' TtrlLdenL-o^
Ac? irwsstsriSr-VsrLlottLriivIirrt im: garanlirtein vtew.nnLnthci'cA
^von 4v'/o einer Jührespränilc für led: dreiiährige Gewulnoeriode,,'^
"il> 2sLrer>-VorLlv1rsrun§ss, iowie s) vst:«rIodSQL-Lssvc:1s.-l?
E?t1onsn Mit garnniiriem Äinimalenmtnle. nb8.5"/„Mewinnbe!hclIiqnng^^
»Ünanicchtbarrc:! derBolitie iinch -sni'n ür gcmDenande ^cr Benilüe unn
^'Biüigne Präliven niiü voiNteilbn^te Ber icherungc-bevinnnnnen. jtos!:»-'.?
^ reie ÜriegSverfitbernng; 0!iltlgke,t im Drei« i:nd Lelbsiinordiaüe. P
F Äuskiinftewerden bei läminttichen Vcrtreteriiin derProvinz,sowietz
Hauch im Centralbnrcau: Wien. !X >. liinris-l'lieresivnstrs^se 5 eriheili^
^woselbst iederieik n»rb i,,,.^ .>-ter,'n' >'ae"i':nm'':' N'erbrn^
G IM^^^ M XS'VV^ AS 2^ rL-? M W «es T''IrS'S
^Nachdruck iLiid nicht d-norirr.)
Frühjnhrs- u. Sommersaisorr
1900.
Echte Krürmer Stoffe
EillCvuponMtr. J.rOlfl. 2.7», 3.7U. v. quter t .2
lang, compl. Herren- f?. U.—n. 6.UUvonl>effercr sL
4ln;ug(Nock,Hoseund,fl. 7.75 von feiner iÄ-»
Gilet) gebend, kostet fl. bi.l».» von feinster I«.Z
nur ftl. LO.— von Hochfeinster^
Ein Louvon zu sLwarzrm Salon Arrzug sr. n>.—, srrvie U.berzirLkritvffe, TcuristkN
lvdrn, fernste LarrmZarne rc. rc. mrselldrt zii Z^abrif-prelsen die alS rerll und solid
bestbekannte TuchfadrikK-ttrederlage
8LS8s!-lN»IrQk L2L Dr7Ärr».
Harter xrrtts naL kraars. L»aLter§streas Iiiskerans ssrentlrt.
Tie Vorlhetle der Privatlundichast. Stoffe direkt bei obiger Firma am Aabrik--
orte zu bestellen, sind be^vkcnd. 2äV0
5^ !s
-WH1DÜ', ISIS
V-, 6ri68st2856 26,
: «Li'ftLlukUclitlrUrpkr:
Prim^.Quditöi.raükvStlni. liefert Waagen li. Oiewichte für alle Zwecke in ueuester l'-ner Älisiiü rnng.
iSaibrena-r aller Systeme, i'^ 1»«—
MMZH'sj sssiNsj jjjjlj'!
xr..,per-o°L.ü-n.m.-! Silderglomd^nü, ladneü!^^
Drei- per 100 Stück fl. 18.
. 50„ 10.-
.. ,. Stz.„ 6.-
Für lange Vr?nndauer und
widersrandviäb.Waare wird
garan.. Autoluanschi' Äar«
seldffzunderrer St'ck st. 1.
! Briete n. BeileLuug n imd zu richten a:i: Hi.els.
!g ühiicLt: „Juwel-,Wien.I!.,Lrrpüani7stL. 16.
2 42 7
Tdicrarzt
t'.SaiUr,VI,o.
18K6 Lrd-itrr, mllL streu
sÄ^Lsiküdem. 35
»eirtvo.
UZ
WH-Zlj!iiblU
S MMSMTMW-B x,i!!l
44
ejsHri2
t.:' t
i .20 1. 7(.ii !lerm.
»-».«- o.
i»ut*er.^ !i. 0.5-'.
our L'>. 1 i77.i.i Nero».
Uu»eke, tlar-lc-Larffk. liier ru tiriccr dee
1. tt'N's-
_.t. ,.«e. .L.c11or-,
r>^i.'ii5,rslrornk72>Sk»
L',-r»»rx VLL.,',vrk'^.I^)-
Li. 2,23
lk^anLvsisrl,«
6ummi-8p6ei3!it3ien
LlLr»Ioxo xr.tt».
11 rnollsrtcl.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 32 ]
'UVIell, OienKtLA
^>»08 XVrenoi' '> »zrtiirrlt.
13. I'ebnisr 19(^0
I»!r. 4:^
LStnter-LodcuroS fl. 6.—.
Ä^ki^ik Anreißen.
'.'eervenkattkiiflieu,'
:^eri. der eben ui .>. A'..st. errch. ÄuLe^ »Diel
.teurasl^^n d. d.'tL-ne i't. rrn'schii'äche) mu
.teurailo^n^ d. d.'tL-ne vt.rrn-wiie'acve) mu>
AUsemeiner Verkehr.
^»adlr. L^er e. dcband^l: die geke^men rkrank-!
^outcrranr'Ädtvetiung (Schwe»«e
^acov Nothderger,
I. Ssedban^v'ak 35O1b
UZWMWZ^ ^-ZMAGMÄL
Ti-Nkrv5n>chwSchk )IN!> „ach d«n .!7iüdr,,k^> s^cbrLUchtc unv ucur, oliliger wndcn LU? >?iqrnev> -ürgklösi, die «kge».
d»t>-»UNll zug,!jii,7r Ti-B'b-niüung .^^ Wtrn, I. «a;!I,oraa'ie ^>7. 4 B.u-knm.ik, 14, ..r, ll ».
chmerilsS ll >d ih»e BkriiiS'ioriing. lehr! ,,cg: ni>bcr v. «,evll>^».cbrukk r. 4LiN4 ^»7.« »nn„ ^Oläi
im;
auch von r—8 Ubr .'ii/nds 1486! siNlcr^eite (santn, öchlicn Vktük iür L!ci-
S-'-^chto und neue.
V.rner, '<'.)lcn, 1. Bewirk,
2:>ipprtr'.ft.rstrafte Nr. 29,
nääisl dem Te!ealcirhc-n.im:.
zahle die
Kr. ZKZlL^äsr
Billiait zu verkaufen eine
7U UUU4 00m ,l010S>UU^N7l0H, ^,>4,.,. ^„chlooük ,>,S.7V-.-
Liersavsä!eirr.,'?rtUanrrn,Perlen> -," n kdr Briefniarkenfamn'.runq drrna.
Lv>-ö-r:r.. »-' -u«, ,»u,'... «es-»,.'s.-.-v-
'
^Vivn. L.. 3
l nächst der :do:denUiurmstrahr,
ijeir 27 E^adren S? 'cia!ar;l. behan:.:!!!Wrr^«. Tieik.be::'^regcnstaure könnenwied.-r-
lklle gehei^neu lins Hnuekranklrettc:! R.^ren urüc^:>:k-i'': werden
! ^Lerveuschwarue, ..>nl0', MnnL«, tauf von Perlen.
LNasen- :md ^rnttenIvrLeu NLch
L^ii.lär- und Civilsvnal, i.re
gemachlen. iedr dewähkten Criubrungen odne
ÄerurSstorung r.'.^jch, auch Lon' r- g von u
bis 5 Uhr. An Wvchenr.-'u uderdus von
7—8 Uhr Abends Schr'fU'ch.An'ragenwirden
diScriet erledigt. '.;i::cffich.-Iid3sie Honorar»
benii:'!nug. 24v2
langjüdrlger >spk5iii!ar;r '.r a..e gclreimen
iUld Hnutkrernkberten, V.1' i lg? erden
schwäche un:- 7>i nttenlelden. Selbst v r-
alteti.' rocrdkn rasch und gründ! ohne
5stö.-...
'.r^i'russsrörung un.^ rchm rzlos behandelt.
Lldination t.igl ch von 1l> bi-l- L Ubr,
auch Lonn- und Hiirrloge.
Wien, I. Bezirk, >Zc>hln:arks 5.
77:norar 'evr inäüi,:, Lr^7s:!i<',^ 'Ilusraien
werden diociet d auttoeriei. Uu-'r!
ruLsepri^oii, e orisevvireriu. i smiFeria. nn§eneQin nna uvsr-
l tu.Ü'd vsjioii Lsiiror xorru oi»eiridürn 1 ic 1 ieu 2 ns»Mrnsnsstrii!iA in ^süsr>.^r
! koaioliur,!; äis dssten 1 ,islisr delinuiirere 2 s 1 riiinittel nm ein Leiikndsunek,^
' VLLiN eriinlr elio e^ülins i/is ivn Iiöeliets ,^71100 xnt, scUön un,s-eir!>eti,er, —preise 7 03 Lri-I»Innavn-»er- 8 ,anv-! in I'lnsulren» 66 Iir. P
OLLrü-L-eliniinIvsr in vonen i. 44 In,, oSLX-LgUndNrstvn L 80 !oe.
, 1. M7LS»
IRVIII, cinri I.navrt!ratr».»s k. Hnnntn!e-Iorln»r: ^VLllLsnIi-i
xLLSS S, nii, I>st elev le. 6. Ilotoirou. 2nsen6,un!; i>eo l'odtnsclinAlnne.
D osixrta in .-l^iioidsleon, Vvoxnenien, ?->ofniner!en ein. lu-in verinns« »nn-!
^ ärüclrlicli LLsrax s S.nnu. n ei-s nnclero ^nknrnirtel eutselrieeien rnrüeie, s
8'^HZLlNWL!
unüde» :c. dii !00 6, das,,!aror, I4Iar
Gold, 'I-Intin d^s 1 >l, zadil ül'crn IlLcreb
iur gi-r Gegenstände ^X'^omoio^tich, ir
Slevhanieftrvfrc I
.'däckcrling sehr billig abzu
bomvlctc Gcinischtwaarcn-
Jttweliergefchast. i (.'schairseirlrichlunz,, sott
2«-0U' rkkkaufel'.. V. Sicbenbr
I d-lkv l(! eschöfn
Lerpfändetc Lose^
werden auSg löst, der Medrvelrag bii iun, Zchönc Mauerziegel, Ztufen,
v^Uen irancücurse aui' ^ahl!,^ sowie die. r 1,7,,. §w.k«-l nr>
seiden iiols' o-gen neine d,4onaisraien,d^„,,„ tzauürei, 7,, .7:
coillailteft rnl iosorligem Spiclrechle^ ,u verlause », Wollieile 26, ei i
Wechsel,lube ^Ltko -v:>!. I, Tiiinitri!- >>lll lsüde BrUiliziegeln, Nl
»"7»e. «>Fr .?.««. sve..,,/,-..,^.. ...:7^ 7büren und iy-nfikr s.br blUtg r.
Auch kann Mauer'chntt umsonst wrgo.ksü
norden, in. dludo'.phöga^e, brim Pi.-Uer.
r:ng :L<;. iZlie Gonr .a-ig.l' !. i- 6 7 3
Versayschcine iid?r Llrillanken,
skcrlen, kiold und Si!b r Ircrecn peseu^rei
ausgelöst und die GegeusdänSe zum höchste»
preise deiabit 2 41L
I. leobkniui
ru,. 9 S
—I. d< ot> knin istlast I
BcrsaysüicLue 9742
über Gold, Brillan'eN ic. lrerben nr:s i?igrnem
auegclöi:, der M, hrwcrrb sosort au«dr,a!>i!.
Cinlaui von Gold und Zuwelenwa,iren,
Ulirsn ,,v
,1uwe!>er, 'rierni,, arrstSz,
I, i6raben nud^ ne„s,.„,
Nabkiistla» 2,
I 50 L
^jMk§ MßülU!
Jin Lagerhause der
Geheime und Haui!r,,n!b,stt!N, Fraueulciden
Nervevlchwäche heilt gründlich in kürzester
Leit ohne ÄerusSstörung ein ersahreuer
christlicher Doetor. l lLr
Mieden, .vauptstrasic Nr. l!
(Eingang tstcssclga-'ie ü'.
Srdi'.nrt von l2 bi? 2 u:.d 6 b's 8 Ubr.
Ln Sonn« u, Feiertagen nur von 11 blS 2 Udr.
f?U8Mkl-6ö8öIl8l!!!l!s!.
-SLL7
Ois seit. (lern .lulils 1i:i72 do^tsIronUo
^rsts livir. 22 xLt!iihl:)is
OmillMüS- LvLtLit
lür gsdrims unrl Hg,iiti:rLiikh!iiten,
NsrvcnLhüvLl'ao mil ?rLiiL 2 lsiäori
1. Lerlrli, Lauerulsarkt 10
1läe1l5b Ä^VI'llNIISIlIntL.
Oi'äjnttrZL>n von Ltt—.» l Liv nvä von
7—l.'Iii' ,^kenäs. .-Xn I'oisrrn^rs-n von
Ä—I TLr.— S;i«r- uriU h«ri 1 'tovE^>'-
Ires?«o>'u«ro ,/^r/.ri''ior>. Dlser^rs uri6
kiLlrQer1i5rurie I^sdnnMuriß^. ,/^iicli krietl.
^eä.icniQerits vsrstzucier.
ZWLiRlSSÄ
Dr. Med.. Ehir., L-csitzer deS Officierslr-uze-
der königl. serb. Ta!owa-Lr:elis. geiv.stinei
?. k. M!l:t,irar>t, corr. Mitil ed d'r tsoei^tä
tbLL^. ct'Lz'Flsils in Paris, beblindelt reut
uil. scu 30 Jahren alle «irlieiltteu und Haut-
krnnkycitett, smvre auch 9iervenschwn6ie,
Ulnser:- u. 7rr»ruenkervett nachcin.r sowohl
m Pr va'- als Elvi!» u. Milinrsv'ta'S-BiariS
bcft^tiS bew-hnen Cnrmety d/, ohn Beruss.
s.ürnng. Ord. tigiich v 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn. u. sseierta, env. 9—2. Honorarluasng.
V!/lön.!!.. lälzüsstsgzse ist. ö.
IX,, Z 2 diehliz,-Zst!:eg 2c
tilLter liern ..llotol l'uLon-^
ZLVILis
Dieilftag. den S:!. ^cl>eitar
voll' ,11 ins' ,,1 lllir Aormittaci,
ilnd von' u- 1n-°' zö Uhr i>iachiiiittag
kGSd
os-
vn?>
M-»-
liliWiSI!
.Vst»
.-s».
der restlic/ien
6 L!ü üs!6!it3!l8L!ikii iZpxilllie,
io auc!i der Ueberrcie der ein-
facherei>,Lepvichsorten, Decken,
Lalnl'rcgnins, Lciuendainast-
Tischzeuge, H audtiic1, er,
Dasclientlicricr, Gradl nild
(kkliskone, P>erdcdeckcn, so
auch ciiier grvsiercn »Anzahl
I.nsifte.npieUs äüsr
Cbef'Arzi d. v voben. k. ^tattbalterei!
conc. rner allg. jtrL::t.nvere'l>s. qew
MiigNed r. Wr. med. FacultÜ
17
fnr geheime und .'c>ntttki ankstetten, l
Gischwüre. ^Nervenschwäche. Bl^s'»,!
Tvranenlet-en. Tiese -ärm:! eite:.!
frisch h'der vcral et. wi-rde:' nach n i
neu-nett For'z.ü n.'.e- -ohne 'u-r-n'-.
slörnng behanbelr von 9—Tonn-ui'd l
Fe'ertag von 9—l Ubr
Für ^eiutlielklrasrc. nruttSktcheß
Beliandittng garantirt der .lLur d i
m. nlS Lt» ^n»>rett bestb''knn'rtent
Evectnlnrrte»^. Wanezrmmer separar.>
Honorar mähe. v^vielliche Anfragen!
werden nnalisfällig d autivor: i.
^Visli, I., 6Illo!rLa88ö lst. 3
(nächst dri» Lui-kvivittvluste).
: Bester ^alsler Wiens i
! Bitte Adresse denchtett l
^o'ef (^;ot2sa'.id. I. Fleischmarkt 1t>,
;ahlt dte aUe.horststeu Vrrisr füc
alte Herren-, Tam n- und 2.Utlitärkleidcr.
'0wic ?7!ö?el, LZchch.', Beliiedern, ^lntianr-
täteii und ganze 'L eria'enichailen. überhauvl j
300 Ltter Milä, zu lierzedca
ab Staa Sbadn. .-...--er.s .>g. rZ::"wer. 7.
2chottennrg 6. 2313^
Nippel,
z'I..?a'r -n Hader
He rarlerre^
Pelz. Porzellan,
, III.^
biasi- und .-liLsfecliauss^.n:
licht»! .I7N ill tcdtr Cidiar: und Äuk7,-.
(el,ii,aMbvr- uild Alvaccawaaren,
«usllv sür G-o"' kl-lrrisch u. jtrrzin.
bcicuchtiing,
zu bUIigcn Prrileu, Waar^nmagaz^,-
S. Sachs,
N, ül, Lladlgurg.'N. ,st, 27,1-7
,„ Uhren und Juwelen auf kl.i:.
haar
! ttarlcgeuüak.dcnvöilenWertli!^
l-u erhalten ^ur getragene Herren» u. Damen» i !^>l 7 Nse '^.viovet, ^.^ettAcivaN?,
i'.l-iLcr, Unisonnen Vä che.EÄube. Äettzeua, i» (!an:e Verlassenschatten. H-i '?
I.vahrradcr.Prktiosen.'ltod.s.Pcrtasf.'nschaften.!- V-u Aebcirtroak^e 2l. 2'-.
Coluophir^chrelbüsch,
und Ltcllsgcu ',»
gaste 24. 2-SSe
., l VVIIl, 'vlunl^rga
eLm7'ucid-V^L!i-vrm7°'sch .^iiveiräderig. 51astenwagen,
i^löbkl und ga:rzz' Vc-:la,sensch..'tcn. .^'nrte (redeckt. sait ntu, ;u verkaufe?.
gcuügt. 2 )»ediaA, II. LeupokdL^gassc i:t. i .^lu:ncna 2 sse 2 -l. 2-'>988
Vr. LllNZW,
LpsoiLls-rLt stuzi
lurgetieimsXrrlnI(dsitoii,6sro!iv»iies,
dlsevensckivsotis u. frslie,iIcrLnk>i
Vi!„Islgs!S!sii!Ss 8 !sS 88 S?k.
Orä. vor» t 0—7 liiii. UoaorLr 1 L.
8ML!3!3r^t
!>
str. der Med, und Chlr, Geburlödelfei ic,
UikII. I„ IiUl 6 rN 886 s,
heilt gründlich und schnurzlos. g.'ilützt auf
äojaliriqe reiche Erfahrung, geheime und
Hatttk-anlliei'eo, Geschwüre. Nei?rvenichwäche
und Frauenleiden. L^rvinat-on von 10—l
und von 4—8 Udr, Sonn- u. Felerrogr von
10—1 Uhr. 1483
Wartezimmer separlrt. Honorar 1 fl.
ucne, bühlnische, vm,ger alS überall, halbes
Kilo 50 kr. bis fl. 3.—, Flanmen ft. 2.40,
Flanmenluchentft.7—8.Federnruchentfl.4.50
nederndolftcr st, 1.30^ LIrodsäcke fl, l^so'
MatraVenfl.4.50."
Leperdeckcn
Stepp-, Flanell-
Teppiche.
ü.'kem,
v
ilit.-Arzt, kgl. serb. Sanitä:Shauplm.
Speoisisrrt für gedeims
MatraVenfl.4.50, 7.—.r,.—,L
iund Leperdeckcn. DclLloäschr. LcpLnuic.
j^royen. Roßkiaar, Eisenmobel. .kmderwäg.n.
Einsatz-, Kastenbetten. Sldolf ttktmantt,
i.'iestront der k. u. k. Staatsbeamten und des
Lebrerhausverenuv. V.. Tchonbrnnner-
;>ieindorfgasse 13.
Halt!- und Frauenkranlheit n und vorz ttige
Schwäckerustande, Selbst v. raliere.'r^iillewerden
Sch'.väche;uständi
rasch, gründlich und ohne BcrusSstör-lNg des
'Latienten behandelt, briefliche Anfragen sofort
discret erledigt. ^rdinarionSanftalt im Cen­
trum der S!a9t.
bitt-zang Tiuqerftrasie I,
tügl'ch von 9—5 Uhr und Abends von bis
8 Ubr. Honorar sehr mäßig. 2281
!'7
gewes. Secund.-Arzt der Klin-k u. Ak>:d. für
getzctme Nrnurlictten d.Wr. allg kranken-
Hauses, Spec:a>arzt für geheime 5,rattt-!
hellen,HlNlk-u.Frauenleiden. Nerven-!
schwache. 2491
'Ak1su,.r.,'M^oIl2si1s 16,
strdinirr von 8 Uhr Borm. bi« 7 Uhr Abends,
ivrtesllchr Anjkägrn werde» beaniwonet.
Illnst'rirts I'rtzlsliZts Fvatis iQ vsr-
scUIosseuvro Lonvei-b.
strahc 46, XI V
14L3
der gesainmten Heilkunde,
hcUI ratch, ariiiidlich, »liiir BeriifS.
ftorniig illegehetuie», ,i,a„t-u, szraiicn»
krankhettcn, SaIS-,svIasr>i»,;;„hleidc„,
Nervenschwache, Bnndiuurui »e. Ord,
10616^
GcfllsüflSeinrllkituns, jeder Art
Speckr i- und Glarkästen, Stell, gen, Pulte,
Pzkhltruh-n. Slvreivii'kvc kau't l nd v.r-
kaust äNainpcr, XU. AlbrechtSbergergasti 21.
Drouzc- und feine Galanterie-
lvaarcn su^Lrüs kauitu.verk.
Lieine r ll olr ivivhrcn gass e« 822 S 7 X
(riniac reizende elrtrr. llustres
billigst. I
Gmsahrl,
Backerstl-Lste 22, untcr der
VLlOlX
Rdgrleffte (»iardcrode,
Uniformen, Sciiukte, Derlassenschaften,
laufe zu den ürchsteu Prci'.'n: bei gröstrrz'n
2)tengen komure ntlch in die Provinz.
^ Jol,. Hahn.
.»^IV. Schwcndergafse
clüblissemenrfiir gebrauchte 5ii:tDer ttnd
Schuhe. 7382
(iicschäfrsriurichtunflcn jeder
jlrt, neu und »eliraucht, >n gros>er
dliiswahl. v-amek, Xli. ,iie iiborfgaste ilcr. 18.
Bestcüung'u noch M.:» billigl, henuhuck. 88S5
llaufe itaffee, «pcccrei jedes
Lluantum glgen promvte Caija. U. L^tchten-
auergasse 14, 3. Stoch, Thür 13. 9087
Papageien kauft man aner-
kannt out bei Halschkl, Papageien Impor-
tenr, IX. Außdorferstrafze 4. Z^itr 40.
i'Zrößle Auswahl, beste Qualität, billigste
Preise, auch bei Theilzahlung. Käsige
;u Fabritsprciskn. 11647»
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Ehe erei-tt Consunuv, geg. bar, Bon!!—4Ubr,
'Waarenkasten mit Ä ^luhcr
und -40 Laden zu verkaiifen. Gum-rndorfer»
stran' 74. 1. Stock. Thür 16. 240'^"
UOegen Nbreifc fall neues
Herrenrad, 1 Badewanne srmmt 14
Schlauch fällig zu verkauscu.
Reugast? 15. 3
IV.-
Lck. Thür 16. 2427'.>
billig ,4
Las'fa Nr. 4, wie neu,
zu vrriLuscn. Jos, Bind.r, I. Rosengastc s
25046
180-200 Liter Milch, gut
und balldar. sind ab Franz Josrphbahn zu
vergehen, AuSk. II, HZni Tador 9, Gasthaus,
L5049
Bau der Tcmolirung
der fafr ueiie», 0 «toik hohen Wohn
h.tiiscr. ^vm. Nendengcrgasse 2?
obst-
Zrltgafle 1. Piaristengafse 28,
sind billig abzugeben: Schöne Fluge!, and
Krcuitdürcii, dioppstferslcr, HauSthcre,
Wiudsaug. enzl, Aborte, WallerlestungS-
musäicln, liehlheimer- und Cemcntplouc
Pflastersteine. Slelnsrulen, Tackirinnen,
Schliebcnels-ii, Kachelösen, Herde, ststauev-,
Dflastcr> und Ta-bziegel, Tacbholz. Tippel.
bäume, Fllflbodenbr Iter. Parouelien und alle
von diese^n Häusern gewonnenen Material-eo
relevhon INltk!»,
-5978
ftcuerfcste baue Sir. 2, Wiese,
feuerfester Schreibtisch. Werlhenn, eine Clavier-
decke billigst zu vabeu im Spedition«-ic'chift.
I Holrensraufeugane Nr. 4. 26701
F. Bauer.Wien.XVH.Pcroni.ag. 33.
Schlauchreste,
II9.5,
bester Qualltäi, eiuleln oder in Particu
iiuigsl abzugeben b i Peisicaner u, lsomp
Wieu, I. Li.denderggasse 7. 13959
Nnf Raten Nlsren n. Pretiosen.
Iuwelwrgeschäft. VI. Gumpendor,ersrraße 3 7.
17146
k?us,gcschirre, Transport- n.
Lagersasscr, lebe Größe, tadetlos, locjngruu.
zu verlausen. Tworschal, X. Puchsbauust
Pla tz hör, 9. I8,">94
FllnfhaiiS. LSestbahnhos. Gcrstuerstralic 3,
Auf Raten Kinder-
lvage». Scherz, SIlserstr. inl Hose
191.54
Zchöner Eiskastcn u. Zchank
billig zu verlausen. IV. Paniglgafle 17.
lltesiourali on. 19273
Kause ttleider, Vcrlasseiischasleii,
Bersatzscheiue werden au-Zgelöft, .Hirsch-
dein, Joyaii» Nepomuk Voaelvlal,
Nr. ». I978I
'Panzercassa Rr.5, Fadricat
F. Werlhkim „. flo., so auch Nr. 2. 3. 4. 7
»nd Cchreldlisch billig''
Glngang Hlmmelosorigassc e. igriese werden
deanlworict, 148 4
?MN kMM- 8 lIMiS>i!Slk!I
vsr-4^'o!
1426!^8ldrScrete Probeseuduug zu fl. 1.—, 2.—, 3.—,
itV. LlälUor, Lolv-tk 14S.W^ u. 5.-. nebst Preis,ist-. 9517
! .koUkuiir Vanvr, ^Ivn,
»vn, svrrovtkag. SS I-, v. S —4 Uhr.
Wetnir. I. Salithorgafle 4.
riauscu. l?mis
19950
'. Zur verschleierten Tome!
Parlio Hochs Et,-ü-tienner Seiden-
Ulld Sammtbalid, Pariser skuns«-
frtlkereten. Tiraubsedern und Boas, .stunst,
dlumen. Reiher, Phantastescdcrn. Fächer-
Cpeciäl.,sräu,z.Biioutkricnu,Div.G. Braun,
l Nrnnz kroievbS.Qiiat !Z.5 20485
Berfayscheine über
Pretiosen, Wäsche,
werden ausgelöst und
bezahlt. I. Schönkaterngafse 6.
Lsior
Uhren,
.Kleider
bestens
2«l»,»v<> Mauer- und 2tt,»l10 Tach-
jiegel
stnd billlzst abzugeben.
Näheres VIll. Piaristeugasse 28,
Nr, 133S9, 2528
relevhon
281
Handloagen
11. Taborskravr 22.
zu jedem Preis.
253,2
Persatischcine über Alle«!
bÄc"° PeeFe?,'" b"-HU^.^'^IV. ''"Waag^
Ne, 1.3. 2.5438
Sine Hoizhütke, verglast, für
Markt- oder Bauzwecke bestei.s verwenddül.
l't billig zu verkaufen. IVIll. Cotrageg'.-e
Nc 15. Hausbesorger. 2.5590
Markthüttc um jede» Preis
zu verkaufen. II. Echüttelstratze 61.
mischtwaorengeschaft.
!64N
Kolslc, .» bis 40 WaggonS,
prima Braunkohle, täglich franco Belgrad
liefern. S. Arentz. Müllcr's lüotel.
Wien, 1.
26:-; 80
Jcki ich ich zahle
die allerbesitn Preoe sür gelrogeue Uaisormen
aller Art Herren- und Dameniteider, Elbuhe
Mötel, Nover, Bodeniram ». ganz. Ber<
Iastenschas.cn. liarte genügt, lamme gleuh.
I. Maadl, IV. Favortteiipl.«, vohe der
Süd> »nd Etaatsv abn. 26910
I l'l^ausr: I I 20555
Möbel, Lassen, Klaviere.
nur 7 L.tav. solote ganze WohuungS»G>u«
richtuug,, Irin u.,uindc:,,ivoch>,tt«erhallen.
?z. Hecht, s. l Bezirk. Schlostgasse t.
Alte Flaschen kauft und vcr-
kauft brauchbare Gattungen. M. Mertens,
XVII. Cteineryosie 9. Von 00 Stück auf--
wärt- werden selbe abgeholt und int Haus
zugestellt. 2L681
Gebrauchte schöne GaSlustcr
mit drei, zwei und einer Flamme sehr billig
l» vtilaufkn, IV. Fleischmonngaffe Ar. I,
- L7I9S,


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 33 ]
42
Dlonstsc^
Nleuss ^Viever l'L^dlLtt.
13. k'ebruLk 1900.
AUtzcmeinrr Urrkehr.
Äaufs- u. Berkaus's-Änträze.
Bersaöichelncüber Brillanten,
Ut'.ri. Pretiosk^ und i' 7 de
I-.7krn
Lerauibr^al'lt kci
Nepal und Bull billip ver-
lauskli. 2 .^- i> 4. 26688
au 4 s^ahrrä^^. Äleidcr und Wlplin.
' !>rel L'-tgelöir, drr M'hrnienh
t kc>« i^uch', I. Woll; ile
»jr. b. INI Tur!-)du« liu!s, in, UhrenzriüiSfi.
Acltcreo Briennarkcnalbu:n
iofnrl IN 7!:!: '77. IX.^ ., 7,
I. St..:
kitaiieebanSklesriiirr zu
Ü^'. 7- 16.
Geil üoernriebtun.^ biili-',
7'7'-' 7. ^V 7-7 '7': -7-
»777 5 2>7^7
5 aruligcr Talanluftcr
l?.ez 7-'..' -1- 7"" '''
r- 4 7^
Auöla-zrkaiten .zu
l7-7.:'.' .'. --'. S:- .7
iur
lialbcm
-... ...-
'ulrer>. 7 rr^,; Maiuvei'cn,
t^in feines lNuverwaqerl, wie
auÄ l.ne L'Nil^r-RlNftsch'NN. k'ma L.i 77. b l>?
ra^r neu ru ie^r annebmdarern ad;u«
o ben. H. ikolktN-rraße 16.
Tb.:r L.
<>tfbraulsike und neue liiaSiuster
o''kri 7 l billir Ingriiieur T'.iuftik, 1. Tore-
:d7-ga"' '2 11916
Herren- und Damen-
Confectio», Teppiche rc.
Von (»avalieren ii 8 i 3
nbgelegte L^errenkleider i» besten«
srnude. elegant n. sehr d«l 1 ig Lrn 5 kie,pee-
uragazin ..,^unl Lesterreichcr'. Ltadr,
Singersir. 4. 1. §t 0 kf gcgeiniber deu«
„L»orel.)iodak".auchKlciverleibansralt
x>
!.I t:i'i'c 7 'lel'ci,
.'dcircrr-
'.7.7, sew;:
-lr c.'nü(«r.
rai ^ensalirsr'.ilii, ra'l neu,
>7 -' 7-. --- 7 ^, 7 ^'.
7.7'.>.7;77
5'^ 7!
Gr 7 ., 7 '?- (ilaofchubertastc»
' '' i
M17!
-. 1 l
-2
B'il'e. 7 -cl,relbtiicke.
"'77. 7' '. 7'.'.77krN IV.
X7. 7 ,7 7.. ..-7- <7. 7>-,5!.,9
tl. r.'linchc TreoraüonsteNcr
^ .', ^7. '7 7,,.- -7. -, ...- L^
'^:!7') 7 .^7icn:7- .l <7 sai,, 7. 771, lo il..
veik- 7 ^'.^ 7 .'' 7'. 2 7''7'
1 T «'^. '.'. s -' il' r: '. .- r '' iu'' VIH.
1' 1. Tbür 15. 2. 5^ 4"
idcrrcnNeivcr. iisii
von .Hcrrschaltc» nbftelNTite LÜiutcr.
rocke, ^aquer». lrrack», Laloiirockc,
Solen-c., alle« i» clcaontcr^n^o» ».
>!> bestcni ,'i»ftoiide, iju »verrnickicnd
d 'lli,;eii Prellen bei ^arob Wcinder-ier,
I. 'Lvleihliiirgqnlle:k >. Slock. Iievc»
^'o^l i ^liloderh '. lllelderleil i nnleolt.
^^rühjalirs- u. Lonnncrloüen,
l'. 2 tr (.ime, «n den sti'onncn 5 ai.!'e.i.
'«Tüker s'.. 1 .^ 0. jenr nur kr, in beionvrrs
..illcr L:.'.^. 2 !ilär früher 'i. 1. 1 «.'». jetzt nur
6 .; kr. rec ^'.'r-r.-r. L:c"''e s.:c Herren,
loreniillzs.g.'. sind .l^u Lpotlprelsen zi:
7 'übkrl.
Zrttvs.liliesilrkb tm T'ttr 1 :res:ettgesckäft.
BZren. l. ^asomiraart^rahe tt. beim
Srebbauspla-. 2600 t
t»in Tuliirest, Mir. :^.20 lanp,
iür ern7n comvteren tteder;«eber, früher si. 12.
letzt'cin itUd28
Tamcn-Havcloks. loaiserdichr,
»>i: Älruiciriveii 6 ll., reno lchoM'ch een<
bei A. ->I. -plonk r^ic». II. Be;irk,
Prntersrrnste .l!r Ul». 92 '.! 44 X
Zlvci pr. 7 !la:iinentulflcnt 7 N
4 Pl". dir an l'rrOl:!
HLnd!-'; Nen:eri57n-
'clderit- 2-. Tbnr 11.
20215
Versal!,'cheine über .^leider,
Wasiin:, Pretiosen werden aus-
pelösl und der Iiöchile Preis
von aan; W'rn dezaßlt. ??ur
H. Untere ?„gllr'cn'lraßc 16,
Parlrrrc ?"l!'ir !>..
Karte aenliat den vollen
' !', .,>77, ,7», Tomen-
l.-!7d U' 7 ..'7 7. 707''. s»',»-. ssss
TNkb- 777'd '7.' !N'l'enk77' 7»'77»dirl». m.
7'Lur: 77.z. l>". r.'. 14. 2 7174
5 !wci werßc Marmortischc
W.7d.!7 7U ,77.7 .7 7 .,7 7 N. '777777,7.»;,
Ca'?.' 2 «;k''»
!^ür Wicdervertnuscr tsinseu
» 7» c;r .7. .' '.deinen 'Ila.n.n, 'vonblUiZ.
Vll. e .77777 ''. 77 777^ 81
Sieden ssilß Barlcita tief-
lck'Tr '77 7 7' 7' 77 v 7 '77 ,'cnT»n»al zu reck.iulcu.
IX. 7 '77 .-TU,, .- 7' 28. Tl-üi- 7. 2 l! l> ö»
Tllüren. sseufter, Glaswände,
u.'.L i 2 e -l'.-u .iauinat.^rlaÜ.'!:
b k'-'^^ r.-: .- Ltemer,^V.
i--!lrÜ 72 ^.'. 2- "i'ud-.r delu-
dr. 7 "r- l,z^
s;,! nrasckiiltü
4 -, 6
26448
'd-leter
I .!'7 7' 1. 77, 7. !!I 7 7 777 .lirsz. ^lr. '2,
7' 7 ie>.i 4.7
S>,ei>z.iüll'icr Gaslustcr und
L-..
xviii.
2777 !'"''
(^inc grösrcre Vartie
V.- 7-. 7 I. S 7: 7 Il!. 7. 77. 7' 7 l.wic
T'-'' 7'' '. 77"7„
ke', 1. ü -,' r -u, 7: 774 '' 'X'!.
7X"..''-!
i '.7 ;.,ura»par., .,6 fl.. von
7 -7 7.- 7 7: .77.',. zu° I'r. L.. .7 '2.
-'777^' IX. 7''.a.c'7e 8 272.' ,4
Meculaturpovicr. olke Ge-
'' '' -r^ten.Arten k:l.'t 'edTr*
I. I L e.
-en 2^
2?N5.''
^ Qi'. 6 a, 4 a ist zu ver'aufen.
lIVI. 7 k -.n^kü-n-q-ün.! Td.'.. 4. r. 473 I
Sallvwa» 4 r:-.,übersal,rru,billiast.
U. K' 7. 7." .7 '.'. 7 .--rr!,.-.--. -.> 8. 273 74
Blasebalg und ?e um fl
zu rerk. II. tzolingaü'e 17, 2. Er.. Tb. 8.
29 6 9 6
2 sel>r schöne MaSkeneostüme
billig': rerlaufcn. II. EcdieLlrgaise 18.
2. Ltiec-. 1. E: 0 lk. link?. 24409
Ballkleider, se.ßr elegant,
sind btlli^.ü ;u verkaufen. 1 U. Barubgasi-. 5 a,
3. S .Tbiir 1. 3.
24809
Brautkleid, .3 prachtvolle Ball-
ksridrr. Tominc. C3stüme. LtrastenNeider.
Be'.z'rag.'n, El.'idcnblousen u. a. V. Schön»
br. ll i-rnraste 6.5. Tb'r 7. 2.5201
Tbeatermantel, Ttraslcn-
" ^7 Ub 7 'Ächnilu'-/s."'Vl l" ^i'iliil:'
'' 26120
to,ien 7 i- Ubr
sö'^r Tbül 22.
Pariser 5 ?xack und Gilet
.9.5 st' 7-1.... b^l'urt. Aoftendr. 300 »Kranes.
I^^nillvrst 7 ii;c Stock. 26»^^.5
txlcganics Pallkleid, neu,
7U? 74 '.-. Selke, dlL'?,: verkaufkn. III.
^ 7 db 7 rsstka'-«t !« 0. Tdli 7
26111
Verlaslenichnilsverkauf: -» Var-
z.-T-k-isi..: r-r-T-T-. I rrl.N°!:-n.l'..--,i',.:
""' u. Lr. Lvl .' li' j .''
VII. L.,X77. :r. .7 6—'2. 2!g^/'7''."7'
-.'s".'
Ganz ne-ck-r an (Eingangs-
^ 9 ;-. c I' l 7< 7 -. 1 .i:r.ijksg,le„
°I t. .; 7 ,'Nt kmi P 7 ?i 4
so",5: ..'. 5^: re... Ut Stit'-
!)tr 517. ^02
l''!ne Karre .z.iiugi, komrac
l-.'- 7 -'- »' 7 '' 7 :,r. Uni-
ls: 7, .. L 77 .,h-. 17 :.,-,:.. .. 7 cl, B 7- 7" 7-
lr. XO'N, S 4 orc:!zl!'-i„, XVIU.
Sinl oui-.' 0- 4 ..,. 7 2 >' 47 u
(Iroie.' «»ia-sci'.illieuklistciV^
r- 7 :-... u. :, Ä: b, 77- 7 :--: l, 7 hur 2^
8.9
.Keuarren ünd ;u verkaufen.
H. I --rt-d-lr-uistidke lS, 2 .z.'n, 2 rk 7 n,'.niuna.
LövLI
^'eincnwaaren sür Braulaus-
st2:r.i.7gen d:7?:: rom f^abrrkanten be: D?
B.ndlner. 2.gn'.t!:r drr Tertilbranche. I.
Gouragaga"' 12. von 2 diK .5 1'br ^kack!.
b'.'-'fllck'e erlokgcn
uv.rre uu7> rronel'üb-r'ch.one 2.5781
Sunkclgriinc seid. Soilcttc
UM 1«' st.. '76ii>:r:r Toi'.ett: um st-, rosa
-l- 3 si. 50 kr. von .'.cganter Tume
-u r.r'2-,7r'.l. Lion 9 ^15 1 U^7 Vormitt-s?.
VN1. LrolZli:.'2'-7'-.k1e 12 Tb. 5. 24.579
, 3 al>luugserleichrcruog
qcwäliren w>r bei Bestellung
solid und elegant geardeiretee
t-irrengarderöben. I. Löwv
u. Zoßn I. Adlcrgaff, 1. 27418
Hoichelegaute Theatcrroilelten
lÜ 7 Bälle uud -.l)c:ten velki 2 ufen. !U.
»eukuarrt 3. 2 Hc' Lb. 2. 2-6 1 .! r, 26.892
Skbc st'ld'.i e. v.n ^.icrricha'ten adge^cgte
Ball- und Ttraftcntoilctken
l. 7rdtl' d.lll.jn r.rkL'l :. l.l.ü gekau'l.)
! 7t von 5 tU r viü.- li t.--;? bis 10 Uhr
^t^end- Sam'laa Louu» u i "eier'.ege den
T.:- 'Zoprit, II. ^Loi-sr»
54.s. 1 Stock. Tb u «' 263"4
Verlaoenschast. Tiocrse
kiikid r lOl^ 1 c'z für clur«'. 5..':' n Oi-rrn r..
llk2ux?.i. L2«r2.tt. traroilN'—,. r 4. 1 St..
Tb-:r 6. -> --7"
Deiches altdeutsches lLs'lum,
lsli ,«u ''Go>!im:-oi2e> >lt bUliz zu >-ru-
l7iuo6>'nde -Ipaiidtepoickie, 100 200,
fl,3,23, bozuoai!r»deBctIvorIeqco'!,I,63,
tiocos-Lausteppiche,
67 Cm, drei, 63 lr, 80 bm, brril 8'> tr„
90 Lm br,'ir 88 lr, I07>(-70, treck il. 1.03,
IIOEm, trcilil 1,13, 123Cm. br-illl. 1,35,
130 0m, tre t fl. I 60 per Mel.r,
TeppichliauS S. Schein,
I. Bnv'.«markt 12. 27322
Spittcnvorhänge
und S p i l> e n st o r e s.
3'iri,lbe Si-ipo,rr,31iiqc k2 Tbei,c7 78 lr
B ii rc Qu,ii',:ö! ,2 Tb.'ckr,... fl 2 23
Sck7o rc Eu purc-üirrt'i.ig: (2 Tb.) 2. 4 23
So-? nricre fl, 2,'23
Su^oiire-Sro-^c fl. 3,37>
Br,^7i- er, Töll-rlorli iiiiou-iiore, fl, 3,30
bib^coaxic Zckraz n -er ireritec ft, 1,90,
Ü, 2 50. 3.23. 4,'.>fl
B.troge» in cll-n Brcii.ii von 18 lr, per
8flrtrr L»i7r1,',
Tcppichhaus S. Schein,
I >t>n»er»,ii.nrtk I-, 27323
Geschmackvolles 10 ei ßes Leid-, n-
vi, Seii.itcuioikt ^13. 3, Ltoir!^ T^ck"l8,
2 7391
- l)üösche Ballkleider sür scl>r
j77n^e iihtonle Tomen sind bifl-zfl oi ver-
^nuien. 12 i1. und lO fl, III.,
l zafle 5-, 3. Lr,, Tl. 13 2 I 81 o
Elegantes BaUcostum,
decollt. Bnttdlot»fe, St.'u.k7, sehr billiq
zu v.'rkausc r. 111. Marxeroa ll' 15a. Tb. 7.
^'728:!
Wohittmgs-Clttrich-
tttlrgentt.diversr Möbel.
Lederseüelfabrik, LII. Bez..
Llüönbrunncnsi'trabe 152. Srad'kahnbaltt'
stell? Maraareth ngürtel, großart'ges Lager
von schöllen Lcnein uud Fau.euiik, jolid und
killig'l. Alte Seisel inoderiiiksir^. 75723X
Möbel auf vtaren. 12023
Siariahilferstrasie II7.tv7 Hofe.
Ptödel auf fliateu 1,3393
beim Tischl rmeifier, V. Margareth«nsrraste 30.
Lllobet auf fliaren u. tclhweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrstraßc rt2. 204ll0
Möbel auf Raten und lcil>-
Weise. Lamek, XIV. Reindorf^haffe 18. 8854
Bureaumöbcl
.n jeder Ltolart au4 wcilbem und hurtim
Holze IN drösiier fluSniahl s:el4 rorrät'ng bei
griedlLnder, VII, «urgqane 2, 1133
Schlafdivan 4ti fl., !Srko-
mane» Tecoraticl'-divan :c. billig ;N vrr-
taufkn. 5 111. Älserftratze »7;^», Taprzirer.
1910:1
Zahle bestens Möbel.
Tischlermeister Eolrftein, Herminengaffe 13.
19203
äNtVenrickze^ Lchlnf« und Stzerse-
Zimmer. TecoranonZdivall, Teppich.Garnitur,
Spiegel. Consol', Sepp.che, SLreibti'ck'. Bor-
bange mnsien bis 1L. b. verkauj: wc-rden.
Alserstrafte 55. Tb. 15, 20A5.5
Antiker Sccrctär für Lieb-
dcer. auch Garnitur mit Tisch. Bilder und
Tiverses privat zu verkau'en. Megdakcne:«-
ftrabe 28. 1. Et^ck Tbür 1. 20461
Tccorationsdivan, alldeutsch.
Tüch. festet. Tevriche, :st .rf»önge, T-umc.:!'.
mit Sviesel. aird. Swlaizimmcr. weoe.i
Wobnul'.gsauflösul'.g billigst -u haben. I.v.
Bindergasie 4, Tb. 2«»527
2 Toppclchiffonnicrs lN> fl.,
altdeutsch. Schlaszimmcr. vergoldet. 1<;0 :l..
2 höbe Wolzcnbetten 24 N- Waschtk'.v, ui.
Marmor 15 sk.. oltdeiitsivs Uhr 11 fl..
Tivan. Matrakkk', nocb vieltö Andere billig
ZU vcrkauscn. VI. Siumpergasie l> 1. St-,
Tkür 7. 21780
Ncne Bettfedern!
und fertiges Bettgewa.id bill'ger wi? überall.
Kilo s^bern 40 kr. bis '.ö fl.. auiuen
st 1.50 bis fl. 4.—, fcrtici? sveterluchent
5 fl., deflere 5 st.,HaIbflaumen.ruchent fl. 6.2".
s^üdervolster fl. 1.5". dreilbe::iqe Haar»
Matratze 10fl.,Asriouest. 6.50, Wollinö l..
Trahteinsatz 6 fl.. Ltrohsack 2 fl., Rouie-
dccke fl. 1.80, Satindecke 4 st-, Sridenc'vlb-
decke 6 fl.. Flanelldecke fl. 1.50. fkind.-r»
gitwrden, schön lackin uid eingene^: s,:::
s:robiack. Matratze, T-rtek^r u. «wer Po^st-r.
vollständig elllgerichtet. Alles zusammen 15 st.
nur tu der altrenomnrirteu Bett.
waarenuiederlage von fllnion Cl.bv,
Mariabtlr. Stiegeuqasle 20. nan; bei
der Stiege. 225,5
Wegen Uebersiedlung billig
ab-ugeben Bufset, gr. Eviege!. Tivaü
BorplaHkafteir. Aleidergeftell, Tchrerdtiich
und Llv. Andere. Näb. beim Hau-beserger.
III. Ctrdhaaffe l.st 22«'.«16
Billiq zri verkaufen.
Älrd. Schlaf- «.'Speisezimmirr. roiit. Crib nz
und Trirmeau. Barock, Birrinr ii. i'larnitur,
Ankleidcr, elektr. uud Ga?Iufler. T. >rr?-n. l
Sckiultergane 4. 227"2
Alrd. Speisezimmer, kro^e i
Eredenz. «Lousol mit Spiegel. Tisch. k S- 'ei
reich gejchnitzt. 400 fl., wegen Uedrrs -rstirng'
Alles zu verkau'en. V. Tchlosig. 1ü. Tb. 5
2.^243?
Gropc Bibiiotljckskasteu mrl
verzlisiten Scklal,:vuren rierdi.n verkaust. Ics.
LZüt.'-IVH:. Haizi.nsergane 21, 24 .16 7 1
1 großer, hol,er, ötliüricicr
Bor; lnmerkasten. 1 .W'-Lialon, 1 ikalinnicti;
Lreis -rmmir. 1 Barock-Schlaiztmmcr, u!5i.7. 4
r-ck-e IVdersestel, 1 Speiseti'ch äuß-rst 1
1. Irhaunh-.lr''? z'.r. 2, 2. Stock. ULmavn. t
2.588 7
::! Mübelpreise l l l
bedeutend gefallen.
-2? ist nicht IN dr uö.'hi.i tci srg?naunten
Lccasioncn. Brivatr rkäuirn :. bi2iqe
Einricktung.n .zu illcheri. ssür ft.
moderne, nirdeutsche. matt-Nußho!;«
üluKstuttung br'lcb^'ub anZ:
2 Päüou m't Schubladcn.
2 Betreu mit hoh.n Aufsätzen,
2 Bltreiniäyen (Claniquel,
2 Matratze!,.
2 '?tuchfkäüchcn rr.it Marmor,
1 Lba'chtisch mit Mcrmcr,
1 complere« Da^chiorvice,
1 Tivau,
fiia7ii
24025
1 Speikotlich.
4 Leder'siel,
2( lariliieu,
I S'ock r. sür liüche,
1 Ti^ch
1 Lrebeuz.
Gcsainm'preiS ll.
Salon?,'' »iü:»--''-,-,,,«!.- -xilich 2 xA'cn-
gnriiilursn s!. .;l»i -.»<»,» .'omvl.'Ir TiScb-
nttngseiurich:::.- '.-r alle Stände reu
6 4),» bis 4,1100 iu, 2?arterre und
1. Stock, iäi. r?.- 2ager 'Ü7 Dievcrverkäurer
im Louterraiu. ^irestes Mod.-taldnm 30 !..
Mobelsia s Brüll. VIII
Älscrstrntze 11. ui 2 "'r S' °t s'-r.
! Möbel außcrgewöhulich billig!
: Tirrrt «lou« Ttschlcrioetfter!
.'Ildls für Brauticukr, Sotclicrs,
'r>lllk,i!>kf!<,er: V-a-n U-berfü. 9 unq der
Aazazine ina:te Schlafzimmer lätt fl.,
Sre,l.',.^I-,» fl., Garn luren au-; Tel-plch u.
-zeicknitzle Topvella'Ien 18 fl., hohe Auffanl
brü.'n 10 fl., WajchlMs.n 8 fl.. 'XachNalll
» fl, T'iMe t fl., -eifcl, 1. I'Kl». 2 fl.,
:r fl., S 7 l.rcibti,L I'L fl., chuhehell 12 fl.,
oolltt. Lckla,'undDohnz. zu «Oft., 8 l»fl.,
»0 fl. f>., lou fl., 125 fl. u. aufw.
ii'ächeu-, -Zcr,immer- und liureaumdb^l »n
groüer r.u-mu.,!. Provinzbestell'ungen rromrn.
!uiu 7 Mk ara >;. Binder li. zachtkäst-
chen, a!td. uud .olit. Schreibtisch 2 PeuLel-
u'oren. vclit. -Zimmer, LeSerdiva.i. Ti»^>c.
Slüd'.e. Roddaarm 2 lrat;cn, 2 Walzendetren
18 fl.. 2 Kästen 20 fl. 1 volitirte Credenj.
Einsätze, Vorzimmerwand. Madonnenbild.
Smcgel. auch Küchcnmöb. III. Marokkaner-
yave 1. Part,, Tb. 2. l^cke Heumorkt. 25078
Moderne ^clgcmälde weg.
Ilcbernedlung billigst zu verkaufen. II. Unt.
Donaustrave 40. Tb. 17. 264.50
Polit. Ginrichtung um .'»O fl.
^lerber. VII. Burygaste 65. 25472
Poliirrte (fabiuer-Scinrichlung
:>i verkauf n. 5'. syr 2 :izeu -.;2 io 9, '.5. Sto:^
--.bär 1 'i. 26820
Allßcrordcntlilii billig.
Möbelvorlauf. al»dritticbe SLiakzimmer von
si. 180. Llteeuts!' Sveisk.zimme: von ft. 1.50
aufwärt-. politiNe 26obnzm:i'ler :u fl. 7>',
Lederdlva:', Velu.ckediran. L^tromano mit
Terpsch. in uur gedlegeuer 'chSner Aus-
filbrung bei llova:») und Grostmann. H
Mari^hilfrrstraste 111, Eingang Vrbgaoe 45.
24235
Lcdcr-Schl>:fdiva.: 11 fl.,
Tecoeatloil-d .--n 30 '5.. Stoffdtvan.
Sch '.6 st...
II. T; do-strabe 7!^
Matrox-li; 3
50 kr.
2445S
Schlaf: :i. Speisezimmer, sehr
reich n. re:n tniSgeiübrt und biUla zu babrn
bei Tt'' :7 T6. ^ckima. V!. «a)Ulnpenror'.:r>
strc-- 106. 2^ 99 X
d)töoel oline Coucurreuz.
Kein Schwindet oder Au'verkau', nur reell
solide Waar', unter fünf Jahre Garantie,
300 0^Mlucc in allen Ltviartcn
kau't dar
Mariahilfcr Möbelhaus.
Srqrünrel 1867 ln LZien.
5 'll. MariastVferfrcastd ')!r. 114.
«Zuktad WnlliS,
Specialist in Brautausstattuug,
^ cfz'rart dos 2 ererbaus?v. der k. k. Staa:--
beamten. Breröcouraut.- giat.-?. 24994
'Lcasuv eiserne Betten, von
: -'77 Znooniur ziirückacs'-izr, dilligil. Doteo:-
mcboüobrck 431. Moriahil->rs,c, 8, 23062
Möbel uul jeden Preis.
Altd. Schis"« und Sveiiezinlwer, criglifches
Speise- und Schla-nnimer, 'e.'e-'sionimiibes
Schlai- und Sve:senmmer Ma:azoiu-Salon,
brchkein. gestickter Ttrvicb, GanrOnr. i^tro-
inane, feine llel.-emalve, Tecorationsd pa.n
2.5 st., Looman' 15 st.. 2 .Zimmer ro i'rte
Möbel, Lederdivan 15 st. u"? viele? Audbre.
VII. 2)rariahi!ferstrafte 58, im Sofr
rechts Thür 25. 2b70ö
^rur für Private!
. n-Lackmöbel lengl. Srvl). Me'slnqbett
1'5 M., sammt Wüscbe, Messtnawaschtisch
Wedgewood-Earr.iwr. Garluster ec.
werth 2 'l 00 st., drei BaßellMder,
werlb 1000 st. Ädr. Eich. 2 7264
Line schöne b'redenz, Trumraux
sammt Lpie.zel. Tisch. Stüble. eine gut er»
27167
JPcgen Abreise eine Salon-
«rnlkur. ein Tisck', ?tlle? n-'.:. zu verlausen,
^intkr. I5'I. Gaullachcrgaöe 18,
2. St., rb. 1 1
Nm
13 H
7 poüiir!. 9
lcn, 2 To.ii'nuotroiikn,
zwei Zinrmcr
'4 Looool-
Sperje-
irrn schon polir. «chreidtlsch
l v-r'oiiicn, 3'. Tamböckga'^o 8, I, -rock,
h'ür 8, 27617
Verkaufe 5'of. meine Möbel!
>Ä g.,,l kr:-r:r.'::, XVll. Zörzcrnrohe 64,
hür 14, '27>'60
Schlaf- und Spcisczimnrcr,
usierst clcg. barock luödlirt,
lavier, Bad, Gas, Min.
on der ^vcr. IV. Tchleik-
lühlgarsc 23, 1. St., Tb. 10.
::- 7 '' 7 ':
1 sevu schöner Tecorarionsrnvan.
1 Sren'ezimmer i.nb 1 Garnil-r, 1 Uhr
find sehr b.llig zu verkansen. H. L.-a'a.iaiie 20,
1. Sti.ge, 1. Stock ilnls Tb. 11. 26008
ls sehr schöne s?sichencredenL. 26008
2 ^ro 7 .e Levvicho, a-ideutiches Schl.sr:mw-?e,
polil r 1' Küfie'i, Betleo, iLmsäxe Ma.^atze.:,
D ciration 4 -tMd Schlafdi-'a.i. r.d'-, Lpiea^,
Tisch, Sefiol, Bllder Earniff n und noch hr
so: r billig auch nn-eln zu orrtani- v.1^
Waiazaste 20. 1. S'g., 1. St .l.nkl.TH. 11.
Sekir schöne Laurpc.
1 Teppich. S-chrcibt'.lch. 1 Garik-chur. Tisch-
und Bettdecken. 1 aroßor Srieg?!, Bilder,
dillia 0u vertausen. IX.
1.
vertausen.
n-.'ae, 1. Sts.ck. Tl'ür ll.l'uk.^. 26010
1 feine Lalongarnilur,
1 Gobeliu-Herronzarnitur >. Bidiiothek und
Lcbrelbriich. 1 Mravcnt. 1 '.Intlekter,
1 Lttomans und 2 Fallteui'.?, 1 Lbantasre-
causeule z. gestickten« Tischchen, 1 Vitrin-.
Alles ern^;er 2 uic !'.5 soiort rlll'g m rrri. deim
Tapezirer Ullmauu, I. i^obinn Szasse 2.
2.5388
Großartiger Verkauf v. Modeln
und completcn Ausstattungen,
infolge dessen wichtig für BrauU^aare and
für Jedermann, der billi- und gur unrer
schriftlicher Garantie k.-li-.'n will: darunter
Schlaf, uud Spküezimmcr, a.rdoutich, engli ch
und Barock von 150 st. a:rf'../är:Z, polrtrrte
Gch'as' und Vohu,«immer von 100 fl., dooe
Lal.zenberre .1 12 st., Chistonu«.r-, dovvel-
tbäriq, 17 st., T'van 2o st, L'fi ler-;d>oia
16 st., S stei 2 st.. Bib!ior.^ek?'Schre:d'ische,
I-srautenil-, Garnituren. Tevriche, Lamverr,
Ubren. Bilder, Voibäuge. :^»irpe-'. Secesnoa«
dioailS. auS' verschiedene ()ccastonSmobel
iu kalben Bre: e:: und überhaupt alles Er»
dr'.ok.iLe. Muftervimmer rnr Ansicht »mfonkt.
Luch einzeiu. In'slg: k einer ^tgr? billigere
Breil'e w e überall. Kein .-iasieoladen. litur
H. Bvrzellanoa 'e 49er. Lartorre, Tbür 8.
266.36
3 .'iiinmcr Btöbel, altd. und
. T.-coratiouSdlvan. 35 '... r.22re,
r-rdivan 16 st., rill'ast seN.:.:st ch. Vk.
Ltumvergast- ll«;. T.^. 6. .l2o7
lrinzrlnc cleganlePtödelstücke,
rt0U». Lp.'üo». ^aich'. nnd Spi'.N''che,
-urrea-a 'a:nmt Spieg--!, BeNen. Srers'-
""d blllio'k ru ve^. im Svedltionä« u.
^.ousdu'k.'-.u. 1. Ebendsrser'Iraise 10.
26665
2 Vorzimmcrkasteu u. LLände
l verk X51. .'lkroili^aa. .:. Tts.1. 26''3''.
Voüstäudlgc Unuuier-
tiud
rN b.'l
Mödrt sc.hr billig abzugeben.
Ältd. Sch'a'- u. S:'?i''ezrmmer I6o st., drei
Zim-n.-7. vol., vrach:v. Brrock.Sch'c-- und
Speisezimmer, al:d. Lred^nz 6.5 st, Ukr.
Lampe. 2 6 st.. Te^orationS*
dwan26st.. L-?d^r7:vLN 16 u., Eorzimmrr»,
Küchenmob:l, Lttomane. T^arnrtur. Schrnde
tisch. Lüfter. T.ppicbc. VI. Marrahilfer«
straLe 53, 4. Ln.'ge, 2. Stock, Thür 29.
2 7205
2 Si.;.. .'^,0
lll. 7 :ste:r. VIll. Ler-chkng.r 'k
26880
Prachtvolle Ptödet
cb:.. llroir. auch ernzetn ru verkausen.
alrb. i'.nd barock S.'':'a>- u.
.'MmeraaiT'lNlr. L^lomaae. LaSi..:, 2 z'.r.
5 st, ..'. 16 k!.? U,
r. NaserueuIasse :LL, 1. Lr. lTd tj.
2 6 bst 6
Bettetnsäi-e 6 fl..
»rößi, r-zZ drflem
jede Ben-
.. gi:i,«°iilrtn, «t-hiorrhr,
rmui fis ak oi>u ki:z u-rozicier dalicz, »8
dejlehTtzhoiNiinr.tt-h-rp. »S. r-llX)
Treilliürig^^ b'revenz mir
2 .'^.
1 rlttomaue mit Tepvtch
28 k!.. 2 riaur.-uils 85 st, 1 completrZ
Herienzünmer 'ie'orr billrg zu verkausen
-rlak:. KLrntnrrLrLze Nr.
Echtes Biahagoni- Schlaf-
zin'mer. reich mit Broirzcn vernorr.
ziuütNt gediegene A i rübT?: ri, Ä-dachagonr-
S alouaar:.«tlrr u: frünzostfchernreseda
Velour cks 6sQo» äuzerft fr:u
allsp-"'Mahaponk'^7taffelei, reich
ni.: Bronzen. 3ideil. Stahaaont Para-
vent :::: rstchaluil^, Dtahaaoni»
Lvtcgel mtt Iardknierr, T^isüre, Kau­
len re., j./ den billiqsten Preijen.
Mobel.^Lusfrettuog, Lradr, AecierL»
hosfkrrnne 3 27194
Piöde!! »0 Sch:aj;:mmer
l-z- :l' 7 r 7 .o, garanürk folidr.'irr
vlttsfuhz im,^, Tvoifeziivrner wie
.ri-ll-ai-a,, ci-r Pfoilorfchrank. Sv-iso-
iil.'h. eckirei.'t-e.'-rrfefirln' 7 io:---Poeis.
laqe oiN.',< 6 nrontie zu beLenter-s
-eSucirten L'r- i-n rock-.u'.-o. fsioirl-
Äusfrellani, ^tadt. Tegenhoflsiio^e
r; 2 717-3
LS. Hichr-ot-Nk,
xrzör
'Altdeutsches Schlasziniurer
74, L-h-srl-^e, xh. L. 264-3^
is
i-r.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 34 ]
'VViori, Disn8t?r»
^61168 >Vjsvsr l'krrdlLtt.
13. ?sdniLr 1900.
>'r. 42
Rrohnungs-C^'rnrrch-
trmgerru.diuerseMöb?!.
Gacinotorcn, 3-. 1- «>'d
?r'.'rvlp, ycbrauchl u. dvükoinmc'.l
(!>ar»nl k dlllip» e. ,ul!k!>k»
',ri- Wicu. XII. C>',^n-
Knipir-, Vklilianoiii-, Salon-
Ech'L- imd SrirH ;»n':nkr. ^VeS nnt ich'n r»
Bronzen, rep'.iäre. L>^rhang?, Lüster, lst um
büid n Pr«is an Private .m veckauien.
I.Sinaerstruste tt, I.St. riuLi
Complctrs Svetse- und ^chlaf-
ziv'.mev.  fl.
zu verliu'kn. I. LI»,;«rI:ratze I^. Tt.
Süilüfzimuier, englisch, marr
vud d^go>dkt, nnl echtrw Marmor sir
1 sO fl. I. Süiakrttraze k, I. T l°ck. !-7ÜI!S
Eprisciisch und tt Erstel alld.,
45 st., DecoraNonSdivan m«r fc-^nem Teppich,
en^l. '^l jp, .'>0 st. salouzarnuur. b>>ch eieg.»
v5 si., MgnonlI'.gel 350 fl., sofort zu ver'
kaufen I.l8tnqersirake6.1.Tr 270-^7
Jlalicuisch geschniöles Herren-
^iniiier, cvm.rsr», r,»l Sarnimi. um haldcn
Ä'.'.i- .-n vrrlauiea. I. S»>qcr>lroke II,
I. «locr.
Meocn lüdrcise Ä>!öücl und
an-7re Elichrn sofort zu vrrtauskn. XII-I
I:iLl!-oI -oosik 7 Pailrrrc. r>-. l!. 2,->!ui:i
s^antcriilüett, neu, Patcnt
M, '!. >>rr!.7 uf, ». At r. I^,^." U!)I
Nute Mör>--l sckr liilliq l^l
, o urn V I I. B uroooff! M. 'XV.7.1,
«-. .rkic?' alldcuischcs Schias- und
Lp^isr^inkNkcr. eo .: r, um 3^0st. so^orl
zu r/stüiueu. '.»llr T.adk,
r.
(Lieg. Saloiiaornirur, schivarz,
init Pcvlnrutrercinlagen,
enai. Sridrnviüich üdor-ogcn, sammt
kalonn^ch unl 7» fl. so'ori zu versausrn.
N!ur I. Woüzeile 21, 1. Stock.
'rS!Is>2
Reich italicnilÄ geschnitzte
§>erre»zt»inier, coioolrt, mir rleaanter
Polst.rxurntt rr, tosrrt »m 180 fl. zu
v-rlausou. Nur I. Wollzeile Nr. ÄI,
I. Tto,5. 1KSSS
Schtucr aniik geschinizte Spctse-
z:,.!Ntrr, co'ndlttt, ritit enztri« L-d.lstühIkU
uitr' ^ilbcrichraur sosorr um 180 st. zu tirr-
lau'kn Nur Stadt, Woll.zctte Nr. XI
1. Etoii. 2K9S1
Lcnclianrrspiegcl billig pi
verfius?n. N. PtlUcrstraze 5-, 3. Ltiege.
1. I-'.'llr 4!?. 27420
^»irnincr un!) üii.che, complet,
Dopprichissonnirr, Walzeultrrtcn m. lrrujätzcn,
Peudrlubr 3gow., Sriilasdiran, lisch
sammt Skfles, 2 Bilder, ttitchrnenirichtungic.,
Alles noch se!>r tiut erl alt ii, iolort Preis-
wrrtli zu verlausen. HV. .'.'Uglgrile l>5,
I. .-t°2. lkür 2. 2 7I.nO
T'ivan als Loppelliett, 2 ült.
Leiger.i.ildk, „Die LautensiDlägerin,'"'
1'ppio e u:
Uild Sp^is
trahen, 1 HeiUqkttbUd, Kinderbei:. suchen-
kredenz, 1 fernes Tssoier, MiqnonsUigel,
Alles biMq .iu verkaufen. Auch ist eini
SoiN7ne'N>o!iulrna zu eriragcn.
straße 16, 1. Steck. Thür 1.
2742S
Wa schirren,
und Werkzeuge.
:: ^acoiii:: Z785SL
:nir;teNähuraschinett' tt. »^nhrrar
77abviiSu;ederIaqe,
^ina r
Rme.f tüff.-den
intii! 1- iff.n'en, -i^olve-, «''ri r er',
Stodti'ul', N' N 'ner«, Schli -g.,
Munnftechma.'chin-n. Pucirer
NuSzuckt
sck't^chcn-'Träkmaili'nen au' s'^a cn scherz
Funihtil'.S, Lveitdahuho, GersUlerstrane '-
l.'I
r::!::
r!: r
1 13
"1.
und g''braucht, biUiflst bei WarchalawZ
u^S erdler, iX. RS gergale 16. 1 476 7
.stanze dufterü br rq tu
tiur Lüwl, 1. Scku.bof
'Hof 13.
20009
besten und billigsten beim Mechaniker
Mariahiis, Wel'yasse 44. Neue Ei!
20 fl.. gebrauchte 12 sl., Greifer 8
crig.-Ringjchiff 30 fl. 2015Ü
fchinen, auch aedr.. m. Gnrantt.
^ VQs.Blindenaass' 27.
T.Bindev.
1 Hohliuaschinc,
bLtt'e. 1 Rrngschlffmaschin
knechte. Lintner. V-2 Ä
Polkc-t-.iasmoror
tSrolt.r 7 fl. iflaraoiie s, zzatzrr. 8>eva-
ralur u gut uuv vittiz. iviartnfltllcr.
ftr aflr 11 «, m c o >o. 23181
IDpforS. ncncst.
b'oü'rrnell.-n. g'-ien 1 li> t" clur) iee.iia
yebrauchkeil -t bitte. nesl'-<'' 7':ieil.
.' l''c>
20 sl. Singer:,nrjchtttc, gon; ucn,
Vk'I'r ,Zaranne, Ortginal Ati'g^httl 30 fl.,
Grei er u. üb n adle Mas.di» n um 7. 9 ui>d
12 fl. zu baden Maiiadils, basernenaafle
Nr. 2s^. Reparaturen billig 2.5269.
8pferd. Otasmotor, stehend.
vrima ,Vabr!toI mit Beutilsleuerun,. auch
' Ben,,n dttritbksödis, ladeilo», säst neu.
,m Bitrieb ,n srd-n. zibknso T„>°mo.
«ieichftrom. mit IIO Volt, 40 «MP. «usl.
VII. Si'b-nft-r»,°ffe 28, 2, kürge, 3. St.,
Ihlle 19. 2->3SS
Musik-InSnrnrrnte
MuslkaUe».
Nichavd Ba»hncr^S Clavier-
Ein-. 'Berlans und Leihanslall. II. rabae,
strostk 11. Auch Stiminuno-n. 1 >k;s» 6 iX
Mufitalien aller 2lrt anti-
auarisch zu bUNgflen Preisen verlaut-
udolpk 9t o b i t f ch e k, Tv l eu. ^7.
B r ätt e r st r a st e 1UV40.»
Clavicr-Cin- und Verkauf,
Tollsch und Miethe. Aldin fs^^rsU, 1.
NcPraseiiraitz so»
Steinwan u. Blüthner,
Lager von löechsteln, Vosrndnrfer.
O^Vrbar ^c. fUerni'r Clayiere t^r solrdesten
Mittelstrincu in ausgewählten (rxnnplareu.
HarmontnmS.
vou Masan «. Ham in. Poston/ bei
BetEnIfard Ziohn.
(vlavter- u. Hnrrnorktnm'Etabllfsem^nt
LLZten. I. .Hiniiuclvfortft rZi». 1 »t
Tpecialitat:
Gröstte Att?wakl von (Klavieren mit engl.
rt^epetition-nrecharnk und grösttes Lagür
.'on Pianiuo<^, Neudertett tn modernem
LNU rc. Ueberspielre Instrumente
werden in Umtausch genommen.
Leilianstalt. i7687
Clavicr, Firma Schneider,
wexen Dodeö falls zu rerlanitn Preis
'200 fl. IV-2 flarolinlngaffe 10, 1- ^"a,
<7bZie .8. 21090^
Brack,lvoller neuer Mignon-
flngei lponbilli, verläuflich. 11- «l-ine Siadt-
glttgaiw 14. -4s: ..9
ifithernotri'., grosfe 2lu«l-
wahl, liberspiilte Heile, soft neu, lu. 20
b>; 60 Heller. III. Seidigafle 21, 1. -t«.,
,3. Stoek. Thue '23. 24349
Vöscndorfer-Mignon, vorz.,
zu berlanien. VII. Ziegl,e,'afle 3, Stiege
linls. 3. Sioll. Dbur 11, »air 24t8,.>
Proksch-Pianino, Mifluon und
Stutzflügei, wie neu. ichr Prcisw,'trdia abzu.
aeben. Leihgebühr billigst, auch furS ^nd.
I. f^ührichgaste 4. 25>29
Ach kaufe Clavier oder
Pianino von Privat. Pr.'i-I u»id Firma'
angabe briestich an Marie Zahrl. >H.
Stlfrgasse 8. 2465.3
Pianino, 7 Qclav, Pariser
sVabricat. um 12» fl. zu verlauteu. IV.
Äihrtnqerstr.'.ste 1.'», 1. St'^ck. 246.»4
Ltutzflttstei. übersptcU.
von Privaten zu kaufen gesucht.
l. Schvt'eunng 6. ..361.'
Stutzflnflrl, 0 iidkrav.^
erhatt-'n. für Anfänger, um .50 fl. zu ver»
kaufen. V. Schänbrunnerstraste 10. 2- Etg..
t. Stock. Thür 14. 23638
Stuyflükicl. Pianinos,
überjpi'lt
auS renomm rten Fabriki N
von fl. 200—300.
Neue Instrumente
IN aröhter AnSwah.
von fl. 280—900 26644
Billltzste Leiliaebützr
,n dem 'e,t 18.90 btsi'benden
rrsten Ostern. «lädier. IVt-idltsseilrcnt
Johann Kufll
I Bcurk tsbolior s0!"rk«
Ol'avlers-,eies,enhritLtättie
(auch Posendorlcr vorrötl-igl, icw-e nene
(Vladtere. nur renoniwirke flnbrlriiic,
ii»r-crit billia ofleriri das tVIavier VVta-
vli.seulcnt 7-, Saphir, Prat-rstraf-d
g!r. !L:t. Daieldik aalü einii- vorzüa'iche
tzlndiere mit englischer illepetitionS-
inechnntk. 27022
Alleineerlreinng der deflrenommirZen
Clavtere auS der kön. s.ächsischcn
Hof-Pianoforte-zsabrik
u iflrii'tfkaps. TreSden in ZsZs.TnphIr'S
Etadiissemeitt, 'Pralcrltraste Nr. ',4:1.
Glostarligit^' Tonfülle, solid- Bauart, au-
oeuehme Spielart.!! Aeltere Imtrumeore
werden in Umtausch geuomioen!! 27021
Mlürrou-Srutzfliiacl, 7 Lctav,
billigst zu verlausen im EreditionSgescküfte,
1. Hoheustaufcu.afle 4. Teli'plioa N:.^1249Ü.
Cleg. Mianonslügel, schwarz,
zn vcrk. Hirsch, Praterktraste 25, 272S0
Stutzflüftel 80, 100, 19Ü UNV
160 fl., Pianino 100 und lio fl., Har,
monium 40 >„>'' 80 fl., zu verlausen. Stadt,
Naubensteingaste 8- 27219
3 altdeutsche Pianino, it «reuzercinmurs, billig
" zu verkaufen. N. Lwoboda, Vlll. Lange«
^ qasfe 42. 27407
Scl,r 5 nter Stnyflüqrl,
7 Oeiav, IIM I.nO fl. zu verlausen. VM
' Langegaüe 42. im Geschäft. 27406
^1!,otograp!):e.
N^räulcin wünscht bei Photo-
rovden vbotograpdrren ;n lernen, llnlrr
^'!Uis^2'r2.".7.' a,r die ,.26223^
Pliotographische '.Ippnrate, gc-
> tau ch! H. LIa'kichck, VII.Z cfll^aau.22.
Pferde- Utid Wnien-
Att- und Zlerrmuf.
tlcinc Julkcr, ausrcrst
jotvie ein l.'.chtes .,d drllrg
--- tX......
Austunft be'm ^muSbesoraer 26071
Harmonium, o »lepistcr, sclsr
cnt. „m 6 l) st. zu verkaufen Vlil. Albert»
qvn.. .>7. 2. ^ra- 2 St. Tk. l7. 26315
^ ..... Mvs-'^ nesl'-<''
dolb X. Kil.'U .ialie; l
^^Irag-nauSwindmaschine
klrd «klaust. XVIl. Iüri-rsIraPe Ar. .87,
Zluiitt-i. .02,7 l
Stu'isliigcl, 7 Qciatt, iilicr-
jpic.t, sebr scht-n, ^'senernrichrung. sehr billig
zu verkaufen. Vlll. Aibcrtgasj« 27, 2. Sta.,
2. Lto-k, Lhiir 17.
'L6Z1S
2
-»"^""rl. 7n7 Ll-Uso' l sk 'lO.^''' 2Ö18
3 Pferde und Ttadttoagen
Photo-e Tou.a. ce» Umlamw re-'l^
Kasfubr-nnerri hr ora'. Anemp'eb. dononrr.
^.itUunr -'ei-ich''-rn 9 pe' T'erd''N 1294 ».
!'!!!!!!!!!!!--
Bevor Sie mn Nad kansen. bcsiä'iigen Die das
IrahrvaVlttgcr VIII. vl.iflSdr,'iröder!
! Ilmlauich ttbcrsahrcncr Rad-r!
Lpecialitöt: ijiiriiS-ranien.n. Herrenrad,«
«^iigrv'ö uud Höiidclatl
Herrenrad, Lreinah^ neu, s.
chöil, mir Garaurieschein, änvcrft d^lS-
VNI. BUndrnoakse 27. 201.0
Stnria-Liix'.lomodcll um
balden Preis. IV zi.'Iingahe Nr. 8, Rad-
d^ot. 20834
Tion-Mutordreirad,
llV^Pserdclräitig. niii Avantirain billig zu
verkaustN. «es. Ansragin untkr .Auto
Nr. Xfli 26- an die Siv. 20! 6 -'>,
Otlidcr-Veparaturcn aller
Systeme sastoemäst. rasch und billig. Näderr
um'üusch. Lpcl. Filiale II. Untere Tonau-
strar e 4 .') 21031.
3 tiroucn ittader-Remisen,
an '4 comforta 5 tiste e'Ngerichtct, -Herr^l- u.
Lamengnrd-rob n rc. 3 ». ver Monat
sammt Rabrein»qun!i. II. Untere "Tcnius'.raf'e
Rr. 45: 1. Canovagasft 5: lll. Hcruptitruste 21
2 U '32
Gelcgcnhcitökanf f. Mecha­
niker. «tajzere Anzahl alie- Räder ,u
flannend dillioen Preisen. 'Nädeischwemme,
1. aanovayafle 2103 -t^
la. Calrium Carbid sll,. 40 kr.
I. Lroriitncrr'ug, Eanüvngalle: 5, Lne! v. ^^cv'
schlai. F:!ia!e 11. Un'. Touaustr.- 5. 2 U '34
^PÜch^Tthria-syahrrad, Mo­
dell 99, fast neu. zu verkaustN. lll.
Morreraosse 29 stubleo'ikschist. 21 ».».'
:: (Oünstit,stc (Oeleqenhcit!!
bietet sich. ein Fahrrad, beste Marke, ge-en
10 fl. und 1 fl. k 10 kr. Wochknrate anzu,
schaffen. Zuschriften erb. unter «cninch
Haah. II. lkoiser Aoscvbstraste 30. 219.6
Radkäufcr 1 Halt:
c-S bietet fl» Jedermann «elegenheit. ein
erflcIafliaeS ssnbirad gegen ki ine Anzahl,,ng
und mäviae Raten anznihalsen. ö!»Ia>niten
erd. an Bruna-Fahrradwerle, l. flärni.n^"-
fteabe 28. 219 ,,.
Olcbr. Herrenfahrräder und
Tanteniäker von '20 fl. auswärts. Revara-
tnreu und Ansbewahrnng gegen Kaution
billigst, -öt ä b« r- 0 i» I° u s. II. «r.
Psarrgafle 3. 2' 2 .S 78
" Niiderveiin und «ep'raliirwerr-
flitikc, I. Eeilerstäüe 17, Webe kanlion s.
eingell. Näd r v .'23 ». answ. CominisnanSZn.
Borfchussverkänkc. C'vir. 9 iäü r von fl. 9
bis fl. 5 -'. rluirtbuua 2< 8.'"'8
i^ahrrad, sehr fckiön, mcnia
oebrouchr. stau 170 fl. nur 5 ') fl. Soanac-
daudlung, IV. Prktzaasse 33. 25269
Reue und aeorauchtc Räder,
in grost.-r AttSwahi sind billig zn haben i!»
drrr,dcr
des Sliciandcr Ncliuei.
I. Ebendors-rsirab- 10. Telephon h,r. 12309.
Taseibsi werden Tsabrriider »,r A iibe-
wabrnng, .um ommilsioneile» Per'ai, k nb'r.
nonlmenn. barn',' znnrtchiizse erih. 26664
::! t^ros,artiger Verkauf!! .'
Noch ni dageweiene biNige Preise.
Auswahl NetS i',ber
:: 1500 :::
Plilüärr.ider, welche bereii» durch Dauer-
hasiiglcii -c im l. ». l. Arienal, L!a,,dwcl'r.
Cadelenschule, iowie Lemberner Eadeten-
'lhttie, l. k. Post. Pol'zri, w. ndarmerie.
Finanz tc. eiugrfübrt Ui'd erpro-'l flud.
:: Cäile „Puch '-Rädcr, Gr a-,:!
!! „St>,ria"-s;al,rräder!!
in groheigAuSwahl. Naten.iahl. ohne «nzschlag.
Händler nnd Agenten
TveetLlpre ie n. Honor-rung. 26633
::: ükina^ Lvaneck jun.'.:!
l !! Nur IV. s^avoritenslrahe 37. Nur l> I
N! 30 gebrauchte Müder r n
l l 15 Stück llKodrll 1895 96 l!
ll Humbrr. Stpria. fl. 15, 20, 25 !! l
N ÄU Lt.MoV 1 k^k)L>v sl.Lttanfw. :!
nur toenig brnilstt. Dilrkvpv, WLldliauscn,
i^okumbia, Stuna, Hclio 8, Meteor.
!:: ^s,. Waneck jun. :!!
II nur IV. Favoritcustrastc 37.
25 vors-,. qelr. OOer Oiader
von 40 fl. an. 1 k,,oben- und Damcnrilder.
beste Marien, billigst. IX. E<><> ii. .gute Rang-
orkulun^,. cie,--,r .rt'reriaurea ol7r
rrks-'-Uitlze.. ,^su x.urlr'i! U7l...'
---. ^-...
(Ztlö siir HnuLlicü,rr von
an ttitv U. LOOO—st d.o.
cret und schnell, sowie an. i. e-:
und ztausteure rc. rc. Vlü. L-rerlreü" I 2 v.
Lrt.,.^.4«. -r-is..n. r>o.. u»dl»
Lliege rechl». Ho'chparr.. Tvür 5, ...
5 Ud r. Jede Berimu ung verberen. 27171
Billiges Krld ohne Porsprscri
auch okneBormerk. f.l^'nci^rt.'. dei.Bes' >re a:l'
ii.-clriionrn. ^rucktgeiiküe izrtl- a''t?7'. i.'2ur.'.
HauS'öpe. ant u. 'ur ^^e,ra:rraln.-'nen. Bne'e
' Tnlr r anstr. 2644U
Verkehr.
478.000 L. zu 5°/.
auk
;welte Haussane
t-der g Itzu ver. P,>«IV. Ploch,
t..I> Itrriito^s 7 0 dor dl avam»
.L.llr»>8,'n -tNöN 10-82,^
I.'Siiyc ;u 4-4'^..,. N. Sätze
ö—v-tz bet >1. ^uircclh, IV. -'!äh.'
se 2'>. 12101
Legate, Erbschaften, Tcpo-
Haussühe. Haurautheile. R^ten.
lenllffe taust und belehnt iVrariz
.. l. Pellariastrastc 4. 1 4037
I^nsolvrnte ^-irincn, LeNen
!nd Prov'il,. gleiche ohne Vccofsentl'.chung
s Aomens auS. Beschaffe AusgleichZ-
edite.^ Lrdne la.lfende .i^'ietuti^nen.^^^^oln-
evne. throne ia.»,knve i retnllc'nen.
ertielles Bureau. I. Marc Aurelpr.^
. Stock, von dir 0 ru fvrechen. 18^)3
Tarlelici: verfchasse ilil rnich
oder BÜrg'chast. 8Mchrlsten
uftär dig LLrjlO' vostl.
:raire. l68!0
Prrvkttfl ^1 ü ohue L'o rurertuH
-itcreta.r.e lleun rast rrEluukS eamtevvn
der T.Rgkc. autw I.'L^..«e«i^duiegstN"e 5e,
t.2q..I «4t ..'6 'S. ei 2.'^".^
cheld auf »taicu und ^lolsrc!
tvon tt. nnfwurts^ 2 tt>,itgc ru
billiq.'l' .,-ju'icn, u.-inctt Svol r.'il tlr-^
vorschüstr. saUteke^ ..i. i.llrer
st/r. 1- L'L'sst. e's.inqaa'-e. .'.34 7 .^
.Ho.hcr <>eaintcr ,n k. k. act.
StcHil! i:ul i.'^.'i.er'.l '.^ 'l."' i'-.eiei'.^'
kt»mmci., an au! k -!
Monate ein Tar'.ciien "..l li'-N'
werden ItZ» ik. .^.r i ei .7.
Lnüiiyme^ un^rrucw.c'it' T.r>^ 7.
langt uns verfliegt. li^^iren: v'.i'i:.-, .^er
^Hilarinr 2»j407' rr'l'.. i. -u.ir-. asi.:,
(> ahitallstc», ainÄ Tc.l cu,
ktlluen '.je!d»r -ii p-üster Elc;.-:..'
L cilu'l- c^n'elut sie-'.' i i
Tarlcden^gtschäitcn ourch- -"..r-rg
eine- streng reelien und un>">'n'i-.-
daiten verniien Herrn, l7e'-.>rr se.dst
dicstgcn BltN»« girk'.' Äertrauen.'" l--nne
dat, rri:t 20 0 l< 21 Pc.eeri:
Tir.nte ik"i'
b.ikl. 1. Mai.
20,00« sl. zu l irc-.rben auf
2. S L tz e. Ä u r d t r e c r. Eclef:
.Ho l; e ^2 6 2 56^ Ln^ ie.
:e:
12,000 fl. gesucht nach
0 fl. 1. oflkti. kP!>kcoIso. B,ll,?kt
7800 fl. 2 !och skchS '.flodi« ftrurrlttl.
.SHriftoPd 18040- »ofl>. 3 ik,i^ofl-.
-lnsgleichsburcau
z^eevotd Vüldmann.
Lbere Weiß.q.irberstrake lO. orrang'rt in
Auch Provinz,
äauni. 20715
el>cn auf iloie n. '.lOcrth-
diS ,um vollrn LurSwrrtdc
est. LUcilisclltttvc Qtto Tvits-
I. ^rliLltei» >».i XN 211 »fl
i r, 0,000 ii. rr. Hansfäce «i
,-,4 vo» 8 —flO.OOO fl. z» vrrorde».
1 .,-et» >» »>-«> ^^netitiit 212 t 0" au
21270
Lät?c aus
127000 fl. flö-" 2?
Wiener Häiiser zn rfr^eden. Pr.!-'!
Hau v.'ilrai.k 2t't 1. Sltnk.
<5 -2268'
.'die Skv. 22268
Geld für Tarlellensuchende
-et aas Dauer
1 erbeten unter
sli. I. 1 'elscr-
». AiionPmcS
82787
1. Sät-e !'.> Pcrccnt vc'r
a,et Pr.-vinzsl-aieasse so-ort. '. otii.--, >t-
.See'eafle 88471-' a->- >^7!- 7647i,
Tarlclscn f. Bcainte, <»jkichäfkS-
leme. aul.fl T,rieev. aus fliateu, oime 'v>-'r-
lpes.-v. Uuier .Clrist '26043- au bi' Crv.
cheld'f^Stölös-, Ban!- u. Balin-
d.-amte. von 2 IiS 6 llbr. IV. Marzere.nen-
steuü.-47.2 T«g..7l,. 17.Par,err?. 2,3 11
(«eld an Lfstriere. Beamte,
«elS-SstSIeute. in Meiiat-ra'en rütl-.''-
Unter „Privat 2 72,U!'' a" b-e Or r. 2 720«
Orcditfälsigc
Tarlelsku sur ....
j. Llaudei zu biN. .Linien aus fliat.» unb
W>'ti>,el. Für B-amte Uttd Lsfleier- Rang,,
rnztgen itt diScreleit'r P'clse B 7 !'rt.n-z
Oicld bckoniuit jeder -Herr u.
x >0 sl. ausw.. ancg oync
cn viaren. Anfragen unter »A. B. 4.520'
tl. !f. K-Wnergaffk. 2207!
Vor,^nsolvcn,',erklärnng
Wegen
von Klagen uiz^d
drohenden vkseeurioncn an Lanoer. IX.
Por^cllai'yosst Sprechstunden von .1 biS
t'. Ns»r 1?2r.^3. 2.N10
23110
Jeder Tarlchcnsuchcnde, d.
»Lhne
ItliSie gut, Perfl-l>kri»t«bpvline.
n bicran!. cvenIneN sosort. linier
Prooisio» 3- Poflsa«. Oiilinaoa"-.
grnchtaenfl-'';r ririP ^rra' caution:,.. Unter
..".i!?il-8>!ti» 27211» a di- '7-v -'7241
.lirleitt- OopOalisleu croelen
ol,ue Persönliche l.Uiglrit ir s-!-,-! B-^ra,
r.u.vn A.'b av rbiemt. Br eie unler „Reell",
Älinoncendurean. Ioiepl)siä>tcrstraß^^^^^5.
^Icld sofort für Icdcrnianni
Unter „Sel-r ki1 rr« 27186- -i
lrieickttnrsmanu, ,ehn,3aiire am
hiesigen Pi.rtze. sucht .600 8. ege» vvllfle
Lich^rü'llu'g tNü^uncbtn.n. AiN. ü.le unt'r
„M 27'N3" an dik ör". 2701Ü
Suckie nach Virncr ^InfiitiU
140 Mille Darlehen llO.0,,0 fl. U 'ray.
Lchriilliche Anir.ig- an .A. ei." Ul Me'^ö.
3 7, I Li.. Tb. II 267>>2
^Otticredit, 3° o, filr die Äan-
23628
. a »e>r> -"."ere:—
3'',-4'/<°/o -Hauösäse sofort.
d. Statih 'Itnrei auiori!. HvPoidekendnican
eil, VIII. vcnaugafle 16. TeIcPl,°n^.30^8.
H. HkNiS-
800.000 .«roncn.
tzc fl»b solori z» P'.aeiren.
B. d. Dial,
Leu. VIII
23,798
7000 sl. auf Ul. Sao uaci,
.^OO sl. sucht höherer Be-
lier a,.,i lurzc ?>kii. Unter .2 7>. 243^-
bie Orped. 24,36.>
xrirmen in Zal>lnugrbedräus>-
ifl arrangiren dtscrei mit nöthiger «e>d.
Ordnen von
lt^ecutlonen. Zn
Klagen
sprechen
und
von
2475,2
schcm Öiclde unter
„Solle Bclel;nung 24894"
nur 24894
direkt postlagcrnd
r. Bc^irl, Mnriuttlianstraüe.
tOclv für Bramlc. Qssiclcre
und 61 s.UVi-le !te IN Zeder Höhe bc chafze i.l,
!-dn II »I d dil.ia ohne Porspesen und auch
ohne «iürg.-n. An!r unicr „ölnch o,»e Bor-
inkt!,,ua 2 ou 8- an die irzb. 2,>i 18
und
Lüer ttil>r einem GefchastS-
manne inii schönem ,n,flch, 1 tt. schnitt,,rci.
l nO fl. ohne Bo.lre'cii. ü-ezäl! ge p.n.'.rUi, i
„vier ,>'> ii.ch 2? s an> e P. 2 'i >,-
17 Biille, auch gell,rill, auf
II. Söflc in den allen fl e,,rlen zu verg, !'N.
Bin L li'siael'er! Unt,ch„OhneAgenten 1900'
vostl. IV Aenwnnnaafle 2^03^
Tarlclirn
in der ööliL vr.i 2000 fi-
wird soi rt aniznnehi.nen ,,e,nchi au! e>„ >n
längstens .8 di« 8 Mor.o'en vuSzn-ahZend^S
aiofleiei CavOal. »>oNe Si-derhrit ->e.
boten. .Höbe riergnlnng new.ihr,. u.tN'.'t.'
Au,rage unter „L't AI. 'X!:i:>4'
(tzcldoarlelien
grqcu Schuldschein
^2 8063
von 500 .kk. au'w. zu 6 "..-
und riiattnrückzab'.un;s rrval eu Herren e
rrcditfadige Dameu dur.ch
(»»«roisv. B-.davelt.
Tromlgaste 109.— NctourmaNr.'. l'r.'?. n
Verschiedene Anträge.
Compagnon, Christ, fiir eiu
schont» Manusaitur- und Aodkg-schäsl
einer 1?inlage von 4 di4 .5 Mille wird i^:
suwt. Unter .M.
Bcrasteiogastk. nlir aeoen -«>'.
Coittp. mtt mehreren v.'^ule
dolnlks -ri'rgrlsterii'ia ein.-' i^iid-n rin r-o.^
(f.e'chäswS gesucht. Unter .In^unno?t
JusoLvente Zieüsicute
7^'abrikantcn g kich.' rasch nnd stf) r aus
Antr. unter „^sichere Hilfe 2.5010" an dw
t-krp. 2: -.'-19
Vlur holierr Qfiictcrc unv Br-
an,t' erhaOen von pr,ma zflusüluten Darlehen.
Handeis-Agcntie. VI. Usergasse 2, l Aa-l.
Stadtbahn,SlaUon 'tzilgramgasse. 2a22S
Coiiihagnoii wird iür ein
laPeitrergtschäst^S^ucht.^i^-,'' 2-,!!^
(kompagiron mir ciniurn BtlIIc
dedu'» Per-r.'szcrnra ein,« w i ,>.,li,a be-
lt denhen gnt gehenden 6Zrabmvnume-,ie.
Sl inlN l,ae'ch.islc4 a 'N,i '-
"Hpagnon g?sHl,r unt 30t »0
b,S 40 ,0 fl 0> linrn, ge chnnt-n kvie'-
loaa>' »i-ree.enltan^. Ullwr. »Hikiet gewinn
zv. sVavoXi'NP.a« fl.rn. 14, L>. 'P.
flunde» von '.>— 12^
'273Ü8
27II8
Criochalro Patcnt. Maiien-
ar.l.'z. i .zur AU''U'.:^-uri f o ese!te:: w»rd ein
tüchtia t O'fschnst-nraun m4 stte'.v al> 6om»
vaguchl gesucht. Unter ,.L. B. 2?3.Vfr- un
dir E'P.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 35 ]
Ein Exemplar 4 d
Stadt, Stryrrr!,-»s «r. 3 (Eingong
voa der Kothnu^rmstrabe).
Aeues Wiener
EinHrskchs^lt
'^rämlmeratronspreise.
Für Vltn:
''.««»c» Ai«»»r r«,drE u»d »Nki-kl
-c-T,
r»ik':n2?o
»l«kr8«t>:i:»a»«rkihlkiarn
.. 8 X LV I»
Dit.-ir»>,-»xrr:j«s::2»-2 i»I
SLrod
Dir
»L» L» >,d!>.. I L 80 I»
Stadt» EchularAnche l7.
"ArikruNenktEtpreise.
^ Gt-arrlch-U»;«»:
Mrend-Ausgabe des „Neuen Wieuer Lagblatt^^.
>ri»»'».8»«»d»r«tt»mi»il. »L LOK
»iat-rj^g t0 L— k
Itü r«»ön>ltr t«1
«»s-tliü aL «« d
«iat-OLrig l» L— k
Nr 42.
Dienstag, den 13. Februar 1900.
34. Jahrglmg.
PsiWzc Rllsdsltzall.
lichr Concessionen ^^um Ban von Eisenbahnen oder,
ru anderen Handclszweckcn im Norden Persiens
bew'lligr worden seien, und ob von der englischen
Die Verständig ungsco n f erenzen Regicrung ein Versuch gemacht worden ser, die
werden jetzt tä,il>ch sortge,etzt. Heute und morgen! Grenzlinie der englischen Interessensphäre im Süden
tagen dre Vectrerer aus Lö'. mcn. Wre d:e Situa- Pen'iers zu erhalten.— Parlaments-Untersecretär
tion von cleric-ler Seite ausgesagt lv>rd, zeigen die
nachsolgenden AuSsührunnen des Grozer clenrolen
Organs: „Diesmal schrrltet e n G'speiist in dem
Confcrcnizimmer umher, welches diese Conferenzen^
zu beeiusliissen im Stande ist— nämlich der Av-
soluiismus. Wir hatten vor ein gen Tagen bereits
die Nachricht gebracht, daß man in den Regierungs-
treilen sü: das Scheitern der Conserenz bereit? ge-^
rüstet ist. Die Negierung bat die E^iierimental-
pvlitik gründlich satt, man will jetzt ä la iaairg«
tperuliren— und zu enem iolhen Sviel sind die
Fundamentalartikel bald aus dmr Aichio aus-
gegrabeii, um dem Parlamentarismus das Lebens-^
licht auszublasen.-
Dem „Gr. Tagbl." wird aus Wien berichtet:
Abgeordneie, welche in letzter Zeit bei ihren
Wähle.n im deutschen Böhmen weilten, haben
dort die alte Kainpsessümmung noch vorgefunden,
denn mit der Aushebung der Sprachenerlässe haben
die Deutschen ja noch blutwenig gewonnen. All­
seits beneht der Wunsch nach Aenderung des
herrslchenden Systems. Die Czechen brauchen
Brodrlck erwiderte, daß die einzigen Concessionen,
welche seines Wissens im Norden von Persien an
russische Unterthanen verliehen worden seien, siich
aus die Herstellung einer Straße von Enzeli nach
Kazwin und auf die Ausbeutung von Kupfer- und
anderen Erzlagern in den Bcrgdii'tricten von Arer-
hjem be;iel,en. Redner sei sich dessen vollständig be­
wußt, wie wünschenslverth die Aufrechterhaltung der
britrschen Interessen in Persien sei, doch habe die
persische Regrerung es bisher nicht für angezeigt
gehalten, die Interessensphären auswärtiger Machte
in chrem Lande anzuerkennen.
LtsrsrMMt.
... sür
ihr Weiterkommen nicht zu soraen, für sie ist i welche das Haus Auskunft
gesorgt. Anders steht es um die Deutschen, die im wollen, und zwar:
der sndasnkairlche Lrieg.
Die Rede des englischen Kriegsministers.
London, 13. Februar. In seiner gestern im
Oberhause gehaltenen— im Auszuge bereits mit­
getheilten Rede— erklärte der Kriegsminister Marquis
of Lansdowne auf folgende Fragen, über
wünsche, erwidern zu
eigenen erbgesessenen Gebiete mit den nationalen i
Gegnern um altererbte Rechte kämpfen müssen.
Die»e Erwägungen haben nun m Kreisen einfluß­
reicher deutscher Wähler den Gedanken zur Reife
gebracht, ihre Thätigkeit dahin zu richten, eine
wirksamere Abwehr der deutschfeindlichen Be­
strebungen, kämen sie von welcher Seite immer, ru
treffen. Zu diesem Zwecke erachtet man es als das
Ersprießlichste, eine große deutsche Parla­
mentspartei ins Leben zu rufen, welche auf
nationalem Programm alle deutschen Abgeordneten
umfassen soll.
Dierussisch-p er fischen Beziehungen
kamen gestern im englischen Unterhause zur Sprache.
Ein Parlamentsmitglied interpellirte d'e Regierung,
ob rusiischen Unterthanen irgend welche ausschließ-
1. bis zu welchem Grade e? dem Lande
an geeigneten Vorkehrungen gegen
einen Einfall fehle?
2. lvelche Schritte die Regierung ergreife,
um für die Sicherheit der Insel während
des Aufenthalter der Truppen in
Südafrika twrzusor^m? und
3. welche Streitkräfte dem KriegS-
amte zur Fortführung des Krieges
zur Verfügung stehen?
Was die erste Frage betrifft, so befänden
> sich gegenwärtig W,000 Mann regulärer Truppen,
! 12,tX)0 Mann Reserve, 7000 Mann Deomanry,
! 77,000 Mann Miliztruppen und 215,000 Freiwillige,
! zusammen 409,000 Mann im Lande. Für die Ver-
!theidigung des Mutterlandes, fährt der
li».
(NichdrüS vrrboilll.)
Das Tharmgeheimnitz.
Romas aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstein.
»Um diese Zeit erschien Dem Vater auf dem Schau­
platze. Er hatte den Militärdienst bereits verlassen und
hoffte durch meinen Einfluß bald irgend eine einträgliche
Anstellung zu bekommen. Er war ein bildhilbscher, ver­
wegener Mensch, der meinen Schritten mit der Beharrlich-
Leben zurückkehrte, mußte ich erfahren, das Glyder Jdwal
das entdeckt hatte, was er meine „Erbärmlichkeit" nannte,
und jeden Anspruch, den ich auf die Neigung seiner Tochter
baden könnte, mit Entschiedenheit zurückwies. Er erklärte,
daß er sie lieber todt zu seinen Füßen sehen möchte, als
daß sie die Braut eines Mannes von meinen ruchlosen
Grundsätzen werden dürfe. Ferner wurde mir gesagt, daß
er und seine Tochter auf Reisen gingen und daß es nutzlos
für mich wäre, daran zu denken, ihnen zu folgen. In diesem
Sinne hatte er mir geschrieben. Anfänglich war ich ganz
betäubt, und mein Bruder schien voll Theilnahme zu sein.
Er sagte, daß man ihn gebeten habe, daS Schloß zu ver-
und dgß Lady Mary ganz und gar in den Willen
oberflächlich von Charakter war, aber ich ahnte nicht, daß
er wirklich schlecht sein könnte. Ja, ich war gewissermaßen
stolz auf meinen jungen Bruder, und er machte sich mir bei
dielen Gelegenheiten nützlich."
„Ich stellte ihn dem alten Fürsten von Ogof Llach
vor und er wurde mit großer Herzlichkeit ins Schloß ge­
laden. Lady Mary konnte ihn vom Anfang an nicht leiden
und mißtraute ihm. und sie beschwor mich, ihn nicht zu
meinem Vertrauten zu machen. Ich lachte über ihre weib-
ll7>n Befürchtungen, war aber auch ein wenig ärgerlich.
J5: sagte ihr, daß sie meinen Bruder um meinetwillen
lieb habm sollte, daß er treu zu mir hallen würde. Mein
Bertrauter wäre er insoferne, daß ich keine Geheimnisse vor
ihm hätte, und er sollte bei unserer Hochzeit auch mein
Trauzeuge sein."
„Bald darauf wurde ich in einer dringenden Ge-
schäftsangrlegenheit nach London berufen, aber mein Bruder
blieb hier zurück. Ich verließ Ogof Llach anscheinend ganz
ihres Vaters ergeben sei; er war vollkommen überzeugt,
das sie ibm daS gesagt hatte."
„Ich schrieb mehrere Briefe, aber sie gelangten alle
uneröffnet an mich zurück. Sobald mein Zustand es ge­
stattete, begab ich mich nach Ogof Llach. Die Dienstleute
wußten nichts und begrüßten mich mürrisch und unfreund­
lich. Ihr Herr und ihre junge Herrin waren fort; ihrer
Meinung nach hatte ich sie fortgetrieben— ich und mein
jüngerer Bruder."
„Die Arbeit allein vermochte mir über diese schwerste
Zeit meines Lebens hinwegzuhelfen— über diese furchtbare
Demüthigung, die mir zugefügt worden war. Ich hätte
mein Lekien für Lady Marys Beständigkeit und Treue ein­
gesetzt— und sie war flatterbafter gewesen wie ein Luft­
hauch— ein Traum, nichts weiter! Ich hatte ihr das Beste
meines HerzenS zu Füßen gelegt uird nun lag mir daS
Herz todt in der Brust. Ich hatte keine Möglichkeit, mft
gesund, begann während der Reise mich unwohl zu fühlen j Mary zu verkehren, denn ich wußte nicht, wo sie
und war bei meiner Ankunft in London in heftigem
Delirium. ES war eine jener plötzlichen, schweren Er­
krankungen. denen gerade sehr starke Menschen zuweilen
unterworfen sind."
„Mehrere Wochen hindurch lag ich bewußtlos im
Lieber danieder, und als ich wieder zu mir kam «nd ins
war; ihr aber war meine Adresse bekannt. Es kam aber
kein Wort von ihr und ich hielt sie für schwach und falsch."
„Nach einiger Zeit bot mir die Regierung eine sehr
bedeutende und einträgliche Stellung in Indien an .Ich
nahm sie selbstverständlich sofort an und mein Bruder
ging mit mir nach Indien. Ich will von meinem dortigen
Minister fort, muß eine Armee bereitgestellt sein, dir
nicht lediglich aus in Garnisonen stationirten Truppen
bestehe, sondern eine mobile Armee darstelle. In der
gegenwärtigen Lage des Landes liegt
eine gewisse Ironie. Wir, die größte See­
macht der Welt, befinden uns im Kriege mit zwei
kleinen Staaten, die über keine Flotte und nicht
einmal über die Bemannung eines Bootes verfügen,
und denen in Folge dessen unsere machtvolle Flotte
nicht beikommen kann. Wir sind in der Lage eines
starkenMannes, der, den rechten Arm
auf den Rücken gebunden, kämpft. Aber der rechte
Arm ist ungeschwächt, ist stärker als er je in der Ge­
schichte unseres Reiches gewesen. Dieses außergewöhn­
liche Zusammentreffen von Umständen legre dem
Kriegsamte Anstrengungen der schärfsten Art auf.
Dasselbe bat für eine weitere Feldarmee von 130,000
siöt
Mann Vorkehrungen zu treffen, um, wenn nöthig,
weitere Verstärkungen nach Süd­
afrika zu entsenden. Daher wird beabsichtigt, die
dauernde Stärke des Heeres außer den jetzt in Aus-
hebung begriffenen drei Bataillonen um weitere
12 neue Linien-Jnfanterie-Batail-
l o n e zu vermehren. Die von der Artillerie im gegen­
wärtigen Kriege gespielte Rolle zeigt, wie nöthig es ist,
daß Großbritannien reichlich mit Feldartillerie ver­
sehen werde. Daher wird beabsichtigt, Artillerie
fiirzwei weitere Armeecorps auszuheben,
nämlich 36 Batterien Feldartillerie und 7 Batterien
reitender Artillerie. Wenn diese Vermehrung durchge­
führt wird, kann das Kriegsamt zwei Armeecorps mit
voller Artilleriestärke außer Landes senden und
gleichzeitig die gesammte Feldartillerie für drei Armee-
corps im Lande behalten. Ferner wird eine be­
stimmte Anzahl von Haubitzen-Batterien
neu errichtet werden. Sodann plant die Regierung,
vier neue Cavallerie-Reaimenter aus
den Reserve-Schwadronen der im Auslande besind-
lichen Regimenter und drei weitere Regi­
menter aus der Deomanry-Brigade zu formiren.
Ebenso soll der Bestand an besonders ausgebildeten
Pionnieren und Service ccirps vermehrt
werden.
Eine der Lehren des Krieges, fährt der Mnisicr
fort, ist die Nothwendigkeit einer großen Macht-
reserve. welche das Land in den Hilfsstreitkräften
Leben nichts weiter sagen, als daß ich in meiner Stellung
große Erfolge errang und mir überdies bedeutende Reich-
tbllmer sammelte. Dieses Geld habe ich bicr angelegt. Im
Laufe der Zeit war ich aber der leichtsinnigen Streiche
meines Bruders überdrüssig geworden— er war ein
Spieler und ein Trinker geworden und hatte sich dadurch,
daß er mein Bruder war. Zutritt in die vornehmsten
Kreise verschafft. Alle möglichen unsauberen Geschichten
waren über ihn im Umlauf, bis er mit einer Heirat seinem
abenteuerlichen Treiben ein Ende machte. Ich war ganz
erleichtert, als ich davon erfuhr und besonders als mir auf
das bestimmteste versichert wurde, daß seine Frau eine
Dame aus guter Familie sei. Aber ich glaube, er hat ihr
das Herz gebrochen; sie überlebte Deine Geburt nur um
einige Wochen."
„Dann traten Ercigvksse ein, die zwischen meinem
Bruder und mir eine für alle Zeiten unübersteigliche
Schranke errichteten; ja. sie beschleunigten meine Abreise
von Indien und ich hoffte eigentlich, für immer mit ihm
fertig zu sein."
Sir John hielt inne und winkte Hilda, ihm von dem
kühlenden Tränke zu geben, der auf einem Seitentischchen
stand. Schweißtropfen standen auf seiner Stirne und seine
fieberheißen Lippen zuckten vor Erregung.
„Ich kehrte nach England zurück," fuhr er fort, „und
meine LandSleute ehrten und feierten mich, als ob ich ein
Held wäre. Man sagt« mir allgemein, daß es nur meiner
geschickten Führung der diplomatischen Geschäfte zu danken
war, daß das Land von einem verheerenden Kriege ver­
schont geblieben war. Aber mein Ruhm machte mir tvenig
Freude; ich hatte meine Pflicht gethan und ^mit war ich
zufrieden. Ich hatte nur einen Wunsch und der war, mich
vor meinen Mitmenschen zu verbergen; daS Leben hatte
keinen Reiz mehr für mich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 36 ]
>viev, ^^i6ll5tLx5
?<6ues >vi6ller -z^veuLdtLN^
is. LsvruLr 1800.
I^r. 42
besitzt. Während des Früyjahrs und des Loininers
soll der !.llest der Miliz-Bataillone cingcreilsi werden.
Große Lager werden errichiet werden, in welchen
die ganze Miliz einer planmäßigen Ausbildung unter­
worfen werocn wird. Die Miliz ist gegenwärtig um
30,000 Mann geringer als gesetzlich festgestellt ist, die
Regierung hat jedoch alle Hoffnung, daß sie im Stande
sein wird, die Liicke auszufiillen. Den Freiwilligen ist
in jeder Beziehung größere Förderung zu gewähren.
Die Regierung glaubt erwarten zu dürfen, als Folge
der einzuführenden Aenderungen etwa 1 0 0,0 0 0
Mann mehr zu erlangen. Man kann nicht er­
warten, daß das Kriegsamt inmitten des Krieges
versuchen sollte, große organische Veränderungen
durchzuführen. Die Zeit ist noo nicht gekommen, daß
das Land zur Conscrivrion wird greisen
inüsien. Dies- ist dem englischen Voll-
äußerst zuwider. Die Regierung will zu diesem
Mittel nicht greisen, solange nicht alle anderen Be­
mühungen fehlgeschlagen haben. Es werden jetzt im
ganzen Reiche Leute aus frcicnStückcn mit
großer B e g c i st c r u n g sich zur Fahne melden,
meiner Ansicbt nach ist der gegenwärtige Augenblick
nicht der geeignete zur Annahure des Systems der
Auslosung zum Heeresdienste. WaS nöthig ist, ist
nicht Zwang, 'andern Förderung, und
diese Förderung gedenkt die Regierung zu aewähren,
(Beifall.)
Lord W a n t a g e, der hieraus das Wort
ergreift, würde gerne eine Art mi itärsicheii Untec-
rrchtes in den st a a t l i ch e n Schule n eingesüljrt
sehen.
Lord Tunravcn spricht seine Freude darüber
aus, daß die Frciwilligen-Arlillerie mit modernen
Geschützen ausgerüstet werden solle.
Lord KiINbcr ey erklärt, der gegenwärtige
Augenblick sei nicht geeignet, die Details des Re-
organisationsplans zu erörtern i indessen sei nicht
einzuselien, weshalb nicht die gegenwärtigen einst­
weiligen Anordnungen die Gelegenheit geben sollten,
die Äreitmacht Englands auf eine solidere
Grundlage zu stellen. England inüsse eine nach
Zahl und Organisation durchivegs schlagfertige
Miliz besitzen, die gute Officiere und e'ne moderne
Artillerie habe.
Lord Wentyß bedauert es, daß die gegen­
wärtige günstige Gelegenheit nicht ergrissen iverde,
die brisischcn Rüstungen und Alles, waS mit dem
Heeresdienste .in Zuiammenhange stehe, auf eine
feste Grundlage zu stellen. Redner kündigt für die
nächste Woche einen Antrag an, wonach das Haus
Maxint'Gesellschaft gemacht hatten, in ähnlicher
Weije vorgegangen. Die Regierung gelange auf
diese Weise in denBesitz van iOO Kanonen.
erklären soll, es se' von wesentlicher Wichtigkeit,
das alte constitutionelle Gesetz betreffend den
zwandZweisen Heeresdienst zurBer-
iheidtgung des Mutterlandes in einer
solchen Form in Kraft zu setzen, die znr Erreichung
dieser Zivecke dienlich sei, ohne das Volk un­
gebührlich zu belasten.
Kriegsminister Marquis of Lansdoivne
erklärt, es erscheine auch ihin äußerst wünschens-
werth, irgend eine Art inilttürischer
Erziehung einzusühren. Das Unter­
richtsdepartement habe bereits mit dem Kriegsanite
einen Meinungsaustausch darüber gepflogen. Ferner
erklärt der Minister, daß die für die FreiwiUigen-
Artillerie zu liefernden lAeschütze nach dem besten
Modell, und zwar theils halbbewegliche 4'7zvllige
Geschütze, theils bewegliche Feldgeschütze sein werden.
Die Recrutirung gehe außerordentlich
gut vor sich.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen,
worauf sich das Haus vertagte.
Im Uttterhaus gab der Unterseeretär des
Kriegsamtes, Knox, äl)nliche Erklärungen wie
Marquis of Lansdowne im Oberhaus- ab.—
Campbell-Bannerman drückte seine Be­
friedigung darüber mls, daß nicht die Absicht bestehe,
in irgendeiner Form zum Eonscript'onssystem zu
greifen; aber er zweifle, ob es weise sei, zu vwl
Nachdruck aus die Hilfstruppcn zu legen, welche
bereits größere Opfer gebracht haben,' als zu er­
warten war. Die Armee sei o, senbar für
die Aufgabe, die ihr gestellt werde,
nicht groß genug.
Das Vombardcmcllt von Liimbcrlcy.
London, 13. Februar. Die „Times" meldet
aus Kimberley vom 0. d.: Die Beschießung
dauert in heftiger Weise fort und richtet b e-
trächtlichen Schaden an. Ein Weißer
wurde getödtet, ein anderer verwundet.
Neue enolische Lranouen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter
melden, gestattete Japan, daß die britische
Regierung vier 4 7 z ö l l i g e Schnell-
senerge schütze, welche von Japan bei der
Armstrong-Gesellschaft bestellr worden waren,
übernehme. Mehrere europäische Staaten seien
bei ihren Bestellungen, die sie bei der Vickcri-
Poliliilhe Eriltnnlingkn.
Budapest, 13. Februar. (Privattcle-
g r a m m.) In hiesigen politischen Kreisen sieht man
für die nächsten Tage zwei Ernennungen
mit großem Jnteresie entgegen. Die eine Ernennung
wäre die eines Nachfolgers des Ministers am könig­
lichen Hoflager, Grafen Emanuel S z e ch e n y i,
die sofort nach der parlamentarischen Erledigung des
Budgets dieses Ressorts, also schon in den allernächsten
! Tagen, vollzogen werden soll. Von mancher Seite
l wird der Reichstagsabgcordncte Graf Albert
. APPouyi als zukünftiger Minister n larevo be-
i zeichnet. Die zweite Ernennung betrifft die eines
i Staatssecretärs im Handeli-ministerium, welcher
^ Posten durch die Demission des gegenwärtigen
Staatssecretärs, Dr. Alfred S ch m i d, der zum
! Generaloirec^er der Centralsparcasse gewählt werden
^ wird, freigeworden ist. Allgemein wird angenommen,
! daß Ministerialrath M a n d v, gegenwärtig Chef
^ der Eisenbahn Abtheilung im Handelsministerium,
die Stelle des Staatssecretärs erhalten soll.
I'iiißlaii) in pcrllln.
Berlin, 13. Februar. (P r i v a t t e l e-
grLm m.) Laut der „Turkestaner Zeitung" wurde
der B a u derEisenbahn von Dschulva-Tabriz-
Hamerdan mit einer Zweigbahn nach Teheran
bereits in Angriff genommen. Die
Linie wird über Jspahan und Kerman bis Bender-
Abbas fortgeführt. Mehrere Officiere des rus­
sischen General st abcs sind mit der Ueber-
wachung der Arbeiten betraut, denen einige
,K o s a l. n- R e g i m e n t e r zur Verfügung stehen.
Die neue Eisenbahnlinie dürfte im Jahre 1903 bis
Bender-Abbas vollkommen ausgebaut sein. An einer
Eisenbahnverbindung mit den Ufern des Tigris und
des Euphrat wird nicht gedacht.
Sie Zlolli in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich bAaunt-
gegeben wird, ist die Noth in Bombay und
in den Landschaften von Central-Jndien
in ste 1 er Zunahme begriffen. Die Ernte in
den Theilen von Central-Jndien, Madras nnd
Dekkan, ist sehr gering. Die Gesammtzahl der Per-
fönen, die Unterstützungcn erhielten, betrug 3,784,-prachenfrage zu einer
V e r st ä n d i g u n g käme, allerdings auf
Grund einer für beide Theile gerechten und an­
nehmbaren Grundlage. In allen auf der Verständi-
gungsconferenz zur Besprechung gelangten Fragen haben
sich die Ansichten beider Parteien einigermaßen
geklärt und auch, woran nicht gezweifelt werden könne.
einigermaßen genähert, aber zu einem
völligen Einvernehmen sei es noch weit.
Diesem stehen viele Hindernisse entgegen. Als Haupt­
hinderniß für ein Einvernehmen, betrachtet Redner, daß auf
deutscher Seite die radicale Richtung überwiege, welche
auch im Pfingltprogramm zu großen Theile zum Aus-
drucke gelangt sei. Doch könne man die Hoffnung nicht
aufgeben, daß es früher oder spärer zu einer
Verständigung kommen werde. Es sei gut,
daß die Sache nicht überstürzt, und daß vielmehr der öffent­
lichen Meinung auf beiden Seiten Zeit gegeben Meile,
sich zu orientiren und ruhig zu erwägen. Ich
gebe, fuhr Redner fort, darum die .Hoffnung auf
Verständigung nicht auf, weil ich glaube, daß Reclä und
Wahrbkit nicht nur auch ohne die Kraft, welche ihnen ,zum
Siege vcrhtlst, siegen werd.n, sondern darum, weil i.. -in
einen steten Fortschritt der Civilisation und Wisseni,, ck'
glaube, welcher beiden Nationalitäten unseres Vaterland'-
ihre Vortheile klar machen, und welche für sie selbst, sowie
für die benachbarten Völker auf eine: gerechten Austr.igung
des Sprachenconflicis beruhen würde. Redner bespracri oucr.
l'ie Frage des A b s o l u t s m u Z, der bei der socialen
Bewegung in der ganzen gebildeten Welt von keiner
längeren Dauer sein könne. Im Verlaufe seiner Rck.-
sagte Dr. Czelakowsly auch, daß die czechischcn T?l:z!....l
nicht unvorbereitet nach ''äicn gegangen seien, inlnn üe
durch eine ganze Woche in Prag Berathungen geh-ll.'T:
hätten. Er erklärte weitcrs, daß die interne cz-'-
Amtssvrache nicht den Gegenstand eines Comvrr.i cka -r- '.n
der Derltändigungsconferen; bilden könne.
llonslllarvcrkrckllng in Riva.
?koul, 13. F<'hruar. lP r i v a t t e l e g-. n- l
Durch königliches Decret wud in Innsbruck ein
italienisches Conjulat errichtet; ein T.kegirtcr
dieses Consnlats soll binnen Kurcem stabi! nachRiva
zugetheilt werden. Der letztere Umstand bildet eine
Concession Oesterreichs an Italien, welche diejc jchou
vor dem Streitjalle Brljanti beansprucht hat.
bonstantinopcl, 12. Februar. Der bulgarische
diplomatische Agent richtete an die Pforte in Angelee-ni- 't
dreier auf türkischem Gebiete von türkischen Solbiiten er­
mordeter bulgarischer Unterthanen aus Dubnitza eine Note,
in welcher er die Bestrafung der Schuldigen und die Be­
zahlung einer Entschädigungssumme an die Hinterbliedcnc?.
der Opfer verlangt.
Algier, 13. Februciv. (Meldnnq der „Agencc
Havas".') Eine starke aus Jufaitterie, Civallerie
und Artillerie bestehende Evlonne ist aegenwärtia,
in Duvelzrier, im Süden der Provinz
Oran, cvncentrirt und bereit, den Marsch aus
Jgli und Tuat anzutreten.
Der ütrike der Loh!enarbeiLer.
Pilsen, 13. Februar. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Bergrath PokornY berief in Gemeinschaft mit dem Be­
zirkshauptmann Maschner die Arbeiter auf den Pankraz-
schacht und erklärte isjnen nach eingehender Beleuchtung
der Situation, daß die Regierung im M ä r z eine Enquete
beider interessirten Theile behufs Einführung der Acht-
stundenschicht veranstalten werde, daß jedoch die Wcrks-
besitzer hiezu nicht gezwungen werden können, sondern dies
einzig und allein Sache der Regierung sei. Er betonte den
Ernst der Situation und wies darauf hin, daß ein
längeres Verharren im Strike eine Ge­
fahr für die Gruben selb st und in Folge dessen
auch für die Arbeiter in sich berge und forderte die Berg­
leute auf, die Arbeit sofort aufzunehmen. In den
sodann stattgefundenen Versammlungen protestirtcn die
Redner gegen das Vorgehen des angeblich auf dem Stand­
punkt der Werksbesiher stehenden Bergrathes und beschlossen,
im Strike zu verharren. Auf den Pistorius-
schächten in Radnitz wurde den Arbeitern die Act,T-
st u n d e n s ch i lh t, llOperceniigc Lohnerhöhung für die
Häuer, 10 Perccnt für Tagarbeiter bewilligt und es
wird daselbst in vollem Umfange gefördert. Mehrere
Etablissements haben den eingestellten Betrieb wieder
aufgenommen.
Mähvisch-Ostrau, 73. Februar. (Privattele
gramm.) Gestern Nachts und heute Morgens haben auf
einzelnen Gruben .Hetzer und Maschinenwärter
bereits mit dem Ausstande begonnen, zunächst
auf dem hiesigen Carolincn- und Theresicnschachte, ferner
auf dem Johannesschacht in Karwin, wo einige Heizer ein­
fach wegblieben, vorläufig jedoch ersetzt werden konnten.
Auf dem Elconorcnsckiackit in Orkan erschienen Abend-
sechs .Heizer, zogen jedoch das Feuer unter dem
Kessel heraus, um den Schacht außer Betrieb
zusetzen. Da durch diesen Kessel auch eine eleltrijchr
Anlage und die damit betriebenen Grubenventilatoren be­
dient werden, mußte der Betrieb sofort durch In--
genienrc übernommen werden. Gegen die Heizer, tvelche sich
hiednrch eines Verbrechens schuldig niachtcn, wurde die
strafgericytliche Anzeige erstattet. Die Anfahrt Ivar im ge-
sainmten Revier gestern Abends und heute Früh sehr
schioach, besonders in der Ostraiier Strecke scheint der
Strike eher in Zunahme als in Abnahme begriffen,
trotzdem die Noth der Arbeiter bereits un­
geheuer i st.


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 37 ]
1
Ijr. 4-2
vienstüx!!
xvisvst'
13. k^sdruL? IdOv.
^eb"l'^7. "Us 28 §4>2chikn sin^ Zur
b-i einn Lcle-ischLst v!?n ^14 Mann
1 (^ 5" NL7sabrcn. daiunicr 237 Häuer. Aus 13 W° rken
12. Februar. Die Sitnari-n in dm
. 2 ck-atz 7 rer >.rc.nrerken ist unverändert. Angefahren
sind zur heneigen 2 agschiast 223 Mann.
HcriPssülü.
^ e-n-nf,. Masaruk und den ver-
".i^ 7 -::dnct 5 r^: Mas°rt>rs-i".n Wochensckrin
. -.. <> c r d e n ^i^czen Ueberiretung -kv Aril-kis
L.'ÄS!x-i.-e it--«'-
'' Q'l'i 7». !)c2ÜöNi>.Ll! 1-.'^ ^.r"
-^ 7 ".n 7 i.nkit der Rraisinn d-z Volnaer Vr^/
,, .. r-erj.el. Da- ibecnfn,. -L->.>^t huo
."- 7 'ri! C 7 nri»ra.i°n cnsi das Präger Oberlan^rLr
tz:» nenerlicv; Con.rscal.an ^rnv beaus.rag.
Sache k e i ntv° breSW° rti st. Was wurde nicht All-Z
Bracest cinzubr-iehcn.— Prsfestor Maiaryi. Lch
führe diese Sachen nur an, weil ich glaudc, dag durch d!e,e
craß entste3ien Schriften die 2 -fsm-iichkert wert eher be-
einflustt werden konnte, als durch nreme B^oichu.e.
^^ Vorsitzender: Ich bitt- nur srrcnge be. der
v.,s«-„ -m Tchl»
AuLfiibrnnaen dah es ibm völlig ferne lag, daS Gerecht
beÄnflusf-n .u' wollen. Er als Laie kannte nie daran denken
einen G-richtso-f überzeugen zu wallen oder zu ka^ Sr
w'i ciecien ^-ie 'chanrlose Art, Anfalle ton
'ech-elnln Lrältern ausgebeutet wurde, ur'v die ihn rn .er
iiebsten Seele schnrerzie, brotestrrt unv sich für berufen
gehauen, seine Anschauungen daiuber zu
rnsbcsoudcre sei er denr furcqlbaren chear^en vam Ri-ucl-
"^° chach Verlesung verschiedener B-weiöstiiZe ergrerft
wr.ntsanwalt mlattnik das Wort und tritt für dre
V e r u r t h e i l u n g des angeklagten Profeffars Masaryk
7n. Der Siaaisanwalt sagt, datz Prafestor Masaryk
- SS:.S?S-LSsZ "7:
^r^und Sachv^ändigen einer nach nicht rech.s-
--'A Strafsache einer Erörterung^unter-
- und der asfcnt> .ie Ank..-ge. fcren rn-
'' 'uui^r der Suggestion des Rikualworde- ge-
zs! sei ofsenaar, dah in denr geaenwarr^
's. it i.. i. --racesses ricse Erörterungen einen dem
-'su'''7- "des Gerichtes vorgreifenden Einfluß -u ube^
A'-'cr -icheinen. Pr°f-H°r Masaryk wrrd van
7 Incr vertbeidiat.
P-afFor M° iarhk rePlieirte auf das schärfste g-g-rr
aetreten bin und meiner Ueoerzeugung Ausdruck verl.ed.
Dageaen rnuß ich protestiren, daß der Staa.sanwalt mw
vor^Gericht ein igirables Vorgehen vorwerfen dürfe. J°f
b"be w'der Hilsner sLütz-n. nach das Gerrcyt beernflu,cn
wollen -bS baSe den Muth der Ueberzer'aung gehabt, für
sie einzutteten. und ich werde nicht ruhen, brs rn dre
jehr li.be, und nicht die Mutter, die seit ihrer
Flucht krank daniederliege?" Michalina ^nate srÄ
sebr geritbrt, antwortete jedoch, daß sie ih'.e rrltern nrcdt
sehen wolle. Dann ging M'chaliva Araten ab. Der Grox-
Vater d.S Mrtdcher'S kam iriit diesem im Klaner anch
nachher noch händig zusammen: er redete auf die Enkelin
immer wieder ein. Laß st- in das El'ernhauS zurückk-orem
möge. jedoch vergeblich. TaS Mädchen antwortete
feuchten Auges nur. daß es im Kloster bleiben wolle.
.i'err Araten ruhte aber nicht. Schließlich veritandigie
ihn die Sberin, daß er am 29. Jänner seine Tochter
im K-oster sprechen könne. Als er sich nun an
diei m Tage zur b-gah°° -^7
Eommifäüre zu büt-n. ihn, wre es die Borfchnft hoifcht.
zu der Zummmeukimit mct der Tochter zu begleiteu.
jragte man -Herrn Araten. ob er denn nicht wisse, waS
geiöxhen sei? Herr Araten vernem'e. und nun wurde
lhm niitg-'.heilt. daß zwei Tage vorher zwer Donnen de»
Felicianerklosiers bei der Polizei die Äiize-g- er,lattet
hätten, daß Michalina auS dem Kloster durch­
gegangen iväre.
So steht vor'äufig die Affaire. .r.,cr ^ater de»
Mädchms hosir nun. bei den Lebörden^in L-:cn Unter-
siützung bei den Recherchen nach seiner Tochter zu ftndcu.
L-'-band^una gegen l>en Nedacicur Aloi-
v-. el -'r vom /Pvager Tagblait" und den verant-
Nedactenr dieser Zeitung Lr.'
i't -oeaen derselben Telicte anLeraum:, wen lle in ihrem
'-latte einen Auszug der Broschüre
d-m diettlb« bereiis confiscirt war. Da- gleiche V.r-
schulden' leat die Staatsanwaltschaft auch dem verant­
wortlichen Redaeteur des ,.Czo'". Dr. .Herben, zur Lall.
Sofort nach d-m Erscheinen der Broichure des Pro-
sessors Masaryk veröffentlicoee der belaste Verlrtter der
Privatbetheiligten im Polnaer Proceß. Dr Ca l V a x a.
in dem ihm nahestehenden Blatte ..Rabicali ligh eine
Antwort auf die Br°.'chüre Auw dcese Broschüre wurde
confiscirt und auch gegen Dr. Baxa d>- fubsective Ve.-
foloung eingeleitet. Dr. Laxa entzog st-ß dis fetzt der
Untersuchimg dadurch, daß er den Dorladiingen zum Unter-
suchungsrichter dreimal nicht Folge leistete
er mit der Wache vorgeführt wurde, fede Antwort ver-
eheiS°lle^f?oire!'welch° dom ti-f-n^^Dunkel umfüllt
ist, Licht und Aufklärung gebracht ist, bi- fene-
schändlichk Märchen vorn Ritualmorde
zerstört und vernichtet fern wrrd.
Tsgesbtrllht.
Nichalina traten.
(Zirr Araknuer Akosterast'aire.)
Die Le'cr wissen auS voran-gegangen-n Mit-
the lungkn das Lesentlicbe der .Astaire" der 14jahrigcn
Michalina Araten in Krakau. Bekanntlich verfchwalid
das Mädchen vor Kurzen! anS dem Elternhanfe. und als
man nach d-inselben forschte, winde dem
suchungsrichtci dreimal mcyr sfocge tcifinc ----i Felicia n-.rkl öfter m Krakau erurrt.^ le^ -rii
er mit der Wache vorgeführt wurde, fede Antwort ver- gsix Hebel rn Bewegung, um ihr Krnd wnder
weigerte. Inzwischen wurde der Landtag rn Bobmen em- zurückzu'ühren. indeß b-.s »mn heutigen zr.ag.
berufen und Dr. Baxa ist derzeit, da Re Land.az-sesstcn (xrsolg Die Angelegenheit beschäftigt rnteuftv die
2r^ seinerzeit "im Ömladina-Proceß zu mehrjäbrigem den BorsaN m't allen Details un erbrntet Ueber
... —.— I,.. uns von Angehörigen des genaunteu
bens nachfolgende ansstihrliche DarNelluug zu:^
oeriycivigi.<.^ I Michalina iii dis älteste Tochter des Haosbe'iherS
Der Saal ist dicht beseht, besovch-rs dc- deutsche «..kau AlteLeichf-lgaise Nr. 26. Das
I Mädchen ist li-chgewachstn. iehv^hübj-h u^
Blattnik beantragt den Ausschluß der Oeffent-
-llö Ien. 13. sdebruar.
* (Sof-un- Personalnack;ric!,tcn.)Der Kaiser
bet heute Vorm.ttags den -Verzog Robe r t von V a^r m a
ni heion'^rrer Audieuz cmvm.ngen.— >^we.z 0 g --^.rrv
unternommen und sich zu dcesem Zwiu.-° -"f^d
Äi'b-azia begeben.— Erzherzog,n Bi a r i e a. e r i e wird
Lin 20. d-.Früb. a-!s Ltöall'ee.hier eintreffen u-^d nach dr^^
>'iiv.digrm?lufentbalte dre Re„e nach P^udapch lbrt e^u.
ln der Budavtt'lc- .Katbedr-l- fand aei.crn die .zrauung d»
K n e i ß l.'^ dar^A°Ejeinen 7(1 Glburtsta7cs.
- fKronprinzcf'siu-Witrve Stephanie.) Aus
Wien wird dem „P. Ll." berichtet: Von unterrichteter
Seite verlautet, daß der Triester Bischof dre Trauung der
Kronprinzeilin-Miwe Stephanie un Schwjf-
M'ramar vollziehen wird. Wenn auch die Kronprinzeffin-
Witwe nach ihrer Wiedervcrmälung keinen Ansprucy auf
die Benützung kaiserlicher Schlöffer hat, so wurde ihrem
Wunsche, ihre Wiedervermälung in Miramar zu feiern,
dennoch entsprochen.
*  eine so s,gfte. Die Lbeiin erwiderte, daß daS Mädchen in^d
craffe Lüge
^ Luge ...
Der Vorsitzende unterbricht hier den Angeklagten und
so-d-rt ibn auf. aus'chlleßlich bei der Sache ble^cksn.
77'7?7I r07I crus.
7.-i-.chen 'oem VertLc'idiaer Dr. K ö r n e 7 und dem Vor-
sitzenden entspinnt sich eine heftig: Contrcverse. Dr. Körner
vertritt den Standpunkt, daß es Professor Masaryk
gestattet werden müsse, sein gekämmtes Bttvrismaterial
aufzurollm. Der Senat lehnt diettn Zlntoa.". des Ver-
tb-'viqcrs im gegenwärtigen Stadium d-s Proe-sses o. b.
' 'Proftssor Masaryk erkläct in Fo-tt -ung seiner
haltL Tie Lbeiin erwiderte, daß daS Mädchen m der
That >m Kloster Zuflucht gejuchr und -a elbst auch Auf
nähme gesunden härte.
Herr Araten that nun Schritte, um ,erne .rochier
zu s-ben und zn sprechen. Eioe l-.artige Be-Prechung. so
wu.de -Herrn Araten im K oitcr mitgs-'-i-t. durf 7 laut
Vocsckrist nur im Beisein cines G ift rcb n< foivi- ecnc-
Po!izeicc>-.>!---.iü.irs gettiiirl w-rS-n, u;,) so> .j-h'.in gleich
am ttag° nach d m Ber t wind:» Mict.a lua o ihr Vater lii
eil.
(Gr-rf Gustav Äalnokti i) Jn der Hosviarrkirch-
maKn MiL 7° 7 LußeM^ Mssm
OberNkofmeistcr G2N. Grc» Or-ini und Rolenberg m-t
G-malin, der ita'-ienliche Botschafter Graf Nigra. Erb-
vriu; Johann S»>v-'!enberg und Miu-geriacrath Emll
Jittel v. E tenach, ivivie --ahlr iche Mi.gl:edcr der Arrfto-
kratie und Bcamt: d-s Auswärtigen Amtes bei.
(Soträa LLuaurrts in der Dilla Cumber-
lariv.) ööeutt Abends geben Herzog Einst August und
Gema'ill Herzogin Thyra von C u m b e rl a u d in ihrer
Villa in Penzing eine Soiids äaus-inte, zu welcher vie
hier weilenden Miigliedcr der kalscrl^chen Familie uud
zahlreiche Mitglied.r d-S .Hochadels geladen wuraen.
* lBurgerureificr Dr. Lueger) ist vou seinem
welrwöchentlicheu Urlaube zurückgekehrt und hat heute
dlt der (9e^l1)üiie üd.7NOnunen.
tb-ivl^crs gegerrwarr'.c*::: >slac»mm I7s 7kscr- c. o m 7 lu-.!'-.. r..
'Proftffor Masaryk erkli-t in Fo'.m .EA'Ner :»,ammeu. H-N-
kcnnte. daß rneine Broschüre ccnfiscirt ^^ben
würde. Da wird zum Beispiel in der Br-rchnr- rcn V r b a
wick-r lang und krcit, die G-schich'-e von der myy-rwsen
Pc ctüm.sendnng aus Goltsw-Ienllau erzählt, zu einer .^eit,
cn.,„n s-sta-ttellt war. daß an der ganzen
ob.r pcn ch: nur rwder, daß c-e nittt luchr naw Heire
nulle. Sie -k ame sich au.ch :u -ehr, wgte sce. wolle
sie wi.it'.ll. -Ni-mantc.i me r sehcn.^' fragte der Grc-y
Vater, der
(LZom Zuge gerädert.) Aus Budweis wird
uns vom 12. d. geniildet: Heute nach halb 6 Ubh Früh
ereignete sich in der Nähe d.r Haltestelle BudweiS-Altstapt
ein gräßliches llnglück. Na» Abgang deS von der rvtatiou
Blldweis um b Uhr 39 Minuten nach Pilsen rerke-irendeu
Peisonenzugel der Strecke Wien-Eger Nr. 125 faud
nämlich der aui der obgeuanuteu -Haltestelle in d:r Präger
Vorstadt angestellte BahnwLchtcr Josevb Filip p iiugefLhr
15 Schritte vom Dächterhause die entsetzlich ver.üminelte
Leiche eines circa öOjShrigeu PlanueZ auf dem Gelci,^
liegend. Wie sich herausstellte, hart: der Manu wahrscheinlich
vor Ankunft d.s Perscncnzures in vrr Haltestelle das
G-scise '-u übers-nen veriuch^, um den Zug ?u erreichen,
und ivo- l iebei cui der ganz mit Eis bedeckten Strecke
ror der Halt stelle anSgeglitten, wurde von der Maschine
ersaßt und cer-rdezu geräderi. Tir Hirnschale lvar total
zertiliinmert. die Stücke dercelben, sowie Theile d-S GekirncS
bkzciLneti'.i den Weg. den der KSrver g-ichlevpt worden war.
Der li::': Fuß war bis znr Ferse vollständig zermalmt,
die lluke -Ha-d oberhalb des Haudgeleukes abgejchnitteu.
Bei der Durchsuchung der Leiche wurde etn Barbctrag von
82 H, ein Steuerschein vom Jallre 1885 auf Leu 2tamea
Johann Kudovsky aus Frauenberg, Borfieuswhhäudler,
fste^noch immer jo l'lautend, j-wie zwei ZahluuLSairsrröLc.-Ler. Budweifer
j!


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 38 ]
VVISV,
lvenks wiener ^oenuoirtrr.
reomLi 1'^llO.
Kr. 42
Le-irksbailptmannichajt, ebenialls aui obigen '?tamen
lautend, und cchl Viehpasie vorgefunden, so daß >S
zweifellos erschien, das; der verunglückte der I>ier sehr be­
kannte .'.0 Iai^re alte Viehhändler Johann .irubovsky aus
Frauenbcrg sei. Der Verunglück.e lebte >n brsseren Ver­
hältnissen, seine Witwe liegt schwer lrank danieder, seine
Kinder sind Alle versorgt, ein Cnkel sindirtc aus dcs'cn
Kost.'n an der hiesigen czechiscken :^realschule.
* (Wo sind die .«X»,<»<»<» s^ranro -') Man
schreibt aus Sophia, 9. d.: Dieser Tage befand sich
Direclor Schuschny von der Wiener Länderbank
in Sophia. Der in seiner iLesellschaft iii Sophia ein-
getrofsene Director Baumgartner von dem rumänischen
Bankhause I c s ch c k u. lL o., einer Succursale der Länder­
bank, loeilt gegenwäriig noch hier. Die Herren sind auf
der Suche nach den Z00,lXX) Francs, welche vor längerer
Zeit der Zweignicderlaffung der Firma Jcschek u. §o. in
Braila auf Grund eines gefälschten Checks entwendet
worden sind. Der Diebstahl machte seinerzeit in der Bank-
wclt großes Aufsehen und wurde auch von der gesammten
europäischen Presse erörtert. Die vier Gauner, welche sich
zu der Ausführung des Raubzuges zusammengethan
hatten, sitzen zwar bereits hinter Schloß und Riegel, aber
sie verweigern jede Auskunft darüber, !o o
siedasGeldhingeschaffthaben. Es sind jedoch
bestimmte Anhaltspunkte dafür vorhanden, daß die 300,000
Francs in Sophia deponirt worden find. Bis zu diefeni
Augenblicke ist die Suche nach ihnen freilich ohne Erfolg
geblieben.
* (Ziclniug dcr „Weisren tkivdoute-Lotterie".)
Die Ziehung der Lose der „Weißen Redoute-Lolterie" er
folgte uiii Uhr Nachts in cinein Nebcnfaale deS So-
PhienfaaUS. Die Haupttreffer entfielen auf folgende Num-
wern: 3732 eine Diamantbrosche, 9808 Silbercassette für
fccks Personen, 4153 Tisch mit Liqueurservice, 11771 Uhr
mit zwei Majolica-Vasen, 5309 Buch Medici, 10745 Buch
Fircnze, 3284 Altwicner Porzellan, 6963 Silberpokal
5167 Tafelaufsatz Bronze, 1486 Ziaffeeservice für sechs
Personen, 10535 Kupfervase mit tveißen Blunien
4750 Bild von Carolus Duran, 3347 Bild von .Hebert
10955 Bild von Charleinont, 10205 Bild von Mad. Le
maire, 7096 Bild von Gasser Heger, 9902 Dolch von
Slatin Pascha, 3846 Buch Ztaiser Franz Joseph und seine
Zeit, 9959 Lainpe, 6818 Glasvase durchsichtig, !1217 Glas
Vase grün. 7561 Silberschale, 16 Iardiniöre, 8517 Tinten
faß, 2338 zwei silberne Leuchter, 10268 sieben Stück
.Kupferstiche, 7792 sieben Stück .Kupferstiche, 11754
sieben Stück Kupferstiche, 4698 sechs Flaschen
Cogilac, 3282 Einail-Bonboniere, 70li8 Cassette mit unter
sckriebenen .Künstlerphotographicn. Die Treffer können im
Eomitolocal, Dorotheergasse Nr. 9, abgeholt werden.
* (Die Spielkarten werden theurer.) In Folge
Erlasses des Finanzministeriuins sind vom 1. März l. I.
olle Sorten Spielkarten, tvclche in der bisherigen Forin und
Qualität erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der
doppelten Stempelgebühr zur Abstenipelung
zu bringen, so zwar, daß Karten bis 36 Blatt den Stempel
von K. 7.20 per Dutzend zu bezahlen haben.
'' (Un.anflzcklärtcr Tod.) Der im 3. Bezirke.
Pfesferhofgafse Nr. 5 Ivohnhaste 35jährige Bictualien
hc.ndler Joseph Hillebranb ist nach starken Uebel
kerten plötzlich gestorben. Zur Feststelluira der Todesursache
wurde gestern die Leiche in das gerichtsmediciniscke
Universitätsinstitut gebracht. Desgleichen die Leiche der
Bezirke. Hasnerstraße Nr. 63. wobnhafien
oojahrigen Handarbeilerin Barbara Dolhs und die
des im 13. Bezirke, Hietzinger Haupistraßc Nr. 70 wohn
haften anderthalbjährigen Friedrich S e d l m a y e r.
* ((siiil Dpfer svince! Bcrnfr'S.) Theilnahme
verdient das Schicksal des städtischen Sanitätsdieners
Carl Nedelka. Er hatte sich in seinem gefahrvolle»
Berufe, bei Ueberführung zweier an Rotblaüf erkrankten
Personen in das Kaiser Franz Josephspital durch oie
datienten selbst insicirt. Tags darauf wurde Nedelka, dcr
an Rothlauf schwer erkrankt ist, von seinen College» eben­
falls in das erwähnte Spital überführt.
lDie Wahlen in die Personnleinkommen-
d.n aesrigen Wahl.» im
drrtten W-ahUorpee wurden nn Bezirke L'iatgaretden
bei einer Anzahl von 11,45.5 Wählern
288!) a.ltige^tiinmen abgegeben. Gewühlt wurde der
Socialdemokrat Garl Newole mit 1463 Ttin>mcn als
Mitglied und der der,elben Partei angehörende Wilhelm
17 1531/LliMinen als LteUverlreter. Die
christlichiocialen Canbidaten ll.ieden niit 1313 Stiniiiien
iä Das Scrnlinium im Be.zirlc Dliakring
Ist bis zur Stunde noch nicht beendet.
* (Die .föaseir— bi.1i.,cr.) Es gibt also doch noch
Etwas, tvas in dieser Zeit allgemeiner Preiserhöhung
billiger wird. Dieses Etwas sind die— Hase n. Wie
uns nämlich die Genossenschaftsvorstehung dcr Wildpret-
Händler in Wien mittheilt, sind in Folge der abnorin starken
Zilfuhr und durch den bevorstehenden Schluß der Verkauss-
?nt die .Hasen im Preise bedeutend gefallen und
bis zwei Drittel billiger als seit vielen Jahren.
(^""banfaU anfdcrStr.ifie.1 TerCl-ocolade
^^ k'Ub'N' fegen 10 lllw
tKke Quelle»- lil.d Absbergaasse,
Hiliciuie des
> ... Bciletzte
Wetterbericht aus dem Gelnct: der österreichischen Staats­
bahnen: Tarnow 3'6 Grad, windstill, bewölki: Pr.zenivsl
1'1 Grad, S 1, Dunst: Ezernoivitz 1 Grad. W 1, bc-
ivölkt: Barzdorf —5 Grad, windstill, Schne.sall:
Mährisch-Schoiiderg —17 (tzrad, ivindstlll, beivolkt;
Eger —3 6 Grad, N 1, beivölkt; BndiveiS 4'2 Grad,
SW 2, beivölkt: Tabor 0 2 Grad, SW 2. bcnölkt:
llkeuniarkt— 5 Grad ivinSstiU. kalb bcivvlkt: Aussee
1 Grad, ivindstlll, heiter; Zams 4A Grad, 2 3, be­
wölkt: SchcibbS 2 2 G^ab. S 3, Regen.-- Welterbcricht
LiiS Edlach bei Reichcnan: Temperatur tOlazinium 0 Grad
Rk.rumur, Äiniinnm -2 t^rad Beivöikt, rul,ig.
* Aus lioburg telegraph.rt man unS:
Theaterkrists wurde durch die lZ n t l a j j u n g
Intendanten v. Frankenbcrg beendet.
Die
des
Der
E»t übersalleii uiid diirch Messerstiche
Die Tlmter ergriNcn die Flnckit, da die
Uel'ertallen'n weit! in rernehmlich waren
wurde ins klindolphwital erbracht.
' tWcrrcrbcrici-t r>vu, L:r. Fcl-riinr.l An
der Adria sielen crgicb.ge Regeuinciigtii. Das 2. ccr i>
leiiht bewegt. Meist noch trübcS und nebliges, zcit-
tveiie zu Riederfchlägeli gcne-gtcü'Wctlcr anhaltend.—
Sic Eindcriisung des Rkilhsrlllhks.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht solgin-
des kaiserliche.Handschreiben:
Liebir Dr. v. Koerbcr! Ich finde niich bestiinmt.
d.'ii Reichsrath zur Wicderaufnahnie seiner Thätigkeit
aus den 22. Februar 1900 einzube.nien und beauftrage
Sie, hieiiacki das Weitere zu veranlassen.
Wien, II. Februar l'.iOO.
Frau, Joseph w. p.
Koerbcr w. p.
Wiener Vörle vom 13. Februar.
Jiii Einklänge mit den iarbloseu Berick't.n von den
.K. 6.77 bis K. 6.78. Frübjahrshaser .K. 5.36 bis K. 5L7,
'August-September-ckeepS K. 12.7i20 bis 75.10. Straß,nbalin Iit. A. i;!8,
lit. U. 1:13 25, 'Alvine .OiontaimeseUtchast 27t bis 27:!,
llUma-OH'nraniier t»eivcikschast :>2:t.^0 bis :i2:l, 'Präger
Eileiiinduüne .598 bis 5'.«5, Böhniischc 2.>l0n!aiigcseU>chaft
1i:- bis t12. Briixer .Kohlengeiverkschaf: :196, LLest
böbiiiiscbl'iKoblciigeivnk chaft 154 7.5 bis 154.50, 'Ol'esiklS-
dorscr 22:> bis 222, Digl'icbe Loeoiiiotiviabrik 195 bis 196,
Biüniicr ONaichii'eniabrik 274, .K'öni Sboser Eemeiitfobrik
174.50 bis 17.5, Tabakactien 1.39.50, Unioiibauiiiatcrialien-
gejellschast 111, Ungarische Znckersabiik 175.50. Egvdtier
!>9..50, Qe')lrreichischeEleltricit>itSgssellschait 1 t2.50, Türken-
loje 125 l'is 121 75
Uiii 11 Uhr blieben:
Ercditiictien 237, Ungarück c Cr ditactien 189 Uiiivii
bank 1.56, Staalsbakn i:i8.30, Lonibarden 25. Alpine
L.llontaiigesellichast '273, Präger Eisenindiisirie .596, Riai-
rente IM, Türlenlose 124.75, Aiarknoten 118.1.5 per Eaffa.
Die MittagSbörse eröffnete sehr still mit uii
veränderten Enrsen.
Uni N,1 Uhr notirten:
Ered.tactikii L17.10, Ungarische Ereditbonk 189—,
Länderbank 118.—,Untoiibonk 15«,—, StaatSbalm i:<8.40.
Lvml'arden25.-. Dvnau-Dam'vlick'iffahrt-GAeUickast —,
Alpine 273.2.5,Tabakact.cn i:>t.,5i1 Lloirenie IM —, Ungar.
-Kroiienrente 94.-25, Türtenloic 124.75, M'arknel.n 11815,
Rinia-RiNianizer 323.-, Präger Eisenindustrie 596—.
Haiidelsdcpesctien vom L3. Februar.
Ncw-?)ork, 12. Fekruar. Feiertag.
LGiidon, 12. Februar. Rübenzucker lOVi, Sh,
Javazucker 11 Sh. 10V« Pcnce. Stetig.
-Havrc, 12. Februar. (Schluß.) Kaffee SarrtoS
good ovcragc per Jänner 45.75, per Mai 46.50.
Blidapeft, 12 Februar. Schweinefett unverSudert.
Ncw-.O'rleiins, 12. Februar. Baumwolle 8'/,.
(L'csterrcichiscii-nntiirrisclic Daiik.) 'Aus Buda
Pest wird uns gemeldet: Znn, n n g a> i s i!i e n Vicc-
gouverneur der Qcsterreicknsch- »ngarischcii Bank
dürste der Director der Ungaiischcn Fluß- und Secschifs-
sahrtgescNsck'gst, Ministerialrath Eleiner Horvatli, ernannt
werden.
(-irtcticiigcfrllscplrft Gel-rüder Bolilcr u. (<0.)
Das Ministerium des Innern bat im Einvkriichnien mit
dein Handelsministerinm die 'Actiengesellschast „(tzcbrüdcr
Böhler u Eo.. Actiengescllschaii" in Berlni zuni gewerbs­
mäßigen Betriebe dir nach ilncn Statuten zulässigen
Geschäfte in den im ReichSrathe vertretencn .Königreichen
und Ländern mit dcr Riedcriaffuiig ihrer Reprascnianz in
Wien zugelass.'ii.
(AuSzcichnttn,z von Bankfunctionnrcil.) Das
Amtsblatt verlanlbart heilte die von uns be-.eitS ge­
meldete» L'liiszeichnungen Deinnach Ivurüe vsrliehen:
Deni (sscneralrathe dcr Scsterreicknsch-ltngalischcn Bank
Earl An spitz der österreichische Adelstand mit 'Nachsicht
der Tnr^, dem Gen.ialrathe dieser Bnnl Friedrich
S »e ß das Eoiiithiirtreuz des Franz Josepl TrdciiS,
dem Eensor der Qest,rr>ick'iich-iiiigarischen 'Bank Qtlo
.H ü b l das goldene Vcrdicnstkrcrrz niit dcr Krone, serncr
kein Director der Dcpositenabthciliing der Qesttrreichilch^
llngarische,, Bank Dr. Franz 'Bubeiii' der Tiden der
aiserncn Krone dritter Elaste inik '0,'achsickit der Taxe,
den! Lccrclär dieser Bank Dr Ludwig EalligarrS
taxfrei. der Titel cineS Negierungsralhes luid dem
Sccrelär Friedrich 2 ck i» i d, soivie den, Qbcrinwec.or
dieser Bank Ernst K III, n das Ritterkieuz des F>a»;
Jvseph-QidenS.
^ (Borfc firr kiind.virtkscsinftlickc Prodiicti-.)
lL-iig.-'Ber. Trotz hcr festen .Haliung der wes'cnropäifck-en
'.Otarkle l, rrickir bier nieder große (tzcsctiäosililie und
da.aniisiii ist die Tendeiiz aucki nocii clivaS niatt>r. ,rriu-
mkrcwkizen liiiide zir K. 7 8.) vis K. 7.e-7, '.'Ngj-Juni-
MarS zu K. a.lll biS K. 5.33 reha-idelt. Es notirten
i rncr: Herbltivei.-cu K, 8.05 bis K. 8.06, FrühiahrSkoru
Dtientcr für liriite: Hojbnrgtheawr: ,AgneS Jordan."
s7 llbrj— Hofoperntheaker: „Tristau und Isolde."
j7 libr.j— DeutickicS Volkstheater: .Auf dcr Souneu«
teile." iV»8 Ukr.j— rli'alinnnd-Tkcater: „Die dritte
Escadron." s'h>8 Uhr.s— .Kaijeriudiläuniö-Stadtthealer:
„Ter Rcchtjckiaffcne." fV»8 Ukr.j— Tkeater au der
2'2ien: .Der Seckts-Uhr-Zug." j? Ubr.j —Carl-Thvater:
.'Rkodopc." IV»8 Uhr.I— Theater in der JojepyiOadt:
„Unsere Gusti." sV»8 Uhr.i- Jantscir-Tbeater im Prater:
xjiini ersten 'ONale: „Eine Venus von der Kücke."
sv^8 Ubr.- Urania-Theater: „Der Kreislauf des
'Wassers." .'Nach Transvaal." s-/^ Ukr.s— Stadt-
lk«at-.r in Baden: .'S Jnngferngift." jV,7 Uhr.i
Llicater für morlzcn. -vochurgthealer: .Die alten
Jnnggeiellen."- Hoioperntheater: .Häusel und
Gretkl." „Da? 'Bii.kelyans am 'Bergl"— Deutsches
Volkstkealer: .Tnkcl Toni." Raimund-Theater:
„Kiwito."— KaileriubilaumS- Stadttheater: Nach­
mittags: „Siie.wittcheii und die fiebcu Zwerge."
Äibends: „Joseph Lanner."— Theater au der Wien:
„Dcr Seckis-Uhr-Zug."— Carl-Tbcater: .Rhodope."
— Theater in der Josephstadt: „Unsere Gust:."—
Jant'ch-Tkeater: „Eine Venus von der Küche."
,Für Cigarettenraucher'.
.'Mein schönes Fräulein, darf ich'S wageu,
Ei» Eigaretlchcn anzutrageii."
„Schön Dank, niein Herr, ick rauche schon
Doch bitt' ch cin'S— 'Pap'ier ,,Grififou'K
M Die sAtjdiBcn Uniformn
16-jZ
liefert i».
QLvb Vorscbritl
k. u. l. Hoslieserant,
St). 'PreiScouranke aus Wunsch.
(ZatiltingScrlcicchtcrunq) geivähren >vir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengarderoben.
I. Löwi, ii. Sokii, l., Lldlcrgasie 4. 2sis
össMÜiclsölllslKöglMlülIlsllsil^SIIMl
lil., NS8UM0s8ltygL88S 21.
OavS« UQÜ ^vvrcZen Luoli rL ä»»
LooTvsters ahi)^oQ0QiirioQ.
Dir. L. LLLuvr.
risr
L?k: clliS ,,.1 likNolw-.crü.ga>,rili,v»>,cr flcins Parnioieri») von Arani
4-ßli»;, I.. uUlri-gun« a, iilke Ler rrMeerkirLtie. «rdbte»
Li-jem ArrU-t,
t


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 39 ]
Gnntlser!
Kekrc sofort;ur»ick; kein ?W ort des
Vorwurfes ,oll Dich treffen.
Papa und Mama.
^enuls und Lrid.
Isoa!
O. Li. ?.
^. 1600 «vr»'
k^r>»ssLes!i 8 sp>iLe
!
v. c>x!>r«tteii wir >ieotill >>ii»Ii'näer estivll«.
.V>w-°r>,«m «ll, !^pit-!«
" ,'i!? -Zerrten ans^eüoicüoei, b«8at»LLtet llQ>1
>-e»ter-_ swptoLIsn. Uursckten. I-rcisULleil srurls w tr-wco.
ekein..t0!-tu>. L.i»>owroirwrr L. I-LnSerlra, Or--iv rstuu:»
vroskiZorr,. .er. Bcirevikt N> iSie» und
Tr. NorLnNi und Tr. 8i»k-unändrn mu drsteni Er o!n« ou-
rrwrndr» luird.
Holiiith-Mlilfkaffec
ist drr beste, natzrdalieitt, »estudesle ,!»nee'.
erdänlir^ in a7.en Lxeecrei- und lldlunra!»
waurenban''Ningen.
Generulvureninft:
!yn3r t-LnÜLuep L 8v!in6 in 8ul!Lpe8i.
LvUE-MLLLdLtzr
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
^nion K^Qi-e^L, 4 g
^Ivu, XVm., LtrbuLULsns ?kr. 13. ^^8
L'srjeisr »rlxii».
WsWedö MÄ
^rntbltl V/isn,
lX/ 3, Vl/äili-ingenbii'. 15.
i'rvdv»«^ ö uD/ Lv L. 1,, 4,
LLU MsiL-i'rrLULe.
SLultätsdsliürLIlotr AexieLkt.
s.^ttsst Vien, .lull 18k-7.)
^- sLtrssr n ien, -.>. unu
rt4i
'"b u. ii.
Kof-^lioioarapse
Vi5ii. I.
t-frabsQ 10,
§xj>
?r°mrr5i»cbs Surnmi-ZpeetLlitätei!
«!- 13
WlkN, !., i(LfNtN 658 ri-L 886 4 Z
LIrLKs:«rrL»t»2 2. 14 6
L1 L^ia
Madflihren.
Has amttiilllliUljik Tkllm in piirio.
Harrh Elkes mit seinem Vater und Arthur Roß
sind aus Amerika in Paris angekommen. „Die Invaston
^ beginnt", sagt der „Veto". Tonrmaselli. Mepers und
l Banker, begleite! von dem Redacteur des „Velo", sind mir
! Elkes und Roß gleichzeitig in Loilthampton gelandet, haben
I aber vorläufig einen Abstecher nach London gemacht. Von
i dem amerikanischen Team weiß der „Velo" zu erzählen:
^ E l k e s' V a t e r isi der Manager. Ein Mann oon
i 40 Jahren, der seinen Lohn mit einem Ernste dirigirt
^ wie seinerzeit Vater Barden den jungen Barden. A.s
i Typus erinnert „xUces batster" an Choppy Warburton
berühmten Angedenkens. Elkes' Vater erklärte, er sei mit
seinen Pfleglingen deshalb so zeitlich nach Frankreich ge­
kommen. um sie an das .Tlima zu gewöbnen: in einigen
Tagen wird er seine Poulain- das Vortraining auf der
Straße beginnen lassen.
ArthurRoß, derzeit noch Amateur, ist 19 Iabre
alt: er gewann bisher schon fünf große Rennen mit
Schritimachern und wurde noch nicht geschlagen. Man
nennt ihn in Amerika den „neuen Michael". Seinen letzten
Lieg feierte er vor einigen Wochen in New-Z-ork, Madison
Square Garden, über Nelson, den Weltmeister der
100 .sim.-Amateur-Weltmeisrerschaft. Roß wartet nur deir
Beginn der Sailon ab, um Berufsfahrer zu werden.
Der Stern des Teams ist a r r v Elkes, ein
großer Bursche von 22 Jahren. Obzwar seit 1893 Ren»'
fahrer, vermochte er sich erst im Jahre 1897 bemerkbar zu
inachen. In diesem Jahre nabm er in New-Vork an dem
Techs-Tage-Nennen tbeil, fuhr dasselbe trotz seiner
19 Jahre aus und wurde Elfter. Im Jahre 1898 speciali-
ssrte ssch Harry Elkes für die Nennen über mittlere Di­
stanzen und wurde bald der beste amerikanische Renn
fahrer über diese Strecken. Den Stunden-Weltrecord
hielt er von August 1898 bis October 1899 init .si.si-831 Ku'..
Im Vorjahre startete er 40mal und stegte 12nial.
L'. cr.le Lei e.idung. PrrcLlistev
-rM- n- -r-n o. 14SV
Tic neue Leitung -es Teutschen stiadrnhrer
Bundes. Herr Theodor Voeckling, der erste Vor­
sitzende des D. R. B., erläßt in Angelegenheit der Um­
gestaltung der Bundeszeitung eine Bekanntmachung, der wir
Folgendes entnehmen:
„Der 16. Bundestag in München beschloß die Um­
wandlung de. Bundeszeituiig in eiere Wochenschrift und
j beauftragte den Bundesvorstand mit den erforderlichen
^ Arbeiten und Abschlüssen der Verrräge. Heute bin ich in
^ der Lage, mittbeilen zu können, daß es möglich sein wird,
! allen Bundesmitgktedern die Bundeszeituna, und zwar in
^ der Form einer illustrirtenWochenschrift gratis
und franco ins Haus zu liefern. Die durch die Bundes­
verwaltung erfolgte Prüfung der Offerte für die Her­
stellung der Zeitung ergab die Annahme des günstigsten
Angebots der bekaiinten Großdruckerei von W. Girardei
in Essen an der Ruhr.— Die Jiiserstenpacht ist
in der Weise vergeben, daß dem Bund bei Hinterlegung einer
Caution von 25,000 Mark und Garantie einer sehr an­
sehnlichen EinnahMesumme seitens deS Pächters aus jeder
Jnseratenseite eine bestimmte Einnahme erwächst.— Die
Wochenschrift erscheint als Eigenthum und iin Verlage
des D. R. B. Verwaltung der Zeitung, Listenführung,
Redaction rc„ ist in den Bureaux des Bundes centralistrt.
Wie ich in München schon unter Zustimmung der Ver­
sammlung erklärt habe, bin,ich auch dann, wenn ich den
Bundesvorsitz nicht mehr führe, gerne bereit, meine faS-
inännischen Kenntniile als Zeitungsoerleger ehrenamtlich
in den Dienst des D. R. B. zu stellen mid die Verwaltung
der Bundeszeitung, falls es gewünscht wird, zu behalten.
Die neue, illustrirte Wochenschrift des D. R. B, wird
ab 1. Iuli 1900 erscheinen, eine anerkannt tüchtige Kraft
ist von mir bereits als Redacteur mil Zustimmung der
Bundesverwaltung verpflichtet. Um Mißdeutungen vor­
zubeugen und mir zu Ohren gekommenen, erfundenen
GerüMen entgegenzutreten, bemerke ick, daß ich ein ge­
schäftliches Jiiteresse an der neuen Biindeszeitung nicht
habe, sondern lediglich die Jnterepen des D. R. B. wahr­
nehme und Mich aufrichtig freuen inöchte, wenn es mir
gelänge. Mit Hilfe meiner Fachkenntniste dem Bunde ein
würdiges, die Mitglieder zufriedenstellendes Organ zu
scvafsen."
birrc ^ccordfalirt nack, Nizza treten, iuie uns t
! nus Hamburg telegravhirt ivird, .Kaefer (Bafel) und
! .Krüger (Lübeck> vom Hamburger Winrervelidrem!
i aus an.'
Verband Wiener Nadfassrvercine für Wett--
i faftrfporr >rsi:i). L^en vererrlickun BercauL-!
! vereinen wird nochmals zur .Kenntniß gebracht, daß aiu
! Freikag den 16. d.. halb 9 llhr Abends, im Resiauraiit
, „zur großen Tabak-tpfeije". 1 Bezirk, Goldschmiedgaf'c
! 'Nr. 7, untere d:cs>abrige ordentliche Gencralverjaniuilung
> atlnndet, zu ivelcher di- Obinanner, resveciioe deren
! -Stellvertreter, joivie die Specialdelcgirten zu crjckieinen
I haben.
„Courier." Unser am vorigen Mittwoch statt-
g-fundener Kegelabend endete wieder in früher Morgen-
ttunde, das sagt Alles. Bei der letzten Ausschußsitzung
wurden als Mitglieder die Herren Dr. Gran und Max
Blaskovf ballotirt. Wir begrüßen ste auf das herzlichste.
Weckers wurde, nachdem unser vorjähriges Typenfest einen
durchschlagenden Erfolg hatte, beschlossen, auch Heuer, und
zwar Anfangs März, ein ähnliches Costümfest zu
arrangiren. Das Comit« ist bereits in voller Thätigkeit,
um auch dieses Fest zu einem recht gemüthlichen zu ge­
stalten. Die näheren Details werden baldigst veröffent­
licht tverden. Morgen Mittivoch großer .Kegelabend im
Cafe Scheidl. 'Wir erwarten zahlreichen Besuch seitens
unserer Mitglieder und Gäste.
„Continental Es wird ersucht, den
heutigen (Dienstag) Clubabend vollzählig zu besuchen, da
dem Plcnuin heute der vom Ausschuß geivählte Dreßstoff
zur Annahme vorgelegt wird. Ebenso gelangen heute die
Vorarbeiten für unteren Samstag den 17. d. in Rosner's
großem Glassaal ohne Eniröe stattfindenden Preisverthei-
lungsabend des Tourenwettbewerbes zum Abschlüsse.
„Condor." Die Generalversammlung Vvm
17. Jänner bat mit Stimmeneinbelligkeit unser bisheriges
Mitgli d nck Iian<)ix>-!, Herrn Balduin Groller, zum Ehren-
mitgliede ernannt. In Ausführung dieses Beschluisscs wird
morgen Mittwoch im Clublocale, 9. Bezirk, Schlickplatz
Nr. 4. .Herrn Balduin Groller das Ehrendiplom überreicht
werden. Gleichzeitig findet die Vertheilung der Touren-
preisc für die Meistbetheiligung bei den vorjährigen Club-
partien statt. Da tvir diesen Anlaß zur Veranstaltung eines
Familienabends für die Mitglieder des Eondor benützen,
Iverden säinmtliche Mitglieder um ihr Erscheinen ersucht.
Wir wollen im trauten Beisammenseiii mit unserem neuen
Ehreninitgliede einen gemüthlichen Abend verleben. Beginn
8 Uhr Abends.
„'Dictropvle." Im Nacktrage zu unserem Berichte
über das Eliie-Eostümkränzck>en dieses Clubs erwähnen
wir, daß die Damen Tachau (Phantaste), Brand (Rauch-
fangkehrer), .Kastowitz (Wasserrose), Brunner (Zigeunerin)
durch die äußerst geschmackvolle Wahl ihrer CostUme anf-
fieleii. Der Abend wurde mit einer Polonaise von folgenden
Paaren eröffnet: .Herr Schulhof—Frau Koch, Herr .Koch—
Fräulein Zeitz, .Herr Sinek—Fräulein Keßler, Herr Müller
—Fräulein Grünivald, .Herr Tachau—Fräulein Hermann,
Herr Meiner—Fräulein Arinuth, Herr Ludwig—Fräulein
Brenner, .Herr Goldbcrger de Buda—Fräulein Brunner,
Herr Leo Brenner—Fräulein Baron, .Herr Jellinek—Fräu­
lein Tachau, .Herr Willi—Fräulein Goldberger, .Herr .Hoff-
monn—Fräulein Engel, Herr Gruber—Fräulein Müller,
.Herr Elias—Fräulein .Kastowitz, Herr M. Brenner—
Fräulein Brand, Herr Lustig—Fräulein Schlesinger, Herr
Nobler—Fräulein Scherr. Der vom Tanzmeister Rech-
niher mit viel Ehic und Verve arrangiite Cotillon wurde
von über 100 Paaren getanzt und stellte ein .Hochrad dar.
Brausender Beifall belohnte die in den Cotillon einge-
sckwbene Prodiiction des preisgekrönteu Walzerkönigs Willi.
N.-'N. „VorivärtS". Heule Dienüag um 8 libr
'Ab'nds wichtige AuSicknißsitznng, Morgen ivccktwoch Corso-
inkren. 1lel>ermorgen Donnerstag '.llcaskenball. Pffsglieder
e-ubeiiit volliählig.
siiadsalirendc Polizciorgauc 'Wien3. Unsere
letzten Elubabende waren wieder ffhr zahlreich besucht. Es
wurden 14 neue Mitglieder aufgenommen. Auch hatten wir
die Ehre, mehrere Gä: e zu begrüßen, welche sich so gut
amustrtei!, daß sse versprachen, recht oft wiederzukommen.
Für llnterhaltung (musikalischer und humoristischer Theil)
sorgten in ausgiebigster Weise der mit unverwüstlichem
Humor ausgestattete .Herr Rudolph .Kral, erster Beirath
des B. chr. R. Oesterreichs, Herr Kastinger (Zither), Herr
Aliermann jun. (Clavier). Selbstverständlich fehlten auch
die Herren Teller und Mohr nicht. Besonders hoch rechnen
wir den Besuch des Spitz Restaurateur- .Herrn Eisenwagen,
welcher trotz ''eines Fußleidens sehr häufig unsere Club-
abende b-sucht. Anläßlich unseres letzten Besuches bei Flott
un? Einig wurde uns ein Pracht olles Gedenibuch überreicht,
wofür wir an dieser Stelle nochmals unseren Dank aus-
sprechen und zugleich unseren Besuch mit Revanche für
den 22, d. biemit anmelden. Zusammenkunft 8 Uhr Abends
Stadtbahnhof Josepb'täb'erstiaße, bei günitiger Witterung
mit Rad.— Unsere Cluvabende finden jeden ersten
Dienstag und Mittwoch im Monat (5. Bezirk, Schloßgasse
Nr. 2, Restauration Altermann) statc.
.Phonire In der Generalverjaminlung
wurdeu nachstehende Fuiic:roiiäre in den AiiSichnß ge-
wäbtl: Obniann Luüivig Lancer. OdmannsteUverlreler
Julius Etzelsdorzer, Eduard Resiner, Eassier Franz Lo^cr'h,
Schriitsührer Johann Kürmendi, OSear Div's, Fabr-
ivarte Franz Löw, Pbilivp Weiß, Victor Tiv's. Das
Clublocal wurde definitiv ins Rci'taiirant Helm, 9. Bezirk,
Pramercasse '.h'r. 10, verlect, wo'eldst Lamitag dcn 17. d
e n gemütblicher llnterliallrinasapcuü startstudet, zu dem
Gäste Herzlichsi willkommen sind.
„Victoria." 'Nachsieheuder Elubtouren-Wettbewerb
gelangt vro 1900 ziir Änsichreidung: 1. Drei 'ssreöe für'
die iiieisle Teeilnahme an osnc ellcn Eoibpartien (gc-
iverihet Ivird die Anzahl der 'Partieu: 2. Drei 'Iwciw
für die besten Jahres'eistungen tg.ir-rtbe: ^we.den die
.Kilonieter): Ein 'PreiS für d e beste LcchSstunden-
leinunq (Mindrsileo.uirg l'lo .Kiloinc: V: 1 Ein Preis
jtir die größte Jahrcs stilouiecccanza!l von Tan.en-
V'gliedern, '^'egiun deS Wc'tbc.re'bcs aui 1 '.Ntirz d. I.
Unser VII isirüucaiigsjest, be-. n elg'em der B siereeichisch:
Tourin.z-Eliib ^leickizci'.ig seine Pecisverilellung aus dem
Lourei'.lvettbcwerb pro 1A' .'srnimnik, sind.t '.N.tte
März statt ilkäheres bierüber folgt in .Kürrc.
Nadsakirclud der Ttaats- und H>osi>ca:nten-
'.Nacr der '. ceuwahl in der ordentlichcn Gciicral'.'c.'amm-
lung voui 2!. Jnnner lind nach dcr tZonsilluirimg i-i der
Liizung -will3änaer sc:,t siD dre Elubleitung lür
Lae Elubjahr 19b'9 lvie folgt zniainui ii: 'Urüsiöiuni:
Pr.rrüent: Piinn'trrialroth Prv'essor Dr. Emoiich Mc.ßl;
eri'icr Vicepräsident: esscgierun.Sratb Georg Fritz, Vice-
direclor der .Hoj- und Ltaaeodruckerc-l: zi-oeit: Viee-
präi'ident: Posteommräär Julius Rie.dl. Vorstand:
.oeccrctare: Bauadiuucl Ingenieur Oscar o. S'tankovits


[ 2023-06-29 10:45:20.756 - 19000213 - Seite 40 ]
:!
VVisQ, DivvstsA
I^6NSS W^lsLsr ^1-eaüdlLtt.
13. WvwTiLr 1900.
42
!
und RkchivngSofflcial Gustav Schwabe; Schatzmeister:
Llrcctioneaoiunct Lierthald Einct; (Ihescapitän: Post-
concrpist Tr. Ärtbur Igl; Fahrwarte: Hoisecretär
Dr. Emil Kroußler und stuä. ^or. Hermann Ezii^ek;
Zellgwart: Minlsteriairath Edmund Holenia; Archivar:
Hilfsänitcrdirector Anton Her^tq; Beiräthe: Pivfcstor
Wilhelm Hecht, Arwitekt und Ltadtt aumeistcr i^riibrich
Kleidl, Flnaiizrat>^ Dr. Victor Malarei G'richtsadjunct
Dr. Eamil Rumter Freiherr v. Atchenwehr und Sections»
rath Dr FriZ Wagner Ritter v. Janrega.
„Ideal." Der Wiener Radfahrclub Ideal hielt ver­
flossenen Samstag sein viertes Gründungsfest, verbunden
mit Tanzkränzchen, in A. Stocksnhuber'S Saal „zum
goldenen Luchsen" ab. Der Besuch war glänzend, über
600 Personen waren anwesend. Aus dem Programm sind
hervorzuheben: 1. Singspielduett der Herren C. Pramer
und I. Weidner, 2. Intermezzo und humoristische Vor-
träge von Herrn Th. Stanzig (Mitglied des .staiser-
jubiläums-Stadttheaters), 3. der lustige Irländer und seine
12 Gänse, Acteur „Dks littls (strarles" (Coloffeum). Das
Programin wurde, dank der umsichtigen artistischen Leitung
(Herr Böhm) sehr flott abgewickelt, worauf der Tanz in
seine Rechte trat. Unter den Klängen der Capelle der
Tiroler Kaiserjäger Nr. 3 eröffneten folgende Paare den
Tanz: Frau Kottoun mit Herrn Ullreich, Frl. Fanny
Selber mit Herrn Klapper, Frl. Hoentsch mit Herrn
Löhnert, Frl. Elise Selber mit Herrn F. Kment, Frl. Mizzi
Selber mit Herrn I. Kment, Frl. Bauer mit Herrn Grajza,
Frl. Mazek mit Herrn Böhm und viele Andere. Die vielen,
ebenso hübschen als schneidigen Rodlerinnen waren geradezu
unermüdlich und tanzten bis in die frühesten Morgen­
stunden. Allgemein wurde das gelungene Arrangement ge­
lobt, um das sich besonders die Herren Kottoun (Obmann),
Löhnert, Totter, Ecker, Böhm, (drajza und mehrere Andere
verdient gemacht haben. Ebenso fand die hübsch aus­
gestattete Damenspende (roth und blauer Plüscheinband,
vordere Seite Clubabzeichen, innen Tanzordnung eir
inininture) allseitigen Beifall. Bon befreundeten Clubs
hatten sich eingcfunden: Voltsradler, Greger, Adria,
Männergesangverein Orpheus, Neulerchenfelder Cyclisten,
Klinkosch, Sternreisier, Sturmvogel, Germania, Flott und
Einig, Hernalser Sportcollegen, Electra 95, T. G. N.
Aushilfe und verschiedene einzelne Vertrter anderer Clubs.
Allen Vereinen und Gästen sprechen die Veranstalter an
dieser Stelle für ihre stramme Betheiligung nochmals ihren
wärmsten Dank aus.
„Adlcrflng" veranstaltete Samstag den 10. d.
seinen ersten Unterhaltungsabend, der in jeder Weise als
gelungen bezeichnet tvcrden kann. Sämmtliche Localitäten
des Clubheims waren sehr gut besucht, wofür wir unseren
geehrten Mitgliedern und Gästen unseren verbindlichsten
Dank aussprechen. Das Programm lieh nichts zu wünschen
übrig. Besonders hervorzuheben sind die Vortrüge des
Wiener Männergesangvereins „Liedertafel"; wir sprechen
demselben nochmals unseren wärmsten Dank aus. Während
der Pause gab es Juxbazar, Juxpost und verschiedene andere
Unterhaltungen. Nach Schluß der Vortrüge eröffnete unser
zweiter Fahrwart H. Schima mit Fräulein A. Seiler den
Tanz, welcher bis zum frühen Morgen dauerte.
„Brief^ub'n W.r geben h emit unteren
I'esieundcten Clubs lckannt, daß wir unser bisheriges
Vereinslocal au ließen und ein n ues in .H rr» lSustav
Etboser's Restaurot on, 15. Beri^rk, Neu^augürtel Nr. 2l.
mönneten. Ctubab.nd und Mitgliederausnahme jeden
Dienstag.
AukzbcrC.
erringen. Nach dem Wettspiel fand unter dem Präsidium
Professor Dr. Hans Jülg's und Dr. Knotz' ein kleiner,
animirter Commerz statt.
„Union." Sonntag den 11-d fand das erste interne
Matck, dieieS Clubs statt welch:« die 1. Mannschaft mrt
3:2 (Toals gewann Für die I. Mannschaft sckoß Csrnv
ein (Zoat und Grulrer zwei Tools die II. Mannschaft
jchoßen Flor und Zimuierl je ein lSoal.
Der TSäkriuger B. C spielt am 4. Mär;
mit Vorwärts, cm II. März mit der II. Manaschast der
Cricketer und am 1. Ävril mit Aulria Matches
Tportclub „Graristia". Wir erbitten uns
sämmtl ch« Zuschriften an unieren Secretär Okto Bartl,
3. Bezirk, Bocrhavegasse Nr. 7
Äutomollilismus.
Bom Semmcring wird uns unterm 11. d. ge­
schrieben Gestern AlcndS lO Uhr ist Baion Codelli
in Beg'e tung des Oberlieutcnants B. Wersebe bei
b-ftigem Schneegestöber per Autvmol'il hier cngekomu^'N.
Die .^'e ren hatten Wiener-N«u adt um 3 Uhr Nach­
mittags verlassen und kameu um 10 Uhr h er wodl-
l ehalien an. Heute t! o mittags 11 Uhr setzten sie die
Reise bis Graz fort.
AUftcmeine
Automobil-Zeitung
mld
ossicielle Nittheilnngen de» Testerr. Uutomsbis-Lloö.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntags erscheinende
Fachblatt für Automvdilirmus.
Wie», r, Bezirk, Ltetzrerhof S.
Pränumerationspreisc.
Iabrlich.. ft. 10.— Bierteljäbrlich fl. 2.50
Halbiährlich.. 5.— Monatlich..» —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die -Abonnenten des „Reuen Wiener
ragbkatt":
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2^0 Monatlich..„ —.45
ssüi" k^sclfsiit'ök'!
Die NamblcrS in Bade«. Am letzten Sonntag
Nachmittags stattete die Wiener Tischgesellschaft „Dks
üsinblsrs" dem Badcner internationalen Sportplätze
einen Besuch ab, um mit dessen Mannschaft ein Wettspiel
auszutragcn. Im Team der Ramblers spielten die bekannten
Koryphäen der Wiener Fußballwelt Wagner, Leuthe
Wachuda, Redfern, Shires und Franz Joli, während die
Vadener ihre altbewährte Mannschaft stellten. Der Boden
des Spielplatzes war bis kurz vor dem Spiele noch mit
Schnee bedeckt, doch wich derselbe vor den wenigen Sonnen­
strahlen, die zeitweilig das Gewölk durchbrachen. Die
Ramblers hatten Wahl des Platzes, die Badener Abstoß.
Die Ramblers drängten mitunter sehr heftig, doch ohne
Erfolg, obwohl Shires, Grohmann und Redfern im An­
griffe ihr Möglichstes tljaten. Das erste Goal fiel von Seite
der Badener; demselben folgte jedoch bald von Seite der
Gegenpartei das ausgleichende Goal. Bei Iralk-tiiue stand
das Spiel 1:1. Die Erfahrungen, die bis jetzt das Match
geboten hatte, waren vor Allem die, daß die Badener
Mannschaft ziemlich glcichwerthige Kräfte vereinigte,
während die RamblerS wohl einige glänzende Kräfte,
jedoch wenig Zusammenspiel besaßen. Die Umstellung der
Letzteren— der Angriff wurde verstärkt, in Folge dessen
Deckung und Vertheidigung geschwächt— tvar nicht
glücklich, denn die Badener konnten nun leichter durch­
brechen und noch weitere drei Goals und somit den Sieg
ksL's yuLliiät bei m3LS!§6li ?l-?isesi!
LIslcti'iseiis
/^osl^Isn-^Liponsn-^Sterns
i»uxus- unc! ancssne OIovI Dec.mver
vorigen Jahres geprück und für gebrauchsfähig befundei'.
wurde
L >vivn, vi^
ML-erire« VsrNmx«» »»6
I01 Vom tS ISVtl nur -M»
Zum Kampfe um den Benwett-Becher. (Seo7g°
Prade schreibt im „Velo":
„Werden uns die ausländischen Wagen nimt ein.
große Ueberraschung bringen bei dem Reirnen um den
Bennett-Becher, um den schon Ströme von Tinte gcslrü:..
und der schon zu so vielen Polemiken Anlaß gegeben ha
Nach den mir jüngst zugekommenen Nachricyren dürfe,,
wir uns nicht einer chauvinislischen Siegesgewißheit hin,
geben. In der That vermag Deutschland deuer Renn­
wagen ins Treffen zu führen, die uns die Sache nicht
leichl machen werden. Ich hatte anläßlich meines Wwner
Aufenthaltes Gelcgen^it, den LSpferdekräs^igen Waa,:-.
des .Heern Jellinek zu sehen. (Ziner dieser 24pfcrde-
kräfiigen Wagen ist seit Kurzem an Barvn Rotbschild in
Paris abgesendet worden. Der Motor hat bei der Prob.
26'b Pferdckräfte ergeben, eine selbst für einen vier
cylindr.g-n tzNotor rcspectablc Ziffer. Was die erziel!.
Geschwindigkeit anlangt, so hat sich hierüber Lemartr.
der diesen Wagen unlängst versuchte, mir gegenüber brics
lieb wie folgt geäußert:
„Ich bin direct verblüfft von der Geschwindigkeit,
die dieser Wagen zuläßt, und zwar ebensowohl aus
ebenem Terrain wie bei Steigungen. Wir sind nai.;
Suresnes hinausgefahren, wo mein Chronometer ein:
stündliche Geschwindigkeit von 46 Km. angab, also ein
brillanles Resultat! Ich muß gestehen, ich habe doch schon
mit meinem Rennwagen ansehnliche Geschwindigkcite::
erzielt, aber etwas Aehnliches wie diesmal mit dem
26pferdckräftigen Wagen des Barons Rothschild brachte
ich nock> nicht zustande."
Unsere Vertheidiger des Bennett-Bcchcrs, R. de
.Knyff, Charron und Girardot, werden also kein leichtes
Spiel haben, zumal, wenn zu diesen exquisiten Fahr­
zeugen sich auch ebenbürtige Lenker gesellen. Es scheint
mir aber, unsere Nachbarn sind nicht gar tveit hinter uns,
wenn sie uns nicht gor schon überholt haben. Nun, alle
Welt wird sein: Freude haben an dem neuen Sport, selbst
unsere drei Champions, sie können ja mit dem alten
Corneille sagen: „Denn ohne Fährde zu siegen, heißt ohne
Ruhm triumphiren."
Baron Rothschild hat bekanntlich mit seinem Vier-
undzwanzigpferder an dem „Oonps äs Xies" theil-
genommen, wurde aber von Pinson, der einen acht-
pferdekräftigen Panhard lenkte, um eine Stunde geschlagen.
Eine Erklärung für diese Niederlage finden wir in einer
feinen Bemerkung der „k'rallvs.L.u1oinobils", welche
sagt, daß Baron Rothschild vom Start aus einen großen
Vorsprung hatte, doch „eine weise Vorsicht mäßigte bald
feine Schnelligkeit und egalisirte die Chancen." Es scheint,
daß Baron Rothschild in „ssxs pinäenc»" fast gar nicht
von der vielen Schnelligkeit Gebrauch machte...
Eine Herausforderung Charrou's an Winto».
Der berühmte französisch- Rennfahrer Charronhatan
den „New4)ork Herald" daS folgende Schreiben gerichtet:
Ich höre soeben, daß Mr. Winton, der amerikanische
Ingenieur, der seine famose Herausforderung erließ, um su
in dem Moment zurückzuziehen, als ich sre aufnahm, nach
Frankreich kommt, und zwar mit einem speciell für
französische Straßen construirten Wagen. Es würde mir ein
Vergnügen bereiten, zu hören, ob Mr. Winton bereit ist.
mit mir ein Match auszutragen. oder ob er eine so gute
Gelegenheit verabsäumen will. zu beweisen, daß er ernst-
hafte Absichten hatte, als er seine „Herausforderung erließ.
Ein Gehsportclub in Wien. Der Dauergeher
Franz Koller beabsichtigt einen Club zu schaffen, der den
Gehsport einführen und fördern soll. Der Gehsportclub
Austria soll schon demnächst seine coirstituirende General­
versammlung abhalten. Einschieibgebühr 2 K. Monats-
beitrag 1 K. für ausübende Mitglieder. 1 K. Einschreib-
gebühr und 50 Heller Monatsbeitrag für unterstützende
Mitglieder. Es liegen schon 32 Beitrittserklärungen vor.
darunter eine deS bekannten Dauergehers H. Blaser
(Hannover) und der bis jetzt unbesiegten Geher A. Plaile
und C. Mayer. Zuschriften sind zu richten an Franz Koller,
Proponent des Gehsportclub Austria, Wien, 7. Bezirk,
Neustiftgaffe Nr. 84.
Antxoorten der Svorl-Redactiov.
Wravtzia. D. und il. T. BorwZrt». Herr Ioftph 2>>ev>
ll d, BüL-^riegasik Nr. 2b.
I8OllSS-„^V!.l02HQl2llS
^usstsilungsIoeLl: «isn, psyk»->ng 13. Lsiivn kvi 6»psgv: «ion, «V., »„ouisvngLssv 31.
r »r. 2»««.
103
Druck und Verlag: „Str»rer«ühl": verantwortlich: Emanael Wilhel».- Verantwortlicher Redacteur: Sigurmed Hatza.

