
[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 1 ]
j
Ein Erempsac 4 k
Kur Wi»a.
«org.-». unk> Sbentblo!» in all'n
Dikrrr.^e».li!g««rr!qlrijr„ ,d,u.
di"lea:
w°n-!i>4..» X. LN d.
«» '-gilch 5,nm<>,>,-r.-Zustellung!
M»n,ll,4 .... !, )ü. «,» d.
e,ei,e.,-Iilw» X'. !tN k.
Mu tagllch ln üiiiaii/ikk.-lusteUlln»:
... !I k. 5« d.
kirn: jihrig ...><» L.— U.
Kkilkülll.-
!., Slesreel^of 9lr st, I. Ge,,.
lS'Nll-ng Si«!hen:-urmste°ke-
Vrdedikion^ stldminiferntl»»,
Inserat»«.Bureau
l, kchulerftrasr Sir. I 7.
Jenes Wiener
Ein Exempfae 4 k
>r°»st,trlitltiis-l^tise:
Kur cesterrel» Un,arn.
«eegen. uud Ltendbl-l, ->,
--^
H-lbi°dr>A... 2N X'.- tr.
«-»iltliri, ... 40 X. a.
M.I,es!.chj>,c,m.B°st^„°u,,:
Meneklich ... 4 X .IN!
... ,!r L" X.'
... 24 X.- X.
»auj,»,»',... 48 X. ..
Jns-rae« kur da« »tu»la»d
utcrnedmen alle renommirien
Unoiinck».Burkaux.
Rr. 83.
Demokratisches Organ.
Montag, den 26. Mär; 1900.
Kur daS AuSland.
''""ul.«°ftveisend»n,.
Kur Teulschlriid „eriel, 18 X,
8ür all- anderen de» Wellvost,
verein »ngestdrigen stänier 18 X.
Se, den Poslämtern r>eriel'-dr,i!
Zn Teutschland dlnrli.„
Stalten lO^St Xr., Ln-wei. td
«ll^Ltteu ll.lSXr. Manien,,r»
u Serb.en IO.M Xr., «enpx',n
12 Ri^tttsnrrn 12 ^'reO.
Aeter das Slerden.
lDortrag von Hofrath Hermann Nothnagel.)
Es ist nickt Allerseelen heute, kein iilendarisch
zwingender Ankah, der die politische Discussion ver­
anlassen käniile, sür einen Augenblick von dieser ihr
angestammten Stelle zu iveicheii und einem Gegen,
stunde Platz zu machen, welcher einem ganz anderen
Einpfiiidungsgebietc angehört und gerade dadurch
an actucllem Reiz eiiirubüßen scheint, daß er nie
aufhört, actuell zu selN. Was diesem Gegenstände
aber einen besonderen Lteinpel aufdrückt und ihu
heule IN die vorderste Reche des Interesses stellt, ist
der Umstand, daß Professor Noth naget es
war, der gesteln an dem Lortragsobend des
uournalisten-^und Schrifts'tellcrvcreins „Concordia"
über das Sterben und über den Tod
geiprochen hat. An und sür sich muß es schon die
allgemcinftt: Aufmerksamkeit erregen, wenn nn so
hervorrageiider und erfahrener Kliniker, der tieier
und schärfer als die Mehrzahl der Menschen dris ernste
.ölld des „letzten Augenblickes" ersaßt hat, seine
eigenen Empfindungen und Ansichten sowie die
seiner Wissenschaft ^über das große Problem, in
welches sich sie Thür eines jeden Einzellebeirs
'Niet, zum Ausdruck bringt. Aber viel mehr noch
muß sich das Interesse steigern, wenn man, rvle es bei
diejkin Vortrage der Aalt ist. da« düstere Th.nia
von dem Gerste erncs :n ergreifender künstseT,scher
^o.m -u uns sprechenden Forschern und Arztes
durchleuchtet sieht, so sehr, daß die Schatleri. welche
zurückweichen an­
gesichts der Weisheit und Liebe, welche von den
de.: ^1?edners strömten. Darum glauben wir
lm ^wne unserer Leser zu handeln, wenn wir den
Bortrag Professor Nothnagel's im Nachstehenden
unverändert zum Abdruck bringen, und lassen nun­
mehr dem beredten Kliniker selbst das Wort.
Sterben ein düsteres Wort, umwoben von
Schrecken und geheimnißvollem Grauen!
K-rtfctzunn d-s iXoniasS
2eanue Matret. Leite LL.
Uu- den Wiener <?oneertsaleu.
Sterben— eine Vorstellung so tiefen Ernstes voll,
daß nur der Stumpfsinnige sie gleichgiltig hinnimmt—
wohl wird sie von heldenhaften Herzen furchtlos ertragen
lm g-fteigerten Affect eines großen Empfindens oder
ergeben von frommen Gemüthern in erhebendem Glauben:
wohl vertieft sich der forfchendc Geist ruhig und sinnend
IN sie, und der machtlos fchmerzbcladcne fühlt sie seinem
aimwollen Leid gegenüoer sogar als Glück— die unendliche
^tcehrzahl jedoch weist sie mit Bangen oder selbst mit Angst
von sich ab. Denn Sterben bedeutet die Vernichtung des
Lebens. Der Trieb zum Leben aber ist eine der Menschen­
natur innewohnende Eigenschaft. Sämmtliche Lebewesen
besitzen IN dcslimmten Grenzen eine gewisse individuelle
Erhaltung» f ä h i g k t i t; im thierischen Organisinus,
namentlich in seinen höheren Formen, offenbart sich daneben
ein starker Erhaltnngs trieb, und in dem bewußten
Lebewesen, dem Menschen, wird dieser Trieb so mächtig,
daß ein Egmont nur schwer von der süßen Gewohnheit
des Daseins scheideir mag, und daß Friedrich von Homburg
vor dem Sterben graut. Seltsain, aber Thatsache ist es,
daß für Viele nicht so sehr der Tod an sich als das Sterben
einen furasiecrcgendcn Begriff bildet. Der Tod bedeutet
für diese das Emporsteigen in eine himmlische Seligkeit,
für jene das Versinken in die absolute Vernichtung. Aber
den Vorgang des Sterbens umgibt Schrecken. Vor der
Phantasie steigt das Physisch peinigende Bild empor, wie
die Schatten des Todes auf das erstarrende Antlitz sich
herabsenken; wieder andere meinen, daß der grausame
Folterer dei« duldendxL Mcns-?e..,^,s4t«chtes, der Schmerz,
selbst beim Ausklingen des Lebens sein Opfer noch um­
fangen halte. Den meisten aber verzerrt eine unbestimm­
bare Angst den Gedanken an jene letzte feierliche Stunde,
welche uns aus dem sonnigen Lichte des Lebens hinüber-
leitet in das ewige Schweigen des Nichtseins. Nur über
diese letzte Stunde hinweg sein! so dringt es aus der angst­
voll beklommenen Seele. Todt sein ist ihnen nichts im Ver­
gleich mit den vorgestellten Schrecken des Sterbens.
Es ist ein Wagniß, wenn ich es unternehme, nicht wie
sonst üblich holde Gebilde der .Kunst und Dichtung oder
ergreifende Darstellungen aus dem Menschenleben und der
Geschichte oder hoheitgeschmücktc lichte Fragen der
34. Iarjrqavg.
Wissenschaft, sondern ein so nachigebornes Problem, wie
das i^erben es ist. vor Ihr geistiges Aug- zu führen,
--.en Muth dazu gibt mir die Eriväguiig, daß der
elementaren Gewalt dieses Problems kein Denkender sich
mtziehen kann. Handelt es sich doch um eine unentrinnbare
r^rage. die jeden ohn- Ausnahme persönlickst angeht, wir
mögen sie gleichgiltig oder leichtsinnig, muthig oder ergeben,
angstvoll oder gar freudig mit der Ruhe des Philosophen
oder der Wißbegierde des Forschers aufnehmen. Erinnert
werden wir auf diesem oder jenem Wege doch irgend einmal
an sie. Dem ernsten Menschen aber geziemt es, einem Vor­
gänge, welcher alles Lebendige der Vernichtung zuführt,
eine eindringliche und vertiefte Aufinertsamkeit zuzu­
tuenden.
«KeueA Leben" doa
Siteralar. Leite 12
5enilletoll.
Der diluviale Mensch von Fkrapina.
Ton Proieflor Tr. Mori, Hoerne«.
Langjährige Erfahrungen lehren mich. daß sich daS
. .^^ne des gebildeten Laien an der Urgeschichte des
-lo chen haupisächlich auf unseren diluvialen Ahn-
ci.n concentrirt. Ich weiß das insbesondere seit der
-''nrichiung der volkrthümlichen Universitätscurse, die mir
-. ,enhcit gaben, diesen Gegenstand im Laufe der Zeit
00 naoezu dreitausend Personen der verschiedensten Stände
IN Wien und dessen Umgebung vorzutragen und in zahl­
losen mündlichen und schriftlichen Anfragen auch das Echo
meiner :.vorte, auch die Erwartungen, die man mir entgegen­
brachte, kennen zu lernen. Der erdrückenden Majorität in
.Kreise ist der älteste Mensch durchaus der mcrk-
1 ürdigstc Repräsentant unseres Geschlechtes, Ueber diesen
t'nn man ihr nie genug sagen, und mit Bedauern ver-
nnttmt sie stets, daß gerade diesem Menschen gegenüber
ua'7 Wissen seine besonders cnggezogeiien Grenzen bat.
's ',' Zeitungen auftauchende Nachricht über einen
eiicha-lägigen neuen Fund. jede in die Oeffcntlichkcit durch-
pa-rnde Mittheilung von neuen hieher gehörigen Er­
gebnissen exactcr Studien bringt diese Masse in lebhafte
'wegung. Und doch deckt sich die Urgeschichte des Menschen
keineswegs mit dessen erstem Auftreten und den Uebcr-
resicn seiner frühesten, rohen Existenz. Sie umfaßt in
gewiß nicht minder fesselnden Capiteln seinen ersten Auf­
schwung zu Ackerbau und Viehziicht, Handel und Industrie,
kurz den Erwerb der Fähigkeiten, welche aus ihm erst den
wirtUch glc-.ub''rf::n Borläufcr des geschichtlichen Menschen
oebilder h.-.d.n. Glücklicherweise läßt sich das Interesse der
Massen leiten; aber wenn man es sich selbst überläßt,
springt eS doch immer wieder zu seinem alten Ausgangs­
punkte zurück.
Da« zeigte sich besonders auffallend vor einigen
Wochen, als Professor Dr. Gorjanovic-.Kramberger aus
Agram in der Wiener Anthropologischen Gesellschaft einen
Bortrag hielt über „den paläolithischen Menschen und seine
Zeitgenossen aus dem Diluvium von Krapina in Croatren".
Der Vortragssaal konnte nicht die Hälfte der herbei-
geströmten Hörlustigen fassen, der Vortragende kaum sein
Pult erreichen. Unter den zum Draußenbleiben Ver-
urtheilten konnten wir die angelegentliche Frage hören
wann denn der Bortrag im Druck vorliegen werde. Den
Widerhall dieser Bewegung im Schoße der Anthro­
pologischen Gesellschaft, wo es sonst, wie in allen derlei
Vereinen, etwas schläfrig zugeht, bekam ich alsbald auch
in meinem volkslhümlichen Universitätscurs zu hören. Wer
wollte diesen Wissensdrang nicht schön und erfreulich finden,
obwohl er manchmal seltsame Formen annimmt und im
vollsten Widerspruch steht zu der Gerstesrichtung einer noch
viel imposanteren Mehrheit, welcher der diluviale Mensch
von Krapina nur eine potenzirte Hekuba ist?
Nun, der Vortrag des Professors Gorjanovic ist
seither im Druck erschienen, und so mag es denn angezeigt
sein, das Gemeinverständliche davon herauszuheben und
dem geneigten Publicum durch ein paar ertlärende Worte
näher zu rücken. Ein Tröpflein Kritik wollen wir uns
auch nicht versagen; es wird ja nicht gleich einen Werinuths-
becher daraus machen.
Die diluviale Fundstelle von Krapina ist eine durch
Erosion höhlenartig unterwaschene Wand aus grobem
Sandstein, also ein „abri sons rodw", wie die Franzosen
diesen Typus urgeschichtlicher Lagerplätze nennen. Am
Fuße jener Felswand strömte einst der Bach Krapinica,
welcher jetzt fünfundzwanzig Meter tiefer und in einiger
Entfernung vorüberfließt. Dieser hinterließ zuerst Stein­
geröll, später, als er nur mehr bei Hochwasser die Fels-
nische erreichte, Sand und Schlamm, und zuletzt bauten sich
Was ist das Sterben?
Anscheinend nichts leichter zu beantworten; der
Augenschein sagt es ja: es ist die Schlußscene im letzten
Act des Leben-dramas. Ihr Geschehen und ihre Gestaltung,
Bedeutung und Inhalt stellen sich allerdings dem Einzelnen
unendlich verschieden dar, je nach der Auffassung-weise
und geistigen Eigenart, nach der religiösen und siitlichen An­
schauung, nach der dichterischen, philosophischen und natur­
wissenschaftlichen Betrachtung. Um nur Eines anzuführen:
Faust's harmonischer Abschluß des Erdcn-
wallens und Hamlets verzückte Himmel-
ahrt. so verschieden schon spiegelt sich in zwei Dichter-
eclcn das Sterbm.
?:bcr nicht ir. diesem holden Schiinuier poe'.ischer Ver­
klärung. auch nicht in der sanften Umhüllung philo-
ophischcr Betrachtung vermag und. ich muß es aus­
drücklich hinzufügen, beabsichtige ich heute das gehcimniß-
dolle und zugleich mächtig anziehende Problem Ihnen
vorzusübren. Der Arzt hat es mit dein leibhastigen.
Physischen Sterben zu thun. Für ihn als Naturforscher
existiren in erster Linie die einfachen Erscheinungen, die
thatsächlichen Vorgänge. Diese hat er zu beobachten, zu
analnsiren, in ihrem gegenseitigen Abhängigketts-
verhältniß sowie in ihrem Zusammenhang mit den
allgemeinen Gesetzen zu ergründen. Seelische Bewegung,
Theilnahme. Schmerz, Alles muß der Forscher zurück­
drängen, sobald und so lange er beobachtet. Nur das klare
darüber die Abfälle der zerbröckelnden Felswand zu einer
mehrere Meter hohen Ablagerung empor.
r Fundort diluvialer Säugethierknochen war
dieser Platz schon seit einem Lustrum bekannt. Aber erst
die Anlage einer Sandgrube für Bauten in Krapina führte
im August 1899 zur Entdeckung menschlicher Ileberreste.
Bei dieser Gelegenheit wurde der beschriebene Schichten-
bau in seiner ganzen Mächtigkeit durchschnitten, und es
zeigten sich die das natürliche Gebilde in parallelen dunklen
Bändern durchziehenden sogenannten „Culturschichten",
welche, wie an vielen solchen Fundstellen, hauptsächlich aus
Holz, Kohle, Asche und zerschlagenen oder angebrannten
Steinen und Knochen bestanden.
Für die Feststellung der Zeit. aus der solche Fu.nd-
schichten stammen, sind verschiedene Umstände maßgebend,
vor Alle.-n die Knochen der Thiere, welche dem Menschen
als Nahrung dienten, also mit ihm zusammen gelebt
haben müssen. Aber in der Regel handelt es sich nicht um
einen Zeitpunkt, sondern um eine längere Zcitstrccke. Des­
halb wurde die Sandgrube von Krapina in neun senkrecht
übereinander liegende Zonen getheilt und jede derselben
getrennt untersucht. Nur so wäre es möglich gewesen,
eventuelle Metamorphosen in der Thierwelt oder in der
Cultur des Menschen zu erkennen. Allein,4 zeigte sich
nichts dergleichen; durch die ganze Schichtmaffc hindurch
fanden sich die Ucberrcste derselben ausgestorbcnen
diluvialen Thicrformen: dcS wollhaarigen Rhinoceros, deS
Urochscn, des Höhlenbären, höchstens daß die Knochen des
letztgenannten Räubers vorwiegend der obersten, also
jüngsten Zone angehörten, während .Knochen vom Biber
vorzugsweise in der untersten Schicht angetroffen wurden.
In allen neun Zonen fanden sich Spuren der Menschen­
hand in Gestalt zerschlagener Geschiebe aus Feuechein,
Jaspis, Opal, Quarz, Chalcedon und f« tigec Steinwerk-
zeuge— Messer, Schaber, Bohrer— aus dem Geröll-
material des Krapinica-Baches. Der diluviale Mensch iit
also öfter zu jener Felswand zurückgekehrt, an deren Fuß
sein Feuer geschützt loderte. Hier wärmte er sich in froft»


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 2 ]
86. Mrr 1SM.
l^r. 83
Auge vermag in daZ Dunkel zu dringen, der ruhige Sinn
allein objectiv zu denken.^^-
Und so fragen wir als Naturforscher: Was
istdasSterben?.,
„Sterben" ist diejenige Phase ,m Dasein des
Organismus, in welcher die Lebensäußerungen der Körper-
substanz entweder schrittweise immer mehr abnehmen, bis
sie ganz aufhören, oder auch plötzlich so stark gehemmt
werden, daß sie völlia erlöschen.
Mit logischer Notbwendigkeit wurde sich hier sofort
die andere Frage aufdrängen: Was ist Leben? Diese
Frage eröffnet, ob man sie vom philosophischen oder na.ur-
wiffenschaftlichen Standpunkte erörtern wollte, eine so
endlose Perspective, daß wir hier nothgedrungen auf sie
verzichten müssen. Sogar bezüglich unseres eigentlichen
Themas müssen wir uns vielfach beschränken; vor Allem
muß das große Problem von der Unendlichkeit oder der
Unverganglichkeit der Materie ganz beiseite bleiben. Und
n-ch inehr. Wie das Bacterium, wie die tausendiahrige
Eiche wie die Amöbe und die ganze aufsteigende Reihe
der thierischen Organismen stirbt, ist für den Forscher von
höchster Wichtigkeit. Die dort gewonnenen B-obachtung--
resultate lassen sich vielfach direct auf das höchste Lebe­
wesen übertragen; ihre Einzelheiten interessiren aber d,e
Allgemeinheit nicht. Den Menschen bewegt vor Allem das
Los des Menschen selbst...
Daß der Mensch sterben muß, ist ein Erfahrungs-
satz Da es auch nicht eine einzige Ausnahme vondiesem Satze
aibi so schließen wir auf das Vorhandensein von gesetz­
mäßigen Nothwendigkeiten, welche dieses unentrinnbare
Geschick nicht nur des Menschen, sondern sämmtlicher Lebe-
wesen ^-d'ug^-n^ abermüssenwirsterb e n? Welche
Vorgänge sind es, die unausweichlich dahin fuhren, daß
die Lebensäußerungen der unseren Köi:per zusaminen-
setzenden Substanzen, der die Organe aufbauenden Zellen
aufhören?
Tcr unnatürliche Tod.
Auf das höchste überraschend tritt uns hier vor Allem
die Thatsache entgegen, daß die allerwenigsten
Menschen eines natürlichen Todes st erben;
vielleicht kaum einer unter hunderttausend. Das an­
scheinend Paradoxe dieses Satzes entfällt sofort durch die
Erläuterung, daß das Wort „natürlich" hier im strengsten
naturwissenschaftlichen Sinne zu nehmen ist und nur be­
sagen soll, so viel wie „im naturgemäßen Ablaufe"; liiid
in diesem Sinne ist der Satz unanfechtbar. Ungezählte
Millionen erliegen der Einwirkung äußerer Gewalten,
durch zufällige Schädlichkeiten und Unfälle aller Art: Erd­
beben, Ueberschwemmung, Hungersnoth, durch Schlangen
und Wilde, durch Selbstmord. Mord, und vor Allem Krieg.
Ein Statistiker will berechnet haben, daß seit den
historischen Zeiten gegen s'eben Mi-
liardenMenschen dir:ct aufdem Schlacht­
felde zugrunde gegangen seien, was— wenn
es richtig wäre und wenn weiters die geltende Annahine
zutrifft, daß auf der ganzen Erdoberfläche gegenwärtig
18M Millionen Menschen existiren— sagen würde, daß
diese G-sammtmasse annähernd fünfmal durch Schlachten
verschlungen wäre. Eine ungeheure, eine grausig- Z,f er!
Ab!r sie verschwindet gegen di-i-nig-n. welche der fürchter­
lichste Feind des Menscheng-s-!Pe.>tes, welche das Heer der
Krankheiten in wildestem Wüthen vernichtet Dr er
V i e r t b e i l e deMenschen mrndestens
gehen durch Krankheiten zugrunde Die
würgenden Seuchen und die anderen aeuten Jnfectionen
fördern die unendliche Reihe der ver chi-d-nsten Organ­
erkrankungen zu Tage. von deren Existenz und enormer
Vielfältigkeit der Laie nicht emmal etwas ahnt, als
oberste 'in dem schwarzen L>eere— allen Wren
voran— die Tuberculose. welche allein
etwa den siebenten Theil der Menschheit
dahinrafft. Sie sind es. welche dem t^aseiN ein vor­
zeitiges Ende setzen..
Wir haben uns hier nicht mit der Frage zu be­
schäftigen, inwiefern diese unnatürliche Vernichtung des
Menschengeschlechtes zweckmäßig sei, inwieweit sie eimm
uns verborgenen Plane der Weltordnung entspreche. Wir
haben auch nicht zu erwägen, was geschehen wurde oder
müßte, wenn dieser Factor nicht wirken wurde. Als Natur­
forscher haben wir nur festzustellen, baß fast alle Menschen
durch äußere Gewalt oder Krankheit dahingerafft werden.
Und das ist es, was wir als einen .innatürlichen Abschluß
des Daseins bezeichnen müssen.,, ....
Der Psalmist sagt wohl: Unser Leben wahret
siebzig Jahr' und wenn es hoch kommt achtzig
Kabre Es wäre irrig, anzunehmen, daß regel-
Vg in diesem Alter ein natürlicher Abschlutz
das Dasein beendet. Ich muß es mir versagen,
im Einzelnen darauf einzugehen, darf aber doch
im Allgemeinen bemerken, laß auch iM vorgerückten Alter
das Ende gewöhnlich durch Krankheitszustaiide herbeigeführt
wird. wel'che zufällig zuletzt erworben oder. seit Langem
her vorbereitet, von dem in seinen Functionen schon weniger
leistungsfähigen Organismus nicht mehr überwunden
werden können. Mögen diese Zustände noch so gr'ngfugig
sein eine unbedeutende Verdauungsstörung, ein leichter
Bronchialkatarrh, jedenfalls sind sie pathologisch -'n
Etwas, das in den physiologischen Gaiig der^ebensvor
gänge störend und hemmend eingreift. Das ist aber ein
abnormal- Abkürzung, nicht -in naturgemäßer Ab­
lauf des Daseins. Ein wirklich natürlicher Tod, wo die
Organe, ohne alle im strengsten Wortsinne pathologischen
Abnorn^itäten sind und höchstens solche V-rand-rung-n
sich finden, welche man als greisenhaft bezeichnet, wo d,e
Functionen immer schwächer werden und das ^beii schließ­
lich erlischt— um das tausendfach citirte Wort zu ge
brauchen, wie eine Lampe, deren Oel v-rzehrt ist— diesen
Tod sterben nur verschwindend Wenige.
Warum?
Immerhin gibt es etliche unter den Millionen, bei
welchen auch die schärfsten «inisch-n B-°bach unge,i die
sorgfältigsten anatomischen Durchforschungen keine krank
haften Veränderungen der Organe und der Korpergewebe
erkennen lassen. Immer waren sie gesund, und endlich
entschlafen sie, hochbetagt oder altersmude.
Warum oder richtiger— wodurch sterben diese?
Warum steht das Herz. welches durch
hundert und mehr Jahre im Glerchtact
cinesPräcisionsapparatsgearbertethat.
stille ohne Krankheit, ohne Verletzung,
stille'für ewig? Hier, m diesem Falle, in diesem
Punkt« steckt auch ein großes Lebens- und Weltiäthsel. Der
naiven Anschauung freilich erscheint Alles so einfach: Der
Mensch ist geboren, er wächst, er reift heran, lvird zuin
Manne in der Vollkraft, nimmt wieder ab und geht endlich
zur Ruhe als schwacher Greis— das ist der natürliche
Kreislauf. Aber wodurch und warum? Sprechen wir
biologisch, wenn auch nur ganz grob skizzirt. Das Kind
nimmt Nahrung zu sich; diese wird in Magen und Darm
verdaut, dann ins Blut aufgesaugt, durch dieses den ein­
zelnen Organen und den sie constituirenden Z^^^
geführt. Die Zellen nehmen das Nährmaterial in sich auf.
wachsen durch dasselbe an Maß und an Zahl. und so wachst
das Individuum im Ganzen bis zu einer bestimmten Stufe.
(Kindes- und Jünglingsalter.) Darauf. iN den wertereii
Jahren, nimmt das Individuum immir noch ebenso viel
Nährmaterial auf, aber jetzt bleibt es stationär, entwickelt
sich nicht weiter. (Das Mannesalter.) Und noch spater trotz
immer gleichen Nahrungsaufnahmen, eintwickelt sich der
Organismus nicht iiur nicht weiter, bleibt liicht nur
stationär, sondern er geht zurück, schrumpft, wird well.
(Das Greisenalter.) Die einzelnen durch das Greisenalter
bedingten Veränderungen in den Organen, wie sie dem
bloßen Auge und dem Mikroskop sich darstellen, niussen hier
unerörtert bleiben. Nur nebenbei sei bemerkt, daß sie sämmt­
lich- Organe und Gewebe betreffen können, wei^us am
häufigsten, frühesten und stärksten jedoch die Blu^fatze
und den 5-erzmusk-l. Und nicht mit Unrecht hat inan
deshalb oft gesagt das Alter des Menschen sei
nichtnachseinenJahren. sondernnachder
Beschaffenheit feiner Pulsadern zu be­
urtheilen. Mit der stofflichen Rückbildung der Gewebe
geht der Rückschritt der Thätigkeit der Organe Hand iN
Hand. Sie Alle kennen es, das Bild des Alters, in Ivelchem
der feurig- und beflügelte Schwung der Jugend in den
trägen Gang des Greises, die energische und kraftvolle
Leistung aller Organe in ein mühseliges und kümmerliches
Arbeiten sich verwandelt haben.
Welche Eigenschaften. Kräfte. Bedingungen bewirken
es nun. daß durch eine aufsteigende Reihe ^" Jahren d,e
Zellen und Organe unseres Körpers Maß und Zahl
und L-istungs-nergie zunehmen, dann, bei so w-'t -rk-M
baren gleichbleibenden äußeren Bedingungen, statwnar
verharren, dann. immer bei d-ns-lb-n äußeren D-rha^
iijssen eine rückschrcitende Umbildung erfahren bis zu dem
G?ad' daß fchlichlich das Herz. welches das l-benbr.n^nd-
Blut in alle Organe treibt, ermüdet s-ine ^^rbeit einstellt
der Augenblick des Sterbens, der natürliche Abschluß deS
L-ide"r muß die Wissenschaft es -ingest-h-n daß das
innere Wesen dieses erstaunlichen Vorganges bis zetzt uns
völlig verschleiert ist. Wir sehen die Thatsache d-s Sterbens
an ungezählten Lebewesen, vom Menschen abwärts, sich
starrer Winterszeit und briet das Fleisch der erlegten Jagd­
thiere. Daß er auch Menschenfleisch verzehrte, inochte
Gorjanovic aus „ziemlich zahlreichen angebrannten
Menschenknochen verschieden alter Individuen in den Feuer-
lagern der vierten Zone" schließen. Diese Beobachtung mag
vorläufig dahin gestellt bleiben; aber wenn sie auch rrchtig
ist, so folgt daraus doch nicht, daß der Mensch jener Zeit,
wie Gorjanovic annimmt, „mit seinen Stammesgenossen
nicht in Eintracht gelebt habe". Er kann ja auch Endo-
Kannibalismus geübt und nur die Angehörigen der eigenen
Horde nach deren natürlichem Ableben in Frieden und
Freundschaft verzehrt haben. Dies ist sogar wahrschein­
licher für den Fall, daß der diluviale Mensch von Krapina
wirklich Menschenfresser war. Denn die Menschenhorden
der älteren Steinzeit lebten einsam auf wüten Boden­
flächen, kannten sich gegenseitig nicht und hwlien sich wo«,l,
jede einzelne, für die einzigen Menschen, die es überhaupt
gebe. Kriegführen, Todtschlagen und Aufessen des Feindes
sind Cultursormen, welche der Mensch jener Zeit noch g«ir
picht erworben hatte, in dieser Beziehung, wenn auch en
keiner anderen, entsprach er allerdings dem Jdealgemälde,
welches die Dichtung von ihm entwirft.
Auch von dem furchtbaren Kampfe zwischen Urmensch
und Höhlenbär, an den man beim Zusammenliegen der
Knochen Beider leicht denkt, steht in jenen armdicken Ur-
kundenblättern nichts geschrieben. Es scheint vielmehr, der
Mensch sei jenem greulichen Unthier aus dem Wege gegangen
und habe nur in dessen Abwesenheit den Platz einge­
nommen. Die Bärenzähne sind nämlich alle so stark abge­
kaut, daß man auf natürlichen Tod der Thiere schließen
muß. Keine leiseste Spur weist endlich auf eine Eni-
wicklung der menschlichen Cultur, auf einen Fortschritt
der Steinbearbeitung oder eine sonstige Veränderung
der Lebensweise hin während des ungeheuren Zeit­
raumes, den die Bildung des acht Meter hohen
Schichtencomplexes erforderte. Die Gleichheit der mensch­
lichen Antefacte in allen Horizonten der Fundstelle
bezeugt jene scheinbar vollkommene Stabilität oder
Stagnation der Zustände, welche das Leben des diluvialen
Europäers ebenso charalterisirt^ wie das des Australiers
bis zu feiner ersten Berührung mit dem Europäer. In
Wirklichkert war die Cultur des diluvialen Menschen in
Europa feine vollkommen stabile (dafür sorgten schon die
klimatischen Veränderungen mit ihrer^
Thier- und Pflanzenwelt), aber ihr oorNchritt ein s
unendlich langsamer, daß man ihn an einem Ort- nicht ver-
folgen^ann.^ beobachtet, wie sie
vorliegen- für die Wissenschaft zweifellos von Belang
indem sie Entdeckungen, welche an anderen Orten langst
gemacht worden sind, auf einem neuen Fundgebiete wieder­
holen und jene dadurch ebenso sichern, als sie ihrerseits von
denselben gestützt werden. Aber erschütternd Neues ist zu­
nächst nicht daran, und wenn nichts weiter gefunden tvare.
als wir bisher anführten, so müßte man die Fundstelle
von Krapina nur wegen ihrer geographischen Lage sie
ist der südöstlichste Wohnplatz des paläolithischen Menschen
in Europa— auszeichnender Beachtung würdigen. Pro­
fessor Gorianovic legt jedoch das Hauptgewicht auf die
leiblichen Ueberreste des Menschen, welche zumeist in
der vierten Zone, also ungefähr in der Mitte der Schichten-
inasse angetroffen wurden. Derlei ist, wie manniglich
bekannt, viel seltener und darum anziehender, a^ von
Menschenhand zerschlagene Knochen und Steine. Dies ist
die Citrone, welche gepreßt ivird, bis sie den letzten, bitteren
Tropfen hergegeben. Es sind allerdings recht vcscheidcne
Reliquien, welche da vorliegen: abgesehen von ein paar
Fingerknochen und Wirbelfraamenten ausschließlich klemc
Schädelbruchstücke, und zwar wieder nur wenige Stucke
des Hirnschädels, mehrere des Gesichtsschadels. nämlich cin
Unterkiefer und zwei Oberkieferhälften nebst achtzig lchen
Zähnen. Allein an den Kiefern und deren Nachbarknochen
beobachtet Gorjanovic eine Reihe kleiner interessanter
Einzelheiten, welche ihm von recenten Schädeln abwei^>end
und aus der Anpassung an die primitive Lebensiv-ise des
Diluvialmenschen hervorgegangen schem^- Er siehi ihren
Ursprung darin, daß „die mit lraftigen Mu-kelii versehen
Kauwerkzeuge alle jene Arbeiten verrichten mußten, welche
heutzutage der Mensch durch Kochen und Z-rkleinern der
Speisen mittels Messer und d-rgl-ichm bewerkstelligt. Das
Verschwinden jenerRinnen, respectiveMuskeln uiid so wei
hiiige deshalb offenbar mit diesen jetzt verfeinerten und
künstlichen Behelfen zusammen." Sonst sei der diluviale
Mensch von Krapina allenfalls ein kräftig S°bauter, ab r
ganz normaler Vertreter unserer Art ohne zedwedeS affisch
Merkur.^ gewesen,>
der Untersuchung besteht regelmasiig in spärlichen Ueber
°» s»,» °d-. h-ch».»- M-« d» «»"7.
Neraanaenheit Diesen wird der recente Ar-nzch als -ine
wpisch abweichende Einheit, die -r gar nicht bildet ,g°Seu-
über gestellt, iiiid auf solche Art werden .^.ufallig -ü-n
krankhafter Natur oder die noch innerhalb der natürlichen
Schwaiikungen individueller Bildung liegen, zu r°cenhaften
oder phylogenetischen Eigenthümlichkeiten ^esempe,
^:.°vrcnd unser Urtheil darüber ganz anders aiis-
^all^en würde, wenn wir dem recenten Material eini
annähernd ähnliche Menge alter Schädel »nd Skelette
acaenüber stellen könnten. Beispiele dafür l'-sert i-des
«ehrbuch der Urgeschichte oder der Anthropolog,-. Getvisse
Ki-ferfraqmente. Schädeldächer und s°, weiter hielten
lanae Zeit eine hervorragende Rolle in der Wissen­
schaft ^bis s dann in der Geschichte, der letz -r-n
sollen wir aber erst von den F'"g-rspitz-n-
Abdrücken auf einem 2 h-"ngefäß sag-n. ai>s w-lchen^
alten Euvier im Grab- beschämend, ei, i Schweizer Prost
der Anaton'ie kürzlich auf dem
in Li-idau ein- menschliche Race Mit G-Ms- ,.nd Sch. d.
bildung reconstruirt hat? Wenn d°s auf einem^
Gelehrtencongreß passirt. sollt- man die SpiritiZten nicht
" ''''L-r'mL w>- d-»
Krapina in den Hallen, welche wir der alteren, den Gri chen
unbekannten Schwester Klio's errichtest Willkommen h^
Aber zugleich möchten wir in aller Euhn-
Bedeiiken äußern gegen den Satz. welchen Profess^
ja,iovic an die Spitze seiner Mittheilung st-lli. d°tz naM ch
die vorliegenden Thatsachen „den Ort Krapina iiicht nur
zur ersten Fundstelle des paläolithischen Menschen iN
Croatien, sondern auch zur i n t e r e s s a n t e f e n i^
bezüglichen Localität überhaupt wachsn.
Das scheint uns stacl übertrieben, und b-r Autor der l
kein Deutscher ist. dürfte das nicht so gemeint haben, w
es allerdings verstanden werden muß.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 3 ]
83
'Wiso, LlontSL^
täglich vollziehen, kennen die äußeren Erscheinungen, unter
denen sie vor sich geht, ihre eigentlichen ursächlichen Kräste
ledoch sind uns verborgen. Wir sind gezivungen, anzu-
nehinen, daß eine dem allgemeinen „Protoplasma" ge­
nannten Lebensstoff innewohnende Ei enschaft darin be­
steht, bis zu einer gewissen Höhe eine aufsteigende und dann
wieder eine rückläufige Entwicklung durchzumachen. Dieses
Gesetz erstreckt sich auf das Protoplasma des einzelligen
T^rganismus, das Bacterium und das Protozoon (Ur-
^lerchen) ebenso gut. wie auf den unendlich complicirten
Organismus des Menschen. Es ist ein Gesetz, welches ver­
erbt wird; denn alle die unzählbaren Billionen Zellen und
aus Zellen bestehenden Organismen vor uns sind der Ver­
nichtung anheimgefallen und sämmtlichen nach unZ w-rd
dasselbe geschehen (wohl zu verstehen als lebend- Jndi
viduen, während deren Substanz, wenn auch in ver­
änderter chemischer Zusammensetzung im Weltall n-iter be­
steht.) Aber diese Hypothese einer solchen dem Protoplasma
betreffs seiner Lebensäußerungen innewohnenden Eiqen-
thüinlichkeit ist— es sei wiederholt— nur eine Um­
schreibung des Thatsächlichen, keine Erklärung. Wird di«
Wissenschaft je letztere finden? Oder wird das verhängniß-
volle Wort Haller's: „In das Innere der Natur dringt
keines Erschaffenen Geist", wird das entsagungsvolle
„Jgnorabismus" Dubois Neymond's hier zur Wahrheit
werden? Wir vermögen es nicht zu sagen, nur dies sagen
wir: Die Wissenschaft ist leidenschaftslos und geduldig,
sie ist weder stolz, noch ist sie verzagt, sie kennt nur eine
Aufgabe, die Forschung, und verfolgt nur ein Ziel: die
Erkenntniß.
Ter Augenblick des Todes.
Müssen wir uns so bescheiden— vorläufig wenigstens
— die geheimnißvollen Eigenschaften und Gesetze, deren
Wirken im Zellenleib dessen Wachsen, Blühen und Sterben
bedingt, naturwissenschaftlich zu durcrdringen, ist uns
damit auch die wirkliche Antwort auf die Frage: Warum
muß der Mensch sterben? unmögliih, so sind wir doch
wenigstens darüber unterrichtet, unter welchen
äußeren Erscheinungen das Sterben sich
vollzieht. An der Spitze dieser Darlegungen inöge zu­
nächst eine Einschaltung gestattet sein, welche zwar mit
dem biologischen Vorgänge des Sterbens nichts zu thun
hat. an dieser Stelle vielleicht als eine metaphisische
--Pielerei erscheint und doch einer Berücksichtigung bedarf
weil sie manches Gemüth bewegt.
Der Volksglaube öffnet, wenn die Stunde des
^k-brns naht. die Fenster für die „entfliehende Seele"
Tl ier groben rusticalen Handlung liegt aber eine bestimmte
Vorstellung zugrunde, die auf einer anderen Bildungsstufe
in Gestalt der Frage sich äußert: Wanntrenntsich
die Seele vom Körper? Denn diesen Augenblick
Hort man als den eigentlichen des Sterbens bezeichnen,
^.ine Gegenfrage sei als Antwort gestellt: Es wird
Jemand von einer großen Blutung in der Gehirnsubstanz
betroffen, ein sogenannter schwerer Schlaganfall. Das
Bewußtsein, jede Aeußerung des Seelenlebens ist vollständig
H-rzschl°g dauern noch
fort. vielleicht Stunden, vielleicht Tage. bis zum Tode—
wann hat sich die Seele hier vom Körper getrennt? Bei
n-a Anfalles, oder wenn Herz und Athmung
stille stehen? Oder es handelt sich um einen Ertrunkenen-
oder eine übergroße Menge von Morphium oder Chloral'
namentlich Kohlenoxydgas ist in den Organismus gelangt'
bis zum Eintreten des Leichenbildes, wie es soeben ange-
s--chkundige Hilfe zur Hand, so
stirbt der Ertrunkene, der Vergiftete. J'-t folche zur Stelle
so kann oftmals der sonst rettungslos Verlorene zum Be­
wußt,ein oder. wie man sagt. ins Leben zurückgerufen
werden. Die Redewendung von der Wiederbelebung zeigt
daß der Volksglaube Verlust des Bewußtseins und Tod,'
nach seinen Anschauungen Trennung von Seele und Leib
IN diesen Fallen als gleichwerthig setzt. Ist da in Folge der
. cl.ocnden künstlichen Athmung die schon entflohene Seele
wieder zurückgekehrt? Dann würde ja in jedem epileptischen
-mfalle IN zeder schwerer Ohnmacht, ja sogar im normalen,
tiefen, traumlosen Schlaf die Seele vom Leibe sich trennen
das ,m Sinne des Volksglaubens logisch weiter gedacht
- a-Individuum todt sein! Man braucht die Sache nur so
wie diese Fragen einer natur-
wiiienschaftlichen Behandlung nicht zugänglich sind.
Fernab jedoch liegt es mir, in irgend welche di: Erfahrung
übersteigenden Erörterungen einzutreten, über das nie
rubende. die denkende Menschheit seit Anbeginn aufwühlende
Prodl^m von dem Verhältnisse wischen Geist und Materie,
i'-iir beschäftigen uns hier nur mit dem biologischen Vor­
gang des Sterbens, und mit diesem hat die Trennung von
Leib und Seele nichts ziz thun. Der Körper ist ohne seelische
Aeu^rungen, wenn das Organ des psychischen Vorganges,
das Gehirn, irgendwie außer Function tritt, sei es iin
traumloseir Schlaf, in Ohnmachtsanfällen, in Schlag­
anfällen, im Zustande tiefer Verblödung oder im Tod.
Aber todt ist der Körper erst dann, wenn die letzte Lebens-
äußerung seiner Substanz aufgehört hat. Nicht alle Ge­
webe und Zellen des thierischen Organismus büßen gleich
schnell ihre Lebenseigenschaft ein. Es gibt deren, welche
noch eine gewisse Zeit nach dein Augenblicke, den man
herkömmlich als den letzten bezeichnet, auf entsprechende
Reize noch reagiren. Bei Kaltblütern tritt dies noch mehr
hervor als bei Warmblütern, namentlich die Muskeln
etlicher Gruppen von gewissen Gewebsarten zeigen eine
merkwürdige, noch nach dem Tode vorhandene Erregbarkeit,
gelles ^ieosr 'kLxdlLtt.
während° mfrüh- stenvonallenG° web'endi, s^L°n" e r'iL°L
^^^.^/'^«kllen dem Untergänge verfallen,
diesem Sinne stirbt der Organismus nicht auf einmal,
skllengruppenweise. Dennoch ist e" ganz allgemein
blich und auch wistenschaftlich berechtigt, von einem
ugenbl! ckc des Todes zu sprechen. Man will
amit ausdrücken, daß der Organismus als ganzer zu
lunctionireu aufgeljört sät— und dieser, wenn ich so
sagen darr, Abschluß des Sterbens läßt sich allerdings in
einen Zeitraum lveniger Secunden zu-
sanimendrängen, in jenen feierlichen ?lug:nbl!ck, deß'en er­
greifende Erhabenheit durch nichts eindringlicher gekenn­
zeichnet wird, als durch das tieftrnste Verstummen Aller
ringsum, wenn der letzte verhauchende Athemzug des
Leidenden lei,'e die Luft durchzittert.
Wie stirbt der Mensich?
„Die Feder regte sich, st- lebt." bricht es von den
-.ippen des verzweifelnden König Lear, der nicht glauben
wnn, daß Eordelia todt sei. Sie athmet noch, also sie lebt
Erst wenn die Athmung still- steht, muß er von ihrem Tod
diese Volksmeinung dem That­
sächlichen, stirbt der Mensch wirklich mit dem Stillestehen
oder durch den Stillstand der Athmung? Oder wie
stirbt er? Das ist die Frage, welche wir jetzt untersuchen
wollen. Schier unerschöpflich in ihren Gestalten ist die
Mannigfaltigkeit der äußeren Gewalten, der inneren im
Organismus sich vollziehenden Veränderungen, welche den
^od herbeiführen können. Es ist unerläßlich, wenigstens
einige derselben an uns vorüberziehen zu lassen. Ich be
klage, daß es so traurige, düstere Bilder sind, a^-r ich
chaffe sie nicht, sondern schreibe nur die Wirklichkeit ab und
hoffe, daß es im weiteren Vorschreiteii gelingt, einen mild-
verhüllenden Schleier über das grinsende Gorgonenhaupt
zu ziehen und zu zeigen, daß Vieles uns wohl grausam er­
scheint, aber nicht ist. und daß der Wissende dort Ruhe und
Friede erkennt, wo der Laie Kampf und Schrecken zu
ehcn meint.
In der Schlacht durchdringt die Kugel den Kopf,
das Gehirn des Kämpfers, er sinkt todt nieder; eiire Bonibe
saust unmittelbar neben ihm vorbei, ohne ihn zu verletzen,
aber er stirbt; ein Schwert durchbohrt die Brust, eiir
Granatsplitter zerreißt den Leib oder er örsnet eine große
Schlagader, wenige Minuten und der Tod tritt ein. Im
Faustkampf trifft den Ringenden ein gewaltiger Schlag
in die Magengegend. er sinkt leblos hin. Grausam bis zum
wahnwitzigen Schmerze zerren Folterwerkzeuge an dem Ge­
peinigten. brennende Feuer und siedende Wasser zerstören
den größten Theil seiner Hautoberfläche— hier wie dort
ist kein lebenswichtiges Organ direct getroffen, aber der
lÄemarterte stirbt. Ter Blitz, die unvorsichtige Berührung
eines übermäßig starken elektrischen Stromes tödten. Der
unter Wasser Gerathene, der Erhenkt: sterben, der Ver­
zweifelnde athmet Kohlenoxydgas ein, nimmt Morphium
und Chloral und stirbt. Der Wilde trifft seinen Feind mit
Pfeilen, die mit Strychnin und Curare vergiftet sind. Der
Eine geht unter Krämpfen zugrunde, der Andere daran,
daß eine heimtückisch heranschleichende Lähmung alle seine
Mirskeln regungslos macht. Mit giftigem Zahn trifft die
Brillenschlange den Ahnungslosen, kurze Zeit und er hat
ausgelitten. Der Schiffbrüchige auf pfadlosem Ocean hat
keine Nakrung, er stirbt den Hungertod."
Und nun die unendliche Reihe von K r a n k h e i t e. 1.
die tödten! Ich wage nicht einmal den Versuch, sie auch
niir cursorisch aufzuzählen. Doch um des Verständnisses
willen ist es unbedingt nothwendig, auch hier einige prä­
gnante Bilder herauszugreifen. Ein hochbetagter Mann
sitzt im Familienkreis- heiter beim Mahle, plötzlich erblaßt
er, neigt sich zur Seite, wird bewußtlos und verscheidet
lciutlos; die Verschließung einer der das Herz selbst
nährenden Arterien ist erfolgt. Eine bejahrte Frau ist
Lungenentzündung erkrankt, die Athemnoth ist mäßig,
das Bewußtsein ist frei. aber das Herz ist schwach; ich
spreche mit ihr. prüfe den Puls, zähle 1, 2, 3, 4— ur­
plötzlich kein Puls, ein tiefer Athemzug, noch einen. Alles
ist vorüber. Eine Lähmung des Herzmuskels ist einge­
treten. Ein junger Mann trägt jahrelang einen schweren
.Herzklappenfehler. Schließlich das dem Arzte nur zu ver­
traute Bild: Hochgradige Wassersucht und alles klinisch da­
zu Gehörige; czualvolle Athemnoth, das Herz arbeitet immer
schwächer und unregelmäßiger, der Kranke wird bewußt­
los, das müde Herz erlahmt endlich, iteht stille.
Oder eine andere Gruppe. Oft schon wurde die knappe
Skizze eines Schlaganfalles, einer Blutung in das Ge-
birii, seines Ueberganges in den Tod gegeben; in ähnlicher
Weise tritt das Ende bei den allermeisten anatomischen
Erkrankungen des Gehirns ein. In Bewußtlosigkeit er­
folgt es, in Folge einer bald schnell, bald langsam sich ent­
wickelnden Lähmung der im Gehirn gelegenen Central-
apparate für die Nerven des .Herzens. Die Literatur ver­
zeichnet verbürgteFälle, in denen plötzlicher Tod in unmittel­
barem Anschluß an kräftige Gemüthsüewegunzen, sei es
niederdrückender, sei es erregender Art, eintrat. Der Laie
meint, hier sei doch sicher der Tod vom Gehirn selbst aus-
gegangen, und doch ist auch hier die Hemmung
der Herzthätigkeit, welche durch die vom Gehirn
ausgehenden Nervenbahnen herbeigeführt wird die
direete Todesursache. (Nebenbei die Bemerkung,
daß nach meiner persönlichen Ueberzeugung ein so tragischer
Erfolg eines Affects wohl immer sc'-: durch Krankheit
veränderte Organe zur Voraussetzung hat.) Oder ein ge­
waltiger Schlag trifft den Kopf, bewußtlos stürzt der
Getroffene nieder, sofort oder nach kurzer Zeit ist er ver-
26. Mrr 1900.
die Veranlassung des Todes! Gewiß aber nur wieder in,
dwect; auch da stirbt der Mensch vom H-rz-n aus. indem
dw mächtige Erschütterung des gesummten Gehirns auch
die IN ihm gelegenen C-ntralapparat-, von denen aus das
Herz ln Thätigkeit erhalten wird, und die Athmung außer
hat Eine noch so tiefe Bewußtlosigkeit-
lanir un.er Um,tanden überwunden werden. Der Be-
trefsende erhalt sie wenn nur nicht durch die schädigend-
E.nwirkuiig zugleich die Herzthätigkeit in der genannten
We,,e aurgehoben wird. Dies beweist, d-e Ausschal-
.ung e-n-r dcr Gehirnfunctionen. nämlich der Bewußtsein--
Vorgänge keineswegs direct das Leben bedroht an sich
nicht Todesursache ist. Eine weitere Gruppe. Eine Lungen­
entzündung hat zuerst die eine und. allmälig vorschreitend.
aiich einen großen Theil der anderen Lunge ergriffen- die
A hmung wird immer mühsamer, die U-b-rladuna des
Blutes init Kohlensäure immer bedeutender, weil die zu::
Einathmung von Sauerstoff dienend- Lungenoberfläch:
Kronkheitsproceß immer mehr verkleinert wird.
Schließlich umnebeln sich die Sinn- in Folg- der Kohlen-
caure der Kranke wird bewi.ßtlos, aber immer noch geht
"'Eiter. Tann aber beginnt auch das bisheir
arbeitende Herz schwächer zu schlagen, immer
E^'. irotz der fortdauernden Athmung steht es
endlich stille das Leben entflieht. Aehnlich verhält es sich
bei anderen Erkrankungen des Athmungsapparats. Ueberall
veranlaßt hier g-wiß die Athemnoth. die Erstickuncz.
den todtlichen Ausgang; aber meistens wieder nur
mdirect. So lange die große Triebmaschine.
^ fähig ist, zu arbeiten, besteht die Erhaltungs-
moglichkeit; erst mit seinem Erlahmen tritt
der Tod ein. Und so verhält es ück, bei einer fast end-
lo>en ^ülle noch anderer Krankheitsformen. In
der ungeheuren Mehrzahl erfolgt der Tor,
vom Herzen aus, ganz gleich, ob die zum Tode
führende Krankbeii eine aciite oder chronische
00 das Herz von Anfang direct betheiligt'
oder erst secundär m Miileidenschaft gezogen wird. Wir
können sagen, der Mensch stirbt fast immer vom Herzen
aus. So lange dieses in der Brust "ch zusammenziek^.
und sei es noch so schwach, noch so mühsam, so lange lebt
der Mensch— der letzte Herzschlag, und dann ist erst Alles
unwiderruflich zu Ende.
die Verletzung des Gehirns
Ter Todeskeim in der Zelle.
In welcher Weise aber bedingt denn das Aufhören
der Herzthätigkeit das Aufhören des Lebens?
Alle Lebensvorgänge im thierischen und menschlicheol
Organismus, wie jinmer in ihren Aeußerungen sie sich dar­
stellen, sind unlöslich an chemische Umsetzungen im Proto­
plasma (Leben-stoff) der Zellen gebunden. Diese Um-
setzungen können sich nur unter Zutheilung von Sauerstoff
vollziehen. Der Sauerstoff, welchen wir mit der Ein­
athmung aufnehmen, wird säinmtlichen Organen, Ge­
weben, Zellen durch das Blut zugeführt. Das Blut'
wiederum wird im Wesentlichen durch die Herzpumpe in
Bewegung gehalten.— Und so erklärt es sich, daß mit
dem Aufhören der Herzarbeit das Leben erlöschen muß.
und Recht hat in diesem Sinne der Baccalaureus, wenn
er dem Mephistopheles deducirt: „Des Menscben Leben lebt
im Blut!"'
Aus dem soeben Gesagten ergibt sich strenge gc-
nominen weiters, daß der Tod eigentlich in der Wei-e
erfolgt, daß die Lebensbcdingungen in den Zellen auf-
kfören, und da dies die Wirkung von Sauerstoffmangel
ist, könnte inan drastisch sagen, der Tod erfolgt
durch Erstickung der Zellen und Gewebe.
Wir haben vorhin bereits erwähnt, daß einzeln:
Zellengruppen früher, andere später absterben, der Augen­
blick des Todes also !m wissenschaftlichen Sinne kein ein­
heitlicher ist. Doch ist dies praktisch irrelevant, für den
Gesammtorganismus wird das Eintreten des Lebensendes
durch den .Herzstillstand bestimmt, weil dieser die Gewebs-
erstickung unbedingt nach sich zieht. .;
Nur wenige Fälle machen von diesem Ablaufe der
Geschehn-,sse eine Ausnahme, das heißt in ihnen tritt die
Erstickuieg vor dem Herzstillstände ein. Es ist dies der im
gewöhnlichen Leben schon als Erstickung bezeichnete Tod.
zum Beispiel durch Erhenken, Ertrinken oder irgend eine
Erkrankung, welche grob mechanisch den Lufteintritt durch
Kehlkopf und Luftröhre behindert. Auch einige Gifte
tödten durch Erstickung, jedoch in höchst eigenthümlicher
Weise, indem nämlich dieselbe herbeigeführt wird, trotzdem
der äußere Luftzutritt ganz ungehindert ist. So vermag
das fürchterlichste aller Gifte, die Blausäure, schon in der
Menge von nur einem Tropfen zu tödten. Wie man heute
annimmt, geschieht dies dadurch, daß durch die Blausäure
die innere Athmung in den Gewebszellen, namentlich in
den Nervenzellen des Athmungscentrums im verlängerten
Marke, direct aufgehoben wird. Und höchst interessant ist,
daß bei Blausäurevergiftungen gerade das Herz noch
längere Zeit fortschlägt, nacbdem dc. ganze übrige Körper
schon todt ist.
WnS empfindet der Sterbende?
Doch tibergenug jetzt dieser Erörterungeu, d':e iuS
Unabsehbare vermehrt irerden konnten, würden wir in
Einzelheiten eingehen. tNur rühren lvollteii ivir an deni
<ochleier, dtsscn Heben das Auge allerdings auch iinuier
noch nicht bis in das letzte Heiligthuin des Lebens ein­
dringen, aber doch schon eine wunderbare Fülle über­
raschender Bilder erblicken läßt. Kehren wir zurück von
dem Ende des PsadeS, wo wir soeben geweilt nnd^


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 4 ]
^V!so, LlavtLF
Ikeues Mievsr 'ksKdlLtt.
L6. LlLrr 1900.
Isr. 83
ier für uns an dcr ewig verichlossenen Pso^te deS Todes
«aufhört, begleiten wir vielmehr jetzt noch den Todes­
wanderer auf der letzten Wegsirecke bis zu derselben hin.
Was empfindet er wälrend des Sterbens, was duldet und
leidet er in den Tagen, Stunden, Anaeublickcn, die wir
ols seine letzten bezeichnen?
i Nicht will ich hier sprechen von der seelischen Angst,
der Furcht vor dem Sterben— wie der l.'idenichafkliche
Trieb zum d'eben, wie alles bitterste Weh des Scheidens
von den Geliebten, oft Sorge um die Zurückgebliebenen,
auch siestende Reue, vor allein peinigende Ungewißheit
über das, was nach dem Stl^rben sein wird, ob in den
Schlaf noch Träume kommen inögcn— wie diese ganze
wirbelnde Fluth in den Abgrund des Todesschreckens
hinabzieht. Tausende von Tichtern, Philosopben, chriestern
Haben diese seelischen Stualen des Sterbens erschütternd
geschildert. UnS beschäftigt in dieser Stunde Anderes; wir
wollen misten, ob zu alledem das Sterben auch noch
-hpsisch schmerzhaft und gualvoll ist, Dies
sei die letzte Frage, die wir uns stellen.
Doch lägt stch überhaupt irgend etwas aussagen
über ste? flioch ist ja tllicmand, der Kunde brächte,
wiedergekehrt von jenem ferne» Strande! Und dennoch
vermögen wir uns eine Vorstellung zu machen. Nicht
durch genialen Flug dichterischer Phantaste, nickst durch
philosophische Speculation, nicht durch die der lZrde ab­
gewandte Biston inbrünstigen Glaubens errerchen wir sie;
die Anhaltspunkte liefert uns d'e schlichte, treue Be-
vbackstung der Natur. Wenn 'n dem Gewühle der
Schlacht der Führer an der Tpuze seiner Mitkämpfer
vorwärtsstürmt, wenn in der Südhihe Veö Kampfes
olle gciittge Energie, alles Wollen und Eiupfiirden auf
einen Puukt stch concentrirt, der als momentan höchstes
Ziel ihnl Vorjchivebt, und jäh iturzt er nieder, von
einem Geschosse, das in rasendem Fluge seinen -Kops
durchbohrt, urplötzlich hingestreckt, sofort todt— dann ist
hier das Sterben okn: phnstsches h'eiden erfolgt. Ja, nicht
einmal die Vorstellung ist zutrestend, daß der Gefallene
wenigstens in dem Nionient, wo die Kugel seine Stirn
berührt, einen Schmer; sühlen niiisfe: denn unt einen
solchen zu füh'en, muß der schmerchait.! Reiz von den
Nervenenden in der .fstaut bis zum Trgan des Bewußt­
seins, das heißt zum Gehirn, fortgeleitet werden, DaS
erfordert aber Zeit. ja, wie .ß^elmholtz zuerst durch directe
Messungen nachgewiesen, überraschend vtel mehr Zeit. als
man früher gemeint hatte. Die Fluggeschwindiolcit der
Kugel ist ichneÜer als die Älervenleiiung: die Kugel Hai
Haut, Niuskein. .Knock en, .fsirnhaut und das Gelstrn
selbst durchbohrt, ehe der langsam,r nachhinkende t'lerven-
rei; im Gehirn anlangt; d:eseZ ist hereits außer Stande,
überhaupt tvahrzun hiiiep und zu den en. der Tod ist
eingetreten, ehe im Beivuß seui eine schmerzhafte Em­
pfindung ansgelöst werden konnte.' Er muß alio in
diesem Falle ahiolnt schmerz'os erfolgt stin. Tstmals
bat man ses,stellen können, daß im Kampfe der Ver-
wundtte erst durch das rieselnde Blut oder dadurch, daß
er niederstürzt, daraus auimerksam peivccht irnrd, er sei
verwunde:; g.sühlt hatte er nichts von dem Ge choß; erst
nachträglich kommt der Sck'merz. Auch dieie Erscheinung
bereckstiet uns zu dem Schlüsse, daß bei icn lu durch den
Kops moiu n!an tödtlich G tiofseiien der Tod vollkommen
schmerzlos eingetreten sei.
Das Gleiche können ivir wohl in allen jenen Füllen
annehiueii, ivo irgend eins andere urplötzlich eintvirkende
phpsijche Gewalt das Leben abschneidet, jo ivenn ein
Felsblock läh den Kviper zermalmt. Auch sür den Tod
durch die Guillotine, das Schwert deS Scharirichlers gilt
eS; das phpsisch- Sterben ist auch hier schmerzlos, ja
wahrjcheinstch üherhaupt ohne led s lörprrliche Euipsindcn
Die Muskelzuckungcn, welckie in dein von; Kopfe getrennten
Rumpfe od r in jenem selbst noch auftreten, sind ganz
unwilllürltche. erfolgen ohne Spur von Bewußtjein.
Denn Bemußtjein setzt Functiou des Gehirns voraus;
dies iit aber nur möalwh, wenn dein Gehirn sauerstofs-
hältigeS Blut zugeführt wird, was selbstverständlich im
Moment der Durchtrennung des Halses aushört.
Freilich ist der Einwand gegeben daß das Gehirn
noch thätig sein, also auch denken und empfinden
könne, jo lanee, bis der in jeinen ?!erv:nzell-n selbst aus
gespeicherte Sauerstoss ausgezehrt ltl, daß alio der
losgetrennte Kopi, und sei es auch nur Secunden, pbvsiich
leiden müsse. Auch dies vermag die Wissen­
schaft, au; andere Erfahrungen gestützt, zu
widerlegen. Wenn nüinlicki das Rückenmark in jeinkn
tieseren Theilen plötzlich durch e:ne Gewalt durchtrennt
wird. io siud unmittelbar für eiurge Stunden alle Nerven
thätigkeitm er'o chcn. Selbst die unmillkürl:chen so
g-nannten Reflerbc,vegunge» in den unteren Extremitäten
kehren erst allmälig wieder. Analog baden wir uns den
Vorgang ;n dem Gexirn des Enthaupteten vorzustellen.
Der heitipe Schlag des Schwertes lähmt es vorüber
gebend, und bis dieser Zul'tand sich gelotst, ist der Sauer
sloss in ikm ver.chwunden, es ist völlig todt, Daß dcr
Tod durch Blitzschlag ganz schmerzlos eintritt, unterliegt
gar keinen! Ziveisel, Die tödtKche Elnivirkung dcr
Elektricität ersolgt über alles VorsteUlingsvermügen hiuaus
schnell, unendlich viel schneller als jede Nerven-, das
heißt Gedankeuthätigkeit, das heißt also schneller, als
irgend eine Empfindung sich riustcllen kann. -r---
Zahlreiche Mitthcilungan liegen von Ertrinkenden
vor, welche durch künstliche Athmuvg wieder belebt
wurden. Da ohne solche Kunsthilse diese Personen sicher
zugrunde gegangen wären, kann man wohl annehmen,
daß wie bei ihnen cS auch bei den thatsächlich durck
Ertrinken Umgekommeurn sich verhalten habe. und diese
Angaben lauten sehr überraschend. Gnzelne wollen Ll'cr-
hauvt gar nichts empfunden haben. Einzelne !pr:cki:n
sogar von angenehine» Eutpsindungen, Eiinge von einer
undefinirbaren, unangenehmen, aber nicht schmerzhaften
Empftndung, nur sehr Wenige, welche im
Meer in die Gciahr desErtrintenö ge-
rietheu, von einem peinlichen oder selbst
brennenden, schmerzhajten Gefühl in der
Bru ist, welches aber wohl n cht mit Unrecht aus den
heftigen Reiz zurückgeführt ivird, den das Eindringen des
salzigen MeerwasicrS aus die Schleimhaut ausübt. Die
Allermeisten aber geben an. daß sie nur ganz eigenartige
Vorstellungen keineswegs unangenehmer Art geiühlt
hätteu; vor Allem seien einzelne oder sehr zahlreiche,
ihrem Gedächtniß längst entiallene Vorkommnisie ihreS
Lebens in vollster Deutlichkeit wieder aufgetaucht.
Hieraus hat sich ossenbar der bekannte
Mythus entwickelt, daß bei Ertrinkenden
mit Blitzesschnelle ihr ganzes v er­
gangen es Leben während der Nk in nie des
Sterbens vor ihrem inneren Auge sich
rcproducirt.
Ganz ähnlich lauten die Schilderungen, welche von
Dcrgeu Abgestürzte gemacht haben. Einige behaupten,
keinen Augenblick das Bewußtsein verloren zu baben; ste
hätten keinen Schmerz gefühlt, als ste an den Felsen stch
zeirisien, die Stöße gezählt, wenn ste anschlugen, aber nicht
gefühlt, in vehementester Geschwindigkeit an Vergangenes
und Zukünftiges gedacht, ein angenehm klingendes Tönen
vernommen, ein Gefühl unbeschreiblichen Woblbehagens
verspürt und dergleichen mehr. Da diese Per'onen eben­
sowohl, wie sie durch ein gnädiges Geschick gcrettc: wurden,
aus einem Felsen unter sich den Kopf zerschmettern konnten,
so müssen wir annehmen, daß das Sterben durch Absturz
keineswegs schrecklich sei.
Als die grausigste Art eines gewaltsamen Todes er­
scheint uns gewöhnlich das Zerrisscnwerden durch wilde
Thiere. Seltsamerweise wird sie von Menschen, die diesem
Tode noch entronnen find, anders dargestellt. Sie empfinden
ihrer Schilderung nach von physischem Schmerz.' meist gar
nichts, waren vielmehr wie in einem trciimartigen Zu
stände. Offenbar veranlaßt der Choc, die mächtige Er
sckütterung des Nervensystems, die durch den >lebermll der
Bestie bedingt wird, diese wohlthätige Unen'piindlickleit.
Wenn der Tod durch Verbluten herbeigeführt wirv, voll
zieh: stch der Uebergang vom Leben gleichfalls ohne
phrstschcs Leiden. Mit dem Hinströmen des Blutes ent­
rinnen in den rothen Blutkörperchen unzählbare Träger
des Sauerstoffes, das heißt eben des Elementes, welches
das Leben und die Erregbarkeit des Nervcnsyflcms er­
möglicht.
Dcr Tod dcr Kranken.
Immerhin erliegt nur ein mäßiger Bruchtheil dcr
Dtcnschen durih äußere Gewalt; bei der ungeheuren Mchr-
zadi wird das Ende durch Krankheit berbeigeführt.
Wie gestaltet sich das Sterben in diesen
Fällen? Ist hier der Abstieg zu den dunklen Gestaden
des Todes, dcr Vorgang deS Sterbens von körperlichen
Oualen und Schincrzcn begleitet?
Zweifellos ist, daß einzelne Sterbende bis fast zuin
Ende dulden müssen, obwohl in den wirklich letzten Augen­
blicken auch bei ihnen zumeist das Bewußtsein umnachtet
wird. So kann ein Kranker mit einer Geschwulst im
Gehirn wüthende Kopfschmerzen, ein Bejammrcnsweriher
mit Zerreißung des Darmes und einer Bauchfellentzündung
unerträgliche Schinerzcn im Leibe, ein Verbrannter
schauerliche Hautschmerzen bis fast zuletzt l-idea; wie
überhaupt der Berbrennungstod die qualvollst« und
teuflischeste Todcsform sein dürfte, falls nicht frühzeitig
erlösende Erstickung eintritt. Auch manche Kranke mit
Ath-innoth und Lufthungcr erdulde,^ öfter grausame Pein
bis fast zuletzt. Solcher Fälle lassen sich noch einige an­
führen, aber sie bilden doch die entschiedene Ausnahme.
Bei ihrer Beurtheilung bezüglich un screr Frage ist
auf das allerschärfste eine Thatsache hervorzuheben:
Diese Schmerzen und Qualen treten nicht
während des Sterbens auf, sind nicht
durch dieses bedingt, bestanden vielmehr
schon vorher und gehören dem Krankheits-
processean. NichtdasSterben, sonderndie
Krankheit ist also hier qualvoll.
Dic lirlfgabe dcs ArztcS.
In diesen Fällen tritt eme hohe Ausgabe an
den Arzt beran. durch deren Erfüllun er zu einem wirk­
lichen Wohltbäler werden, linde Labsal über unnennbare
Pe>n ausqreßen kann. Sie wird mit dem Worte
„EutbanaIie" belegt und bezeichnet die Kunst, daS
Lebensende, daS Sterben fönst zu gestalten. Niit der­
selben ist der Arzt eine heilige Pfticht aujerlegt. Wenn
das l rcbste etliijckie Ziel darin gelegen ist. dem Andern
wo:lzuthun. so ist eS gewiß für den Arzt in der Aus­
übung siiner Kunst ein großes und hohes Ziel, dein
Scheidenden den Abschied zu erleichtern. Wie diese Aus-
in dicftm Augeubl'icke hier unmöglich. Nur darübeic-
ist kein Wort zu verlieren, daß dieselbe jemals Gegen­
stand einer juridischen Erörterung werden künue oder
Lürse. Geschielt dieS dennoch, so liegt offenbar ein Miß-
verständviss zusrunde. Eutbanaste i eißt, wörtlich übersetzt.'
die Kunst, jaust sterben zu lass n. Das bedeutet aber
kcineS'alls, daS Leben abkürzen. Daß dem Ärzte nie
und nimmer das Reckt zustebt, das Leben des Anderen,
und sei dasselbe den jürckiterlichstcn Oualen ausgesetzt, auch
nur um eine Stunde abzukürzen, bedarf sür einen corrrct
Denkeuscn uicht eines einzigen Wortes der Begründung;
ebenso wenig jedoch, daß es seine Pflicht ist, Oualeu
zu lilldern— und daß letzteres nur aus Kosten der Lebens­
dauer geschehen lönue. daS wäre eine Bghauptllug, di: nur
ein Laie auSjprecheu töunte.
Todesfurcht.
Wer die Vorgänge in der Natur sinnend und
prüfend beobachtet, wird bald zu der Erkenntuitz einer
Erscheinung kommen, die mau als daS Gesetz 'vou den
Ausgleichungen bczeicdnen kann. An zahlrcilbsteu Stelleu
deS physiologischen und pathologischen GeickeheuS, im
umschri.bensten Punkte wie im allumsastenden Kreise
offenbart stch dasselbe; und selbst sür daS psychische Leben
Hai es Giltigkeit Wohl hat ste schwere eherue Hände,
die fromme Natur, aber ste ehrt aucki züchtig ihr alteS
Gesetz— und an dem herrlichen, idealen, göttergleichen
Dichter, der diese Worte gebraucht, hat ste eS auch ge-
elrt. Und wenn er auch selbst gejprocheu: .lieblich sieht
er zwar aus mit seiner erloschenen Fackel; aber ihr
Herren, der Tod ist so ästhetisch doch nicht"— ihm selbst
nahte er dennoch im G'anze der untergehenden Touue,
deren Schönheit den sterbenden Schiller erquickte.
Der niächtige Trieb zuin Leben— dic uuabwendbare
Nothwendigkeit d-S Sterbens, wie überbrückt die 'Natur
diese flammenden, diese harten Gegensätze? O, sie iu eine
bewunderungsioürdige Künstlerin! Käm: ipr Walten
stets rein zur Geltung, würde sie nicht zuallermeisi
gewaltsam iu ihrem Wirken unterbrochen, so würde uns
diese ihr- Größe und Güte noch viel eindrucksvoller zum
Lewußtscin kommen
Denn— wie sterben Menschen, die an das natnr-
gcinäße Ende ibreS durch keine Krankheit abgekürztcu
Daseins gelangen? 2:e slblasrn ein, ohne Kamps, ohne
Schmerz, ohne Leid. Der Schrill von Varigny über den
Tod entnehme ich Folg.-ndsS: .Was empfinden Sie?"
fragte nian den sterbendin hnndertjäbripen Fontenelle. .Gar
Nickis, als laß eS nnr sckiver ivird, zu leben." Und alsLrillat-
S.rvarineinersterbeuden dieiundncnuzißsäbrigenVer. anbten
ein Glas Wass.-r r echte, sa.fte diese: .Vielen Dai-i ilr
diesen letzten Dienst. Wenn Tu je jo alt werden zollte l
wie ick, so wirst Tu einsehen, daß der -vod sür den
Menschen eb.nlo setr ein Bedürj.eiß ist wr: der Scklas.'
Die Organe werden welk. alrophisch; alle Func-
tionen werden lrägcr, müd:r; und damit wird der .x,rieb
zum Leben schwächer, erlischt völlig. DaS ist das Geheimniß,
waium wir beuu wirklich naturgemäßen Ab.aus deS
Daseins saust und friedvoll entschlafen; cS bedarf hier
uicht einmal ethischer Eiaflüste und religiöser Vor-
stclluugeu, uui daS v^terdeii aller Schrecken zu entckeidcu.
lind was so iu den wcuipeii Fällcn deS ini eigent-
lichstcu und engi>en Wertsinne natürlichen Sterbens durch
die Riickdildung der Organe. d:c AlterSinvolutien aus
der geistigen und gciuüthlichcn Energie erzielt wird. daS
sehen wir in den allermeisten Fällen deS unnatürlichen,
durch Krankheit berd-igeftihrten vorzeitigen Sterben« aus
andere Weis: ezreicht. Bei vielen acut fteberhaftcu Kraul-
heitcn ruht die hacteriellc Gistwirkuug eine so schwere
Depression des Nerven,vstemS, bei s lbst fteicm Jntellect
eine so hochgradige Apatlie tervor, daß eS dem Kranken
thatiüchlich gar keinen Eindruck macht, oh er sterben
werde oder nickt Wer je w'l'st. zum Beispiel eiueu
schweren Typhus durchgemacht hat, ivird dies pcstätigea
können. Mit der gelasseusten Ruhe denkt man au die
Niöglichkeit des Todes: der T'icb zuin Lcb.il kann ganz
erlöschen, und das Sterben tritt p.:ysi'ch »"d psychisch
klaglos eiii.
Was bier daS KraulheiiSgist. bewirk, in audereu
Füllen die Abinagerung aller Ge.ncbe, die allgemciue Er­
schöpfung, welche die Erregbarkeit tcs EedirnS immer
luehr herab etzt. Seine Funclionen erlabinen, der Kranke
wird schluiumeisüchtig; das gksckiväckte Herz iührt den
nervösen lEentralstellen ireniger Bcht zu, und schließlich
erlischt daS Leben in Bcwußllosiglcit. Vorher aber schon
fiud dcr Lebcnsivunjch und die LcdenSencrgie geringer ge­
worden. In analoger Weise vollzieht sich das Sterben bei
den ErkrankungSsormen, die mit Abciunoth cinhcrgchcn,
und bei noch einer langen llreihe anderer Affeetionen.
Die Erregbarkeit der stterornzelleu und F-isern wird ivegcn
verringerten SauerstosigebalteS inimer schwächer. Damit
ninlmt die Intensität aller Eindrücke nehiuen >cll'st vor­
her heiliger Schuicr; und gnäleude Athemnoth al' Alle
Sorge und Angst weichen
Gemüt!:, cbeiiso >vie die
cnS d -»i schön criichesten
und licbrslc aller incn'chlichen
Gcsühle, die Liebe, versinkt allinälffz in d:m traumlosen,
sanften, rveichcn lliusangen dcS St.rbca»'. Ein unsagbar
wehmüthiger Gedanke sür d:c Zurückbleibenden,. eine
Affecte werden inftder,
vor dem geinarterten
Fähigkeit, zu denken,
G.iste. Auch das heiligste
'.t aabe.ru löse» sei. das im. Eivzelnro "ru erörlcro. iitss unaussprechliche Wohlthat sür den Scheidcadei».


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 5 ]
rkr. 83
>,11 di^er Aussassiinq >!ndcrt es nichts, wenn Gcberden
me cu?< 7 .unl und L-tnierz hindeuten, lranipshafte'
Zuckiink'.cn oder Las o jürcklcrüch ttingcnLe Rasseln in
rl" Lie erscheinen uns
schrechllch, und es aber nicht jür den Lterbeusen. weil er
ter deren Eintreten allerweisi bereits in jenem apathischen
,'junande lit, in dem alle chindrücke in verrinr-erter tLnertzie
^der gar nicht niehr emp-undcn werden, lind >alls der
,r,od bei klaren, Bewnßtiein eiMritt, was relativ selten
gelchieyt, ,o wird oil ganz uneiwartet. ohne alle Torboleu
lur den Betreffenen, der liebensfaden abgerissen eine
plötzliche -^rzlähmullg, und der Zeiger i.eht still.
tll-lr kommen zum Schluß. Zu wenigen Sätzen zii-
sammengefaßc, lautet das an, Er'ahrnng und Beobachtung
sich zündende Ergebniß unserer letzten Erörterungen^
sl). Die grauen umwobenen Anschannngen über das
Abfische Sterben exisiiren zumeist blos in der Borstelluno
Wirklich grauenvoll ist das-i-lbe nur in wenigen Fällen
und gerade d,e,- schafft znm Theil der Mensch selbst seinen
Mttmenschen: rtscuerted und Foltern. Die Natur aber ist
meist barmherziger als der Mensch- könie sie allein und
immer zur Geltung, und ioürde das Menschengeschlecht bis
au das natürliche Ende daS Daseins gelangen, jürwahr wir
kölllltcu an daS Sterben denken, wie der Müde den Sch'as
den bolden Tröster und Erquicker. herbeisehnt Äber auch
säst überall lauft, wo iw allein das Sterben berbeisührl
breitet sie milleidig einen Schleier aus, ihrer zitternden
Ercatur die Allg'l und den Schrecken zu verhüllen. Nicht
physisch ist das Sterben qualvoll— gual'
voll ist die seelische Todesangst.
Und diese letzt>.re?
l'ssdlLtt.
kL-?b°-'r" L°rL'.L
7^ 77 ^" ^^'ltenuin in der Bankgaffe, wo nun eine
längere Besprechung der beiden Ministerpräsidenten
stattfand. Wie es heißt, hätten die Besprechungen der
Frage des Zusammentrittes der Delegationen sowie
der beiden Quoiendeputaiionen gegolten, für deren
eine. die ösierreichische, eine Ersatzwahl an Stelle des
Lahingeschiedenen Nikolaus Dumba erforderlich qe-
worden ist. Um 10 Uhr Abends kehrte der ungarische
Eabinctschef nach Budapest zurück.
L6. LlLrr 1900.
Ttlegraillme.
Der Tod des Weisen.
Ein hochverehrter Freund äußerte zu wiednholten
Malen den Lnusch, «s möchte »hm vergönn! sein. bei
Narem Bewutztseni aus dem Leben zu scheiden. Dieser
sein Wutisch war so dringend, daß er jcinem alten Ärzte,
der e« wir mitgetheilt, das bindende Wort abnahm, ihm
gewisz zu eröffnen, wenn nach uieiischlicher Borausficht
sein 2 nde eintreten ivürde. Er litt an einer Bcrkalkung
der Kranzedern des Herzens und davon abtängigen
schweren UusSllen. Wieder ber einem solchen wurde
Ihm von seinem ärztlichen Berather gejagt: J-tzt
wird es vorauSsichilich Ernst». Da beries" er
seine Familie, und mit dieser verbrachte er ivelt-
abg^.chloi'sen noch einige Tage in heiterer Seelenruhe
ausgeglichen, sriedvoll das Ende erwarienS— ein er-'
hebendes B-isplel adgetlÜ!testen Menschenthums. Freilich
war er auch ein Maun. an den .As Züugling ost Goethe's
Wort „ch per,änlich gewend-i halte, una als er, eine
übrig gebliebene Zdealgesialt aus Weimar- Jenas
grvtzen goldlenchtendeu Tagen, ein Greis geworden war
wurde Mit Recht von ihn, geiagt: Nieniaud gehl von
thu, ohn- die crmpstlldnng. v-ffer ».worden zu lUn.
^arnni es mich drängt, dicies Berllärien hier zu
S-dcokeu. Weil >een ivurdevolleS Beispiel lehit. wie L.r
Weite und Gute ülwr das Sterben denit. Wenige nur
ringen irch zu dieser Elhabeuheit dcS Gc.slcs Lurch- bei
^°krates' Redeweise zu «.brauchen,
spricht der gute ^,amon in der Bru i ,o taut da» st-
uechis Änderes boren, als den Ton j-iner SiMinn
UNÜ -sierhen und .pcd darüber vergessen Diese Wenigen
aber stnd ,r.r von dem cigciitUchsreii Schc.cken des
Sterben», der leetstchen Todecangsl. Sie rönneu. wie
«olraitS, als er den Gislbecher trinken sollle. sprech u:
.Nun Lenu, sdriion. Glück au,! l.enu c» den Eöi'e.i, ,o
keuihm ist, ,ei es so
<,^»77 ausverkauft. All- Sitzplätze waren
^b-nk vergriffen, und am Vortrags-
eum g-schloffen. Man sah im Pudli-
cum Universitatsprofeiioren. sehr viele Aerzte. Gerichts-
n und Schriftsteller. Einen sehe
siarkeir Perccn satz im Laale bildeten b:e Frauen. Hofreilh
melamir.°^,i. ^-i seinem Erscheinen lebhaft
- r 7 ür"°stt Still- und mit g-svanntestci!i
.^ntcreffe folgte da» Auditorium dem Vortrage des be-
^E'nem Lesepult stehend, volle
anderthalb Stunden über sein Thema fast frei sprach.
Nur hie und da warf er einen Blick in die auf dem Pult
liegenden Blatter des Manuscripts. Das große Publicum
Gelegenheit Nothnagel auch als glänzen­
den Rhetoriker ken.nen. Das sonore L::gon entsaltele sich
bei einzelnen Stellen zur vollen Kraft. Besonders die er­
weisenden Schlußsätze des Vortroges übten eine mächtige
Wirkung auf das Auditorium aus. Und als das letzte
Wort des Redners verhallt war, herrschte noch einige Se-
^nden dieselbe lautlose Stille im Saale wie ru Slnfa-g
--anii aber brach der Beifall los. Der Applaus wollte gar
keil! Ende nehmen; erst als Hofrath Nothnagel nochmals
erschien, um für den Beifall zu danken, leerte sich der Sank.
üerlüdasrrkavilcheLrses.
Mafeking der Ueberqabs nahe.
März. (Privatlelegramm.)
Die Lituatlon von Mqsekingerscheintver-
t. Der Corrcspondent der ..Daily
Mail telegraphirt, daß die Boereu mit erneuter
Energie die Stadt bombardiren. Die Vorposten-
ge echte weiden beiderseits mit größter Eroilteruna
geführt. Die Garnison ist nach der nun sechs-
Belagerung, welche e,mn
ununterbrochenen Tag- und Nachtdienst erforderte
vollkommen erschöpft. Ueberdies ist jetzt
vie Regeirzelt eingetreten. Viele Neger ziehen
es ow'den Hungertod zu sterben, ehe sie
Pserdefletsch essen, gegen welches sie
em religiöses Vorurtheil haben.
Gefangene grauen.
- ..Reuter's Lfsice» meldet
au» Barkly vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich
gemerdcl, daß Grianatown von 4M Bveren
wiederbesetzt wordea ist. Gestern ging von K i m-
berlcy eine Abtlfeilung ab, um sie von dort zu
vertreiben. Die Boeren haben alle loval gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließlich
die Frauen ins Gefängniß gesetzt.
General (Elements unter den Burezkiers.
London, 25. März. ..Reuter s Office" meldet aus
Norwals^nt: General Elements ist Donnerstag
Früh IN Philippolis eingetroffen. Im District von
Cch'esberg wurden mehr-re Verhaftungen von Auf-
stairdischen vorgenommen. An die Burghers wurde die
Au,forderung gerichtet, die Waffen auszuliefern, was
auch Diele thaten. Freitag verlas General Elements
IN einer Versammlung der Burghers in englischer und
holländischer Sprache eine von General Roberts er-
laffcne P r o c l a m a t i o n. in welcher die Burghcrs
^"^-^.^^Esleistung aufgefordert werden,
^aß sie sich nicht mehr am Kampfe b-theiligen werden,
^^enjenrgen, weli^e dieses thun und früher keine Rolle
IN der feindseligeit Politik gespielt haben, würde er­
laubt werden, auf ihre Farmen zurückzukehren. Der
holläni-ische Landdrost und derholländi-
scyeShcriff wurden unter englischer Verwaltung
In ihre Aemter eingescizt. Die Burghers be­
ginnen den Eid zu leisten.
Demselben Bureau wird aus Warrcnton ae-
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Boeren zum
Flußufer schlich, um die Engländer zu überfallen
aber entdeckt und vertrieben wurde.
Ueberfall auf L>fnciere.
01, März. Eme Depesche dcs
Maischalls Roberts aus Bloemfontein vorn
2-t. d. ineldet: Zwei Oberste, eui Capi'äu unv ein
^icutknant der Garde, welche acht Meilen vom
Lager von Modder-River cnrsernt einen Spazier­
ritt machtni. wurden plötzltch von Boeren an­
geschossen. Der Lleiitenanr wurde relödlet die
anderen Officiere schwer verletzt. Ein Ossici i
schwenkte ein weißes Duch. woraus d e Boeren
den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach
einer ^^arm trugen.
Ktltz'c Engelhorn, Brahm, Professor
Köhler, Suphan und Sudermanii
Eomplött der
Eheuschen Intoleranz gegen Kunst und Literatur.
In den Papierkorb mit diesem Schand:
gleich an einen anderen
Künstlern gegenübersteht. Mit diesen Elementen, sagte
er, verbindet uns nichts; sie haben keinRechtund
--- n ^' 3 keit. die Kunst zu meistern.
«le wollen eine unsinnliche Kunst, aber nur durch die
Sinne geht der Weg zu Herz und Seele! .Hinauf
ergriff Engelhorndas Wort: Wir Buchhändler
scrgte er verdienen nicht, unschuldig ins Gefängniß
zu wandern, weil eine kunstfeindliche Gesellschaft mit
verkrüppeltem Schamgefühl es will. So viel
! f ugaltraft (stürmischer Beifall und
Heiterkeit) wird das deutsche Volk noch
haben uin von diesem Schandgesetz- loszukommen.
Abe bieser Reden entfesffelte begeisterten Beifall.
Die stark,.- Wirkung aber erzielte Brahmmit einer
geistreich pointirten Schilderung der hoffnungs-
loseiiJgnoranz. womit die Mehrheitsredner
des Reichstages ihr absolutes Unverständniß hinter
u I^ perativen, was die Kunst soll und
Nicht soll, versteckten.
Während Brahm's ausgezeichneter Darlegungen
entstand eine Bewegung im Saale: Menzel der
über Vierundachtzigjährige. wa'r er­
schienen. Die Versammlung erhob sich
der Redner mußte innehalten, und nun schritt die
kleine große Excellenz, begleitetvon stürmisch
anschwellenden Hochrufen die,'er Elite-
^sellfchaft Berlins, langsam zum Vorstandtisch, wo
Mommsen mit seiner weißen Löwenmähne s i ch
erhob, um, er selber ein Genie, dieses Künstlergenie
zu begrüßen. Es war ein ergreifender An­
blick, diese beiden, in so verschiedenen, und geistig
doch verwandten Welten Wurzelnden, in ihren alteir
Tagen in die laute Oesfentlichkeit treten zu fthen, weil
der Kampf gegen einen aberwitzigen Fanatismus es
erfordert.
Und noch einenwundervollenHöhepunkt bot dieser
Tag. Sudermann theilte in seiner Schlußrede
mit. daß den Vorsitz in einem neugebildeteir
Goethebund. dem selbstverständlich alle An­
wesenden sofort beitraten, übernommen haben: der
Präsident der Akademie der Wiffenschaften, Geheim--
^th End e, sodann Professor Mommsen... Bei'
Nennung dieses theuren Namens erhob sich ein Bei­
fallssturm, der SuDermann zwang, innezuhalten.
Minutenlang wurde Mominsen zuge­
jubelt, hundert Hände streckten sich ihm entgegen,'
ein Taumel freudiger Ergriffenheit batte die ganze
Versammlung gepackt. Mommsen wollte erst ab-i'
wehren, dann aber erhob er sich und dankte durch eins
Verbeugung. Jetzt erst konnte Sudermcinn den dritten
Namen nennen: Spielhagen; und wieder spendete
die Versammlung durch Händeklatschen und Zurufe
herzlichen Beifall. So endete der Tag; immer mehr
befestigt sich der Eindruck, daß die Heinze-Männer
einen Sturm heraufbeschworen haben, der sie mit-
sammt ibrem verwegenen Attentat hinwegfegen kann.
Nlklisterpresidci! v. 5;c!l in Uiiln.
Der ungaris'che Ministerpräsident o. S z c l l. der
Scimslag Abends hier eingeirofsLi: oar, hatte gestern
Mittags in der Hofburg eine sünsvierielstündiae
Audieilz, in welcher er d:m Monarchen über die
laufcndeii AngAegeiibeiten Bortrag crsin-icte. Hierauf
nA hatte Herr v. Lzell eine t> ngere Gonserenz mit dem
Sie HccrschsiL der InteLecsikkilen.
Bcrli. 1, 25. März. (P r i v a t t e l e g r a m.)
Die vom Comitck zur Abwehr der lex H-inz- im
Festsaale des hiesigen Rathhauses
veranstaltete Versainmlung nahm einen glänzenden
Verlauf. Das Einladungsschreiben enthielt die vor­
nehmsten Namen der Berliner Geisteswelt, darunter
Vegas, .Knaus, Liebermann, M e n z e l.
Bt o IN msen. Gcrbard Hauptmann, Suder-
mann, Spielhagen und Wildenbruih.
Etwa 800 Einladungen waren an Männer der Kunst,
Wissenschaft und Literatur ergangen. Der Saal bot
den Anblick einer prachtvollen H e e r s ch a ii der
Jntellectuellendcr Reichshaupt st adk.
Am Vorstandstische sah laan Mommsen neben Vegas-
aus Stuttgart war E n g c l h o r n, der Präsident
des deutschen Buchhändlervercins, aus Weimar Ge-
heimraih Suphan, der Vorsitzende der Goethe-
Gesellschaft, herbcigeeilt.
Es sprachen Friedrich Dernburg.
Hcr Sihicdslprrklii L-tlrksss der Scillgila-Eisenbahll.
Bern, 25 März. Der Schiedsspruch
iil der Delagva-Eisenbahnfrage, ivelcher am Montag
den betheckigten Paneien zugestellr werden sollte,
ist uin einige Tage hinausgeschoben worden,
i:nd -war wlgeli gewisser, im Anc,endliche der
Unterzeichninig vurch die Schiedsrichter zu Tage
getretener Schivier:gkci!eii. Di:se betreffen nicht die
Festsetzung des Eiirschädiguligsoctrages, welcher
ein- sür allemal be st immt i,'t, sondern die
Vevl Heilung desselben unter d e neuen, lnr
Grunds derselben Gejellschast angehörenden, durch
England und die Vereinigten Siaateu vertret neu
Gruppen von Enlschädigungsberechtigten. Wahr­
scheinlich wild das Schiedsgericht die Ver-
lheilung der Entschädigung den
Pari eien überlassen. Die obwaltenden,
überd.cs untergeordneten Schwierigkeiten dürsten
demnächst behoben je n.
likbrrisaklg S'Wl!liliii)'o's )u Lcii Ladicalca.
Nonl, 25. März. (P r i o a t t e l eg r a m m.)
Das Ereigniß des Tag s ist der Uebergaug
des Dichters D'Annunzio zu den
Rad realen. In der gestern Abends ab-
gehaliknkn Versoinmlang der äußersten Lenken cr-
I^ckpen iiäml ch D A n n u n z i o, welcher bekanntlich
u-eputule.- ist und lusher rcchis saß, und erklärte,
sich den Radicalen anzuschließen.
..Bei euch»— sagw er unter croßem Jubel der
Anwesenden— „ist Kraft und Leben, der
deren Schreien ist Todesstöh ueu.
Eber-j^ls xlnteUeclucler folge ich den Lebenden.»


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 6 ]
Während Zanardelli und Genosseik die
Radicalcn b:^ auss äußerste unterstützen nröchten,
wollen Giolitti und Rudinr sich mcht so
weit compromittiren.
Scr prolcß des Sülkitlis vorr Werskko.
Paris, 25. März. Ter „M^tin" crUärt sich
'U dec MitlheÜung erinächtigt, daß der Protest
des Lutlans von Niarokk o g'g n die Bc-
ietzunq der Oase Insala dirrch d.e rZrauzoren ^ern
sormaler Natrir tvar und !e neu Unlatz zu rr^
einer (somstlication zwischen Frantrerch und V.arotko
zu bieten geeignet sei.
üie lumänischcn liimn^kn.
Bucareft. 25. L'türx. Die Budfletcommiision be-
endigte die Berathung dcS .^taa'sroransüilages sur daö
Jahr t900/1901. Tas Budge' wcM cimn Ueberschusz
Millionen'
und H liLqueUcn ergeben. Die Äusgabcn^ 1'nd^ mit
28,150.000 Francs gegenüber 228.8>.0.000 crrancv rm
Borjahre l'crechu:t.
>eues ^Vieller VLxdlLtt.
26. LISrr 1900.
I^^r. 83
Vorsitzende sich s-nothist sah. d» Versammlung aufzu­
heben Es lam nun zu äußerst st u r m r s ch e n See n- n
in denen man sich müden F a u st- n bedr o h t e und
sich gegenseitig die gemeinsten Schmähungen an den Kops
warf.
auf dem Staatsbahnhofe rn Wren em. Der Sarg wurde
auf einen einfachen Fourgen gehoben, dre Kranze c.rcr
25 an der "stahl, auf einem Blumenwagen untergebracht.
^ n.» <^..^^,-,'2 erwartet
Der SlriktHohlknarbtiltr.
Fattcnau. 25. März. Die Situation ist"°^ m a
Gestern ist aus allen Schächten nahezu d'° volle Belegschaft
angefahren. Es wurden 530 Waggon- Kohle verladen.
Das Militär rückt morgen ab.^ .s,-
Pilseu. 26. März. In der heute rn ^r t i tz ab­
gehaltenen Bergarberterversammlung wurde setzt, nach der
Uo°gstm Wiederaufnahme der Arbeit, beschlosien. um dre
Einberufung des Eiurgungsamte- z
suchen, und für den Fall als die »°vderungen. namentlich
die Gewährung des Generalhardons. abgelehnt wc
m»^
i« ÜN-» di. A-b-i, b°,»u
ist bat sicki nur dahin geändert, daß dre Z-.
fahrenden um etwas gewachsen ist. H^^te fuhr toegen
Sonntagsruhe nur die Erhaltungs.nanirschaf °'N
.stladno hat sich die Situation mcht erheblich S-ander
rn-steen Tsrüb sind 886 Mann erngesahren, da,
72 Percen» der gesaminten Belegschaft. Eine Aiizah von
W^iLi! der Str^l!nden,beschimpste^ und^^ludrohte gestern
25 an der stahl, auf einem Äiumenwagen uniergev.^^..
den Dartring Nr. 4. Dort war schon Alle- zur Auf-
...... ......
^s-sikit uni) den neuerlichen ^.-nschtutz h!»
V-.i
Debatte den iseleyeniivuri.-
Generalconimando dem Kronprinzen über-
lr^neu wird, in dritter ^esun^ an.^^^
In Folge von MnnnngSverschiedent.erten yvNchen
den Zeugen des UnterrichtsministerS Estaxias und
bis T putirteil Caprtän KritzaS wird zwisck'cn den
beiden Herren tcru Duell stattfinden. Der Unteirechts-
minister hat feine Demifsion gegc'. en; eur andeccr
Minister des (sabinels wird interinnstifch die Agenden
des Unterrtchtsportefeuilles fortfü hren.
Lmr kedc von Ldnurti Grcgr.
Prag, 26. März. (Y r i v a t t c l e g r a m iii.)
Dr. Eduard Grcgr sprach gestern, in einer von mehr
als 500 Personen besuchten Versammlung dcs politischen
Clubs in Melnil; außer den Anbängern Grcgc's bastcn
d^n Partring Nr. 4. Dort war schon Alles- zur Auf
bahrung vorbereitet.
Die 'Zeiche Nikolaus Tumba's ruht ,n dem söge
nannten M° k a r t- Zi m m e r im ers^n Stocke. D'.e
herrlichen Gemälde und Büsten di-.scs Smon-, d'- ----
Sehenswürdigkeit Wiens bilden, sind vom schwarz^ -^-uch^^
nicht verhängt. Die prachtvolle Malerei Makart.
sü^n.ückt den Plafond in seiner ganzen Ausdehnung. ..zm
oberen Tbeile der drei Wände des Raumes sind-
bol, Lunettcn bekannter Maler eingelegt und a.if eim...
Kamin steht die Büste Makart's in Marmor auLgcsuhr..
Der Metallsarg ist geschlosieu und steht auf emem ho^
Katafalk in der Mitte der F-nst-rseite. -'v'rE'
Baldachin wölbt sich über den Sarg. den cin ßch uin-
schließendes Engelpaar abgrenzt. Im
Baldachins sieht man ein großes werßcs ^vcuz. Hu
von silbernen Leuchtern und ^'-lärmigen Gro°^
L7-Berwan?wn LEb?s'und
links und rechts die übrigen Kränze aufgestapelt, die derer-
im Trauerhause niedergelegt wurden.
ru so daß einzelne Versamnrlungen
b, b>' sw,---
jene 22 jungczechischen Abgeordneten an. welche 'm Jung-^/ „^ti^ss^ne Obmann des Strikec^'tes Schlech t-
czechenelub fllr das Aufgeb- n dcr Obstrrret r° n der ^E.uhigend und für Wiederaufnahme d-
in der Frage des Recrutencontingents g-strmint hatten. Dw' einwirken, er wurde jedoch am E!? in?-7ivil-
scharfe Opposition und Obstruction. zu welcher man d^ bedroht, daß er unter d-m ^tz- 'n--^
czcchische Bevölkerung in Städten und Land aufmunterie, I die Versammlung verlasien ^ußte. v
jetzt wurde sie von den Abgeordneten selbst aufg-S-ben. Arbeiter ist bezeichnend, daß au-dem Saü
Wenn es für die czechischeu Abgeordireten -'nc Pflicht S°b. Urbesterheim" -'N phoivgraphisches Tableau -er^e^
„-„-n ti-iS Ausaeben der Obstruction zu "«..nr-k,»., yrs,^,nr>>neien. welches dort als Wan
so war es die, gegen das Aufgeben der Obstruction zu
stimmen Nur auf diese Weise hätte man dem Parlament
und dem gegenwärtigen Regicrungssystem einen Hieb ver­
setzen können. Die Furcht vor dhm bohm, s chen
Löwen inWicn. sagt Redner, ist verschwunden, denn es hat
sich gezeigt, daß wir jenen .Herrn ähnlich sind, we'.we d i e
Löwenhaut umhängcn und die Ke >ilc dcs
,H e r l u l e s in die Hand nehmen, im entscheidendei. Augen­
blick aber Alles wegwerfen und wie schwächliche Läinmlcin
vor dem Gegner stehen. In Folg- dessen macht sich immer
Inehr die helle Unlust am öffentlichen Leben im Volke
geltend, immer mehr verliere es daS Vertrauen zu seinen
Führern und wird allmälig apathisch und pessimistisch
gestimmt..
Vier Gründe waren es, tuhr Gregr fort, weshalb dre
Obstruction airfgegebcn ivurde. Zunächst weil sich bei
Hofe der incs^gebende (sinfluß des Militarismus geltend
machte und inan von dorther eine Belohnung für
das Aufgeben der Obstruction erwartete.
Der landesfürstliche Coinmissär unterbricht den
Redner bei diesen Worten mit dem Bemerken, daß er
solche Aeußerungen nicht zulassen tonne.
Dr. Gregr (fortfahrend): Ein weiterer Griuid
Ivar die Furcht vor d ein A ü s c l u t i s in u s,^ der
dritte die Furchi vor der S P r e n g u n g d e r Re ch t c n
und endlich zitterte und bebte man vor der Möglichkeit,
daß der Reichsrcth aufg-löst loerde. Und di-s-2
letztere sei daS charaltcristische Moment. Diejenigen, die
dies fürchteten, hätten umgekehrt gerade dahin arbeiten
sollen, das; die Thätigkeit des Reichsratbcs
-gelähuit und die gegemvärtige Verfassung bc
fertigt werde, damit das- czechische Staatsrecht zur
Geltung gelange und alle Thätigkeit sich in dein Landtag:
der böhmischen Krone concentrire.— Redner greift schließ­
lich besoiiders den Abgeordneten Kaizl weg:n
der Erklärung, daß mit der Wiedererlangung der
inneren czechischen Amtssprache Fr.ede im Lande
einkehren werde, auf das h-ftigsie an. Das wäre eine zu
geringe Belohnung, ru,t «.reor, Dr. Kaizl, der
Minister zur Disposition, müsse d-i- Lied Jenes singen,
dessen Brob cr essc; Dr. Kaizl habe blos in seincnr
eigenen N^en. nicht aber im Namen des czechischen Volk-L
"diese Erkläruitg abgeben können.
NMdeni noch mehrere Redner gesproch-r:, soltte
eine Refvlulion peaiitragt werden, in Iv'clcher Grcgr ersucht
werden sollte, "aus dein jungczechischen Club auszutreten.
Die Anhängrr drr gemäßigten Partei provocirten jedoch
mor7n ab da genügende Kohlen zur Verfuguiig stehen
der B-trieb inaNcn Abtheilungen, wo er zeitweise ettvas
rewiLt war. 'n v° l l e iu Umsan^^
Privatindustrie versorgt werden können, da I-,nertcr -vo.
Mäl,risch-L'stran, 26 März. (Privattele.
.ramm) Die heutige Frühichicht zeigte nne w c 1 e n t
liche Befferung d:r Aniahrt auck >m hiesigen
Revier. Im Ostrevier siud IMimtliche T°mbra^Orl°wr
iowie die ercherzoglicben Sruben normal, die 1ar„cki
Gruben fast normal augefahreu. Raheru unverändert »n
Zlrike sieben nocki die Rordbahn"A,ä.rte .H.rmcvegrld,
Jacob. Wilhelm und Alexandcr. w-l-he 'vn^cn auS-
halten dür'tin. doch wird trotz heft ger Ag-tation-
Radicalen der Strike binnen wenigen -tagen vallkommeu
erloschen fein.
TaS Lcichcnücgängnis;.
-r>ie Leiche wird wie bereits berichtet, heute Abends
»„ 7 Lh, i-,
iud„ D^- n»°» 7° >»m
^''^b'^°7'ha7niachen^ 7°7em Verblichenen Nachrufe
gcbaude halt^ ^^dann bis zum
ihren Weg auf den Eentral,nedhof nehmen.
Traucrtundgcbungen.
Die griechische Gemeinde auf d-vl Ueifch^^^^^
Präsident der Verblichene war ^^-Ällchen Sitzungssaale
Mittags in dem^ ^^^°De°r Vicepräsident Hofrath
L k,'m"L.777 s-A'Lm
77, 7, 77 -t.,chwtz. s,q
d,m I-i»-- D-»b-
Tiigcsbcncht.
Mkoilius Livmba.
vor der Abstimmun,-! einen dcr.arti 2 eii Tumult, daß der! Zug konnte
Gestern Früh ist der Leichnam Nikolaiis Dumb^S
aus Budapest hiebergebracht worden Duniba-
Reste ruhen in einem Doppelinetallsarg,^
eigenen Waggon untergebracht wurde. Der Sarg g-
schlössen, und die Gesichtszüge des V-rb sch°u-il 'n'v ^ch^
i^sehen. Der Leichnam iü schwarz Sekleidet u d l^ nr
der .Hand ein Crueisir. Eine große A"Zahl v-n^^
war in Budapest im Trauerh-ause "'-d-rg-le!^t wordm '-„d
auch diese wurden einwaggonirt und nach W^n -b^
Dumba-s Schwägerin, d-r Kaminerdleirer^ nd -iu^-
bcamter d-r Wiener Entreprise ?-n
„ach Wien. Auf d-r Fahrt hi-her stieß d-"
-in leichter Unfall zu. "nmii'-lbar vo^ d-i
Tunnel sprang der Schlafwagen aus de" G-ik f-^
^ (inem drnvicrielstunduzcn .ius.n.
t
'"""Äs
".77.:
di- «,»>!».»«,
29 i e n, 25. llliär:.
§b'^.!°ßlMw^iu 'Elisabeth
von eiueni Prinzen und elirk der
lnndiN. Die ueugeborne Priuzelstn ist bald
Geburt gestorben. ,is> unaarijche
»'"" ""
ge.au.men und wod.it ,m .Grand.Ho.el.
(??cilitarischc Eidcsabn.'l'me.)^
d., di. 7,--- .7, „>i..
1 2!ovcmbcr v. I. ZNiN llnUe s»„ttaesund-u.
lär>,ck:en d'luibilduug '^"lll-ru.klcn^o
Ddr Eidesabi-.ahme „ing c.n ^us
d-. di. 7,
die W.ckuiipc t und H-iligkiit d-s^, 7'
macbtcn. kstach beendetem GottrSdieMle ruck --
ick-,äst stUor: mr -.>ariicke zur ^^°'"^"UUiig w dw^
ei» Die Mittiiugei,.".ickk.it war unt.r ^»uck'i^
d.r P.-U.-.jprc.ckie der M. unscbast b-stiU'.^ u
C d.s o iiiet n. alle" Idiomen verleb,' uar '«st^
Manuscka t d-n C'd der Treue ang-s'chls der 6^-
* ,Gcncr.iIeonsulat '» Tunis.) Der Käst»
die Biru.uuy des 1'cgatwnLratteS e.st.r Ka eg^^


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 7 ]
lir. 83
^r^so, MootLA
SiSVSS
* (Freiherr v. ZicmialkowSki.) Das Befinden
des geheimen Rathes Flortau Freih rrn v. Ziemial»
andauernd ungünstiges. Der KrSfte-
vcrfall schreitet langsam fort. Gestern ließ der Kaiser
über das Befinden deS Patienten Erkundigungen ein-
richeu. Der Kranke wurde gestern mit den Sterbe-
sacramcnteu versehen.
und Ernennunqen.1 Der
StaatsaiuvSlten Anton Konwalinka
f" Dr Emil Christoph tu Troppau tax-
nnd Charakter eines Oberlandesgerichts-
^toeS, sowie d-'m Kerkermeister deS Landesgerichtes in
Salzburg ?teranz N i t s ch e anläßlich der erbetenen Bcr-
setznng rn den bleibenden Ruhei'tand den Titel und
Charakter eines Kanzleioificials verliehen.— Der Ack.r-
bat den AdmiliistrationSconcipisten der Forst-
»i^t -e!" .Innsbruck Dr. Martin
e!''"l.^^"'.!"'^^!.°nsadinnct-n ernannt.—
Der Sta thalter hat den Osficial Franz Pichler zum
Verwal^ugsadinncten, den Kanzlii-ien Carl M a sch e^
die Anitspraktikanten Friedrich Ch um
Alfred Walter und Lndwig Ebn :u (koniliüen i!»
«'-n»
^ever lAKvulrr.
(Crn Tailkschrcibcn des Präsidenten
Kriig^r.) Der Grazer Goldarbeiter und Juwelier Herr
Emil^ hurner in der Annenstraße hat dem Präsidenten
von Transvaal eine goldene Schreibfeder mit einem Glück­
wunschschreiben gesendet. Vor einigen Tagen erhielt er
folgendes Dankschrciben: „Pretoria, 8. Februar 19M.
Gouvernements Kantoor, Departement von Buitenlandsche
Zaken. Den Wel Edelen Heer Emil Thurner, Graz
(Duitschland). Wel Edelc Heer. In opdracht van Zyn
Hoog Edele den Staatspresident heb ik de eer de ontvanast
te erkennen van Uw schryven dd. 18. December jl. met de
daarby ingesloten gouden pen, en U daarvoor dank te zeggen
alsincde voor de door U uitsgesproken goede
wenschen. Ik heb de eer te zyn. Uw Edeles Dienstw.
Dienaar Voor Staatssecretaris Jobler, Onderstaats-
Buitenlandische Zaken." (Prätoria. 8. Februar
1^. Rczierungskanzlei. Abtheilung für ausländische An-
^legenheiten. Dem Wohledlen Herrn Emil Thurner Gra,
Deutschland Wohledler Herr! Im Auftrag- Seiner Höch­
sten, des Staatspräsidenten, .-ab: ich die Ehre, den
Empfang Ihres Schreibens vom 18. December v. I.
sainmt der diesem beigeschlossenen goldenen Feder zu be
statigeii und Jhiren dafür, wie auch für die durch Sie aus­
gesprochenen Glückwünsche Dank zu sagen. Ich habe die
dienstwilliger Diener für den
? Unterstaatssecretär für aus-
ländische Angelegen^iten." Das Schreiben ist bis auf die
Unterschriften auf der Schreibmaschine hergestellt).
* (Hofrath Professor -Hofmokl P) ^eute Vor-
Mittags ist m seiner Wohnung, 1. Bezirk. Schottenring
m der Operateur und Universitätsprosessor. bisheriae
Vorstand der chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung
IM Lcopoldstadter Kinderspital Hosrath Dr >^cobonn
§n° K^°s" 60. Lebensjahre gestorben. Hofmott^war
ein Schüler Dumreicher s und wurde 1865 zum Doctor
Dnmre^'i^' chirurgischen Klinik
Dumreichers, 1871 Docent für Chiruraie unb nn 7
Chirurgie. Hofmokl entwickelte
vutzer seiner klinischen eine sehr ausgedehnte und wertb-
L '"'u 9. December 1Z8
° Schlaganfall heimgesucht.
Lange schwebte er zwischen Tod und Leben, und nur lang-
Ir^n "°'igkn Jahres war
er so weit h-rgesteM. daß er eine Erholungsreise antreten
und seine völlige Genesung abwarten konnte. Scheinbar
hatte sich Hofmokl im Süden vollkommen erholt, doch sein
Lehramt und seine klinis'che Thätigkeit gedachte er nicht
Gelehrte erbat seine Versetzung
rn den Ruhestand, und die „Wiener Zeitung" vom 6 d
Pub icirte die erfolgte Pensionirung. anläßlich welcher Hof-
Verleihung des Hofrathstitels aus-
gezeiihi^t wurde.— Hofmokl war in den letzten Tagen
s'-^ m Assistent Dr. Friedrich Pen^dl
beb" b^ Hofmokl unterstützten den
Alke Tölg auf das kräftigste, doch jede
Hilfe erwies sich als vergeblich. Der Bruder des Pro-
8 o Ä'oth beim Obersten Gerichtshof Dr. Franz
Sterb^bettV'° übrigen Verwandten am
N. k I Wie man aus New-
L- vingsto n's, Mrs. Cmily
Ilvingston, daselbst nach langer Krankheit gestorben.
Jiistlzminlfteriums die Besichtigung des nunmehr fertia-
gestellten prunkvollen Functions- und Repräsentatio.ns-
faales statt Es war eine einfache Besichtigung ohne
irgend welche Eröffnungsfeierlichkeiten. Die Honneurs
machte der Präsident des Landesgerichtes Graf Eduard
Lainezan. Unter den Gästen, welche zur Besichtigung
erschienen waren, befanden sich Justizminister Freiherr
d. Spens-Booden, .Handelsministcr Freiherr von
Call, Ackerbauminister Graf Giovanelli, Statt­
halter Graf Kiclmanscgg. Polizeipräsident
Habrda; ferner die beiden Präsidenten des Obersten
Gerichtshofes Dr. v. Habietinek und Dr. v. Steinback'
die Senoispräsidenten v. Ruber. Uhle, Höpler und zahl­
reiche Hofräthe, vom Justizministerium Dr. v. Schrott
Dr. Schauer, die Ministcrialräthe Ritter v. Bleyleben'
Rosch Kaschenreuther und Binder; ferner Oberlandes-
g richtsvicepräsident Freiherr v. Scharffen und zahlreiche
^atye, liom Landesgericht in Strafsachen Präsident von
i)os, die Vicepräsidenten Dr. Hofrath v. Holzinger und
, Ooerlandesgerichtsrath Baron Distler; vom Civil-
wndesgerichte die Vicepräsidenten Freiherr v. Fellner und
Dr. Dittmann; vom Handelsgericht Präsident Edler von
Decret, Vicepräsident Dr. Guido Müller; Gerichtsinspector
Oberlandesgeriihtsrath Sack, der Leiter des Executions-
gerichtes Oberlandesgerichtsrath v. Vittorelli und der
Leiter des Bezirksgerichtes in Handelssachen Oberlandes
gerichtsrath Dr. Georg Neumaiin. Fast sämmtliche Vor­
sitzende der verschiedenen Gerichtssenate waren erschienen.
Die Advocatie war durch den Vorstand der Kammer Ritter
v. Feistmantel, Max Freiherrn v. Mayr, den Kammer
anivalt Dr. Rudolph Procksch vertreten. Der Landes­
gerichtspräsident Graf Lainezan stellte dem Justizminister
den anwesenden Erbauer des Justizpalastes Baurath
Alexander v. Wielemans, die Maler Lenz und
Peyfuß. die Schöpfer der vielbewunderten Deckengemälde,
und die gleichfalls geladenen Professionisten, welche di-
Ausstattung des Saales besorgt hatten, vor. Die Minister
sprachen sich sehr lobend über die prächtige Ausschmückung
des Saales aus.
o- Der Kaiser hat den
Zögling der k. k. Therestaniscken Akadeniie Philipp Grasen
Grünne zum k. und k. Edelknaben ernannt.
* (Der Donau-Club) hält heute um >/z8 llhr
Abends line Plenarversammlung im großen Saale deS
„Hotel Continental", 2. Bezirk, Taborstraße stkr. 4, mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Bericht über den Empfang
einer Abordnung des Donan-Club beim Ministerpräsi-
denten -t.r. v. Koerber durch den lObmann Heiwn
Baurath Wilhelm Stiaßny; 2. NechenschastSbericht
des Reichsrathsabgeordneten für den 2. Bezirk, Hofrathes
Kareis; 3. Die Gewerbeuovelle und das
Hansirgesetz; 4. Besprechung commuualer Ange-
legeuheiten.
* (Bon den .Barinherzigen".) Vor Kurzem ist
das Schematismus des Ordens vom hl. Johannes von
Gott der österrcichlsch-böhmischen Provinz erschienen.
Man kennt diesen Orden— er ist populär und beliebt
in den weitesten Kreisen ohne Untc'-schikd der Consession,
denn sein volksthümlicher Name kündet sein menschen-'
sreundliches Walten. Der Orden der „Barmherzigen
Brüder St. Joannis de Deo" zählt geg nivärtig in
Europa und Asien 104 Hospitäler (zugleich Klöster) mit
1521 Ordensbriidern und 11,190 Krankenbetten. Er
scheidet sich in zehn Provinzcu, von welchen die sran-
zösische mit 12 Hospitälern, 318 Brüdern und 3843
Krankenbetten die stärkste ist; daS größte Haus
dieser Provinz (Lyon) hat allein 850 Betten, und
79 Brüder dienen dort den Kranken; Paris
und Marseille haben je z>vei Ordknshäuser. Die
sranzösischen Barmherzigen haben auch in England und
Irland Ordenshäuser begründet. Die spanisch- Provinz,
welcher der Ordensstifter St. Johann von Gott angehört
hat, besitzt in 13 Hospitälern 254 Brüder und 2398
Krankenbetten; im Kloster zu Granada ruhen die
Gebeine des Stifters— das Wappen der Barmherzigtn,
der Granatapfel, deutet aus diesen Ursprung zurück
Deutschland besitzt (neben ähnlichen Congregationen)
,-wei Provinzen „unserer" Barmherzigen, die bayerische
mit 13 Spitälern. 1801 Betten und 293 Brüdern und die
kleinere aber stets wachsende preußisch-schlesische Provinz
(Hauptsitz BreSlau). Die drei italienischen Provinzen
(Rom, Lombardo-Venctien, Neapel) sind sehr zusammen­
geschmolzen und nehmen erst jetztwieder zu. In Oesterreich-
Ungarn bestehen drei Barmherzigen-Provinzen, die
große österreichisch-böhmische mit d.-iii Metropolitansitze
in Wien (Taborstraße) und zusammen 15 Spitälern.
216 Brüdern, 1306 Krankenbetten, die jüngere steier-
märkische (Hauptsitz Graz, 6 Spitäler. 100 Brüder,
545 Betten) und die ungarische mit 13 Spitälern'
96 Brüdern und 1242 Betten. Äußerd:»i bestehen zwei
Ordensspitäler tn Palästina, Nazare'h und Tantur bei
Bethlehem (letzteres von den Steyrern gegründet). Das
größte Barnihcrzigenkloster Oesterreichs ist das Wiener
Metrcpolitanhaus in der Taborstraße. das sich unter
dun segensreichen Provinzialat des kaiserlichen Rathes
Johann de Deo Sobel stets erweitert und
in naher Zeit abermals einen großartigen, er­
weiterten Umbau erfahren soll: es zählt L2 Brüder,
und 280 Bettenin einem gewissen Zusammenhange
damit steht d.rs Hütteldocser reizend gelegene und vor­
trefflich (auch für Pensionäre) eingerichtete Necoa-
valesceutenhaus mit acht Brüdern und 65 Krank,-nbetten.
Außerdem besitzt die Provinz >lu n ck dem n u
Lt nde dcr Hogiene ^u eualtet.s '.N.-.t-ruu.... -,c.d
verg iowie ^o..ven!e und Lpttäter ZU Prug (3, Bruü r, j
165 Be teu), Reastad^ a. Met au und Kuta-o in Bö.m^n.
Brüan. Wliowltz, L .uowltz und Pro. nitz in Mähren.
T-jchen in Schlesien Eörz (mit Jlrenhans). Kualau und
Zebrzydowice in Galizien. In den letzten Jahren ist
autzeror ei: lich viel gejch.hen, um d.u Orden der
leidenden Minsckh'it noch luehr dienstbar zu machen-
ülcra.l ist den Fcrtschr:ttcn der Wissenschait und der
Ge iindheitsxsleg- Oiechnuiig getragen uud Vorjcrge gc-
trofi.-n, um iv. möglich allen Aumibmsi'derbkrn ein
Aiyl zu bictcu.
.V
* (Die Demonstrationen in Graz.) AuT
^s berichtet: Heute Abends sanft
n .. W'sswiispredigt des Jesuitenpaters Freunft
nnck hatten, wie schon mitgetheilt,
nach Schluß der Predigt Demonstrationen stattgefunden.
Heute Abends sammelten sich ebenfalls große Menschcn-
maffen vor der Stadtpfarrkirche an und zogen sodann
dmch die Herrengasse auf den Hauptplatz, wo sie die
„Wacht am Rhein" anstimmten, jedoch von der Polizei
zerstreut wurden. Die Demonstranten sammelten sich
ledoch wieder beim Kaiser Josephdenkmal, beim neuen
Theater und bei der evangelischen Kirche, stießen Pfuirufe
gegen die Clericalen und die Rufe „Los von Rom!" aus.
Die Wache schritt abermals ein und nahm mehrere Ver­
haftungen vor.
(Die Anlage von Erkern.) In der letzten
Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, m't Rücksicht
auf die Entscheidungen des V-rwaltungSgerichtshoses vom
2P Octobcr 1899 und 13. Jänner 1900 bezüglich der
Erke^. beziehungsweise Portacherstelluugen, in Abänderung
des Stadtrathsbeschlusses vom 10. August 1897. die Bc-
stlmmung zu treffen, daß die Bewilligung zur Herstellung
von Erkern und gedeckten Loggien nur dann
ertheilt werde, wenn der Bauwerber sich bereit crllär-',
lur die Zustimmung dcr Gemeinde Wien als Eigen-
thümerin des Straßengrundes zur Herstellung dieser Vor­
bauten sich entweder, wo eine Grundabtretung stattfindet,
die Ausladungsfläche dcr Erker bei dcr Berechnung der
Lchadloshaltung im dreisachen Ausmaße in
Abzug bringen z« lassen, oder wo keine Schadloshaltung
eintritt, einen dem Grundwerthe der Ausladefläche ent-
prechenden Betrag bei der städtischen Hauptcasse ein­
zuzahlen. Bei übereinander angeordneten Erkern oder
Loggien mit verschiedenen Giößeu ist die größte Aus-
ladesläche dieser Vorbauten der Berechnung zugrunde
zu legen. Bezüglich anderer Vorbauten als der be­
zeichneten ist von Fall zu Fall seitens des Stadtrathes zu
entscheiden.
* (i,ubiläum der Suppen- und THecanstalt.V
Die gestrige Festversammlung dieses Vereins anläNich
eines Lsjahrigen Bestandes nahm es::n sehr würdigen
Verlauf. Dr. Singer schilderte in seiner Festrede die
segensreiche Thätigkeit dieses Vereins, dessen zehn Anstalten
täglich von 40M bis 5000 armen Leuten aufgesucht werden.
Redner gedachte dann der Personen, welche den Verein ge­
gründet und gefördert haben. Schmerzlich vermißte der
Verein auch seinen jüngst verstorbenen Gönner Nikolaus
Dumba, der dem F-stcomits sein Erscheinen zur Ver­
sammlung bestimmt zugesagt hatte. Hierauf beglück­
wünschte der Obmann des Äsylvereins für Obdachlose,
kaiserliche,: Rath Marzi, den Verein, worauf Gemeinde­
rath Stiaßny die Berdienste des Präsidenten Graf
und des Schriftführers Dr. Singer um den Verein in
einer längeren Ansprgche würdigte.
* (Aus dem Eestcrreichischcn Touristenclub.)'
Aus Touristenkreisen schreibt man uns: Die Zwistig-
keiten im Oesterreichischen Touristenclub, die durch die
plötzliche und nach Ansicht vieler Mitglieder unberechtigte
Entlassung des langjährigen Sccretärs Presnitz und
der Beamtin Frau Kachelmayer hervorgerufen
wurden, sind noch nicht beigelegt. Gestern sind zwei Flug­
schriften versendet worden, welche mit dem Central­
ausschusse und namentlich mit dem Präsidenten Gemeinde­
rath Dr. Klotzberg scharf ins Gericht gehen. Die eine
ist von dem entlassenen Secrctär, die andere von den lang­
jährigen und verdienstvollen Clubmitgliedern Ernst
Krahl und Franz Krebs gezeichnet. Namentlich daS
letztere Schriftstück zeigt, daß eine gewisse Parteiherrschaft
!in Club sich breitmacht, was gewiß nicht zum Besten dieser
einst so angesehenen Körperschaft dienen kann. Man sollti
doch an die Aera Maurer denken, welche seinerzeit gerade-
die Existenz des Touristcnclubs in Frage stellte. Ein
zweites Mal würde er eine solche Krise kaum überdauern
können.
* (Daineual'cnd der dcutscli-akadcinisckieri
Lese- und Nedehallc.) Wie alljährlich, veranstaltet
auch bener die dcutjch-akaLeinisLe Lese- und Redehalle
einen D a iii e n a b e» d, der heute Montag stattfindet.
Znr Ausiührung g:'angeii die beiden Einäcter: „Ein
henga ljcker Tiger" und „Der Mord in der Kohlmesser-
gasie". In allen Kreisen gibt sicki bereits das regste
Jntereste für den Abend, der reckt heiter zu werden
i-er pricht, lund. Alljällige Anfragen stnd an das Comitk
d:s Dainenabends. 8. Bezirk, Kochgasse Nr. 6, zu
richten.
* (Die Pcrsmöncrung Fungbunzlauö.) Zui:
Illustration der Zustände in gewissen böhmischen
Städten sei folgendes Factum verzeichnet, welches man
uns aus Jungbunzlau berichtet. Das dortige
radicale Organ fordert den Verschönerungsverein von
Ji>ngbuni!au allen Ernstes auf, in den Anlagen des
L:reui 2 das Deutsch sprechen zu verbieten
und dieses Aerbo: durch Tafeln ersichtlich zu machen.
* (LLereinsktrIender.) Heule Monrag: Frauen-
v-rlau,i!llung zur Bejpreckung der Gründung cineS
Bereiiis zur Alters- und Jiivalidität-Versorgung der
weldllckki, Dienuboten, Hz5 Ubr Nackmlilags, »„ Ilelnen
Laale des-Kauiiiiännischen Vereins, 1. Bezirk. Johivnes-
galse .'kr. 1.— Volk-versaumilung in Broick,' Saal „zum
weitziN langet" in Hietzing. Uhr Abends. Vcriraq
! d:s Heirn En cU'cii Bcrnersiorser „D,c Tocial-
l dcmolralie uns die bürgerliä en Parteicn Oesterreichs—
l Wiener kaufn,ünnischer V-:ein. 8 Ubr AvcnLs. Plcnar-
l veriemirlung.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 8 ]
's-'
V^So, LlontLA
>SLSS IVrsLsr r»8dlLtt.
26. LLrr 1S00.
irr. 83
* (Aus dem Admtralsbefehl.) Da« SchW
ZsLTLMI'WW
SchlN ..Najade- in Dienst a-steüt und,um Commandanten
diS lkhteren kveeiatten-Lapitan Dregrr ernannt.—
Nreaattencapltän Ciiiari wurde rum Hafeuadmwalat auf
den Stand »ur Crgänrung des blottenprrsonal« Lin^n-
sckisie.'<'ielltrnant Kuschel. die Lm-enscklstSiahnrlcke
Gamrinaer. Greipel und ^.'ana v. Waldtburm iür
..Najade". ^'inieuichissS-Lieutenant Ä°V und L.nl-nsiblfi-.
iälmrich Höhl zum hydrographllchen Amt in Poia
bestimmt.
* (^in Dercin der deutfckeu Nolkspartei.)
Wir erkalten folgend- Mittheilung mit der Bitte um
Beröfieutlichung: Mitglieder und Freunde des „BereinS
der d- utjchell Volkspartei in Wien". d» sich
vor kurzer Zeit constituirr hat und an dejien Spitze
Gcmeinderatb Dr. Michael Grub er steht, treffe» sich
allwöchentlich Mittwoch Abends in Lössler's Nestanratwn
„;ur goldenen Glecte" in Wien, ?. BeZrl, Neuoaugaste
Nr 5, wohin auch BeitrittLanmeldullgen zu richten sind.
* (Soiite des BolksbildnnigsvereinS.) Fiir
die am 28. d. >m „Hotel Continental" ftattsindende Soirte
o-tzt 'ich lebbaites Lnlercste kund. Lle Orcheitermulik U!r
d'Albert'l'chen Over „Die Abreife" wird durch Mttglieder
des Hosopernorchesters ausaefiidrt. Der .^artenverkaui
findet li, eer .(tanüei des Boltsbildnngsve'^eiu». 1. Bewirk,
Tkgeit!ioffsiraße Nr.4, und bei Alexander Rols, dtorntner.
ring Nr. 11, statt.
* (Der l.ulqartscl,e Distan;ael,er Popow.)
In den fregnmtirtkn Strasten der Innern Stadt machte
gestern ein junger Mann ziemlich bedeutendes Anifeken.
Cs war der jugendliche Distanzgeher Alexander P op ow.
drr gestern Al end? ;n Fuß aus Sophia in Wi:n e>n-
a'troffen ist. ii>» von hier weiter nach Paris zu marfchiren.
Der junze Bulgare war leicht kenntlich, da er ain linken
Arm ein; Schleife in den bulgarischen Farben roth-weiß»
grün trägt, auf die der Name „Alex. Popow" gestickt ist
Der Düianxgeher ist selr kräftig und iiber.uitte'groß.
Sein Gesicht ist stark arbräunt. Popow trägt dunkel-
grauen Douristenanzux, Klliekof :i und starke gelle Schnke,
in der Hand einen eijent e'chlognien Stock. Popoiv be­
sichtigt: BvrmittagS, von metrernr Bulgaren begleitet,
die Sckcnsivürdigkeiten Wiens
* (Wisscnsctiastlichcr .s^eu'e 7 Uhr
Abends: Vortrag d s Universttätidorenten Dr. S:g»i»nd
Feilboaen. Proirster an d»r Cxver'akad.niie: „Die
joc alc Bedeutung des Außenkandele."
* (Am Schwalbcntaq.) Wir erkalten lolgend:
Aafchrift: Mit Bezug auf die gestrige Notiz „Am
Schwalteatag" in Jkrcm geschätzten Blatt, theile ich mit,
daß ich vorgestern ain 2t d. im Revier Mauer, am
Abendstrich, eine gut balzende Schnepfe erlegt labe. Bon
mir und dem Iagdper'onal wurden vorgestern Abend«,
trotz der vollkommen.n Winterlandschaft, neun ziehende
Schnevfeil constlltirt. Achtungsvcll Franz v. K ö l)ler,
Lberst.
* („Sammcrinizcr Zcituna ") So len ist die
Nunimerder ..S.-»imeringcc Z tun-'", heransgcgeben
von Victor Silo er er, rriwie'en. DaS Blatt bringt
unier Anderem d e aus ük l ch.'nAiit »orten o-r Siidt'abn
aus d'e Cingol'e des .Vrre nS zur Hebung des Feemdkn-
Verkehrs ini Semmering, Nav-, Schnceberg-ui-d Wechi»l-
g'biete". t'vm e e ne iviiters C nga e der Geinei>'den
Pamrliach-N chenon. dann ein»2l>-'avt in'ere'iantcrMi!-
thrilii-aen un) Cvrresvondeiiz n aus den vecjchicd.nen
Letjcha.ttN des Bezirke?.
* (bin verbranntes Äind.) Ge'lern Abends bat
sich in der Giünetbrrgasie Nr. 13 ein schwerer Ungliicks-
sall ereigret. Die zioe jährige Tockiker dcS Tempcldicners
Wenzel 5karlowski, Stephanie, war kurze Z it allein
in der Wohnung geblieben. Der Vater batt- pe'chäitlich
;u thun und d e Mutter Ivar einkaujen pegrng n. Die
kiestre Stevkaiiie kam den gereizten Sien zu nabs und
ihre Kleider sing n Fen r. Im Augenblicke stand daS
Diädchen l chterlob in Flnmnien. Als aus sein: H ljeru-e
Hautlrute berbcieilt n nnd ilm d'e lrennenden Kleider voni
h'cihe rissen, hatte daS arnie K n) be'-.its di. schwersten
Brandivuuden an den Händ-n, ain Bauche, der Brust
und dem Nucken erl tten In hosinungslesem Zustande
wurde d- ''eine Stephan.e in das KarclineN'Klnder-
spital g.bracht.
* (Spende des Kaisers.) Der Kaiser l/at
dem Eli abethheim den B-trag von 1t,'00 K. gespendet.
* (Bom Enkel erschossen.) AuS MiSkolcz
25 d., wird uns teiexeophirt: 2n dd e m e t i erschoß der
siebenjährige HanS KalacS aus Uebermuth
sciuen siehzigjährigen Großvater Ge.rg KalacS.
* (Todtschla^?> In der Faschinadienstognncht
ist der Briefträger Joseph Jag^ch in der Stumpergaffe
in Mariahilf wegen eines Mädchens mit drei Burschen in
einen Streit gerathen, der in eine lftrügelei ausartete.
Jagsch erlitt während des Handgemer.gcs eine anscheinend
leichte Verletzung im Auge. 'Am 22. d. stt in dieser Affaire
eine unerwartete Wendung eingetreten. Jagsch, der seit der
Rauferei über Kopfschmerz geklagt h.r', starb plötzlich, und
da der Tod in Folge der erhallkuen Verletzungen ein
getreten sein dürste, wurde seiue Leiche zur gerichtlichen
Sbduction in die Dodtenlamme: des 2lllgeincinen Kranken­
hauses gebracht. Die The'liiehmer a> der nächtlichen
Rauferei, die Hutmachergehilfcn Heinrich Wies und
Johann Oppolzer, tvurden verhaftet.
* (Beretn der Wtener Maaistrat«bea«ten.)
statt. Es werden b'ebri ErgänzungSwahte« m daS
Präsidium und den VereiuSvorstaud vorgcuommea. DaS
Bort'tandSmitglied Steuertlixsts-Obercontrolor Kaschultz
Edler v. Weinberg hat I-rn Maudat uredergelegt.
" (Bon der Marine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. Mi. Schiff xÄlbairoS' von l!orsu kom»
meud, in Svalato eingciauscn. A,n Bord Alle» wohl.
- Correipoodenun für die k. und I. EScadre werdeu
nach Posieu orientalischer und
iulSlldischer Teppiche. Decken. Lambregu^s und ver-
schiedever L.'ineu- und Damastwaaren lUl Lagerba^e der
Allgemciven österreichijchen Transportgesellschaft, 3. Bezirk.
Sobi skigasse Nr. 2e, beute von,3 k> Nhr. nvthtgen-
salls auch moroen von st,11 blS st,1 und von 3 bis
6 Ubr. Mit Rücksicht aus da« Privatpubltcum werden die
Gegruüäude einzeln ausgcrulni.
* (L'ebcnSmüdc.) Der 27i2h^r'ge izuelschhaucr
Joseph W., Nennw.'g wohubast ,agte n» »ksteru Avends
au« einem R.voiver etne Kugel in die rechte
und berletzte sich schwer. Schlechter Geschäfts­
gang ist das Motiv der That.
* (Diebische Maqd.) Die ISsährige Magd
Katharina Rag per bat am 17. d Früh ibr-r Dleuil-
geberin Marie Dallmivcr, Therelianumgasse Nr. ,o1
wohubast, .^chiuuckncgenstände und Kicidtingsnucke nn
Wertk? von ungcjähr 8t» K. gestohlen und wiwde
sliichtia. Sie wurde in Klein-Reisling verhaftet. Dw
geiloblenkii .Kleider und— bis aus zw-t Rmge— auch
der Schmu.ck ivurden no.ch in ihrem Besitze gc'undcn.
^ (Bcrhaftnniz.) D r iv gen Diebstahls aus
Wi n slückitige Mechaniker.Hermann Linder wurde am
21. d. in .Hautbürg verl,astet und wird dnn hwiigeu
d'andesgerichte eingeliefert werte».
Das rlilltndc I'ak.
cvsm Stephaiiktpurm ,uu, <»ttf»ltl,u,m>
Dffen gestanden, halten wir nicht viel von der Noth-
ivendigkeit. Zweckmäßigkeit oder gar von einem ideellen
Werthe der verschiedenen Reise-Ideen, die in den letzten
Jahren inodern geworden sind. Wenn zum Beispiel Einer
mit einem Schiebkarien von Paris bis nach Pcrsicn zieht,
um sich dort kalb todt schlagen zu lassen, so bat dos etwa
gleichviel Sinn, wie wenn ein Wiener Gigerl beweisen
wollte, daß man auch barfuß auf der Ringstraße spazieren
gehen kann. Die berühmten Reisen um die Welt mit einem
Dollar oder noch weniger in der Tasche lehren nur, daß
je geschickter und ungewöhnlicher die von einem Ilnter-
tützung-werber gebrauchten Vorwände, desto größer auch
eine Chancen smd, unteistiitzt zu werden. Run haben
wir aber dieser Tage von einem Project Kenntnisz erhalten,
das entschieden in die oben gekennzeichnete .Kategorie sekt-
ämcr lsteisen gehört und doch sich einigermaßen voitbeil-
haft davon erhebt. Sein Zweck wird offen klar gelegt:
Die Reise soll der Reclame dienen.
Aus Poln erhielten wir neulich einen Brief, in
welchem zwei .Herren —- wir nennen sie nicht, da wir um
Discrction gebeten wurden— mittheilen, sse bätten den
Entschluß gefaßt, „gemeinsam zu der Pariser Welt­
ausstellung vom Stephansthurme in Wien bis
zunt Eiffelthurme in Paris ein Faß mit
einem Inhalte, der unversehrt bis aus Ziel gebracht
werden soll, zu rollen". Weitere: Inhalt des Briefes:
Den Entschluß haben die zerren, es fehlen ihnen nur noch
das F a b und derInhalt. Das Faß muß ja vor Allein
geeignet sein, die Strapazen einer solchen Rollfahrt nach
Paris auszuhalten; ein Faß. das so was verträgt, ist
natürlich kein Alltagsfaß, sondern ein ganz gehöriges—
Reclamefaß, das seinem Erzeuger Ehre macht. Und das
haben die zwei .Herren sehr gut herausgefunden, da sie
uns ausdrücklich bitten, ihnen durch Veröffentlichung ihres
Entschlusses zur Erlangung „eines solchen Rcclamcfasses
behilflich zu sein".
Und der Inhalt? Ja. den Inhalt soll eine Wein­
großhandlung oder Ligueurfabrik beistellen. Denn ein
Wein oder Liqueur, der nacki solcher Reise trinkbar bliebe
— wäre das nickt die beste Reclame?... Einen anderen
als diesen praktiscken Zweck, für dessen Erreichung ameri­
kanische oder englische Geschäftsleute sofort die erforder­
lichen Geldmittel auswerfen würden, kann ja die Rei'e-
Jdee der beiden Herren aus Polo— ihre Adresse ist uns
bekannt— nicht haben. Allerdings beißt es in dem Briefe,
die Herren möchten ein gegebenes Wort einlösen; aber der
ganze Tenor des Schreibens läßt vcrniuthen, daß sie nichts
dagegen hätten, das Angenehme mit dem Nützlichen, den
noch nicht versuchten Fahrollsport mit praktischen Dingen
zu verknüpfen. Die Urheber der Idee behaupten auch, Ideen
für die richtige Construction des Fasses zu besitzen, und sie
erwarten, daß die Mittheilung in unserem Blatte geeignet
wäre, in Interessentenkreisen „Sympathie, Sinn und An­
klang" für das Project des rollenden FasseS zu wecken.
Ratmmld-T-eater. Die gesirige Abendvorstellung
der „Räuber" bot nicht nur Ferdinand Bonn'« „Franz
Moor", eine Rolle, in welcher der .Künstler vielleicht den
Höhepunkt seines Talents zeigt, sondern auch eine ganz
überraschend gute Darstellung des Schiller'schen DramaS
überhaupt. Die Herren Wirth (Larl), Popp, B a-
lajthy formirten mit den Anderen eine Räuberbande,
die sich auch an Stätten mit höhcrgeschraubten Er­
wartungen sehen lassen konnte. Herrn Popp's .Spiegel-
berg" namentlich darf man sich als eine Leistung seltener
Art wohl merken. Herr Wirth wuchs mit seiner Rolle
bis zum großen ergreifenden Pathos. Sie Alle nebst Herrn
Iensen als „Hermann" waren eine Aufmerksamkeit er­
regende Folie zu der Franz-Rolle, welch« von Herrn
Bonn so erschütternd groß gespielt wird. Bonn wirkt
hier nicht mehr Virtuosenhaft, sondern elementarisch. In
dem Monolog mit der Mordabsicht gegen den Bruder ist
jede Spur des Studium» derschwunden— die Natur
selbst tritt hier vor uns, das Individuum „Franz Moor",
ohne Tünche, ohne das Bewußtsein willkürlicher Eon-
skruction zu erwecken. Etwas so Vollendetes in dieser Scene
war wohl schon lange nicht auf der Bühne. Das volle
5^aus rief den Künstler oft und oft heraus. Die Last der
tzlmalien-Rollc hatte Fräulein Feldhammer zu
tragen.^^
* Wie wir erfahren, bleibt Herr Girardibis zum
26. April im Verbände des Deutschen Volks,
theackcrs. Dann erst wird er sein Gastspiel im
TheateranderWien antreien, das nur drei Abende
umfassen wird, da Fräulein v. Schönerer das Theater
die Zustimmung der Behörden vorausgesetzt— schon am
30. April zu schließen gedenkt. Herr Girardi kehrt unter
allen Umständen zur Dpcrette zurück. Er äußerte diesen Vor­
satz in Freundeskreisen, indem er in seiner humoristischen
Weise bemerkte: „Ich hab- nicht Lust. Shakespeare'sche
Mördcr zu spielen; auch denke ich nicht daran, m:ch mit
Goethe ,z'.l verfeinden." Im Teutschen Dolkstheater dürficZ
das Ausscheiden des Herrn Girardi die Folge haben, daß
die Verhandlungen mit Dr. Tyrolt wegen Erneuerung
des Vertrages, nachdem diele bereits eingestellt waren, nun
wieder ausgenommen werden. Herr Girardi wird Wahl
im nächsten Spieljahre dem Verbände des Theaicrs an
der Wien angehören, sei es unter der Tireeticn N e u-
m a n n, oder, wenn diese nicht zustande kommt, unter
einer anderen Bühnenleituiig.
Njtüker, Niinß »n!> IHcraltir.
blstll.r'i WilSlicr iir piltis.
Aus Paris wirö rus vom 25. d. teil gra'.'hirt:
Siegsried äLrgner. wclck r Heu das 2rckest.'rrvn crt d s
Direltors Cotvnue iiu Chctel.!-L> cair: diZgirte, »mr
jeckcuS ts übersüll'eli Haue? Ge-eetond lclckrHer
Ovationen. Die Luve ture c n s „B ä r c n I. ä ii t e r"
saub bk läU'gsie Anerkcniiu.ig T:e „iLieg/ie. -Idyll-
weck e slürmisck en Applaus; den Traueruiar ck auS der
„Götterdämmerung" mußte er wiederholen.
* Da der Kaiser den Besiieb einer Vorstelluna
d-s Lubiv eleS „Der wilde Nillm ist r" durck teine
Cabinekskauzlei >Ür die nächste .Zeit »i AuSlicht stellen
ließ, N'.->rdc der Sp-elp'on teS .Karl er, u d i tau m s»
Tdeaters dnb:n c'änderk. daß Iowohl leut- Montag.
loMr aucki Donn'ri^ 2 g b^n d. und D^enna^ den
3. April dreseö Aunünunü ktlLnül.
* Andreas Dippel hat in Folge seiner außer-
ordentlichen Erfolge bei dem internationalen Qpern-
unternehinen in N e >v- ?)«^ k ni t d-m Imdresar o
Mauriee Seeu cin-n ucu-n glänzinden V:rtrog geschlossen,
ive cker ihn für zwei ireit r: Sai^oar nach A>ncr:ka ver­
pflichtet. Der Künstler bezi-bt jür diese Zeit e.n Ein-
kviumen von einer Vierteliuillion Francs und es bleiben
ihiii noch sechs bis steb.n Monate im vkahre zur s^e->.n
Vcrjügung.
* Frau Ika Palmay beg nnt mor.ia
I.L kseunä» ltlv,ztis" („D'- zweite ,zrau) e n> Rei.e
von Vorstellung ... Der Kactenoerkau: zu d r;ec und den
soigenden Vorstellungen tai beul« Montag an tea derden
Tageseanen vereil« begonrcn. E>ue Vorvellau!»grd.t>;c
ivird uicht c:nzevobcn.
* Die Reifeprsifiingen kür die am Conserva-
torium der Geseüswast der Mustlsicund- bektehrnden
Lehrcrbitdungrcursc fanden unter dem Vorsitz des Ver­
treters der Unterrick'sverwallung Herrn Lsiidesschu!
inspcciors Dr. Spänalcr in der Zeit vom 21. b:S
23. Februar l. I. statt. Es legten 21 Candidaten d::
Prüfung ab, und zwar die Damen: Jda Braun, .Helene
Buchwald, Katharina Clauknih, Alice Goldberg, Etelka
Jonasz, Marie Jungwirth, Elsa Katzinger, Marie Kraupa,
Olga Krebs, Jenny Mannheimer, Clara Me-n'ner, .Hermrne
Miillcr Erwine Ncu:nann, Irma v. PoUc.. Emma Baron,::
Possanner, Felice Sachsenhaus. Paula Werner und d:e
.Zerren: Joscf Lanik, Franz Prischiug. Friedrich Smetana
und Jacob Steiner.— Bon den genannten Eandida.en
unterzogen s!ch ^5 der Reikeprüfung für Clavier, 4 jener f-ir
Gesang und 2 ji-ner für Violine.— Sämmtliche Candid-tcn
bestanden die Reifeprüfung, und zwar 9 davon mit Aus­
zeichnung, und wurden üderbics zwei Candidatinnen, tvs'che
die Prüfung aus den theoretischen Fächern mit
z:ich,i'.:ng bestanden, wegen Erkrankung zur Nachprüsung
iin Lebrvortrage bcstiinmt.
* I, den, an, Dvn»er'stag dl^n 21. d. im orvß-n
Musik'e^cinesi le unter Le uin» ves D ic tors v. Pcraer
u>d Mitwrk.ng d?« Slü >cr1k'er« staitlindeuden
Z n> e i t n HZ o Ii s e r v a r o r i> 1 1" a c o n c e r t ge aag.n
Orck st iw r'e vo. Vost.nün» Gcl>mar- und llvever-
Llszt ,or-e ein Anöin'e lüe O cke:t-r,von teni Aditu-
r eii c I der C> >»pvt>t>--n. n-l »!e Frau» ^chrecker zuc
Au fi briina. zeiu r Brnl stück- nur B e.>u'.>cn ü C aon^
eonc rl' 2b-e»ia>ve'l'e' Vi-Iin o^cerr iluö cnd.iM
L ueU ii. o ?ol:ge!ai« niwä.c v.l« .-'S i en b 5 rei.:gen
s ct> de Schier Fraulu i La ib, 'W-d', -Krach-r und
Tl.-v a,, tow:.' die H'--eil Dr Mail r und Giokmaiiu.
K-rtknv r aa, an d.r '.'Nusik.crch-:Scaste. Nahercs das
heutige 2uw,iat.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 9 ]
rlr. 83
2l0QiL»
^6Q8S Diener
!^6. LLLir 1900.
,* ^us Krems a. D. wird unS berichtet: Die
beurrge Tbeaten'aison ?eioubrelte
srrälllein -kanna Casialdo zu den ichöusr.u Hoffnungen
für die Zukunft berechtigru.
Revertoire deS HofoperuibeaterS:
Dienstag den 27.Aiärz: „Liieuer Lfalrer.' „Poppenfee."
»Sonne und iLrde." Mittwoch den 28.: ,t5S war ein-
ma'... Donnersiag den 29: .DcS Nachtioaer in
Granadi.' »Künsil-rlim" ftreitag dcn39.: »Der fliegende
Hoüänder." Samstag den 31.: ^Iolanibe." »Die ro:ben
Schuhe." Sonntag den 1. 2 lvr:l: »Dannhäuser." Montag
den 2: »Jolanthe." »Lerglsim-innicht."
9
SaWshal.
, (0»v»Usr1» rv-tlvLQL.) Aus Rcichenberg
wird llnS berichtet: Bor dem hiesigen Schwurgerichte
fand kürzlich die Berdandluag gegen den 22 Jahre
alten Äürtlergehilfen Adolvb Zappe aus Kulan bei
Gadlonz wegen des Verbrechens dcS .'.'kordes, begangen
an dem Türtlergehilfen Heinrich irndl:r. statt. Zappe
hatt» feine Gelrebte Auguste SeiLt im 29a!de bei
einem VrendezvouS erwischt, daß sie 'einem fvrcunde
Endler gegeben hatte, und ihn auS Zorn und Eifer­
sucht ermordet. In der Uvterfuchung stellte er in Abrede,
die Absicht gelzabt zu haben, den Eiidler zu tSdten. und
behauptete, er sec de?ia!b. iveii er,ein- Geliebte bei
ldrer Untkene üb-rraschle. so in Zorn geratbeu. Lag cr
thu mit dem Mesf-r geschlagen: >u d:n .^chaee gedrülkt
uid am Halse gekästen habe er den Endler nur deSk)alb,
um zu verbüien, daß d-r viel siarkcre Lndler sich aus
thu stürze. Der Angellagte wurde wegen Todt-
schlage- zu drei Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt.
(Ein Estedr-tmit.l Vor den Budapester Ge­
schwornen stand kürzlich der 32iährige Bäckergedilje
Johann Krislyan unter der Änkla'e des tstiord-
reriucheS an seiner Gattin. Krisii-on »en.r.'e an» leine
Gattin, die er leideufchastüch liebte, die ihn aber schmählich
i eirog, e nen Revolverfchuß ab, dann schoß er aus sich
selbst. Beide waren verlei-t worden, genaien aber nach
mihrereu Wochen. Der Lngeilagte erzSnl c in schlichstr,
aber ergrnfend.-r Weise die Geschicht: seiner uaglüitttchen
2 be und machte aus die GeiLwcrnen einen so stark,n
Eilldtllck. daß diese ihn sreifvrachen.
(Der Grazer ^ralschspiclcrproccs;.) Aus
G r a z. 25. d., wird un 8 berichtet: Nach fünftägiger Dauer
sind heute die Verhandlungen gegen 22Angirlagte, welch- des
kraiichspielens und der Bauernfängerei beschuldigt loaren.
beendigt worden. Die Geschwornen bejahten nach
2 t. 2 stündiger Berathung sämmtliche ihnen vorgelegte
21 Schuldfragen auf Betrug, Bauernfängerei, Falsch­
spielen, Landstreichcrei und Reversion theils einstimmig,
tbeils mit großer Majorität. Die Strafe lautete von
8^2 Monaten bis 5^2 Jahren schweren verschärften
Kerkers. Unter den Berurtheilten befinden sich der in
Wien oftmals abgestrafte Johann Kanovl, welcher ;u
SVa Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, und der
Wiener Blumenhändler Rudolph Jellinck.
Mir dttte» ma rechtrertige «r-
»eurrmrr dr« Abonsrmrnis, damit i«
der ZLsendmrg dr» Alattr» keine Ner-
eSgermrs eintrete, fomte dri Ueder-
stedlnngeu m» Angabe des tetzten Auf­
enthaltsortes. evrnturü Ginpendvng des
V-rtadifferenr.
Aus -rm pllMciim.
(!88!iekk3
ist NLetr äsrn äse trsrvor'eszoLästeL äns
IL äsn QLä Dro^irerieii. --VT
80N in
desiem 8 »irir«^
d»De»iz»g. Wis2, Oxeiitz. 16.
, irücdZiedt ltie 7"7»irtzinnenäen nii
emproiilsQ vir als
vorrl »iLciioi» iZe-butr xssen lotoeliol» ärircli
unsers
lu äar XrlsiLtiruQA .^Q5cdri«v.d<»21tsrE tur ^Vssssrlsiturr^
>i2i1 .k'lsseiien^Irrr^, seiiou r.u l'au^sudsu uucl mit 1>ssteni
i 1v Lpirälera, iZetioiev. öUeuiIiolieu.L^vslnlren vv'tOrLvst-
» »listen ju Otzdrsuet». LiL^efüirrr jn lier RledfirurL
171 tthtäLposk. >nsxs^tzici»nvte -VtLesto nu(i i-rrrijeds OutL^etZteu.
I'reis: XLsekrLudeiiIrsr 25 l^onoo, 1 lLselieruiirer d b^onsL.
„OeiBlN", sülös-üWzlzlsiillsdiij!
Na§rLw del V7tew.
>!«» desteUs U Ii I»- I' i I t «» I,si:
V. ll tl r<-»-,.>»»„ 8L L, I, r,'.LUio!>si«s°« 6,
< »c,'I ejalin. I, Isivl.ilr'i'r.sss v, "p.l.pkoil IZUZ'
e»k«i'-»n It»uiu>»nn. ViH, tic>ri»7,>s»r?e p»Isi.u«>o
«al'leiixiiili-e-inilnirriv !>»-. rc,)<1t. I. löl
Iblvciv. <701: LtcLIer.iV.,HvvriteLLlr.io,
Probenummer« der wöchentlich erscheinenden
..Allgemeinen Auiomobil-Zeliung" ver­
sendet auf Wunsch die Administration. Wien. 1. Bezirk,
Stcyrcrhof Nr. 3.
Nchtriig.
London. 26. März. Ein Telegrainm Lord
Rohert»' aus Bloemfontein vom (Zestrigen
meldet: Ueber Bulawayo eingegangene Nachrichten
vom Oberst Baden-Powell besagen, daß sich
am13. d. inMafcklngNlles wohlbe-
f a n d. In den letzten Tagen vorher hätte die E i n-
schließung seitens des Feindes bedeutend
nachgelassrn. Roberts fügt hin.zu, daß die v o n
den Boeren verwundeten Garde-Off i-
ciereinBloe IN föntet n sind und ihr Befinden
gut ist.
London, 26. März. Nach einer Depesche der
„Times" aus Rouxville vom Vorgestrigen rückt
Olivier mit einer s.ccrken B o c r e n st r e i t-
macht und 15 Geschützen von Lady­
brand nach Norden vor. Vom Basiitolande
aus lvurdc ein großer Vagenzug der Voeren gesehen,
der sich gegen C l o c o l a n zu bewegte. Es besieht die
Möglichkeit, dahFrcnch den Zug ab­
fängt.
Lln crlglislher Kiiliöcr vbkr krankrliili.
London, 25. März. Beim Festmahl der
Municivalverbändr hielt geliern Handels-
minifterRitchie ein: Rede, in welcher er die
Angaben französischer -glätter, daß England nach
glücklicher Beendigung des südafrilanischen Krieges
F r a n k r c i ch a !'. g r e i f e n wolle, als einen großen
Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer
wünsche IN i t den Nachbarn jenseits
d e s C a n a l s a II s gutcm Iuße zu skehen.
Keine Regierung lönnte einen Taa am Ruder bleiben,
wenn ihre Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen
des Volkes ziiwiderliestn. ^er Fried- sei das höchste
Interesse Englands, welckes wünsche, daß die Be-
ziebiingen zu den Freund,.> im Ausiande niemals
anders als herzlich sein mögen.
Dic»cr Vörse vsm 86. Därr.
Die Vorböii'e erör'nete resrrviick. Montanw.rtt>e
Ichn-ach. Credilactien 23.529, Länderbank 117.50, Staats-
l'abo 133.k0 Alpine Moittanqefellscbast 261 75, Rima»
Mnrauver Gew-rkichast310, Präger Eisenindustrie 559.50,
tLobataciien 151.50, Dmk-nlo'e 12150, Marknoten per
Eac>>t 261.75 BöliNiiiwe
Montangeiellichait s(X), Brüxcr Kohlenbergbau 398,
Turk-illo,e 12150
(Böhmische Escomptcbnnk.) Aus Prag,
2 ,^. d., lo'.rd uns berichtet: In dem Geschäfisberichie. welchen
Tircctor H o f s m a n n in der heute obgehalienen General­
versammlung der Böhmischen Escomplebank crstatteir, wird
unter Anderem auf die !m Dcrein mit der Desterreichischen
Creditanstal: m Wien durchgelührle Um,Wandlung der
großen Jndustrie-Etabliisiemenis der Firma E. Skoda in
Pilsen in eine Aeiengesellschafr, aus die Begebung der
Actien der .Königsbofer Cemenifabriks-Aciiengesellschafi,
auf dir im Verein mit dem Wiener Bankverein erfolgte
Uebernahme von 3 '2 M!ll. .Kronen sp-rceniiger, mit
105 Perceni rückzahlbaren Obligationen der Poldihät:e rc.
hingewiesen. Im Berichte wird auch von dem Eompromiß
mit der Regierung hinsichtlich der Capttaisvermchrung
der Böhmschen E-eomptcbank, über welches im „Neuen
Wiener Abendblatt" schon berichtet wurde, Mittheilung
gemacht. Nach Genehinig: ng des Geschäfisbrrichics und der
Rechnungsabschlüsse wurde in Betresf der Verwendung des
Reingewinnes beschlossen, von dem zur Verfügung stehenden
Betrage von 1,134,286 fl. den Betrag von 800,000 fl.
als 20percentigc Dividende, das ist 40 fl. per
Actie an die Actirmärc zu vertheilen, 600 fl. dem Revinons-
auSschusse zu überweisen und den Rest von 333,686 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. In den Verwalinngs-
rath wurden die ausscheidenden Ausschußmitglieder
cklöllr. Carl B 0 ch 0 fen v. Echt, Alfred Freund und
9ODr. N. Robitschek wiedergewählt, zu Revisoren
die Herren Ernst I a n 0 v s k y, August M 0 scheleS
wieder- und Heinrich R 0 edl neugewählt, als Ersatz­
männer die Herren JOIlr. Jstdor Petschek und
Wilhelm O t i. Die Capitalsvermehrung betreffend sei noch
erwähnt, daß er in der diesbezüglichen Zuschrift der Siatt-
haliere! an den Verwaltungsrath heißt, laut telegraphischer
Mittheilung des Ministeriums des Innern könnt- der Be­
schluß der Generalversammlung vom 28. September 1839
aus Erhöhung des Actiencapitals auf 8 D,ill. Gulden nur
doirn genehmigt werden, wenn der Emisstonscurs der
neuen Actien unter Berüickstchiigung des Verhältniiles dcs
lealisirtcn Werthes nche^gesielll würde. Sonach Iväre die
Festsetzung eines Begebungscurses von mindrsiens liXiO K.
per Aciie aerechlKrüai. Im äußersten Falle würde gegen die
Festsetzung eines Begebungscurses von
8 0 0 .K. eine Einwendung nicht erhoben werden,
(Ungarische Credit- und Hhvothckcnbank.)
Aus Budapest, 25. d., wird telegraphiri: Die Un­
garische Lredit- und Hpothekenbank hielt
beule ihre Generalversammlung ab. Wie der zur Ver­
lesung gebrachte Direciioniberichi hervorhebt, dauerten die
Schwierigkeiten bei Placirung von Anlagewerthen beinab-
das ganze Jahr hindurch an. weshalb die Gesellschaft bei
Bewilligung von Darlehen sich die gröhie Reserve auf.
erlegen mußte. Gegen Ende des Jahres gelang es, die
ZVapcrceniigen, auf FrancS lautenden Titres in Paris
vorihkilhasi zu placiren. Der Reingewinn beträgt ein­
schließlich d-L Giwinnvorirages von 1898 2.414,951 fl.
Es wurde beschlossen, 25 Francs, gleich 10 Perceni an
Dividende zur Auszahlung zu bringen. Die Re­
serven betragen 11,711.717 sl., der Hypotheken- und Dar-
lehensstand 80.767,600 fl.
(iOftböhmischcr Zuckerfabriksvorcin.^ Aus
Prag, 25. d., >o!rd uns berichtet: Heute fand hier unter
großer B-iheiliaung der Mitglieder Ver Generalver-
s a m m i n n g des Ostböhniischcn Zuckcrfabriksvereins statt.
Den iniireffanicstkn Punkt der Tagesordnung bildete di,
anzubauende Rübcnfläche. Die Angaben der einzelnen
Fabriksdirccioren und -Besitzer schwankten zwischen -s-lä
bis 20 Perceni und —5 bis 6 Perceni gcgenüoer dem
Borjabre, so daß sich ein .urchschniriliches Plus von 5 bii
8 Perceni gegenüber dem Dorjahre ergibt. Der Mehcanbar
ist theils bedingt durch die Nothwendigkeit der Einackerunc
der Winlersaatkn in Folge der schweren Fröste und der
Mäulcplagk, anderseiis aber durch den Durchbruch des
Eailellr einzelner Fabriken in der CzaSlauer Gegend
welche, für die Rübe höher- Preise zahlend, die Landwirih-
schaii zu größere: Riibenprodnciion veranlassen. Diest
letzter- Thatsache wurde in der Versammlung lebhaft dis-
culirt. Der Direcio: der .Koliner Fabrik gab iin Namer
von elr Fabriken die Erktäriing ab, daß falls bis Mi!u
April ibrrn Beschwerden an di- gem'schie Commiission des
Eenirelvereins i ichi Rechnung getragen lvürde, se sich um
jeden Preis freie.Hand beim Rübeneintaufe wahren werden
Dies wäre gleichbedeutend mit dem Durchbrüche dei
g-noissenschasilichen Organisation für die Rübenbeschaffung
(Betriebsausweis.) Die StaaiSeisen-
l>ahn-Ge>ellscha>k vereinnalünte in der Dekade
11. bis 20 d. 1281.772 K. (-s-15,4.32 K) und seil
1. Jänner d. I. 10,275,179 K. (- 42,687 K.)
(Reue Wiener Dramivau- Gesellsetiaft.)
Dir Einnahmen voni 18. Mär; diS 2 t März betrugen
24.7.57 K. gegen Il bsiö K. im Jabre 1899. Hie:u von,
1. Jänner diS 1». Mär; 292.601 .K. (329.957K.). Geianinii'
iulnint poni 1. Jänner bis 21. Rcärz 317.362 K-
(335 563 K).
(Insolvenzen.) Der Credit 0 re n v e rei n der»
SOentlichi folgende Insolvenzen: Julius Ernyei,
Galanierirwaare.nyäudler in Ära»; Paul Rado, Kaui-
mann in Kavosvar; Egon Pokoruv, Exporteur in
Wien, 9. Bezirk, Srnseogosie 2kc. 8, Josipb Link,
Kausmaun in Sanok: Doininik Lang (Perl) Eilcnbändler
IN Wien, 7. Bezirk, Koiserstraice 2kr. 7l. Lmalia Richter,
Zuckerbäckerin rii W!,n. 11. Be.irk. Lchwend-rga'le
-Nr. 11 :WilhelmineWalter, Möbel- un-Bilderhandlnng in
JnnSbrnck, Hrr;og Friedrichstraße; Kaiman Fleck er,
Kausnianli in DlSza-Füred: Fnlöv B Tan vor, Ge-
in'lcht.vaarenhönd'.er ln Balasfalva; M. Blair. .Kauf
mann .n O-Becfc: Heinrich Feld mann. Kan'niann
ln Siuluweißenbnrg: AloiS R a j ch ka, Kaufmann in
B. ünn: Einll Or 0 väu, Möbclyäud'cr in Graz. Tegett-
hostgassi 2 cr. 10
Handelsdepeschen vom 26. März.
Budapest, 21. März. Schweiuesett nnverändert.
Havre, 21 März. (Schluß.) Kaffee Sanlo?
good average per Jänner 43.50, per Mai 44.25.
London, 21 März. Rübenzucker 10^,^ Sh., Java­
zucker 12 So. 1 V, P. Ruhig.
Rew-?1ork, 24. Mär;.^ (Productenmarkt.)
Baumwolle in 2kel7--Pork 9V«. Baumwolle in Reiv
Orieans Och,, per Jänner 9 44, per Februar 9.41, Raisi-
nineS Piprvieum Slandard Whit: in Lk-lv-Aork ver Jänner
9 äo. n Pbillld.-lpdio ver Jänner 9,85. Petroleum Rok-
maare per Iäuner 11 10, United Pipe Line Eeri NcaieS
per Jänner 1 6.8. Medl (Marke .Spr»na ElearS") 275.
Lüeiien >oco 79. p-r März 72V,. Per Mai 72V,. ver
Juli 72V,. Mais per Mar 43Vj. ver Juli 43V«. Fair
Restmllg MnScovaeoS 3^^)». Racs Eentrifugal 4V, Parcs
.5.19->/i„ 29echiel auf Berlin 9E« Silber (per Unze) 60,
Denver K Rio Grande Prercred 75^),. Eric Railroad ZlR/^,
hrvt c r«,i«^sr>es, Illinois (öencraldadn 115, Lake
Sore-Aet'en 195,^, Loursville  London Eable
TlanZ-iecS 4 86. Zvechi4 auf London (M Tage Sicht)
4.k-2V.. Silber (ver llnze) 60.
Antworten kor frlkiministrlition.
TZoii Si-elf, Siarauri r. lsc'« W»I«I: .siinvmc.mSaatcin;
R. rv lij: SScnvüraNi, Tsi-iin-: t». .Z. t«.: c^Un rNannein:
Z! ch. Sadaaoi.»: SNil.'eer >u L'irran: Treuer Zocker IXL:
Slnnäiixer n dcS piruueluft-n: o; O: T-ra edo. -vch:-
— Silier zedruneiit Tu» ZperciN! ze ch.d n.'redn-roi eri!cr i>mnftsa
e. L011 «r. ra irurse -ui IS. r-zi-ft 18,L mU IVU fl. uezczeil-


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 10 ]
x,Hve8 ^Vierlsi' yLsdlLtr.
26. LLr, 1900.
«r. 83
Sport
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
riIkphon.Numm-rn; Loeal; »8«. Jnterurd-a: lsos«.
sie sick, dock in der zweiten Runde die Spitze ertämpst. die
sie dann di^s zum S-biusse bei,auptete. Sehr gut- Foru,
des Derbycandidaten Wonder.
Mr.
Traben.
Vie Eröffnung -er Trabrenusiisoll.
Bei glänzendem Besuche wurde gestern die neue
Rennsaison auf dem Trabrennplatze eröffnet. Leider
störte das tiefe Geläuf manche Combination, und wer
iilöchten namentlich bei den frischen Erscheinungen unser
Urtheil sehr vorsichtig fassen. Es machte nämlich mehr
als einmal den Eindruck, als ob gerade diese Pferde noch
nicht fit genug wären, um unsere langen Distanzen auf
einer so zähen Bahn durchzustehen. Es kann daher leicht
der Fall sein, dah schon am nächsten Donnerstag die
gestern geschlagenen Favorits an ihren Bezwingern
Revanche nehmen. Das ist indessen nur für die relative
Werthung der Pferde von Belang, in absolutem Sinn-
muß man vor Allem sagen, daß sie einer hohen Classe
angehören und eine sehr kräftige Stärkung unserer Besten
darstellen. Das gilt speciell von Bonatella, Faustina und
allen Pferden des Captain Tuthill. Umso höher im
Werthe steigen natürlich die Leistungen von Cut Glaß,
Counteß Eve und Colonel Kuser.
Mit gleicher Genugthuung dürfen wir constatiren,
daß unfer einheimisches Material am Eröffnungstage
geradezu hervorragend vertreten war. Es wird gewiß
keine optimistische Rechnung sein. wenn wir von den
gestern gezeigten Leistungen vier Secunden für den Bahii-
zustand abrechnen. Danach bekämen wir, um nur di-
besten Zeiten herauszugreifen, etwa nachfolgendes Bild:
Aeltere Inländer: Mabel W 1:33. Pava E
1:33, Adolph W 1:33^», Odilon 1:3S, Bruder
Martin 1:3ö, Arion 1:33. Vierjährige:
Wonder, einer der ersten Derby-Cracks, 1:34. Drei­
jährige: Princesse Warwick 1:35, Princesse Naphta
1: Ns.'h. Schwarzer Käfer 1:40tz^, Enamel 1:40s.fr rc.
Und dies am 25. März, nach einem der längsten und
für die Arbeit ungünstigsten Winter, die wir seit Jahren
gehabt haben! Unsere Traberzucht steht in Wahrheit nach
diesen Leistungen allen europäischen Zuchten voran.
Erfreulicher konnte sich somit die Eröffnung der
Saison kaum gestalten.
Die Details der einzelnen Entscheidungen sind in
dem nachfolgenden Berichte geboten:
BegröftungS-Rknnen.
1600, 450', 2b0. 100 K.. 2800 M.
^e"" Äa'ß'28601 Trai?-''r
Herren°Spitz,^M^rgd siern u
Bonatella 2810 Vi 4:15»/.° (1: ^appan 2
Cavt. B H. TuthlÜ s 6, am. '»
ShieldS 2820 M. 4:16»/,° (1- "". 3
Heirn I. Ballanf's a. am schwdr H Caffrey
2820 M. 4:21°/.° (1:32° .°)Fder-r.....- 4
ld vn.r li.i- Lorena. Totalltateur 6tl.li>,
P l° ?w 7t't e n^ 40.^°32:25 (Gulveuplatz 78:10. R
30-2.5) Ein wunderschönes Renneo. Nachdem Carrie
Sliields und Bonatella die sUhrenden Lor'na uich Lord
Cassr.y pasfirt hatten, fochten sie M
un ereinander auS; doch aus »kr tresen dakm machte sich
schließlich der Manuel, an Condition deme^bar "nd dr­
in wunderbarer Condition bestndliche Cut Glaß be.wang
Beide in großartiger Zeit leicht.
.MHKDZLAUi
(GllWelplatz^lo": 10^ A?27: 25).° Schöne- Rennen: iib r
den ganzen Weg Kamps; zum Schlüsse aber hatt.
Haroldean das Rennen sicher.
Preis der Dreijährigen.
1900, 500. 250. 150 K., 2200 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'s cisl. Wt. Princesse
N a p h t a 3:432/,° ci: 41»/;°) S. Brown.. 2
Mr Dollar's cisl. Rotb-Sch.'St. Wanita Strauger
3: 58 (1:48'/.°) Kollmaun--------- 3
Herrn br. St.' Rozsi 3:59-/.°
" l°)"""
PersuihSrcnnen.
1500, 400. 200. 100 K. 2200 M.. für Dreijährige
Gestüt Wiencrwald's ung. R.At. Schtv^rzer
Käser 3:49« .° (1:41^/.°) Trainer und.wahrer^
Herren^ Morgensiern und Nuzicka's cisl. br. St. M
Enamel 3:50".° (1:44«.w) Tappan.... 2
.Herrn L. -Hauser's cisl. «ch.-H. Gentleman
3: 58»/.» (1:48»/,°) H. Brown,. ^-- 3
Gestüt W:ene'wald'ö ctsl. lbr. -Lt. Diana 4.0<»/.»^
'Km?! U-'sen"E Hazi.nr.- Suarter Girl. Riga, Fritz
Werner. Piccolo, Lugendbüpdlerin, Wnz. Senator F.
^^ 'F^rmr ^lie^scn°. Vergißmeinnicht, Baldur (diS-
26°26:25. (Guldenplatz N: 10, 25.' 25:25). °B"ldur^lie's
zuerst dem Felde davon, ermüdete aber und wnrde von
Princesse Warwick sicher geschlagen, überdies auch noch
disquaUficirt.
März-Rennen.
1900, 500, 250, 150 K., 2600 M.
Capt. B. H. Tnth'll'S 7j. am. br. St. B-lle I
3:53»,,° (1:29°,.°) Trainer und Fahrer Rversont 1
Herren W Schlesinger u. Eo 's 9j am^br. St. Eoun»
teß Eve 3:51»/,° (1:30-/.°) I- -s. Brown... 2
Herrn Victor Silberer's 10'. am. ichwbr. H. C olone 1
Knser 26M At. 3: 55 (1:28-/,°) D etjeubacher. 3
.Herrn E. Lorenz' 10s. anr. R.'.H. Boabdtl 2u15 M.
10.
10.
38 29 4"°: 2.5). Ueberrasch nd leichter Steg. trotz ernes
schlechten Fcblers Enamel stand nicht n^ Hau,e. sie
scheint aber das speedigere Pferd zu sein. sehr gut hielt
sich lange Zeit Fritz Werner.
3:55^/.° (1,: 30) D. (Llaik.
Einspänniges Herrcnfnhren.
1600, 600, 2M K, 2800 M.
.Herrn V:ct. Mautner v. Maiklioss 8j. aiii dbr. H.
.Haroldean 4:25^,.° (1:34-/.°) .Lrainer A. M oser,
Fahrer Besitzer----^
i Fern rlies: Legenc.T otalisäteur 57:10, Platz«
wetten 54, 61:'25, vdiildenplatz 51:10. 50. 59:25.
Prachtvolles Rennen. Belle I. Connteß Eve. Legene und
Boabdil käinpi-en sasi ununterbrochen, zum «chlusse grrss
> auch noch (5olonel Kuser ein, aus d.n übrigens keine
Wet!en aus Wunsch seines Besitzers anaenommen wurden.
Wahrscheinlich hätte Counteß Eve gewonnen, wenn sie
Nicht zirei Fehler gemacht hätte.
Wiedersehen-N-nnnl.
1500, 400, 200, 100 K. 2600 M.
Saisoil-Eröffttungsrcnuen.
1400, 300, 200, 100 K. 2800 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'s 8s. am. dbr. St.
Faustina 4:20i,,° (1:33) Trainer und Fahrer
Iamos S. Brown 1
Capt. B. H Tuthill's lOj. am. N -H. Robert Lee
28-20 M. 4:22h.° (1:33) Nverson ...... 2
Herr«. Morgenstern und Ruzicka's 8,. am. dbr. St.
Rubv Red 4:24«/,° (1:34»/.°) Tappan .... 3
Hcrren S. Sp'tz u Co.'s 8j. mn. Sch-<2t. Evalou
28-20 M. 4:31«/.° (1:37^/,°) Peck.- .,^4
Ferner liesen: Tall Leon, B B M (2840 M.)
diSqualificirt. Totalisateur 16:10, Platzwetten
29,36:25 (Guldenplatz 20:10, 32. 60:25). Fauslina
führte durchwegs, zuerit hart bedrängt von B B 9N.
der seine Zulage überraschend schnell eingebracht hatte.
Zum Schlüsse gewann Fausiina überlegen, ivährend
B B M einen Kamps mit Robert Lee. der iin Ansang
eiiien schlechten Fehler gemacht, zu b» stehen hatte.
B B M wurde diSqualisicirl und Robert Lee erhielt
das zivcite (8eld.
Andal-Prets.
1700, 500. 250. 150 Kr., 2800 M.
Gestüt Kaplanhol's 5j c'sl. dbr. St. Mabel W
2820 Äsi. 4 :33'/.° (1: 36»/.°) Trainer und Fahrer
A. Wlnkler 1
Herren Weidinger nnd Wvß' 7j. ung. br. St.
PauaE 28-20 M 4: 33'/,,. (1: 37'/.°) G. Wöß 2
.Herren W. Schlesinger u. Co.'s 4j. ciSl. F.-H.
W o n d e r 4: 31^/.° (1:38) I. S. Broivn ... 3
Herrn Th. .Harberger's lOj. cisl. N.-H PriatntzII
4: 35'/,° (4: W"/l°) Neunteusel 4
Ferner liefen: Princeß Trouble. B nesiz (2820 M ),
Paul H (2820 V/.). Van-niia (2820 ÖN). Pa.no
(2810 A/.). Totalisateur 21:10, Platz ivetten
35, 62, 54 25 (Guldenplatz 24:10. 37. 47. 51: 25).
Wiewohl Mabel W nicht gleich in Schwung ivar, hatte
OnigiNÄl-llion- unri Louion-ö^otoi'.
Lrste1a8si§s krLcisioLS-k'L^drjckt^s!
VLs ä«r Osstsrr.
Lür a'.Is »«-
von Luk äL»
VLüvllraä-kriväerlsgs ävr Ossivrr.
187 VklttviitLdriks-KssvlIsvdstt
:k.
>— nnä frLLvo.—
k'anrrckLS'
ssivrr.
lsvdstt
k:r.
Gestüt Kaplanhof's 5j eisl. R.-H. AdolphW
2680 M 4:26°',° (1:37«/.°) Trainer und Fahrer
Ä. !^m^er
Herrn L- Haujcr's 6j. cisl Sch-St. O d il o n 2640M.
4:21-/.° (1: 38°/.°) Kalilta 2
.Herrn (^. Neidl's 5j. c.sl dbr. H. Bruder Martin
' 2610 M. 4:21»/.° (1:39»/,°) Be'itzer ..... 3
Herren Wcidinger u. Wöß' 5j. cisl. br. H. Ar»ou
2720 M. 4:225'.° (1:36«/.°i G. Wöß.... .. 4
Ferner liesen: Ladtz Ouartermaster, Eile Dich,
Trilbtz, Äluk, Kampl. Girardi (2680 M.). Felix Papa-
g.no (2700 M.). Totalisateur 59:10, Platz­
wetten 72, 126, 98: 25 (lAuldenplatz 51:10, 66, 70.
100:25). Ltach großartigem Finisb gewonnen. Der Favorit
Trilbtz kaiii aus dem 1ie,en Geläufe me in rxragc. Aus­
gezeichnete Leistungen der Placirten.
Nadfahren.
dir Eröffnung der Pariser «evosaison.
VürkGAp-RLS.
vürkoxp L 6o., Visa.
kskrrÄäöi'
Nvtorrääör
KepäcksMer.
?LtriL-
kslirrsäWsrk
Lomm2n-ieäsrI«§o ti. VVISL bet:
1,8oNVLrLvr.borAr»rrLSSo 3.
186 reks SsilseriSUe.
Cooper, der ainerikanische Flieger, sa telegraphirt
nian uns aus PariS, wird demnächst dort eintreffen,
uiu sich während der Dauer der WeltauSstellllug au dcn
Radreiinen zu betheiligen.
o 11 b^ n o m o^ 1 o
/^usstöllungslocsl: iVisn, I., k-si-ki-ing 18.
lelsr-borr »r. 2SSS.
Vsiisn »Ei
Doivpb«»- Ur. 34.
6ctk-3ge: k^ikn. IV., i.ouissngL8Sö 3l.
wetgpkoll Ur. «tbL.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 11 ]
83
AlovtLA
Außball.
I. Henna W^vntdaii Olud gegen 2lthletik-
sport-(?luli.
Alhletiklport c> lub siegt 1:0.
L angenehmem Frühling-wetter standen sich gestern
die beiden Club- auf dein Tporiplatz de- W. A. C. gegen-
m Mannschaflen sptelten in der projectirten
Aufttellung mit Ausnahme des Vienna-Goalkeepers, der in
Mollisch eine willkommene Ablösung fand.
Als Schiedsrichter fungirte Herr E. H. Blyth
> lonnn Omekk-r -rnci roorbnll Slub).
Nach Abstoß entwickelten beide Mannschafien ein oanr
netle- Zniammenspiel. Der Athletik-Sp. C. bedrängte
«nige Zeii. wobei Gössing gutes Drilbeen zeigte. Von
des linken Flügels der Athletiker erfolgten einige
schnelle Laufe, die, trotzdem ste von den übrigen Forwards
nach bestem Willen unterstützt wurden, zu keinem erfolg-
rei^.kn :^iksultat führten. In Bezug auf Zusammenlpies
hielten sich die beiden Mannschaften so ziemlich die Wage
nur schien dasselbe auf Seite des Athletik-Sp.-C. durch
bessere Balltechnik wirksamer unterstützt zu werden. Dabei
orbertere die Vertheidigung dieser Mannschaft, besonders
Sroßer Ruhe und Sicherheit, wodurch dem
A.hlet^Sp.-C. lange Zeit keine ernste Gefahr drohte.
Mollisch im Goal der Vienna hatte einige Male
Gelegenheit, einzugreifen. Er tbat dies in der bekannten
bewahrten Weise. Die Forwardreihe des I. V. I'. 6. machte
auch einige Altaguen, doch ließ ste dabei der Links-außcn-
Sturmer gänzlich im Stich. Die übrigen Stürmer waren
^doch b^v und leisteten jedenfalls im Zusammenspiel ganz
Gutes. Das Resultat bei dsH-tiiira war 0:0.
Die Athletiker spielten nun gegen die Sonne, ein
Nicht unwesentlicher Factor, der ihre Chancen verschlechterte.
—^hatten nun auch die Vienna-Leute mehr vom
^Lpiel Vor dem Goal des Athletik-Sp. C. gab es einige!
^i.ische Situationen, die aber zum Schluß durch dei^!
Go.ilman ein Ende fanden.^'
?.Er linke Flügel der Athletiker machte stch wieder!
Lurch seine Schnelligkeit bemerkbar, doch verpaßte er einiqe
gunstige Gelegenheiten zum Schießen. Ein Corner zu lin- i
gunsten des I.^ 6. und ein darauf folgendes Gedränge!
vor deni Goal desselben gab schließlich dem"Athletik-Sp C^
durch ein gedruiktes Goal die Führung, die ihm trotz an-^
gestreng^ster Beinuhungen nicht zu entreißen war. Gegen
^ L^ootball 6Iub mußten wegen wieder.'
holten Gebräues der Hände Strafstöße gegeben werden,
Sitiration nicht änderten. Besonders gegen!
.Spreles schienen die Vienna-Forwards als!
Sisahrlich: eiNigMale war sogar der Goalman der'
Athletiker zuin Retten gezwungen. Die Bemühungen blieben!
aber beiderseits fruchtlos. Als der Schiedsrichter tüuc:
26. 1S00.
Cricketer (») gegen Mödlinger F. C.
Dieses Spiel kam gestern erst in der letzten Minute
da von den Cricketern schon eine Absage vorlag,
^a die Mödlinger dennoch nach Wien kamen, trommelte
^ ^niig (,'i-ielcer »ncl I"oott>a1I Clu'o in der
«Liielligkeit eine Mannschaft zusammen, in der drei Spieler
des dritlen Teams eingestellt waren. Aus diesem Grunde
>^r es nicht verwunderlich, daß die an und für stch gute
Mannscki chr der Mödlinger stegte, und zwar mit 2:1.
Das Wettspiel fand auf der Praterbahn statt. Die
Mödlinger .zeigten vom Anfang an scharfes Spiel und
Ueberlegenheit. Trotzdem inachten die Crilketer das erste
Goal durch Lupus, dem von Seite der Mödlinger bald das
ausgleichende folgte. Bei Hall-tiluo stand das Spiel 1:1.
Nach der Pause machten stch die Cricketer ein eigenes
Goal, somit ihren lVegnern selbst zum Sieg verhelfend.
Der Wettkampf fand im Jnnenraum der Marga-
rethener Rennbahn statt, der eine ganz vorzügliche Eignung
für einen Fußballplatz hat.
Union schlägt L'lympia 8:0.
Bei ihrem ersten Match in der Saison war die
Olympia nicht besonders vom Glück begünstigt. Leider
konnte ste nicht ihre beste Mannschaft ins Feld stellen, auch
war ihr Goalkeeper etwas schwach. Als Schiedsrichter
sungirte.Herr.Hamel.
In der ersten Hülste gab es wechselndes Spiel, wobei
Union nur ein einziges Goal erzielen konnte.
Nach der Pause war die Olympia ausgepumpt. Trotz
ihrer guten Vertheidigung mußte ste es geschehen lassen,
daß die gut zusammenspielende Angriffsreihe der Union
den Ball noch siebenmal durch die Pfosten trieb. Die Goals
schössen Gruber, Folly, Lankowsky und Cerny.
Vorwärts schlägt Auftria mit 7:0.
Diese beiden Clubs trafen stch auf dem alten Spiel-
Platze des Vorwärts in H-rnals. In beiderseitigem Ein-
oerstandniß hatten die Captains wegen vorgerückter Zeit
das Match auf die Dauer von zweimal 35 Minuten fest-
Währ' B^^C fungirte Herr Musikant vom
! Vorwärts hatte Abstoß und bemächtigte sich sofort
; ^s Balles. Schon nach kurzer Zeit konnte Charly das erste
Goal für Vorwärts treten. Vorwärts war nun stets in der
Offen,ive und konnte durch Iahn und Glatzl in kurzen
Intervallen noch zwei Goals treten. Resultat bei traU-
trine 3:0.
In der zweiten Hälfte des Spieles schoß Charly 2,
Powy und Glatzl je ein Goal.
Die Cricketer in Budapest.
T«e Crickcter schlagen Vie Techniker 3:0.
v »8 87 VstI/l-li/ll).
5t/ris-fskrr3ä>ver!;e
7od. Idwd L Oomx., Srar.
I L II,
r., LLrntllerriogi 15,
»»» m.. Unrr-rx»»»« «.
LLLll clsuerliLFt, ds»
Hebt prsLs .vertd.
VN? L7.
pfiff, hatte der Athletik-Sp. C. 1:0 gesiegt.'
Die II. Mannschaften.
.. D'F" Wettkainpf ging dem der ersten Mannschaften
daraus. Auch hier konnte der Athletik-Sp. C. siegen und
zwar mit 2:1. In diesem Match, das an und für^sich kein
besonderes Jiiteresse hatte, bemerkte man einige gut ve^-
°uf welche die Clubs ihr Augenmerk
« wurde recht roh und unbeholfen
^impften mit einem Eifer, als
ob es um den Olrulleiixs-Eup ginge
r. unerwähnt dürfen wir die wenig fußball-
ft?rtliche Dreß einiger «pieler des Athletik-Sp C. lasten
Sie erschieneii iiainlich in enganliegenden Tricots, welche
die Arme freiließen. Der Athletik-Sp. C. sollte eine solch-
fun den Fußballsport ungeeignete Dreß seinen Spielern
öriziasi MocM
j)ö vW-öoul 0 ll L 6 ü.
! ärel- lm6 vierrZäeriA
tirr I d1§ 3 l'vrs-Leo.
Lsrel-liWL,
ö-»srr.
aal Uer TruiK-rdakn
L Oaeober
l. rv»l ll. t>rsl„.
Nach starkem Regen heiterte sich der Himmel kurz vor
Beginn des Spieles aus, und bald füllte ein ungewöhnlich
zahlreiches Publicum die Räume der Millenniums-
Turnierbahn.
Als um Uhr Schiedsrichter Orban das Zeichen
zum Abstoß gab, bemächtigten stchdie Cricketer sofort des Balles
und führten ihn zum feindlichen Thore, wo es kaum fünf
Minuten nach Beginn Sinith gelang, einen Corner ins
Goal zu verwandeln. Wegen angeblicher Verletzung der
OK sicko-Regel wurde jedoch dieser Erfolg nicht anerkannt.
Die Cricketer setzen sich nun dauernd im Felde der Techniker
fest, erzielen Corner auf Corner, welche jedoch sämmtlich
abgewehrt wurden, bis schließlich A. Löwe den Ball aber­
mals ins Thor sendet, doch auch kllesem 'Goal wurde aus
gleichem Grunde wie beim ersten die Anerkennung ver­
weigert. Trotz der sichtlichen Ueberlegenheit der Wiener
endete daher die erste .Halbzeit für beide Theile obne
Resultat.
Nach der Pause machten die Cricketer einen vehementen
Angriff, und erzielten nach wenigen Minuten ein un
ableugbare- Goal. Der Kampf spielte sich weiterhin fast
unausgesetzt vor dem Thore der Techniker ab, wobei die
Cricketer die Zahl der Corners auf circa 18 erhöhten. Gegen
Schluß folgte ein zweites und drittes Goal für Wien,
ohne daß die, ganz auf ihre Vertheidigung beschränkten
Teiibniker das gegneriscbe Thor auch nur einmal annähern
konnten.
Seitens der Techniker verdient einzig der Thor­
wächter Boroß Anerkennung, der durch sein aufopferndes
Spiel Vieles rettete. Von den Wienern zeichneten sich be-
^ sonders Wagner. Relee und Shires aus, während die
Stürmer, trotz schönem Zusammenspiele, eine ungenügende
^ Trefssilberheit zeigten.— Die Wiener waren Gegenstand
lebhafker Ovationen seitens des Publicums.
W. F. C. I8S8 scblägt Victoria 2:0.
ClubS^ sehr ^scharf Matches dieser
Die 98er hatten Abstoß und vermochten sofort di-
'...ffenstve zu ergreifen, die sie mit nur ganz geringen Aus-
nahmen auch beibehalten. Die 98er richteten einige Schülsse
cius das Goal der Victoria, die aber von dem Goalman
rmem ganz vorzüglichen Spieler, gehalten wurden, t^rst
zu Gunsten des W. F. C. 1898 brachte diesem
die Fuhruiig. Bei dieser Gelegenheit war es Wolfert, der
vom Flügel aus ein Goal schießen konnte.
di-rLLLLE""'""
Die zweite Hälfte des Spieles war die Wiederholung
bedrängten fast ausschließlich di-
^^er. doch spielte der Victoria-Goalkeeper bravourös cr
konnte es aber nicht verhindern, daß der W. F. C. 1898
n-ch kinem Corner den Ball durch die Pforten drückte.
Spiel hatte die Dauer von zweimal 40 Minuten.
Als c-chiedsrichter fungirte Herr Müller vom Vienna
Oricirel anck chootbull O'ub.
sto llz.
DLv»-
Praq. 26, März. (Privattelegramm.) Der
Deutsche FußbaUclub schlägt den DreSdener F. C. 3:0.
Di: Germ:n a schlägt Sport 6:0.
Berlin, 26 März. (Privattelegramm.)
Brandknturg besiegt Germania 3:0. Der unter.egene
Club ist derselbe, der zu iDstern in Wi-n sp'elen wird,
Englische Wettspie-e. (Samstag.) Für dcu
^ kinFlisb Cap gab es zwei unentschitdene Semi-Final.s
In London spielten Millwall Athletic und Sout-
bampton 0:0, in Stoke Nottingham Forest un)
!Bury1:1.
100,000 Irancs lSr dcn LrSliL/r dts lkkikbarcll
IlltlsiliiFcs.
üsllsralveichrster kür Osrkeri-Dag-»rn a. Rumilnisn:
IIK 8ekittetrx»s»« 3,
voreldik sucd Hisäerlaxe uuä Osraxe.
k^rilLrult-rsmm dtl Ltkii«: raidi-n-.i
Paris, 26 März
> Ein ungenanntes Miiglied deS Par s.r Aero-Cluö
hat einen Preis von 100,000 Francs ausgesetzt sür e u
lcnlbaieS Lnstschiss. weiches die 11 Km. lange Strecke
von der Aerostation im Park des Akro-Club bis zum
^ E'sielthurin hin und zu Lck in einer halben Stunde
s abjolvirt.
! Der Wettbewerb isi internationa'. Bleibt derselbe
I füni Jahr- erfolglos, so zieht der Spender seinen Preis
zurück.
Während dieser Frist bleiben aber die Zios-n dcS
> PreiSbetrageS. nämlich 40lX) Francs. all:ä rlick jenen
! Ersinderu gewidmet, welche die meiste Ermuthigung
I verdienen.
l6ii!8t6 medeillt jm lladrö 1900 in 4 LussüdriioKll'.
Is'SVNESs „ps kik-.! mit 2^4
„pei'FerriA" 2 mit 2^.^4 ^oior.
^ mii 3 ^oio!-.
Ksnei'Llvsk'ii'kie!' fnanrensning kin. !6.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 12 ]
'WiSQ, ^loNtLA
Mever tsAdlLtt.
26. LlLr, 1900.
irr. 83
Aus den Mirner Conrertsälen.
Anton StstermanS— bami ln Lnn-i.
Weltgeschichte.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten h-ranigeged-n von
Hang F. Helniolt. Mit 3L Kart n, 4e Fa,bendruck>a,eln und
1L7 schtvarzen Beilagen, 8 BSnde in Halbledec gebunden zu >e Iv Mark
oder 16 brochiite Halbbändc zu je 4 Mark, Vierter Band, Die l1iaod>
linder de» MiktelineereS Bon 7 lr-nard <»b°> »ilczek, Tr i!>Lni
F, Helmolt, Tr, l!arl Georg Brandis, B'oseijor Tr, WilheltN üijalrh r,
Dr, Heinrich Schurtz, Prosesjor Tr, Rudo^ph v Lcala, Protrstor Tr. Carl
Pauli und Lroseüor Tr, Jultus Jung, Mit 8 narten, 7 Farbendrnlktajeln
und 1L schwarzen Beilagen. !, 574 L.t groß 8°.
Der NUN abgeschlossen vorliegende vierte Band der
Helmolt'schen „Weltgeschichte" ist in der Reihe des Er­
scheinens der zweite des Gesammtunternehmens. Der
eingeschobene Band, der die Länder und Völker und die
geschichtlichen Ereignisse am Mittelländischen Meere um­
faßt, verdankt seine Abgrenzung und Anordnung dein
Streben, nach der im zweiten und dritten Bande besorgten
Behandlung des Stosses, den die funftausendjährige Ge­
schichte des Orients darbietet, und vor dem eigentlichen
Eintritte in den europäischen Westen erst die Schwelle
gehörig zu betrachten, aus der sich dieser Uebertritt geschicht-
lilh vollzogen hat. Wir folgen im Nachstehenden den An­
gaben der Verlagsbuchhandlung iiber die Anordnung des
Stoffes.
Der einleitende Abschnitt iiber die Mittelmcervölker
stammt noch vom Reichsgrafen Eduard Wilczek
her, dem am 17. October 1897 der Tod die Feder aus
der Hand genommen hat. In dieser vom Herausgeber
selbst iiberarbeiteten Abhandlung wird der Beweis ge­
liefert, daß das Meer nicht blos trennende Eigenschaften
bietet, sondern besonders deshalb historischen Werth hat,
weil es die Gegensätze mildert und die Massen eint.
Wilczek-Helmolt's Einleitung hat den Beruf, die Brücke vom
Orient zum Occident zu schlagen; sie will in einem Zuge
genossen sein.
Danach hat Dr. C. G. Brandis (Charlottenburg)
die Randvölker des östlichen Mittelmeeres und des
Schwarzen Meeres in ihrer historischen Entwicklung ver­
folgt: eine schwierige, aber vortrefflich gelöste Aufgabe.
In den Rahmen des Bandes fügte sich ferner des Rostocker
Professors Or. tkeol. Wilh. Walt her außergewöhnlich
interessante Schilderung der Anfänge und der östlichen
Entfaltung des Christenthums ungezwungen an der allein
richtigen (stelle ein. Von der Südküste des Mittelmeeres,
die in der Geschichte Nordafrilas durch Dr. Heinrich
Schurtz eine sehr ansprechende Behandlung gefunden hat,
geht es bann über das Wasser hinüber nach Südeuropa.
Der streng durchgeführten Anlage des Ganzen ent
sprechend, hatte die Schilderung der geschichtlichen Ent
Wicklung Südeuropas auch ihrerseits wieder die ost-
westliche Richtung: von der Balkan-Halbinsel über die
Apenninen-Halbinsel nach der Pyrenäischen Halbinsel,
einzuschlagen. Hier flössen nun für die beiden Gebiete der
Balkan-Halbinsel und Italiens die Quellen so reichlich, daß,
um die Handlichkeit des Buches zu bewahren, ein Schnitt
vorgenommen werden mußte, der, weil er ja nur prakti­
schen Zwecken dient, den,Strom der Geschichte selber natür­
lich nicht hemmt. Demzufolge ist nur dos „classische
Alterthum": Alt-Griechenland von Professor Dr. Rudolph
v. Scala (Innsbruck) und Alt-Rom von Professor
Dr. Julius Jung (Prag), dem vierten Bande noch ein-
verleiht worden, während die weiteren Schicksale von
Byzanz, Kriechenland und Italien im fünften und sechsten
Bande zu ihrem Rechte kommen werden. Die spanisch­
portugiesische Geschichte, geschrieben von dem schon oben
genannten Bremer Ethnographen Heinrich Schurtz, konnte
dagegen in ununterbrochenem Flusse zur Darstellung ge­
langen. Das überaus fleißig gearbeitete Register umfaßt
auch diesmal wieder anderthalb Bogen des großen Formats.
Die Sorgfalt, die das Bibliographische Institut
seinen Verlagswerken angedeihen läßt, spricht deutlich auch
aus der Ausstattung des vorliegenden Bandes. Als wahre
Perlen der Chromolithographie sind zu bezeichnen: die von
Gillieron direct nach den Originalen des Athener Museums
gemalten „Griechischen Alterthümer", die „Alexander-
chlacht", entschieden die genaueste Wiedergabe des be­
rühmten Mosaiks, die „Etrurischen Alterthümer" und der
„Thronende Christus" aus der Hagia Sophia. Hervor­
ragendes ist auch in der schioarzen Reproductionstechnik
geleistet worden: zum Beispiel die „Hochstadt von Per-
gamon", eine nach den neuesten Forschungsergebnissen von
Dr. Bohn gezeichnete Reconstruction, das „Römische
Forum" in zwei Ansichten, das „Mausoleum der Galla
Placidia zu Ravenna" und der „Angriff basklscher
Carlisten" vorzüglich gelungen. Kenner der sonst meist ver­
nachlässigten Uebergangszeit vom Alterthum zum Mittel­
alter werden sich besonders erfreuen an der Neuheit einer
Karte von „Italien im 4. und 5. nachchristlichen Jahr­
hundert" mit den Bischofsitzen. Der Band bildet überhaupt
eine sehr wirksame Propaganda für das ganze groß an­
gelegte Werk.
„Moriz Lazarus", von Dr. Theodor
N ch e l i s, Verlagsanstalt und Druck A. G, (vormals
I. F. Richter, Hamburg).— Zum fünfzigjä^igen
Doctorjubiläum des verdienten Völkerpsychologen Moriz
Lazarus, dessen Wirksamkeit besonders von der orientali­
schen akademischen Welt in hervorragender Weise gewürdigt
wurde, hat der bewährte Bremer Professor Achelis eine
kleine Schrift erscheinen lassen, die sich die Würdigung der
wissenschaftlichen Thätigkeit Lazarus' zur Aufgabe gesetzt
hat. Auf wenigen Blättern entrollt Achelis ein an­
schauliches Bild des gelehrten Forschers, das dessen
Freunden zweifellos eine willkommene Lectüre bieten wird.
* Nennt man die Gelesensten unter den „Jüngsten"
des literarischen Deutschland, so erscheint der Name von
Heinz Tovote ziemlich in erster Reihe, weniger um seiner
Originalität und seiner Erfindungsgabe willen, als wegen
der Ungebundenheit, mit der er seine Ideen charakterisirt
und seinen Themen zu Leibe geht. In seinem neuesten
Novellenbuche „Die rothe Laterne" (F. Fontäne u. Comp.,
Berlin) verräth er wieder die alte Laune, ein deutscher
Widerpart von Mauvassant und Pr^vost zu sein. Der
Effect, den er mit seinen kleinen Erzählungen hervorruft,
ist nicht immer ein gleicher. Zwar merkt man, daß er
ein gutes Auge hat und scharf zu sehen im Stande ist,
aberntn der Mehrzahl der Fälle wird bei der Lectüre seiner
Geschichten doch nur der Gedanke an die großen gallischerr
Rivalen wach und an die hohe Kunst, mit der sie derlei
kleine Sächelchen zu meistern wußten. Manchmal hört er
dort auf, wo der unerschrockenere Franzose eingesetzt^ hätte,
und in anderen Fällen erweckt er die Meinung, daß seine
transrhenanischen Vorbilder den Faden nicht so lange ge­
sponnen haben würden, wie dies Heinz Tovote thut. Alles
in Allem ist also die neue Novellensammlung nicht ge-
eignet, von der Schaffenskraft Tovotc's einen stärkeren
Eindruck zu erwecken.
* Von August Strindberg ist im Verlage von
Johannes Cotta, Berlin und Leipzig, ein neues Märchen­
spiel in fünf Acten erschienen, das den Titel trägt: „Die
Schlüssel des Himmelreiches oder Sanct
Petrus' Wanderung auf Erden." Das Stück
ist aus dem Schwedischen von Erich Holm, der ebenso
tüchtigen als fleißigen Uebersetzerin, sauber ins Deutsche
übertragen worden. Talente und Fehler des Autors be­
kunden sich in seinem Werke gleichermaßen, das übrigens
nicht aus der jüngsten Zeit herrührt, sondern schon 1892
in Stockholm erschien. Der Autor dachte anfänglich daran,
sein Märchenspiel dem deutschen Publicum auf der Bühne
vorzuführen, allein Censurbedenken und scenische
Schwierigkeiten verzögerten dies bis jetzt. So entschloß sich
Strindberg, durch die Uebersetzung von Erich Holm sein
Werk einem größeren Kreise seiner Freunde zugänglich zu
machen.
* Das Testament eines Excentrischen,
von Jules Verne. A. Hartleben's Verlag, Wien.—
Es ist wieder einmal ein kühner Sprung in die Welt der
Phantasie, den der unerschöpfliche Verfasser mit oben ge­
nannter Erzählung gethan hat. Eine Gruppe von sieben
Personen wird nach dem Gebote des Zufalls— wie? das
ersehe man aus dem „Testament" selbst— kreuz und quer
durch das Gebiet der Vereinigten Staaten geführt, und an
diese Reise knüpft Jules Verne seinen Riesenstrauß leicht­
faßlich gebotener Belehrung üher alle Verhältnisse des
großen Staatenbundes, geschmückt mit den Lichtern un­
geahnter Ueberraschungen, deren letzte geradezu ein Meister­
stück freien Erfindertalents ist. Dieses neueste Werk Jules
Verne's bildet den 75. und 76. Band seiner gesammelten
Schriften. Kaum einem zweiten Schriftsteller aller Zeiten
und Nationen war eine solche literarische Fruchtbarkeit
geaönnt, keinem zweiten sicher aber die Thatsache, daß sich
alle civilisirten Völker der Erde für den ersten wie für den
sechsundsieözigsten Band seiner Schriften in solchem Maße
interessiren, wie es mit den Producten Jules Verne's
heute wie seit Jahrzehnten geschieht.
* „Die Boeren", Roman von Eugöne Morel,
übertragen und bearbeitet von I. Häfker. Verlag von
Carl Neißner, Dresden und Leipzig.— Der rührige
Verlag von Carl Reißner macht durch das bezeichnete Buch
das deutsche Lesepublicum mit einem jungen französischen
Schriftsteller bekannß der in seinem Vaterlande schon eine
Reihe schöner und achtbarer Erfolge errurigen hcit, und
wenngleich er nicht die Wege zu gehen gewillt scheint, die
zu großer schriftstellerischer Popularität führen, voraus-
ichilich sich doch dauernde Geltung in dem literarischen
Kreise seines Landes schaffen wird. Daß zuerst sein Buch
Die Boeren" welches der Autor mit Unrech: einen Roman
nennt und das er besser als ein romantisches Culturbilv
bezeichnen könnte, dem deutschen Lesepublicum zugaiigliih
yemacht wurde, verdankt es offenbar der Actua itat de»
Stoffes. Es spricht eine ebenso gründliche Kenntniß von
Land und Leuten wie eine tiefe Sympathie für das tapfere
südafrikanische Holländervolk aus dem Büchlein.
* Als dritter Band des von Dr. Rudolph L o t h a r
herausgegebenen Sammelwerkes „Dichter und Da r-
st e ll e r" (Verlag von E. A. Seemcinn iii Leipzig und
Gesellschaft für graphische Industrie in Wien) ist soeben
Carl Federn's „Dant e" erschienen.
* Neue Biicher. Aabel, Das eleganse Garinr- n
der Spenen K 3i'0: Achleitner iind ,r,rii K 3 j y
n-rbulitzkn K. 4 80: sstcue Boer nsiniche K- l. 0, -r.avls.
Am Wege sterben K. 3 60; 2^'0r>!,
Sltdajrita .K. 216; (^richten, Berborgine schuld K 2 40.
Falke, D sionanzen K. 1-80: Fulsa. ^cl'larastenland
K. 2.40; oakn. Die Wir»bscha,r der W.lt ät
.i aminer, lLedicbt-Reiaen K- 1; Hsir'fkben, ^fkines
staiist'icheS Taschenbuch K.IlD:
K. 4.20; Hil'v, Der Boerenkrieq K 144. Hcnmann,.that,
Der Thor und der Tod K. 3M:. Violine und
V.olinspiel K 3: linker. Tw Berner f^°nveaU°n
K. 2.40: Kaltjchmidt. Deut,cheS WSiteibuch K. 9. Kohl-
b^pp Früul.in L.cutenant K. 2;, l^ncmann, Gertru»
Aiiileß .>r. 1.80: Lastcr^ohn. Die Cw'ine ,in ta^l^
Leb n 4 80: Lee, Schemen K. 4 20. Lee, :^ieil,S
Heirat K. 3M: Liendard, Boerni'iedcr M H: Mevcr-
Foersier, Also lprach eine F au ,K. 3M: checl ^stj.fc der
Madame Jirüine Bonaparte K. 3.l2: Dle Pflege der
Ktinst K. 2: Pbilippi, D>r ao.dene .Kang K. 2 40.
Raabe, Spe^linüskjasse K 3. 60^ eu K. 18^.
Schönberr, Bildschnitzer .K lÄl; Thoreieii, Am Abgriind
^rbei K. 3; Tolstoi, Auier'lebung, 3 Bänd-, gebundl»
K. 12: Tonate, Die rotbe Laterne K. 2 40: Wrchinann.
Die Alpinisten K. 6: Bagat sl 'stsr/ 2 rnl.
K 3 8t: Hoinuna, Tb« kossosa L1»ren .K. 1.92. Ä:>cin>iS.
Familie Wawroch, Draina. K. ^^O^-Dlirow. .Au, dem
Knüppeldamm. K. 3 60: Fasaden und Details in^
K. 48: (Siüiiwald, Elektrilche Belcu»tunaöanlagen,
8. Auflage. K. 4 80: H-e^urd Fl^te von Franlr.ich.
gebunden K. 18: Heintze. Deut,cher Sprachbor' K. 14.l0.
Köhler. B.-rgbaukiinde. 5. Anstage. K.-U0 4(^: KUrickner S
Literaturkalender iUr 19iD K. 'i.80: Lewald, Gelilhlt.S
und Gedachtes, K. 7.20. >,ebiindeii .K 9; ir Mey'envua,
Meiiiviren einer Idealistin. 5 Anslage, 3 Bände. K- 12;
SNottl. Pan im Bistch, 36 H.: Ohnet'S bette Roniane.
illust'irw Ausoabe, .Heit 1. 30 H.: V traich-Wob.st'U'h.
Die.Kunst der DarsteUiii g -K. 2; Schön,eld^GrlaulcbteS
iind Erlebtes, Wr, ner Gcs.chichteii. K 1.80: «tcinwender»
Parlaiiieiitstäuinierun,,. 80 H.' Torresani, ^>on d r
Wasser- bis zur F-uer'auie, 2. Auilaie, 2 Biinde»
K. 12: v. Troll,Hoiqilnst. Lustspi l. K. 2..0;
i>. linriih. Da- Glück u d wi- man daiu gc.angt,
-K 1.80; Bügel. Taicheiibuch der p akc Photoqrapl'ie.
7. Aujl, jk 3 60: Wild.'iibriich, Di'Tochter d, S Era-N'us.
Schauiviel, K. :t. lO: Zapp. Bindvine i'inieth"st. K. 3 69:
Z t lwann, .^ohil und stiilbter, K 2.10: D Annunzio»
II k'ueieo, .cc'. iy
! ti k Hot' Uttkl tfn ieisuül»
lLtuchrtandlg, (Araben


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 13 ]
83
^eues V^iener I'rrsdlatl
—— »ivuei- iQsoiÄi^l^. ZL ,s-_ ik^
il0l«llg
^0f-öu,-g-1'f,gz1tz^
^ Uhr. Ende vor 10 Uhr.
bbrenfchnlden.
Trourrspiel ,n einem Act von Ponl Hchse.
°--- Hr. Devrient
V-L^ndnr.-:^P^Z-Lh°.
Licner Hx. son mer.
Hans Laniic.
Sch-rspiel in drei «ufzügcn von P-uI Heyse.
Eorhln, Herzogin von
-^- i?rl. Bleibricu.
«vggloff. ihr Sohn .... Hr. Paulien.
Sn-ald von «iassow, ihr^
S°smari»-ll Hr. Schreiner.
Jürgen v Srokow> Hr. S n ncg.
Hou«v.PuUommer>TdelleuteHr. W^tte.
Joft v. Tetritz) Hr, Römv'er
Alau«Barnsm, Bürgermeister
von iNugenwolde Hr. Sommer.
- -Hr.Altmonn.
Hans kange, Bauer rm Dorfe
k'.'^ Hk. Baumeister.
^Mrud, seine Mutier... ^. Schmittirin.
Doric, seine Tochter.... FrI. Haederle
^ning, sein Großknecht.. Hr. Reimers.
dtichcr Wofsenschniied... Hr. strocher.
.stlinker, ^hurmvogt.. Hr. Elmhorft.
W.,! .-^:hLL
06UtscKö8 VolK8-Ik6Lt6,-.
Liesner.
ITer-or^ciii-o:
^->«'" -I ^o^'s ^oa."
Mittwoch den L8.' ,TaS Erb.-."
Donnerstag den 2st.: .Ter Torncnwcg-
^ '^0.: .DieHochzeit der s-beide."
„Der Al^cn,eurer und die Sdng>-r,n.»
Samstag den Zl.: .Agnes Jordan."
Nachm. tzum Besten
der Senossenscha-I te,»scher Bühnen-
anged r ger)^ .Tcr Ikrdsörstcr." Abends i
>r--!er und «ohn."
M^mg den 2.t .Ter Traum ein L ben."
Homt^g'." ^krriedrich von
ffof-Opvi'n-l'kvater'.
«niang 7 Utr. iinoe gegen >^l2 Uhr.
Der Ninlh des Aibeluni^en.
«in Büttnensestspiel sür dre. Tage und einen
Boradend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Kötterbäinuierung.
In drei Auszugeit und einem Borspiese.
-' Hr. Hchiredes
». Fkl. v. Mi^deudurg.
-- Fri. AuSmitsäi.
.. Hr. v. Neichs.'nl)crg.
.. Hr. Temulh.
.. Hr. ^'.l.er.
.. ^rl Ä.-a kor.
./ Kr!. ziusmuE'
f KauUck.
s Korb.
^legmed
Brunuhilde.
Gutruue..
A«n7ber -.:
»l! rich..
Waitraute.
Die Nornen
Die Rheintdchter
.^ Eil. „er.
»Die
;^r. »aulich.
DLer^Sr-doir-«:
Dienstag den 27.: .Wiener Walzer
B. vvensee." .Sonn. und Erde."
Mittwoch den 28.: .Es nar eiumat"
D^neistag den 2!,.: .Tae »tach:lig.r in
PL':,' .L»S.-«"'
"i-ril: .Tannbän-er."
c!' .Jolanthe." .Zergibm -nnicht."
fSNt8cK-Ill6LtkI-, k. k. l'k-Ltkk-.
Anfang >/,8 U! i.
-Hundert Jungfrauen.
»omilche cpereite in .8 Arten von Cli rville
Ehivol und Turn. Musit ran Cd. Lecocq
Pinperionn. Hr. PeNa
E"-o^
Anfang >/^8 Uhr. iknde nach >/,I0 Uhr.
Auf der Tonnenseite.
Lustspiel in .8 «nszügen von csear Blumen-
that und lSnstav Kadclbnrg.
Tgon Freid.rr ». Sandors Hr. kutichera
-d-ga sciil, -ichmestcr.. Hv lon
Richard n Brich Hr. »romer
tiklniiM Tnroit
tr. M-irtinelli
?°inch.n^üh^;er^
gränz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener bet Wummel Hr. Teutsch.
Dr^Dvi-dstr-e!
MiL"de"n'i/8.'- "^'/.a"""'
^7Tar'°i°«?'Ledit'^
Ftttiüg den 30.r .»Auf der Sonnenseite
-Lamsrag. von 31. (jum ersten Male):
»»5!'g »arlekm.-
Sonntag den 1. April ZlachmittagS: „Die
g lb.ne >rva." Abi nds: „ttön g .yarlekin.''
Montag den 8.: .Laza.-
Lai'I-l'tisstvi-.
Anfang >/,8 Uhk. Ende um 10 Ul,r.
East.piel des Teutschen BoU^ihcaterS.
Zwei glnMiche Tage.
-schwank in 4 Akten von Franz von SchSnthan
und Gustav Sadeivurg.
^edrich Deinholz
Bertha, seine Frau..
Elfe, deren Tochter..
Hugo Witte, Ingenieur
Gertrud, seine Frau..
Cüristine Hollwitz...
Littt7nkcl Toni-
Tonne,Nag den 29.: „Tee -eligc Toupincl.
^reilag den 30.: „T r Idine Mann."
Samstag den .3,.: „Tee selige Touoinel."
Sonntag d.n I. Avril Stachmitlags: .Ter
Tollmn l '°"k-
Moniag dei,2.: „T-rSchlafwagen-E-ntrolar.-
k^simunsj-Ilisslöi'.
»Nianz >/,8 Uhr. Ente g-g-n >/«L0 Uhr.
Lola.
Ledenibild in 3 Acten von Ios. Meldourn.
Lola gri. Bete,
Nobert, Geiand'sil^aftSfccr. Hr. Jemen
Herr V.,Uer ....... -L>r. T'-allrr
Herr v. Labig Hr. Bach
Fabrikant Tambach.... Hr. Carro
Baron Metzheim Hr. Popp
Dr. Breumng Hr. Lollandt
j Buffetmadchen' M- E°r°,-^
Ä»che) Blumenm-dch-t,
EWutenant ^chi^
Ak'ftib
AristldS Mutter...
Ma i.', Ltu''e.nmüdchen
8üll8t!srLAU8
I», e^r»Dl>spIl»tz^ F.
— 2792
XXVII. llLkl'e84l!88t6l!m!z.j
DaslioW xoüEiöt vor, 0 Tür .krillr bis
ö l-'tu- XLelirnirrsKs.'
OassLsolilrrLZ -^5
Hr. Wirth
. Hr. Lackner
.Frl.x-
Rnckrr
Frl. Hirfchhttber
I^epvi'Loir's:
Dienstag d«n 87. lAbschi dSvorstelluna deS!
Hern, Ferdinand Bonn,: „Tie R über"^
Mittwoch den 88.: .Tie dritte SSradron"
Tounrrstag den 23.: „Lola"
El-.g den 30.: „Die dritte Escadron.«
am.'lg den 31. (z».m ersten Male)
Tonn'ag den 1 April Nachmittags: .Der
Bauer alS Millionir" Abend-. „Gret.l.-
Montag den 8.: „D«e dritte ^.cadron"
Tleirstag den 3.: „Gretel."
Ts s
^ANLLNLK.
Ak- Heute und täglich
6rontsurs äes^Vnlses Tourbillon
V,.,..... slLurenäs
°°ch
"^0 LsIIsr> Eatw-Eriittnung 7 Uhr Beginn präc. 8 Uhr.
^ Nach der Vorstellung:
Im Kafsechiuse Zigeunermusik.
^ccc^;;!oi>i
/^U887kl„i.U»6
LsLffnet 9 bis 7 Uki-.
2091
!,,8 Udr. Ende um 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acien von Thilo v. Troid:
nnv >Ä v. M° er.
lhreiheri v. Loudon IM.. Hr. Nowak
Haiiptm v. Sport.Äv.nmnt ^-r Linoii
aiittme:ster v. Rnviia... z.-r v. benoe
He nz. jein „-rnder, Lirul Hr. S tunidt
Wols v. Eiüsizvt. Oberin ul. Hr. Uev odleivssh>
v. U:lLki>. piciitenant... Hr. Le cht
0. Sln i-irky, Lii iilenant. Hr Hermang
S>rai W:irmser Fähnrich. Hr. Soda,
Dachim.istcr Re, hold.. Hr. Bauer
Prolop. Diagoaer... Hr. Nak.,wi,sch
Wruna v. Trautiri;.... Hr. Tlöl r
Krautmaver. Un-er°«steier Hr Fi cher
A"- ""er Hr. -we enz
1, r.»> v iiiersdorst, Odenn
e nez Freu e I,-Jiistiints Fr. Man -ield
u.iite v.l eeo „ow. i Nichte Frl Faser
Frl. v. Rillnau, Stisis- br. Stri, eck
Frl. v. SchSnberg) vamen Fri. Fenzella
-n a ine v. L aidhcim.. Fr. »orner
Annette, l lecke "S Jungicr Frl. Sanviock
Lore. Haushälterin.... Fe. Liedcr.ei«
lkine Magd ...-—.
WSe MstN^
. Mnnef fs55eli!
t Eine Mnbiiiing an allc Frauen.
Seg. Eintend. von «I> d. in Bri-fu,ai!en
sran'o durch: bsop. psith In st!,„rlah,
jt^olland). Brie»potto nach Holland .Sü
Illkatkl- 3N libk- ^180.
An a„a 7 Uhr. anve rm> ^lo Uhr.
Jortuttio's L'iebcslied.
7 """" Er.mieux
und Ha.Lon, dcunch oo» F »iumdoit
Mnstk von I. liffenbach.
Foi-tnitia. Addoeat u. N°:or Hr. Joievdi
«7'"'f'"" hsi W^rm""
Louis^ S°"nni°
Badet,e, Forlunio's Köchin 8rl' Ps-u'er.
Leichte Cavollerie.
Komissche Op r init Tanz in 2 Abtheilunaen
von i7arl Eoita. Mnül von Franz v. LuppS.
Bums, Bürge.-nieister.
Fri. Rack.
lierisr-doii-«:
Tierstag den 27.: „Das .Hnseisen."
Mittwoch den 28. sznni ersten Male): .E
Judas von Anno Neun."
Donnerr.ag den 29.: „Ter wi de Nittmeiiter
izru'ag den 30: ..Utn oudas von Anu.
Neun"
Samlag den 3 l. Nochm.s-chickervorstellung):
„a urai.dot. Prinzessin von China." Abends:
„E n loUer Emiall."
Sonnlag den I. April No.hmiitags: ,S»ee>
Ab iids: „E:ii Juras von tinno
Mo.ckag den 2.: „Das Hi f-ilen."
Tieustag den 8.: „Der loUde Riksmeister."
vailstsr's Orpiiemll.
-Ou'solioQ: tLrisbLurc».
IX.. ^Vssa§r»sse 33.— Tslepl^. Xr. llltV?.
LtALsZf L Nii'dse^
.^naeriktts selirtsllsder- u.vsrb1ü.t7eQäster
irlltlQSQ-VervLnälrrn^dLoL.
LS§ §°L?SttrS8.
s6tt5aii0N5-l>r^rneu-kQS6rQdle.
(8 '^Viensrüritvn.) 369^
ZL'eria
Tslon mocisenüp V^unc!ek"
I. LtrlnA^ 7.
.L>>eotl8 ^,8 1'lir:
Lensrdiionelle Vort-toUunx
-77
c/)
771
Bestes dketarheilinittel sür geichwiichten
Haarboden, per Flacon fl. I.
me«. >2l Ltolkiugcr, I.. Sdiegel-
gasse 4. »ncknpkot. Joseph b. Török.
Apotheker. Ios. Fürst, Lpotbcler.
N'ue r.itdsclda t.-, unera ü:id.i kic, di r noch
nie g^zerg. (?x:',ri«i e: e d S «t^ccu lis "us,
Lonina:.:>tlis! uZ. Vf chologi^, sts tnwttkuuq,
Slnamittl'ik ilnd Lv'r ii?lil!.s Der- .»^ciktcr«
spuk von Ne au. Mödli ig u. Bruuocz. DaS
Nicch- und Zeh-Medinm.
? 0^ Jeden «untt- und ^c,ertng
i:otttelluttt,cn. um^ llhr u. llllr.
Lperr'-'tzc 4, 3. 2 n. I Aronc. BillctS v-n
10 Uhr i^rüh dkn gsii-ett Taa im Vorstelll-ugZ-
local. tti lowratring Nr. 7
Wegen Prieatverftellung Auskun't tm
Vorste'üuniSiocale. 3183
1^63107 in lis? 1 osef 8 t 3 üt.
. Hr. Luiizer
Weivltng, Bäcker..
t. Glas.
. s>el. r vann
Hr. o.ne dinger
ttl. Tauber
^gl^ttne^desien
Farns, best n N.-die'' §,
5en^^ S4iffse-pi,ö,',^ Zr. Narin'i
Sr" ...grüben °J'n,e,"P.S
Kdli-ei-tuir-S:
Dienftaa den 2.. bi- Sain>i.,r ,<
Hundert Jung,rasen>
Montag de.-'".^'!''.H..::v'r-:;''5-„2n^°^'^°u." --
Hr Willner
Hr. Wohl
Hr kansmann
Hr F. Körner
Hr. Hcllwig
Hr. Ewald
w. Aleph
8t3ljt-Ii,«3te7 in ^7.-ttgU8t3lit.
Huns Helling.
Zwrch, Bader-.. I S
Ltöcki.> L
-L.ÜNN. Schilttder.. '»7
Nust. Lchio'fer..) N H
^ ^°^ker.. ^rl. Schick
mann
L»i han^^Enremoachtmeist. Hr I^iephi
°°r°. l »ubaren^ K'- MMon^
^PLy,:'''.TVr'l!k-7nL-''' ^ckan Jlka
'^'Mch°e Eava" fie.-^°"'""°' Li°besl.ed."
Tonnerstag den 2s. tGastiviel der Frau Jlka
Patmavi: „Ihre ikreeNenj."
Freitag den 30: „Der -jigeunerdaron"
Sainstag dm 31. siSaftiPiel d-w Sianara
Eleonoia Düse): .1.» seivonck» IlouUe"
Sonntag vcn I. April Nachmittags: „Die
ichone Galaths" „Leich e Eavollerie"
L"E!ke°L-! b-r Sr-n Z,ka Pa.mah1t
An-a- g s 8 iU r
Mamselle Dourbillon.
Schwank mit Sesang i- 3 Akten von Kult
«raax und Heinrich Stobitzer.
Paul Ro and, Eomvonisi. Joi vd Jarno
Anreite, se n.- Frau.... B. -Poh!.Mc:i,r
Moulinard. Fabrckant.. Snsta. Maran
Ela-r. s ine Frau.... Reg ne Kartner
Aanon. deck r Sohn... Sa.I Tuschl
Liiia Huber, L-ederslngerln Ha Nieie
Rarelin, Oder I Gustav Lechn r
Wlanche seine .Fror ... Lou Tamsla
s-r-gn»n. La u'knant.. Lon,s Nerz
anbois. Sergeant ... Carl Sck-inidl
Bennoit. isiesreiker... .Julius -ackiS
Stmrlotte, Dienstmädchen. Emmn S>bl-,ni!,
MM> Mzzi Patme'
v"' Thery Bolleu.
Dr«x>«r-to,i-«:
-T'' un das
Zk'gL'.."-^NL'.7s!'a.?^'e"e.-'""-'»"d°°m
M'ttwoch den 28.: „L'.amttlle Tourbickon.«
Dovncrstag den 23.: „MamseUe Tourbillon«
Frm^:g den 30.: „Die Frage an da-
Lchick.al- „Er. ste und er" .«bichied vom
Reg-men,- „Ab ch edssanper."
Samstag dn 31.: „Wamselle Tourbillo».".
Xeir im
simt krot. I) r. .HIbu 8 ^eZetrlieb ^öscliütrts
äiclueomktiZcbe -Hllxenzlüsür ru bübsii.
VeroränuuA äer OlLbsr unter
I.eitllN!; äe8 lterrn I)r. I.uäveiA
koborslii im Instirut
(^1 Ssunr-lZon vllu 2 bis 11 Vbr.)
Lfil'en llvä Iv/iekikc von s. 15o 3°.
.. 5:W
.38.^0
i<Äk'ntn6i'5ti'. 39»
ÜiNZKNZ: 2^NNLZLLSS 1.
U73N!3-'siieJtö7.
1. Bezirk. Woll.eile Nr. 31 (Urania-Hof).
Ansang »8 Uhr.
Äum ersten Male:
Aus dein Hochgeb rge der i
-Lchweir.
>8 Uhr Abeuds:
- ttitüicir;!!?
Linz. LMo— OLiLni— vsz^:)- s I7sus ?0L3'?s
Nach der Jorstelinng: „T Schr-ininieln". Lkli
Tavseailen: IX., Niistdorierstrane 4. Telephon 8L89. 1., Ra-h.'nthurmNraste lü ^bdil6ungsn versnsLkguIickt, o,"TieIt msn 6ui"ok ^nwsn6on i v i">-
„^nxLsr L*rLsillLvi»«
ri: ^7^ oi7^L»oLlsr is:
w srlkstoigkrruiA ün,derer I.oolllitiitoii uiick leictit« Vervaietlibsrkeid
äerssltreii.— Lropornjo Eer Losten IriinstUclier Selonelituiix.—
VerinoickiiQx iler liz-,r>ei>sselieii x-ostdlieils Künsdlielii-r Leleiiolidilne
kür clis L^ogoii.— XreUitelrtsii, Lsiainsisler. Lndrileaiiteii, N,,iisi>ositi-or
unck Lrivst« inögten elnster niel-t versbsiiulnen, sioli über >1i« exoeUs-
iniieliollcke Xeulieil ..Liiieei- I'i-l-inien- rn ilaioriuireo.— Levixecte.
Losderivorsusostlax«, vsinonsrrationsiiil i>ck ^iisleüiitd« bei ileru Ver-
tretor <1es vsutsciieia 1.inkar-1'risiiisrl-8itti>Ije!it«». A23
6. 1_6M3oli, Wisn,
IX/1, leisolrtenstsillstrasse 3.
W-S:Ä
^ M


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 14 ]
^ien. LloutsA
Xeaes ^ieuer 'ra^dlLtt.
26. Llärr 1900.
83
(I. Fortletzimg.) (Autorlsirti BklOdeilung.)
Ntiics relit».
Roman von Jeanne Mairct.
„Man sieht wohl," sprach sie einfach, „daß die Arinutü
fiir Sie nur ein leerer Begriff ist, daß Sie den Sinn des
Wortes nicht verstehen!"... Nach einer kleinen Pause
fügte sie hinzu:
„Sie sehen, daß ich jetzt ruhig bin, erzählen Sie mir
also, was sich zugetragen. Wir wissen nichts, absolut
nichts! Wenn Louis in unserer Gesellschaft weilt, ist er
heiter, zärtlich, liebevoll, aber er wünscht, daß wir ihm
in seinem Journalistenleben vollste Freiheit lassen; wir
waren immer stolz, wenn wir seinen Namen, oder richtiger
gesagt, sein Pseudonym in der Zeitung lesen konnten, aber
wir stellten niemals Fragen an ihn. Wir freuten uns
seiner Erfolge, und diese sicherten uns das, was wir zum
Leben brauchen. Sie entnehmen wohl aus alledcm, wie
Vielerlei ich noch erfahren muß, um klar zu sehen! Weshalb
hat er sich geschlagen? Es hat keinen gesunden Menschen­
verstand, mit dem Leben zu spielen, wenn man dieses Lebens
so nothwendig bedarf, wenn es Anderen so theuer ist!
Mit wem hat er sich geschlagen?"
„Mit mir!"
Frau Emereau zuckte zusammen und blickie ihn ganz
entsetzt an. ''
„Mit Ihnen? Und Sie sind hier?"
„Mein Gott, ja!... und Niemand beklagt mehr als
ich, diese unglückliche Angelegenheit!"
„Und weswegen haben Sie sich geschlagen?"
Der Graf zögerte einen Augenblick.
„Wir hatten nicht die gleichen Anschauungen in
politischen Dingen."
Frau Emereau lächelte überlegen und zuckte die
Achseln. Man sah, daß diese Frau, welche so leidenschaft­
lich weinen konnte, wohl auch im Stande sein müsse, leicht
zu lachen.
„Ich bin kein -Kind, mein .Herr, Sie sagten mir
soeben, daß Sie meinen Bruder kaum kennen. Die politi­
schen Ansichten eines Fremden müssen Ihnen, selbst zu
bewegten Zeiten, im Grunde genommen gleichgiltig sein.
Die Veranlassung zum Streite dürfte folglich eine weit
intimere sein! Ich verlange keine vertraulichen Mit­
theilungen von Ihnen, aber so viel steht fest, daß beiläufig
seit einem Jahre ein schädlicher Einfluß sich bei Louis
Geltung verschafft, ich weiß, daß er mehr ausgibt als er
ausgeben sollte, daß, obwohl er bedeutend verdient, er uns
weniger davon bringt als früher. Er ist dreiundzwanzig
Jahre alt, und in seinem Alter dürften die Versuchungen
bedeutend sein, Sie haben gewiß Ihre Gründe, weswegen
Sie meinen Bruder nickt leiden können!"
Andre konnte nicht umhin zu lächeln.
„Es hat eine Zeit gegeben, in welcher ich ihn nicht
leiden "konnte, das will ich Ihnen ehrlich gestehen, man
Pflegt seinen bevorzugten Rivalen nie zu lieben, und es
handelt sich ja in der That um eine LiebeSgeschichte, die
aber durchaus anständig ist, das kann ich Ihnen beschwören!
Wenn ich Ihnen jetzt Ihren Bruder wieder gesund und
frisch zufübren könnte, um den Preis dessen, daß ich ein
Jahr nieines Lebens opfere, ich würde es mit Freuden
thun, ohne zu zögern— glauben Sie mir, es ist dies keine
Redensart, sondern die lautere Wahrheit!"
Es lag so viel aufrichtige Rührung in der Stimme
des jungen Mannes, daß Frau Emereau iknr bewegt ansah.
Von instinctiver Empfindung hingerissen, bot sie ihin,
der nahe daran gewesen war, ihren Bruder zu tödten, die
Hand und sprach einfach:
..Haben Sie Dank für diese Worte."
„Nun, tvo Sie mir verziehen haben, gnädige Frau,
gehen Sie noch weiter und gestatten mir, mich Ihren
Freund nennen zu dürfen!"
„Jnivieferne?"^
„Lassen Sie mich freimüthig reden! Meine Schuld
ist es, wenn das Unglück in Ihr Haus gedrungen, ich bin
somit auch verpflichtet, das Möglichste zu thun, um es
wieder zu verdrängen. Die Krankheit, die Reconvalescenz
meines armen Opfers hat natürlich Auslagen im Gefolge,
welche ich allein bestreiten will."
Die junge Frau erröthete.
Das heißt, daß Sie uns Geld antragen?"
„Das ist ein häßliches Wort! Sie wollen Ihren
Bruder retten, nicht wahr? Sind Sie in der Lage, alles
Erforderliche für seine Heilung zu thun, ihn nach dem
Süden zu bringen, wenn die Aerzte es für nöthig erachten?
Antworten Sie mir mit jener schlichten Einfachheit, welche
ganz bestimmt in Ihrer Natur liegt."
„Ach nein, wir vermögen das nicht, und Sie wissen
das auch ganz gut!"
„Nun also, sehen Sie!"
„Sie müssen Mama bereden. Ich wünsche nichts
sehnlicher, als daß mein armer Bruder gerettet werde,
aber wird das auch gelingen?"
Und wieder füllten sich die schönen Augen der jungen
Frau mit Thränen.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür des Ge­
maches, in welchem der Verwundete lag. Der Arzt trat
auf die Schwelle, seine Züge waren weniger sorgenvoll
wie früher.
„Ich werde eine Wärterin schicken, aber ich weiß
nicht, ob es mir gelingt, gleich eine solche aufzutreiben!"
sprach er.
„Sagen Sie mir, was es zu thun gibt, ich bleibe so
lan^e hier als meine Anwesenheit von Nutzen sein kann!"
So geschah es in einfacher, natürlicher Weise, daß
Graf d'Armessan wie ein Angehöriger der Familie Durand
sich benahm. Die Mutter betrachtete ihn fast vom ersten
Augenblick an. als ob er ihr Sohn wäre. Sie anerkannt.-
seinen guten Willen, sie lauschte seinen Worten, wenn er
von Hoffnung sprach. Ihr war es, als ob sie ihn von^eher
gekannt hätte. Gegen Abend bemerkte die kleine Frau
Emereau gesprächsweise, zu dem jungen Manne gewandt.
„Eigentlich ist es mir lästig, einen intimen Freund
zu haben, dessen Namen ich nicht kenne."
Er verneigte sich tief und sagte ihr. wer er sei.-'
erröthete. In ihren bescheidenen bürgerlichen Kreisen wrr
sie noch nie mit einem so vornehmen Manne zusammen
gekommen.
Als ihrerseits Frau Durand in Erfahrung brachte,
daß der Mann, welcher ihren Sohn mit solcher Hingebung
pflegte, sein Gegner sei, fühlte sie sich nicht mehr charakte
stark genug, um Groll gegen ihn zu hegen, gibt es ja docki
so viele Frauen, bei denen die Gegenwart vollständig di-
Erinnerung an die Vergangenheit auslöscht.
Als Andre sich schließlich auf den .Heimweg mach-c.
bat er um die Erlaubniß, alltäglich wiederkehren zu dürfen,
um sich zu überzeugen, daß die Genesung bei dem Patienten
die entsprechenden Fortschritte mache. Er erinnerte sicki
nicht daß ihm je im Leben irgend etwas so lebhaft:--
Jnteresse eingeflößt hätte, wie die Heilung des Kranken.
Nicht nur, daß er warme Syrnpathie für diese beiden jo
bescheidenen, so tüchtigen Frauen hegte nein, er liebt­
auch den hübschen Jungen, dessen fieberglühende Augen sich
immer mit dem Ausdrucke scheuer Zurückhaltung auf ihn
richteten; er wollte das Herz des jungen Mannes besiegen,
und es gelang ihm dies auch.
Andre bewohnte ein allerliebstes Palais in unmittel­
barer Nähe des Boulogner Wäldchens, seine Freunde
nannten es ein echtes Junggescllenbcim.
Während sein Diener ihm den Ueberz,eher abnahin.
meldete er mit der Vertraulichkeit des Untergebenen, welcher
die kleinen Geheimnisse seines Herrn kcniit:
„Fräulein Diana Despres ist zweimal hier geweiei-,
um den Herrn Grafen zu fragen —"
Sie inöge zum Teufel gehen, und wehe Jdnen.
Stephan, wenn Sie ihr je wieder Einlaß gew'hren.
(Fortsetzung folgt.)
L. k. Oesierreivkisellk G81aat8d»!tuvu.
2ö. .ILonsr 1900.—
>V!en—^rlderg—s'sris -Lenk.
VVjsn 4."> 9
izlien—Lontskel—Veneckig—klom unck lüsilanck—Lenua.
ZU
Ä Z8
o IS
>2 L .ii
>0 28.
6 U'ss
Löfjctl
OsiiL
I.xov
b 05^
6 ».8 7
!l0 80! 7
.-> ou. I 87
12 II» :ro
6 L 2 84»
o«
7 48'
. 27 7 18
6 «2 8 02
II NS 2 18
e .88 7 »»
12' 2 o!ii Sir
'l'^lö' 7
8 :15 s 25
'is-en-Xöln-erüssel-
II 21
x 4 28
'8 2.r^ -i> N is» iV>-,td.
2 12
12'87!
L 12 41» 12 01
' 4 S4> 1 48
8 i b! S2!I
L lo l !I» 47
4 80
8 :>»!
10 ^^
.. Köln..
bonckon.
»6 48> 4 88
1«»:!;i1 28
^23
2 00 l 7 2 ä»
S 28l-II II
^2»i- m
412 2» r 4 (,u
8 .33 4 10
7 i.b
Il4e1 v" II»II»°4^->
^ 8c8lLf- uoä r^viscl.öki iVion—Osieoile.
rL'tki4»uvr: iVisn—vonil.tii 29>,z oae-r 33'/, Stunilen.
Vlien- goren -Kniee—^ersn.
»7 48'49»v>Vis» »',>^ '7 48 47 48!EgIS
47 48!.!.! I. Sückb. ,.>!! 404S
8 S:i 1 42 4 48 I »n Uüivn-Oiis» »d f ill OOl 8 38^t24S
7 36 2 8Si 6 57 V» H-r-L .....^ 8 4S 6 S8, 8 118
* vsicr Illnsdruck.— 4 Uedsr VM»cIi
00
Vlien— kZünchen —Lsnie.
45 t 8 Z8'8 2»v>- iiis»» -»"6 48: 6 52
!l iiV-Ltd.I i !:
s IS
4 55^ 4 48
8 2.3 ;I2 N.3
KVO- 28
(>Vestd.)
6 30
»nilitneltsn sb
8 lo!
„Ltrssstix.,.
8 20
.,?Lris.
l3
i »02 .11 10 S 84
3 30>4 3 »5 10 SO
!10 2S^^ 7 »0^ 8 38
, SLöd
»n Vi!t»eb» 1»
?onU»ksI
^^ "7 48,
^ 3 45
3 04 12 20
7 »S 10 28
2 10 4 4 5
7 38 11 2»
^05 6 »5
I I I» 2 Sv
— Hvm^
; IViea—Vsnväix 16 8t.. Row 30
l-uxuerug Vien -blirra—Kanne».
Verirskri tlxUeli.
linsclivi»-! von 81. i» IVisll 8. 8.
viensi»x. Xn-ckluss >V»rs 3 15
! 8 88
12 00
^ II 00
8>.«»s"»xeQ
(»nves.
1Vi«n-O-nne- 27»/« 81.. ?s>«r,dLr^—c.llu-- 68 81.
3i 81., c-uve»-1«t«r»I>i>r6 72'/, St.
-Kassel
(Köln)—Masken.
7 28/ 3 20
si! 3.15 II I»
^ 817 240
Vkien-llgen
8 2 811020!^ »6 6. r. 4. 8..
6 01 7 40> I »n Lz-r.
2 45 1102' I. 0»,««l
3 08.. I, NSIn-
10 32l V. .0
Wien, I., tok»nne8g3S8s 29.
OorOeN.»1 I »I, 7 l<»rt°n-Xu.' 8 »>!». Ii.t8«ll>-N6 4 °» 1 ünkl«n, Vsr1.uk von l'.drpllnsu im 7.,udl>»l°rii>.l».
1«!-1-r« -illä -ucd ill »UeQ 7.6»1-7r.L1°n uuck 2«,tllU6»-V-r,« n.ditisiteu von 6 <10 46«I>4- 6is 8 5» krük »in4 Luiok k»ti, llinuisurUksri, 6«r«Id»>«r.
/^uskunsisbui-esu äei' ß. k. llesievr. 81a3i8bglinsn in
8 24
6 55
6781
II. Vivner Moae-Lu88lsUunL
in äen Srilkii üvr k. k.
.Heute Montag:
'Natronessen-Eercke. Witttär-Goncert.
Eintritt 2 Kronen
SLirvLVL-
jiMxxzizni -As«!»
IimöiigLkiiiile kiiiiliiile l^ggsimiülöl.
MLLIIllIX
2724
kisen u. Pepsin in tialtd. konm. bün
diutarms, dieivhs. brauen, Kinilen.
Iiedk^s »Libr-LXMLKI
I. ?AUl Liebe, Ilrtrcken L. L.. Vmäetl.
StLltlpLiirkr- uuä lvnvitvstv ^»82
klisLerlags: I, SalvatorkLass 11, 1., SvIirvsrtFLeav 6 mLodst
äsn V^äppliogerstrasse).— ?rdriL: X., yveUrvxanss Ibb,
lOOOrii Äu.rlemi ugrn
bei
4? Z
.olia una dlllix in
bsi,.
H ioil, I.' ISO r. Trci .-rabi
, auiigezcichiu ir lUireii nur ue,
^rvitellgoffe
Werkstütte
jttUq u. ?trepil.
.„..o-- -6t> ner Uhren»
Tret Jahre Garantie,
, .li'S r V--»" >^-.».....4.
Pr -siiste franeo.
kbsl
Kennen
voHsIvm linulen br»
^.8pirL,Violl,
Sikbsllstkrllgassv 1
(Lelrs vroitsxKLSs).
Llüdol-Xldum eexen Linssnänn^
20 kr. rn LrisfrnLrkev. 2850
Dänipfige
Wien, I., Ksi'ntnörsti'assk 45
(Lall» »roa^«r»tr»»»« »).
PIcide II. licill
Nncll rntar.rxt
t. S»r4I»,1VI»n,
1.,iHoa8iNisl!> 8 3
27
2678


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 15 ]
^lovtLA
^^ues Diener l'AKdlatt.
26. USrr 19M.
K'
^..8I!I!MK MUs'
Lrsis uvä xroZsts
?LtL2tmb^-sI- u. Ili-erimödsI-^L^irL
Kieiük I!U!ße!;.l.LLL»
Licdis Lrssertz3
E prL^scdo II»U 3-
^oslüms »1s
Qv6
3S03
^
tL' -^e/rtt/e-'s
W' EoLro Nnixliilllscll-lScriarrdoi-ao, inri a>
ü. ^sstzUsHcWger
M«,
lL n. k. Hoüieser'LQtsQ
VII., kllLrirkilskrztrrLLö
xi»i>iit!r1 ecdt, ^svo äie LorS« melsivsiss wit ,1I»2i, L
8<:!,»k«i- düSriictt i;i. t'üi els^^to co-tümo I-srorinx-
wlUiSLiinLSvdLror-„«onovol- So^atLdorüs
i»it rsm» 1loI>»ir-?!ü-cdl!Ee, -e,Icr )r-,«r in!t ^l0lloi>ol-
d-Smctt k.drLLllte-ii «L»v «;8si,zf«r. Lsrmsll
kÄkül Lkll 8gM „M^OM"
rix «iritL^ Lli« liLii.
-.. ^^Ledcrsesselfabrik, Lll. Be,.,
Ailgemriner Lle^-Kehr.
l.anss- u.,b-r d Tt-Vl>anic'.iruln,vknLl>rse7f«raf!e :k4, :r«,
kseiierfeste Patent-lkassetten,
fci'.erfcstc (sasscu.
^ gebrauchte und neue. bi.ngs: bei
Bcrgcr. 20icn. I. Beürk,
Wipplittflerstraße Nr. 2!>,
naiLst v.ii: Telegraphenamt. L3248
I!!
^ ... Concmi- der .Hcrren Confectionüre W-lhelm 2rdol,
, IN c^ra; ru das ge,ammte aus Stoffen und fertigen .Kleidern
vr,lebende Waarenlager im -LLaiMertlre von I2,4:r<; fl. lo kr
llfä.'-ere /Auskünfte ertheilt der L't'asfe-.erwalter .frerr Dr.
^;necn; Ptchl. Recl'tsanwalt IN «r.,;. .Kalchl'erggasfe 1.^. an den
'.r-r»,, 'eaieyverggane 1.4. an
al 'aülge Kaus-aubote bis läng,teils 1. April 1'.06 su lichten sind.
?s!klil Kk!!-?MKÄI
von s. 18.— srikrrüits.
solig ^edaut riirä in ele-anter .4ns
^ ..
tü1irrw§ von 6. M aufv. -irts.
LiLsonrödel- vvü LtnäervL^sL»
r»drtk 2773
Lkvpolel H r.Iter, ^Vien,
V r. I»!e>:lirti>»4e Xr I»
(näclrst Sein UnnUsUinrinarxlLtr)
IUnLtr.?iLizcorrr5>nts xrsris n.irsneo.
iLkUllzdM üiik m Ltttö2^Lt°iiLl
0crren-Ueber;iel,er fl. 3.—.
Herren Menr;ikoff fl. 4.-.
Lner.0 ft. g!.—
Ttaauct i1. 2-.
Toiit»rrain 2:b lteiluiig tschircmm?),
.. Jaco, Noihverger,
I. StcvhanSpla»» 33928
llllöbel auf lliatcn u. lcil)meise
direkt v. Tischlermeister, VN.
Nta rraliilfcrstra ßc 22. 5 o 2 78
Bor;imnier- und Ktichenp^-chrl^
t 0 anüi gevies,. matte u. volit. Möbel.
gratzeAaSlvahlv.Naiiillcrmöblliikantt
man am b-sten und bMiaften VII.
Breltegasselä, Jos.Habcrqcr SNachf.
5KIt)t
Altdeutsche
. und polit. Möbel
billigsren VII. Sieben'rerngasje
564Ü3
.iieitungs-Maculatur
wirdabgcgcben. Adr.Cxp. i38 a5
Von der Teinolirnng der
8t»IrI r i-rTtnbet'g a!i gk'chiegcn.': -o>tp-i-
B.:.' er'atgt. lL7.'..trr ung. SNar^ ri: werden
in.ijahiung genor.t«en.)
I. ^Lk-uba L Oo.
3W3
--
Ick tlinis (riiisg
H:
MG!
lkir/illOMiic
3765
Die seit dem .iLlrrs 1'^72 dostolieildt.
ürsts dowLsnatchiscchs
OMnztjvlls- Lllslsl!
fiir zschsims unä ^autkrauLdLitsu,
I^srreusrchvLüchs nnä Trau-uIelLsn
(trüLer 1. LeTirlc. k're^i^§ 1), deLndet
kielr jetTt
I. LkLlrk, SauerLiuLrlrt I0
nLcdsr LtexlianspIr^tT.
Ordrnktti«»?» von 10—^ Vlir vrld von
^^ I. I1T.^1)vnds. .t^n vov
1 I Ili.— litnl- rmd f'iriktr^v^i'-
do«'4e,'nde -VrTQeierr. vist-rets rivd
2vlmerkk-Lms vvtiLiidlaOS. driotl.
'5edicruvsnts versendet.
-r-7-.- '^'7,
DUWM^BWW
-. m« lem ^r>.» ^etlttlt-b'cr lunacn
°r».'olches: n
olot 1ickfen6^edr.luckke^mci2kr>
-^-stenunreneu Pomade erhulk.^n. Tie» s^
'-e ,st von b ll h ri'khmre'rtlk Aar ri-- t
cirzlg
.- ?^'krkanllt k. .r'en. i
gegen
ur Fört.rung
: rell aiz h^»
.l^ist'aIkr: vir
t -Wa
des.('a
be-oiie.^ --> e ucn ^ouen.
t! .. Lrr uchr u'd rer cidt nur
nab -urze. s- d-n
Nap. a. r-uri arc a ü: ..ae
-^' u>' ,.u7c u,:>' tu.v rt t,, il
vor sr. bie.t ein 'au n ii» rn. da§
barste Älter.
IlteiS c.ne.' T.c.rels I fl.. 2
-t fl.. .5 fl.
Poftder and: ra,glich bei >vor
ekttlekld'Nlg de!^ ^nt^ctraac^ oder
mtrtelS P o fr n n d» tt 17 b «» e der
nanzen S«.»elr aus der r^^ibrik.
wohin alle ge 5» richte»»
sind. l'. .ii
^rrrrs ÖsrÜLN,
Visu, I., SsUerZL, 3 o 5.
Iran; Jofeplj-Kaserne
stnd 1ü 3-iillfonen
SSienerdergcr Mauerziegel,
vnma Qualität, wie neu, zu ledem rlikttbau
vcrwendbur. 50.000 Ltuck Pslastersrelne,
Granit u K'.lserstl insrmen von 1 bis 3 M.
Lange. Quadersle;u7, Teckvlalten. Sockel-
p.atrcn, Rnnren fl«r Stollungen und d »cne
Lliklnnlibarbl'iren.Lrllniespslaster.Kel'h.ii-cr'
vlatken Edampions, eiserne ^'iltcrrhore,
^and.lal'er, Gos'akern^n, ei'erne Tb^iren,
Cal algittcr. cuerne Brunnen, ?9as'erleilungs-
muscheln, eiserne Geländer, ttreuztlirwen,
Fenster, FlngeUdüren, Adort.ch'änch-. di» rse
Tbore. Pareiuelten, Brett böden und neues
4.ack>stuhlh.li, Trimme, zwei g»:t gehriid.'
.^liurinl.yrcn bill'gst adzuieben
AllskilNst iu der Baukanzlci,
Iran; .f^osrph 7 fiascrne. 0743»
am besten und
BraulauSstattungsmöbell^ ...
alldeutsch »uld volrtirt, kaust man zu noch nie
dagewellIren Pr.-rsen in schr solider Ausfüh.
s r^ng nur Siebensiern.qasie 1. .56452
Der Tapezirer I. Blau.
Lersaiischeinc 48i64
beiaiint durch frinen k. I. Patentvivan,
'küA'k IX. Währingerftrahe 41. icl;i IX.
31 erb'n'irabe II, verkauft sämmtliche
^cca! .'ns.-nvbcl, bestehend auZ Betten,
Shifsvnnier-. Tivan5. Sesseln. Tiich-n,
Schlaf, und Sveisejiinnier. tvegen Geschästs-
veranderun g ,u reducirten Preisen. 72448
Nculskit 100 sl.
complcke alkdcutschc Ein­
richtung mit Marmor,
6.', fch.
die einfach^^^Bürgerllvdhnung,
voNstänL. mod.rn.' Möblirung f. Drautvaare,
40 fl.
zestiikte Taionzarnitur m. Trxpich,
17 fl.
dauerhafter LederluLbivan.
14 fl.
comjt.ete Küebcnelnrichtung,
aber Gold. Brillanten rc. trerden aus Sigeaim ^cul e'niaaie und voinehme Äu-.stattunz.'N
ailsgelvft, der Mehrwerth sofort ausbe^hlt. j 9-9a^g^l zu benpieUvs billigen Preisen
sinkaus
der Mebrwerlh sofort ausbe;ahlt.
von Gold lind Juwelciitvaarvn,
Ilkren :c.
Lutveliee Bernh. Kro5z,
I. Graben 2!» »i,d I Ö i abcn p latz 2.
Lerpfäudclll Lose
Parterre und I. S;o2 zum Verkaitse.
Engros-Lager im Souterrain. Mus.'kralbum
30 tr. 74347
Möbelhaus Brüll, VHI.
Alserstrane II,
eigenes Haus.
Uterdm ausgelöst, der düehrbetrag bis zum .... ...—.
vollen TagcScnrse au--bk>ah!l, sowie die- 2^
elben 1'oss g gen ,leine Lllonatsratki,. "UlS einem flunstatcuer hoch-
cottlnntcs« tuet soforp fem Sinelrcchtei elegante Schlaf.. Speise,immer und
-urtlrlverkauti.> Salons in modernster Äusführung sedr
Wechselstube Qt 0 Spitf. I. Schotten-^billig verkaufr. Briill. Alserneahe II. 7470.5
^f^b'O.lSpeisctlsch und 6 Leflcl. alid.,
'r Kleider'/4b, Tecorationsdivan mit keinem Teppich,
8n?s»!sNlstpn in Lersayscheine über Kleider,'45 fl. Tecorationsdivan mit keinem Tevricl
..., Ä,. t'^LiIsche und sonst. Eflecten U'crden ausg E.igl. Plü'Ä, 50 fl. Salon.^arnitur, bochclea
2!!i 2cSk?ü-i ürüLüiiIks-i sbo"
vonä-rsiukaaL-tor. bis 2ui-k°lnrio» Italienisch ^,^chnit!tcs Hcrreü-
XnskuIirnnA. s Bitte die Adresse ;u beachten! zrmnier, complel, mit Garnitur, um halbkN
Otnr ich nllein> Preis zu verlaufen. I. Stngerftrasie .» iBronzcn, Teppich:, Vorbanac. Luker. ist um
ArUrQg für ^rauerN
Unenlbthrkch slkr Frairni ifl das är.^tüch ent«
pbohliNe Bnck: ..Bon der Frau— für die
Frau- von Frau Tr. H.in. Mir Al'schrift auS
lau enden von Tankjchreiren, discrct rer-
fchiossen zu bezichen gegen 5o kr. in Brief­
marken (ofle-l 30 kr.) von Frau A. Lkaupa,
Berlin S. K. 20.',», ^lndeiisrr 56. 4313t
Teppich.', Vorhänge, Lüster, ist um
.... Lrcrs an Vrivate zn verkaufen.
I. «lngerstrfiße 6, 1. St. 756 is
O
MM
oeemsnente /tu3?tellusig
ruodvrrrsloQ rrnd ds^luvorsisQ
8ts6kKsZUt8UiI?.. klUjs68tü!i!8 u.
KlgliilöNÄZZen.
Mcyer Lex., Brockhaus,
Breh»u,
wie alle gulcn Bibliot.^ekswerke kauft zu
besten Pre s n 74606
Buchbandlttttg 7?. Lang,
I. Krhlmarf. Ä.
Eompletes Spelsc- und Schlaf­
zimmer. gediegen gcarbritet, beide um350iff.
zu verkaufen. I. Singerftratze 8, 1. St.
7 562 0
Brautausstattungsmöbel
in Altdeutsch, Barock u d Mobagnni .,u tief
reducirteik Preisen. 75917
Nur r. «lngerstraße Nr. 2.
Prachtvolles Herrenziinmer
mit echten versischen Polttermöbeli',
Lnfteru. ^enviMen u. Vortteren.
Geschäftseinrichtung, GlaS-
kaflen. Etellagcn mit /1ak:cn und Laden.
Tisch. Autlaoclastkn. Eistanen .'e. biUigfi
--' .useden. VII. Neubaugasie 84. 7: t3^
Tst. rkarten f. Wiedcrvcrkäufer.
MickcrrS Prateistrase 68.
71 >'30
Lierren- nnd Namen
CsnfectioN) v'epplche rr.
30 compl. Talons
in allen Strlarten um jeden annehmkar.n
P cis zu verkauken. 75918
Nur r. Lingerstrahe Nr. 2.
Sport.
:::! Iacobi s!::
berciirigte Stäftiiiaschiiien und gsahr.
radfabeik>>»icd-rla.ie.
IX Walirinnerstra^e 22,
Von Eavalicrcn 47012 i
abgelegte -öcrr-nkleider- in b-f-cn, u». ssahäöd.- Ud?li l praktische
^ magÄn'"Äm^° .Erbrich.' er"°"7
70760
'' Scrrenklcidcr. 47013^'
hon Hterlschaite» oügelente >!'' r!
z e'"^l. .Aantt-tS, TsrniikS, Taloiirötke,
tioscn '.r.. ltllrd ui clegantcrs>a>^o» u..—
ln beste,» iilistniide, z» nberrn'chcnd B!oit und tHolleuLer,
btlligcnPrci'eiiboiTiacobWclndargcr. III. .Hnuptsiratzc 72.
I.'Wciliburggassc :r. i. Siost. »cven- i'
„isoielii lliaiiclh", iilcldcrlc.l.niisralt
str. strut'lirm«,
X 144. It7 »t S 1. 14114 Q- V L r L »4 d 1.1t U U 8
ieir, IV., 2LLp^L..rrL2r^LlrL2SO 12
Mr Ls
ML a
.laer.t. .aecu.ioar u. e:ie:mi.rz: s. d.:-.:c.e
:illveu. u. .^-auttkir.n. viaii-ri in seiner
stnatiin, co„.c:aon.-.lcn -.^iist.-.lr von
to-o» ,tb.n:s v. ij-.g. .Ncs.c ^B.l^clsr
:. r -..cu im'. c.. !ir. ar. I z
illeivcu.. Ruckeumarv„d -rau n»zt!n3:„
Our. i,.. Bm,cu, u. 'ludet':> in,
daaiul.g. .Hnmanac
's'aitnch-. .^onntc Pilefbcaut.vrriiu..a.
IVien, I ^rnnr loaoriks-Lr^Zch'
lke ^iothrnthnruisir.
p.'cialarzt f.,r äuxei'e.straukheitc», 9k:rvci»
schtviaie -c. s. m. ais 20 I., oid. v. p—ß
Tcnn- und Feiertage vvu 9—I Ubi.
LttN, I.. Gtuchg. 3, nächst d. Lodkowixplllh.
r>ö sie.ne Jnsti'.ttuculal' (wie sie Laien
a pr stent, nur e:ne wo's.'Mcha tliche. du.ch
viil.akrige 'lra.as erprobte Behandluii. fl^hr!
geg n tllervenichwach zum .8iele 2669
Telephon 12946. 7076..
! LchSnsrc psnbr'chti'e Wiens!!!
Iilgel.ör i:nd Nolimatcrial
(kngroS
8?-
für Händ!er und FakrikaiittN.
°," "?" 53316
^ IahrrädH u. ,jügcl,ör wegen
' Urb.lsieLlapg -;u auffallend billig?» Priilca
,' Schä l.e.sa r'chule.
5tvsedst Poech, 69086
Wie:>. VII/l. Lil.''tt.'ooilst
PNmaTämeüräd,
.Hcpreiirad
^ Eoucerksiugirin Ircu ÄtarrL
tbOüUii <2p.i799eite, 9 KZltl2 .Sati-,.^'pr!.r.:: .. i ngsu',- "7 ,r. Lir.,^-
Zahlultstserleichrcrung
gcloalsrctt w r bei Bestellung^
solid und elegant gcardeircteri
Hcrrenlsardcrobcn. Z. Lölvu .verrenru..
u. LolsN Adicrga, 7 e 4. 71819! billii,! adzugcb, Jacob,. II. Dähring-rstr 22.
'—^Za-iun art bettimmi »aur.r. 4di47
Nöthe, füll neue «vc,se;lm»ier- ——:—-7. ...,. 7°
Tkorbänge^ illgst a ug-b-u. XV Maria.j Leclne uictcn, vasur crstclaff.
dtiUrsi'e^! I..3. >. T)ur 14 Von-neue u. gebr. Fahrräder ein Triltcl billieer.
H lii 1—. 73')4ü Somm er, I. H elfer ftorferslr. 6. 71 820
iiaiL-7._.:ci4:77L-o Echte Foetereicr, Mänllch.
TU'.'.L -E?' alt. sch.:.^. ^.7
- i rrcl-L-rt--' zu vertaufcn. Zweirc^
:. ?. 'L-7^.-r. 73470
slilch. Oin'^ fl^^p'2"'!"'
u>,toilichnilll,k!^Lchl^^,is°^Ee/^,^-venlt-itsho^^^^^^
Tameurad, fair neu, billig
verkeusin. Zu deilchtigen I. Spstaelgehe
ückk
,- l!l
iireiidung yc.itü.'tl. iii pollkoiiiiti II ti Ma-
> O-lnchStiil'ljicin Tiu'takide, ii'k p^. jZ^l.Ooichrit v -i.
N'ertlt sr> sort adliiiieiisi, öuv3:
lUtitx'.-n^ VHntllt-i--'. lltülthr
LI 2. Ito!icllNlI"k>l'-t!i"I "o.Ovru'r- .: 7 c'N!n,mI 'Bankdiamirr^
^ 6):!. Ouiragc Ui.:.-- 7318S' rostla».
o- lSdlinee"!--
3596
LI 2.
Lt»!>i80
i. aio d-- -Tutnla lac! t.vs
!I an (I. Scheibcr. VIl!-^,
.iltn .:aäe ,2. I S:. i'. 73416 ^'ahrrad.
Tliu.cnrnd, fast neu, um jed.
! Preis. Ljcrwcnka, VIII. Lerchraselderstrohe
ibk: 11-1 04716
7L48L
Wie neu, statt
kl. und einsI um 30 kl..
. s kr.. frindsr Clivrtvltz
e^rruglichsr Cognas 1 fl. 25 kr. per
t'k:e^.-i7.''s'.n-, IV. Predsakke .3Z.
670S2
L't: 7. C.'e'.'achai'rluns'


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 16 ]
'WisL, Montag
-iLLes ^isLSi' l'LLrdjLtt.
26. A^rr 1900.
Xr. 83
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine 2ln;sigen.
I., Lchulerstrasie Nr. 17.
LuSic ehrbare Bekauntschast
mir hub'chem, ger übetem. jungem Mädchen,
womöglich Cottservator'.snn coer Elkvin emec
TbeatcrschlUe. Antwort erbeten unter Cdiffre
,.A. Z. 76112- an Ne l^pedttion. 76112
Uermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
duräi Jngenreur V. Msolalar,
Patcutannialt, Wien, Maria-
hilfcrstraste Skr. 37. 7bi>?n
Geld- und 5 rypotheken-
Uerlrehr.
400.0V0 «r. ;u 57,
aus
zweite Paussätze
inTheilbet! len vergedeu. VnulH. Plöib.
.Vrari.^üi1'»rftrakre 7^», Eäe der Ä^eubau
l gasje. T'levl^on 4650!t
Äcld auf Weiisscl
,,Seltos"! Teletrbon 7.ä06.
(Grabkn) I. «ruunerstrkftc Itt.
iikhvrdlich nutlirisirt! 4L631
'Lviener ruternnrtc'traleS
Privat-Dclccrive-Institut
T^ii-.-rtio»: Jo!,n»n «IliUcr,
(»apecitat dieieS t?lcoreS!
tjberuimittt schwiengs!^ ^leheimausiräge!
T.screte'-.e Turch^ührung! Lpccialiräl:
HetratsauSkÜust:. sykematische Uedcr-
wachungeii. ('Ermittlungen. Neifeauf'
träge, Überhaupt Pertrauenrs.^chen.
Trlephou 75t)6. ..Helios"
planiere.
LrllariakNasie 4.
Pianino leihweise,
si5rs!I. s
47337
auch aus ThcilzahinNii«». A. sikrsil->
Waschrnen,
Maschsnrnürftandiljctte
und Werlyruge.
^ra'.iziijischc
Nurbcl-LtiÄinaschinsn,
Tambounr-. 39830
Soutache-PerlMiischinen,
Pausirma^chrne. SingerRing^chiff :e.
stets lagernd bei
Jacobi. IX. Wlihriligcrftrafte 3^,
rhurnaaUe 1. PoriicUa»a»sse -'444.
BcnziNinotorc, tz,aSmo«ore,
a-, 2-, 4-, ti-, 8- d,4 100ps«rd-Ir.. eiuiuch,
a»I und billi,. Blaschlk, Ramprislarsskr-
«oss- 4U. 4401V
BorUllü!. stiit näl,cnde Siriä
u. Ülingschiffcheu-ilrahiuasäiti
unter Garantie, auch für
10 fl. abzugeben. IX.
f^cobi). Por^etlougasse 38.
er-
lue,
um
L2
43748
Ningschiffchcnmaschinc, fast
neu, UM jeden Ilreis. Wahrjngcrftrake 22.
74943
für Hausbesitzer. Guis^ und FadrilSbesitzi.r.
(^eld
auf Hills r. Gut-r, BiVen
in Dien und in den Provinzstadten.
t^eid
für ttrbf.^asten i ancb beschränkte), Legate und
Frnchtg.mnsie
(Dien und Provin;,
Verknus und Tausch
kdN Häu'e.u, ldirrrn. !^iiUru. aus r.'kllkr
Basis.
Plaeiriingen von (»npitalten
-u höheren Linien befs»gt m an;r?annt
reeller und sich.rer Weise
Tkranz I. Bcllnriaftra^e 1.
Ä47:4. 7274^
Leaatk, tkrbsltiaften, Depositen,
Hau^futze, Hai^an-he-l-, Renten.^ '^riicht-
geuüsie tauf. und belehnt Frtinz Iörstel. I.
a kle4. !r023 7^
".3°n Bnucreditr für Bnuzeit,
N 4»i»Ssa!,k, aebiivrciifrkia
,t>e»«ir!!,>n. >.<»»<>.">"> KlIHaiiS.
s-iNc i» Theilticträncn
von der Sianh. autor. Real.- u HdPdtyeiar-
Bunau Rudolpli L. Weil, VIII. Lcnaugasse
«r. I«. Tklevtzon 3U38. 4b4v4
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer. Iabrilanten
und Kaufleute, 7oZ2i
Geld auf l. itud 2. Haussatze.
rasch, discrrt und ohne Boraudlascn, durchs
zrogeiueine PerkchrSburenu,
Wien, II. ilmversitileurasc 1.
Verschiedene Anträge.
LLer seine alten Möbeln wie
neu hergerichtet baden wcU. wende sich nur
an den billigsten Tischlernleistcr Czerwenka,
VII. Lerchenfelderstraße 1L2. »lirte genügt.
Tingcr-Mafchinc, sehr gilt
uehknd, iv sl. IX. P-rzellanaasse :I8. 74V44
WAsiit-Instrnnrente
lind
Mufilullien.
Bernhard klohn,
Clavier-u. Harmv. liiUl-ILtablissement
Wie», I .Himincitlsortg 3U, 1. Lt
Nci>rascnla »4 von
Lteiuwah u. Blüthuer,
kager von Brchftetn, ivosendvrfer -c.
Ferner ausgeivodll. lkrenisliare guter, billigerer
Fainncal, neu von »2v ff. auswans.
SvcclnUtat:
Größte Auswahl der Monarchie von Klaviere»
Mir enal. Nkpetitlonsiiiechanil
ulid uröstted Lager von PiauinoS.
Neiihrileii in ,.>odcrnen! Stdl».
LciljanstalN 3L7 W
Y^lavicr-Mn- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Älbin 5orftl, I.
DeÜariastrabe 4. 57955»
tLtavicr-L^cclisionüvcrkällfc.
Bei mir in l^ommiffien gefteUte und nicht
rückaelöste Alistrninenke. neue und üöerspieltk,
werden billig vertäuet. 7ilditt siorstl. (^la>
dierrrport. I. BtUariaftroske 4. 72746
Echte Haarzöpfe 7i702
aber Trehei, SO Cnar. lang. ohne Einlage,
zur Bervollslaildial-ng der Friinre» zu fl. l.öO,
2 sl, !I sl., Zöpfe ahne Süriel, gleich lanz.
6 sl. Für Lv Ir. werden a»s ousgesallenc»
Haare» dicsiliönslcnZöpleod.Fril lS-Ba»dca»x
verieitlgt. A. «lasche, 3. «., Radetzivslr. 1V.
Eingang sur Tomen unrer dem <.anslhor.
Pgcntcn, rrde-zeivandt,
»vöchentiich 1.d<» blronen
riidienen. Sein Prieallundendesuch. Alchard
Loolie 8 73N42
Ancuten uud Plarrverlrerer^
sur Wie» und Umeedung gegen Firuni und l Hoch>.„r,/,.,. 4
Provision solort nuflirn Sei. .. lie ,ne..>
oreutzcile» u Pairnrartikel ciosudlui
r nnen, bevorzugt. Lfielte unter .Äbjolut
tüchn .1 74 340- an die (irp. 7 4340
LseaUtäten-Lerlrehr.
Neue Sällser, VI., VII. und
VIN. Bo^it iu verlausen. Uul:r Br-
wodnt 48213- »» die Siv l>2l.,^
Dermiethrmsen.
Ncizcildc PiÜa inlt (lartcn,!
I. »«rlirlr.
Größere und ii-ine lufiifte
Photoitraphengeliüsen, tücht.
in beid. 'lliit. und Ausn.. gesuchl. Älr ir
.Maeirllo'. Bi uii a. d. V-iI do. 7441
Hansdiener, ledicz, inilitär-
frei, welcher Mlt Gartenarbeit. Pferde- und
Geschirrvutzeu n:n;»eben karrn u. kein« «rdrn
scheut, wird aufsenomn^!. ^ouer.^ 1.
Ctuln berqasf e .'»7.
Evnlpl'oirpraktikailt, tvird
gesi.chr. Bcdinoungkn: adsol«rler HrmbclZ-
ed.r Sewerdeschüler, „rtte Schri!^, Tleno
aeophie, llennlniß der dötin'.ischen spräche ru
Wert und Schrril. Lss-rt- >u richten unter
a. 7337Ü' »olll. Ill-J Marollanrr
tl- inr., 2.
7>l.. u .»t^ rcruli N.. ?.2k n'' 2
Veranda ..
l,ng, KirtmauLLf ?(^^sakie 10
vcrk.
')rcttcö Landhauei, „cichstc
Rade r.u Lli-u, 12 Aal»rc slcnrislr,, uru
oebout. .Florid-dericrsiraür. ..-ürn
ZlUlUiern. ll Sichrn,
LiKi^'Wr.-iLnsr"' Eluräd^i.^ Lräl
aruud iNl Qu ü. Auöluuii lri
ÜngOvctd, VI. Wlnduo!hlc>assc 1t>.
64107
Wiener .'>)nuser, alt u. neu,.
werden (lekanit. dliitrav uii'.
füufcc (M!'.- dli r» e o -.?- 6- *»^-
(lekanit.
(W!'.- i'
tvck- und Mrrrclbnuplave
in, IV. Bezirk, .Itrtehiidernassc,
villelbar de» neuen v>umnasi»»rs und der
Tcleplion, Wicdcn. In der
Umgefienb der Guvhausstrafie od. Wiedener
Hauptirratze (unterer TheiN gelegenes Tele-
Phon der 1. Mai abzulösen geincht. Gcs.
N 75537- ÜLP. 75537
Antrage unter ,0. N.
Taincn von Tistinction,
welche den Bctstaud
«iner proltöcheu langjährigen alleinstcheiiden
streng discreten, an der Wiciier «ilinik ge-
lern'eu, an der Wiener Umversitöt geprüllen
u. bipl. Hebamme mit großer Brarii be-
dürsen,^ empsichlt sich Frau st. L.,
Wien, II. Siovaraftaffc Nr. 51,
Hochparterre, Thür 1,
nahe der Norddahn. Trainway-Haliestellc'.
71062
' Daiuen, ivrlche dtscrct rnt-
binden wollen, cinpsiebit sich Mad. K.. 1.
Tieier (ttraben 23, 2. Stock 66536
spraklische discrete Hebamiire
emvftihi' sich d n seehr en ?ant'n' ttud
IClavicrc! die neuesten
brwugnisse in (^lädieren u. Pianino- findet
man zu den billigstkn Verkaufs- und Micth-
preisen im tNavierttablifsrment Albin lZorstl,
I. Bellariaskrabc 4. 7274fi
: Wer:
ein
Elavier
oder
t Pianino I
kausen,
verlanseu,
eintauschen
will,
oder
xer Monat,
der Tag,
über Stacht
für Land oder Sladt
nrietlien ivrll
weuec sich
L«
Albiu rrörstl,
I. Bezirk,
4 Bcllarwüraße 4
(relephon!liI4» und »4.11)
nächst dem 72750
Teutschen BolkSihe ater.
Elavtere.
Provinzbewohn rn, welche gute nnd billige
Insirnmente kaufen wollen, enipsiehlt sich dr.S
iLlavier-Etablisstment Albin?rötstl, s.BeUaria«
strafe 4, g?^e.'üvcr den k. t. Hoönuje.n,
nächst demTetttichcnVolsSthearcr. An^nmnente
tverden von becivet.n Snchverstatkd'gen üder-
. sitUts und Nicht Lnükr Haus. Mildner. VI, Mariahilserstiasi
rückselöste Anstrninenkt. neue und überspleltk, Nr. 6.5, 6i.>gstug Nclkcngosfe, 1. S:ock
.'rn'-ftl iri.,» ThükE^ ifrül^er Enterhazygaiie».^ 71461^
^ Damen, die Hcbaulmcndicnste
benötukg n. sindin diScrere liebevolle Äuf»
nas'me g'gen wosz'ges Honorar. Wundcr.lch
VI. Gumpe:idcricrftrafle 114^ 71060
von
Taiilcn
hier und auswärts, die
Hilfe benöthtsten,
sinken unter sircngster Beischwiegenbeit Aus.
naline bei on der Wlcuer iiliuik diplonnrlcn
Hebamme. IX. üllierftratze 4k, l St.,
Th. 7. Eine,n!>g Heb r agajje l. 71272
Taincir, welche discret cnt
binden wollen empfiehlt sich M St., I.
SalzgrieS 23. 1 rkti ge, 3. Ltock früher
Tre e r s'^r.biN 22. 7 15^9
Dai'ren ledcn Stanves sinden
u ter Tiscrelion liebe» Vlnsn.ihme l ei lang-
jähiig r rrokli.ch.r, d p onl. an der D'ener
Unrrernrat gcvrltfl>" H lamme, k p Znnmer,
n- lv «n vrrr "si-ktz
Gsseue Stellen.
Piännliche Kate>;ortr.
Vorziitzliche Ttcllcn erhalten
uncnta. Schüler des Stellcgrapbier und Mn-
schinellschreibturfer. IX. Vrechtlgasse
Mczzüttitt, zugewiesen.
73115
Junker Mann
Tapczirerlchrling uns bcfs.
Haus? Wird in einem priina Geschäft, ohne
Ar, 40,' 75582
Per sofort gesucht Licht-
drttvkluaschitltnmtister, welcher auch im Prä--
variren ganz tüchtig ist. in dcruerude an­
genehme Stellung. IX. Mariannenyaffe 14.
T!)ür 5. v. 2 bis 3 Uhr Nachm. 75613
Perfecter Lchriftcnzeichnrr,
Lithograph odrr SchNdirmalir sindrt
dauernden Dosten in altem ersten Hause.
Trrskib« muß jung, zu». Besucht der
irunten bereit u, genügend reviajentotioiii^
sShi, sein. css. mit «»gäbe der di-d-r„en
Verwendung uud den Gehalte8a,'.svliich^4
sowie mit einer «einen Probeschris!-
zeichnung versehen, sind unter .^eichircr
Nr. 75847- postl. Wenbahnhof. W^en em-
zusendcn. 75817
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Monatlich 200 .Kronen
für Tamen. welche bei k^amilikn verkehren
ohne eigene Thätigkeit. Vorstellung 1. Ethottea»
ring 14. 3. Lltkge. 3. Stock, Thür 6.
Von 3-4 Uhr. 71815
Tüchtige Zuschneiderin für
Blousen, gegen hohen :üobn wird aufgen.
und das ganze Jahr beschäftigt. H Prater-
siratze 66. 4. Stiege. 3. Stock. ^b'^l.
Junge hübsche Tamen
mit schöner Fiiiur nnd guter Stimme werd-n
zu einem erstclasiiacnDamen-Ensemb'.e.welchcä
b.r itS für die größten Spec-aliläten Theaters
in Teutichland engagirt ist. aus dauerndcs
Engagement nnd gu er Tage gesucht, ffke«
fkectant^n wollen sich täglich von 3 —4 Uhr
s^ubrichgasse 4. 2. St.. Th. 5 deiln Tirector
melden 75420
Ktellen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Pcrhcir. Kutscher in. guten
Plaßlenntnisien und IodreSzengnisieu sucht
Stelle in eine,II GeschästS- oder i^obrilZ-
bouse, !h, Psesscr, X11I, Penzingeislroßi
Rr, 42, 73'2Ü
Als -Haus- oder Privat-
tüener. event. Hausknecht sucht Stelle ein
junger staricr Mann nut auten Tieugniffen.
Gtf. Zuschriltkn unter »Verläßlich 73422-
postl. Vies'ng. 73122
100 5tronen Temjelligen,
der mir °l! Bureau-, Deschäslsdieucr tr,
Boste» vcricholsl, IV Olroße Üicugasie 23,
rv, 14, -ll, ÜVagner, 734:>7
Kinderloses Ghepaar, der
Mann llulscher, die tzia» liichtig in allen
rirbciten, ditlcn un, tzauimeisleiposie,,.
Meidling, Wertheimgasie 5a, 1, St,ck,
Idür 10, PoUal, 735KK
.Kinderloser o)ansmeistcr,
Maurer, mit langem Zeugnifz. sucht Posten,
m. Wülliscdaaffe 11. Th. 1. 74361
Tüchtiger <5oniniis »nd Älns-
loge.Arrangeur sucht Posten für Herren»
und Tanieumodewaaren. auch Manufaktur.
Briefe erbeten an S'. L., X. HjceardSbnrg»
gasse 2. Thür 7. 75366
Stcllen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Jllliq. Miidchen su6,t LtcUe
als Äuischreiberin in einem iffastliiius. od-:r
als zweites Ekubennladchetl in einem Hotel.
l;ier oder ailswärtS. Gef. Antrage unter
.-G. 4l. 7.31.59- vosil. XM. Penz'ng. '<3159
Braves Ticüstmädchcn, das
t.'chkn, jrrdirtu, loaschrn und H'rrknioaschl
biigrlu taun, sucht Lostrn zu lindrrlozrr
s)amilic. Avvvratnr.rkanzlki, 111. Haupt­
straße 21. 2. St.. Th. 16. 73444
Landinädchcn, Böhmin, stark,
sucht SIcUk sur Tlü--,, III, Sijtttttiigassc
->:r, la, Idür 30,, 73714
^^.iegelos'engane gc'.e.icn, ringsum verbaut, tvle
auch Banp'.äte rni V Bez., Tiehl,'.aüe. gegen
an die t5rpeditio:l.
697S0
Nettes Landhaus in der
prachtvollem Sparherd. ausgez. H.stu-
ktUcr. Pferdkilall. Schuppen und dlchsckcm
und Gcmüiegriten. ikl zu oerkaufen.
^uschr. a. d. tLigentb. Joseph Denk. pratt.
d. 6iger
Grotz-iZber-dorf
WolkerSdort.
"2370
-rüst und lOzahr-gü Garantie gelersiet. Aeltere
Insllumente wet.7en nl Tauich genc>nnu-n.
Sltbitt s^ürfkl, 72751
I. VrUavtasiraspe N r t.
Ltutjsinlfcl, Piar-luo, kreuz-
saitiz. vorzüglich im Ton, sind billig zu
kertansen. ^lllavicrsnbrit Windhos.'r, IV.
Wienslraßk 30, 2. Slg., 2, St.,
Th^ 23,
73152
„sian z liibeauiler 70220" E zp
Mechaniker, auS der
73223
.......... ..... .... Näh-
maschintnbranche bevorzugt, finden bei einer
groszcn Finna boncrllbe nnd gute Ve-
schäsngttng. Ljfcrte nntkr /illechanilcr
Nr. 73322-' an die l>^bed. 7.".:l22
der t>ei feinen
LchrjilNge,
5'L.«l!55lpieI^ÄMGl
t^legant. Eckhand in feinci»
rtel. 12 Jahre steuerfrei. Zinsertrag
a 8000 fl.. must innerhalb 8 Tagen um
!N halbwe-4 annehmbaren Preis^verkauN
den. l^vent. uoerter Satt mit 15.^" f»-
zn übernehmen. Näheres beim Eigenthümer.
k. Orv. 73112^
Kleines Haus wird
ockailst nur >» lüie» odne ilgknkcn
mit ««litt sk. -Anzalilung.
«li-sk unter ,4244
,Srlbst 74241" p oNl. XVI'2 rdaliastrano.
Kaufe hilligcA lGrun^stir-ck,
gulki Bodrn, »Lvr dr, Wlku.
Offerte nlit Preisangabe unter .'^artkler
Ri. 7500»- °n dir Sr». 75000
Geschäftshaus in Mödlinsf,
siOOO si. Anzahl»»,, >» billig ,u virlousr».
Air. I» d ,r Ex p, 'Sllfo
Haus, für 7?abril geeignet,
in Önzkrodois, Trili.iiüraßk, 2500 Suadr.-
lllcslcr, Olaslritung, canalisiit, >ü Mit
10,000 !, Avzahluiig um 42,000 Ü, zu
vkrtausti, lllkll läun ,u 5 Pkrocnt lirgrn
dl.ibon, «»ßski-nst auö Gosalliglcit to>
ss, Baurr, VI, Li.iMporgasi« 57, 75232
Wer eine l l Mtililenrealität::
vcrkaufen, verpachten »der kaufen will, findet
reiche 'llnSwahf und paffende
durch tllchilyelr -»achman' ....s.
,1uschriften unter
ostl. Wien VIl -1
Geschäfie.
An- und Berkäufe.
Bcrtcichniss von verkauslichcu
«f-schäftkn ikveit «lkt, insdisonderk
bkiskrknOl«mtIii>twi'are»',Pnrfun>crtc.,
Ptaidlerg, Tvccrret. uiiv Tellcatcsscll-
gcfqnstcn, Wäsillk », Wirkwaarriisi,
Bra»vtlocing, Zcllkiuiaorcnsi, Oon-
»itorrte:,, ,vol,< u, Kohlong, MilOin.
rrbaltkn Nausrr uiicnigeltltch beiviülUa.
P-rkesirSanzeiger, I, Kriisi-rftinüc^«.
Gilt gehendes Gemischt-
waarengeschäft sofort billig zu vcelansen.
III. s ^ofangoffe .".5. 70701
vsclilpuverci billigst pt ver-
kauren. lttchesi' in dcr skrv- 7-0«
-chöncS GisüläftSIoe^al, tmci
ür,iü.^ 3, Fabrr,ikd' kl V^. 3157^
II, «SLirtr,
Gefchäftsloeal s. Wirthlöhaus
und an 7 qe,- Ge'ch.N'. lM l!
Gr.'fz.' -Ltadtnu lg^sie 2'.'. iu r?rm -r
Lßilöne grosiere in.Tctt,
zu i.>ci:.nki,h:n. 11. Latl'.T 'i-' ,7.
Statt für 4 Pferde sammt
Zugel^ör rsl für die Saliiu rvm 75. .lr...
^15 1.5. '.i'.v.ttider d. I. i:.: 1!^ r.'.
P^ger. II.' 195-^ --i
briefliche Aufrage. 7-'23r
!tz
t»
Iir »SLlrlr.
3 grosrc Wohnungen m. Badc-
stimnier fof. «i. p. Mai z. verin.
III. Lechskrügelg. 1 ». 3.
Gafsenlocal mit Toutcrraiir
III. Teaokrngelgassc 1.
Mehrere Wohnungen,
III, Bkzirt, Liabuclgoisc 4l u, k 43, l
slcdknd au? 3 Zimuicrn ianv,n ^ugsk ,,
2 Ziinmern u d Eabiurt iansml Z'.üvd.'-,
und 2 Zimi-i'rn sam »> Ardenraumiii,
»
bil' prr 1>iei zu vtrmi'N,-^,
V, Seilr»,
!^m Hause, Margarethenplak,
i'cke der Wilde: lgaffe 2. Gi'ch"!'.
localitare»! mit oortat und 2
leri"'
,ll:neru, 1 sfod"- k.
Tienerzimmer. V^r- und Vodk'n...
Küche zu r-ermietdi-n.
best. lluS 3 Zlinv-erti.
Badezimmer. Küche. 2
VH. SvLlrR.
Lichte elegante Wohnungen,
2 ^rmlner, Porz.. Küche. Tie:'.,,:;.. l^'l^set.
eletkr. beleuchket. 1 Zt .lner. 1 (^ 2 ..ne:.
1 Küzhe mit 6lcscr in 1er V5?:r-'r
si forl und Mai ;u vernneth..:. N.
Kanbicafs e 40- 2S843^
Zu vcrmicth. kchöue Gsffen-
WeknliUl^i. VII. ,v. '.l^iltyaffk 6. 72E-'^I2
^asscn-
t ^..
-i.,>
IX, Doilrli.
^^uln Maitcrmin,
wo Inung, 1, St7-, 'ii,
2 Sah,, B.ij,, lluük, .1 i, i l- v
Prrchllgosl: I,
PorFellangaffc .'Z2 m.o'rere
V.-.lrn.'.nl'.cn, t-z^i3.''.,d .li:- 2' U'ld
Oadrnet und 2 ^numern fo"...,t ^3-^7.'^'.
per Ma i ru vermletden.
X So»1rH.
EiskeNcr nnd Bicrdepot m.
Äufzuy. für au-w-ll.ce:. .stk.-:
zu ocrlnicthen. X. Lue". 7 -'se
desoroer.
xvrn »vLlrlL
Zimmer, Küche, ^innncr,
Eob,, ZiMmki, 2 palinclk, ,<1 ,1 k, XI III.
Scht'V.-ul.l^nerf!'. -p.' 61.
Geschäft IHN i.i»<» ft. wegen
Äbreife zu verkaufen. Vuskunft VI. Qorn.
bostelyoffc 2. b. N. 'ladbuder. 73212
<^)ut stehendes Modtf^ien-
geschift kdrovinzv rstindti mit anschließender
»küohnuug ist prelSlvcrth zu verkaufen. Adr.
in dcr Expcd.
Besseres
7 3266
(rZcnnschlwaaren-
gkschäft." groß. kausiniinnisch eingerichtet.
:dst austobender Wolznung. tci^'"^'
4.,tägliche 2osnng
35 bis 4.'»' il.. ist nur wcgen Uedernahlnc
eine- anderen Gefchostrs um 2.500 ff-
verkauscn. Anrtunft IV. PhoruSgaffe 7 iM
Ge>nischtwaaren(!eschäst. 7.'^kVi
Ltadt-Gcmischtwaaren-
gkschäft sammt Canrine ist siiimilleuder:
kaltniffe halber zu verfaufen. Agenten ver-
b^te»' Ädr. 6rv. 71164^
Branntweinschank nebst
-Kasseeschank Mit allen Bertchtigungen. auf
schönem (rckvl'sten. sekir ant gebend, ist wegen
Jainilienverdalinisse fedr brUig zu verlaufen.
Ul'.ter ..Sehr günstrs 74200" an die Orv-
7 12!
Stubenmädchen, in '.»täh- n.
Halldarbeitcir beloandert. bittet tlm Stelle.
K. St.. VI s, Hcrlnaunsgaffk 20. 5. Stg.,
' 75255
1,' Sli-ck, Thllr 24,
odrr «luiiivo ges»»!. lluter „Blimidoiür
73!>82'' an d,c Exp, 73582
! Billige gute Elavierc!
Och °"sn Prrisk» v-rläus-
iZiiir die vtalijmlltngsstunden
(il- st Uhr) »virv Benmi> r pcr
I» Eo>nptoi,i»biiwll vcrücl ist und lidSno
,HandIrsiriIl hat, liir dic Admiuinräiiin enus
Fn dbin v ä siksUisit Gehalt 30 ti. uiouatlich
vsscNe untv „vtebrnrerdirnst 7S6',4" au
die Ezr. erb.tczi, 73kl1
frleider-, Wäsche- und
Wüdistenirrbeitcn.
Ztickcreicn einfachsten bis
znm seinstci, Gknrk« loerde» versritigt und
angefangen. Madainc Duvuv. XVtll
Mart'nsstraste 44. Karte genilgt. ".".IklO
über
Bionoaranimitickereic«
„ininit in bester 2 lu»jülirun, billigst Tlitno
«Zcud-,, III TciVIgojsc 17, Thür 8
7.',438
In einer grös:. Probin',stnvt
ist cine (»ssigsadrtk sammt Branntwein-
(^nyrosgeschajr wegen Kränklichkeit in ver­
kaufen oder ZU verpachten. Briefe erl'eten
unter .Günstiger Kauf 75206' an die (frp.
75206
G cm lschtiva arlölgesaiä
laus'en,'^ x""ll"dlergöfl/'o, 7,5214
vlvor»«
I. Ltcrngailc 2, grösi. GeschästS-
local und schöne Wohnnogiu
famm' größeren Nlbenr..''>
II e».. 5 «r Zltnm. O-ob^^ lN".i>.
m S». 4 »r. ,^imi!>„ b-l>. ,i
IV, S»., S gros-c isin'mer ,lü>> sl
zu vern ietsten.
AnSkunft daselbst.
Kandwohnungen
filr den Soimneranfen!i>'llt.
Louimcrlvcisinlng-'n
in Ealult' »lü-rorf,
XVIII, «eztrk, um T,, Uiiil" u,- ba
Mari-nhrim, Lartci tc un'- I- 1 m, u,,
s-erund,», . l Ir e V i
Garten, rollioniine» steu., ,! -rr. i''
Hust, !oii>e Sileder'chl-ge, miL.„Ui: »rv.vii,
bann >» der Notariottlruzl-O
Tr.
oder 1.
'^'lUa' in'Ansset',^l.r t ii
bestehend 'UUu! 4 .Din i ern,.-
Garten r... an der r^ramer«'.-
legen. ,ft 'für tie h^^ur^g--
zu vermiethen oder preiek-u l g^
tauIni^Äurküusl. uulii. „«.M- w
durch die Srped.
^ Möblirt. .-Zimmer üiicr' n
Sounucr sl.: MdbUrtt-
Veranda flir ganzen S-i'-liv
"eora
Gttt geh. Delchcrgeschäft
mit anstoßender Wohnung. Selch uud i/i.
grübe, iit sofort wegen Ncl'ersiedlilng zu
einer ^vran ssthrbar, billig zu vei'kaufen. >1^. wo'.in luoen zu ^und Ä^
vernnltl>cn. iNz'Lig ...-
rothcrd bei Vrcitens vl
i^äri-ft Gr--iN L. Di'i
usiistoasic ,5, 753K2N! 2 ,lii, .uü l Oabine« und tkuoz^,
tzine seit detn Jahre^ cr^^^
kedeude Sch osser i ist v.u lincr W>t"'. zn. Aa.il lnid ^^^ch- elgeleoculint uach^
lkstedeude Sch osser i ist v.u lincr W't'". zn
v.rlauf.u. XVI. L ebhart'^gasie 22. 2! lir 9
753 7'.
Altes Zpeeerei- und Tcli-
: e-zu'N S:c,n< .:>:e7i..
I l'sierlkich.
eateffeugeschüft. s.it 20 Aalrren bestehend,
i^ckpoittn. belebteste Haupiliroste,
wegell
Bries? eluz'-ls'e ?.i.
Kräuklichkeit billig z,l verlausen. Brie
unter ..Oeisttttz 75^05' posll. V. Hun'-
uetle S eku'^
tdurmer platz.
75'.D5
,ri'-
E?" ?.!nträ«;e übernimmt u. Auskünfte ertheilt unent.^eltlicli über alle „Kleinen Älnzeigen" unsere «l^rpedition, S., r^,.> ^7. "TLU
Beran!wl)rtlicher Nedacteur: lLigmund Hahn.— Drucl und Verlag l „Lteyrrrmühl"; verantwortlich: Elnanuel Wilhelm. Farbe: iZranz v. Furtenbach, '.'Lr. l'lcvstLdt»


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 17 ]
6m Exemplar 4 ki
Redaction:
Stadt. Steyrtthos Nr. 3 (Eingaag
von der Nolhenlhurmstrabe).
Rränumerationspreise.
^ör Wtkii:
Tagblalk- und »Neue»
WiknkrU-ndbl-tl-innll-n
rö«enerZ n nr^- r ersch leisen
D-rgens uns SSendS.. 3 L L0 L
Neues Wiener
Nr. 83.
ALeiw-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlaw'.
MUlhr Kundslhau.
Montag, den 26. Mär^; 1900.
Ein Exemplar 4 k
Eki!e!>ition und Jnseratkli-BurcaL:
Stadt. Schulerskraße 17.
Rränumerationspreise.
Für Drücrrtich-Uligarii:
3X KOIl
viertt'tiabrig 10 L 1r
2»s,ud»ug Ldenddkntte«
I: ::
Was den gestrigen Besuch des ungarischm
Ministerpra,identen in Wien anlangt, so galt der-
skll>e w^e wlr erfahren, zunächst den internen unoa-
nschen Angelegenheiten über die Herr v. Lzell.
die Ablegllng blos
Hmlunft auch zur
34. Jrrhrgaug.
ßs d° ich,., d.r d...ich°
Generallieuteuant P r o c o p e aus sein Ani'ucb--n Uff,-;,,,,, rlsuße des Mont
A-,-üb-r d,. S--r'°7- 7.17 MS
gegenwarng drei Ressorts verwaltet, dem Kaiser j Genewl d?r Jnfanteri? Ä?d?r am 27. December räumien d^e
zu berichten hatte, sodann aber auch den vom persöirlich 7utÄ
ungarischen Parlament vorznnehnienden Deleqa-! stnrsche ^B^olk über die drohend heranzog, und am 28. December zog G ar i-
t^ionswahl e n Die Einberufung der ungarischen i Geschchnisies nicht zu '?'uen Schaaren in die alte ZlL! ern um sie
.^elegaironen erfolgt bekanntlich mittels königlichen Procove r^t em aeborei!e?^^n^^^I^»>' <Äeneral genau nach eurem Monat als Geschlagener wieder
Resc^ptes. und zwar immer erst nach Erledigung das sinische Tevar^ement berin,-,, in, zu vellacheii Aber die Franzosen sind dankbar sie
de-- Lioatsvoranichlagcs; diesmal muß vor ihrer dasselbe rn Petersbura seit ieber -n? .sur Garibald-^^^ em besseres Ge-
Einberusung auch noch der Schluß der lausenden, der Autononiie des Gr ^ur das Mißgeschick, das auch er
werden, da im Sinne des unga-i Finländer reservirte geborene Damals erlebte, und so wurde ihm in Tijou ein
rischen^Eesetzes die Entjendung der Telegot'onen in^ der letzte Finländer aiis nun wohl^ ^^enkmal errichtet, dessen Enthüllung, wie eine
jeder Leisiou nur einmal erfolgen darf und die srinland"- spin >17 r^ '.t^iaatsiecretanat für i ^.-peiche meldet, gestern in feierlicher W^'i'e i'talt-
Legislatioe in dem noch tagenden Sitzungsabschnitte Ruisie sein den ^em Ld'^ au!^di^N^'^sein fand. Tw Regierung des Herrn Waldeck-Rorisscau
dieser chrer Verpflichtung bereits einmal 'nach- j unglücklichen Provin m^kr Len i ^urch den lfnterrichtsmrnitter Herrn
gekommen yt. Sowohl die Erlediming des Budgets!^ Es wurde bir-it^ err^äbn? >> g'-^ ^" venreten. der sclbstve-stündlich auch
wie auch die 0 r'rv^"„ j lramen, verfotinlich zu sein; und dann werden Sie be
irgendwo lm Hause entriß! all Ihren sonstigen Vortheilen die Welt schön und ange
ihn dem Traume, von dem „e.hurmgelpenste gepackt worden nehm finden."^
zu sein, und verwirrt aufschauend, sah er Miß Carriugton
durch die Thür verschwinden; dann begann er gähnend
seine Gedanken zu sammeln.
„Schon drei Uhr," murmelte er überrascht; „und um
diese Zeit sollte und wollte ich schon zu Hause sein. Aber
wohin ist das Mädchen nur gegangen?"
Hilda kehrt mit einem Briefe in der Hand zurück
und ihre Augen leuchteten vor Freude.
„7Ncin Bote mußte bis Nant Glaslyn reiten und ist
eben erst mit Mr. Linton's Antwort zurückgekehrt. Er wird
um fünf Uhr hier sein."
Er verließ das Zimmer, verweilie aber in der großen
Halle noch einige Minuten und plauderte mit Bartlet. Sehr
gerne hätte er Capitän Carrington begrüßt, aber er wollte
sich ihm anderseits nicht aufdrängen. Der Capitän war
jedoch nirgends zu erblicken, und so trat Pastor Jarvis
endlich in den großen Schloßhof hinaus, um sich nach
Hause zu begeben. Er warf im Fortgehen noch einen letzten
Blick auf das Fenster von HildaS Boudoir hinauf und sah,
daß sie dort saß und Victors Brief las. Sie hatte offenbar'
für nichts Anderes Auge und Ohr.
Fortsetzung folgt.j


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 18 ]
^Viso, Nonts^
26. Wir IdOO.
I^r. 53
Wts, daß er die in Frankreich betriebene Hetze
aeaen England nicht begreife. Gerade in Ennne-
rung an leinen Valer kvnne er keine Schadenfreude
über das Mißgeschick einer Nat.on cmpßnden, welche
Griechenland befreite, zuerst auf die beiden Bul­
gariens hinliiies, zuerst die Lebenshoffnungen der
Armenier weckte und auch bei der Befre ung und
Einigung Italiens Pathe stand.
Sie ÄEllire Lado!m.
Berlin, 26. März. (P r i v a t t e l eg r a mm.)
Tritsramme.
Äcr lüdajrikranWe ^.rikg.
Es ist nicht mehr ganz geheuer im Oranje-Frei
staatc. Die Thatsache, daß der Spazierritt einer >'ln-
zchl britischer Gardeofficiere am Modder-River durch
Boerenflinten gestört werden kennte, deutet an, daß
die Boeren anaesichts der längeren Znriickh^lung der
Engländer kühn geworden sind und ihre Streiszuge
von dem Rückhalt Kroonstad nahezu bis iN die
Nähe von Bloemfontein ausgcvehnt habeii. ^der
sollten die Angreifenden zu jenen „Vurghers^
haben, welche die Proclamatron des britischen
Gouvernements mit der Ablieferung aller unbrauch­
baren Gewehre beantwortet ,abcn, um die brauc^aren
desto sicherer zu behalten? Die Nachrichten vom ^uden
des Oranjestaates betreffen noch immer den Abzug
der aus Cavland rctirirendcn Boeren gegen dre
Basutoarenze^ Bisher nahm man an, daß der Boeren
commandant Olivier eine kleinere Eolonne befehlige,
die Hauptmacht mit Kanonen (man beziffert sie sogar
mit 5000 Mann) aber erst nachriicke. Nun Nt aber
festgestellt, daß O l i v i c r das ganze kleine Corgs
befehligt. Es ist offenbar dasselbe, das der Genera.
Gatacre geschlagen hat und das nun irgendwo ^rbe^
zuschlüvfen oder durchzubrechen sucht. General rf^rench
hofft noch immer, diesem Eorps den Rückzug abzu­
schneiden oder wenigstens die Wagenkolonne auf­
fangen. Ganz gefahrlos wäre das auch für ihn Nicht,
wenn er wirklich nur über eine Cavallerieörigade ver­
fügen sollte.^.
Sehr kritisch stehen die Dinge offenbar bei
Mafekino. wenn auch eine officielle Depesche des
Lord Roberts am 13. März noch „Alles wohl
sein ließ. Anderiveitige Schilderuiigen widerfp^rechen
diesem allgemeinen Biilletin, und zwischen dein 1o. und
26. März liegen wieder einige empfindliche .Hiinger-
tage. Der Entsatz aber ist noch fraglich. Während der
von Oberst Plumer gewagte Entsatzversuch. fn
Norden endgiltig und liam einer se^ empfindlichen
Niederlage gescheitert scheint, ivird dem britifchen
Vordringen von Süden erst ieht ein sehr energischer
bocrischer Widerstand entgegengesetzt. Beide Parteien
stehen sich nun etwa seit zwei Wochen Lei Warrenton
an der dortigen Vaal-Furth gegenüber. Die nördlichen
Oranjeboeren sind nun ebenfalls zunt Widerstände
aufgeboten, so daß neue, erbitterte Kämpfe Rvor-
sieben und der Vaal-llebergang, der früher die rffrage
eines Tages schien, schwere Opfer tosten oürfte.
Die^nglische Invasion in Transvaal,
von welcher 'in Kimberley „eingebrachte Gefangene"
berichten, könnte liur von einem Detachement der bei
Warrenton stehenden britischen Eolonne gewagt
worden sein. C h r i st i a n a (nicht Ehristiania) liegt
auf dem Oranjegebiete, einige !Neilen nordöstlich von
Warrenton, und ist Grenzstation gegen Trans­
vaal. Der Weg von dort führt in den Transvaal-
Grenzdistrict Bloemhof: dort müßte also die vorge­
schobene britische Eavallerieabtheilung einge­
troffen sein
Ueber die Affaire Radolin^ bertchtct der ^f-eters
burger Eorrespondent des ,,-r.ageblatU, der Bot­
schafter habe sich verletzt gefühlt durch die AeutzMng
des Großfürsten Wladimir zu
während des Eremitageballes, es gebe nichts
Langwe. tigere s als einen deut s ch e n
Diplomaten. Wegen dieser harmlos HM'.
geworfenen Worte beklagte sich der Botschafter bet
der Gemalin des Großfürsten Wladnntr, der
Großfürstin Maria Pawlown a, einn
qebornen Mecklcnburg'schen Prinzessin, die sich
ledoch entschiedenst jolche Vorhaltungen ver­
bat, da der Botschafter iit ihr nicht
eine deutsche Prinzessin, sondern
eine rilfsIsüie Großf ü rftin zu sehen habe.
Jetzt theilte der Botschafter dem miwefenden Grafen
IN urawieff den Vorfall nick. Graf Murawieft
bemühte sich um die Beilegung des Conflicts und
forderte den Fürsten Radolin aus, sich beider
(siroßtürstin zu entfchuldigen. Da >ii-
desfcn die Dame einen derartigen Versuch zurück-
ivies und auch iveitere Begegnungen rnit
Radolin vermied, so daß sie deshalb sogar
jüngst dein officiellen Diner iN d.r französischen
Botschaft fernblieb, dauert die Krise fort. Allgemein
wird demnach bei Hofe vorausgesetzt, daß Fürst
Radolin Petersburg bald verlassen werde.
Die Gellhiltzscildung aus Pillen.
Trieft, 26. Mä:z. (P r i v a t t e l e g r a iii m.)
Im Freihafen hat der englische Dampfer
^ a r h r i e" die Löschung der mit Sonderzug ange­
kommenen Geschütz- und Munitionsscndung
der Firma Skoda begonnen. Sämmtliwe Eolli iin
Gesainmtgewicbt von 250 Toniren sind nach
Sbangbai adressirt. jedoch, ivie auch „Piccolo" ver­
sichert, erhielt der brilische Capitän Namens Daly ^e r-
sieg'eltc Ordres, von denen er auf hoher See
K- nIItuiß nehmen soll.
Der prngcr Ililidlag.
Prag, 2'- März. Heute wiirvc der Landtag er­
öffnet. In der hculigen li^itzuiig wurde unter Anderem
IM Druck vertheilt ein Antrag der Abgeordneten Pacak
und Genosien. betreffend die Durchsüdiung des gleichen
Rechtes der böhmischen Sprache bei den Gerichten und
Staaisbehörden, ferner ein Antrag von den Abgeordneten
Tr. Pcrgelt. Nitsche und Genossen, betreffend die
Einrichtung der Aemter auf Grund der Sprachen-
verhälinilie..
'^ur Sitzung ist auch Dr. Kaizl erlchienen.
Oberstwmvmarscholl Prinz Lobkowitz widmet dem
verstorbenen Landtag-abgeordneten Freiherrn v. D o-
vrzenstv einen ehrenden Nachruf.
Die Abgeordneten S i e g m u n d, Tr. PergcIt
und Genossen interpclliren in Angelegenheit der
Kohleiinoth und des unberechtigten Kohlenwuckiers.
Die Abgeordneten Stephan Richte: und Glnossen
bringen einen Antrag ein betreffs Erlassung eines lsarte..-
gesetzes.
Mafcking der Uel>crgal>c nahe.
Loi'.ron, 26. März. Die „Moruing Post" meldet
aus Crocodilepools vom 19. d.iMafetitig
wurde am 13. und t 4. d. von den Boeren heftig
beschösse n. Eine kleine Abtheilung
«das Detachement Plumer), die einen Streifzug aus­
führt-, tödtete mehrere Boeren und er­
beutete deren Pferde und Gewehre. Die englischen
Verluste betragen erwa 12 Niann.
t<^nqländer in Dranevaa?
London, 26. März. „Dailp Telegraph" be
richtet aus .Kimberley vom 25. d.i Eingebrachte
Gefangene melden, daß eine Abtheilung
Eavallerie in Transvaal eingerückt
und bis zu einem Punkte 18 englische Meilen nörd­
lich von Christiana (der Grenzstation) ge­
langt sei.
Priinn, 26. März. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines L a n d t a g s a b g e o r d n e t e n aus dem
ersten Wahliörper des mährischen Grotzgriindbesikcs wurde
an Stelle des Statthalters Grafen Z i c r o t i n. welcher
sein Mandai niedergelegt hatte, Reichsraihr-abgeordneter
Moriz Graf Bett er von der Lilie mit drei
giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
Snaz. 26 '-März. (P r i v a t t i l c g r a in in.) Di
gestrige Vcr ainiiiliiiig des Denticken Voilsvereins, in
ine'cher die Abgeordneten K i i t c l und Iro Referate
erstatteten, wurde wegen vcrichiedeiier nick't wiederzugelcn-
der -Aeul-crunsrn aufgelöst. Der wegen wicdirtwller
Ercesfc bveeits abgcstrafw' uädl icle Diurnist Baäi-
III a n n, w ^cker den intcrvcnirendiii BezirtseoiiiinUiär be­
drohte, wurde verhaftet und durch die (sscndariinn dem
Gerichlc cingelniert.
Kranz an der Bahre des verblichenen Praftdenien nieder­
legen An dem Leichenbegängnige wird sich das Cura-
torium corporativ betheiligen. In der Heilanstalt selbst
wurde die Trauerfahne gehißt. Dienstag Dormittags um
11 Uhr wird in der Heilanstalt ein rrrauergotte-dienst ab­
gehalten werden, worauf sich die Patienten versammeln
und Director Dr. Ritter v. Weismayr die .rraun-
rede nach dem verblichenen Präsidenten halten wwd. E-
wurde a^ beschlossen, daß ein Porträt Nikolaus- -umba-
in der .«öeilanstalt zur Ausstellung gelange.
Gestern versammelt- sich der V-rwalrungsraih und
AufsiLtsrath des Wiener S ä n g e r h a u s verein-
zu einer Trauerkundgebung jur den hinge^.edcnen
Präsidenten des Bereins Nikolarw D u m b a Der erste
Vicepräsident Director Blum hielt dem Ver^ichenen den
Nachruf. Er gedachte .u iiefempfundemr. Worten be­
schweren B-rlustes, den gerade d^ser Verein durch den
5-ieimgang Duinba's erlitten. Seiner ie.hatkrafl und seiner
Förderung sei es zu danken, wenn die Angelegenoen de-
Sängerhauses und des „Olympion" heute auf gesichertem
Boden stehe. Der Verein hab: alle 1 
aller Künste; Ihrem Führer und 'fr-unde Ten..
Mitglieder des Raimund-Dentma.-EomUes T..
'^^°^'^Hew'eOFr'lh^^^ Führung des Jagdlliter-
Edel'bacher das Jagdpersonal aus m
niark der Bessizung des Verstorbenen, hier cingetroff-n. um
Älre^'e P°Ü°n°n von di-s'-r Erlaubniß Gebrauch. Solch
e§ PElvolles Trauergemach dürste wohl schwerlich m
Wien bisher gesehen worden sein. Wie 1 -hon zru er^
""'L ?Lv^z"'°°rEt s7dL dakher^Le
Z!!!art'scheÄck-n!emäld- sowie die 'g'-icksi°lls Makarlschen
a-oßen Woiidaemälde frei sichtbar sind. T-r Eindruck d n
die Scenerie macht, ist ein imposanter, es sweint als ob
vi- herrlichen Gestalten Makart's den Katafalk um-
schwebten oink« bemerkt man einen prachtvollen Kranz.
^ck'öniam von .>'>clnnover -—' „.'.'larli '>
^mnnover"; auf dem Vechtsseitigen
aan, gleiches Blumengewinde, dessen Bandschr f
^Elnst August Herzog von ^'u^berland Herwg von
't^raunschwciq und Lüneburg— ,.-i.hpra -- o S
v^n Ci'imberland, Herzogin von Braunschwe.g und LE
blira" Am Fuße des aeschlosiei,-n. prachtv^eir Dcelall
die Inschrift tragen: „Deine dankbare Tochter
Die Kahl der Kränze ist schon so groß. daß k P-
im Aufdahrunqsaemache nicht inchr Platz fanden un
!cer in ben ang^enMd-n Salons untergedracht werd-in
mußten.^
TsgcsbcrrG.
Dlls Rothe Kreuz in Tircinsvaast
Innsbruck, 26. März. (V r i v a t t e l e-
gram m.) Der gestern hier cirigetroffene Schnellzug
aus München führte eine SanitätLeolonne des Rvtben
.Kreuz unter Leitung des Dr. Strieß mit
sich. Dieselbe besteht aus eiuein Arzte und sieben aus­
gebildeten Sanitgtspcrsonen und begibt ficch direct
nach Neapel, von wo die Einschiffung nach
Transvaal erfolgt. Die Eolonne führt zwei
Waggons Verbandshilfszcug mit sich.
Hi!>ik!llvs dumbli.
Gestern versammelte sich das Euratorium des
Vereins „Heilanstalt Alland" unter dem Vorsitze des Vlcr-
präsidenten Hofrathes v. Schrötter in einer außer­
ordentlichen Sitzung, nach deren Eröffnung der Vice-
präsident dem dahingesehiedenen Präsidenten Nikolaus
Dumba einen ti.'feroreifenden Nachruf hielt. Sodaim
wurde einstimmig die Abscudung einer Condolenzadressc
an Frau Illcirie D^inba beschlosseii. Eine Deputation,
bestehend au- den beiden Vicepräsideiiten iposrath von
S ch r ö t t e r und Hosrath W e i ch s e I b a u m, dem
Cassenverioalter Ernst Pseisscr und dem Schrift-
fül)rer Dr. I am ö ck, ivird im Namen des Vereins einen
Die Mitglieder des Wi e n e r S R ü tz envereines
versammeln sich znm morgigen Zelchenbegängii, e
Dumba's nicht leim Draucrhause, iondern miiVM Uhr
Bormittags bei der g r t e ch i j ch e n Kirch e.
irgend welche Ber'füqungen dieser Art getroffen wurden;
die Suche nach solchen hatte bisher gar kein Ergebniß.
Ein Tcstament DuINba's wurde bisher n i -b t
zefunden, man weiß auch nicht bestimmt, oo
Der Beginn der für inorgen (Dienstag)
Bormittags anberaumten Sitzung des u i e d e r o f er­
reich i s ch c n Landtages wurde mit Rücksicht aus
das uin diese Stunde statifindcnde Leichenbegängnis
Dumba's auf Nachmittags 2 llhr verschoben.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 19 ]
«r. 8ä
Msv. ZllootsK
^eiiss ^jever ^dsoädlLtt.
56. HSnl 19W.
^klczirtküiüg Scr östklrtijhislhtil Ailvociitklifliilliükri.
Im Saale der Handelskammer wurde heute Vor­
mittags in Anwesenheit des Justizministers Freihcrrn
v. Spens- Boodcn der Delegirtentag der österreichi­
schen Advocatenkammern eröffnet. Im Namen der Wiener
Kammer eröffnete der Präsident Dr. Ritter v. F e i st-
mantel mit einer kurzen Begritßung die Lersammluirg.
Auf Antrag des Dr. lZhrlich (Brunn) wurde sodann
unter lebhaften Beifallskundgebungen Dr. v. Feist-
mantelmit Acclamation zum Präsidenten des Tages ge­
wählt, ferner zu Vicepräsidenien der Präsident der
böhmischen Advocatenkammer Dr. Tiagy (Prag),
Dr. Wilkosz (Krakau), der Präsident der mährischen
Kammer Dr. Klob (Brunn) und der Präsident der
stcirischen Kammer Dr. Schlaffer (Graz); zu Schrift­
führern Dr. Valenta (Prag), Dr. Krupka (Brunn)
und Dr. Weißl (Wie«s). Hierauf begrüßte der Justiz­
minister Freiherr v. Spens-Booden die Versamm­
lung mit folgender Ansprache:
Ich bin mit Freude der freundlichen Einladung
Ihres geehrten Präsidiums gefolgt, um der Eröffnung
des Delegirtentages der österreichischen Advocatenkammern
beizuwohnen. Es ist mir dies eine erwünschte Gelegenbeir,
Ihnen, meine hochverehrten Herren, alS Vertretern des
großen Anwaltstandes, die Versicherung abzugeben, daß
die Justizverwaltung von der hohen Bedeutung Ihrer
Wirksamkeit im gesammten Rechtsleben völlig überzeugt
ist. Wenn die dem Richter und Advocaten gemeinsam ob­
liegende Thätigkeit, die Durchführung des Rechtes, bei ihrer
Lösung eine Differenzirung der Arbeiten Beider zum
Wähle des Ganzen herbeigeführt hat, so einigt sie doch
eine Reihe von Zielen, welche sie verfolgen, und das
l-bende Interesse an der Bevölkerung, welche Sie ver­
treten. Die Bevölkerung hat ein vitales Interesse, daß der
Richter- und Advocatenstand harmonisch zusammen­
wirken (Beifall), daß Sie, meine Herren, einen gemein­
schaftlichen Weg betreten, und ich kann Sie versichern,
daß es eine der sorgsamsten Aufgaben der Justiz­
verwaltung sein wird, diese Wege zu ebnen, ich möchte
sagen, gangbar zu machen, und es erwartet die Justiz­
verwaltung von Ihrer Seite, daß Sie bei Ihren Be­
rathungen die Gelegenheit und Möglichkeit der Justiz­
verwaltung bieten, ihr Entgegenkommen für die Inter­
essen Ihres Slanves auch werktbätig durchzuführen. Ich
rann daher nur wünschen, daß die Berathungen des
Tages mit dem glücklichsten Resultat verbunden sind,
und ich erlaube mir, Sie nochmals auf das wärmste
zu begrüßen. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. v. Feistmantel dankte dem
Justizminister und erklärte, daß der Name und Charakter
dieses Mannes dafür bürgen, daß den Worten auch Thaten
folgen werden. Unstr Tag, sagte Redner, wird stch weniger
mit Gesetzersragen beschäftigen, wir geben daran, in
unserem eigenen Interesse Beschlüsse zu fassen. Anträge
zu stellen. Forderungen zu formuliren. Wir billigen die
Gehaltserhöhungen der Richter, wir würden ihirrn das
Doppelte bewilligen, aber wir dürfen auch verlangen, daß
die Lasten, welche die bessere Justiz erfordert, nicht auf
den einen Factor der Justizpflege in der Weise gewälzt
werden, daß dieser die Ersparnißmaßreoeln zu tragen hat.
Wir tverden unsere Forderungen maßvoll, aber energisch
stellen, wie es der akademischen Würde und der Würde
unseres Standes entspricht. (Lebhaft:: Beifall.)
Sodann wurde in die meritorischen Berathungen
eingegangen.
Dien, 26. Märr.
(Audienzen) Der Kaiser hat heule Vormittags
10 Uhr ollgemeine Audienzen ertbe st: unter Anbec^n
wurden empsangkn: die geveiMen Nä.be FZM. Freiherr
r, Vcck, Major a. D. Eduard Gras Eholvniew-ki und
t^^tionsch-i Ztudwlg Liba. Kämmerer Lberl'eutenant
r d. R. Ludwig v. HoroduSk', Oberst Heinrich Edler von
Siegler, die Großgrundbesitzer Georg v. HaaS und Philipp
irre.Herr v. Haas. Obe-staatsanmalt Aldeci R. v. Jantsch,
Vürgermeistcr von Prag Tr. Llatimir Lrb und
Mini lerialtecretar Dr. Friedrich KarminSki.
— (Kürsitliche Gäste tn Wteu.) Erbprinzessin
Sophie Marti v. A n h a l t. Gemalin des Erbprinzen
edrich von Anhalt, ist gestern Abends init dem
- chnellziig der^Rordwestbahn aus Delssan hier eiuge-
trosscn H-rzoa Ernst August von (lumberland
und Prinz Max von Baden (Bruder der Erb-
priuzetstn) hatten sich zur Begrüßung auf dem Perrou
ches Bahnhofes eingefunden.
* (Personalnachricstten.) Der ungarische Minister­
präsident v. Tzell ist gestern Abends nach Budapest
zurückgekehrt.— Gras Julius Szechenvt, der aus
Arco hier «illgetrossen und nn „Hotel Sacher" obaestiegea
ist, wurde gestern vvm Kaiser in dcsondcr.r Audienz
euipsangen.
* (Zur Cnnrbcrland'schen Heirat.) Der
Münchener „Allg. Z." schreibt man: Prinz Max von
Baden, der bei der Kinderlosigkeit des Erbgrußherzogs
als Neffe des Regenten die nächste Anwartschaft aus den
badischen Thron besitzt, hat sich, wie gemeldet, mit der
Prinzessin M a r i e L u i s e von C u m l e i l a n d, d:r
ältesten Enkelin des letzten Königs von Hannover, vcilobt,
ein Ereigniß, das, wie man wissen wiu, sich der lebhaftesten
Zustimmung des deutschen .K a i s e rs erfreut und
dcn ersten bedeutsamen Schritt zur Aussöhnung des
Hohenzollernhauses mit dem welfilchen beociitet. Sind doch
sicherlich in dieser Beziehung die häusioeren Besuche des
deutschen Botschastevs inW'en. de Fü-stenEule.ibi ro.in
derEumbrrland-VillazuPcnzing.wo der .Herzcg mit seche:
Geinalin und scinei. Leiden äliesten Kinoern die Faschings­
zeit verlebte, nicht bedeutungslos geiresen. (?<: n'ert ri^a
ls xreinter xas gut eoüto, und wenn wir uns auch nicht
so weit in Zukunftspläne verirren wie einzelne han-
noveranische Heißsporne, die de.: Erben des deutschen
Kaiserthrones bereits mit der jüngsten Schwester der ver­
lobten Prinzessin vermalt sehen, so ist doch die merk­
würdige Thatsache nicht zu leugnen, daß Preußen mit der
Aneignung des alten Spruches jenes ungarischen Königs
Mathias Corvinus: „'lu, keltx ^.uLtris, nul>e!" es
verstanden hat, alle jen: in den Sechzigerjahren entsetzten
und verletzten deutschen Fürstenhäuser gleichwie auch ihre
ehemaligen Länder durch Heirat wieder zu versöhnen und
an das Interesse des Reiches zu ketten.
.* (Eideel^istuna-) Der .Kaiser hat heut« Doi-
Mlttags den cLectionschcs im Essenbahnniinisierium
Ludwig Wrba in seinec EisensLasl a s gebcimer Roth
beeidigt. Bei ditscm feierlip-n Act, ln'erveniltcn Minister
Goluchowskt und der Od-rstkämlners; Hugo G as
Adensperg-Traun. Die E-desioimel »vurde voin
Hoi» und Minister.alraih Carl Ritter v. SchulteS
veilesen.
* (Herrcuhausmitfllicd Tr. Mori; v. Eigner
gestorben.) In Linz ist gestern, wie uns von dort
telegraphisch berichtet wird, Herrenhausmitglied Dr. Moriz
v. Eigner gestorben. Eigner wurde am 7. November 1822
zu Netz in Niederösterreich geborei: und im damaligen
Staatsconvict erzogen. An der Wiener Universität promo-
virte er als Doctor der Rechte. Schon vorher hatte er
im Jahre 1844 seine Laufbahn als richterlicher
Beamter beim Linzer „Stadt- und Land­
rechte" als Auskultant begonnen und fungirte
später daselbst auch als Staatsanwalisubstitut. Im
Jahre 1854 erfolgte seine Erne:inung zum Hof- und
Gerichtsadvocaien in Linz. Bald daraus wurde er in den
Gcmeinberath der oberösterreichi'chen Landeshauptstadt ge­
wählt, dem er durch fünfzehn Jahre angehörte. Dr. Eigner
bewährte sich stets als ein echt fortschrittlich gesinnter Mann.
So trat er, als er 1859 Mitglied der Vertrauenscommission
für die Berathung des Sladion'schen Gemeindestatuts
wurde, mit großer Wärme für die freiheitliche Ent­
wicklung des öffentlichen Lebens ein. Als bald darauf das
constitutionelle Princip sich zur Geltung durchrang, wurde
Eioner von der Wählerschaft in Linz sofort in den Land­
tag entsendet und zum Landesausschuß von OLerösterreich
gewählt. Dom Jahre 1868 an, mit nur kurzer Unter­
brechung während der Aera Hohenwart, stand Eigner als
Landeshauptmann an der Spitze der damals noch frei­
sinnigen Landesvertretung von Oberösterieich. Erst als zu
Beginn der Amtswirksamkeit des Ministeriums Taaffe
die Clericalen siegten und der Landtag ebenfalls ein
clericales Gepräge erhielt, wurde zu dessen Leitung Abt
Leonhard Achleuthnei berufen. Eigner geborte auch
durch kurze Zeit dem Abgeordnetenhaus« an, wo er sich enge
an die liberale deutsche Partei anschloß. Am 1. November
1892 erfolgte seine Berufung in das Herrenhaus, wo er,
getreu seiner Gesinnung, Mitglied der Berfaffungspartei
war. Eine überaus ersprießliche Wirksamkeit entwickelte
Eigner als Präsident der oberösterreichischen Advocaten­
kammer. Im Jahre 1873 wurde Eigner der Leopolds-
-Drdcn verliehen.
* (Freiherr v. Ziemialkowski.) Das Befinden
des schwerkrankcn srühe-cn Minister» Freiherr» von
Z i e m i a l k o w s k i ist andauernd ein sehr bewrgniß-
«rregendcs. Aus allen Kreisen gibt sich ltbsajte Theil-
nab'.ue lür den Pa ienten lund. In dem aufliegenden
Bogen zeichneten sich zahlreiche Ptitgl'eder des Hcrren-
hausis, d s Abgerrdnetenhauses, die Minister, zahlreiche
hier lebende Polen :c. cin. Der Kranke steht in Behand­
lung deS Oberstabsarztes Dr. Kowalski.
* (Hofrath Hofmokl.) Die Leiche des Pro'essors
Hosiiiokl wrd inrrpen stkachiiii'iags um h-3 llhr
voin Trauerbau:: Sctottenr.ng 'Rr. 4, durch die Be-
stctlun,jslinrerii:hiliilng „Eoncord a' in die evangeliiche
Pjarrlirche in der Dorothcergasse übkriübrt, eaietvst
nieil'ch etllgkseguet und lodann aus dr:ii Ccctral:rieobos
beerdigt.
* (Bürgcrineister und Bczirkshauptmann.)
Zwischen dem Gemeindeausschusse von T r a i s e n, be­
ziehungsweise dem Bürgermeister Alfred v. Lenz und der
Bezirkshauptniannschaft Lilienseld ist ein Conflict aus-
gebrochen, über dessen Veranlassung und Verlauf uirs von
compctenter Seite Folgendes gemeldet wird:
Der Gemeindeausschuß von Traisen hat in seiner
Sitzung am 22. Jänner den Beschluß gefaß., den übe r-
tragenen Wirkungskreis, so weil dies nach§ 27
der Gemeindeordnung zulässig rst, zu kündigen, und
zwar mit Bezugnahme auf die durch die Zuschrift der Be-
zirkshauptmannschast von dem Geineindeoorsteher Alfred
2. Lenz jun. wegen d-pen Inanspruchnahme durch einen
Finanzwächter ohne behördlichen Aufrraz erwachsenen
Differenzen. Am 30. Jänner erhielt der Bürgermeister den
Auftrag, das Sitzungsprolokoll vorzulegen. Gegen diese:i
Auftrag, ivelcher dem Bürgermeister v. Lenz fünfmal er­
theilt wurde, hat derselbe ebenso oft an die Sca.thalterei
recurrirt, nachdem in der Gemeiieveordnung von einem
solchen Auftrage nichis enthalien ist. Bürgermeister v. Lenz
erhielt dann den Auftrag, unter Androhung einer Geld­
strafe von 20 fl. und der Erlaffung eines Vor-
f ii h r u i: g s b e f c h l e s b-i der Bezirkshanvtmonnschaft
Lilienseld ;u erscheinen, nachdem derselbe glc.chsabs gegen
die erste Vorladung bereits einen Rernr^ an die Statt-
halierei gerietet halte. Am 15. d. erkstlt Bürg. .meiste:
o. Lenz ven Auftrag, eüie Gemtlnveans'o'mßjitznng
init iiochsolgenver Tca-sordnang einzuber:-2 Grad. Die kältesten
Pkonate sind Februar und Bcärz.
' (2lllantz-und Feie den-freu ndc-stlkademic.) Der
Ausgang dcr Sai'on bringt noch eine glänzende Concert-
v.ranst^Iiuiig! wie man uns miüheilt, findct Lamstag
den 7. Ävril.^'/i8 Uhr Abends, lin großen Musikvcrems-
laale zu Gunss.n der unlrr dem allerhöchsten Protcctorat drS
Kaiierö siedenL-n Heilanstalt «n ÄUond und d'r Oest r-
re chijchen Ge ellichaik dcr Friedensjreunde, eine grotze
Wohltvätigkeitlalademie statt. I n Jnterelse dieser zwei in
allen Kreisen der Diener G-seUsLa.r so b-'.ieblen uiid
Förderung veiüicnevden lochsinnigen Zwecke habrn die
deivorragendi'ten Künstlcr DieuS sowie nur erste Kräfte
der Hofopec ihr- anziehungsreiche Mitwirkung dm
CvncerlcomttS bestimmt zugenchert. Die dstamen der Mit­
wirkenden tverden demnächst uerösscnll'cht.
*(Lie lZlesulidhcitöPcrhältnissc: WicnS.) Hof­
rath Professor Draschc hatt- heute die Freundlichkeit, sich
über die jüngst in Wien aufgetauchten Erkrankungen an
Typhus zu einem unserer Mitarbeiter zu äußern. Pri)-
feffor Trasche erklärte vor Allem, daß die in letzter Zeit
in unserer Stadi beobachteten Typhusfälle absolut
keinen Grund zu irgendwelchen Besorgnisssen bieten
können. Weder die Zahl der Fälle noch der Charakter der
Erkrankung würden eine solche Sorge rechtfertigen. D:e
Krankheit trat bisher s p o r a d is ch auf und hatte durch­
wegs einen verhälinißmäßig milden Charakter. AuL
dem sporadischen Auftreten des Typhus ist nun zu folgern,
daß die Erkrankungen nicht überall aus derselben Ursache
hervorgegangen und dieselben sich denrnach auch nicht
weiterverbreitet, nicht aur größere Gruppen verpflanzt
haben. Das ist außerordenrlich wichtig, da stch hieraus
ergibt, daß die böse Krankheit gewi,'s ermaßen von Haus
aus isolirt ist. Eben deshalb aber wird sich auch der
eigentliche Grund der Typhuserkrankungen schwer feststellen
lassen. Bei der letzten Typhusepidemir in Wien im
Jahre 1877 wurde als Erreger derselben die Tonav-
wafferleitung ermittelt. Diesmal ist nun conslatirt, daß
die Typhuskranken beinahe durchwegs Hochquellenwasser
getrunken haben. Hervorzuheben ist wciters, ^aß die
Erkrankungen nicht gleich eine ganze Familie,
ein ganzes Haus, kurz eine größere Anzahl
von unter demselben Dache wohnenden Personen
erfaßt haben. Ich bab; veispielsweise auf meiner
Abtheilung im Allgenieinen Krankenvause Typhuslranke
aus Dttakring, von der Wiedcn und aus Hernals, also aus
Bezirken, die auseinanderliegen! In dcr Reget werden
Tnphuskranke sofort in das Jntectionsspital gebracht, allein
manchmal ist Lies doch nicht mehr möglich, ohne daß der
betreffende Patient in große Gefahr gebrach: würde. Don
den Typhuskranken wurden meines Wisssens fast Alle


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 20 ]
^Visv,
I^eues ^Visosr ^devadlstt.
L6. LlSir 1W0.
I^r. 83
wiederhergestellt. Ich wiederhole es,
daß kein Anlaß zu einer Beunruhigung
vorhanden ist. Was das Gerücht betrisst, daß die
Typhuserkrankungen durch Milch verursacht worden
seien, so muß ich betonen, daß dasselbe unbegründet ist;
wenigstens wurde vorläusig nichts sestgestellt, wodurch eine
derartige Behauptung sich als richtig und thatsächlich
ausrechthalten ließe. Dermalen sind, wie bemerkt, die
eigentlichen Erreger der jüngsten Typhuserkrankungen
überhaupt noch nicht eruirt. Sicher ist nur so viel, daß
alle jene Umstände, aus denen sich unsere Straßen-
misvre zusammensetzt, wesentlich dazu beigetragen
haben, den Nährboden für die Typhusbacillen zu prä-
pariren. Aus dem Koth und den Schneemaffen, die so
lange auf den Straßen liegen bleiben, kommen
Dünste, die den inneren Orgamsmus der Menschen in
einer Art schädigen, schwächen, daß es nur eines sehr
leichten Anfalles bedarf, um ihn zu verheeren. Nicht als
ob die Straßenmisöre schon Erreger des Typhus wäre,
nein; solche Zustände sind, wie ich schon betonte, nur ganz
gewiß die Voraussetzungen, um die für Typhusbacillen
geeigneten Herde schaffen zu helfen.— Aus dem Kreise
unserer Leser wird uns geschrieben: Wegen der vor­
gekommenen Typhusfälle soll bekanntlich das Wasser
im Reservoir am Rosenhügel und in der Leitung unter­
sucht werden. Ich möchte nun darauf aufmerlsain nmchen,
daß das Wasser in den Hausleitungen namentlich in der
Früh, nachdem es die ganze Nacht in den Bleirohren
steht, welche die Verbindung der Wasserleitungsrohr: von
der Straße mit den Häusern herstellen, besonders untersucht
werden sollte. Ich habe wiederholt die Beobachtung ge­
macht, daß solches Wasser süßlich schmeüb
* (Hoher Besuch.) Erzherrog Ludwig Victor
beehrte gestern die Leen Mandethche Auctionsausyellung
mit seinem hohen Besuche.
*(Die Sanction der neuen TLicnert>icincinde
Verfassung.) tssestern wurde GR. Dr. Stern unn
Ministerpräsidenten Tr. v. Uoerbcr berusen, der ihn, wie
neulich den Parleisührer Tr. Vogler, über die neuen Wiener
Versassungsgesetze zu beruhigen suchte.— lVian erwartet
morgen schon die Publication des neuen Wahlgesetzes und
des Gemeindesiatuts.
* (Aus dem Arince-Nerordnnngsblatt) Ver­
liehen wurde dem Äesreiken Lire. sseecosz d r Sanitäis-
Abtheilung I das silberne Vtrdi.nnkreu;— 3» den
^.^l r m e e st a n d eingetheilt: .Hanptmann ,vr. dozti des
Ruhestandes beimPlatzcommandoHeiniaiinstadlsS.Gruvpk'i
— Transierirt wurden mit 17. d. d:e^ Hanpl-
leute erster Classe des Generalslabscorps zu: Trupp.n-
diensileistung eingetheilt: Anton :1rada 3sir. 22, Arnold
Barwick 3R. lb, Adolph Köck 3R. 7, .Heinr.ch .^topetz
I:)i. 38, Oscar .ihreutzbruck von Lilicnsels Isie. 2t. Carl
Wondre DA:N. 27, errscht wieder
das obligate kalte Rezenwetter.— Aus L u s s i n-
P i c c o l v erl alten ivir, begleitet von etneni herrlichen
Strauß jrlscher Blüthen, die 'Nachricht, daß dort der
Frühling bereits voll in seine Rechte getreten ist. Lichte
Groben uud Strohhüte sind en voZns, touristische und
Ruderpartien au der Tagesordnung. Die uns
gesandten, ion dem Tabaktrasitanten Herrn Johann
Kensan im Freien gepflückten Blüthen zeigen, wte
weit der Frühling aus Lujsiupiecolo schon vorgeschritten
ist. Cs sind außer Veilchen und Maiietten Pficsich-
Mantlla-. Pinien- uud Zwetschkenblüthen, Rosmariil,'
s...' l'^i;elterbcrick,t va.„ 2:no kühl mtt zeit-
weiien Ntederschlägen antaltcnd.- Wetterberichl auS
dem der operreuhucl'eu Etaorsdalui^ii: Pr^tM'.i^'l
0 L Orad,; Taniow 2 ^-ra),
Neu-Zaiorz 1 Grad, ruhig, halb beivöltt; Stvle 1 Grad
>2W 2, trüb; Czernowitz— 3 8 Grad, O 2, Nebel';
Mährisch-Schönberg 0 6 Grad, ruhig. Schneesall; Eger
— 2 3 Grad, W 2, Schueesall; Budweis 02 Grad.
W 2. SchncesaU; Tabor 0 Grad, W 2, Schneesall;
Neumarkt 1 Grad, ruhig, trüb; Llussec 1 Grad, ruhig.
Regen; Tarwies 0 7 Grad, ruhig. trüb.— Wetterbericht
aus Edlach bei Reichenau: Temperatur Marimum
-s- 5 Grad Rsanniur, Miniiiium— 1 Grad 'RNaumur.
'Noch wechselnd bewölkt, doch Neigung zur Auöhciterung.
* Olcllucrvcrsammlnttg.) Morgen Nachts iiiu
12 Uhr hält die Scction Wien deS Oesierreichischen KeUu.-r
lutides lin Lonteriainlocal des „Recenslurgerboses".
1. Be irk, Ain Lngeck ihre diesjährige Gencralvcrsaiiiiu-
liing ab. Auö Llnlaß der bevorstehenden Gehilsenivahlcn
ivird uin zahlreiches Erscheinen geleteu
* (Lebenemilde.) Wie u»S auS Wiener-
LPenstadt telegraphirt irird, ertchoß sich gesiern der
26jähr^ge Forsibcaintc Julius 5G. T.r Selbtsiinörder,
der Sohn eines sehr reichen dort gen Borslenviek-
hand'ers, verübte die That vor der Wohnungsthür
seiner Niutter— Die Private Piariha.H sprang beute
von der Brigittenauerlände in den Touaucanal. wurde
jedocki^noch lebend aus dem Wasser gezogen. Die Uriache
des Selbstiuordveriuches ist unbekannt
Thklitcr vnks Nvisg.
-Hosopcrnthcatcr. Die abnorme Witterung
verschuldet es, daß im .Hosoverntbeater die angekündigten
Vorstellungen nur mit Anspannung aller Kräfte abgehalten
werden können. Kein Tag ohne Krankmeldung, das
halbe Personal ist arbeitsunfähig. Die Folge davon ist,
daß iinmer im letzten Augenblicke, am Abend, Rollen­
verschiebungen vorgenommen tverden müssen. So sangen
gestern im „Faust" an Stelle Hcsch' Herr Frauscher
den Mephisto, an Stelle Neidl's .Herr ,H o r tv i tz den
Valentin; für die Titelrolle mußte sogar .Herr P e n n a-
rini aus Graz eintreten. Man kennt diesen jungen
Sänger von seiner Wirksamkeit im Tbeater an der Wien.
Er ist seither im Auslande mit Erfolg thätig. Sein
gestriges Auftreten tvar zu sehr improvisirt, als daß ein
abschließendes Urtheil zulässig loäre. Es ist genug, daß
er sich mit Anstand aus der 'Affaire zog.
* Heute Nlittags gab der Anwalt der Erbin des
Tirectors v. Jauner, Tr. Cmil Fri schauer, dun An­
wälte der Cigenthümer des Carl-Theaters, Tr. Siegfried
Groß, die bindende Crllarung ab, daß sciue Clientin
aus die 'Ausübung des ihr znsiehcnden 'Pack4reck>tes ver­
zichte. Tamit ist die Bahn frei für Bewerbungen um den
Pacht d.'ö Carl-Theaters Bis zur Stunde ivurden
vier Osiertc mündlich augelündigt, und z:var von den
Herr.n Tr. Lothar, A m a u n Victor Leon sowie
einem Ncitglicde jenes Conjortiums, dem durch einige
Zeit 'Varon HaaS angehört bat. Aber bis heute Mittags
lvar noch keines dieser Pachtosser.'e schriftlich emgcbracht.
— Cs droht noch imnier die 'V.rhangung des Coucurws
über den 'Nachlaß des Tirectors v Jauner. Jene Firma,
welche 36.000 K zu fordern bat. zeigt sich zwar geneigt,
der außergerichtlichen Ordnung nicht mehr Schwierig-
keöen entgegenzustellen, aber nun stellt einer der kleinereu
Gläubiger, dessen Forderung nur aus 800 K. sich bcläust,
die Vornahnie der Pfändung in 'Aussicht.
* .Hosschauspielerin Katharina Sckiratt ist seit
einigen Tagen an einer hcitigen Crlülluug erkrank: und
genöthigt, das Bett zu hüten.
" Der zukünftige Pirchter deS Jantsch-Theaters,
Tirector R a n z e ii l> o s c r, weilt bereits seit zwei Tagen
ui WKen, um die Voivereilnngen für seinen am 1. Juni
beginnenden Theaterbetrieb zu trcssen.
AilS iilliii plllilicklN.
,Zol!rnli!isic«- iiikö rihrislsikllttiitttiii „öl»ttl>löili".
^ klnjer 'Mitglied, Se. Excellenz wiiklick.er Geheimer
sieath 'Nlkolaus D u iii b a, iit Freitag den 23. d gestorben.
Das Leichenbegäneniß findet inolgeii Dienstag, den 27. d.,
Vorniitkags 11 lllzr, von der griechisch-orientalischen
'Psarrk.rche auS statt. Die Herren Vereinsinitglieder
iveidcn gebeten, bei der 'Leichenfeier zu ers.1 einen.
Der Vorstand.
Wiener Lörte vlnn L6. Wärr.
Die hkuLise Vorbörje blieb iviedcr 'ehr geschästs-
iall obichon v0in Auslande giinlNge Slininiungslierichle
vorlagen und die lllliiiioveisorgung bei flüsstgein G.ld-
Iiande leicht von stalten ging Eine etivas lebhaitere
Beivegung vollzog sich ausschlieiiiich in LNontanpapieren,
die anzangs aus 'Abgaben einer Firiiia rücckgängig ivaren,
lpäterhin jedoch, iiiit 'Ausnahnle von 'Präger Cilenactien,
d e niatt blieben, unter dein Cinslnsse voii Dcckungeii
eine stceprise erzielten strenten un!) Valuten blieben
Ustiwiiär. Institute stellten lllmnogeld zu 5Vg bis
oW '.^'ercent zur Versiigung.
Ls notirten: Creditactien 235 bis 235.30, Wiener
Bankvercin 135.60 bis 135.75. Länderbank 1172,0. Staats-
babn 1H3 75 bis ll.3.00, Lonibarden 25 60 bis 25 70,
Elbethalbahn 122.75, Llraßenbabn iit. L 130, Adria
2.:3. Alpine '0.>loniangeieUiclwit 201.50 bis 263.25, Riiua-
'.Nuranyer Geiverlschast 310.50 bis 300, 'Präger Eilen-
indullr.k-Ge'ellichait ,'l50.75 biS 557 50. 'Böhniilche 'ONoiilan-
geielllchast .307 bis 401, Brüxer .t! ohlena.'iverkjchast
3! 8.'25, Salgo-Tarjanc-r Kohlrugeiverkscha t l>l8..50 bis
3'?0.,50, GaliZilwe ,'iaivakhlii-'Pctro!c»iii''Actieugejellschast
:A!>. Talmlaci^^» l.Ol.p.z t,S l.'.l.50, '.Ocaiieute !'!>.2',
evilberr-nte ii.'.lli. Tnci.nlo,.^ 121 25 bis 1.150, '.Oiait-
noicn 11-.72 lc. i-5,stg. ,,.<1^.' p.r UOinlo.
l!n. 11 liu. .. o-a.
Cceditacii u u.35.20, llugarische Creditbank 187.50,
Ländcrbant 117.50, Slaatsbahn 133.80, Lombarden 25.M,
Alpine 'OOiontangesellschast 262 25, Rima-'Muronver Ge-
werkjchast 300.50. Präger Eisellindustrie-GeseÜ'chast 558,
Böhinijche Montangeselljchast 4M. Türlenloje 1t:1.25.
Die '.Oi Ittagöbör 1 e erössnet« unverändert still
init behaupteten Curjen
Uin ^/<1 llhr iiotirten:
Creditactien 2:15 25, Ungartsche Cred'tbairk 187 50,
LSnLerdank 117.50, Unionbank 155.—, Staatsbahn 433 80.
Lombardeii25.6z>. Donau-'Danivnchissahri-GejcUlchasi—.—,
'Alpine 212 25, Tabakactien 151.25. Mairente90 25, Ungar.
Kronenrenle 93 M, Türtenlole 121.50, '.Okarknoten 118 70
Riina-'.Oiuranher 30!150» 'Präger Eilen 558.50, Vrnxer
Kohlcn 3li8.-.
(G. Stalzle s Sohne, Actiengesellsciinst für
Glassabrication.) In der heute stattgehabt n ersten
ordentlichen Gineralveriaminlung der C Stölzle'S (Söhne
Acticnpe'ellschast jür Glassabrication wurde beschlossen,
eine 7Vr P er ceut ig e Dividende znr Auszahlung
zu bringen.
(Ungarische Escomptc- und Wechslerbauk.)
'Aus Budapest ivird uns gemelLkt: In der gestern ab-
gehaliciien Generalversammlung dernngarischeu Escompte-
und Wechslerbank wurde die Vertheilung einer
siebenperccntigen Dividende von d«u Rein-
erträgnisse, das sich aus 1, Mill. Gulden belänst',
schlössen.'.
(Ulriinop^longation.) In der Ult'moversorgniig
waren iolgende Sätze in Geltung: Oesierrcichtsch: Credit-
actieii 5Vs bis 5^,!'Percent, Staatsbahnaclien 5V? bis
5^/>, 'Percent, Eliwtbalbabnaclicn 5h'z bis 5^/z Percent,
Lviubarden 5Vi bis 6H4 'Percent, Türkische Tabakactien
5 bis «i 'Percent, Ungari-che Goldrente 3^/i biS 3h-jj 'Per»
cent. Ungarische Äronenrente 4'/z bis 5h, Percent.
(Bctricl'sauSwcise.) Die Staatsbahn ver-
einnabiiite in d r zweiten Dekade dieses Monats
1..384.772 .K. (-P 15.132K.). die Südbahn 2.705B10K.
(-- 43,582 K.).
(Börse für landivirtkischaftliche Products.)
!Oiig.-'Ber.) Trotzdem die Wochenschlußberichte vom Aus-
lande etivas tesler lauteten, ivie aulh ungeachtet des neuer-
lich'M Regenivetters ist die Tendenz, von schwächeren
'Budapester 'Notirungeu beemtlußt, etwas matter. Herd'i-
lveizev ivuidc zu .K. 7.00 bis K. 7.88. Herbsthaser zu
.K. 5M3 gehandelt. Im Ucbrigen kam vorerss kein Ab­
schluß vor: es votirten: FrühjabrSwei.en K. 7.66 bis
K. 7 67. 'ONai-Juni-Weizcn K. 7.68 bis K. 7.69, Früh-
lahrSkorn .K. 6 70 bis K. 6.72, 'Mai-Juni-Korn K. 6.72
bis K ci.74, Herbstkorn K. 6.87 bis K- 6.89. Mai-Juni-
.Hafer K. 5 32 bis K. 5.31, '.'Nai-Jnni-'Pcats K. 5.58 bis
.'t 5.60. In Llugui'l-Sevtember-Revs ivurde K. 13.40
gcniacht Gekündigt wurden 1000 'Meterccntuer Hafer.
(St'irituS.) sOrig.-Ber.j Die'Preise blieben heute
behauvtet und für prompte contingentirte LLaare war
30.60 Geld. 40 Bries.
(Schlachtvickiinarkt.) Zu Markte gestellt waren
bkilte: 2881 Stück ungarilches, 580 Stück galizisches,
7l3 Stück deutsches, zusammen 42:44 Stück Schlachtvieh,
ivorunter sich 3400 Stück Mastvieh und 744 Stück
Beinlvieh befanden. Jin Hinblick nni den erbeblichen
Ausfall im 'Austriebe haben sich wobl die 'Presse in
'Primawaaren um 1 K. und in den anderen Gattungen
bis um 2 K. per LNetercentner erhöht, das Gochäit ent­
behrt ledoch angesichts der reiervirten Haltuug der Käufer
jeder Lebbaitigleit. Speciell Stiere teudirten noch schwächer
als in der Vorwoche. Es notirtcn: Ungarische Mastochsen
von K. 50 bis K. 70. 'Prima bis K. 74; gatiziiche von
K 5 t bis K. 68. 'Prima bis K. 7:i. extrem K. 79; deutsche
von .K. 56 ls^is K. 74, 'Prima bis K. 80. ausnahmsweise
K. 83; untergeordnete Oualiläten von K. 44 bis K. 50;
Stiere und .Kühe von K. 4t bis .K. 66, Alles per Meter-
centner Lebendgewicht exclusive Lerzehrnngssteuer.
Wiearr Realitätesverkebr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ»
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im 'Bezirk Bieidling: In Gaudenzdors: Da«
.Hans G. E.-Z 88, Linicnwallplatz, an die Gemeinde
'Wien von Henriette 'Mobr; daS Haus G. E.-Z. 172,
Tieienl'achgasse, an »Franz Kuntner von Eduard Kuntner;
in Llltinannsdors: daS HauS G. E- ,K- 97, Biedermanu-
g^asse an Ludwig und Lcopoldine Breiteubruoner vou
Ferdinand Lcchner; in Hetzevdors: die Baustelle G. E.-Z.
201, Schlöglgassc, an Rudolph und Anna Al'cher von
'INagdaleua Kern; die Baustelle G. E.-Z. 425 an August
und '.vcartha Moßler von Ferdinand Dulke; iu Unter»
'Meidling: die Baustelle G. E.-Z. 1367 a» Carl Hirsch
von Dr. LNoriz Wächter.
Im Bezirke 'RudolphSbeim: DaS Hau«
G. E.-Z 7.35, Johnstraße, an Hnnrick» HauSleitner vo»
Carl LLetsch; drs HanS G. C-Z. 1066 an Barbara
'Plophar von Jobaiiii uud Giiela Gsela; daS HauS
G. E -Z. 1003, Suißgasse. an 'Peter und Caroline Pazelt
von Franz LNauler; in SeckiShaus: daS .HauS G. E.-Z.
87, llUmannstraße an Eniit Wehle von Alfred Zapp-rt.
Jnl Bezirke FüiiskauS: DaS HauS G. E -Z- 58.
Cleinentinengassc, an Leopold Hermann von Franz
Lubina; das Haus G. E.-Z. N13, Hackengasse a» Rudolph
und Ocobert Senn von Wilheloiine v. Woblgcmuth: die
'Baustelle G. E.-Z. 833 an Bcrtha Kallich vou Carl
Weinberger.
^J»l Bezirke Hietzlug: in Speisiug: die Villa
G.-E. Z. <85 Feklingergasse au Joiepha Herretb von Frau;
Herreth; da^ HauS G-E. Z. 0:i Fehl'ugergaffe au Carl
und Rosa Lchlczk von Heinrich Bechner: in Pcuziug:
daS <Hans G -E. Z. 665 Ansckiützgasse au 'Adam Müllner
von Dr. .He.niaiin 'Blumenseld; da- HauS G.-E- Z. 127
'PevZlugerstraiie au Sidonie, Bruno, Erich, Ma-:ha,
HkSivig 'Bvttdl von Dr. Seravhin Bondi; tu Lainz: die
Villa G.-E. Z. 20!» Jagdlcvloßgassc an Fritz uud
Leopold.nc Herr Eoke v. 'Wilsrid von Aloissa Busch; i»
.Hülteleors: das Haus G.-E. Z. 5t0 Stockt:ammergasse
au Heinrich Seeriua von 'Victor uud Lcopoldiue Hagl:
in -^bcr-St Vnt: da? .Haus G.-E. Z. 132 Hi^inger
-Hauvt.iraße cn 'Adlibeid Oppelmaver von Ro'a Oupel»
nchNir; cie Villa G.-E. Z. :c70 TuerSaassr au Marie
Wal:k von Karoline Rohrvacher.
r


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 21 ]
Xr. 83
^ 60, ^OvtS^
Äilgemmer Mgekasteu.
Wir ersuchen i>ringcnd, kvevn gleichzeitig
mchrcre Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln aus em separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an !--»
„Fragekasten des St» Wr. Tag^latl, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adressireu ^u wolle».
^6llss ^V^ieosr ^dsnädsstt.
26. LlLrr 1900.
Rechtsfrage«.
80V 8i. Von Ruhegenüssen unterliegt in der Regel
nur der 1(X)0 K. übersteigende ZahrcLbezug der Execution.
— Soiahriger Abonnent. Ungefähr 45 fl.— I. K.
«le rönnen darüber testamentarisch verfügen.— Junge
Frau. 1. Die Witwe erhält blos den Fruchtgenug an
während die Tochter den ganzen Nachlaß
^"öald das Gericht von Ihrer Existenz und Ihrem
Wohnorte wc^ß, muß es Sie verständigen.— T. E.
Wenn nicht für den Fall der Uneinbringlichkeit der Geld-
strafe eine Arrestjtrafe verfügt ist, kann nichts weiter ge-
schehen.— Geschiedene Str. .5555. Die nicht aus
rhrcin Verschulden geschiedene Ehegattin kann, Ivcnn sie
verinogenslos .st, nach dem Tode des Mannes bis zur
Wiederverehelichung ent^ rechende Alimente von den Erben
fordern.— Philosoph 76. Kein 5^inderniß.—
Wiedeu, E. P. Zur Erbeinsctzung der betreffenden
Vertonen genügt ein Testament. Die Enterbung des
Sohnes kann bei Vorhandensein gesetzlicher Gründe, die
hier Nicht aufgezählt werden können, stattfinden; ist die
Enterbng nAt gerechtfertigt, so kann der Sohn die -Hälfte
des reinen Naoblasses als Pflichttheil fordern.— Tank-
barcr Leser. Die Religion des unehelichen Kindes richtet
sich nach jener der Miitter; es müßte daher die Muiter vor
der Geburt des Kindes den Glauben wechielir. Den Namen
des Vaters kann das Kind nur durch die Verehelichung der
Eltern erlangen.— 3. Bezirk, .Hauptsrrastc. Es kann
blos der Betrag von jährlich 60 K. gepfändet werden.—
^-UgjährigerAbonncnt. Exterritoriale Personen unter-
stcheii in der Regel nur dann der inländischen Gerichts­
barkeit, und zwar j^ner des Obersten Hofinarschallaintes,
wenn sie sich der Eompctenz desselben unterwerfeii.—
Winter. Eine gerichtlich geschiedene Ehegatiin folgt
Nicht der Staatsbürgerschaft ihres Mannes, welche der­
selbe nach der Scheidung erlangt Hot.— Strittig. Gc-
llthene, iii Verwahrung oder zur Fruchtnießung gegebene
Sachen kennen niemals erseissen werden, die Erben der
i^ruchtiiießer haben auch nicht inehr Rechte. Nur dem dritten
^chtmäßigen Beptzer kommt die Ersitzungszeit z» statten.
Die Ersitzungszei. beträgt gegenüber der Gemeinde
40 Fahre. Der Baum ist Eigenthum des Grundeigen-
tkuniers. Wenn also bei .^hnen nicht die Voraussetzungen
bkr Ersitzung zutreffen, werden Sie dem Auftrage, gegen
den L-'.e übrigens den Rechts- oder Beschwerdeweg betreten
können, Folge leisten müssen.
Erjksrhung und Unlerr-ichl.
. M. Die von Profestor Lehmann
versaßte^Broschure „Die orthographischen und die gramma­
tischen ,'re.iler unserer Schüler" (60 H. ver Exeniplar) ist
vergriffen und wird in neuer Auflage erst in einiger Zest
erscheinen. Der Ertrag ist der Schül-rlade der k. k.
L-hrerinn-nLildungSanstalt in Wiei, gewidmet.—
Abonnent „.Lricut". Empsehlenswerihe Privatinstitute
sind die Lehranstalten der ..Englischen Fräulein" in Krenis
St. Polten und Laibach. Pension 6M bis 800 fl.; Jn'titut
Liste, Wien, 1. Bezirk, Maysedergasse Nr. 3. 300 bis
^ fl., Institut Hanauset, Wien, 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße Nr. 7, 700 bis 950 fl., Lehrfächer extra zu honoriren;
Institut Paulus, Wien, 1. Bezirk, Habsburgergasse Nr. 9.
ÄX) bis 1000 ssi, Institut Winterberg, 600 sl. blos
für Pension; Institut Langer- N-umann,^ Wien,
7. Bczirt, Lindengasse Nr. 9, 600 fl. für Pensionäre;
„^nstitut Petritsch, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße
Nr. 46, 5(^ fl. In allen diesen Wiener Instituten ist vor­
zügliche Pflege des Kindes vorauszusehen, ebenso wird der
Unterricht durch staatlich geprüfte Lehrer besorgt und besitzen
fast alle diese Anstalten das Oeffentlichkeitsrecht.
Nerrvaltungs- «nd Gewerbcsachen.
S. A'. Gewerbliche Concessionen sind nicht Gegen­
stand eines Kaufes. Dieselben werden von der Behörde, in
Ihrem Fall von der Statthalterei, unentgeltlich verliehen.
Verkauft kann nur der I'uncluZ instinietnZ, Waarenvor-
rath und dergleichen werden. Dies genügt jedoch nicht zum
Betriebe des Gewerbes, da ein solcher erst dann erfolgen
kann, wenn die auf Ihren Namen ausgestellte Concessions-
urkunde Ihnen von der Behörde zugestellt worden ist.—
Eifriger Leser. Die Armenversorgung fällt in den selbst-
ständigen Wirkungskreis der Gemeinde, in welchem die­
selbe Mit Beobachtung der bestehenden Reichs- und
Lanoeszesetze nach freier Selbstbesiiminung anordnen und
verfügen kann. Da ist also gar nichts zu machen. Sie
können die Gemeinde absolut nicht zwingen, Ihnen eine
Pfründe zu verleihen.— V. T. 06. Wer auf seinem
Grund und Boden fremdes Vieh antrifft, ist deswegen noch
nicht berechtigt, es zu tödten. Er kann es durch anpassende
Gewalt wegjagen oder, wenn er dadurch Schaden gelitten
hat. Las Recht der Privatpfändung über so viel Stück-
Viehes ausüben, als zu seiner Entschädigung hinreicht.
Doch muß er binnen acht Tagen sich mit dem Eigenthümer
abfinden oder klagen, widrigenfalls aber das Vieh zurück­
stellen. Die Tödtung einer fremden Katze als Act der
Nothwehr verpstichtet nicht zum Ersähe, vorausgesetzt daß
deren Derjagung unthunlich oder gewagt gewesen wäre.—
S. 80. Zum Betriebe eines Gewerbes ist die Groß-
jährigkeitserklärung erforderlich. Dieselbe ist vom Bezirks­
gerichte ohneweiter? zu diesem Zwecke zu erhalten. Zum
Heiraten ist die Zustimmung der Eltern, respective des
Vormundes, jedoch nicht die Großjährigkeitserilärung
nothwendig. Verweigern die Genannten die Zustimmung
ohne triftige Gründe, so kann das Gericht die mangelnde
Zustimmung ertheilen.— Tcqetthoff. Die meisten
7.H""7°^"Uungen" enthalten Bestimmungen über die Zu-
lassigkeit und die Art des Transports und der Aufstellung
ferner Cassen über die Stiegen und in die Wohnung,
-tuenn Sie sich mit einer solchen Hausordnung durch
""ss'^kkrtigung derselben und dergleichen einverstanden
erklärt haben, so sind Sie verpflichtet, sich an die darin an­
gegebenen Bedingungen zu halten. Unter dieser Voraus-
(daß sich an die Bedingungen genau gehalten
wird) trägt alle Gefahr der Hauseigenthümer. Besteht
keme Hausordnung oder sonstige mündliche oder schrift­
liche Vereiiibarung üver den Transport, so geschieht der­
selbe auf die Gefahr des Miethers und ist es seine Sache,
sich Re entsprechenden Garantien über die Tragfähigkeit
der Stiegen und Böden zu verschaffen.— M. L. Uns
ist eine derartige Anstalt in Mähren nicht bekannt. Viel­
leicht wenden Sie sich an den mährischen Landesausschuh
um Auskunft.— E. -17. Da LaS Werk mehr als drei
Druckbogen stark ist, haben Sie gar nichts zu veranlassen.—
Ocstcrrcich-Ui^garn. Ehefähigkeitszeugniß; um dies
zu erlangen, ist sich an die politische Behörde zu wenden, in
deren Verwaltungsbezirk der cisleithanische Brauttheil
wohnt. Bei der Behörde sind sowohl Geburts- als auch
Heimatschein beider Nupturienten zu produciren.—
Carl B. Das Maschinstricker-Gewcrbe ist als freies Ge­
werbe miindlich oder schriftlich (8 K.-Stempel) beim
magisiratischen Bezirlsamte anzumelden. Die Höhe der
Steuer läßt sich im Voraus nicht bestimmen.— Lirbcit-
fam. Als Gemischtwaarenverschleißer sind Sie zur Er­
zeugung von Waaren keinerlei Art berechtigt und müssscn
daher die Conservenerzeugung u. dgl. als'separates Ge­
werbe anmelden. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß die
vers'chicdenen im Zuge befindlichen Gewerbenovellen noch
sehr weit entfernt von der Gesetzwerdung sind und keines­
falls in der beabsichtigten radicalen Form Gesetz werden
— wenn es überhaupt dazu kommt, was bei unseren
verworrenen parlamentarischen Verhältnisse'', gar nicht sicher
ist— wollen wir uns in diesem Stadium nicht über die
allfälligen Consequenzen der neuen Gesetze den Kopf zer­
brechen und rathen auch Ihnen dasftlbe. Sollte es dazu
kommen, so bitte die Frage wieder an uns zu richten.—
Marie K. Wenn die gesetzlichen Voraussetzungen (ins­
besondere der Altersunterschied von 18 Jahren und ein
Alter von 50 Jahren für die Adoptirende) vorhanden sind,
unterliegt die Adoption keinem Anstande. Wenden Sie sich
an das Bezirksgericht.— Techniker K1. Sie müssen
Personaleinkommensteuer fatiren und dir uns geschilderten
Derhältnipe in der Fassion angeben.— Republikaner.
Als amerikanischer Staatsbürger sind Sie nicht stcllungs
pflichtig. Wenden Sie sich übrigens an die Eonscriptions
amtsabtheilung des magisiratischen Berirksamtes u.m
eventuelle weitere Auskunft.— Tupplenl, Mariakiilf.
Ihre Frage ist uns trotz wiederholten Durchlesens beim
besten Willen nicht verständlich. Wollen Sie uns vielleicht
den concreten Tatbestand statt der allgemein gehaltenen
Frage mittheilen.
Für Haus und FamiUe.
Cleopatra. 1. Versuchen Sie folgende Pomade
herzustellen: 116 Gramm süßes Mandelöl, 12 Gramm
weißes Schcibenwachs und 12 Gramm Wallrat werden in
ein Porzellangefäß geschüttet, das man in ein größeres,
zur Hälfte mit Wasser gefülltes Gefäß stellt. Das tZanze
wird so lange gekocht, ois Wachs und Walrat vollständig
geschniolzen sind. Die Mape wird dann in einen Mörser
gegeben und mit einem silbernen Löffel gerührt, bis sie
weiß und schaumig dick ist; dann werden unter beständigem
Rühren 66 Gramm Rosenwaisser zugesetzt; schließlich fügt
man noch 5 Tropfen Rosenöl und ein wenig Benzoe-
tinktur zu. 2. Wasser und Seife. 3. Weiße Schleier werden
in warmen: Seifenwasser gewaschen, leicht eingerungen,
dann in kaltem Brunnenwasser gespült, gebläut, gestärkt,
zwischen den Händen halb trocken geklopft und schließlich
zum Trocknen aufgehängt. Schwarz- Spitzen lassen sich
in Kaffee- oder Theesatz gut waschen; zlvischen zwei
feuchten Zeirungsblättern geglättet, bekommen sie eine
schön- Farbe.— -tHubel. Wir haben im Fragekasten schon
öfters Angaben von haltbarem Fußbodenlack für weiche
Böden gebracht: wallen Sie gefälligst nachlesen.—
Abonncntin, Lackircrgasso. 1. Der Schmutz läßt sich
durch die angegebene Behandlung jedoch viel leichter aus
der Wäsche entfernen. 2. Petroleum schadet in keiner Weise.
3. Soda darf bei dieser Behandlung nicht genommen
werden. 4. Wenn die Wäsche sehr schmutzig ist. so nehmen
Sie einen oder zwei Löffel Petroleum mehr: es schadet
der Wäsche nicht.— Florimiigassc 37. Ein weißes
Wollkleid kann auf folgende Weise gewaschen werden: Aus
lauwarmem Wasser und guter Seife wird eine
Lauge gemacht, der weiße Wollstoff eine Viertel­
stunde darinnen gelassen, dann tüchtig geknetet und
ohne viel zu reiben gewasch'n, so oft geschwemmt,
bis nur klares- Wasser mehr herausläuft, etwas
gebläut und leicht ausgedrückt. Das .Kleid muß gleich
aufachängt und noch feucht gebügelt werden.—
6. Bezirk. 1. N suche. Sie die Eo reßspitzen vor
dem Plätten mit aufgelöster Gelatine zu b^streichen.
2. Um ein weißes Fell zu reinigen, kochen Sie vorerst gute
weiße Hausseife und seihen Sie die Brühe durch ein Tuch.
In der lauwarmen Brühe wird das Fell ohne Reiben,
blos durch fans!>.s Dünken gewaschen und dies einige Male
mit frischer Seifenbrütie loirderholt. Geschwemmt wird
mit reinem Regenwa,;er. Lwnn wird das Fell an der Luft
getrocknet, mit Stärkemehl bestreut, ausgekämmt und
zuletzt mit einem weißen Riemen ausgeklopft.—
Praktisch. 1. Darüber können Sie nur in dem Geschäfte,
in welchem Sie daS Geschirr gekauft haben, Auskunft be-
kcininen. 2. Befeuchten Sie Lcbm niit Benzin und streichen
Lie dies auf den Fettfleck itn Parquctboden: wenn nöthig,
muß dieses Verfahreu öfter-- wiederholt werden. 3. Treten
Sie einem Geselligkeitsverein bei.— Junge HauSsra«.
Dieses Recept wurde an dieserStellr schon so oft angef'ührt,
datz wir es nicht wiederholen können. Lesen Sie g'efälliast
Gewiß gibt :s ein ganz einfaches
^-ittel, dem abzuhelfen, und zwar raus-n Sie zu diesem
Zwecke in einem Droguengeschäfte Branolin, befeuchten
einen loollcnen Lappen ein wenig mit demftlben und reiben
die besteckten Stellen dauiit ein, und so lange fort. bis sie
wieder inatt^glänzend wie das ganze Möbelstück sind.
-lleltere Flecke mu„en vor dieser Behandlung s- rgfältig
m» Glaspapier abgezogen werden.— Frau B. Sch.,
^^^wstrudel. Zur Bereitung desselben wird
ein Abtrieb von 4 Deka Butter. 4 Dottern ui Deci-
Utern saurem Rohm geinacht und dazu Schnee von'4 Klar.
Salz und Zucker gemischt. Dies wird auf den aus-
«triidelteig gestrichen, weiters Weinbcrln,
^osinen und gestlftelte Mandeln daraufgesireut, derselbe
schueckensörmig gedreht und in
Casserole gegeben.
En -Strudel mit etwas vom Abtriebe b-strichen.
gebacken und init Zucker bestreut.—
Raummangels wegen nicht in der
Recep.^ zugleich anzuführen; wollen Sie vorder-
° vorliebnehmen. Zur
D^tt/r^ Zucker mit sechs
^ Eier schwer Mehl, 14 Deka
k i^Einberln, 7 Deka länglich geschnittene
Mandeln. 4 Taselchen Chocolade und von 6 Klar der
SaiiZe Massse in einem Zwie-
backmovell gebacken.— Llnfängcrin. Wenn Sie gute
reine Nicht abgeschöpfte Milch sprudeln oder siblagen, wird
^Elingen.- K. 33. Punsch zum s°-
fortigen Sertiiren kann nur mit Essenz bereitet werden. Zur
Herstellurig einer solchen rühren Sie von 12 Orangen und
6 Limonien den Safr mit 1 5kilo gestoßenem Zucker, bis er
dick wird; bann geben Sie 7 Deciliter Rum dazu und
stillen das Ganze in Flaschen. Zum Aufbewahren für
längere Zeit kochen Sie den Zucker, bis er groß- Blasen
macht, nehmen ihn vom Feuer und geben den klaren Saft
von 6 Citronen GeruB von 2^2 Liter gutem Rum dazu
und heben diese Essenz stehend an einem r.oastnen Orte auf.
wird mit russischem Thee aufgegossen.—
^»tarztIcl.ger1. 1. Die .Kamme werden behufs gründliche"
Reinigung vorerst mittci. einer scharfen Zahnbürste mit
Salmiakgeist ausgebürjlet und dann mit s hwachem Soda­
wasser ausgespült; die Kämme können danach sofort wieder
IN Gebrauch genomnien werden. 2. Die Bürsten sollen,
tvenn möglich, nie mit Wasser gereinigt sondern nur mit
trockener Kleie abgerieben werden. Sind sie jedoch so be-
schinutzt, daß es nothwendig ist, Wasser anzutvenden, so
muß man wenigstens kaltes Wasser dazu nehmen, da das
warrne Wasser die Borsten weich macht und in Fclge dessen
verdirbt.— ,st. F-anta. Wir danken Ihnen freundlichst
für di-d Uebe.'tcndung des Recepts.— Cin Lesor
AniFtasiu-ö^Eri'iirgassc. Ist uns leider nicht bekannt.—
A. 50. Wir sind nicht in der Lage, so viele aus­
führliche Recepte auf einmal anzuführen.
AUrrlri WiI7c«sWerti/rs.
. bi-. Der jüngst im deutschen Parlament genannte
Professor Reißer in Breslau ist nicht mit unserem Kliniker
Neusser zu verwechseln. Professor Albert Neißer ist in
Schweidnitz im Jahre 1855 geboren, studirie in Breslau
und Erlangen und wurde 1882 Professor für Dermatologie
in Breslau.— Getvcrpsmann. Die praktische Ver­
wendbarkeit des Spiritus zu motorischen Zwecken ist durch
Versuche einer hannvveranischcn Maschinenfabrik nach­
gewiesen worden; der Verbrauch des Spiritusmotors war
für eine Pserdekraft 0'49 Liter 93gradiger Spiritus.—
Bictor XIII. Die Expedition der „Novara" war in den
Jahreri 1857 bis 1859; die letzte bedeutende Erdumseglung
war die wissenschaftliche Expedition der deutschen Reichs-
rcgierung. die sogenannte „Gazelle-Erpedition", in den
Jahren 1874 bis 1876.— Robert L. 1. Ernst Kaiser
ist ein Pseudonhm für Ewald August König, Conrad
Telma^nn für Conrad Zitelmann. 2. Die „Schlaraffia"
is^1859 in Prag gegründet worden; seither gibt cs
„Schlaraffen-Vereinigungcn" in mehr als hundert-
zwanzig Städten mit beiläufig viertausend Mit­
gliedern. Das Symbol der „Schlaraffia" ist der
Uhu. Seit 1898 erschein^auch >,ine „Schlaraffenzeitung".—
L. T. in B. Die Wasscrmenge, welche in einem Gerinne
fließt, mißt man annähernd genau, wenn man die Größe
des „feuchten" Querschnittes, also der Form, in welcher
eine senkrecht auf das Gerinne gedachte Ebene mit dem
Gerinne und dem Wasserspiegel sich schneidet, mit der Ge-
chwindigkeit des Wassers multiplicirt, das ist dem Wege,
den das Wasser in einer Secunde zurücklegt. Letztere er-
inittelt man durch Beobachtung auf dein Wasser oder im
Wasser schwinimendei Körper. Damit man die Wasser­
menge in Litern erhält, mißt man den Querschnitt in
Quavratdecimetern und die Geschwindigkeit in Dcci-
metern. Ist zum Beispiel ein Gerinne von quadratischem
Oucrschnüt und 1 Tecimeter Basis Decimeter hoch von
Wasser durchflossen und bewegt sich ein schwimmender
Körver in einer Secunde 6 Decimeter weiter, so ist die
Wassermenge, die in einer Secunde urchflicßt, 3 Liter.—
Vincta. 1. Vineta oder die „Wendcnstadt" war cin Hafen­
ort auf der Insel Wollin. Im Jahre 1184 wurde sie durch
die Dänen zerstört. Daß die Sturmsliith die Stadt hinweg-
gespült habe, ist unrichtig, und die Geschichte von der „ver­
sunkenen Stadt" ist eine später entstandene Sage. Taucher
konnten bis jetzt keinerlei Spuren von versunkenen Häusern
enidecken. 2. Das Buch ist von H. Müller und führt den
Titel „Os 1^'inotki eornrnontaki".— Llltc Leserin.
Carl Nott, der „Anschütz der Borstadt", wie ihn Friedrich
.Kaiser nannte, starb am 11. Februar 1876 in Wien als
Mitglied des Theaters an der Wien, dem er seit 1847 an­
gehörte. Er war in Wien am 23. Februar 1807 geboren,—
Abonnent in T—». Der Stephansplah liegt
14'6-t Meter, der Westbabnbof 60 Meter über dem Null­
punkt des Pegels an der Ferdinandsbrücke; der Westbahn­
hof liegt also 45'36 Meter über dem Stephansplatz.


[ 2023-06-29 10:37:09.964 - 19000326 - Seite 22 ]
LlontLx
I^tzues bleuer ^dtzvädlLtt.
26. LlLrr 1S00.
rkr. 83
Grsu«dhrtt»p-«ge.
Lesmfcctio«. Die Desinfection von Wohmäumen
wird am besten von Leuten vorgenommen, die darin versirt
sind, umso mehr, als sich herausgestellt hat, daß die
Wohnungsdesinfection von den Familienmitgliedern nur
höchst mangelhaft ausgefiihrt wird. Das Formaldehyd ist
eine Verbindung von Kohlenstoff, Walserstoff und Sauer­
stoff, die in 40 Percent Lösung unter dem Namen Fornalin
zur Desinftction verwendet wird. Zimmer werden am besten
so desinficirt, daß man zu 1 Liter Fornalin 200 Gramm
Calciumchlorid und 400 Kubikcentimenter Wasier gibt,
dieses Gemenge in einem Topfe, besten verlängertes Aus­
flußrohr durch die Thür gestellt ist, erhitzt und dann das
Gas ausströmen läßt. Das Gas desinficirt die Wände, die
Decke, den Fußboden, die Vilder, es tritt in offene Tisch»
laden ein, aber in Kleider, Mirbel, Betten rc. dringt es
nicht ein. Diese Gegenstände müßen daher einer DeS-
infectionsanstalt übergeben werden.— I. Tch., Ttadt-
kcllncr. Das häufige Auftreten von Nasenbluten fordert
jedenfalls zu einer Untersuchung der Nafe mit dem Nasen­
spiegel auf, da es nicht unwahrscheinlich ist, daß Nasen-
polypen oder dergleichen die Ursache sind. Lassen Sie sich
jedenfalls auf einer Nasenabtheilung untersuchen.—
Dankbare Abonnentin. Häufiges Einfetten deS Abend»
mit Vaselin oder Glycerin.— Abonnent, Huberaasse.
1. Dafür gibt es kein Hausmittel. Sie muffen schon Geduld
haben. Die Krankheit ist langwierig, doch richtig behandelt
ist sie ganz heilbar. 2. Nur gegen ärztliche Erlaubniß sollten
Sie dies thun.— Aiizzi Fischer. Versuchen Sie vor­
läufig, die Haare mit .iußöl einzufetten.—
Hämon. Wenden Sie sich an einen Chirurgen.—
Toetor 100. Sie dürfen diese Drüsenanschwellung
keineswegs vernachläffigen. Gehen Sie zu einem Arzte oder
auf die Hautabtheilung deS Allgemeinen Krankenhauses.—
Ewig dankbar. Sie dürfen sich cben niemals aufregen
und müffen womöglich eine sehr ruhige Lebensweise führen.
Daneben ist strenges Maßhalten im Essen und Trinken,
besonders aber im Rauchen geboten. Sollte sich der Anfall
wiederholen, ist unverzüglich ein Arzt zu holen.—
Samet; 2. 1. Vorhandener Mitesser entfernt man durch
.Druck zwischen zwei Fingerspitzen. Feiner ist das Gesicht
häufig mit warmem Wasser und Seife zu waschen. Man
nimmt am besten dazu Schwefel-Sandseife, durch welche
mechanisch die einzelnen Talgdrüsenausfiihrungsgänge auf­
gerissen werden. Von Zeit zu Zeit sind Waschungen mit
Franzbranntwein angezeigt, da der Alkohol fettlösende
Eigenschaften besitzt. Das Rauchen hat auf die Bildung
der Mitesser keinen Einfluß. 2. Gegen übermäßiges
Schwitzen am ganzen Körper sind Waschungen mit Essig
zu empfehlen.— verzweifelt. Waschungen mit Iper-
centiger Boraxlösung.— Tliränen. Kalte lleberschläge auf
die Augen während einerViertelstundesindwohldaam besten.
— Charley 7. Ein beliebtes Mittel, eine gebräunte
Gesichtsfarbe zu erlangen, ist das Einfetten des Gesichtes,
worauf dasselbe längere Zeit der Sonv.« ausgesetzt wird
wie dies auf einem längeren Marsch: geschieht. Darauf
beruht auch die „schöne Farbe" der Touristen.
Diverses.
F. B., Tirol. Die BczirkshaupLmannschast Pögz-
stall in Niederösterreich wurde am 1. October 1899
eröffnet und besteht aus den Gerl.-itsbezlrlen Ottenschlag,
Persenbeug und Pöggstall.— 9t. N. Sie haben blos das
tarifmäßige Porto ohne Zuschlag zu zahlen. Das Amtsstück
dürfen Sie nicht zurückweisen, da es sonst zwangsweise
zugestellt wird.— Eiscnbaliner. 1. Ein, höchstens zwei
Jahre, wenn Sie die Prüfunb abgelegt haben. 2. .Kaum.
— Treuer Abonnent in Prnkaodorf. Im Post- und
Telegraphendienst, Zolldienst, Steuerwesen, Finanzwache.
bei Privat- und Staatsbahnen. Gesuche an die Behörden
1 K.-Stempel; Beilagen: Lfficierspatent, Heimatsschein.
Versuchen Sie es bei einer Pridatbahn, wie Südbahn,
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— A. L. 1. In der „Wiener
Zeitung", in der „Linzer Zeitung", in den Amtsblättern
der einzelnen Bezirlshauptmannschasten und auch in den
Fachblättern. 2. Fast alle Versicherungsgesellschaften.
3. Erhalten Sie bei jedem adeligen Stifte.
Licfing. Albertine fällt auf den 8. April.— Armer
Student. Es ist die Absolvirung einer Handelsakademie
erforderlich. Das Schulgeld in den Cadetenschulen beträgt
ZM K. jährlich und ist in zwei Raten zu entrichten. Minder­
bemittelten kann auch monatliche Zahlung bewilligt werden.
Gesuch und ärztliches Attest sind mit je 1 K.-Stempel zu
versehen. Ausnahmsgesuche sind bis längstens 16. August
einzubringen. In der Landwehr-Cadetenschule in Wien
beträgt das Schulgeld blos 120 K. jährlich. Armen
Schülern kann das Schulgeld auf ein Gesuch an daS
Landesvertheidigungsministerium nachgesehen werden.
Näheres finden Sie in unserer Beilage „Militärisches"
vom 26. Februar d. I.— Bichlbciuer. Die Einreihung
in einen Wahlkörper zur Wahl der Mitglieder der
SchätzUngscommissioncn richtet sich nicht nach einem be
stimmten Steuersätze, sondern es werden behufs Bildung
der Wahlkörper die Personalcinkommensteuerpslichtigen
eines Wahlb-zirkeS in ein Verzeichniß gereiht. Die von
diesen Steuerzahlern bezahlte Steuer wird in drei gleiche
Theile getheilt. Jene, die das erst: Drittel der Steuer
zahlen, kommen in den ersten Wahlkörper, jene, welche
das zweite Drittel bezahlen, in den zweiten, die übrigen
Steuerzahler in den dritten Wahlkörper. Beispielsweise
beträgt in einem Bezirke die Steuerleistung 90,000 K. Das
erste Drittel, also 30,000 K., zahlen 100 Steuerzahler, die
gehören in den ersten Wahlkörper: das zweite Drittel wird
beispielsweise von 600 Steuerpflichtigen entrichtet, die ge­
hören in den zweiten Wahlkörper. Das restliche Drittel
wird von den klebrigen gezahlt, und diese, saarn wir
k OOOSteuerpflichtige, gehören in den dritten Wahlkörper.
F. Lch. 27. An jeder .Handelsschule existirt ein separater
Bankcurs. Es gibt auch viele Bankbeamte, die sich mit der
Vorbereitung Anderer zur BankprUfung besassen. Ein dies
bezügliches Inserat würde zum Ziele fuhren.— L. v. G
Zuerst müssen Sie sich bei dem Pfarrer der betreffenden
Confession, zu der Sie übertreten wollen, melden. Wetters
genügt eine mündliche Anzeige beim städtischen Bezirks
amte vollkommen.— Abomrent Nr. 0, Linz. Wenn
blos eine natürliche Abnützung vorliegt und der Haus­
herr früher nichts dergleichen mit Ihnen vereinbart hat,
so können Sie nicht zur Renovirung verhalten werden.—
Nordostwind. 1. Wenden Sie sich an die Buchhandlung
von R. Löwit, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße. 2. Jeden
Samstag von 10 bis 1 Uhr. 3. Excellenz.— I. Wolf­
gang. 1. Absolvirte Mittelschule. 2. Wenn Sie diese Vor­
bildung besitzen, Rechnungkbeamter. 3. Weder das Eine
noch das Andere gewährt einen Anspruch auf eine Staats­
anstellung, wenn Sie nicht maturirt haben. Hingegen
wird die Ablegung der Officiersprüfung für gleichwerthig
gehalten, wenn Sie in diesem Falle auch die Prüfung aus
dem Staatsverrechnungswesen abgelegt haben; es ist dann eine
Anstellung eher vorauszusetzen.— E. N. W. An jedem
Tage, wenn er im Bureau ist. Wahrscheinlich.— Treuer
Abonnent H. Allgemeine Zeichenschule, 3. Bez., Radetziy-
straße Nr. 2, in der Realschule, und im 9. Bezirk, Wasa-
gaffe 10, am Gymnasium.— Aurelie R. Marienspital
in Weikersdorf bei Baden, tägliche Verpslegskosten K. 1.32.
Gesuche an die Gesellschaft adeliger Frauen zur Förderung
des Guten, 1. Bezirk, Dorotheergasse Nr. 7. Spital der
Hermann Todesco'schen Stiftung in Weikersdorf bei Baden,
Johannesgasse Nr. 7. Nur freies Quartier und Bäder. Die
Kranken müssen sich selbst verpflegen. Gesuche an das
Curatorium; Anglobank. Aerztliches Zeugniß beilegen.—
Eine alte Abonnentin. Ein Hauptmann der Landwehr
muß ein Nebeneinkommen von 600 Kronen jährlich nach­
weisen, was beiläufig einem Capital von 24,000 Kronen
entspricht.— Ed. Hermann. Schottland. Mehr als in
der Notiz stand, können wir Ihnen auch nicht mittheilen.
— M. K. Dienstbotenprämien vertheilt die Polizei-
direction. Wenden Sie sich an das Commissariat Jhres
Wohnbezirkes.— Dankee. 1. Sie hätten nicht unter-
chreiben sollen, jetzt läßt sich nichts machen. Im gegebenen
Falle können Sie die Einwendungen machen, es ist dann
Sache des Richters. 2. Die Adressen finden Sie im ersten
Band von Lehmann'S Wohnungsanzeiger. 3. Bedauern,
Ihnen hierin nicht rathen zu können.— Eourage. Ein
Oberingenieur 3200, beziehungsweise 36M Kronen,
Quartiergeld in Wien 1200 Kronen; Jnspector
40M Kronen, Quartiergeld 1400 Kronen. Bei den
Staatsbahnen in Folge der Regulirung durchwegs höhere
Gehalte.— R. Z. 1-1. Wenden Sie stch an den
philanthropischen Verein, Rathhaus; es ist nicht ausge-
chlossen, daß derselbe sich Ihrer annehmen wird. Einen
anderen Ausweg wüßten wir nicht.— Lang, Pillach.
' Die Modalitäten zur Aufnahme ins Matrosencorps
Pola finden Sie unter der Chiffre „Marine" in der
Rubrik „Diverses" im Fraqekasten vom 19. Februar.
2. Nein, war Advocat.— F. I. von R. Wenden Sie sich
um Auskunft an das Reisebur:au von Cook and Sons,
Wien, 1. Bezirk. StephanSplatz.— DornröSchen 20.
Uns sind solche Vermittlungsbureaux unbekannt.—
B. Ecwitsch. 1. Der Bezirkshauptmann muß das von
der Gemeinde ausgestellte Armuthszeugniß unterstützen.
2. Das Ergänzungsbezirkscommando. und bei der Stellung
die Assentcommiffton. 3. Di: Beschwerde ist bmnen
14 Tagen durch die abweisenden Bebörden an daS
Territorialcommando und gegen die Entscheidung des
letzteren an das Reichskriegsministerium zu richten.—
Eine Steugierige. Läßt sich jetzt schwer feststellen, wenn
Sie die Sache sehr interessirt, wenden Sie sich an die
Staatsschuldencasse.— Waidmannshcil. Gewiß kann
krampf. Fragen Sie im Allgemeinen Krankenhause. Dies­
bezügliche Ankündigungen finden Sie täglich in unserem
Blatte.
Buchha.tcr II. In jeder Buchhandlung zu eisragen.
Besser ist es. einen Curs zu besuchen, wie in Wiener
kaufmännischen Verein. 1. Be^rk, Johannesgasse Nr. 4.
Kosten gering.— W. N., Fuchsthallergafse. Circa
70,000 K.— Citronen. Uns ist die Bedeutung dieses
Ausdruckes, wie Sie denselben anführen, ganz undekannt.
— W., Paniglgassc. Nur wenn die Sanitätspolizei
die Wohnung als gesundheitsschädlich erklärt. Im Uebrigen
wenden Sie sich an einen Advocaten.— Aolkstkicntcr.
Bedauern, es sind Privatverhältnisse, die einen Anderen
nichts angehen.— Jahrestag. Ist Sache deS Buch­
binders, deren Adressen Sie im ersten Band von Lehmann'S
Wohnungsanzeiger finden.— Alter Militär. Die Palla-
tiner sind ein Orden; Kloster in .Hunfeld (Rheinprovinz).
Sie sind hauptsächlich in Fiankreicb, Holland und Belgien,
in Oesterreich nicht.— Menschenliebe. Wenden Sie sich
an ein Vorschußconsortium des Ersten allgemeinen Be­
amtenvereins, etwa an das Consortium, Judenplatz Nr. 5.
— Hcinzc A. W. An einen Berliner Buch'oändler.—
Bürgerrecht. An das magistratische Bezirksamt. Kurz
die Bitte stellen auf Grund Ihrer Documente, Heimats-
chein, Steuerbogen. Ste.npel 4 K. Kosten keine.—
Trostlori. Wollen Sie gefälligst Ihre Anfrage erneuern,
wenn sie inzwischen nicht beantwortet wurde. AuS der
Chiffre könneii wir nicht auf die Art der Anfrage schließen.
— Alois Stern. Nur im Wege einer gerichtlichen Ur­
theiles. Einfacher wäre es, den Schuldner höflich auf die
Confequenzen aufmerksam zu machen, wenn er nicht zahlen
will.— K. S. Die Beantwortung der Frage würde zu
weit führen. Kaufen Sie sich die betreffende Prüfungs­
ordnung aus der Hof- und SiaatSdruckerei, 1. Bezirk,
Singerstraße.— tO. N. ker sspora sck sstra lauter das
Citat.— A. tO. 23. Senden Sie das Gesuch an den Erz­
herzog durch die Post recommandiri, cS wird
schon dann in die richtigen .'bände kommen.— Unter­
nehmen 110. Ja, mit zwei weiteren Unterschriften
protokollirter Firmen.— L. Br. Wenden Sie sich unter
Beischluß einer 10 Pfennig-Marke an das Polizeipräsidium
und bitten Sie um Mittheilung der Adresse.— I. U.,
Grüngasse. Ansprucy haben Sie keinen; Sie können darum
ansuchen. Eesucki ist st-mpelfrei. Uebrmens müffen Sie uns
mittheilen, auf was für eine Stelle Sie reflectiren. Eine
Dienerstelle werden Sie in Wien kaum erhalten.—
Zukünftige Hausfrau. Darüber werden Sie wohl am
besten beim Wiener Hausfrauenverein. 1. Be­
zirk, .Heiligenkreuzerhof, Auskunft erhalten.—
Freundin des Blattes. Gewiß ist das Alter anzugeben.
Geburtsschein ist nicht erforderlich.— M. E., Matüa-
hils. Darüber, welchem Berufe Sie sich zuwenden sollen,
müffen Sie ja selbst im Klaren sein. Die AuSstckten sind
beinahe iiberall gleich, bei der Bank etwas günstiger.
Au mehrere Einsender: Anttr-ort auf Jhra
Aufrage» kaun wegen Naunnnangels, resprctive
wegen späten Einlangens, c::f. im nächste»
„Fragekasten" oder unter .»cn täglichen »«A-
Worten der 'iredaction" im :..ause dtefer Woche
erfolg^.^ wieder -lt dringend, uns
keine Briefmarken zv flicken«
man die Sprache erlernen, wenn man Zeit und Fleiß hat.
Methode Toussaint- Langenscheidt.— Abonnent
Wieden. Wenn Sie zur Waffenübunz nach Krem^ ein­
berufen werden, müssen Sie dorthin abgehen. Jeder Schritt
ist umsonst, da Sie nur dann in Wien die Waffenübung
ableisten können, wenn der Ort, nach dem Sie sich zu
begeben haben, mindestens 160 Kilometer von hier entfernt
wäre, was bei Krems bekanntlich nicht der Fall ist.—
Kronen. Bei einigen Gattungen von Losen erhält der
Besitzer, wenn d^s Los gezogen wurde, ei. Gewinnst-
schein, welcher dann an den weiteren Prämienziehungen
theilnimmt. Man kann daher, wenn inan Glück hat, noch
einen Haupttreffer machen.— Naturforscher, Boeren.
Uns verbietet der Raum, so viele Fragen auf
einmal zu beantworten. Wir müssen doch auch
auf andere Fragesteller Rücksicht nehmen, die nicht
auf einmal 13 Anfragen zur Beantwortung vorlegen.—
-Hotel gelbes Haus, Brod a. d. 2avc. Schülerheime
in St. P'ölten, Stockerau, Krems, Wiener-Neustadt und
Horii. Prospecle erhalten Sie auf Verlangen. In Graz
existirt ein Privat-Obergymnasium mit Pensionat Graz-
bachstraße Nr. 30.— Painer. Uns unbekannt.— G. H.
Ist Sache des Arztes.— B. F. Leider können auch wir
Ihnen nicht rathen. Jetzt wird eine Recherche tvegen des
Krieges schwer möglich fein. Wenden Sie sich an den Ver­
treter Transvaals Dr. Leyds in Brüssel.— Hurko. Die
Kanzlei des Deutschen Ritter-Ordens befindet ssch ln
Wien, 1. Bezirk. Singerstraßr Nr. 7,
die Güter-
admlnistration' in Troppau.— T. Hsttzing. Apo­
theker Schneider in Reschitza, Ungarn.— Tankbar 2',...
Uns ist von einem solchen Projcct nichts bekannt.
Jüngling, Glockengassc. Leider sind wir nicht in der
Lage, Ihnen wegen einer Anstellung bei der Pariser Welt­
ausstellung IN Paris einen Rath zu ertheilen.— Rcx.
Stammt nicht aus dem Englischen. Uns unbekannt.—
Unglücklicher Jurist. Unseres Erachten? werden Si-
zur Staatsprüfuiig zugelassen werden, da Sie doch ciiren
Frequenzausweis über die vier Semester besitzen.—
Abonnent Eircnsgasse. Sie müssen den Sachverhalt
dem magistratischen Be.zirlsamte bekanntgeben.—
Älbonncnt. Wenden S^e sich an den Secretär lrn Palais
am Schwarzenbcrgplatz.— B. Sch. Bedauern, iiber
Privatverhältnisse geben wir keine AllskUnste.— E. 'W.
100. BUrgersckiile und nicht unter 18 Jahre. Gesiick an
di: Post- uiid Telegraphendirection. Stempel 1 K. Aus­
sichten sehr gering, weil viel- Bewerberiiisien schon lahre-
lang vorgemerkt sind.— Adria. Gedächtnißkunss von
Rothe. Preis K. 3.60. A-ber- Rumvler's Unterrichts
bliese. Preis 6 K. Wenden Sie sich an die Buchhandliing
von R. Löwit, Wien. Rothenthurmstraße.— Schreib-
Für Ciqarettenraucher'.
Oa soakrijcbes Dirndl,
Reckit sauber und nett,
Js a Freud— do a größ're
Js oa Griffon-Eigarettl
Msll M üüMäMll
b« I-VOPOH 8821^01,
U»n<1
Wuhr's
SS7»
preis per Kilo 60 lrr.>
postrolli netto 1 KUo Inhalt fU 3.— srauro.
Max MMr, Miea, ^1,. Wienslraße 77»
Lieferant deS k. k. Reichs-KriegsministeriumS ic. rc.
Feine Referenzen. Prospekte gratis.
Druck und Verlag: ..«leyrermuNt" r veranlworlltq:
Emauuel Wilhelm«
Vrraatwortltcher Redacteur: Giamund Hann.
Sie einen
IVlTIT»*«"» Mvd^rwnnen
kaufen, besicdNgen Hie, over
laffen Si sich einen reia, iltusn.
»alalog grati« »lid irnn o von^
den lieuen iingi-nUchen. ,um^
«i.-gcn und Sipen verstellbar.-»^
Wank» kommen.— Empfotiien von Lrj'Uldeii»
Saoacnilcn! SrSSic «->», chleiti HSchfte Ule^anzl -M'--' ''
k. u. k. Pr.vi>egium«:nl;°l>.r^
in Wien, VI.. MlUrrontte K'ltaten:, '-L»
VIII.. irillerftrad» sb ». V.. Margarethrn ..
ftrahe 7N». Bor «eridlofen SraLalimunzcn
Kein 8tsud metii-l Keine ^ä88s mein-!
D oppelstauböl

