
[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 1 ]
lNs»»irryr:
ssSr W>c».
uüd in nll«»
IS<»Nkr Re>:!i!,gr«crick!:kißkn adju.
!^cirn^
«cnailich...» X. SO k.
Dill iäqlich ktnma!ig-r.^usifünng:
Monailich .... 0 X. SO tl.
rirr!kl,ährig.. -., X. S» ti.
Mit täglich zweimaligkr.'iu'ifNun;^
M°n-,:>s ... ., ic. 50 I».
«icrrkl:.i;cig ...>,» X.—
Eiojtlnk lo Oikn:
»«r-kiiblali K.
>»rndblLtI 4k.
§tr«r>iiii:
L, kltvrrrt»! »li- 3, I. Stock
(»ingang Siolbttithurinilrixk)
>4p«r>ttton, Ilduilniftrntion.
^nscratc».r. 17.
S»srrat» fSr da» Sl»rl«»»
4 »ehiiicn atlr tr>omWtr1rM
I»oiiticrt>«VunL»x.
Rr.177.
Neues Wiener
M MUl 0 Irratischts O r g a
Sanlstag, dcn 30. Juni ISOO.
VN
polilisöit Kiln-schall.
/^^napp vor der zmölftcn Ltundc hat sich das
kinttic^e Füllhorn geöffnet, und ikni entströmen die
nach .^chlieüung der NcichsrathSfcssion unvermeidtill)
gewordenen Verfügungen, als da sind: die im Wege
dc->^ 14 erfolgte Tecretirnng des B n d g c t-
v r 0 v i f 0 r i u in s für ein halbes Fahr, inbegriffcn
den 5äO Millionen-Vorschuh zur Bettreitiing der als
nnautichiebbar bezeichneten Fnvestitionen, nämlich
Eiienbahnbaulen, Tricner §iafenbau und Wiener
i ontkühauo. Dcc'glcichen wird die kaiserliche (rnt-
fiJcidttng viiblicirt, durch ivelche die ^F.uote für ein
ganzes Fahr festgefedt und somit in dieser kritischen
Frage rür ^ebenso lange Zeit Wafsennibc
Nip! /,rt ivird. Findet der Paragraph 14 beim Bndgct-
prcviiorium recht und schlecht seine ?lnwendnng, so
wurde ee bei zwei anderen Verfügungen in einem
tliegicrungscominentar für nothivendig erachtet, die
(rtablirnng des i)t 0 threc 1 ite-ö detaillirter zu begründen.
Pie Verordnungen, welche die -Steuer-, bcziehungs-
tvene Gebührenvergünstigung für die von Elcnientar-
kataurophen heimgesuchten Prte Laibach und.klapvai
verfugen, sind mit solch einem respectablen Feigen
blatt der Verfassnngsmähigkeit versehen. Ausdrücklich
wird nämli^ck) darauf hingewiesen, das; es sich hier­
um lgegcnnändc handle, die von der Vegclnng
nnttAit kaiserlicher Verordnung nicht ai'sgefcblosscn
sind. Auf alle ,zaüe bedient utan sich des Para­
graph 14 nicht mit der Lcichtherzigkcit früherer
Periodcn, man nicht sehr eiiidringlich plausibel
zu machen, ivas sein nins;. Pnrch die gcstrigeii
'V-ablicirungen ist für einige Zeit ein Ferialznstand
eingetretcii, so wie alljährlich, weitn der Ploitarch
'eine Nesideiiz verläht, nin sich in Jschl der Er­
holung zu widmeit. Taruin coinpriinirte inan in den
lctzteit Tagen Alles, was zu erledigeii ivar, sowohl
auf dein Gebiete der .säans- ivie auf jene.n der
Staatspolitik. Ehedem freilich hies; es: „Fin Winter
i'teichst g, im Sommer NiiSgleich." Tiefes Bild
bat sich gründlich geändert— eS gibt seht im
ärllnter Tbftrnction nnd im Sommer den Para­
graph 14. lind der letztere mag begreiflicheriveise
noch so sehr zu Erörterungen iind Controvet-sen
Anlaß gebeil, in Wirklichkeit bedeutet diesmal sein
Walten dcn Eintritt der politischen Ferien.
**
*
Bubgctprovisorinni und Investitionen.
Das Arntsblatt publicirte gestern die kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des Z 14 betreffend die Forterhebung
der Steuern und Abgaben fowie die Bestreitung des Staats­
aufwandes in der Zeit vom 1. Juli bis Ende December
1900. In Z 3 der kaiferlichen Verordnung ivird der
Tsinanzminister ermächtigt, zur Bestreitung der not h-
wendigsten und unauffchiebbarsten Jn-
vestitionsauslagen fowie zur Stärkung der staat­
lichen CassenLeftände im Falle des Bedarfes einen Be­
trag von 30,000,000 K. Vorschußweife zu
beschaffen.
Ein osficicller Eommentar zu dieser kaiserlichen Ver­
ordnung besagt: Da weder der Finanzgesetzcntwurf für
das Iah: 19, noch die Regierungsvorlage, betreffend daS
Provisorlum für dos zweite Semester dieses Jahres, vom
Reichsrathe in parlamentarische Behandlung gezogen worden
waren und die Geltungsdauer des kür das erste Semester
dieses Jahres erlaffcncn Budgetprovisoriums mit Ende
Juni d. I. erlischt, so ergab sich die dringend: Nothwendig­
keit, für die Fortführung des Staatshaushaltes über diese
Zeit hinaus Vorsorge zu treffen, und zwar mit Rücksicht
darauf, daß der Neichsrath nicht versammelt ist, im Wege
einer kaiserlichen Verordnung. Die Geltungsdauer für
dieses Proviioriuin wurde, entsprechend der correfpondiren
den Regierungsvorlage aus den in dcn Erläuterungen zu
der letzteren seinerzeit bekannt gegebenen Gründen, auf das
ganze zlocite.Halbjahr 1900 ausgedehnt. Auch im Ilebrigen
schließt sich die kaiserliche Verordnung der Regierungs­
vorlage inhaltlich im Wesentlichen an. Eine Aenderung
war nur insofern nothwendig, als die Ermächtigung zur
Begebung von Rente für Jnvestitionszwecke und zur Ver­
äußerung, beziehungsweise Belastung von unbeweglichem
Staatreiaenthum eliminirt werden mußte. Dagegen wurde
die Ermächiigung vorgesehen, im Falle des Bedarfes eine
schwebende Schuld aufzunehmen.
Laibnlh und .rrtelju-r,g... ,s L- d.
pold^ähriz ... 24 L- k.
Lunj-ährig ... 48 L.— k.
Jür da» Sl»Sla»d.
ru, tSgli» rinmnl.-'oilvnzendun--
gär Truischland virrie» 48
Für all! andükn dem Weltrost-
»erein angchörizen viodrr 48 w.
Lei dcn Postämtern rtertrllährlg:
In reut'chlond s.gb Ilsrk. iii
Ztaslen 10 94 Xr., Dätwei^ u.
L u:anrir» 14.45 Moritml^o
». Serbien W.Sll I^., Seowien
IL 4er«M., »UimLitteo 12 ^c».
34 Jahrgang.
glorki-tjunj, de« Noninns „Mütter- e„ H. v'.
Tuücney. dciitsch t> 2» -20 -2Z e r g« r. Seite 41.
?cttillrton.
Die Gelungene Brlinncncnk'.
„Lucius," sagte mein alter Hausarzt, „Sie mästen
eine Ärunnencur nebmen."
„Aber Herr Doctor, welcher Einfall, mir fehlt ja
nichts."
„Natürlich, Sie gehören zu dcn blinden Kranken, die
: -uiü-.gslos in ihr Verderben rennen. Noch ist es Zeit, Sie
s:,:n gereitct werden."
„Lic.ücr D.octor, keine Scherze, ich bin zwciundvierzig
- a!t gcivordcn. und mir hat oisher nie etwas Merk-
li gesegl!, weshalb sollte ich Brunnen trinken?"
„Das ist ja so bei euch gesunden Patienten, ihr merki
er crer, nicht. Wenn eure Uhr eine Minute zu schnell oder
-u l.-!ngsam geP. wenn ein Siäubchcn ins Gehäuse fällt,
dz- merkt ihr v'.ci früher nnd laust zum Uhrmacher wegen
e r Rep.-^'-::::. Gerade weil sie Zwciundvierzig ge-
-rsiden und nichts merken wollen, ist es die höchste Zeit.
:,7 vlcibi pci meiner Lrdination,"
D:r gute eüc Toetor oA:e sich förmlich in die Rage
rSi.-ingerev-t, nnd ich wurde ganz Ueinlaut, als er mir
nc...-!.-s, daß meine zeitweiligen Verstimmungen vom
1. zcn, d:e Verdrießlichteüen von der Leber, der Aerger
von der Galle und die verschiedenen Unregelmäßigkeiten (die
Irtz::rcn ä::ßertrn sich besonders ini späten Nachhause-
kommkn) ocn der Milz stammen. Zum Glück ließ der alte
Brummbär wenigstens mein .Herz als gesund gelten, und
gerade diesbezüglich hatte ich einige Bedenken, seitdem mir
die d-unkclblauen Augen jenes Blondköpfenchs, welches mich
jüngst aus einer dritten Rangloge der Oper in auf-
jallendcr Weise fipirt hatte, nicht aus dem Sinn wollten
und mich alten Junggesellen zum blöden Träumer bei
Hellem Tage inachten. Wer mochte sie Wohl sein?
Ich sann schon wieder traumverloren darüber nach,
während der Arzt mir seine ivciteren Weisungen ertheilte
und stch für eine in Wien zu absoloirende Marienbadcr Eur
entschied und, inir zum Abschied die Hand drückend, sagte:
„Also es bleibt dabei, Sie beginnen gleich morgen Ihre
dreiivöcheniliche Eur und unternehmen zu diesein Behufe
Ihre regelmäßigen Promenaden— am besten in den
Praier— um fünf Uhr Früh..
„Waaas! ... Ich meinte falsch gehört zu haben.
Herr Doctor, das kann doch nicht Ihr Ernst sein, was soll
ich denn zu nachtschlafender Zeit auf der Gaste thun?
Wann müßte ich mich denn da schlafen legen?"
Er wendete stch niir brüsk zu: „Nun muß ich aber
Sie, Verehrtcster, bitten, keine schlechten Späste zu machen.
Sind Sie Patient oder stnd Sie es nicht? Sie werden sich
eben zu entscheiden haben, ob Sie meiner Ordination Folge
leisten oder nicht. Die Verantwortung fällt Ihnen zu.
Gehen Sie um halb Neun zu Bette und sieben Sie zeitlich
Morgens auf. Sie sollen eben ein anderer Mensch
werden. Das ist ja das Exempel.
Damit ging er und ließ mich in gedrückter Stimmung
init dem Ausblick auf eine trostlose, dreiwöchentliche Zu­
kunft zurück.
Man glaubt g-r nicht, was eS für einen gewohn­
heitsmäßigen Spätscbläs-r bedeutet, zeitlich Morgens auf­
zustehen. Eine Revolution, nickt mehr und nickt weniger.
So mockle ColumbuL vor ver Entdeckung Amerikas zu
Muthe gewesen sein, wie mir vor m Einschlafen. W 75
wird der nächste Morgen bringen?. schlief s:br unruhig
und träumt: von neuen, nie gesehenen Laub ni, die in
grauem Wolkenschleier an mir vorüberzogen. Las diesen
Träunren ivcckte mich gegen halb fünf Uhr Früh die Stimme
meines Dieners. Erschreckt sprang, ich rasch aus dem Bette
1898 gesetzlich gewährten Steuerbegünstigungen
auf weitere fünf Jahre und Gebühren­
de g ü n st! g n n g e n für die durch Bcrgabrutschungen
betroffene Gemeinde Klapba!. Bezüglich beider Be-
günstigungsaciionen wann dem Rcichsrathe Regierungs­
vorlagen unterbreitet, von demselben aber nicht in Ver­
handlung gezogen worden.
Der Regierungscommentar zu dlcftn Verordnungen
lautet:
Mit Rücksicht auf den erfolgten Schluß der Session
konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittels kaiser­
licher Verordnung geregelt iverden. Die gesetzlichen Voraus­
setzungen waren hiefür gegeben, da es sich in beiden Fällen
um dringlich nothwendige Anordnungen
handelt, welche ihrem Gegenstände nach durch§ 14 des
Gesetzes vom 21. December 1867 von der Regelung
mittels kaiserlicher Verordnung nicht
ausgeschlossen sind. Für die Verlängerung der
anläßlich der Erdbebenkatastrophe des Jahres 1895 ge­
währten SteuerbkgünstigFngkn Ivar die Nothwendigkeit
dadurch gegeben, daß noch immer eine beträchtliche Zahl
der!m Jahre 159-8 zerstörten Gebäude innerhalb der gesetz­
lich statuirten fünfjährigen Frist ohne Verschulden der
Eigenthümer nicht aufgebaut ivorden ist, ferner dadurch,
daß die Verlängerung d-:r Steuerbegünstigungen auch durch
die Astanirung und die dringend gebotene Erweiterung der
Stadt Laibach erheischt wird, endlich dadurch, daß die in
iFolge der Sicucrbegiinstigungen zu erwartende lebhaftere
Bauthätigleit auch dringend wünschenswerth: Vortheile
für manche Gciverbe, welche noch uiiter der Nachwirkung
des Erdbebens vom Jahre 1898 leiden, erhoffen läßt. Die
Dringlichkeit der Verlängerung aber ergibt sich daraus,
daß die mit dem Gesetze vom Jahre 1895 statuirte Frist
für die Erlangiing jener Steuerbefreiungen mit 2. Juli
lausenden Jahres erlischt.
Was die Inkraftsetzung der Gebührenbegünstigungen
für die Gemeinde Klappai anlangt, so ist ihre Noth­
wendigkeit und Dringlichkeit darin begründet, daß die
Ausfertigung, beziehungsweise Errichtung oder Vornahme
jener Schriften, Rechtsgeschäfte oder Amtshandlungen,
welchen die gedachten Begünstigungen zutheil wenden sollen,
entweder bereits erfolgt ist oder unmittelbar bevorsteht.
Deide kaiserliche Verordnungen stimmen mit den bezüg­
lichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen überein.
Nur die auf die Gemeinde Klappai bezügliche weist gegen-
und lief zum Fenster hin. In der That, es war schon Heller
Tag. Ich war einmal— die Erinnerung reicht allerdings
schon längere Jahre zurück— um die gleiche Stunde unge­
fähr nach Hause gekommen, damals war es aber, wenn mein
Gedächtniß mich nicht läuschte, stockfinster geivesen.
Sclisani!
An den erstaunten Blicken meiner Hausmeisterin
vorüber, gelangte ich ins Freie. Der Morgen war etwas
lühl, die Luft von einer mir in der Stadt bisher unbe­
kannten Frische. Ich begann mich nach dem Schrecken des
Frühaufstehkns wieder ivohlcr und freier zu fühlen und
schlug den Weg nach dem Praier ein, der mir als Cur-
tcrrain vorgeschrieben ivorden war. Die Straßen der Stadt
triigen im großen Ganzen ein schläfriges Gepräge. Die
Rollläden vor den Geschälten waren herabgelasten, und nur
in einzelnen wenigen, welche dem Handel mit Consumpti-
bilien dienten, begann es sich zu regen und wurden die ersten
Borbereiiungen kür den beginnenden Gcschäftstag getroffen.
Unausgei'Llolknc Mädchen schlichen sich mit Milchkannen
in die Häuser, und nicht viel ausgeschlafener sahen die
Zcitunasausträgerinncn, die Bäcker- und Fieischerjungen
aus. Vergebens sucktc ich den legendären munteren Seifen­
sieder, der sein Morgcnlied trällerte, -sollte dach die Mehr­
zahl der Menschen aus Späti'chläsern besiehen? Ich kam
nickt dazu. diesen philosophischen Gedanken ganz auszu-
denken- denn in eben demselben Augenblicke hüllte eine
Staudwolke, die ein Siraßcnlehrer von der gegcnüver-
licoenden Straßenscire so gefällig war, mir zutheil Iverden
zu lasien, mich völlig ein. und nur ein scharfer Wafler-
strahl, den ich wieder der Freundlichkeit eines an der
näcks'cnSteatzeneckc ihätigen Aufspritzers verdankte, befreite
! mich aus der ersten aualvoüen Siiualion. Mit dem auch
^ den Gkscköpfen höherer Gattung gegebenen Anpa'zungs-
vermögkn schärfte ich meine Sinne und gelangte so glück­
lich in den Prater. Tort war es wirtlich schön, und satt-
j grüner Frühsommer breitete sich über Wald und Auen aus.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 2 ]
SLwsiLg
-ieves V^isver 'fsxdlLtt.
30. Zmü 19M.
ksr. 177
über dem Gesetzentwurf insofern eine Erweiterung auf,
als die Gebührenbegünstigungen nicht mehr auf die durch
den Bergsturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude be­
schränkt, sondern auch jenen Baulichkeiten zukommen
werden, welche in der s^olge zerstört wurden.
Tic Erhöhung dcs Mcliorationsfonds.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ferner eine kaiser­
liche Verordnung auf Grund des 8 14, durch welche der zur
Dotirung des Meliorationsfonds bestimmte Beitrag aus
Staatsmitteln von 1,600,000 K. für das Jahr 1900 a u f
zwei Millionen Kronen erhöht wird.
Tic Entscheidung iibcr die Llnotc.
Der Kaiser hat das nachstehende .Hand­
schreiben erlassen:
„Lieber Dr. v. K o: r b e r! Da zwischen den gesetz­
lichen Bertretungcn der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und der Länder der ungarischen Krone
hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem dieselben zu den
Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen haben,
ein U e b e r e i n k o m m e n im Sinne des Z 3 des Gesetzes
vom 21. December 1867 nicht erzielt worden ist,
finde Ich auf Grund dcs ß 3 des citirtcn Gesetzes mit einer
Geltung für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
3 0. I u n i 1 9 01 zu bestimmen, daß zur Bestreitung dcs
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich
derselbe nach Abzug von zwei Percent zn Lasten deS
ungarischen Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom
8. Juni 1871 ergibt, die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder 66'°/,„ Percent und die Länder der
ungarischen Krone 33'/.„ Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies znr allgemeinen Kenntniß
zu bringen.
Wien, am 27. Juni 1900.
Franz Iosephm. p.
,7 K o e r b e r IN. II."
Die Entscheidung der Krone regelt die Quote für ein
ganzes Jahr genau nach dem für das erste Halbjahr 1900
statuirten Schlüssel, über welchen sich bekanntlich die
Quotendcputationen geeinigt hatten. Mit .Hinzurechnung
der zu Lasten Ungarns Vorweg abgezogenen zivei Percent
hat Oesterreich 65'4 Percent, Ungarn 34 6 Pcrcent der
gemeinsamen Auslagen zu tragen.
liier Wilchen Ciziüa.
Ja, jeder unzeitgemäße Optimismus rächt sich,
und heute gilt es einen enormen und wohlorganisirten
Widerstand zu überwinden, während sich vor Monats­
frist noch der Brand schier im Keime ersticken ließ.
Zu Ansang Juni war es, da nian in Europa noch
lächelnd von dem bischen China sprach, wo sich
wieder eininal die landesüblichen .Kleinigkeiten ab­
spielen sollten, und heute, ivenigc Wochen später,
wenn tnan Bilanz uiacht, sieht man aus eine Iieihe
ernster Kämpfe zurück, die den intenrationalen
Truppen schwere Verluste an Todten und Ver­
wundeten brachten, und ist glücklick', zu wissen, daß
wenigstens die Abtheilung Lcpmour vor der Ver­
nichtung bewahrt und nach Tientsin zurückgebracht
worden ist. Mehr als diese Eine Beruhigung bieten
eben die vorliegenden diachrichten nicht. Tientsin
wird von den Chinesen weiter beschossen, trotzdem
Aus dem Gcäste der Bäume zwitscherten mir die gefiederten
Sänger ihren Morgengruß zu und brachten mich in eine
gewisse sentimentale Stimmung, in welcher ich mich mit
meinem schweren Geschick abzufinden versuchte. Die vielen
Jahre verschlafener Jugendzeit zogen an münem Geiste
vorüber. In elegischen Gedanken darüber passirte ich die
beiden Praterrondeans und näherte mich drm Lusthause,
dem Endziel meines Tagespensnms.
Der Prater hatte sich mittlerweile mit jenem Theile
seiner Morgcnbesncher bevölkert, welche der Arbeit des
Vergnügens oblagen. Reiter und Reiterinnen flogen durch
die Alleen und verloren sich in den Reitwegen der Wald-
anlagen, Nadler und Radlerinnen sausten über die prächtige
Fahrbahn dahin, auf der Fahrstraße führten Schnellfahrcr
ihre Traber ein, während meine Leidensgcnosfen auf den
Spazierwegen sich abmühten, etwas von ihrem Körper-
umfang: im Training des Schnell- oder Dauerschrittes
abzugeben. Von den ferner gelegenen Praterpartien ver­
nahm man den dröhnenden Tritt der rnarschirenden
Compagnien, welche dort ihren Exercitien oblagen, und
dazwischen durch erklangen Horn- und Trompetensignale.
So war Freud' und Leid der Menschenkinder auch über
den Prater gleichmäßig vertheilt, und über alledem lächelte
ein heiterer Himmel, auf welchem just eben zur selbigen
Zeit die damit betrauten Organe die noch vorhandenen
Morgenwolien hinwegfegten.
Tag für Tag schritt ich denn, mit wechselndem
Wetterglück und in angepaßter Stimmung, meinen Büßer-
weg dahin, Erfahrungen und Lehrsätze für ein künftiges
Compendium über das Thema des FrühaufstehenL
sammelnd. Indeß, schon nach wenigen Tagen wurden
meine Gedanken durch eine freudige Ueberraschnng nach
einer anderen Richtung abgelenkt. Mein träunicrisches Auge
wurde eines Morgens ganz unversehens von einem vorbei-
sausenden Zweirad gefesselt. Wenn ich Zweirad sage, so
ist das eigentlich eine Umschreibung für zwei reizende
jetzt mehrere tausend Mann inlernationaled
Truppen darin lagern, und betreffs des Schicksals
der Gesandten ist man noch immer zwischen den
widersprechcndi'len Vicldungen hernmznwaten ge­
zwungen. Wie der reine Hohn klingt es, daß
chinesischcrseits vor vier oder fünf Tagen noch von
dcitl ausgiebigen Schutz gesprochen wurde, der den
Gesandten zutheil gervorden sein soll. Was ist unter
diesem Schutz anS den Fremden in Peking, aus
den dorthin eingelassenen Hilfsmannschaften und
auch aus den Gesandten geworden? Weilen sie
noch in Peking, oder ist es wahr, daß man den
Gesandten am 10. d. die Pässe zustellte und sie
aus der Hauptstadt brachte? Wurden sie, wie es
vor Kurzem in einer Depesche hieß, nach Norden
tveggesührt, oder trifft das Gerücht zu, das der
srauzösischen stiegienmg zuging, daß sie bereits auf
dem Wege nach Tientsin sind? Aber dieser
Weg ist, scheint es, aus einmal sehr lang
geworden. Früher absolvirte man ihn in
Tagessrist, jetzt, ivo er von den Trilppen
der chinesischen Regierung besetzt ist, wären die
Gesanchen jenenl Gerüchte zufolge nun schon neun
Tage ailf dem Marsche und noch immer nicht in
Tientsin... Nun, man muß wünschen und hoffen,
daß es in Peking wenigstens- nicht znr furchtbarsten
Art des Völkcrrechtsbruches gekonlmen sein möchte.
Aber selbst wenn man die Gesandten wieder dem
Bereiche der Barbarei entzogen und in Sicherheit
wissen wird: soviel ist nun doch klar, daß es wahr­
lich kein politischer Sport war, der die Mächte znr
endlichen Auflehnung gegen solche Unerträglichkciteu
veranlaßte.
Und wohl noch in einer anderen Beziehung ist
heute ein Rückblick auf diese „vier Wochen China"
am Platze. Die politischeKannegießerei warf bereitsZn-
knnftSsragen auf und zeigte in al kreseo-Nialcrei, welche
Störungen des Weltfriedens sich aus der Coucurrenz in
China ergeben würden. Die Thatsachen lehren indessen,
daß die Zeiten vorüber sind, wo nran zusammen
ansmarschirte und getrennt ankam, weil Jeder nur
dem eigenen Appetit folgte. ES ist traurig, daß
das Solidaritätsgefühl der gesammtcu gebildeten
Welt sich erst angesichts einer so verlustreichen
Episode bekunden konnte; aber die schmerzlichen Be­
gleitumstände können den Werth der Thatsache nicht
herabminderm, daß der Traum von einenl einigen
Zusammenstehen sämurtlic^er Großmächte nun doch
einmal, und sei es selbst in einer exotischen Frage,
zur Wahrheit geworden ist. Es ist dies ein Schritt
nur, aber welch ein Schritt! Eine von der sran-
der
Armee in der Gesammtstärke von 80,000 Mann
eingreifen werden. Insofern es aber das V.'r-
hälmiß der Ncächte unter einander betrifft, darf nran
daraus die Bei-ubigung schöpfen, daß keine Macht
jetzt aus Sondervorthcile ausgeht, sonderm daß die
leitenden Staatsmänner ausnahmslos nur ein
Znsarmnenwirken rnit den anderen Nkächten an­
streben, so daß aus den chinesischen Wirren keine
acute internationale Krankheit erctstehcn rvird. Und
übrigens haben ja alle zusammen noch ein schweres
Stück Arbeit vor sich, ehe sie so iveit sein iverdeu,
zu fragen, was man nach der Pacisication
Chinas beginnen soll.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
zösischen Regierung inspirirte diote der „Agence
.HavaS" beginnt mit der Bemerknirg, daß die Einig­
keit unter den coopcrirenden Nkächten an­
dauert, und rvas sie weiter hinzufügt, gibt
auf jene kauuegicßerischcn Sorgen die Antwort,
denn sie bervcis't, daß der Schlüssel gesunden wurde,
nach welchem sich die Cooperation in China rvciter
gestalten soll. Jnsoferm eS die Lösung der
chinesischen Frage betrifft, kann man nun Act davon
ncljmen, daß die Mächte mit einer nach einem be­
stimmten proportionalen Verhältniß combinirten
Das Schicksal der Gcsandtcn.
London, 29. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Das
Auswärtige Amt erhielt aus Tientsin eine
Nachricht, die sich auf eine der dortigen Zollbastei aus
Peking zugekommene Meldung stützt, Ivonach sich die
Gesandten noch in Peking befinden.
Köln, 29. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Londoner sowie Berliner Telegramme der „Köln.
Ztg." melden übereinstimmend, daß die Ungewiß­
heit über das Schicksal derPekinger
Gesandtschaften sowie deren augenblick­
lichen Aufenthalt andauert, wenngleich man aus
der Mittheilung des Vicekönigs in Nanking, daß
sie nach wie vor unter dem Schutze der Regierung
ständen, ferner aus einer anderen Nachricht, wonach
sie über den Frieden unterhandelten, schließt, daß die
Kaiserin einzuschwenken versucht.
Paris, 29. Juni. Im Minisierrathe theilte
Minister des Aeußern D e l c a s s ch sah
in die dunkelblauen Augen meines Blondküpfchsns aus der
Oper. Hatte ich mich nicht getäuscht, so schien auch sie mich
erkannt zu haben. Doch, was half das Alles, ehe ich mich
noch recht besinnen konnte, war sie fort und verschwunden.
Wie sagt doch lltichard der Dritte: Ein Königreich für ein
Fahrrad! Man muß dann freilich auch fahren können, das
aber konnte ich nicht. So blieb ich denn ruhig stehen, liückte
auf meine Uhr und ging dann ebenso ruhig nccines Weges
lveiter. Ich erinnerte mich nämlich der mir von meinem
Arzte gegebenen Verhaltungsmaßregel, mich während der
Lrinkcur vor Aufregungen zu hüten. Des nächsten Tages
war ich aber zur selben Minute wieder an derselben Stelle.
Es währte nicht lange, und ich sah die bekannten
Fußspitzen in der Sonne erglänzen. Sie nahte und fuhr
an mir vorüber; ich grüßte, sie nickte. In der Art ihres
dankenden Grußes lag etwas Kühles, Unnahbares, aber
nichts Unfreundliches. So harrte icy denn des folgenden
Tages wieder auf meinem Posten, und sie erschien Ivieder;
Grus; und Dank vollzogen sich in gleiche: Form. Daß es
dabei nicht bleiben konnte und durfte, ohne daß ich mich
unsterblich lächerlich mache, wie der selige Ritter Toggen-
öurg, darüber tvar ich niir klar. Was aber sollte geschehen?
Ich wälzte die kühnsten Pläne durch nrein Hirn. Ich dachte
an eine Bittschrift, Ivie man sie fahrenden Potentaten zu­
wirft, verwarf aber die Idee als eine allzu demüthigende;
das Errichten einer Barrikade an dieser Stelle schien mir
wieder, in Ansehung der ab und zu auftauchend.-n Sicher­
heitswachmänner, zu gefährlich; ein Ueberfa'' -r d!- ---
relannte chöne, um sie aus dem Radsattel zu heben, schien
mehr oder minder heroischen Pläne verzichten und mich dazu
entschließen, es auf den Versuch, durch die Gewalt mccner
Rede auf sie einzuwirken, ankommen zu lassen.
kilüßchen mit den dazu gehörigen feinen Knöcheln, die, wir> wir zu gewaltthätig. So mußte ich nach und nach aus alle
Der nächste, sehnsüchtig erwartete Morgen erschien.
Der .«äimmcl war trüb nnd grau und voller Wolken. Ein
böies Omen, doch ich war fest entschlossen. Ich nahm meinen
R-aenscbirm unter den Arin und memorirte meine sein
poinlirte Ansprache. Glücklich an der bewußten Swlle
angelangt, pflanzte ich mich dort auf und lugte iNs un­
gewisse Weite hinaus. Gütiger Himmel, ich sah sie nahen.
Während sie sich mir näherte, sängt es leicht zu sprühen an.
Das war für mich ein Wink mit dem Regenschirm.
Ich'stürze glückstrahlend auf den Radfahrweg hin und
rufe freudejauchzend: „Mein Fräulein, es regnet, darf ich
Ihnen ineinen Regenschirm anbieten?" Sie sieht mich
zuerst bestürzt an, bricht dann in ein unbändiges Lachen
aus spriiigt vom Rad ab u>:d sagt: „Wenn Sie so gut sein
wo'llen. ich bitte". Ja, lieber Leser und verehrte Leserin,
das muß man gehört haben, um es mit zu empfinden...
Von da ab sahen wir uns öfter; sie sprang
dann vom Rade ab, und wir machten lange, lange
Spaziergänge. Wir wurden vertrauter, und ich ließ sie
einen Blick in mein vergangenes Leben werfen und beichtete
ihr mein Alter und daß ich nun gar zu einer Brnnnencur
verhalten worden sei, die allerdings durch einen freundlichen
Zufall einen, wie ich hoffe, glücklichen AuZgang nehinen
tverde. Wer kann sagen, lvas im Leben Zufall ist, meinte
sie nachdenklich, und'bemerkte gleich schnippisch: was Ihr
Alter betrifft, so beginne ich mich eigentlich erst für junge
Leuie „über Vierzig" zu interessiren. Das war doch schön
gesagt, und ich habe es ihr nie vergessen. Auch aus ihrem
jungen Leben, das nicht weit über die Zwanzig reichte, er-
fuhr ich bald Alles: daß sie auf ihrem kleinen Landgut als
Waise unter dem Schutze einer Tante aufgewachsen sei und,
nachdem sie die Freiheit des Landlebens ausgekostet habe.
nun dem Rufe eines alten Oheims gefolgt sei, und da
l dieser als beschäftigter Arzt sich recht wenig um sie


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 3 ]
«r. 177
VVisii, ÜLMslLr;
I^euss A^^ISLAl'
30. ^VIÜ 1900.
Ticntsin befinde, aber die Gesandten sowie
die in Peking lebenden Ausländer
seien weder bei ihw, noch liegen
irgend welche Nachrichten über
sie vor.
P-criichtc ans Peking.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shangbai von heute: Abends wurde eine kaiserliche
Kundgebung veröffentlicht, wonach der k a: s c r l i ch e
P a l a st in Peking am 16. d. in Brand g e-
st e ck t und von aufrührerischen chinesischen Truppen
angegriffen wurde.
Admiral «cymour.
Lond«,, 29. Juni. Das Kriegsamt erbielt
eine Depesche aus Tschifu vom 28. d., in welcher b e-
stätigt wird, daß AdmiralSeymour
befreit wurde, und gemeldet wird, daß sich
alle britischen Truppen in Ticntsin
befinden.
Ju Lchantnng und shanghai.
London, 29. Juni. Die „Times" meldet aus
Sbanghai voin Gestrigen: Glaubwürdigen Infor­
mationen aus Schantung zufolge unterhalt der
Gouverneur Juanschikai die freundlichsten
Beziehungen zu den f r e m d e n B e a m t e n
und steht den Misiionsanstalten nach bestem Können
bei. Die Information besagt ferner, daß von den zahl­
reichen Courieren, welche der Gouverneur kürz­
lich nach Peking entsendet hatte, keiner zurück­
gekehrt sei. Die Chinesen verlassen schaarenweise
Shanghai; eine unvernünftige Panik veranlaßt Ein-
geborne, nach ihren Geburtsorten zurückzukehren. So
kommt es, daß, während Viele hier Zuflucht sucken,
andere hingegen sich nach Kanton und Ningpo
begeben.
Biittheiluugcn im englischen Parlameut.
London, 29. Juni. Im Unterhause erklärte
der Unterstaatssecretär Brodrick, die eingelaufenen
Nachrichten lassen keinen Zweifel darüber,
daß Admiral Seymour mit seiner
Truppe befreit und nach Tientsin
zurückgekehrt sei. Ein Telegramm aus Tientsin
vom 24. d. enthalte Nachrichten vom Oberbefehlshaber.
Er war von zahlreichen Truppen beschossen worden
und hatte hierauf eine Mittheilung abgesandt, in
welcher er dringend um Hilfstruppen bat. Von seiner
Truppe wurden 40 getödtet und 70 verwundet. Die
Fremdenconcession in Tientsin wurde vom
18. bis zum 26. d. beschossen, der Schade ist jedoch
verhältnißmäßig unbedeutend, nur die franzö­
sische Concession hat stark gelitten. Das britische
Consulatsgebäude wurde fast gänz­
lich zerstört. Von den britischen Truppen
wurden 4 Mann getödtet, 6 Officiere und 44 Mann
verwundet. Brodrick fügte hinzu, daß die Streit­
kräfte der Mächte bei Taku und
Tientsin beträchtlich vermehrt worden
seien; er wisse aber nicht, welchen Weg die Befehls­
haber der Truppen einzuschlagen gedenken.
kümmere, nun die Freiheit des Stadtlebens genieße. Bisher
war mir das recht gewesen, für weiterhin fand ich das
unbillig, und da auch die Zeit meiner Trinkcur abgelaufen
war, bat ich um die Erlaubniß, meine Praterbekanntschaft
auf das Haus ausdehnen und mich dem Herrn Oheim vor­
stellen zu dürfen. Sie war mit mir einverstanden, erbat sich
jedoch eine Frist bis zum nächsten Tage, da sie vorerst dem
Onkel Alles mittheilen möchte, ehe sie mir dessen Adresse
angebe. Damit sctsieden wir von einander mit Blicken, die
mehr sagten als Worte.
Absctini'.g des Admirals Kcmpff.
Nciv-ryork, 29. Juni. „New Jork Tribune"
meldet aus Washington: Contreadmiral Remcy
wird voraussichtlich Sonntag den Viceadmiral
Kempff im Commando ablösen und ihn
nach Nagasaki oder Tschifu senden.
Die Frage der N i ch t b e t h e i l i g u u g
Kempff's an dem Angriffe auf Taku
lvird, wie es heißt, untersucht werden, tvenn die
Lage die Einleitung eines Untersuchungsverfahrens
gestalten lvird.
Des anderen Morgens— ich war ein fanatischer
Frühaufsteher geworden— sprach ich bei meinem Hausarzt
vor und berichtete ihr.r über den Ablauf der vollendeten Cur.
„Bravo!"— sagte der alte Herr mit einem eigen­
thümlichen Blick— „Sie haben brillante Farbe, mein
Junge, und sehen prächtig aus. Die Cur hat Ihnen gut
angeschlagen. Wieviel haben Sie verloren?"
„Sechs Kilo, Herr Doctor, und mein Herz dazu.
Ich werde nämlich baldigst heiraten."
„Mensch, Sie sind nicht recht bei Trost. Heiraten!
Sie, ein alter Junggeselle. Wollen Sie am Ende noch
Kinder auf Ihren Knien schaukeln? Gehen Sie mir doch
mit solchen Dingen. Mir scheint gar, Sie wollen Ihren alten
Doctor zum Besten haben?"
„Vollster Ernst, Herr Doctor. Ich halte daran fest."
„Gut denn, rennen Sie in Ihr Verderben; ich thue
nicht mit.. ."
„Was soll das heißen?"
„Das soll heißen," und er loendete seine Augen der
sich öffnenden Thür des Nebenzimmers zu, „daß ich unter
diesen Umständen Ihre weitere Behandlung aufgebe."
„Du wirst wohl gestatten, Onkel, daß ich die weitere
Behandlung übernehme," sagte lachend die ins Zimmer
eintretende junge Dame. Es war meine Angebetete aus dem
Prater.— Und sie hat Wort gehalten. 11.
AnSwichlrnug des BicraduriralZ Aicxcicff.
Petersburg, 29. Juni. Dem Commandircndcn
dcs Klvaniunsscheii Gebietes, Viceadmiral Alexe-
jeff, wurden die Rechte eines Commandirenden über
cin abgetheiltes Corps zu Krieg s-
zciten verliehen.
Cousularbericht nnS Tschifu.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in Tschifu
rneldet unter dem 28. d.: Seymour ist befreit und
befindet sich persönlich in Tientsin. Jede nähere Nach­
richt, auch darüber, ob die Gesandten bei
ihm sind, fehlt. Die Eisenbahnverbindung
mit Taku ist noch gefährdet. Die letzte Strecke bis
Tientsin, zwölf Kilometer Landlveg, ist nur für
größere Abtheilungen Passirbar. Fünfzehn geflüchtete
Ingenieure sind heute von hier zur Wiederherstellung
der ganzen Strecke nach Taku abgegangen. Die B e-
schießung Tientsins von der West-
seite dauert fort. Die chinesischen Geschosse
explodiren schlecht. Von den Einwohnern wurden
angeblich drei getödtet oder verwundet. Die früheren
Angaben über die Zerstörungen in der englischen
Niederlassung, lvo die meisten Deutschen wohnen,
scheinen übertrieben zu sein.
Chincsischc Erhebung gegen Russlaud.
London, 29. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Einer Shanghaier Meldung des „Erpreß" zufolge
hat ganz Nordchina von der Mandschurei bis
zur Halbinsel Liautung solvie Port-Arthur sich
gegen Rußland erhoben. Das m i l i-
tärischeAn sehen Rußlands sei voll-
ständig zerstört.
Pctitiou der chinesischen Reformer.
Lonoon, 29. Juni. Die „Times" meldet aus
Norohama vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
Chinesen richteten an die japanische Regierung
eine Petition, sie möge ihren Einfluß geltend
machen, um die fremden Mächte zu veranlassen, den
Kaiser von China wieder einzusetzen
und die Hauptstadt nach dem Süden zu
verlegen. Dies seien die einzigen Mittel,
um die Ruhe wieder herzustellen und
in China Reformen einzuführen.
Berathungen in Pokohaina.
Vokohama, 28. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Im
gestrigen Ministerrathe waren die Ansichten über die
von Japan einzunehmende Haltung getheilt. Ein
Theil der Minister, darunter der Kriegsminister,
befürwortet, daß Japan es übernehmen solle, den Auf­
stand in China zu unterdrücken; der andere Theil
hält es für besser, daß man sich auf den Schutz der
Fremden in China beschränke.
Tas Einvernchiucn der Niächtc.
Paris, 29. Juni. Die „Agence Havas" ver­
öffentlicht eine aus Londoner Specialquelle stammende
Depesche, welche besagt: In Folge der jüngsten Ver­
handlungen scheint die Fortdauer des Ein­
vernehmens zwischen den in China operirendcn
Mächten definitiv erreicht worden zu sein.
Dieses Einvernehmen hat den Status u o be­
züglich der Interessensphären und der
commerciellen Arrangements sowie bezüglich der
Natur der Garantien und der Ent­
schädigungen, die von China werden verlangt
werden, zur Grundlage. Die internationale
Occupationsarmee wird binnen Kurzem
8 0,0 0 0 Mann betragen, wovon auf Rußland
und Japan je 12,000, auf England 10,000
Mann aus Indien, auf Frankreich 8000, aus
Deutschland und die a n d e r e n M ä ch t e je
5000 Mann entfallen. Das jüngst mobilisirte
sibirische Armeecorps wird nur dann die
chinesisch: Grenze überschreiten, wenn dies eine etwa
eintretende Verschärfung der Lage erfordern sollte.
Die Aciion Tcntschlands.
Kiel, 29. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Kaiser Wilhelm und Prin.z Heinrich haben
heute Kiel verlassen. Gestern Abends besichtigt- der
Kaiser den nach Cbina geh-nden Panzerkreuzer
„Fürst Bismarck" und hielt an die Besatzung
-ine feurige Ansprache.
Berkiii, 29. Juni. (P r i v a t t e' e g r .r iu m.:
lE'crrichteterseits wird es als Thatsache behandeli.
daß die militärischen Kreise die Schaffung ergänzender
Organisationen erwägen, und zwar entweder die
Errichtung einer selbständigen Colonial-
armee oder die Vermehrung der Besatzung
Kiao-tschaus oder die Errichtung neuer
Seebataillone.
Kiel, 29. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Abfahrt des hiesigen Seebatail­
lons nach Wilhelmshaven erfolgt am 1. Juli Nach­
mittags. Die Truppen gehen unmittelbar
nach Taku.
Eine Ansprache des englischen Generalissimus.
London, 29. Juni. Lord Wolseley hielt
gestern auf dem Banket der Volunteers eine Rede,
in welcher er erklärte, daß der gegenwärtige Ausblick
für die ganze Welt kein sehr angenehmer
sei. Der südafrikanische Krieg gehe zwar, wie Redner
boffe, seine:n Ende entgegen, es drohen aber e r n st e
Verwicklungen in China. Redner vertraue
auf den militärischen Geist des Lande?, daß es, was
für Schwierigkeiten auch immer entstehen mögen, a n
guten Soldaten nicht fehlen werde.
(LLeitrre Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 30. Juni.
Der Minister dcS Aeußeril Graf Goluchowski
und Ministervräüdcnt Dr. v. Koerber wurden gestern
Nachmittags vom Kaiier in längerer Audienz empfangen.
Nach der Andien; batten die beiden Minister eine Con-
serenz. Gras Goluchowski tritt heute seine Urlanbs-
rcise an und begibt sich zunächst nach Paris.
Ec-jl-imssslidsssoliltlal in ^nlgarirn.
Aus Sophia wird uns geschrieben: Die letzthin
signalisirte Geheimfondsaffaire scheint zu einem
neuen politischen Scandal in Bulgarien zu werden.
In der letzten Sommersession hatte nämlich die Scbranje
den Beschluß gefaßt, von den im Jänner 1899 zurück­
getretenen Ministern Stoiloff, Beneff und Oberst
Jwanoff die Nllckcrstattung der Dispositionsfonds der
Ministerien des Aeußern, des Innern und des Krieges
pro 1899 zu verlangen, da diese Minister knapp vor ihrer
Demission die bezüglichen halbjährigen Gelder behoben und
ihren Amtsnachfolgern nichts oder llnerhebliches zurück­
gelassen hatten. Diesen Kammerbeschluß veröffentlichte das
Amtsblatt auffälligerweise erst jetzt. Der einstige Minister­
präsident und Minister des Aeußern Stoiloff erwiderte
sofort in seinem Parteiorgan „Mir", daß er zwar für das
auswärtige Ressort pro 1899 pränumerando 80,000 Francs
bebobcn ljabe, davon aber 71,000 Francs für „Staats-
bedürfniffe" auszahlen ließ und die restlichen 9000 Francs
seinem Nachfolger Grekoff übergab. Stoiloff publiciite
gleichzeitig den Wortlaut seiner sofort nach dem Kammer­
beschlusse an Grekoff und den Fürsten gerichteten Briefe,
in welchen gesagt wird, daß anliegend Copien der
Verrechnung der verausgabten Summen mitfolgen.
Da Stoiloff die Absicht der Regierungspartei merkt, ihn,
der sich des hierlands siltenen Rufes erfreut, sich nicht an
der Staatskrippe bereichert zu haben, öffentlich zu be­
makeln, droht er, eventuell die Vcrwendungsliste für die
71,000 Francs, die in den wenigen Togen des ersten Ver-
rechn'.lngsmvnots so rasch ausgegeben wurden, zu publi-
ciren. Abgesehen davon, daß die Annahme der Opposition,
es sei ein größerer Theil dieser Fonds für fürstlich: Ncise-
zwecke aufgewendet worden, wenig wahrscheinlich ist, kann
man von Stoiloff, der noch immer als treuer Anhänger
des Fürsten gilt, auch nicht annehmen, daß er eine solche
Eompromitiirnng mit der Veröffentlichung verbinden
wolle, wohl aber, daß er manche Politiker bloßzustellen
beabsichtige. Immerhin gilt zur Beurtheilung Stoiloff's
und Beneff's die Thatsache, daß dieselben heute Privat­
personen, dabei Regierungsgcgner und Partcipolitiier sind.
Ganz anders steht es mit dem Ex-Kriegsminister Oberst
Jwanoff. Er ist activer Officier geblieben und commandirt
gegenwärtig die Division in Schumla. Visber hat er lich
gegen die starke Beschuldigung in dem Ukas. den der oberste
Ehcf der Armee gezeichnet Hot, nicht gerührt. Man sollte
erwarten, daß der gegenwärtige Kriegsminister eine dienst­
liche Rechtfertigung von seinem Divistonär verlangt und
dann bekanntgibt. Davon aber hört man nichts.
Wiener Angeietzen'jeiten.
(TaS uciic Schuljahr.) Bezüglich der Schü.cr-
aufiiahmc und des Schulbeginnes für das Schuljahr l?M,l001
hat der Aezirks'chnlrath verfügt, wie ivlgt: 1. An iämnlt-
lichen Volks- und Bürgerichulen Wiens hat am ll., 12. und
13. Scvtenibcr täglich von 8 '.Ihr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags die Einichreibiing der neneintretcndcn Schüler und
Schülerinnen wattzniind-n. 2. Alle vorbereitenden Arbeiten
zur Tnrchssibrnng der Ein- und Nnsfchnlungen müssen
Freitag den 1^. September al'gc'chlosscn sein. 3. Samstag
l een l.'>. S-vtcnibcr haben die Schulkinder von der dritten
! l'lo.ssc auswärts in der Schule zu erscheinen und dem
^ Gotkcsdienüc auzinvolir.cn. 4. Am Montag den 17. T-v-
tein her üabcu iäniintlichc Schüler t:i:d Schülerinnen in
der Sck'ile z>. '.'-.beinen, und es hat der Unterricht in allen
! Closskn zu bcginncit.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 4 ]
1
>iV!srl, LsiQstüK
Ileuss ^iLver '»»xdlLtt.
80. Zlllll 1900.
«r. 177
(Aus den Bezirken.) Die meisten Bezirlsröthe
haben schon ihre Anforderungen für das nächstjährige
Budget der Stadt Wien in Berathung gezogen oder
festgestellt. Einzelne derselben haben einen derart großen
Wunschzettel, daß der Voranschlag aus 2M Millionen
Kronen und mehr anwachsen müßte, sollte demselben voll
entsprochen werden; so verlangt zum Beispiel ein Bezirt
die Erbauung einer neuen Kirche. Da wird's wohl starke
Striche geben.— Die Vertretung des 9. Bezirkes
hat beschlossen, dem Verlangen des Verbandes deutscher
Radfahrer Oesterreichs und der Leitung des Ocster-
leichischen Touring-Clubs, es möge wenigstens in den
Hauptstraßen zu beiden Seiten ein Streifen von der Be­
spritzung freigelassen werden, nicht stattzugeben. Weiter
wurde Klage erhoben über die schlechte, unhaltbare
Macadamisirung der Straßen Wiens und be­
schlossen, Studien zu pflegen, damit dieselbe ebenso zu
friedenstellend ausgeführt werde wie zum Beispiel in Paris.
>— Auch im Bezirksrath Meidling kam obiger, die
Radfahrer betreffender Wunsch zur Erörterung; dort
wurde der Touring-Club mit seinem Ansucheir an den
Magistrat verwiesen. Weiter wurde im 12. Bezirk gleich­
falls Beschwerde erhoben über den schlechten Zustand der
Straßen. Der Bezirksrath schloß sich ferner den An­
trägen auf Aufnahme eines Lotto-Anlehens fürKirchen-
Lauten und auf Freigabe der Schönbrunner
Schloßstraße für schweres Fuhrwerk an.— Die
neugewählten Bezirksvertretungen Leopold st adt und
Ottakring halten Mittwoch den 4. Juli, Vormittags
10 Uhr, ihre constituirenden Versammlungen ab.
(Fcricnrcmunerationen für Lubstiti:tcn und
Substittttinncn.) Der Bericht des Bezirksschulrathes betresss
Auszahlung der Fericnrcmunerationcn der Substituten
und Substitutinnen wurde vorgestern dem Stadtrath
vorgelegt. Derselbe stimmte zu, l. daß vorbehaltlich der
Genehmigung des niederösterreichischen Landesichulrathes
jenen Substituten und Substitutinnen, welche im Sckiub
zahre 18991900 mindestens während sechs Monaten in Ver­
wendung an öffentlichen Schulen in Wien waren, für die
Zeit vom 16. Juli bis 15. September 1900 dieselbe
Remuneration gnadenweise und ohne Anerkennung
einer Rechtsverbindlichkeit aus dem Bezirksschulsouds aus­
bezahlt werde, welche ihnen zustclc, wenn sie thatsächlich als
Substituten an der zuletzt innegehabten Stelle in Ver­
wendung gestanden kein würden; 2. daß jenen Substituten
und Substitutinnen, welche an öffentlichen Schulen in Ver
Wendung standen, die vorzeitig gcschlosstn werden mußten,
nuter allen Umständen, falls sie nicht etwa für den Rest des
laufenden Schuljahres noch anderweitig an anderen öffent­
lichen Schulen untergebracht werden konnten, die bis dahin
genossene Remuneration für die Zeit bis 15. Juli fort-
bezahlt werde, daß aber im Uebrigen auch ihnen die «üb 1
geoachte Vergünstigung gleichfalls dann gewährt werde.
wenn sie eben mit Einrechnu^ der unverschuldeten Unter
brechung mindestens sechs Monate gedient haben, und
3. daß den Substitutinnen der ständig angestellten J n-
dustrielehrerinnen und den Substituten. beziehungs­
weise Subsütutinncn der Lehrkräfte der französischen Sprache,
welche im Schuljahre 18991900 mindestens während sechs
Monaten an öffentlichen Schulen in Wien in Verwendung
standen, siir die Zeit vom 16. Juli bis 15. September 1900
dieselbe Remuneration ausbezahlt werde, welche ihnen
zufiele, wenn sie thatsächlich als Substituten, beziehungs­
weise Substitutinnen an der zuletzt innegehabten Stelle in
Verwendung gestanden sein würden, und zwar den Sub­
stituten, beziehungsweike den Substitutinnen der Lehrkräfte
der französischen Spräche, wenn dieselben an öffentlichen
Schulen in Wien nicht zugleich Fach- oder Classenunterricht
ertheilten.
Tagesbericht.
Vermalung des Enhenogs Ferdinand.
(Privattelegramme des »Neuen Wiener Tagdlatt".)
Ncichstadt, 29. Juni.
Wer in diesen Tagen durch die stillen Gassen Reich
stadts geht, mag erstaunt sein, daß gar kein äußeres An­
zeichen, keine Flagge und kein Blumenschmuck Kunde gibt
von dem Ereigniß, das sich Sonntag in der alten, kleinen,
aber doch prunkvollen Capelle des Schlosses vollziehen wird.
Es kann auch sonst wohl nicht ruhiger sein in diesen breiten
Gassen mit den einfachen Häusern— manche sind sogar
noch aus Holz und haben primitive Laubengänge, den
eigenen starken Zauber alter Zeit athmend. Die Bürger
von Reichstadt möchten wohl gern ihrer inneren Bewegung
Ausdruck geben; wenn sie es nicht thun, folgen sie denr
Wunsche, der vom Schlosse kam. Wandelt man durch die
breiten, leicht ansteigenden Straßen mit dem etwas hol­
perigen Pflaster und durchschreitet man das erste Eingangs
thor des Schlosses, dann taucht die Zeit der alten Feudal-
Herrlichkeit auf, deren Hauch man zu verspüren vermeint,
wenn man zum Beispiel in Prag auf der Kleinseite zwischen
der langen Reihe der Paläste wandelt, in denen einst die
Großen des Landes prunkvoll hausten. Nur etwas freund­
licher, sozusagen mit gefälliger Grandezza steht Schloß
Reich st adt da, inmitten der Hügel, die Wälder und
Wiesen schmücken, und der helle Sonncnglanz, der gerade
heute am Peter und Paultage über dem Gelände strahlt,
stimmt harmonisch zu den Empfindungen, mit denen man
das Schloß betritt.
Das Schloß bildet ein längliches Viereck. Es ist
ein weitläufiger und fester Renaissance- und Barockbau.
Den Kern bildet ein zwei Stock hohes, in Quadratform
errichtetes Hauptgebäude. Vor ihm liegt das Stallgebäride
mit den Veamtenwohnungen, den Gastzimmern und der
Meierei; und vor dem Riesencompler— wie ein Kleines,
das sich an die Mutter schmiegt— steht noch ein .Häuschen,
das einen Thurm mit' einer Uhr trägt. Die Befestigungen
sind verschwunden, doch die eheinalige Eintheilung in Beste
und Vorburgcn ist noch ersichtlich. Der tiefe, gemauerte
Wasigraven iil auch noch da. und über ihn führt eine seste
steinerne Brücke. Links von ihr steht eine riesige Voliere
aus Draht. Sie ist aber seit langem leer. Das
Geschlechtswappen des Herrn von Berka auf
Tauba und Leipa prangt über dem Eingang— das
Wappen des Erbauers. Das Schloß umschließt einen
vierseitigen Hof mit einer offenen Bogenhalle.
Im Erdgeschoß befindet sich die Capelle, in der
Sonntag der Ehebund des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek ein­
gesegnet wird. Kaiser Ferdinand hat diese Capelle
künstlerisch reich ausschmücken lassen. Man gelangt in
ihr Inneres durch einen kleinen Vorraum. Ueber dem
Portal liegt die Bethalle, die Kaiser Ferdinand zu be-
nützen pflegte. Der Eingang wird durch ein freistehendes,
ganz bronzirtes Eisengitter abgesperrt. Den Altar schmückt
das Bild „Der Tod des heiligen Franz von Assisi",
Fresken decken Wände und Plafond, elf Bänke stehen in
der kleinen Capelle.
Südlich des Schlosses liegt der Hofgarten, ein
großer, schöner Park mit recht altem Wasserkunstwcrk aus
des Herzogs von Lauenburg Zeiten. Herrlich wirkt das
zwei Stockwerke hohe Gebäude, geschmückt mit wunderlich
seltsamen Figuren. Vom Schlosse aus führt eine mit
Heiligenstatuen reich besetzte Allee zum Capucinerkloster.
Auch das Städtchen Reich st adt ist nicht arm
an Sehenswürdigkeiten. Die Pestsäule inmitten des Markt­
platzes erinnert an jene zu Wien am Graben. Reichstadt hat
große Ereignisse an sich vorüberziehen gesehen und nach der
Schlacht am Weißen Berge gar grause Zeiten mitgemacht.
Die Kirche wurde verwüstet, und erst der Herzog von
Sachsen-Lauenburg richtete wieder Städtchen,
Schloß und Kirche her. Prächtig waren die Zeiten für
Reichstadt, als der Pfalzgraf vom Rhein hier
residirte und seine Gattin, eine kühne Reiterin und Jägerin,
ihre Prunkliebe entfaltete, wie es sich zu Beginn des
18. Jahrhunderts ziemte.
Der Vertrag von Fontainebleau brachte bekanntlich
das Schloß in den Besitz Maria Louisens, der Gattin
Napoleons I., und dessen Sohnes, des Herzogs von Reich­
stadt. Kaiser Ferdinand tveilte gern in Reichstadt,
und im Jahre 1876 fand im Schlosse die Zusammenkunft
des Zaren Nikolaus mit unserem Kaiser statt.
Reges Leben herrscht in diesen Tagen im Reichstädter
Schlosse. Erzherzogin Marie Therese und ihre
Töchter verlassen ihre Sommerresidenz nicht, sie leiten die
Zurüstungen zur übermorgigen Feierlichkeit. Sonst sieht
man die hohe Frau wiederholt das Städtchen und die
Klosterschule aufsuchen, jetzt weilt sie stets im Schlosse
dessen Herrichtung, welche alle Dienerkräfte in Anspruch
nimmt, sie überwacht. 180 Zimmer, darunter mächtige
Säle, enthält Schloß Reichstadt, Alles mit vornehmstem
Prunk ausgestattet. So still rind einfach, ganz und gar
Familienfeier, auch die Hochzeit verlaufen soll, man
rüstet emsig. In der Capelle selbst wird am Hochzeits­
tage wenig Blumenschmuck zu sehen sein; der kleine Raum
hindert dies und die Rücksicht auf die Kunstwerke in der
Capelle. Der Charakter einer Familienfeier wird
Lei der Hochzeit streng beobachtet werden. So hat man
auch den Wunsch geäußert, daß alleOvationenund
inscenirten Arrangements unterbleiben.
Natürlich wird es aber den Reichstädtern nicht benommen
werden können, durch spontane Huldigungen, wenn
auch in bescheidenem Maße, dem Erzherzog ihre Glück­
wünsche darzubringen.
Der Bahnhof von Reichstadt der Localbahn
Döhmisch-Leipa—Niemes, wo Samstag, 3 Uhr 20 Min.
Nachmittags, der Hofseparatzug hält und den Erzherzog
Franz Ferdinand mit seiner Braut, die er Freitag
aus Großpriesen abgeholt hat, bringt, wird festlich
geschmückt sein. Veteranen und Kriegervereine werden
Spalier machen, und auch die Schuljugend rückt aus.
Für den Vorabend des Hochzeitstages ist eine Höhen-
beleuchtung geplant. Ein officieller Em­
pfang im Bahnhof findet nicht statt; der Bezirks­
hauptmann von Böhmisch-Leipa, v. Bayer, wird der
Trauungsccremonie beiwohnen. Das Brautpaar, das bei
seiner Ankunft im Bahnhof nur von der Erzherzogin
Marie Therese und deren Töchtern begrüßt wird,
fährt dann über eine kleine Allee durch ein mächtiges
Seitenthor in den Park und hierauf unter dem Schatten
herrlicher alter Bäume zum Schlosse. Dort findet der
Empfang des Güterdirectors Rcgierungsrath Keil­
wert, des Bürgermeisters von Reichstadt Liebig,
des Dechants von Reichstadt H i ck i s ch, der unter Assistenz
des Capucincr-Guardians j?. Lamel und des Beicht­
vaters der erzherzoglichen Familie ?. Ambrosius die
Trauung vornehmen wird, und des Forstmeisters und der
Verwaltungsbeamten statt. Um 8 Uhr Abends ist
F a m i l i e n d i n e r zu 22 Gedecken im großen Speise-
saale, einer der herrlichsten Piecen des Schlosses; dort
wird auch am Sonntag nach der Trauung um 12 Uhr
Mittags das Dejeuner servirt werden. Nach dem Diner
zieht Ruhe in dos Schloß ein; es wurde der Wurrsch aus­
gesprochen, daß nach halb 10 Uhr Abends alle Lichter im
Schlösse verlöschen.
Erzherzog Franz Ferdinand bewohnt die
sogenannten Bischofsappartemrnts, die gegen den Meierhof
gelegen sind, vier mit vornehmstem Luxus ausgestattete
Räume, in dem prunkvoll vornehmen Styl gehalten, der zu
Anfang der Zwanzigerjahre unseres Jahrhunderts üblich
war. Im Südtract des Gebäudes sind die Appartements
für die Gräfin Sophie Chotek bereits vollkommen fertig­
gestellt; es sind drei Zimmer.
Am Hochzeitstage selbst wird früh Morgen?
eine Messe für die Dienerschaft celebrirt. Der
Trauungsact wird aus ausdrücklichen Wunsch des Erz­
herzogs rasch verlaufen und wird nicht nach dem hier
üblichen Ritus, sondern nach dem in der Wiener
Diöcesegebräuchlichen, derivenigerZeitin
Anspruch nimmt, vorgenommen werden. Der Trauung
elbst werden nur die crzherzooliche Familie und die gräf­
lich Chotek'schi Familie beiwohnen. Ob der Obersthof­
meister des Kaisers Fürst Liechtenstein bei der
Ceremonie anwesend sein lvird, ist noch unbestimmt.
Beim Einzug des Brautpaares in die Capelle stimmt der
hiesige Lehrer Neuhauser ein Präludium von A
an, das von der Erzherzogin Marie Therese se.
ausgewählt wurde, aber nur wenige Tacte. Nach der Ein
egnung des Brautpaares folgt neuerlich ein kurzes Orgel-
piel, das in die Volkshymne übergeht, die von den
Gästen des Hochzeitsactes mitgesui.gen
wird. Vor Beginn der Trauungsceremonie spielt auf
der Terrasse des Schlosses die Capelle des in Theresienstadt
garnisonirenden Infanterie-Regiments. Nach dem Dejeuner
um 3 Uhr verläßt Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Gemalin Schloß Reichstadt und begibt sich nach
Konopischt.
Aussig, 29. Jum.
Erzherzog Franz Ferdinand hat auf der
Durchreise nach Dresden heute um 5 Uhr Nachmittags
die Station Großpriesen mit dem Schnellzug der
Nordwestbahn Passirt und wurde auf dem Bahnhöfe von
der gräflichen Familie, der Gemeindevertretung und den
Sommergästen sympathisch begrüßt. Der Erzherzog, welcher
einen schwarzen Salonanzug trug, stieg aus und sprach
in liebenswürdiger Weise mit allen Mitgliedern d'r gras-
lich-n Familie. Nach ungefähr fünf Minuten langem Auf­
enthalt setzte Erzherzog Franz Ferdinand die Reise nach
Dresden fort, um seine dort bei ihrer Schwester wohnende
Braut, Gräfin Sophie Chotek, abzuholen. Morgen Mittags
begibt sich das Brautpaar und die Familie des Grafen
Chotek von Dresden nach Reich st adt.
Die „Wiener Zeitung" publicirt an der Spitze des
amtlichen Theiles folgende Kundmachung:
Der Kai ser hat als oberstes Haupt des Erzhauses
der von Erzherzog Franz Ferdinand von O^ st e r-
rcich-Este vorgetragenen Bitte, sich mit Grafen
Sophie Chotek von Chotkowa und Wognin
verehelichen zu dürfen, willfahrt. Da aber Gräfin C h o t e k
einer jener Familien nicht angehört, mit welchen Mitglieder
des Erzhauses ebenbürtige Ehen abschließen können, so muß
die Ehe des Erzherzogs als eine morganatischc Eh- gelten.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
E st e hat am 28. d. in feierlicher Weise vor dem K ars er
sowie in Gegenwart der großjährigen Erzherzoge und der
hiezu geladenen geheimen Räthe und Minister eine Er­
klärung abgegeben, wonach die von ihm mit Gräfin Sophie
Chotek einzugehende eheliche Verbindung eine morganatischc
Ehe ist und den aus dieser Ehe stammendcn Kindern und
Nachkommen die Rechte nicht gebühren, welche den eben­
bürtigen Gemalinnen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Kindern und Nachkommen der Herren Erz­
herzoge überhaupt und insbesondere auf die Thronfolge
zustehen.
Has Zcppclm'sche Tultschiss.
tPrt»atte>ter»mm vrr .Nrukn W cncr
syriedricchsflasen, 29. Juni, Früh.
Es ist noch immer nicht feststehend, ob der für morgen
Samstag anberaumte Aufstieg des Graf Zeppelin'schen
Luftschiffes stattfindet. Freiherr v. Bassus theilte soeben
der Presse mit, daß Samstag Vormittags kein
Aufstieg erfolgt. Ob der Ballon Nachmittags oder
Abends flugfähig sein wird, ist noch ungewiß.
Die .Herzoge von U r a ch und General Bilfinger
sind hier eingetroffen. Das Wetter hat sich wieder günstiger
gestaltet. Man glaubt noch immer, daß der Aufstieg im
Laufe des morgigen Tages stattfinden wird.
— 29. Juni, Mittags.
Das Wetter hält sich seit gestern über dem Bodensce
prächtig. Für den Aufstieg ist heute eine günstige Wind­
stille eingetreten. Während der vergangenen Nacht weilte
ein Theil der hier anwesenden Officiere in der Ballonhalle
auf dem See. Die Füllung ist bis jetzt glatt verlaufen;
wie weit diese und die letzten Vorkehrungen vorgeschritten
sind, ist bei der vollständigen Absperrung aller Zugänge
und sonstigen Reservlrtheit der Officiere sowie des übrigen
Ballonpersonals nicht festzustellen. Dagegen deutet Alles
darauf hin, daß die erste Auffahrt Samstag
st a t t f i n d e t.
Von verschiedenen Seiten verlautet, daß heute
Abends der Könia von Württemberg hier ein­
trifft. Von allen Seiten strömen Fremd- herbei, die Hotels
sind iibeffiillt. -ii^eute ist auch der bekannte Aöronaut und
Schriftsteller Artineriehauptmanu Baran v. Mödebcck
eingetroffen.
— 3 Uhr Nacklm.
Bei anhaltend günstigster Witterung ist die Füllung
des Ballons heute vollendet worden, obnc daß
irgendtvelche Störung eingetreten wäre. Es standen im
Ganzen 2500 schwere eisern- Flaschen mit je fünf Kubik­
meter Wasserstoffgas aus der Anstalt Griesheim am Rhein
zur Verfügung. Zivci Kreisgeometer fahren morgen Früh
nach dem eine Stun'- t-mi Maitzell in der.Nordrichtuüg


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 5 ]
L 177
^so, 8Lwsts«;
-isnes Diener
30. 1900.
gclrgenkn sogenannten Herschberg, um auf höheren Auftrag
die Fluglinien des Ballons festzustellen. Der Aufstieg war
ursprünglich auf morgen Früh zwischen 5 und 8 Uhr fest­
gesetzt, und sollte auf bestimmtes Verlangen des Grafen
Zepvelin versucht werden, während einiger Stunden in
verschiedenen Höhen bis zu 8M Meter abwechselnde
Lenkung-erperimente und Demonstrationen zu machen.
Von allen Seiten strömen officiell geladene Gäste und
Fremde herbei. Namentlich zahlreiche Photographen
occupiren das Terrain. Von der Preffe stnd bis jetzt
Deutschland, Oesterreich, Italien, die Schweiz und England
vertreten. Die Ankunft des Kriegsministers Schott von
Schottenstein ist für heute Abends angezeigt.
In einer soeben stattgehabten Besprechung mit dem
bekannten deutschen Aäronautcn Hauptmann v. M ö d e-
beck äußerte dieser seine Ueberzeugung von dem
Gelingen der Fahrt. Es werden allerdings noch
verschiedene Details zu vcrbcffern und zu ändern sein, doch
sei die Anlage so, daß die Lösung des Problems bereits
morgen möglich sei.
Die Gerechtigkeit verlangt es wohl, heute daran zu
erinnern, daß dieses Luftschiff vom Grafen Zeppelin
selbst .Luftschiff System Schwarz-Zeppelin" genannt
wird. Der Erfinder Schwarz ist bekanntlich ein Oester-
reicher; der unglückliche Mann wurde, knapp bevor sein
auf der Tempelhofer Heide in Berlin gebautes Aluminium-
schirf aufliegen sollte, in Wien in der Rothenthurmstraße
vom plötzlichen Tode ereilt. Er starb an einer Berstung der
Aorta Und liegt hier im Centralfriedbofe begraben.
Nach Schwarz' Tode stieg das Luftschiff in Berlin
auf, und zwar unter Leitung des Aeronauten I a g e l s.
Das Fabrzeug erhob sich bei starkem Winde und schwebte
drei Viertelstunden lang in der Luft, indem es in drei Touren,
trotz des sturmartigen Windes, die vorgeschriebenen
Wendungen ausführte. Als ein Transmission-riemen sich
von einem Rade loslöste, erschrak Jagels so sehr, daß er
die ganze Maschine, die noch bequem weiter arbeiten
konnte, abstellte. Dazu beging Jagels in seiner Angss die
ebenso beklagenswerthe wie absolut überflüssige Unvor-
stckitigkeit, das Ballonventil zu öffnen, worauf
natürlich die ganze Masse herabstürzte. In sämmtlichen
deutschen und englischen Blättern wurde damals in den
Ausdrücken tiefsten Bedauerns von diesem Mißgeschicke der
genialen Scbwarz'schen Erfindung gesprochen. Auch von
Seite des deutschen Generalstabes wurde constatirt, daß
hier ganz unnöthigerweise eine glänzende und höchst wahr-
scheinlicb auch brauchbare Erfindung vernichtet worden sei.
Dem Grafen Zeppelin gebührt nun das Verdienst, dem
Schwarz'schen Erbe eine verheißungsvolle Zukunft eröffnet
zu haben.
Wien, 30. Juni.
* Audicnz.'l Der Kaiser bat gestern Nachmittags
um t Uhr den ftir Wien, Berlin und Peteioburg neu-
crnannten koreanischen Gesandten T s ch i n n e- P o n a n-
J i in besonderer Audienz empfangen und dessen Be-
glaubignngsschreiben entgegengenommen. Der neue Gesandte
.Koreas war in Begleitung des Legationsiecretärs U p i l-
Ou-Nani, der zugleich als Dolmetsch ningirte. um
Uhr in einer geschlossenen Eauipage an der Neichs-
kanzlen'tiege oorgesahren und hatte sich nach dem Verlassen
des Coupes sogleich in das Audienzapparteinent begeben.
Die Audienz währte eine Viertelstunde.
Fürst Ferdinand von Bulgarien) ist gestent
Vormittags aus Sophia hier eingettoffen und hat nach
kurzem Aufenthalt die Reise nach Paris fortgesetzt.
* (Personalnachrichten.) Reichskriegsminisier G. d. C.
Freiherr v. K r i e g h a m in c r hat gestern einen Urlaub
angetreten und sich nach Galizieu begeben. Während seiner
Abwesenheit wird Secttonsches FML. Schönaich die
Amtsgeichästcleiten.— General.-Jntendant Baron Plappart
hat gestern eine Urlaubsreiie angetteten.— Der Kaiser hat
den Bezirkshauptmann Hans Schuster zrui Landes­
regierungsrathe im Stande der Landesregierung in Klagen-
furt ernannt.
* (Tcr Wiener Polizeipräsident in Berlin.)
Man telegraphirt uns aus B er lin: Der hier weilende
Wiener Polizeipräsident besuchte heute den Berliner Polizei­
präsidenten v. Windheim und wurde von ihm ein­
gehend über das Berliner Polizeisystem unterrichtet. Der
Polizeipräsident von Wien machte sodann einen Rnndgang
durch die Tiensttäume des Präsidialgebäudes.
* (Rcgierungsralh Brzcsowsky.) Der Kai'cr hal
den mit dem Titel und Charakter eines Lbcrpolizeirathes
bekleideten Polizeirath der Witiier Polizeidirection Cart
Brzcsowsky zum Obcrpolizeirath mit dein Titel eines
Regierungsrathes ernannt.
* (Fremde Orden.) Der .Kaiser hat gestattet,
daß der Unioersitätsprofessor Hofrath Dr. Rudolph
Chrobak in Wien das Comthuikreuz zweiter Classe des
sächsischen Albrecht-Ordens, der Universttätsprofcssor
Dr. Otto W i l l m a n n in Prag das Ritterkreuz des päpst­
lichen St. Sylvester-Ordens, der fürsterzbifchöflicheGeneral-
director Albert Kleiber in Kremsier das Ritterkreuz
des päpstlichen St. Gregor-Ordens, der Oberinspector der
österreichischen Staatsbahnen und Staatsbahndirector-
stellvertreter Carl Johann Wagner in Wien das
Officierskreuz des rumänischen Ordens „Stern von
Rumänien", der Direetor der Privathandelsschule vormals
Patzelt in Wien kaiserlicher Rath Franz Glasser den
serbischen St. Sava-Orden dritter Classe, der Geschäfts-
lciter der Anglo-Oesterreichischcn Bank in Wien Joseph
Altmann den persis^en Löwen- und Sonnen-Orden
dritter Classe, der praktisch: Arzt Dr. Wilhelm Lieblein
in Teplitz den preußischen Rothen Adler-Orden vierter
Classe, der Vicerecloi des bischöflichen Priesterseminars in
Königgrätz Dr. Johann Jindra und der Pfarrer Carl
N i e ß n e r in Groß-Ullersdorf das Ritterkreuz des Ordens
vom heiligen Grabe, der Vertreter der Brünner Vcrlags-
firma Rudolph M. Rohrer Hugo Bürger in Wien den
ottomanischen Medschidje-Orven vierter Classe, der Re­
präsentant der Wiener Firma E. Kohn und Mittler in
Belgrad Salomon Pollak den serbischen Takovo-Orden
vierter Classe, der Kaufmann und Schiffsagent Luka
Dabcovich in Constantinopel das Officierskreuz des
griechisckren Erlöser-Ordens und den montenegrinischen
Danilo-Ordcn vierter Classe, der Barkenunternehmer Milo
Zenovich in Constantinopel den montenegrinischen
Danilo-Ordrn fünfter Classe, der Director des städtischen
Gas- und Elektricität-werkes Dincenz A. Stall in
Brünn das päpstliche Ebrcnkrcuz „?rc> Oc;olo«iu et
koritiüae", der Mühlenbesitzer und Gemeinderath Joseph
Rosentbal in Verchtoldsdorf die preußische Erinne­
rungsmedaille an Wilhelm I. deutschen Kaiser und .König
von Preußen, der österreichische Staatsangehörige Leovold
Figner in Charlottenburg die ottomanische Verdienst­
medaille und der Aichmeister Alexander Zivaljevic in
Cattaro die montenegrinische goldene Verdienstmedaille an­
nehmen und tragen; dann daß der Mitinhaber der
Maraschinofabrik „Excelsior" inZara Demetrio Luxardo
den Titel eines banerilchen Hoflieferanten und der Hos-
kalliaravh Carl Anton F ü ch s e l in Wien den Titel eines
griechischen .Hoflieferanten annehmen und führen dürfen.
* (Tcr (Krosrhcrzog von Oldenburg und die
Tocialdcmokrntcn.) Vor zwei Tagen veröffentlichten
wir ein Berliner Telegramm, wonach in mehreren
Schweizer Blattern allerlei Mittheilungen über Be­
ziehungen des vor Kurzem verstorbenen Gioßberzogs von
Oldenburg ,zur socialdemokratischen Bewegung ent­
halten waren. Mit Bezug auf dieses Telegramm erhalten
wir folgende Zufckrift eines Lesers unseres Blattes: Als
ich vor einigen Jabren in Dresden weilte, pasyrte ich
mit zwei Freunden eines Abends eine große Bierballe in
der Altstadt, in welche eben eine große Menge Männer
strömten. Uns siel dies auf, und wir bemerkten ein Placat
vor dem Local, welches eine socialistische Versammlung
ankündigte. Da es mich interesstrtc, diese Partei einmal in
deutscher Fa^on kennen zu lernen, bewog ich meinen Be­
gleiter, einzutreten. Gleich beim Eingang des schon gut
besetzten Saales gewahrten wir einen von einem einzelnen
.Herrn occupirten Tisch, an welchem wir Platz nahmen.
Plötzlich machte der eine meiner Gefährten, ein biederer
Lldenburger, eine überraschte Geberde: er hatte in unserem
Tischnachbarn, einem schönen, stattlichen Mann mit ge­
stutztem, graumelirtem Vollbart, seinen Landesherrn
erkannt, wie er es uns nachher zuflüsterte. Eine
geraume Weile kämpfte mein Oldenburgrr mit t>ch, bis er
sich endlich entschloß, sich als getreuer Unterthan seinem
Fürsten vorzustellen. Dieser, betroffen, sein Jnc^nito
zerstört zu sehen, machte gute Miene zum bösen Spiel,
befragte unseren Genossen sreundlich nach seinen persön­
lichen Verhältnissen, ob auch wir Landsleute seien und
einiges Andere, wobei er erwähnte, daß er behufs einer
Massagecur in Dresden weile. Bald nachher zahlte der
Großhcrzog ruhig seinen „Topf" Bier und verließ uns
mit leutseligem Gruß, wohl fürchtend, sein wahrer
„Charakter" könnte durch ein unvorsichtiges Wort oder
Gebaren publik werden.
* (Tie Affaire des Prinzen Arenbrrg.) Wie
erinnerlich, ist der Lieutenant der Schutztruvve in Teutich-
Südwcstafrika, Prinz Arcnbcrg. wegen Tödtnng eines
Eingeborenen zu einer verhältiiißmäßig iebr geringen Frei-
heirssttaße vcrurtheilt worden. Tcr Vorfall machte damals
in ganz Deutschland das größte Aussehen, und einmüthig
wurde die unnicnschlichc.Handlungsweise des Prinzen vcr-
urtheill. Als man daS ihm dictirte geringe Strafausmaß
ersilhr, wurde die Angelegenheit auch zum Gegenstände einer
charscn Interpellation im preußischen Landtag geinacht,
und Kaiser Wilhelm cassirtc das lirtheil. Wie uns unser
Berliner Corrcivondent nunmehr meldet, ist Prinz
Arenberg neuerdings vcrurtheilt worden, und
muß derselbe seine Strafe schon angetteten haben, da er seit
Mittwoch nicht mehr in Berlin weilt. Auf dem Ilmtvcgc
über Hainburg verlautet, Prinz Arenberg's zweite, vom
Kaiser bestätigte Sttaie betrage dreieinhalb Jahre
Festung. Eine Controle dieser Mittheilung ist vorerst
wenig humanitäre Unternehmungen, mit welcben sein Name
nicht identificirt ist, und viele derselben verdanken ihrn ihre
Entstehung. Die meistgekannte Gesellschaft ist aber jcden-
alls diejenige des Rothen Kreuzes. Diese wurde ge­
gründet, nachdem Herr Dunant seine Erlebnisse auf dem
Schlachtfelde von Solferino im Jahre 1859 veröffentlicht
hatte, und sie that vortreffliche Dienste im deutsch-franzö-
ischen Kriege im Jahre 1870/71. Zwei Jahre später
gründete er in Paris eine internationale ständig: Com­
mission zur Linderung des Loses der Kriegsgefangenen
in civilisirten Staaten. Im selben Jahre gründete er auch
in Paris, Brüssel und London „O'^lUinirae OniverseUc;
lks lOrcins et cle la Civilisation". Dies gab Ver­
anlassung zu der im Jahre 1875 abgehaltenen Londoner
Conferenz bezüglich der Abschaffung der Sclavcrei. Im
Jahre 1870 gründete er in Paris eine Gesellschaft, deren
internationale Vereinigung den Ztveck haben sollte, alle vor­
kommenden Streitigkeiten zwischen den Nationen zu
schlichten und auszugleichen, damit Kriege auf diese Weise
verhindert würden. Auf Veranlassung des Londoner
Friedensvereines hielt er 1872 eine Vorlesung ükter >schieds-
gerichte, welche enthusiastisch aufgenommen wurde. Die
wohlbekannte und sich stets mehr ausbreitende „I'rateruite
par (.'orrsskwrulaiaee" wurde beretts im Jahre 1849 von
Dunant gegründet. Heutzutage ist diese Vereiniguiig eiire
der mächtigsten Zweiglinien der internationalen Friedens­
bewegungen. Herr Dunant ist Ehrenpräsident des
Vereines. Dunant hat Großes im Dienste des Friedens
und der Humanität geleistet und wirkt auch jetzt noch imrirer
fort. Miß Florence Nightingale, der Schutzengel im
Krimkriege, erhielt von der englischen Nation ein Ehren­
geschenk, welches beiläufig 1,125,000 Francs ausmachte.
Dunant erhielt voriges Jahr von der Schweiz ein „kour-
t-oirv" von2000Francs, während er mehr als50,000Francs
in jenen humanitären Vereinen ausgab, bei welchen er an
der Spitze stand. Man kann nicht gerade sagen, daß er
an den Bettelstab gebracht ist, denn hie und da sind noch
Einige, die seiner gedenken, auch hat die Kaiseriir von
Rußland ihm eine jährliche Pension verliehen;
dessenungeachtet drücken ihn schwere Schulden, und e- ist
Thatsache, daß dieser gebildete, energische Philanthrop aus
angesehenem Hause beinahe aller Mittel bar ist.
* (Tcklnsrfcier iin Officicrstöchter- Er-
zickiungö Fnstirut.) Gestern Vormittags sand im
Officierstöchter-Erziehungs-Jnstitut in Hernals die Schul-
schlußfeier statt, welcher die Protectorin des Jnstituis,
Erzherzogin Maria Joseph a, beiwohnte. Die Erz­
herzogin, tvelche in Begleitung der Hofdame Grafln
Pallavicini und gcfolgt vom Dienstkätnmerer Rtti-
tneister Grafen August 2 a l m- R e i f s e r s ch e i d t er­
schienen lvar, wurde im Vestibüle von der Obervorsteherin
Bertha Gräfin Geldern-EgmondzuArgen, dem
Generalinspector für Militär-Bildungs- und Erziehungs­
anstalten FML. Otto v. Morawetz, Landesschul-
inspector Dr. Rieger empsangen und in die Anstalts-
capelle geleitet, an deren Portal Feldbischof Dr. Belo-
potoczky der Erzherzogin das Aspergile reichte. Nach
der Messe wurde die Feier mit Mendelssohn's „Sonntags­
morgen" von den Schülerinnen der Lehrertnnen-Bildungs-
ansialt in wirksamster Weise eingeleitet. Es folgten dann
mebrere musikalische Productionen. worauf FML. von
Morawetz eine Anspraibe an die Schülerinnen hielt.
Erzherzogin MariaJosepha nahm sodann persönlich
die Vertheilung der Auszeichnungsmedaillen an drei
Abiturientinnen (Ilona v. S o o s. Aurora Ruzreic
und Juliana H a g l j a n) vor. Namens der Abiturien-
tinnen sprach Fräulein Ilona Soos v. Badok eintge
warme Dankeswortc.
unmöglich.
* (Henri Tnnant.) In einem schwedischen Blatte
erschien kürzlich ein interessanter Artikel über Henri
Dunant. den Gründer der Gesellsck^ft des Rothen
Kreuzes. Don diesem Manne kann wohl mit Recht be­
hauptet werden, daß er zu jenen gehöre, welche ihre Neben-
menschen lieben. Aber trotzdem er lange Jahre hindurch
zum Wohle und Frieden der Menschheit wirkte, ist er von
der Welt, welcher zu helfen er aufs Beste bestrebt war,
jetzt beinahe, wenn nicht ganz, vergessen. Er lebt in .Heiden,
in der Schweiz, in einem kleinen Zimmer eines kleinen
ztveistöckigen Spitals. Jeder Gebildete kennt die Ge­
sellschaft des Rothen Kreuzes und weiß von der Genfer
Convention, welche zur Gründung dieser Gesellschaft führte;
doch gibt es viele, die weder .Henri Dunant kennen noch
überhaupt seinen Namen je gehört haben. Der Gründer
wurde über seinem Werke vergessen. AuS dem Samen,
den er gesäet, ist ein Baum entstanden, dessen Zweige die
ganze civilisirte Welt umfassen. Damals war er ein wohl­
habender, allzu freigebiger Patricier, der selbst schlicht
und einfach lebte und sein Vermögen nur zum Wohle
Anderer verwendete. Sein Herz und seine Börse standen
für die ganze leidende Menschheit offen. Doch nicht nur
den unglücklichen Opfern des Krieges widmete Dunant
seine Zeit, seine Gedanken und sein Geld, es gibt auch
» (Militärlttftschiffahrt.) Aus Komorn wird uns
telegraphirt: Tcr Militärballon „Wien", der am 28. d.,
Voriniltags um 11 Uhr, unter Führung des Ober-
lieutenants Alexander Kral (28. Divisions-Arkllerte.
Regiment) mit den Insassen Oberlientenants Gusika
und v. Mikoß anf'neg. landete um 4 Uhr 30 Mnuten
Nachmittags glatt bei Komorn. Die Fahrt verlief theils
über theils in, theils unter den Wolken. Ballafwerbrauch
16 Säcke. Größte Flughöhe 4200 Meter. Zurückgettgter
Weg 186 Ktlonieter. Tnrchschnittsgeschwindigkeir 11 Merer
in der Secunde.
* (Gemcindctveihlcn in Klosterncu^rg.)
Aus Klosterneuburg wird uns berichtet: Mon.ag
den 2. Juli beginnen die Neuwahlen der Klosterneu^rger
Gemeindevertretung, die bisher ,n überwiegender Mehr-
heit der fortschrittlichen Richtung angehörte. Von den
einen Sieg zu erringen. Für Sonntag ist eine Agit^ioiis-
versammlung einberufen, in welcher Bü^crmcister -.octor
Lueaer Reichsrathsabgeordneter Axmann und
Andere über die bevorstehenden Wahlen sprechen Werder^
Zon den coalirten fortschritUichen Partien wer^^
folgende Canditaten zur «mpfohlen Der
derzeitige Bürgermeister Weinhandler Carl Ruvotpy
Werner. Wirtbschattsbcsitzer Carl G r ü b e r Gast h
Joseph Guth. Brcnnereibesiher Leopold 5?° ^' r ch n e r
schaftsbesitzcr Leopold Kerbl.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 6 ]
SrtwstrtZ
v^ieovr iLZdlLtt.
30. 1900.
«r ^77
* (Srhöhnng der Fahrgeschwindigkeit bei
lbiscnbahnziigeii.) Aus Berlin erhalten wir tele­
graphisch Mittheilung über interessante Versuche der
dortigen Bahnverwaltung. Demnach wurden dort
dereits praktische Proben unternommen, um daS bisherige
lEiltempo der Eisenbahnzügc zu erhöhen.
Wie aus der Depesche hervorgeht, sind die diesbeziiglichcn
Versuche gut ausgefallen, indem es thatsächlich gelungen ist,
chöhere Fahrgeschwindigkeiten als die bisher üblichen zu
erzielen. Die näheren eiscnbahntechnischen Details der gewiß
allseits erwünschten Neform liegen noch nicht vor. Der
Bericht unseres lsorrespondcnten lautet: Die Eisen-
Lahuverwaltung macht gegenwärtig Versuche mit be­
deutend g esteigerten Zug sgeschwindi gleiten
Die schnellsten Züge laufen jetzt 70 bis 80 Kilometer per
Stunde; die bisher größte Geschwindigkeit erzielt der
.Berlin- Hamburger Mittags-Schnell-
.tz u g, nämlich auf den einzelnen Strecken 79'2, resprctive
78'2, respcctive 80'7 Kilometer. Samstag ist nun ein
Bersuchszug von Wittenberg nach Berlin und
zurück je 94'8 Kilometer, mit der Grundgeschwindigkcit
von 140 Kilometer bis Lichierfelde und von 85 Kilo-
meter von Lichterfelde nach Berlin, gefahren. Der Zug
von ungefähr 20 Achsen war von Herren der lrisenbahn-
directionen Berlin und Halle sowie verschiedenen Beiriebs-
und technischen Beamten begleitet. Die deutsche Meile
i wurde in fünf bis sechs Dlinuten gefahren, in der Secunde
>also 30 Meter.
* (Silbcrnc -Hochzeit.) Der Fächirfabiikaiit .Hermann
Sprinz c l, lshcf der Firma Lrüdcr Griinbaum. feiert
niorgen mit seiner Frau Ilka das Fest der silbernen
! Hochzeit.
* < 7 und '/,l l Uhr auf. Sonntag findet das
Debüt der ucnen Artisten des Juli-ProgrammS statt.
* (Tod eines Liliputaners.) Der Lilipntanerartist
avs dem Prater, Pietro Baltasari, der, wie berichtet,
kürzlich während einer Prodnction vom Pferde ftürzte, ist
vorgestern an seiner Verletzung gestorben. Die Wunde, die
der Liliputaner durch jenen Sturz erlitten, war an sich
nicht sfhiver, allein es war in dieselbe, als er auf dem
Boden lag, Erdmasse eingedrungen und dadurch eine Blut­
vergiftung verursacht worden. Der Liliputaner, der erst
20 Jahre alt war, hoffte bis zum letzten Augenblick auf
seine Genesung. Er lvollte für die Patienten des Allge­
meinen Krankenhauses, wo auch er daniederlag, sobald er
gesund geworden wäre, 200 K. spenden. Auf den gestrigen
Tag, seinen Namenstag, hatte er sich insbesondere gefreut.
Er sollte ihn aber nicht mehr erleben. Der Liliputaner war
zu Roni geboren.
(Todessallc.) Vorgestern ist hier der Lieutenant a. D.
Raphacl Tu Nieux de Fenau gestorben.— In Baden
ist gestern Frau Amalie Peiker, die Witwe dc-s bekannten
Stabsarztes Dr. Peikc., gestorben.— In Budapest ist
Dienstag den 19. d. der Generalmajor d. R. Herr Joseph
Smittarellv, Ritter des Ordens der ciserueu Krone,
Besitzer des Militär-Berdienstkreiizcs, der Verdicnstniedaillc rc.,
nach kurzem Leiden im 72. Lebensjahre gestorben.
" (Die Sprache vcrlorcn.) In der AnsstellungS-
straße stürzte vorgestern Abends der 20jährige Monteur
Johann Melichcr bei Vornahme einer Reparatur von
einer Leiter. Er erlitt einen schweren Nerveuchoc und
Verlust der Sprache. Die Rcttungsgesellschast brachte ihn in
seine Wohnung, Wällischgasse Nr. 35.
* (Selbstmord eines Postbeamten.) Gestern Nach-
niittags erschoß sich der 26jährige Postassistent Earl Sp. im
Park des kaiserlichen Schlosses in .Hetzendorf. Er hinterließ
geschlossene Briefe an seine Mutter und an ein Mädchen.
Das Motiv der That ist unbekannt.
* (Bäckerstrike.) Aus Graz wird unS telegraphisch
gemeldet: Da die Bäckermeister in Leobcn den von den
Gehilfen geforderten Ersatzrnhetag nicht bewilligten,
steht der Ausbruch^ eines Strikes daselbst unniittelbar
bevor.
* (Thnrmklcttcrcr.) Vorgestern, Abends 10 Uhr,
unniittelbar nach beendigtem Fackelzng in Schönbrunn,
kletterte der Färbergehilfe Julius Dichler aus den Thurm
der Pfarrkirche in Hietziiig und befestigte am Kreuze eine
sechs Meter lauge schwarzgelbc F-abne. Tann brannte er
hoch oben zwei Raketen ab. Hunderte von Menschen, die
eben vom Fackelzug zurückkehrten, sammelten sich auf dem
Kirchenplaye an.
* (NngliickSfällc auf dem Vahngclcise.) AuS
Sicbenhirten tvird uns gemeldet: Gestern Nachmittags
wurde das Pferd des bei dem Gestügelhändler Carl Mann,
Schöiibriinnerftraße Nr. 2.56, bedienireten KutscherS^lartin
Nachberger, als er mit seinem Wagen auf der Tricster-
straße hinsiihr, in der Nähe der „Tcusclsmühsc" vor einem
hcranbransenden Zug der Wiener Localbalin scheu. Das
Pferd rannte direct auf das Geleise und wurde von der
Locomotive erfaßt. Der Kutscher gerieth unter die Räder
der Maschine und wurde zerrissen. Die Fragmente der Leiche
wurden später gesammelt und in die Todtenkammer des
OrtSfricdhofcs gebracht.— Ein schwerer llnglücksfall liat
sich vorgestern Abends auch auf dem Geleise der elckt'nschcn
B.ahn IN der Nähe von VSslau ereignet. Die 70jähnge
Hausbesitzcrswitivc Katharina Grancl, eine schwerhörige
Frau, wollte in der Badcnerstraße in dem Augenblicke das
Geleise üben'etzen. als ein Zug über dasselbe rollte. Die
Greisin wurde von dem Motorwagen niedergeworfen und lo
schwer verletzt, daß sie kurz danach starb.
* (llcbcrschweil'.miingcn in Stcicrmark.) Aus
Graz wird uns telegraphiscl) gemeldet: Aus dem P o ß n i tz-
lhale und dem östlichen Stciermark treffen Nachrichten von
Ileberschwcmniungen ein. Seit gestern Abends regnet eS
unausgesetzt.
* (SchiffSnnchrichtcn der Homburg-Amerika-
Llnic.1 Die näckisten Abfahrten von Post- und Pastagier
dampfern finden statt: nach Ncw-Pork: 5. Juli Schirell
postdampfcr „Deutschland", 8. Juli Postdampfer „PalaOa.
12. Juli Schnellpostdampfer „Fürst Bismarck", 15. Jult
Postdampfer „Patricia"; nach Boston: 14. Juli Pon-
bampfcr „Beizgalia": nach Baltimore: 4. Juli Postdampter
„Bosnia": nach Philadelphia: 5. Juli Postdampfer
„Arcadia"; nach Montreal: 22. Juli Postdampfer ,Arilia;
nach Ncw-Orlcans: 25. Juli Postdampfer „Consrantia;
nach .Haiti und Venezuela: 2. Juli Postdanipfer „AScama';
nach Ostasien: 15. Juli Postdanrpfcr „Serbia".
* (Unwetter in Bulgarinn.) Einer Sophianer
Depesche zufolge ging vorgestern Abends in den Tistricten
Boris so >v grad und Chaskowo in Bulgarien ein
außerordentlich heftiges Geivitter mit .Hagelschlag nieder,
welcher die gcsammten Saaten auf weite Strecken
hin vernichtete. Mehr als hundert Baueni ivurdeu
durch Hngelschloßen verletzt; einige sind den Ver-
lctznngen erlegen. Auch viel Vieh wurde auf den F-eldern
erschlagen.
* (Ztvcifachcr Mord und Selbstmord.) Aus
Budapest wird unS telcgraphirt: Der 47jährige Eon-
trolor und Chef der Buchhaltung der ungarischen Staats
bahnen, Anton Csinkvary, hat heute seine Geliebte
die 23jährige Adecheid Sedalkovics, sowie ein
17 Nlonatc altes Mädchen, das diesem Verhältniß ent­
sprossen ist, erschossen und hierauf die Waffe gegen lich se^st
gerichtet. In einem znrückgelasscneu Schreiben erklärt
Csinkvary, daß er und seine Geliebte iin gemeinsamen Ein-
verständniß in den Tod gehen. Ueber die Motive der
schrecklichen That theilt er nichts mit. Csinkvary lebte von
seiner Frau geschieden. Er ivar Vater von vier legitiinen
-Mindern.
* (Lcbcnöiniidc.) Gestern Abends um J /48 Uhr
sprang unterhalb der Donaucanalüberfuhr in derFreudenau
eine ärmlich gekleidete, etwa 60jährige Frau vom zechten
User in den Donaustroin. Sie schwamm eine weite Strecke
stroinabwärts und wurde von der Strömung zum linken Ufer
getrieben. Dort wurde die Frau aus dem Wasser gezogen.
Sie war tief bewußtlos, lebte jedoch noch. Die Lebensmüde
wurde auf die Wachstube in der Freudenau gebracht und
dorthin die Freiwillige Rettungsgesellschaft requirirt. An­
gestellte Wiederbelebungsversuchs hatten keinen Erfolg. Die
Frau verfiel iminer mehr, und auf dein Transport in das
Rudolphspital starb sie. Sie dürft-init der 59jährigen Hand­
arbeiterin Caroline Ottomayer, Hietzing, Niffelgasse
Nr. 10, identisch sein.— Die Bewohner der
.Häuser der Missindorfstraße in .Hietzing wurden
heute Früh durch drei rasch aufeinanderfolgende
Schußdetonationen aus dein Schlaf geweckt. Es
wurde sogleich Nachschau gehalten, und auf
einem nahegelegenen Felde fand man den 28jährigen Buch­
halter Joseph Strans i y aus Ratibor in Oesterreichisch-
Schlesien, der aus einem Revolver drei Schüsse gegen sich
abgegeben hatte. Eine Kugel war ihm durch die rechte
Schläfengegend in das Gehirn gedrungen, wodurch der Tod
herbeigeführt wurde. Stransky, der vor drei Tagen aus
Troppau auf Besuch von Verwandten hier eingetroffen war,
hat in einem zurückgelassenen Briefe initgetheilt, daß er
aus unglücklicher Liebe den Selbstmord begangen habe.—
Der 60jährige Kohlenhändler Franz Gajar, Mariahilf,
Schmalzhofgasse Nr. 9, hat sich vorgestern erhängt. Mißliche
Vermögensverhältniffe sind das Motiv.— Gestern Vor­
mittags um 11 Uhr wollte sich die 28jährige Wirthschafterin
Betti T. aus einem Fenster des vierten Stockwerkes ihrer
Wohnung auf die Straße stürzen. Betti T., Ivelchc bereits
auf das Gesimse getreten war, wurde von ihrem Dienst­
geber, dem Baumeister Emil M a tz a l, im kritischen Augen­
blick bemerkt und konnte von diesem noch rechtzeitig zurück­
gezogen werden. Zerwürfnisse im Dienste sind der Grund
des beabsichtigten Selbstmordes.— Stephan B.. .Hörer der
landwirthschaftlichen Lehranstalt in Mödling, 18 Jahre alt,
bestand die letzte Prüfung nicht und jagte sich deshalb aus
einem Revolver eine .Kugel in die Brust. Der junge Mann
wurde todt aufgefunden.
* (Einbruch.) In der vorverflossenen Nacht
wurde in der .Kanzlei der Actiengescllschaft der Wiener
Sodalvafferfabritanten ein Einbruch verübt. Mehrere
Schreibtische wurden aufgesprengt und ihres Inhalts
entleert. Die Diebe haben auch die Kanzleiröcke der
Beamten mitgenommen.
Lliciilcr, Rinlli nnd Litcratur.
* Wie uns aiis Berlin telegraphirt wird, gab das
Enscinblc dcS Theater? in der Joseph st adt heute
einen Eiuacter-Abend, welcher durcki Strindberg's
„Gläubiger" eindrucksvoll eröffnet wurde. Dann hatte
die „M 0 ndscheins 0 nate" von Ludwig Wolfs einen
großen Heiterkeitserrolg. Das dritte Stück war Arthur
Schnitz lcr'S „AblchiedSs 0 uper", daS ebenfalls
außerordentlich gesiel. In dem Schnitzlcr'schen Liikffviel zeigte
.Hansi Niese ihre beiterc Kunst in vollem Glänze. Herr
Jarno machte sich in allen drei Einackern als ein vor­
trefflicher Darsteller ernster wie komischer Rollen geltend.
* Man berichtet uns aus Berlin: In Dresden ist
die bcnihmtc Pianistin Mary Krebs, in Weimar die
Concertsängcrin Amalie Gmucr gestorben.
* Aus Berlin >vird uns telegraphirt: Der
Münchener Hugo Wolf-Verein bringt nächsten
Herbst als erstes Concert die Erstaufführung der L-moll-
Syinphonic des Wiener.Hofoperndirectors Mahler.
(hcrilhtsialil.
(Eine 13jährige Geivohuhcitsdiebin.) Vor drei
Tagen wurde auf dem Lcrchenfelder Marktplätze das
13jährige Schulinädchen .Hermine Salla dabei ertappt,
als sie einer Frau cinc Geldböne stehlen wollte. Es wurden
der kleinen Diebin über zwanzig Tiebstähle von Geldbörsen,
Taschenuhren ec. nachgeiviescn. Mit Rücksicht aus ihr Alter
ivurde Herinine Salla, die tron ihrer 13 Jahre schon wegen
Diebstahls polizeilich niit sieben Tagen Verichließung vor­
bestraft ist, dem Bezirksgericht Josephyadt eingeliefert und
gestern dem journalhabenden Gericbtssecretär Dr. v. Engel
vorgeführt. Sie gab an, daß sie bei den Eltern ivohl vcr-
pstcgt sei und die Tiebstähle aus Anleitung eiiier Freundin
begangen habe. Der Richter constatirte, daß diese Freundin
UNI ein Jahr jünger sei als die Angeklagte angegeben
hatte, daß sie ihre Freundin cininal beiin Dicbsiahl beobachtet
und ihr deshalb die Freundschaft gekündigt habe. .Hcrminc
Salla hat sie später durch Näschereien und Gcl^eschenkc
versöhnt und gesagt, daß das Geld aus ihrer Sparcasse
stamme. Die Angeklagte gab nun weinend zu, daß sie ihre
Freundin grundlos verdächtigt habe. Gcrichtssecrctär Doctor
v. Engel verurtheilte Herinine Salla zu ztveiM 0 naten
strengen Arrests und sprach die Zulässigkeit der Ab­
gabe in eine BesscningSanstalt aus.
(Eine „Majcstiitsbclcidigung" iu Bulgarien.)
Ein bulgar-ischeS Blatt bringt unter dein 22. d. folgende
Notiz: „Der Journalist« 0 iig 0 sf. ein Mtarbciter des in
Sophia erscheinenden Blattes „Poczta", veröffentlichte
kürzlich ein Feuilleton, in welchem er auf humorisffschc
Weise aiiScinaiidersctztc, wie es möglich wäre, von der
Bcschancichcit der Nase eiiics Menschen mif dessen Charakicr
zu schließen, lieber die moralische Bcschayenheit jener Leute,
ivclche lange Nasen haben, bricht der Verfasser dcS
Feuilletons gänzlich den Stab. Der Obcrstaatsanwcllt
von Sophia hat nun in der Conclusion, welche der Jouriialist
aus der Länge der Nase zog. eine— llllajesräts-
bclcidigiing erblickt und gegen den kühnen Phy
siognomen in dieser Richtung die Anklage erhoben. Fürst
Ferdinand von Bulgarien besitzt bekanntlich eine Nase, die
über die Länge des )ssesichtsvorspriingeS der meisten anderen
Menschen hinausragt.
VV Der „Theater- und V e r-g n ü g u n g^s-
a »zeig er" unseres Blattes befindet sich
auf Leite 10.
.Aiis bcin Pulisicilm.
SöMZrtZkii iti MIÄs!
Om raklreiciien IVuneclien aus Lilou Xreissa
äos?llblieuin8 ru e.->ts>-reekeo, bat ckio virsc-
tion c!er Loranstslt in.4bbnriL beseiilosZen,
kilr äis bsurige LacksemZon eiosa sriuLLsigtvn
1'arit «ivtrstcn ru Isssen.
Ks veräea in »Lmmtlioiisn Ltablisssmonts
äer illtornat. LcblLkveügen-CvoellootiLkt
oingsküiirt von Lvlrn Lioirvn aaki^Lrts,
jo vscb l-NAS äer 2iinmer.^^
ksmilien veräen besonäers berncl:oic1itigt.—
kgKl'-f^NLNrSNLbLljkI-
t'raureusblnnu,
SnI-icziielle,
Is^lesengnelle^^
ststs w trtsotLsr
kaUinix del
Likikie«
!^ 1 in 6 i'Alwä 88 ek'
Knom
!.,1,clil»dki, Vl/I5^ llr. tt/ie,
Ivlspiiou 18 !.
l. ,A»Ljnü 1 i»kistr. b, 'rvlepd. 188
>VLÜ2Le!ix»»«e 6, 846
Usorr'8 kZLfsrwsk!
nlLnrevck bsantsebtet, sIs äri8 be8to
lOVOkaeh
erprobt noä
giLnrevck bsglltscbtet, sIs äri8 be8to nnä billiests
liinäsr-I^abnnittel. k'Iei8ck-, dlat- unck ünoodsnbilcksoä.^t
liubmilcd vsrmioclit, vollstLnäigei klrsatii kör bluttorwilok.
kciiutr gegen äen gekürcbteten Oarcbkall dei Usinsv Dnäern.
dl.an nebte snk äis lckarlcs ,.^norr".— Usbernll rn dabon.
(Cnratel-Bcrliängung.l Es wird uns mitgetheilt,
daß die über Herrn Vietvr «nro» Lr1»i»z;er in
Wien, I., Kantgassc Nr. 1, verhängte Curatel wegen Ver­
schwendung uleltt aufgehoben worden ist.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 7 ]
177
>'evS8 ^'j«ner
LO. .Irmi 1900.
Aa55es-fieNäN5ks!i
dsi VitlLük, ILä*, Vi^teo rr «LlcA-
^6»,vSdweO. ^äiniu.: pr Mmm^lstos, (Lr. rsciil. VVüttvr, «riv».
— kLro»i« L^ng'oaü» V»fv»u^nA.— ftrospsolo to»1sosf»L
M^VOZLS!
./ »5.UUV
»L Lroits.^ .(svnen^sfln.-^
.keöes!.o3
t(ann rv/ö!M3'
s^ev/mnün.
I«ovvoLl^rslL, XVeeliselZtiide»
Xvl. SsL., I>,oMsrerieii1sIäersrrLS8s 6—8. un6 LLirov-
kolä^ Ov.,Vk^oolistzlsiii^v, I. Ls2., Üolieiisi^iiiiteii^Lsss2.
^! 18. 8 l!UIk 0 >MiZMB
>(. u. k. ^of-KlLLdalg., feläsokmierlL- unä ^sk'iLreugfadi'jiL.
^«rtchumg compi. Verlstärren tür 8chmler>e, <.chlol^er uuö Maich'.nrslen
Trk'qram'ük.
die Vorgänge in thina.
Tic Dcrluile des Corps Sepmour»
London, 29. Juni. Auf eine Anfrage gab der
Untemaatssecretär B r o d r i ck im Unterhausc eine
Depesche des Consuls in Tientsin bekannt, welche
über die englischen Verluste bei den von
Seymour befehligten Truppen, die am
26. d. mit dem Entsatzcorps dort eingetrofsen seien,
folgende Angaben enthält: Hauptmann Beyts
von der Marine-Artillerie todt, 7 Ofsiciere
verwundet, 24 'Mann todt und 91 ver­
wundet. Die Verlustzissern der Abtheilungen der
anderev Mächte seien noch nicht vollständig bekannt.
DieGesammtverluste werden mit 62 Todten
und 212 Verwundeten angegeben.
Bom deutsche» trxpeditionscorps.
Berlin, 29. Juni. (Privattelegramm.)
Major v. Glasen app, der das deutsche
Expeditionscorps nach China als General-
stab s o f f i c i e r begleitet, war drei Jahre hin­
durch als Jnstnictor in Tientsin thätig, kennt also
die Gegend gründlich, was umso werthvoller sein
wird, als zuverlässiges -und detaillirtes Karten-
material viillig fehlt. Wegen seiner Verdienste um
die Ausbildung der chinesischen Truppen erhielt
Glasenapp von der chinesischen Regierung die erste
Stufe dritter Classe des Ordens vom doppelten
Drachen.
Eine Jntcrpcllatlou Crispi's.
Rom, 29. Juni. Deputirter Crispi brachte
in der Kammer eine Interpellation an den
Minister des Aeußenr Visconti-Veiiosta in Betreff
der Absichten der Regierung in der
chinesischen Frage ein.
Rom, 29. Juni. Der Senat genehmiate die
Adresse als Antwort auf die Thronrede. In der
Adresse heisst es, der Senat begegne stch mit dem
König in dem Wunsche, daß die neue parla­
mentarische Session sich der guten
italienischen Traditionen würdig er­
weisen möge. Die Adresse betont, daß die
Allianzen Italiens und dessen freundschaft­
liche Beziehungen zu den übrigen Mächten Italien
Schutz gewähren, daß es aber unter den letzteren
nicht ungestraft ein unthätiger Zu­
schauer derEreignisse bleibenkönne.
Es müsse im Gegentheil überall an
deren Actionen theilnehmen, wo es die
Civilisation und die nationalen Interessen erfordern.
Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens im
Innern. Seine Einheit habe in der Dynastie die
unerschütterlichste Grundlage.
Drr Nülsisnnrilf»
Iiitdrrölrrrlcichisiszrr It!sii!kttüg.
der fflrlhfolger Allrariiitk's.
Köln, 29. Juni. (Privattelegram m.)
Einem Petersburger Telegramm der „Köln.
Zig." zufolge bat der neue provisorische Leiter des
Auswärtigen Amtes, Graf Lamsdorfs, den
Zaren, mit Rücksicht auf die kr i t i s ch e p o l i t i s che
Lage den Posten des Ministers des Auswärtigen
baldigst zu besetzen. Als Eandidaten für diesen Posten
werden jetzt neben Swolski auch viel genannt
Sinowieff, der Botschafter in Constantinopeh
sowie Fürst Urusso f s, Botschafter in Paris. Für
Ersteren arbeiten die nationalistischen Kreise stark,
doch bezweifeln die politischen Kreise dessen Berufung,
während bei Urussofs, der wichtige Beziehungen zu
französischen Politikern und Finanzleuten besitzt.
Gründe privater Natur vorliegen, die seine Wahl
unwahrscheinlich machen. Als aussichtsreichster
Candidat wird heute Nelidoff (gegenwärtig Bot­
schafter in Rom) bezeichnet.
tiiic Zlitcrorälltjork äbci Lg-;pkcn.
London, 29. Juni. Im Unterhause
richtete William Redmond au die Regierung die
Ein französisches Kriegsschiff gesunken?
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse"
veröffentlicht eine Depesche aus Brest, wonach der
gegenwärtig in China befindliche fran­
zösische Kreuzer „D'En 1 r e c ast r eaux"
gesunken wäre. Das Marineministerium er­
hielt keine diesbezügliche Nachricht und glaubt, daß
die Meldung der „Presse" unrichtig ist.
L>cr lndafrikanischc Vricg.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Seit Sonntag bemühen
sich General French auf dem linken und General
Hamilton auf dem rechten Flügel sowie die elfte
Division im Centrum, die Stellung des Feindes auf
den 15 Meilen östlich vonSilverton ge­
legenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein dre i-
tägiger Kampf statt; allein Dienstag Nachts
zog sich der Feind ostwärts, längs der
Delagoabahn, zurück. Die Verluste der Eng­
länder betragen insgesammt ungefähr 160 Mann.
Man hofft, es werde General Buller gelingen, den
Boeren den Rückzug abzuschneiden.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vorn Gestrigen berichtet
über unbedeutende Scharmützel sowie
über Auslieferungen von Waffen seitens der Boeren.
Anftage, ob die Bcsetzung Egyptens als
eine dauemde geplant sei. Unterstaatsecretär Brod-
rick erwiderte, die Regierung habe gegenwärtig
den Erklärungen nichts hinzuzufügen, die sie selbst
oder frühere Cabincte über die Politik Englands in
Egypten öffentlich abgegeben haben. Redmond
fragt sodann, ob der Besuch des Khedive des­
halb erfolgt sei, weil er an England das Verlangen
zu stellen wünsche, sich aus seinem La n d e
fortzumachen. (Gelächter.) Brodrick gibt
keine Antwort.
die läge in Zlalien.
Rom, 29. Juni. Die Kammer nahm mit
27d gegen 74 Stimmen ein einmonatkiches
Budgetprovisorium an und beschloß.
Sonntag den Entwurf der neuen Ge schüfts-
Lxtzyu NA^^ BeZait dlupZ zu zieZe^
Berlin. 29. Juni. Wie die „Nordd. Mg. Ztg." aus
sicherer Quelle erfährt, ist die Meldung, der Minister für
öpentliche Arbeiten, Thielen, habe sein Abschieds-
gesnch eingereicht, unbegründet.
Berlin, 29. Juni. (Privattelegramm.)
Trotz der beinahe selbstverständlichen officiösen
Dementirnng des Rücktrittsgesnches des Eisen­
bahn m i n i st e r s Thielen betrachten ernste
politische .Kreise eine T h i e l e n- K r i s e als vor­
handen. Namentlich ist es der Gegensatz zu Miquel's
agrarierfreiindlichen und canalsiindlichen Taktik, der
dem Eisenbahnminister die Fortfühnlng seines Amtes
zu verleiden scheint. Jndesten wird der Personen­
wechsel nicht schon jetzt erfolgen.
Köln, 29. Juni. (Privattelegramm.) Eine
Deputation der SynagogengemeindeKölu stattete
dem ncugewählten Erzbischof Simar einen Besuch,
ab, um ihn zu begrüßen. Auf die Ansprache des Rabbiners
Dr. Frank, der für die Kölner Tiöcese ein friedliches
Zusammenleben der Bckeuner aller Consessionen erhofft
antwortete Erzbischof Simar: Von dem religiösen
Standpunkte aus, wonach die Jsracliten das Volk des
Bundes und ausgezeichnet seien durch die Verheißung des
Heiles für die ganze Menschheit, sei seine Stellung gegen
Israel gegeben und von dem christlichen Grundgesetze der
Liebe bestimmt. So wie er denke jeder katholischer ischof.
Diese Gesinnung werde er den Jsraeliten der ganzen Diöcese
bewahren und sie gegebenenfalls auch praktisch bethätigen.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des inter­
nationalen Bergarbeitercongresses abgehaltenes Arbeiter­
meeting nahm eine Tagesordnung an, in welcher die
versammelten deutschen, englischen, belgischen und französi­
schen Arbeiter dem Wunsche nach Beendigung des nur
eapitalistischen Interessen dienenden südafrikani­
schen Krieges Ausdruck geben.
Eonstantinopel, 29. Juni. Die an der bulga­
rischen Grenzlinie verhängte Ouarantaine
wurde aufgehoben. Die Conventionszüge nehmen ihren
normalen Verkehr wieder auf. Die aus den übrigen TheUcn
des Reiches kommenden Reisenden werden in Hebibtschevo
nur einer ärztlichen Visite unterzogen.
Antworten der 8s-minrstration.
rcUr am 21. .'zum avj
Scilr SS.
Im Festsaale der Wiener Bäckergenoffenschaft fand
gestern oie Generalversammlung deZ niedcröster-
reichischen Müllerverbandes statt. Den Bericht über die
-r.hätigkeit des Verbandes erstattete der Jorsttze::de Heinrich
Polsterer. Er bezeichnete als den Haupterfolg, der im
lchten Jahre erreicht wurde, die endlich erfolgte Auf-
h ebung des Mahlverkchr s, eine Maßregel, durch
welche die ilebcrmacht der ungarischen Großconcurrenz ge­
brochen wurde. Namens des Bürgermeisters von Wien
begrüßte Stadtrath Wessely die Versammlung und er-
clärte, daß die Gemeindevertretung die berechtigten Forde-
ungen der Müller auf das Thunlichste unterstützen werde.
Nach Genehmigung des Jahres- und Cassaberichtes wurden
die Ergäuzungswahlen in die Verbandsleitung vor­
genommen und gewählt die .Herren: Joseph Eder (Grafen-
wörih). Joseph Haslinger (Baumgarten), Jgnaz
-Hufnagel (Lautendorf), Franz Klug (Lrumau),
Johann Mautler (RoscnLurg), Franz Polsterer
(Unterwaltersdorf), Vincenz Weber und Joseph Puffer
(Herzogenblirg) und Adolph Wimmer (Obergrafendorf).
.Hieraus wurde in die meriiorischen Berathungen ein­
gegangen.
Das erste Referat erstattete PräsidicUmitg^icd
Fuhrich über die Lage der Mühlenindustrie.
Er bezeichnete den Tag, mit welchem die Aufhebung des
Mablvcrkchres in .Kraft tritt, als den Anbruch einer neuen,
besseren Aera für die österreichische Mühlenindustrie. Wenn
nun seitens der Pester Mühlen eine Contingentirung der
Production und eine Reduction des Betriebes geplant wird,
so sei dies nur zu begrüßen. Die österreichische Mühlen­
industrie hat den Concucrenzkampf mit der ungarischen
trotz der ungleichen Vertheilung von Licht und Schatten
glänzend bestanden. Keine österreichische Regierung wird
heute mehr die von den Pester Großmühlen geforderte
Wiedereinführung des Mahlverkehres zugestehen, da auch
die ungarische Landwirthschaft diesen auf das entschiedenste
verwirft. Redner schloß unter lebhaftem Beifall mit einem
Appell an die Vertreter der Regierung, auch in Zukunft
ihr Wohlwollen der österreichischen Mühlenindustrie zu­
zuwenden und vereint mit ihr vorzugehen.
Nach einem kurzen Referat des Vorstandsmitgliedes
Franz Klug über die Aufhebung des Termin­
handels in Getreide wurde einstimmig eine Reso­
lution beschlossen, in welcher der Vorstand beauftragt wird,
sofort an die Regierung mit einer lLingabe heranzutreten,
womit die Reorganisation der Fruchtbörse
im Sinne des Agrarprogramms der Centralstelle zur
Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen bei Abschluß
der Handelsverträge gefordert wird. In der Frage des
autonomenZolltarifs wurde nach einer lebhaften
Debatte einstimmig folgende Resolution beschlossen: Es
sei an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, bei Er­
neuerung der Zoll- und Handelsverträge in Bezug auf die
Artikel Getreide und Mahlproducte im Sinne der dem
Handelsministerium bekanntgegebenen Wünsche des nieder­
österreichischen Mühlenverbandes die Zölle erstellen zu
wollen. Es möge aber im Falle, als die anderen Staaten
bezüglich des Schutzes ihrer Landwirthschaft oder ihrer
Mühlenindustrie noch weitergehende Schutzzölle be­
antragen, beziehungsweise einführen sollten, auch Oester­
reich-Ungarn dieselben Schutzzölle in Anwendung bringen.
Es möge ein Maximal- und Minimaltarif er­
stellt werden, welch letzterer als Grenze aller zulässiger
Concessionen beim Abschluß der neuen Handelsverträge "zu
gelten hat.
Ueber die Reform des Wasserrecht s-
gesetzeS referirte Berbandssecretär Verkovics. Es
wurde beschlossen, an die Negjxxung das Ersuchen zu
richten, von einer zeitlichen Beschränkung der Wasserrechts­
bewilligungen Umgang zu nehmen. Bei der Reform des
Wasserrcchtsgesetzes möge den Intentionen der Wafler-
gewerke mehr Rechnung getragen werden.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die
Stellungnahme zur Frage der landwirthschaft­
lichen Genossenschaftsmiihlen. Als Referent
fungirte Vorstandsmitglied Kasparek, welcher die Con-
currcnz, die aus den genossenschaftlichen Lagerhäusern und
Mühlen dem Müllerstande erstehe, in scharfen Worten be­
kämpfte. Die Bauern greifen damit in die Interessen­
sphäre anderer Geschäftsleute und Industriellen ein, ohne
sich damit selbst eine .Hilfe zu bringen. Der Referent
beantragte eine Resolution in diesem Sinne.
Herr Fuhr ich bemerkte, daß der Landesausschuß,
der von den verschiedensten Interessengruppen angegangen
werde, oft nur schwer die richtige Mitte einhalten könne.
Gegen die vom Referenten erwähnten Uebelständc sei schon
Abhilfe getroffen worden. In Niederösterreich bestehen nur
drei Genossenschaft'mühlen, und der Landesausschuß hat
deren Subventionirung abgelehnt, weil dies den Rahmen
des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens über­
schreitet. Die vorgeschlagene Resolution wurde einstimmig
angenommen.
Wien, 30. Juni
(Von den answärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 29. Jmn. Lustloskgkckt verlieh dem'
heutigen Börsenverkehr das Gepräge. Die Kauflust mangelt.
In Folge dessen führte ein schon nicht gerade umfangreiche»


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 8 ]
8
-teves
Z6. 1900.
M 177
Angebot, welches aber hauptsächlich auf Positions­
lösungen von rheinischen Svecul anten
zurückgeführt wurde, zu wesentlichen C i: r s rü ck g ä n g e n
5 n Bergwerks- und H ü t t c n a c t i c n, in geringerenl
lZrade auch in Bankactic». Bahnen meist still. Lslprcusziichc,
Lüdbahn und Lübecker niedriger, dagegen Northern und
iranada auf New-Aork, Warschau-Wiener aus Mcinungs-
käufe fest. Fonds still. Italiener uitter Pariier Einfius;
etwas nachgebend. Privatdiscont 4V, Percent. Nachbörsc
besser auf Tagesdeckuirgen, aber still.
Pari«!, 29. Jmri. (P r i v a t t e l e g ra m m.)
Uebereinstimmend mit besseren Londoner Cursen herrschte
heute an der Börse gute Kauflust bei steigender
Tendenz. Renten, besonders Spanier, höher. Nio
Tintos belebt und um 19 Francs gebessert. Goldmincn
gut behauptet. Türkische Werthe vernachlässigt.
London, 29. Juni. (P r i v a t t c l e g r a m m)
An der l>eutizen Börse hat sich die Stimmung e n t-
schicden gebessert und fast alle Papiere sind ge­
stiegen. Im Aordcrgrund des Berkehrs standen
Imcrika"nischc E i s e n. b a h n p a p i e r e. Süd­
afrikanische Minenwerthe behauptet, australische matt.
lÄold knapper in Folge des Ultimobedarfs. Die Gol d-
ocrschiffungen aus dem Copland babcn
wieder begonnen. England zahlt ohne Präjudiz
für die Zukunft Montag den fälligen Zinsenconpon der
bpereentigen Anleihe des O r a n j e st a ate s.
Eine schwedische Anleihe von zwei Millionen
Pfund wurde vonK einem englischen Syndicat über­
nommen. Die Verzinsung ist bis zum Jahre 1910
1>/2 Percent. dann 9^2 Percent. Der Emissionscurs ist 93.
sJnsolv-nzrn.) Der C re d i t o rc n v e re i u ver­
öffentlicht folgende Iniolveiize»: Ennlie Vancczck.
^andelspau in Prag: Otokar .ir o b n, Msdewaareiihandler
in Przibram: Joseph Helmich. Kaufmann in Horowlv:
Moritz Rosen frein, Kauimaun in Hohzufalu; (-üiu'cppe
Zaao, Mobelhändler in Pola; Franz .K a l e i a. 0;cmiicht-
wa-reiiverichleif;er in Wien. 16. Bezirk. T!'al,attros-e Nr. 84:
Maria Alt schul, nichiprot. .Handclssrau in Bo!:m.-Lc:pa:
Coniumverein „Pokrok". regisirirtc «Äcuos'enichait unt bc-
schränkrer.Haftung in Brüx: Jacob Korn und Mun .Korn
recte .Kartagener, Eiienhandlnug in Nozcadow; Emil
Tcnzlcr, .Kauiinann in Sarajevo.
.Handclsdepcschcn vom Juni.
Berlin. (Productenmarkt.) Aeiz::i per Jiili l.ö.^.'rO.
per September 162.2.',, per Lctober 162..10. flau.
Roggen per Juli 147.50. per September 144.75, per
October 144.50, flaii. Haicr per Juli 1.40.—, per
September 128.—, inatt. Mais loco ^iiicdrigiicr Preist
i1lüO Mais loco lhöchstcc Preis) 122.50. matt. Rnböl
per Juli 60.—. per October 59.80, matt. Bewölkt.
.Havrc. (Eröffiiung.) .Kaffee Santos good Nveragc
per Juni 43.25, per October 49.—.
Glnsoow. (Schliißcurje.) Roheisen 68 Shillincd
5 Pence."
Arcmdc Börsen.
Dir in Klammern besindlichen Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 29. Juiii. (Schlubcnrsc.) Mairente
06 50 (97.29). Silberrcnte 96.25 (97.13), Ocstcrreichiichc
Goldreute 97.40 (11.5.50), Ungarische (ftoldrcnte 96.30
(115641, Unaarlsche Kroncnrente 90.50 (91.24), Credit-
cctien '214.60 (690.47), Staatsbahn 142.— (668 21),
Loiiibarden 26.75 (123.97), Nordwcitbahn —.— (—.—),
Cibcthaldahn —(——), Buschtiebrader Bahn 29.,.—
(1146 911. Ocstcrr. Banknoten 94.40(118.48), Wien (kurze
Sicht) 81.10 (119.79), Paris (kurze Sicht) 91.30 (96 19),
London (kurze Sicht) 20.42 (242.34), Rnisiichc Bankuotcu
216— >256.19!, Italiener 94.30, Linrahüttc 235..U,
Harpeiicr 199.10, .Hibernia 213 20, Mcridionalbahn 137.50,
Dürkcnloie 111.10, Neue riisi. i'luleihc 97.25. lÄotthardbalm
137 7.5, Mittclinccrbahn 99.40, Bochnmer 222.25, Clelien-
kiicheiicr IS3.7.5, 3perc. dentschc Coiiiols 87.20. 3 .-,perc.
deutsche Consols R>.25, Schweizer utordostbah» 89.25.
Nachbörse: Crednactieii 214.75 (690.96h StaatS-
balni 142.10 1663.69). Lonibardcn 26.75 (123.97), Ungar.
Eoldrciiie 96 30 il1561). Handclsgeiellichait 151.—
Drc'>k"cr Bank 147,25, Schivcizcr Centralbahn 145.25.
eielsinrircheilcr 193.75. Tisconto IM.—. UiiircchniiiigS-
curs 118.60. Still. Besser ailf Tagcsdcckungen.
Paris. 29. Juni. (S chtnsicii r s c.) Siciie 3verc.
Rente 9!>.47, 3pcrc. Nentc 100.32. 3', perc. Rciite
102.10. Äodcucredit —(—.—). Staatsbahii 718.-
(668.87-, Lombarden —(—.—). Läiiderbank—
l—Oestcrr. Cloldrcnts 97.5l) (116.41), Ungar,
(tzoldreutc 98 50 (116.42), Südbahn-Prioritätcn 339.—
(319.971, Alpine —(—.—). Tabakacticii 313.—
(289 24-. Türtenloic 114.25. Italiener 94.72. Spanische
Erlerienrs 72.45, Rleridioitalbahn —, Ottomanbank
5.'iO.-. Usinguo clo ?sr:s 1126.—, Nio 1322.—, Tcbecrs
673.50. Enitraiid 189.50, Chartered 84.—, Nandiontei-t
90., Wechsel aiif Londoii 25.12,5 (242.45), Wcclp'cl aus
Wien 102.50 (96.60). Wcchicl aiif Italien 5 -,, Percent,
Wcchscl ani deutsche Plätze 121.65. UmrechniingS-
ciirs 96..50. Behauptet.
Frankfurt, 29. Juni. (Abe ndb i5 rse.) Credit
214.30 (689.51-. Staatsbahn 142.10 (663.69), Loinüarden
26.90 :l24.67), Italiener 94.40, 5^arpciier 199.M, .Handcls-
gesellschait 150.M, Tisconto 179.80. UmrcchniingSciirS
118.60. Still.
London, 29. Iiiiil. (S ch l ii si c u r se.) Coiisols
lOO-'x, Lombarden 6, Neue Spanier 71'/., Ungar. Gold-
rente 970/.,. 4pcrc. Rilpien 63^iz, Canada Pacific V1ch„.
Platzdiscont 2'/,^ Percent, Silber 28'/., Chartered 3.37,
Eastraud 7..56, Raiidsouteiii 3.l8, Randintiien 41.—. Riiliig.
BaiikauSgang 50,000 Psd. St.
Hainbnra. 29. Juni. (S chl u ß c n r f c.) Credit-
actien 214.6-1 (6!i0.47h Staatsbahn 142.— (668.21), Lom-
bardcii 26.65 (123.50), Silbcrrcntc 96.20 (97.09), Oestcrr.
Goldreute 97.20 (1115.26), Ungar. Goldreute 96.20 (115.52),
Jtalieiier 94.-. UiiirechniiiigscurS 118.M. Fest.
Hambnrg, 29 Juni. (Ab end b ö z se.) Creditacticn
214.50. Ruhig.
Die p. t- Einsende: von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re!-pd°,-.N°!°n!.->r! Lv-ai: »8-». Cnternri.au: ISO»«
Wennen.
rttiuicn TkAbcrg.
lLrir-ticlkrr-mm v-r D!-»» ras!>I-!N.1
Lcmbcrg, 29. Juni.
Nonnen der Zweijährigen LOM K-. E DU
Clrafcn St. Si-miensli s dr.H. Darl- m a ir 1.^
F.-St. P 0 jat° 2. Ritter v. Zarrzew-ki- b S^
Eld 0 rad 0 3. Dann: Beatrlce. Wiedna. -. 0 a
sateur 11:10. Siegte leicht mit zwei Langen. Gu-e
Lcinbcrgcr Ttccplc-ckrasc, ^OM-K. 48M^
Henn v. Trzcsieski's 5j. F.-W.^^^ 0^^
Stllwiarski s 4j. F.-St. R e z e d a 2, Militar^erarzt
Bartosch' 5j. dbr. H. DarleY 3. Dann: Pan,
Totalisoteur 20:10. Siegte verhalten mit sech.
Längen. Schlechte Dritte.
2lnerfcrnnq^-'^^tchtrennerr, Goliipolal,
für Dreijährige. 'Ritter v. Trzcsieski's H. DreN-
fuZ II 1. Grafen Osc. Potocli'S F.-<-t. E^ eurette 2,
Ritter v. .ZakrzewLki's F.->L>i. A e l e d a 3. Dann: Oimus.
Totalisateur 14:10. Siegte leicht Mit zwei
Längen. Acht Längen zurück die Dritte.
Tl-ost-.-öürdonrcnnon, LOM .K.. 24M M. H-rrn
L Sicknndier's a. br. .H.Biegnn 1, Grafen S. Zamoqski ö
4j br. H. Karamb 0 l 2. Marguis de Boishebert's 4,.
br. St. 2 vlag 0 wka 3. T 0 t a l i s a t c u r 30: 10
Leicht mit zwei Längen gewonnen. Ebenso weit zurucl
die Tritte.
Trosr-shlachrcnncn. LOM K.. 1600 M. -Herrn
L. Smindler's .3j. br. St. Lucia 1, RiUer v. s-aeir-
trzcwski'L 3j. F.-!
zu bcstehkn Haie.
Nachstehend der Rennbericht:
12M, 350, 15.0, IM K., 3'5M M.
Gcslnt Wicncrwald'S 7i. ung. br. St. T 0 n g 0 A v
Carig::ano a. d. Dongo ?t 4:30'^., (1:30-g)
Trainer und Fahrer G. iVelfon..-.-^
Cav. G. Rossi'S lOj. am. br. St. S.) ade land
Tiptoc 4:M' ,^ i1:30(,i) Besitzer..----
Ecsiüt Kavlanhoi'S 5j. ciSl. schwbr. St. ,-r rolle y
c^> irl 2975 M. 4: 30'!. 1: 3-N/,,) 2l. Wlnklcr.. 3
;r.cnnni M Äleg.
Bildapcsi, 29. Juni.
.<5andic-.P, 1M0 .K.. LOM M. 5z-rrn G. von
Nohonczy's 4j. br. St. B e l l a d 0 n na 56 Kg. (Herr
v. .Krarlie) 1. Mr. Brookes 3j.,F.-St. Wunder madl
70 Kq. (Besitzer) 2, Mr. Lincoln s 3,. schw> H- B a nd it a
66 .Kq. (Herr v. Horthh) 3. Gr.maidl 6N-2 Kg.
(Oberlieut. Baron Eltz). Viveur 64 Kg. (Herr v. Gomory).
Popovka 70 Kg. (Oberlieut. v. Szemere) gestürzt
Leicht mit zwei Längen gewonnen, eine halbe Lange zuruc!
der Dritte. T 0 t a l'i s a t e n r 69: 10, P l a tz w c t t c n
163,182:50. m
Aerkanf^vennon, 13M K„ 2400 M. Grafen P.
OrsfiÄ' 4j. br. 55. Corvinus 72'.2 Kg. (Besitzer) 1,
Hern. G. v. Chernel's 4j. br. 59- Parasz 721^.^.Kg.
(Obertiei't. v. Sremere) 2, .Herrn C. v. Leist- 3,.
T-St Juli s 64'/, Kq. (Ob-rl'.cut. Baron l^tz)
und Herm v. Lits' 3j.'F.-Si. Delib° b 62^ 2 Kg. (Mr.
Brooke) todtes Rennen 3. Mit einer halb:n Lanze gewonnen.
Todtes Rennen für den dritten Platz. Totalisateur
47 :10 Platz >vettcn 119, 161:50.
Evaiithin-Stcchlc-chirse, Handicap, 36M K.,
4M0 M. -Herrn C. v. Geist's 4j. F.-St. R e m e n y 69 .Kg.
(Atachan) 1, Graf P. Orsstch' a. br. St. T he k l a 70 .Kg.
(Hoszii) 2, Prinz von Braganza's 4j br. H- Tudor
72 Kg. (Rofak) 3. Diszpolgar 74 .Kg. (eoorvath). Gigerl­
königin 62 Kg. (Horak). Sicher mit einer Lange ge­
wonnen; ebenso tveii zurück der Dritte. Totali,atcur
62 :10. P l a tz Iv e t t c n 161. 112: 50.
S.Nornt,^Hiirdenrcn»c», Handicap, 1500 K.,
24M M. Grafen A. Pejacscvich' 4j. br. St. Ujfalu
64 Ka. (Oberlieut. v. Szemere) 1. H-rrn G. v Rohonczh S
5j. F'.-H. Arradla 68 Kg. (H-rr v. Krause) 2. NittiN.
v' Fl-sch' 4j. F.-St. Zsuzzsi 69 Kg. (H-rr v Horthy) 3.
Pacsirta 64 .Ka. (Oberlieut. Baron Eltz), Ravasz II.
61 Ka (Lieut. Rakodski). Leicht init einer Lange ge­
wonnen. fünf Längen zurück die Drittt. Totalisateur
23 :10, P l a y w e t t e n 79, 103: 50.
Vcrkaufülrcnnrn der Zwcijährigmi, 15M K.,
12M M Herrn I. v. Jankovits-Besaii's br. St. Elore II
55hs Kq. (Rosal) 1, Mr. Brooke'S dbr. I °ke S9 Kg.
/Fürst)'2, Herrn I. Horvath's dbr. St. F e r a e t e g
52 Kg. (Travniczek) 3. Rozmarin 5512 Kg. (?suvar),
Revcnant 53i2 Kg- (Kölling). Gnamleanv v2 Kg.
(ProchaSka). Leanyka 52 Kg. (Opatovsti). L-lcht mit einer
Länq; qewonnell. zwei Langen zurirck di- DnOe.
Totalisateur 29:10, Platzwcttcn 8v. 126,
222: 50.
TLasfcrthrirm-PreiK, 1800 K., 14M M. Grafen
D. Wenckheim'L 3j. br. H. Görgytaller 67',2 Kg-
(Herr v. Loorthp) 1, Herrn Mor. b. Guttmann'; 3j. F.-H.
I s a l c o'691-2 Kq. (Mr. Brooke) 2, Cirasen T. Andrassn'S
3j. br. .H. A l'm ö in 65>h Kg. (Graf P. Orsstch) 3.
Daavcn 6715 .Kg. (Oberlieiit. Baron Eltz), Dolly 71)2 Kg.
(He^^ v. Eöniörh), Estok 65f2 Kg. (Herr v. Krause).
Fragile 64 Kg. (Oberlieut. v. Szemere). Nach Kampf mit
Kopfläuge gewonnen, drei Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 25:10, Platz wetten 66. 71,
^ LS: 50.
Sicherer Sica. Flora Woodnut inachte b-c gcgevcncin
Zeichen .Kchrtüm und kaiii iiicht inclir "iS Rcn^n. Im
Rccord gewonnen. Marn C'S Sulkp kain bcim -.bliruf lii-.'
Schwanken, so das; die Stute mehrere Längen vccior. ^ie
lief aber au-ägezeichnet u-nd war kicapp beiin Ende u.'.rc:.
Jni-ndirren"-!! Vetttcr v lafic.
14M, 850, 150, IM K„ 26M M.
.H-rre.i Weidingcr u. 2SS,;' 6s. nng. F. .H- -'ignaS^
° v. Carignano a. d. Iris III 25MM. 4:14v,g N: 34- <>.'
Trainer n. Fahrer G. Wös;.--- c^
.Herrn Joh. Scknvarziuger'S 5;. i:ng.< 5. H. P 0 iNpas .4
' 2620 M. 4:14 7 .. N:371,„) Ws!tz-r.---
Sir Tcrgcsti'S 4s. ung. br. H. Mcregdnda 2640^
4:170ii, (1:37'--J Roisi..-----^^
H-rrn V. SilbererT 4j. cisl. br. St. Badncr.n
LOM M. 4:17 ;1:365.,) P-ck ...---- ..4
Ferner liefen-. Z. Nonirnator (2^ a''
(2580 M.). Tarantella (25M M.). Trilbn P ODM
disqnatlsieirt). Tarara-Buurni .2590M.>. Brava G, .
Pl abwetten 44, 86.48:25. Leicht gewonii-ii. Lc:
Hciigsk. der auf den Proviiizbahiicn erire sehr giitc Fo')'i
gezeigt hatte, machte seiiiem^ Naineii (Gib Acht;
irantasic behagt vorläufig die Badcner Bah'.i gar n:>.P. 4 .er
Sieger holte »ch einen Rccord voii 1:39.
Ssmi- eevretS.
LOM, 6M, 3M. IM K.. 26M M.
Gestüt Wola'S 7j. ain. schwbr. H. Caid v. H-.ghirood
2630 M. 3:42Vio (k:-I'' io) Trai'ncr und vagrer^
Herren Spitz.' Mor'geiis:crn iind Nuzieka's 8j o'w br
St. Bonnatella 2660 M. 3: 42 (1: iv)^
Mw^Tollar's 8j. am.'schivbr. H. Athanio 2045
Ca^v' Ro'sM ^7j.^'^'nin. br' St. M iß Sidnen
C°i; »5
Slsiclvö ;2615 M.). Avana z2630 M.I -c>tal.satelir
94:10, Platz wetten 58. 34 40: 2a. Cut Glaß f'-l
sofort iiach dein Start in Galopp iiud war gochl.ag »-
Caid eroberte sich Zil Beginn der zweiten Runde die Lvipe
lind verlheidigle sie siegreich gegen Bonnatella. die iin .-- >-
sai'.g ausgeivcrrt gclegeii lrar. >Lcgr' .i1
des Debüts des Grafeii A. Potvcki. selw giitc g
Caid'S. Der.Hengst verlor eine Nccordzccnnde. Wunderbare
Form von Bonnatella.
BodkNtr P-»0> si:r 7k-eijätr-ac.
5.'>M, lioOO, 14M, 7M, 4M K., 26M M.
Her-ren W. Schlesinqer n. Co.'s cisl. dr. St. Princesse
N a phtn v. Callisro a. d. Ncsta Tralner und-z-ahrcr^
Mc^ l^'llar^s'^'ciSl.' Roibsch. St. Wanita Straiiger
4 -. 071,> (1 -. 35'/,) Herr L. Rätter v. Wachtlee.--
Herril L. Wniiko's ciSl. Ibr. St. V c r g i tz in c i ii ir r ch t
4: 15'. lu (1: 38',.) Edcrcr.----^
Hcrrcii Moracnstcrn ii. Rrizicka's ciSl. br. «t. Enaincl
4: 107,„ (1 -. 38'.,,,) Tüppan ....-----
Frau Poldi) MaePlicc-Scagcr-'S ciSl. tbr. H. Dair R
j 4 :16 7ig (1: 38hio) Ryerso»"


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 9 ]
Ur. 177 Visv,
Ferner liefen: Hermin, Gentleman. Totalisateur
13 :10, Platzwetlen 27, 28, W: 25. Leicht gewonnen
trotz zweier schlechter Fehler. Ucbcrrascbende Form von
öcrgißmeinnicht; dagegen mäßiges Mschneiden von Enamel
and Tan R, für welche wohl die Distanz zu kurz war.
Weilburg.PrciS.
14M, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet v.
Tonauin a. d. Gardina Swjeta 4 :06^/,o (1: 34^/,o)
Trainer und Fahrer Edcrer 1
Herrn L. HauserdZ 6j. cisl. Sch.-St. Odilon 2620 M.
4: 06t/,n (1: 34) Kalista 2
Desselben 6j. cisl. R.-H. Girardi 4: 06»(1: 34',
H. Browii 3
Herrn C. Krcipl'sö j. ciSl. schwör. H. Felix Papageno
4:08'/.o.(1:35^, «) Besitzer..... 4
Ferner tiefen: Badnerin (2580 M.), Eolo. Mabel W,
(2640 M.), Tummle Dich (2640 M.). Priatny ll (2610 M.).
Nach hartem Kampfe gewonnen. Der Sieger verlor zwei
Recordsecundcn.
Handicav sür D rt^iihrtgr
1200, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'s cisl. dbr. H. Vaseline
v. Happy Promise a. d. Waseldirn 2700 M. 4:30'/:«,
Trainer und Fahrer I. S. Brown ... 1
Gestüt Wiencrwald's cisl. br. St. Diana 2680 M.
4:30 (1:41) Nelson 2
Herrn W. Helmer's cisl. dbr. St. Dornröschen
,^2660 M. 4:31»/,.. (1:41»,») Nyerson 3
Hemn ü^rgensrcrn und Rnzicka'S cisl. lbr. St. Harrtet
2740 M. 4:^ -',g (1:39 /,) Tappan 4
30.^ 1S00.
s
Tnlby L (2720 M.), Ga^as (2740 M^,^ B-g (2740 M.,
Hcrczcg (2740 M.). Totalisateur 35:10. Platz­
wetten 40, 224,55:25. Leicht gewonnen. Der Sieger
holte sich einen Rccord von 1:40.
^ntkrn»rtiou Urr Pre K
;1200, 35tz, 150, 100 K., 26M M.
Herren W. Schlesinger und Co.'s 9j. am. br. St.
Counteß Eve v. Narwal a. d. Athanasia (2260 M.)
3: 4^/io (1 :„L5»,,o) Trainer und Fchircr I. S. Brown 1
Cav. G. Rossi's 10j. am. br. St. Shadeland
° (1:27«/...) Besitzer 2
Mr Baird's 6,. ciSl. F.-St. Princcsse Nefta 3:49Vio
(l:28V n) Czeloth 3
Weidinger und Wöß'8j.am. br. H. George A
2640 M. 3:49V,o( 1: 26 "/..) M. Wöß' 4
czcrncr liefen: Ruth Wilkes, Axmere (2620 M., an-
(2640 M.), Lcgene (2640 M.), Currency
^' dlattie Äoung (2640 M.), Hornclia WilkeS
Totalisateur 135:10, Platz wetten
73, 59:25. Wunderbares Rennen. Schärfster Kamvf
über den ganzen Weg. Nur Marie und Mattie Ionng waren,
da sie sofort nach dem Start sehr schlecht Galopp ansprangen,
vom Stan weg aus dem Rennen. Große Leistung von
Counteß Eve, die allerdings ihren Sieg mit dem Verlust
erner Rccordsecunde bezahlte.
.8NicIspännia7S IsShrcn.
1600, 400, 250, 150 K., 3000 M.
Grafen C. Schönborn-Buchbeim's 9j. am. br. H.
Iquique und 9j. am. Sch.-St. Medium Diaid
MM M. 4:50r/,g (1:34i/,q) Trainer B. Tappan,
Fahrer Besitzer 1
Herren Morgenstern u. Rnzicka's und W. Schlesinger
u. Co.'s 7j. am. br. Sr. Minute Birmwood
und 7j. am. F.-St. Happy Bird 3120 M.
4:51^^y (1:33 v „) Tappan 2
Grafen St. Gyulai's und Herren S. Spitz u. Co.'s 9j.
E. br. St. HuldaW. und a. am. br. St. Pastoral
3080 M. 4: 51 »/, o( 1: 34 «/,..) G. Wöß 3
Herren S. Spitz u. Co.'s a. am. br. St. Brown
Lace und 8j. am. br. St. Maggie E 3120 PV
5:05«/,o (1:M-/,v) S. Spitz.. ^4
Ferner liefen: Berta D und Dongo A (3060 M.),
welche angehalten wurden. Totalisateur 23:10,
Platzwetten 40, 53:25. Großartiges Nennen zwischen
den drei ersten Gespannen. Sie passirten nahezu in Einer
Linie das Ziel. Medium Maid war tagszuvor bei der
Arbeit gestürzt und hatte sich am linken Knie verletzt. Graf
Schonborn ersuchte daher die Rennleitung, auf sein Gespaiin
ttine Wetten anziinehmen. Selbswerständlich wurde die cS
Ansuchen erfüllt.
Athletik.
Sie illkcrnationillcn NinKämpfc.
Neunter Abend.
Wieder ein Abend ohne Aufregung und ohne
Opposition. Das Schiedsgericht ist vollständig, uiid zur
Beruhigung des Publicums verkündet der Obmann des
Slhiedsgcrichtes, Herr Silberer, daß die Ringteppiche auf
weicher Holzunterlage aufliegen, wodurch zwar der Auf­
fall des Ringers ein wenig stark töne, dein Ringer jedoch
keineswegs wchthue, sondern schmerzlos vor sich gehe.
Das Publicum nimmt diese Aeußerung befriedigt zur
Kenntniß. Den Kämpfen folgt es gespannt und aufmerksam
und ist von dem Dargebotenen befriedigt.
Unser Vorschlag von gestern, die Ringer der kleinen
Poule den Abend beginnen zu lassen, wurde vom Schieds­
gerichte acceptirt, jedoch hätte beinahe die Durchführung
desselben das Publicum gestern um den schönsten Genuß
gebracht, da sich der erste Gang der kleinen Poule endlos zu
gestalten drohte. Man dachte nach ihm kaum mehr den
ersten Kampf der großen zu Ende führen zu können, und
nur die Schnelligkeit, mit der Pytlasinsii seinem
Gegner den Garaus machte, brachte die Zuschauer auf ihre
Kosten, indem sie dadurch der beiden Kämpfe der großen
Poule nicht verlustig gingen. Gegenüber dem faden Kampfe
Konietzko-Vurghardt wirkte das Erscheinen des Türken und
seines Gegners Fengler wie eine Erlösung, und Pytla-
sinski's schneller Sieg über Achner verschaffte dem Publicum
noch einen Spccialgenuß.
Kie einzelnen Kämpfe verliefen folgendermaßen:
Durghardt wirst Konictzko.
81 Min. 15 See.
Wir hätten d^m Münchner einen schnelleren Sieg
zugetraut. Statt deyen aber sahen wir uns bald einem
unabsehbaren Kampf gegenüber, der so interesselos verließ
daß wir sein Ende sehnlichst herbeiwünschten. Ein endloses,
sinn- und planloses Herumtasten und hilfloses Griffe­
versuchen am Körper des Gegners, jeder Griff nur halb
gemacht und nie ordentlich und fest zu Ende geführt, wirkt
doch auf die Dauer ermüdend. So arbeiten die beiden
Gegner an drei Viertelstunden fort, bis sie in Ermattung
und Aufregung kaum mehr loissen, was sie thun. Sie taumeln
mehr als sie gehen, und ihr Ringen ist bald eine Farce.
Aber ihre Betäubung bringt uns das erwünschte Ende.
Sie haken sich eben in ihrem Taumel beide heftig um den
Leib gefaßt; wer besser stehen kann, gewinnt. Burghardt
ist's, denn sein Gegner, der ihn aufhebt, kann mit dieser
Last zu so vorgerückter Stunde nicht mehr hantiren. Er
sinkt selbst rücklings zu Boden und gräbt sich sein Grab,
das sein Gegner, schwer auffallend, mit seinem ganzen
Körper bedeckt. Froh des endljch erledigten Kampfes lohnt
Alles mit stürmischem Beifall Burghardt seinen Sieg.
Slhincd wirst Fcnglcr.
29 Min. 45 Sec.
Als wir die Kampfesweise Ahmed's letzthin be­
sprachen, sagten wir, der Mann werde einmal seiner eigenen
lingeschicklichkeit zum Opfer fallen, so stark und schwer er
auch ist. Gestern hatte es Ahmed mit einem geioandten,
erfahrenen Gegner zu thun, der den Türken an Kunst
himmelhoch überragt. Der Türke wurde gestern von
seinem Gegner regelrecht geworfen, und es ist schade um
Fengler, daß ihm dieser Sieg nicht angerechnet wurde,
weil der Kampfrichter die Niederlage Ahmed's nicht sah.
Uns scheint cs aber sicher, daß Fengler durch eine kurze
aointrrrc: L isioorirs seinen Gegner warf, und unsere
Ueberzeugung wird uns durch Bestätigung von mannig-
lacher Seite belrästigt. Leider ist die.s dem Kampfrichter
entgangen, der ja gewiß nicht Alles sehen kann, aber cs
bestärkt uns in unserer Anschauung, welches Ende Kara
Ahmed bei diesen Kämpfen nehmen wird. Wir glauben,
daß er mehr als einmal fallen werde, und an seinen cnd-
giltigen Sieg glauben wir erst recht nicht.
Fengler hat gestern in der Vertheidigung abermals
Prächtiges geleistet. Sein Gegner gab ihm zu brillanten
Pirouetten wiederholt Gelegenheit, denn er hat als wenig
kundiger Ringer den Schulterdrehgriss und das Aufreißen
von der Seite zu fast alleinigen Repräsentanten
seines kargen Programms gemacht. Und diese Griffe
macht er so wenig präcis, daß ein Entweichen oft
gar nicht so schwer ist. Es ist merkwürdig, welche
Freude dieser Türke über eine schöne Parade
seines Gegners empfindet, denn anders wie als Ausdruck
freudigen Erstaunens können wir diese Gefühlslaute nicht
deuten, die er dann immer ausstößt, und die das Publicum
zu stürmischer Heiterkeit hinreißen. Aber die energische
Gegenwehr Fengler's gibt ihm zu denken. So leichtsinnig
darf denn der Schulterdrehgriss doch nicht gemacht werden.
Diese zwei Griffe sind schon fester, aber noch immer nicht
fest genua für Fengler. Doch der letzte sitzt tief im Genick
und in der Achsel, schraubenartig wird Fengler's Kopf in
den Boden gebohrt, und nun hilft ihm aus dieser Klammer
keine Pirouette mehr, er nähert sich langsain mit den
Schultern dem Boden und deckt ihn schließlich mit denselben.
Pt-tlasinski wirst Achner.
1 Min. 18 Sec.
Es ist spät geworden, aber Pytlasinski ringen zu
sehen, hält das Publicum noch zurück. Der aber kommt
unserem Heimweh zu Hilfe. Wie der Blitz umfaßt er seinen
Gegner, wirft ihn zu Boden, umfaßt ihm mit einfachem
Schultergriff, den er zweimal vergebens anwendet,
schließlich schraubt er Achner mit beiden Armen ein und
drückt ihn sicher zu Boden. Das Alles ist das Werk einer
Minute. Pytlasinsli hat uns gezeigt, wie schnell er be­
siegen kann, denn er ist fürwahr ein Meister der Ringkunst.
HeutcringenfolgendePaare:
Große Poule:
Beaucairois-Robinciti
Hihler-Van der Berg.
Kleine Poule:
.Konietzko-Wiedeinann
Äurghardi-Desirs
Zwicker-Fournier.
D r. O t t o H.
Llü- Nlküstg dks Wiihriiigci' I-iistclc-Cli-d.
Es war ein voller Erfolg, den der Währinger
Bicycle-Club gestern durch sein Meeting im Allgemeinen
und durch das erste in Oesterreich ausgctragene Bichcle-
Polo-Match im Besonderen erzielte. Eine Wiener Polo-
Mannschaft kämpfte gegen Präger Gäste, und das zahlreiche
Publicum verfolgte die einzelnen Phasen des Wettstreiles
mit der gleichen Erregung und dem gleichen Interesse
ivie etwa bei einem Fußballmatch.
Wir dürfen es nach dem gestrigen Erfolg; wohl sogem
Sas Bicycle-Polo hat alle Criterien an sich, um bere-n'^
-in populäres Spiel zu werden. Wir sag:,: das nicht oh:::
ein Gefühl der Befriedigung, denn seit mehr als Jahres­
frist sind wir bemüht, dem Bicycle-Polo bei uns Eingang
zu verschaffen, und der Währinger Bicycle-Club zählt zu
jenen Vereinen, die das Spiel auf unsere Aneegung hin
pflegen.
Das Publicum, schon in seinen Ansichten durch da-
Fußballspiel geschult, begriff das Vicycle-Polospiel sofort.
Es stand vor einer ihm im Wesen bekannten Saci^, er-
lannte gleich, waS für die Spieler guh.oder schleK fri.
wählte sich seine Favorits und belohnte jeden gut durch­
geführten Angriff, selbst wenn er keinen augenfälligen
Erfolg brachte, durch geradezu frenetischem Beifall.
Auch den übrigen Jtems des Tages mangelte es
nicht an Interesse. Koppan bewies in der Meisterschaft
von Oesterreich über 200 Meter, daß sich die Ungarn
keinen schlechten Vertreter für die olympischen Spiele in
Paris ausgesucht haben. Er siegte in schönem Styl und
guter Zeit. Eine Ueberraschung war Lixl's Sieg in dem
Laufen über drei Meilen. Lixl hat entschieden Classe. Er
läuft in gutem Styl und hat einen langen Schritt. Das
Wiener Comite zur Beschickung der Pariser olympischen
Spiele wird diesen Läufer gewiß im Auge behalten.
Nachstehend die Resultate:
Laufe» über 400 Meter.
Erster Vorlauf. F. Stern (Budapest) 11V°. Sec. 1,
Sittinaer (Währ. B. C.) 2. Nicht placirt Pichler (Schnee­
rose), Löw (I. V. L. 6 .).
Z >veiter Vorlauf. Koppan (L4. v. L., Buda­
pest) IIV. See. 1, Whist (Währ. V. C.) 2. Nicht placirt
Becvar (Austria), Ncmet (W. A. C.).
Entscheidung. Kovpan IIV 5 Sec. 1, Whist 2,
Stern 3. Nichtplacirt Sittinger. Koppan gewinnt mit
einem Meter Vorsprang.
Laufen über eine» Kilometer.
Wraschtil (W. A. C.) 1
Purt (biMLu Ltlrl. 6 ., Bndapest) 2
Kraus (Victoria) 3
Nichtplacirt Udo Steinberg. Dieser nimmt vom Start ab
die Führung und behält dieselbe zwei Runden hindurch,
fällt dann ab und gibt auf, während sich Purt und Wraschtrl
ciiien scharfen Kainpf liefern, der zu Gunsten des Letzteren
eiidct.
Haui lcatz, 400 M.
Rciincn um den Ehrenpreis des Währinger B. C.
Löw (I. V. V7. e.) 20 M 1
Sax (Uliion) 10 M 2
Stern (Biidap.) 5 M 3
Nicht placirt: Neiiict (15), Grünbauin (20), Posonyi (30),
Adolfo (25), Whist (10). Wohllcb-n (20), v. Hollne (20).
Heimcl (25), Sar (10), Schinidt (Ä)).
Ein 14 Ntänn starkes Feld setzt sich auf den Schuß
des Starters in Beivegiiiia, und in' wenigen Minuten hat
es sich zu einem Rudel zusmiimengezogen. In der Zielcurve
koiiimt es zu einigen Rempelungen: einem diesbezüglichen
Protest Bors' gegen Stcni wurde Folge gegeben und Stern
discsualificirt. Bor erhielt somit den dntten Preis.
Grhkn über e ue rngltfche Meile.
Szd. Gyorgy (M.-Thcrcsiopel) 7:35.... 1
dc Sorgo (Buvapest) 2
Plailc (Austria, Wien) 3
Nicht placirt: Krimm, Spitzer, Blaser. Nur Gyorgy
und de Sorgo zcmen ein regelrechtes WaUing, mährend
unsere heimischen Conmrrenten ein klägliches Bild boten.
Unsere Zweifel in der Vorbaiprcchung über das Meeting
bestätigten sich. Unsere Geher hatten thatsächlich keine Ahnung
vom sportmäßigen Gehen und der Haltung, die man dabei
einnehmen soll.
Meiftrrfchaft von Nler,röst-rreich I>» Laufen über 800 M.
Koppan (LIsZvsr-ltdl. 6.) 23 tz See.. 1
E. Schubert (Budapest) 2
Whist (Währ. B. C.) 3
Nicht placirt: Löw (l. V. k. 6.), v. Lubolviecki
(W. A. C.), Bor (I. O l?. 6.), Sittinger (Währ. B. E.),
Stern (Budapest), Ncmet (W. A. E.). Koppan kam gut
vom Start und Mrte sofort mit einem Vorspimng, der
nicht zu holen war. Schubert sah feine Anstrengungen
erfolglos, ließ nach und wurde dabei fast noch von Whist
beim Spiel abgefangen. Koppan lief eine großartige Zeit.
Laufen übcr drei englische Meilen.
Lixl (Austria) 16: 3SV.-. 1
Sax (Union) 2
Albala (Victoria) 3
Nicht placirt: Purt, Netrcffa, Neuhold, Posouyi. Der
Sieg Lixl's war eine sensationelle Ueberraschung und wurde
stark acclamirt. Sax war eine Runde zurück.
.Hürdeiireniiln, 480 DardS.
Kooacs (Ilackax. /Itill. 6.) 1
Bcrnath (Budapest) 2
Sittinger (Währ. B. C.) 3
Hochsprung.
Strauß sUnckax. Lai- -ltdi. 6.) 1 M. 65 Cm.. 1
Siola (W. A. C.) 'l' M. 60 Cm 2
Stürmer (W. F. C. 1898) 1 M. 55 6m.... 3
M-ifterIch'ist von Oesterreich im Weitsprung.
Strausi (Luckax. Lgic. sitdl. 6.) 5 M. 82 Em.. 1
Schubert (Lnckax. Lzr. -Vtiu. 6.) 5 M. 77 (!m.. 2
Präger (W. F. C. 1898) 5 M. 56 Cm. ... 3
Nicht placirt: Siola, KovacS, Sittinger, Pallas. Die
Lcistniigen sind keine besonderen und wareu wohl durch die
nicht ganz idealen Sprungveryältnisse beeinträchtigt.
Juiilorlauf-n, 500 M.
Löw (I. V. r. 6.) r
Habersattlcr (Währ. B. C.) 2
5irans (Victoria) 3
BiiNcle Bvle-Ma>ch »'miM:,. r>ru> Präger LikaS.-rechn. R. B.
und reu: Wahriugcr B lr
Die Präger fugen mit 8:5. Die Präger vermögen
gleich am Anfang drei Goals zu erzielen. In Folge ihrer
türzcrcii und stottere,'. Schläger waren ihr« GoalstöLc viel
kräftiger und sicherer als die der Gegenpartei. Das
Zusammenspirl der Präger war berechnender. Bis daU-
warcn die Gäste entschieden zum größten Theil im
Vortheil. Nach imU-time verließ der Goalman der Wäh-
ringcr das T-or und imtcrstntztc seine Partei kräftig.
T!:c.tsächlich stand das Match schon 5:6 m Gunsten der
Präger, und als die Wiener hofften, die Partie gleichzu­
ziehen. schössen die Präger noch zwei Goals. In der zweiten
Hälfte waren sich die beiden Parteien vollständig eben­
bürtig. Udo SteinLcrg schoß fast alle Goals für das Präger
Team. Die Wiencr hoffen bei dcni Netonrntatch, wenn alle
Mißverständnisse dcS Regeln bescitigt sind und mit gleichen
Schtügcrn g kämpft wird, Revanche zu nehmen. Spielzeit
50 LililUten. Schiedsrichter Shires.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 10 ]
!3»ivst»A
XeQs» ^Vlener laxdlatt.
30. .7iuü 1900.
7i7r. 177
k7of-8u5g-1'ki6stel'.
Aniana 7 Utr. Sude kor >/,I0 Uhr.
Jpsrigtnie auf Fauris.
Schauipiel in fünf Anstüzcn ven Gcelhe.
9xZ:zeniL todkiifc'.S.
Äönig ter Tatirier. r^örnf.
Oreft 5>r.
Pyladeö Hr. Reimers.
Krsas 5>r. A.tmann.
Voutsotigö-Volks-Itisaisl'.
WRZÜ6?KM3
I., lsplutü 5
krLLer I.«>rLrtuzs»tLtt»L»v !7r. V
Ok^8od.1o88en.
Slufanq Uhr. EnSe unr LO Uhr.
Vast-pl?! d.'s Schlierscer Vauernrheater-.
Dcu 2 lu>critakLcppl.
Saueiuprffe mit Sesang u-d Tanz in drei
Ausjügen von B. Naucheneg^cr und R. Man-.
Der Batze.kdoser Ve^i?Iiederm.'ier
Barbara. te1en QSiwcster. S.ui'.a Reih
To. 1» fein Lohn Iv'er-H B.raer
Der Hrrgmo'ler ^.^.'rictzari
A^ra, sei >e ToÄrrr .... Anna Tcngg
Ter Äunrüücr Sigmu. vri^ac^ner
Ts^r Ltt crisa.Seppl... .^aoec ^er vial
Schneider, Unterhändler.. WU'i Tirndrrger
Der ^a^er Ainon Bücher
T:r AmtSdiencr Hans Maier.
lvvi^er'toli'v:
Sonntag den i. Juli: „Al-menrausch und
Edelweiß.*
Montag den 2.: ..'S Liserl von SchUersee.«
Naimunll-IiivLiee.
Nn'anr >'z8 Uhr. linke gegen 10 Uhr.
'S Nuttcrl.
x-ÜöstüZ mit koiiz in fünf Airfzügen von
Üart. Morrc.
Muük nach steleri'chen Aiotiven von Y.Pertl.
Herr v.Ä'ronniNd, Lrivatier Hr. Lackner.
HcrrHühnergold. d.r>rcund Hr. Sei.).
Bolkinar Qr^ar^hiri:. Grund-
be'i'^er Hr. Ill-ug.
Ä'is. a,) deiirn .... Fr. Moucli.
tHai7,, rö^itcr... ,^7!. .^:rautz
l^iet!,) Mägde bei .... »>r!. Lichten.
) Quarchirn .... Frl. .HirichNtber.
Lgerl, eine alre üinlcg7riu tzr. Nuetsur.
Pi^t't-rt.d.Selur.Croütuecht L-^r. Dalajryy.
Hr. Nn-'.er.
Hr. HoUN.
Lr Heller.
Sü'nurr.'r. «9run^lt?>ik.er. Hr.
Lorei'z «Lutj.'hr, iLdinh. Hr. Bach.
Ho:nu.?.cllucnnbi-iGunahr s^r. Lckweitzer.
Drr N.iU'Lurr^, r-^ Hr. Srrad:n7yer.
Dc' Kraller-HieS.
Der^'^ennn.-rer'Hans,)^'"' Hr. Leydl.
i!.au!. i-- >.'7. Lrnrtvtngcr.
Lweln. Aeinkinkekiener
> ,»iluttLl>r, 8 i«;
tliuftc. "l-^ietSconrn!» kcr
ILsLl"L 1 ü!i 1 s.w.v 6 L-
R^ns«> nvNmnnL" 7603 1
ISnr;<»
^vien.^ 1 .. nli!r»i»»o r»« V.
LllligeS, IcköneS ^'ichr obue InstaNatn n i
u. tyeiavr. ^-.erbrauch 1 vZ fr. pr. StU' de.
It. L. Vo1'L§§Lrtsn,
2cZriiur»ut nnL vakL IhL-tuu LsiLI.
Islepli. ?262. Dolvpli. 820'.^.
iLgiiLli /^benü-Ooneerr.
Heute Litmsteg
äer li. u. tr. L^xrwsLtsvLosilL
SiskokUr-l LihdLsl vou ÄussIsuL.
8 eglnn l-r? Uki-. cntnee 60 8 e»ei-.
^or§SL:
FLor» äon ^LvLtsrrx vorrits^rtoLis
vMeoio Lücds d«t trelsr» LulLüs,
Xnr^nlirr ^Vnrrv?» 7968
Lu» LL«Si»«eron IZrirepiLtL. Z>^
jel»<»nl»«r1t8u»it1e!
I'»'nel 88 vr. LLttkn«. llrssäva-Iüäbiaa.
7374
iLnisck-IUöLien,!(. Ic. p5Liv8.
Anfang '/,8 Uhr.
Lic sl^ariscr WertaiiSsteUung
r90l>.
B'. cseSse mit Gesa g in sechs Bildern von
fr. Ra^l.'r. dvit Zoieph Bayer,
liasitru Aüilnrcl. ^.»^riratikr Hr. frischer
Amalia dessitt Gartln. .fvri.Di.tze
".lierti, Stu 'cninädch.'tt.. Frl. Aoma
s^auttv, ttvchn, .;r'. L.edm2NU
lirora :.^.in-v7' sirl. frischer
Ä.'r.-to.s. d. Tonte. s>rl. Morr
Dr. Hakler. r/hich:vr7l.oii'Sr
Sonntag den 1. Juli li?achm. und Abend-:
„Die Barisrr WcitauSstellnng dSOO."
UrüniL-IIisatei- im'l'Itiongsi-ten
Aiilang 4 Ubr
Troiicli;anlicr.
Nobinson Crusoe.
Lebende Photogrnpliicu.
Cn ang '/.7 Uhr.
Paris n. die LVeltaussteLung.
Lebende Photoqrapl>ien.
Man ernelt im Gebrauch einen wirklich tnLello- reinen Teint und erhält ein iugend«
frlscheS SlnKselien und e:n7 .zarte, blendend weisre Haut. Dasselbe heilt f^tlechten
(rLartLSi»), . allen Ar-th.-fen ii. Trogueciin.
krvLSr»I-O Heilsillco
«nv^«>' IN Tübinaeu über iedeii Ztvei'cl gestellt.
In rosa Cartons ä 10 !r., 12 Cartons I il., seinere
Sorten in Blechbüchsen ü 1 .st kr., 35 lr und 60 kr.
Zlidl^.-tlxtrirot, chemisch rein im Vacuuni erzeugt,
in Glastiegel» L 50 kr., W kr. und st 1.25.
k^abrikS-Stiederlugr: tl., >V Hitzier —van der Berg.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Paule.
—" Beginn der Ringkämpfe ^,48 Uk,r.^^
Kkasssü'ksULiiÄÄU RrsvZsA
in Oderv^t^rvolel,. Dior- und elektrische isnrca, elektrisches ^^weizclleu«
tiad. Diafsage. (KntfcttttlrgScur, Mafreur. lln enoadn-u. Tampsscdisffrariou (iire-n
— Bad 57reuzen, euch nO r Sr-estbahn, Lranon Ämstctrru. Saison vom 1. Miu b:S
Lctober.— Best-, und Teleqraphenstation iu der Austalr selbst.— Dcnsion biv 7. --
Auskünfte unv Brolveete oraNS durch die Badcverrraltuag und 1>r'. nreÄ. Otio
Eigenikrüuter u. lcltender Badearzt 76ü0
Venklilg in I^Vien.
lllii'ang 8 Uhr.
Num ersten Malei
L'rphcns in der Unterwelt.
Llyqwlsch-varvdiftiicve Operette M'i Tan; in
drei Äbthoilungen und einem Borfpiele nach
dem Franzvsisch'.n. Musik von I. Ofsrnboch.
/^reno in kalion.
ilii faiig 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
llvä Xllnäißunx tiili ßsn 8 tiiix;t
woiii ^VanrslllnAsr, iiisbesvn-
6 ei'o Liläer (alt unci riioävrii)
LU rv^nuirteii kioisen 2u
verkaufen.
LLi>ZrI« 2 ?,
^LtL-KsL-NrssLM
^ussctisnlc von i^örrenbiei':
^ I>vslAer^, rn« r^k. IZ^or« I,
ll LV gsegeniidsräerDlieLrerOliabtzlsda. 5tru'a1i^«rQlLüiät.
7112
W bs
8 t! gi'SL-?i'Sl 2 v !ür k25!3urLi!tz, Lauüsilts etll.
Lmraentlinüer ^sr Lilo
al
LL. LL.
»./LS Uhr:
(smrmr.
!(. k. pilv. ^!8Ln!!3!iii ^icii-.!i8HSNL'8c!!l!ieöi:eO3ini.
/^U52Ug AU8 liSM 80MH18t'-k'3!ll'p!AN.
«Ut 1 «r ab 1. 3lal ISNO
stlbfahrt vom Hanptzollan-.t und von Wien
(lctztrrcs fett gedruckl.)
S'IOf, 5'lflf Früh nach Alpaug, 8 utrni!ein und Hochfchnecberg fbefchliunigtcr Lir.
qnügnngszug «rrkrhr: cir g. Scptemder nur an Saun. und Fc»rtagen>.
6 !t0, 7 iX'-H» Früh. 10-4S-1l'<>« 7 arm., z-i o-:; Nf» Siachm., SO,
Ndkno nach «lhang, Raad. jSeLeüdura, Lzüraznüm (cfnennad!) Ha-Ni.üd. l
»Hu mllein. Luchkerg am Tchnceocrg, i'»ch!»hn cb.rg, Laden- L>akucl>
(Locaibabnt.
8 10'. 8 !:»r Lärm., t? 3l>r Nachm. nach >ILr.>«custat». s »v. 4 0»tck Nach--..
8 4»', r» v ,»7 ildend« nach LoUenau.
2 007 lltachln. nach Trai-knLen
u »o. 7-28—;-:».'; Früh, 8 5l. lO'L-, 11- 52 —IS'OO Barm.. 1'r<>.
2 48-2 SO. 4-»w-4 ir,» 2« Nachm.. 7-23-7-Sl. S-I0-»«-l8
Adendk, «0 »0 Nachlr nach Nl.'in-Schnicchat (Kaijkr.Cbcrcdorr, Füchamend
lind Moni.crSdorfi.
8 54, 9 4»> Lorn»., 1-18. 2-25. 5 42 Nachm., 9-477 und 10 20 ÄdendS rom
Hauptzallaml dii Mien L.V'.X.
Nnkunft in Wien II. Ve. ,4... und in Hauptzollcimt
(crllercS iclt gedruckt).
7 iSO Frül», 6 :z?s, 6 54 Abends von Sollenau.
Bonn. von Aspang. Hainfeld, Gutenstein. Puchberg a. Lchneebe'.g und
Baden Biaduct (Localdobn).
S-L—9'3! Norm. von Lcdcndurg und SzürajvLm (ltisenstadt).
LL'!;7—1'03 Nachm. von Raab, Otdenburg. Szüra-v<'un, Baden. Wr.'Neastadt.
an S»vn nn"» stfeieNag»n auch von Aivaug.
L 0-L—2'1.3 Nachni. von Aspang. Gutenstcin. Halnfeld, Puchkerg a. Tchnceberg und
Hochschneebcrg.
L 5 33 lttachm.. 5^ LL—l0 06 Ab ndS ven Sipang. Gutenstein, Hainseld,
Raab, Oedi'nvurg, Lz«U-aKv^m (Eisenstadk), 'ipuchderg a. Lchneebcrg. Hoch«
lchueebcrg und Baoen Biaducr lLocolvabn).
L'04f ^'tuchm. von B>ed rinannSderf. 8 4<>l' Abcv.dS von Wiener-Rrustadr.
;e".LLt9'39-f- Abends von Loll.nou.
LL'LSt—ll RachlS v.m Gutenftein, Hainleld, Puchbcrg a. Lchne.berg. Hoch«
7- I4-7^-Ä'srüh. 8 27, 10 I«. ll-21-11-29 varn,.. 12 !;2 2 2K-2-35.
8 40-3-59. ü 10 Nachm, 0-47-8 54. 8 48-8-55 Abrnd». 10 10.
>i:4<»r Nachts van Klcin.Zchwkchat tKatler-Fberkkori, F-.Ichamcnd und
Mannkr-!dvrf>.
8- 40 Früh, lO 38 «arm., 3 30 Nachm., 6.20 LbandZ vcn Win» L.W.4. nach
Hauvrzvümnt.
Dirictr Wag«» »»d 4lvoonementsrartkn zx-Ischcn Wtrn L. lA.'il.—
Hanptzollamt »nv Ledcndiirg St Qe.tk.S.
NLI»krr8 if» de» bezügttchkN Placaten zii entnehmen.
AnmerkungI '>— nur an Merkia en, 7— nur an Lvlln» lind Actertagen,
77— auch a» d>-rcn Variagen.
M-
E-
Karänriri rlrine s^aiui-kuiiLr:
- au 8 SÜ 886 M stalim.
U>>v> Zu haben in alle» bessercu DellcatcF«»., Käse- uuk
cNeniischtwaarcn.Handl» uacii.
VV l^aitv^rsnnilt irneb »! 1 »t» I-IiiKloru
Vs.rrrNkmoIlrsrsi. T'roLLiLsrltT: s^ZTs-IrreQ),
äss Livvpalli IIiKülistvItoi' Liiiilot.
Xuftrri§s r.Lcl 6c>rve8pc>ri6orirori «II clas Dnroun:
V/1oo, LV12. r^oruLLzrerKaoso dir. 17, Dslevli. 13.601.
riV 31»» »ebtv »irr »»r 8 el>utr,»>!trke. t?ll 1
7414
Prllktislhk Eichiedllüßsgltler.
eloli. Z!esi!La.tL, v/ien, VIk!, ki6uk3UgÄ886 68/7.
r. u. k. HofUcferaut u. a. pr. Sieb- u. Trahtwaarensnlirirant,
st. l. O "!> Drimsen'.LLZo
ULldernrnonbliäler st. —.7l» Oor^onLol-ür, ;;ri!n, kvdd
6rr0>vr Vorarll>erFor st. —.70jL!or^üsv 166 .^ZtiialL..
--» .LusküdrrlloUs I»vot» 1 l»to Irasvo.
ILritLvvsI».)', IL., korrsUllllgFSSs tlr. 62, HVieu
«. —.51
«. 1.10
ü. 4.-L
7S2I
osteri't Dralitstittor für M ivtcn« nnk» iL-^ald- H^iulr evmtsten. H»rlf)nerstö^e»
T^asanepie.r. uv'ti»vptiv,'5'LroltLrett. <rlumrtt!'ect- und Basiiu.H^iu«
saifunneu: verzlttktcn T'atcntftulUfracheldr.iht e.fzcner H)»-ze,rannst U'v d ro: derS
tvner »..uol'tüt. s»oiin,1< dbtalLeti nt^ivror, iDberlichrett«, Sand-,
La,vttrr« und ^scnftrrgittcr. ??unrenfa»l„er. .'^uhtteruester. Qchsenm.iUltdrde,
.He»rvaufen. Dralztmntrnlsen solidester Consiruction Vcrvesserter lzpgcn Fliegen.
zutritt gesicherter) patrntirter Ncbbühner.Trandporttord. 7392
LL»^ L^atalo^e nn«I LLosterrvorvULL^lLLüLS Lr»tis.


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 11 ]
Isr. 177
8LMst«A
-leues ^Viensr l'LsdIatt.
30. ^mü 1900.
cio. voll,kür--,.) (R->cdn--: d7r:>osrn.)
Mütter.
Roman von H. E. Tudeney.
Tcntsch von A. Bcrger.
..Schließlich Hot sie an ihm gar nicht einen solchen
Fang gemacht. Lvommt es Ihnen nicht komisch vor. nach
der Hochzeit in einem Hotel zu wohnen? Sie haben sich
nicht ein Stück Möbel gekauft. Die meisten Mädchen
schätzen einen Mann. der schon ein angenehmes .Haus für
sie bereit hat. Was sür einen Lärm die Petersons mit Allem
schlugen. Zu dumm! Mama wollte nicht zur Hochzeit
gehen und Papa hotte eine Sitzung. Mein Bruder Frank
ist in die Stadt gegangen ... er war in .Harriet vernarrt.
Aue Männer waren hinter ihr drein."
„Ja. sie war ein sehr anziehendes Mädchen." sagte
Brand befangen, da sie auf eine Antwort zu warten schien.
„Ich konnte es nie recht verstehen," meinte Polly,
leicht den Kopf in der Capuze zurückwerfend, „aber die
Männer coquettiren gern mit solchen Mädchen...
Mädchdn, die sie nicht heiraten wollen. Ich möchte nur
wiffen, wie sie.Herrn Darncll drangekriegt hat... etwas
war da nicht richtig. Glauben Sie wirklich, daß er
zwanzigtausend Mark jährlich hat? Die Petcrsons über­
treiben immer ge.waltig."
„Ich glaube nicht, daß daran zu zweifeln ist, es geht
ibm sehr gut," erwiderte der Doctor, unwillkürlich Frau
Pcterson's Lieblingsausdruck gebrauchend.
„Nun, Versiond hat er nicht, und der ist bester als
Ge v. Wenn ich heirate, so muß es ein kluger Mann sein,
e r! Mann mit einem Beruf. Ich ziehe einen Mann, der
si.' seine Stellung in der Welt selbst schasst, vor ... ich
.würde ihm helfen."
Sie patrouillirten langsam durch die Lillenstraßen;
doz Gas im Petcrson'schen Hause war schon abaedreht,
oder in Frau Norris' Schlafzimmer war es noch hell.
„Und wenn Sie heiraten, möchten Sie nicht auch eine
Frau, die Ihnen ein behagliches Heim bereitet?" fragte
Polly ernsthaft. „Mama hat mich immer zur Häuslichkeit
erzogen; sie sagt, ein Mann bekommt ein hübsches Gesicht
und eine flinke Zunge immer satt, nie aber ein gutes
Mittagesten. Denken Sie sich, trotzdem Papa eine so gute
Stellung in der Bank bekommen hat, lasten lvir doch Alles
zu Hause lvaschen, geradeso als ob er noch ein kleiner
Bcamtcr wäre."
„Gewiß würde ich mir eine häusliche Frau wünschen,"
sagte Brand.
Er betrachtete das Fenster der Frau Norris, hinter I
besten Rouleaux Schatten rasch vorüberflogen, und dachte
an Frau Peterson's Worte, daß ein lediger Ar-t nie zu
einer guten Familienpraxis kommen könne.
„Glauben Sie nicht, daß es doch eine sonderbare
Sache mit .Harrtet loar?" fuhr Polly mit gedämpfter,
tragischer Stimme fort, indem sie den Kopf abwandte.
„Ich spreche nicht gerne darüber... mit Ihnen. Denken
Sie doch nur, Frau Peterson war schließlich gar nicht ihre
Mutter. Mama lachte, als sie es hörte."
Eine vielsagende Stille entstand, während welcher
sie ängstlich in seinem finsteren, sinnenden Gesichte forschte,
dann überließ sie die rothe Schleife unter ihrem Kinn ihrem
Schicksal und schob ihre bloße Hand schmeichelnd durch
Brandts Arm.
„Ich habe die arme Harriet sehr gern gehabt," sagte
sie leise. „Sie that mir leid, denn sie war nicht recht gesund.
Mama sagt inimer, solche große bleiche Mädchen haben
nicht ein bischen .Kraft in sich. Sie hat auch kein glückliches
Temperament. Ein glückliches Temperament hilft Einem
durchs Leben, nicht wahr? Papa war bald oben, bald unten,
obwohl man das nicht glauben würde, wenn man uns in
dem hübschen Hause wohnen und einen so schönen Tisch
führen sieht. Es war aber doch so, und er sagt immer, wenn
Mama nickit ein so glückliches Temperament gehabt hätte
und so häuslich gewesen wäre, würd: er sein ganzes Leben
lang ein kleiner Beamter geblieben sein."
Sie schob die Finger vor, bis sie seine große, etwas
zitternde Hand berührten; sein Kinn sank immer tiefer auf
die Brust und die Lippen schoben sich vor, bis sie den
Ricsenlippen eines Negers glichen.
„Harriet war ein nettes Mädchen und in Gesellschaft
sehr lustig, aber Frau Peterson konnte ihretwegen nie
lange einen Dienstboten erhalten, und ich glaube, das ist
ein Zeichen. Ich möchte nur wissen, wie sie mit ihren
eigenen Dienstboten auskommen wird? Sie hätte Herrn
Darncll gar nicht angesehen, wenn er nicht zwanzigtausend
Mark jährlich hätte. Sie hat es m'.r selbst gesagt ... Sie
wissen ja, wie Mädchen untereinander reden. Sie sagte, sie
halte einen Mann gern zum Narren, aber einen Bettler. ..
einen, der sich jeden Groschen erst erwerben muß, ehe er
ihn ausgibt... würde sie nie heiraten. Da bin ich ganz
anders."
Sie waren wieder am End: ihrer Straße angelangt,
und Brand betrachtete das trübe, gelbe Licht der Lampe
über dem Hausthor.
„Jetzt müssen Sie wirklich hineingehen, sagte er.
Es ist vier Uhr vorbei."
Polly klammerte sich noch verzweifelter an seinen
Arm; sie sah nun schon ganz welk und matt aus, aber
sie war entschloffcn, weiterzugehen, bis sie niedersank
oder ihn zu einem Antrag gebracht hatte.
„Gut," sagte sie gefügig, „aber nicht von dieser
Seite ... es ist eine so schöne Nacht. .Kommen Sie durch
die Gartenstraße und die Urticavillen."
Das bedeutete einen Umweg von vier Straßen—
blos vier Straßen— aber sie konnte ja langsam gehen.
Sie kamen an einem .Hause mit einer glänzenden
Messingplatte an der Thür vorbei.
„Da wohnt Doctor Sharp. .Kennen Sie ihn? Ein
sehr liebenswürdiger Mann. Frau Norris hat i^n. Er
hat sich nicht eine fertige Praxis gekauft, wie Sie es
machten, sondern er hat sich einfach auf sein Glück ver­
lassen, und es heißt, daß er schon sehr viel zu thun hat.
Seine Frau ist sehr nett, sie macht den Leuten Besuche,
und bringt es so auf freundschaftliche Weise zustande.
Sie bat uns auch besucht. Darin kann eine Doctorssrau
von großem Nutzen sein."
„Ja, ich glaube auch, daß eine Frau einem Doctor
vorwärtshilft," meinte Brand sinnend.
, Das sollte man meinen... im Gegentheil, sie macht
ihn zumeist zu Etwas!" rief Polly mit einem leicht ver­
ächtlichen Lachen, ganz empört, daß er so matt etwas
annahm, was doch so fest stand. „O, Frau Sharp versteht
ihr Geschäft. Sie hat einen Jour und gibt zu Weihnachten
eine Kindergesellschaft... mein- kleine Schwester geht
auch hin. Ist das das Ende der Gartenstraße? Ach,
kommen Sie noch einmal zurück und die andere Seite
entlang ... ich möchte Ihnen das Haus zeigen, iN ^m
die Schwester von Herrn Peterson wohnt. Denken Sie
nur, ihr Mann ist in einem Schuhwaarenge^chast
bcdienstet!"
„Das da ist es."
Polly blieb stehen und deutete auf ein Haus. „Li-
bctoohnt blos zwei Zimmer und eine .Küche, alles Andere
vcrmieihet sie. Ist es lücht eine Schaiide, nachdein Hurr
Pctl'rson so viel Geld für Gesellschaften ausgibt- Ich
könnte so tvas nicht... uiid Sie? Wir geben keine Gesell­
schaften, aber wir verbrauchen auch nicht uns« ganze^
(Ankommen bis auf den letzten Groschen wl- si-,^
sagt immer, wenn seine Töchter heiraten, sollen sie Nicht
niii leeren Händen zu ihrem Manire konimen.
Die Nacht war still und sternenhell. Mit k-ne.
in'tinctiven Frömmigkeit, die in uns Allen so starr erwach.
wenn wir etwas brauchen, sah Polly b-schw°r-nd zu
-.ekalänz-nden Slecknadeltpitzen empor... konn.e sie ncq
i-iebr scaen konnte si- noch mehr thun? Doctor <>rand war
s7 l a Kill so° f-ubor bemüht, von ihr loszukommen!
Sie ward wüthend, hatte Lust. ih,r ordent ich au-
zuschimpfen; Plötzlich stand sie wieder stoastill und lehnte
sich leicht an ihn.
hFortsehung folgt.)
äer
LpLreirrlLFera— V7ec:1rsslskr:kre
es— OLrlsIreii
VVertLxLpierv— l^eeLselescoillpte.
5., !i« r r >r. 12
Vlnrallr»"« irevlnr-iilirniic^ i ilinaplcro».^
L,»«rva-
7 ,aMefssskkö
aarr Lcrut5 u-id u »:> r »ur L-nci-dmi.-
Oucrikn >Lr>L.iII«°ki-'>nS>in>cu w.!>
Uivri^g-lranUe nn Internat. Slv^encit-i
Bnrcan Ioicf Stoienzwei« »-Lo!,nc,s
aLieii t. >ts unser« UtLcato erksnntUedso (ie»eUi1tt«n. I 811
Z-LMWIVK L
LortLllüo
, Lrste uirä Lttesie <1355 LSSrünLere)
cii6 Ui- 5 pk-ung 58 iäit 8 ä.-- LimoZpiiLi-iseilkn cu»-
mit I,ur,l.UltkN»o!rnun,r. "»o
s»1 von IViti 8t»nt»k»rr.. vt»^»rv,»1
VorrUeiivl-» ll»Usr,oIx«
NSntn>>-- «- »n ar,ren^nees. ^ross, »i-Oc-oder. U.vsii;«
I.„tVI,iianr. xros«« st°1'VU»n.e.«>an.s
l-reis«. vro- nsei« j?rar>s. ttvs.trer vn —-
!m
I., ZrOvK-im-LrssnpIslL 3—^
2 U venmietilkn eins eleganiö Woknung mii aüen
^molikl-nen Lini-ieiktungen, viep 6Ä886nrimm6>-ii,
!<ü8ii6. LLlierimmöl-, filebenr-äumen.cknik-Ll-tteirung,
!6lskik-i8!:!ik8 Ue!kt, /^ufrüge, pkk-fseik Velil.Iat.on,
^öilglisclis L!o86i8, auf 8ogikicti oäei" l. /^ugu8i.^
7!^ »!^
p R R Z 8°
vLutLLlies Mel. i
, ttt
W A8 t-ue s.ongci,3Mp!
I Linuten vem 2 v§rnZ -iw
'Tl'sIcLueiirsllrmx (IrooLäsro).
Sui? llrmmar. Voirüslicds LsNsn.
W Llslrvriseas 2s1sricarrmz. 2rkv.
ltsil Ä. ?!i!«>.^!i L ko. M», 7II/I, LiMmv. L. W.gsZ.iWiüi tü ->-»
Da- -etr 22 «"adrsn dslrsnnrs i-nä dsl'.edrs
öiiLkVNtüßWKMel
zur gänzliche,'. B-rtilgung der
LSttttre liu
an den Händen, Armen -c. wurde ieZt ver­
bessert »nd wirk! schneller mw iriiber.
Bolle Garaniie.— Preis eine» kleinen
acons sl. 5.. eines großen rl-
xeSOttLSr,
liartnr Olisrni« n. U...sin?riirer.
-z^tt'tcn. LlLbsdr-.rsarsLüLo A-r.
- und die Anirendiing
-«-ten. LlLbsdr-.
! WM ...
! LÜ!'. M


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 12 ]
ksenes 'Diener 'kaxdlLtt.
30. 3 iwi 1900.
Xr. 177
AMkIs uriä RkstAMMis:
r?rN8dZ'8ek
itt »!tk:I-^>»-X»I,e r«s Bal;>!yo<«s'. cou:-vrlnd-I ciu^erilitct. Hüt. ElrilrisZic i8llcu!^ta
von d-u -UreiilLudeln währ.'nr der günr^n IadreS. Bequemste Unkerl-rechttngsft. tion für Re ^'N e von vaH
»eck» dem Süd I. der Sck^we.z und Pari-. Für Tourifren und '-owalvrrxsren quafttge- Standouartter isr da- Ltndai-
und ^eytdal. -bweL-lnnyrr^i.lre Au- üi'.
G«»»^ M in nächster dtäke vom Bad Neichenball. t'ufrc. rort,
LLLZsSL^. Zk-:./r L7ch? °E'°n
Prospeclk und «uSkunilc grari».
,LLote1 lirol". „3öLe1 äs IHllroxe". „Cäiel g^o1ä«r>e Lonne". „Uätsl Ureiä".
'^-H'Sr^^S2e."8'ZjS«slskK rg. ZZe?8?KS!^L'L^rrl8.
„Hotel <1e
LeüLs
>Oo!«-8cI>„ «i;-I°r v>-p!>aUk. L?.A;,"»LK ll-lkl 0«sl°rr. >I«k, ;„.R"i«"L!LstL7r'" ''
MbU. ^^ö»is VVII l.'„-grn.
»Iioniwirtki Kami,'nhotk!. i3rk°nnt vl>r?ü!, ich?s Resia >rli!^,. D
V-;.
A.r.
Mäßlgk
ne.i
A öfterr. Wi'ink, ILöver cnzevehmcr Äcr en. »»«« t'<>'van'>»
.Hotcl hc.,0!, Johann, 1. Ra»g,r, altrcnrmmin. Ru ige La^k,
vtsL» B^i^üglich^-S Rkllcll^ant. r!ohi>!»en?r am '^aliühask^
Anton i^eubrnnncr, Beützer.
ZZZZZZHsrZ
o-r-lL.2-, SrsienDLrL.
iiikssser'ksiZrZNsisIi
^Sidinanv Heft.
LolleLLLi^rs, elslitr. LsLer, I-iiirrdäLer, lirh-. Lrsh- u. ^LlksttuLZs-
0lirs2 etr. rrsiLtiAsr?L7li, LusgeärluLts l^sLoUilliLVLlLwiZsv. LLisou
I. HLi "bis OoLoirer. LssiL:sr wiL I^sitsr: i>i'. Ik. 1'^. I'-t-tlen. 74-,->
rraALSAZtzLä,
keLZLSNSdLä,
Müfttge Preise.
-Höret '^iclvedere nnv BeUevue.
Famit'.endans »n iGLiister L.'az'. vis-L-vis
Promenade. Mob r-.es ^>staurant.
lB. r^rauS) Haus ersten
Rang.--, vereinigt mit einer
Anzahl elegant cingem^^reter Privatwohnung.il.
ü,-:^6
Uötel n. )Iei.';8l tl ^cl.n.Iu. ii. 7o^
^^^<>^6.^^ern..m!^-^>.l^,^^tei^e^age >m Ce. kruni derStad'. Mod rnft L.nr cltim-ten.
..KvrsILtkLgSL" "-7^
sL VLA. V»L .'ai? 5» Äii4o I! e t erii paia s. t. 4 raler.
Nard inis !» o r d m e st d a h », LamoIIchI7, -t..,, ch.-. k I .(>»,0!?°', nd
SiethanSp» h. >cm a:;. u b lan' iiÄ i, ..stkn 'istchtaug a. 1 Gasstnzn'iul r vv.i
-U-. st I.— n .stsiai- 4icht. Lcnstce u i- ie. un. Eltreinc sttciniich.c.t—
Trau!-«al.Qstart»rk s..r k. u. k. Lsstc me lel. 14st?4. Lkst. Lastjxar.ast. 8ia.Lö6.
Wirst
14. litt«» ä« 1-4
>n äsn Linxäoxon »nr^Ve1rans8t«1ino x.
Srhr modrrst.—— ülrl risck: Bc-
Ikstcht mg. 4l,ra t^caicii s iür Lc> stank» van
st. lo^t an pcr Tag, Aller minndegristkst
adrr nur Man ir.'lcht dru is.
Tarif am Lcrlaagen. L. I-ntona, (f-gm-
rhümcr.
IZSa
Idielk's alltiLkvt. ki!885tikiiviil?er
-vra tcr^^a.Utvr -..-ULi ^aurtlche!,«esttzer. !r Sirfi. „rath RSste.-. WiLem
dielet den eins u. jaub. Schutz der
gegen L'Uildlauf u. übl.
«Seiuch. Streudose L 1 X
SO L zu haben d. ?ke!ir
tr^ricttkreidl. I., 'Son^
ntnfelZga^e 7. 7565
kü8LLeti^ei5z
^ols ete.
kMWSSK LM^raMSSS.'
Ilotoln. l'oiisio»^
50 us'll sivZsrilldrsts 2imloer, mit xrLlldtvrUsr ^usriedt Luk üS 2 Sss.!
ksosion mir Hdls 6'KSts oäer s 1» cstrte von st. 4.— Lukivsits. Vor-,
rüxlicds Xäcds unä Keller, »ukmeriisiiiasto Lsäisnenx. Omnibus bei^
gellem 2ui;. Lriet unä 7eIogrLmmräresse
7660 OrlOKVKK.!
KrLZ.
Ws!l3U88ik?!ung P3k-i8 1800!
LlsZlIb WtZ!8 lIlZ IsvstAljgso
.'öötel l5stekst„t, rrflc» st.'angeS. SlrNrischr BrlcstchMstg. Tampf-
hcizung, ciallc Preise. I. Jststtf L stO. v>oiv>>f-
EsL'Z.Lv IllrrItst?ror.toliLi'.n", L«»"dr'7/oe^^^
Peiriichtung. civi.e Preiie, Oninit'ur. U-'i-ltL trutler-, Bci^
,.!>iir "0!de»cn V>>me" im kc::I>um der siavl, grg astster dmi
Oo el
^ Mcran' ü'n Pa,k>, schäust gciracnes öaul, comfartabei 'reu'^ristg-riM et,
elestlifche BenuIiiUstg. .4. I!,:»rr-r-.
.Hotel .Ttadt München", alticn. mmirt, Miste d. Ltadl.
»LLLLDlFü Vahnhoi. Eletstisch delenchtet.— PorzügiicheS
Restaurant. Preis- mänig. u>t. Ga trdcrgc r, B csttzeii».
LZStZI «ütel Itstizei-lci-one,
Louievanci üeleLsei't
pi'scbtvolls Aussiebt. "MZ
UNl! lLu3i Ü6 1^388)'.
LW- virect neben üen /lussteNung.
s>iese Hotels sinä mit äem mosterns'en Oomkort ein§e>iebtei unä besitreo elekiriscbs Leieucbtunx.
Lullerimmer in ellen Ktsgen, Kutrstiidle, lelesibon, Keseriiumer, I-LuebsLions, modernste sLnirärs
7L20 Linricbiull§en u. s. rv.
Leieümmrr. Bäder i. Hause. Lorstial. ^üche. I. m. .Hanger III»
<2^mmer.
de§riüen)
VerkSstiZunA, elektriscbe Leisuclitunx und Ledienuns in-
voi» Tki 18.— rtd xri-v '1'»^.
LSvKL llotel Ll--j,. I'E.r °°"'''77n°L''ch W.'-wo?od''m''°
RLL°§L?)Lä. -U'la't-I''8 llotel I. ?r2NZe8, °Äm Lrn'!.7C°m.'
- Ttadt. CasS-Tcriaiie, varzngüche
sart rcnovirt, Miste der
Restaurant und .Lmerielm Lar.
LiaßSKkM,
LrrznM!
^ran; Älnitcr, Besilzer.
^LLTLUM-L-L' t°dne?en-i°°)
siestsurani ä la carts unO ä pi-ix lixe.
^Veß^ev Xu5lLürifte uvä ^iiunierre5ervinillA iveiiäs w.m Zictr §eä. an äis.ä.§evtea uoä VsrtTster äsr
von^ 9.— ad PL« ^ax.
Hotel Moser, aUreoom Mitte der Ltad: gelegen, vor.
zügUcheS Rc,taurant. Piliener Bier
»ku1lu>- Vereltrre», Bestzcr
t^b. Pinxgau bet.Zell au» §ce. 1067 Met-'r. ^'«otcl und Pension
Krimnilhof, neu erb. m. allein Cv 'sort. 'is-L rj^d. berühmt,
LAVLrvNv.
3 LLassersälleu. 6o Fremdenzimmer. Prosp. gratis. 2t. Kaftluttger
ir«toi I^QVkt'nnv
1200 Met. (Südt'rol).
Vollst, neu einaer. Don Bahnsrat. Cardonazzo der Dalsugaua-
bahn 1^» St. Wagensatirt. Prosp.grat. 2l. Slantrra. Besitzer
(Lralltl Rötel) oäer Lu äls Rötels.
R no äer ^rtl38ten -^ttractionsn e^s§ 1 icds RLUvrLML äsr Irrms-
Lidinsclien I^Llin lTurriLLu§. 1tu5slLetL6 uuä cdlQe8l8e1is RsstLurLuts.
LvvrLM,
lrvL HrlibLLia.
I*or,sinn 4^t1nritk^ modernes und deancme? FamilienhanS
I. Ranges, mit PrachtauSslcht ui'd schönem Strandgärreu. Hoch-
quellenwasser und warme Metibider.
an» Scmmer'Nli. Hotel Belledne. .30 Min.
v. d. Stit. Seuimering. Höheu!u'tcur rnsea-ei^-s. LL.^'ü.kL'L??
krLK.
((>ar» Lelttiintt»»)
NangeS. hervorraz.ude
A Irische Bele»lcht,»ng im ganzen Hause,
,tt«re! Iilduei' 8leru"
HauS erllci'
Lage, elek'
Hotel-Etal'liü.MtNt I.^RangeS. .Hotel^Nttcr snLchst dem Ba^i.
^ d°idcn"°!e?S: Bekamst ciRI-Äeste, estrst^'Peieuchstin^^Wicner
Küche. Omnibusse am Bahnhof. Lift. (r-rmaßigte Winterpreije. Schierer, Propr»etaire.
LvIiMMöKköllö
HaschkeS Hütet, in 3—.3", St v. Ze.ll a. S. aus
vorzgl. L?ege zu erreich, n. anert. e. d. chönst. AuS«
llch'Sp'lnlre d. vst. Alpen. Gute u. preiSrv. Zimmer.
welche m an vorher b. Kaut. Kastner in Aell a. S. telcph. best, ka nn. Mit k. k.Post n Tel..Aiilt
WtÄ» LM ZSWMSrÜiK^lli'IMLLL
luficnrort mit gut m Trinimastcr. ruhige Lage, ü Ministen vvm Bahntos. wo Enzüge und
Perloistnzüge »alten. Post, Tclegrapycnastst, Lirchc, Schule, stsemeindeami. Arst.
- SIlN
Bäder rc. im Lrte.
Dötcl Bi^hiil^o^. nnmiltelbar gegenüberdetu Pahnhose. Aller
moderner Sonisort. t5c»irnlhcijln»g i»i gaiigci .Hniisc.
Bader tc. Mäßige Preist. ^St. Hofinger. Bescher.
§t. NSZULLKL M?enM „M ss8i88KN irö88k!'
^ o am TainpsschstilandungäpiaS gelegen. Best ns em
Pkohle». Znglcich Pächter der Hotcio> », Lchasstcrg. Joses Trosts
Wintersaison^ Meran. .Hotel Er.cher«og Nai» r. 6J
gelegen, Mll gro»c'u, schar.igcm '1'ork.
Bill g- Zimnstr in te-' nünstttcl' ar aiu
Sccujer gstegxi.a steoirulou Lorli-
am Wörth6!876.
^ VL4L.VLÜ pernnt-rn-n.
HirKiisMU.
^OiL» ^KULi'.
VsrLerZss
.Illlius 6rü2V3!ü sku.,
«077^
bn .stlag ninrl Tantv^schiffi? Tran,- und Babnstaiiön.
Hüto »-r ü, IN« vorzi'gliche R flau qt>on. nd
Zimmer zu mäsjigcn Preisen.
(Seu.u ration8xLi-ton mit Lll8to88on6eill Feirilimixen sIsZLntsll
8itei508stLl. .i^IIer inoclernl;!- 6onatort, xro886 Letton. aie I^iemäsnLlmrner soliä
olNAoiielitst von ei.stoi- I„in 20 i-
Ocnti-nio rullixen I^LFO, allftookks-,m8to keäionnnss, ?il8nor Lisr aus äern kilsnsr
diiigorliollen LiLu'oLuso, OiiAinal Oü8tei-rsioIst6i' ^Vsino. ox^uiLits Liioiis. L68tes
l^enolnluöe soit ülior lOO^ritäiiKow Ls-sinnci.
k^ie?1A6l ^e^ioZiNKN, 868itr6r.
I
Dos östcrr. Pa e»t Rr. >:rr».
reiwiüi,7k!,,.
Fei^iirrtuna' 'r^clbdihatiges Zchmil-igefiß
"' g„uMchmst für conüstcntcs Fett ist M vl'rkniistil.
Am 24
3 tl!^. findet ili denl Hmije:! NnSstc^cickiieter Masscnllrtikcl. vcr>r>cildbar aii allen Maschinentheileii and
e' -'c^lte-vncst^stste stie. 4 TnniSimssloneil, arbeitet 14 Tage bis 3 Wochen ohne jede Aufsidit äuberit
(gegenüber Wonncninachcr) die trcl-j sparsam und sicher. Der Rohgutz kann eli. aus deutschen Fabriken bezogen
ivilllge Feltbietnng nachbczelchnctcr, werden. Ansfilhrnng in Metall und Eisen. Stäl,crcs bei 7413
Realitäten statt: 78,8
(Kislebcn (Provinz Sachsen). §üI)N, Maschincnbcamter.
e-,°-
Svororrlroiilori, QonNssbtoa. L.okvi1stü«i,
ilsg«nde>s2>iw»r-elk>r>
12, 33, Istst« L»»
t« »I.I.tUt LT0IÜLI.4t««
1..'9anS Nr. 4, XIX., Bcllcvllestraslk,
E.-Z. 256 sanlillt Bau- u. Garten
arca per zus. 417sHo LlliSnlfS-
vreis: Kr. 2s!.(XX):
2. An das ,"()aliS ansroßende 2 Bai- i
stellen (neben d. Sicvringer Schule)
E.-Z. Ö77, Aiisinan 704ll)o, Aus-
ruf-spreis .Zr. 12.0M;
3. hlcker, E.-Z. 32, Ansinasz bö3,^k>^
AnSrnfspleis.^r. 2lX«:
1. :t Aekerparccllcn, E.-Z. 93, AiiSnlas;
1281 9)», i'lilsrufsprciS Kr. 7000.
boihcre LlnSknnft ertheilt:
I vc^cniurslrrinzsei,
Xl.<., <8attert>urggossc 1V.
>W^'- ZN§lLvcksr
nächst der RothcnlhurmftraLe,
27 Faire, «pecralarzr. behandelt
uub HM»tkra»:kdetkcn,
^1. '-LOOi» ^4. »rcchfte Zieh»:»»!, süio»» am!
F,»li NNii). ver'lU'eur n rLrMouatS'^uUe geucluren
r,»»e>l L '.L.. Sofortige
lLtnirridnug d.r ersten Ra
..')te»ter B)iei»ev Mercur" kostcnjrci. oemachteu. sehr bewährten Erfadrungcn
Bcruf-sreruntz täglich, auch Sonntag von u
bis 5 Uhr. An Wochentaqen »»derbie» von
, Snstirrcht nachi'-I'rl »cnichwach-, PnlS-, M»»»-.
.. ea' ''^n- u d »^ro»kc»»le»sen nach den »»
t c ZtkhuugSlls.o Militär- »»nv Livtlspiral. »vie Privatprc^tS
V»'LcIisel3il.be0tio8pitr. lVien,
iLtLllt, Letioitsni-ing 26. 7753.
,<st
ohl
l
7 dir 8 Ud- Abendr^ Schristltche Änsraaen
Rücksichtsvollste
werden
diseret erledict.
HonorardemeFung.
7864


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 13 ]
^ 177
'VVisQ, LLMstLj;
^enos Iktxlrlall:.
Zy. iinni 1.9.
L. k. Oesterrsiedisvdö d^tLsisdakueN.
oNtiz »b I. ISV.
v/i«n—^rldek-g-
,LürL<-8lv Lussverbinürinß-on
ill vL !> 31
» 6 r» L 38
? 2 I-l 8
-Kens.
^10 20 2 <»»
-323^ 37,
;i0 SS 10 17
,- 3 M 3
1 oo 6
»»
2uricb..
. »d
Lv irsr»..
»d
.. LsT's
., r-ai.
..
»2
r»ri,...
7 50. 5" "«
b :i2 7 5 S" 7 ru
iU 3 U ^10 xn s Lk
5 02 1 57
12 7 »N :12 15 10 3 V
8 S 2; 6 55^.
10 40 rllOS-
8 :rs'l0 45^ 3 «4
Sekitk miä Sx»isn»L»« 1V>«» ll»4 kirl».
7 Wien— 2 Ä', Swväsv.
kp»j«e»»x-n r^'seken unck ^üned.
r»Lnä»usr: V>»L—?»ri» S3 8lvo6«n.
>V>en—Xoln—Kk'üZse!—l-vnäon.
LO
? 2
b'oj
1 I« 12 42>
12 23 12 oij
4 10^^31
7 7' 5 r^ 3 LS
i g L> 10 «r
' 4 4S! 5 SO
7 IS
7 50
8 00
I Lb llVjen ^v»td..
-"X
. »d
'"»»
ad
.. Köln ...
. »d
,. Ortsnis....
,. I.«l>ston....
»d
»8 45 5 28
io:;?i2 18
I I 23: 2 S^
! 2 00 2 3 45
>9 25 12 0 1
^ 2 L! 8 k 8 2:4
-iI2 4S^- 4 48
! L 33 4 10 00
!-.
Wisn—pontssei-Venollig—kr-in uoi! ULil-uu!-Venus.
^"9 00 44 »5 1 Vi«° 1 V»,!d.
»8 «»,
7 45.
4 27. 7 18
6 02 9 00
1.1 O O 2 15.
8 35 7 :;5
12 00 I I 5.3
1 10 7 35^,^
^Vj»n ö 2 ät». .....
VtttLLb »d
»n ZlLllLüä.
'. 6SNQ»
*7 501
! 9 45
9 »s,r.8«n i,»isi->'n 1Vie° V«,t1'5f. »nS V-»-3>8—Lsi»-
r,5n3»°«r: V7ik»-3>8«Lle 16 Sl.. IVi^v—8om 30 SI.
Vien
l.emkefg- 0 äe 38 .i-Kisv 7 nnä erennoviitr—
Lulisnesr—Vonsisnis-Lonsrantinoxel
> 8 00 »i»25 49»I>44.> 1'. j.v iv.r X.I!.»r>. *6 40 »3 45 >9 .32
2 49 8 4>4 8 31, .4 -1»- 0
84" 2 :il 1 35
"6'18 7 31 8 0 2
8 55 8 20 1040
. I10U.
. 71230
'^50 I I 3>,
. I 9 02
.' 8 40
1l8k2 IIo1I»n4 .,
IViev—1.8v4o2 29^ oäsr 33', SlLoäeli.
Vien—^Ünclien—psnis.
45- 8 35 'S SS^'d 3 Vi,n» 7. 1,'8
7 .IV-rtd.)
7 10
8 30
5 10
5 »3
9 20
9 30
10 10
45^ 5 52
NO 28 8 30
7 3 27 10 St
; 7 08 12 45
6S4i' 4 45
5 14 ^12 03
"°i°" n
* nn-! ^lünedev.
* Lcl^'.-r- ovä §peis«^,x-;n ?»ris.
/^usi(unftLbu,-e 3 u clei- k. I:. LLStei-l-. 8 tL 3 tsd 3 linLn in
, ^L0.7'.2.»
.0 v.
, Col!st. 8 nti^v 7 e 1
o. 1^^.-.-
9 2:ir
d >0'^,
2 24
9 6 5.5
2 .55 l 2 4^
8 Ö2 7 00 9 42
7 05 8 30 8 55
5 SS-
^ Ill^oo^.
sÖ38 5 28^.
i 8 3» 8 5,0
^ 0 :rOI 22 O.
1 31- 17 '»; -73 757, 1 »!:.- Oi'N-i»; --L S»mO»g
1 »i-».. L rv.«-c'rrpn —I
i^e !» 7niscl.en —<..'reruo'»si«r, Lssikv^s^on
(^.^rvovirr—?nll» e-r., ,.
-r- 5 c^Ir 57 r»xen '-'. jon —kr^^c 7 ^.
r»d7:.r»a'-r: U i-'v-o.!-.».:. 3',', ^r., S6 Lt.
K. V 8 tknn.? 7 ivil 6 g.
X. ung. ?at6nt.
'eldZttiLirenrjs l!iien 8 iv-Lüg 6 lm 38 L!'.ins
WRL^
>!«2L llSSSi
Qt^LS VoILZLvrLLXLLS-rsis
L'rn» rri- 8 «^ln im ttrtU 8 !»»U:
V^ill 3 -(?!-Lg)-«s 5 isndLlI Kseisdnä 6. L.—
fi-snrcnsds:!.
V,- -»5 V.'ioU 15. 7.
8 25 2 3.3 3 10 :52»; 5.8. .-
..,L:>5 00
7.,;
E>
5IL4 02. 8 551' ''»5"nd.1»'.
SOI
> "2
7 40'» 5.-55
82.3 823
70.815 42
8 44
"..». I-
7 2.3 11» 6 .7^ 920
9.10 7 -':. 1 45.
1021. >I 2 H. I 2 0.3
9 3 ,I
Il1 19. II 19
. ^l 0. 53^
8 20. 10 49
10 33
10 05
8 07
^"c. 8.". .i!
» I.-,,:---« 51,' -^»'',>-5,;i>- l. 5-4 3, ,5.2 II. o:.. -'„I. 87 >,-i,e-
M.-:-n4-..3l.5i«-> »l—7«--i:->»» <5.I.3.9-!-> d.oi-.«dl. I3..3; >.
^ Sci:, »-x,-> 31.52—8,5l-d»4 0. 8. u,,-: r:,.'snd,4—ko5'5l»-
v/ion, I., .loiiLnncsgLSSL 22.
0<>5I-°Id„ 7»d5>:'u1«Q-X°,,:»>>«. 7.3l-5!l°»x 55» H-rtü-O--. 3> 5: »if .vo 7->,^I.3!,e,i im 7,--dc55<>5M»!».
7. r.ö.-« -,»4 iu »,I>5 1»1.»V-75-9' '-»-I 2s,>»,.5---3 5:,c3>„x.-e,> 5-7»
I>i« 5.°7-.5elr»5! 5„» 6 OO .385»-!- di- .3 .50 7,Ü3 -io.1 cknrcl. 5-!lc 1l-->,l--.-i.1»55> d. i.-ick»-».
6751
uiik bkMäsi'ö kkHMU oäer ti 38 ßlikM MiilkMvükii rn IieMsü!
L^L e !8 eorrrLvI. 5 S^i ttne».
5 Li 3 -tis kL 2 8- 1 it>ieii 312 L L'aiss ?ii 2 <:ii-nir-n: llsr^s „VLI.I-I-'
V» «r/e» e, r 5 e, 6„ «'ue/i'«'"- «»ck /v üc/«criAc-'ü^/ie-
//icosZ/tttts/eii :« /laök-i.
oeutsctis QIuIistofs-QessUsLliZst, viegüsn.
588 l'^o^ 708 -Vor roter für ion:
^ZrsrmL 8 'L'L'ZZ.^. s^.. n. 7.
.A.Ä.
<,;«-nei-r 3 ;ver<,'e rr:i 25 «»rr
L L i o t o j rr 1'
Noiv7ön- u. i-gLomobiisn i^sliiüt,
VIII 2, fo 8 efst 3 lItsl- 8 ts-A 8 ss 64,
gogs^iüirkr ä 22 i SiLLiÄL^ 2 !:ar„ 4 ose?L 8 iLÜisrstr 2223 ".
8 Z»Ze>ZLrI 2 °' LZL^rß
^ Fiv'ikautcn.
! in dcuinrr.'l'l^ittkn 'c. B'ou'^n
!/3^.7ir».>„ ^kH»ri,n ttn) Crava'e'l'tost tt
wir no.2 für g.rn
He.'^:dfn ^.chürzen n
^ro 4 .LkLUl 4.-5 rr. suchen
Dcirrsclili'nd speciell Berlin
j xn renro^cu Titichn» iäilch qros:.' Ums'-7'7.
7 N Rr^. nir."c'r in Vien.! 7 'nrt
ru-7er 720" an -vaa enfiei«
DsimsMücs
SAU
'
Xsins I'euerL- ii. I!ip1o8ions-6ssLlir! Lotoitixs 8otiieiist>eieit5cli3tt-
Lebte ullil tri>ti^8ts Lrrttmsb:Ii:ne! Oeei^et tür olle ^öiverlil.ciien.
iväiibtiiellen unä Isnä^'iitkscfsstUclieii etc. I^vrecLe!— Oomxlete
vresctisÄre.— viesc>iiii8LcI.illeii von Ilotderi  5 o rilori-, uri,.n. s-:,d:il5r Qu,>llät ei:
d-u-Ich, 7 a:orl ro'ilir'i z- l'N! f 5 .n Pr 5 i- 5 ii
35, .k. 7266
H4. !->rlr .37.
slN-iIIr 3 55 -c5ur-,5t 8 -„iI-ndUIi«» 30 l5
Vr. LltWANN,
Lpsol 3 .l 3 .r 2 i 773.
tur getielmeltrsnlctisIten.Vesvtiivüre,
ttsrvenLcti^äotis u. frauenitrsniik,
V!!..>i!gmlii!lss 8 !sz§ 8 e? 0.
Orä. von ><>—7 Nnr. Lonornr 1 ü.
llt. 8. kiöt!
8 pe 2 is>srrt für getisime
i>ant- Ll.ö ^r.üllc.ur 2 ttth1,2 Iln:> »»» '1:1—8 Uh5.
^Scnn- u:>3 F5i55l°,^ bI^>-72 Utz:. tz,---'--
i ^-clitbsrebciir-si
Ms-
MM.NsMLLb
LpeclLlarjt für gtheimc uud -Lervenlran^-
I heiteu, r6t'
,rerf. der eben in Aufl. ecich.
jiBuchen .Tic ^euraür-enic d. V.anue (dter-
IivenschwLche) mit besonb. Ruckfich'r.ahme auf
»> 3 ,» er^fskraiildklieN^ tälkeis fl.»
t 5.5 ^5sch,5ch!-IO>„!»5„5-. »P-5,Z II. 2.50.
!>P5ll fl. 2.70! II. ->:d555 ,°bl5. L!55l:
I>b->»k5ll di5 S5b5iM5N 1!^-Id5ir5N
de-
° 5 U 5 ^e 5 N H 5 Nv 55 s«l> 55 n. -T„ ichw 55 tn gcrmcn
öcr.-li 'cr2.ll<"c>!l--de» >n-ic, «„.».uLiing
d 5 l 5 l 5 !I 5 lI-I, 5 ,, L^srii.l Ti 5 3 !< 5 r 5 »,'chwäch 5
I- 07' 7 >e/ 55! I. 5 !Ö 55 u->- o> /lafKcr 4 ?e> 5 .'
f or9«<7/,>.5 55»-:8 /rtr »!« AeeiA»«!.'
/ 3 "eine /^e »9 L-'o/i/en-f-inst, fkattc i, ^r>'« Scrur-l.'
Z. 2t92 ev 1920.
Xlll.
Sclbftändigtr Wirkmigskrcis.
K n n d rn K ch tt tt g.
Ain ''L Lctobcr 1900 gelangen auS den Jntcreiicn der
'i'v Moritz l'lndreas Gold berge r'scken ^-ri-ruiig 4500 i-dronen
7n"l2 arme. in Wien aiiiSssige Wiener 12 'ur^zer. ohne
lr.tersckied der Nanon und Religion, in gleichen Betragen zur Denhcü'ang.
Bewerber um diese Stiftung l)aben ihren (sesucben den ^auf-,
resp. Geburrsschein, den Gewerbeschein oder di^' ^onceifwn^decret. den
Ormcrbstcuen'chein. ciii legales von der -?E^"°.^'^lntur 2 -Vorire^ng^
Wühichezirkes ausgestelltes Armuthszengnitz und das Bnrgcrrcchisdecret
..iizaschttetzem^ solcher Weise belegten Gesuche sind längstciiZ bis
i."». üluanst 100 N im Sinreichungs-Protokolle des Slrinen-
Ztiftun'gS-TcpartementS des Wiener Magichrates
,u übemi^cn.^^^^ icherreichtr. oder nicht gehörig belegte Gcmche wird
keine Rücksicht genommen werden.
yom ZÜLgiüratt der k. k. Zirichshaupi- li. Leridrmkadt
rSien. am 13. J-uni 1900.
7402
der Fürstlich
Slhivürzrnllkrg' l^chr» Ll'lnikkki
und Malzfabrik ^rotiviu
sind .^U88sr »t-ti ied rresetrte erLmpf-^
K.e88vl mit 2 L'nlt'r-K.t'SSt'!. ersterer lOll. (dm.
lang und 134 Cm. Turchinesier, aus 1111^. starkem Eisenblech
sammt Heizgamitur zu verkaufen. Dieselben koimen nrcht.
I mehr als DamPskesiel verwendet werden. Die Oberaesiel^
sind gut. wogegen die Bonliers Eososionen haben.
Die Offerte sind getheilt, per Kg. nlr Blecheisen und per f
Kq für Gußeisen bis längstens I0. -.Sutt an die k'. 8c». ''
krI3n!^3U8t'.i!se1iv2, zn richten 7420
2ÜVLI7
pslölll-ksmiillll „ilomkl' -lilt ötill ö!!1 8il!"
Iw, 5 d „ach t 5„ 27 :ä 65 ,S 5 N ii.-s°d 5 UN« 5 „. d ,5
'55 all Ä 5 ,I »54 l. I.° 2 s 5 w..« 5 L„l 5 ,idau ,54
i 5,„55 s.nll. 55 >a 05 b 5 N. »55 >» 5 il„„s
D :5 r> 5 l!a!,»Ill„a ik lchn> 55 ,Ia-
> 55 „i 48 ör„„,. lcvr i>,S5„ct. I.,
.voll IN. v. 10-ä Ti5„8a4,
u. Samstag a„4 v. 7—8 Ab»;.
!o. ohut ?t
!Donnerffa-
rrLNMU'ZL^NbMLZMM
8p8ei3!3rri
' Tr M d. CNr.. Be .tz-r eS ^fncifrSK uzrr
jbeS töniq! lerv 7 a*ow -^lbfnk, g-^-i.s n r
ö.. Ll. L80.
Vrospeelv i^VLlIs. .-. ...-'.- 33 ,»äsv3S5Xä-Ier ;s5oc1,i
18 .— »»rirLrl».
k k. u. k. ttofli6fer3nt,
,080' rVlLIt, vn., ILLii»li115srsirL8-o s.
8lIU»« dvdistsvUo
'L^
^Lnüger- L Ssnner, V/isn, I!!., l^knnt^eg 35.
I. M j'är r r crr Miia ,5» »5r 8oc>et0
jri,»?. a ilvaiöi'e -n Itarl« b do-v II 5«
, .5,5- .>a5i.„ a:!5 aabriiurn nntS,'»!-^
n 3-, 5 -l- e,.','. i 'I» a :-P,. 1 4 05 !t 5 „I st 8. »°„ 4'a:vrauw5li st ^^^0, ',5»55nkllch5„^^ 5. BrO 2«^kr,u-rrNr.48
ac,i5 4, 5 >-a',r:„ u mO»»»-. „t>i>5 4-5,ar:.- B,,t,5v5v»-Ntcr5-l»st« »o« 0»o». >en^ e 21.cho1vl» <r»L»,
fttru-, c».. an» '0-.3 7-8 115- "-tO°1.° «»d°» »7 °»d
xa,.„. iln» o.. 9-2. l anarar mast,a. ,rr.
V/löN. Ib. I 3 d 8 s 8 ts 388 ö fik. 5. i


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 14 ]
30. ^Imü 1900.
I?r. 177
GeflemilßiAnngllMe Kilnsr.
Die auf jede Acüe der Lesterre'chisch-ungarischcn Bank fiir das erste
!"^ei7;eiter I90o (42. Dividenden-Coupon) staluleuinäßig entfuUcnVe
Dw'.dende von
Achtnndzwan^lg Krorrstt
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalicn in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der Leiterreichu'a!-
ungarischen Bank ausbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1800.
IVn'. WZ'ZLdlN''- ZisdNS?'
atrig r Sreciuiiir«, fti> all: «rinlkrinii^ Skdur»hkls-r, S-c.:iidoicin 
. r voru», »L>»useu- un. t!nrcrte»ds» "ften Klnrikkn u^
0 L 87 c 8 KL! 6 tIl 8 c!t.Uttk/;l^I 8 r:ttL 8kkl!t.
Organe, und c»uutauS'^tag>
^rollcnleii>en und Nevvenschwam
v ral^rr F^Ue wrrde:: M"
»h-e i^eruftjr^rttna d r HcricuL -v
g^ü.r. Starr. ttohlmLrtt
'L?r2u at on von ii» b'L^ Ubr. r!luL
^- —.. reu
^ ..." «drdeUungcn mr äu^re
uns tzaurkrau!beitto veZ k. r. Diener nLF
Semeinen ürankenbauses.
tür Koitientliunnstr'LSse t'ts'.
orvlnlrt für auvere und
jEvl,n.u..F^.r1one Honv'Miedrm-.tztc; tt^ries«
Uchesu ra^en iv rdeli dtc-cre» er 7461
LilinsLi
Gouvenleur.
fZ'ksrtmsM
37.
^auUrantdeitea.
^' --....o« uav iFrauen«
krunkdelten. ^rd n rt
lüys!,- VLN t>-ö Ubr. 7H6
Mtliige» Honorar. Luch drfettich.
ta B. apel; d
mir 2 Lnerfenining; Drv on-en prü^'t rl lk
CLef-^rzt n. d. Hoden k. l. L.at ha tcr.ij
evn.. D ene> aUg .»^rant riv r inc. gew. z
tgi e: d. Dr. med. A.rcul:2t
rSpoeLutttrLr 7 c«
für getietme und L»a«rkrankhei en,!
^ychwure. Nervenschwache, Biafen-
^7» auenieiden 2i ie Kraulh-it
sriä^ oder veralte:, werden naÄ de>I
neu slen .'-orfchilnpen lohne Beru'k-i
Ü-uullg d ba.nd.i: von 9—5, Sonn- undß
.^ okieNä.t oo:> 9—1 Uhr s
,rür stewlneudakte gründttche!
VLÜnndluuq nnratttirk >er Nuf d I
m als ',L- Lobkowt<,vlaqe).
..eciLrirär: VsU^emwen zittüsies
!l.ÄUV8!I°.U88RziSi'
V srtl'.xrnixs-
I'nlvsr
in 8ek»et»tr»ln,
11. L«— n. Ici^irro,'
f ^ieieS Pulver w>rkt oiig^ndlitflick' in der
-.en'e. daß R nach Anwendung
desselben sümmlliiLe Zchwaven« und kiiulsen-
'äfer todt gefunden, rcsv-'clw. herauSgelehrt
z V«m 1. Ml»L tt»» KlItiLt
L. k. spriv. Sjldbtlhtt-Geseüschast.
Sommer
1900
Kürzeste und beaneiuste
Sommer
1900
— Kchnellurgs-Uerbrndnngen.—
Wen-Atnlien
<2lbba;ia-Gör;-Triest1.
8lü! 8^>ab Wien
9^1 9> ^an Abbnzia
9u^, 940
9L1!l006
8»7j 2l0
22L! 7ilü
621t01L
740
Trieft
<^örz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
7>^1»e an Neapel
an 9>ö 842
ati 324 8"-i
» 34^ Zoo
641 710
2>o>1025
735 luL
6'»^ 30»
1l12 9i!0
ab, 2-^,1114
ö3renner-Konte.
2öSi lich ab Innsbruck. an12^ö
<14 .024an Vozen-Ericsab
3^0len-8üll-Tlrol
^Meran-'Arco-Riva).
914 ab Wien... an 82»
?tu an Villach.. ab 1044
- Dozen-Cries.«» 4^3
->00
3'e
40 a
50s
Mcran
Trient..
Roveredo
Mori..
Slrco...
52s>v Riva..
4>>"9 83t
622 lM 1023
6«o 235
034j 8^^
ItOli^
644 7»0
' Expreß,ua (Luxus,ug) bis Mailond »Sglich
b.S^de Mai. dann laglich b.b Leroua, viS Nizza (Canne«> und
>zuruck zweimal wöchrnllich dis incl. 13. Mai.^^
^ an
Meran
Trient..
Rovcredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
Nom...
Neapel..
- ab
644
840 307
6to! 138
73t 157
65t—
5001155
1144 92s
9>2
230
820
822
64»
244
911
8>3
744
733
44 s
105
610
1112
2 »-
Gftenlle-Wien (Trieft-jEz^prcsiZng
I000!ab l^ondon
. I 4t«!, lastende
^23! V Wien S.-B.»
. ab
. ab
917 an «ttbbnzia*
9to an Trieft
an> 4tS. ->
950, ---
^ 9tL>s°2.
823!—
Zl^OS.
» Tirecter Schlaswaaen-Dertehr nach und van Trief».
UlUstirn-Elro!'.
8"oI 822 ab ?V„dapeft
61l 621 an Klngenfnrt
Villäcki.
Innsbruck
Münclien
Dozen-GrieS
Meran.
Trient..
Roveredo
Mori..
Slrco..
Riva..
8p66j3!3."li,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Ujeii. I.. MLle?L388k 5.
holt gründlich und lchnrerzloS. geftutzt auf
LOjährtge reiche ^rrfahrung geheime u.
Hautkremkheiten. Geschlvüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Qrdination von 10—1
und von 4—8 Udr. Sonn- u. Feiertaae von
11-^1 Nhs. 79^;'^
Wartezimmer separirt. Honorar 1 sl.
D.
M>M> Ordinulion von >0—S llbr. -"W»
(»rolr» rngro--3lbnedmer /rot
"v ordrrli.chvn »ivvr.uchSaiwcisu grn vrr^ehra
...: .x!or ov vn ckorui» u u-i-en vur u
W. SLLII! 88,
foi! mit sllön 8fi'ös8l!iüs8ten!
fvlt niii l!öl
l^1c!i88l
IVobrlk ckicmisilicr Prodnct« in
.90»
die gefetzlich gefchü.)!-
Ncuhcil
zfsuder-
60v/^?^8-l-,
V!l.,k(öni'g8g8856 b!r.4l.
7824
!igslös
Ttrcct au» Hamburg
t^'.tkilo, garan!, drite
ÜLaarr, portofrei, gegen
»Nachnahme oder Bor-
) auSzahlung.
L 7.7N
itivbemder d»s ^nde 4lpr>l.
Montag l 6 .t 1
113U
! Z30
142
! 6>o
! 151
abWarf3,au
ab Wien S.»B.
aiiLeobcn..
I Venedig.
I Mailand.
vNi,,a
22t,anCanneS
ail. 203
an, .555
ab^ 2lv
.s. 312
1022
ö 122
ab 11^5
Sonntag l 912^abSt.Petersbg. an 11«2 Samstag
Freitag
macht daS Eticscivuben zum KiuSer-
svlel. Tcr llauberflab vupt in einer
Minuie ein raar Sli'sel vliublank, schlnar,,.
gelb. braun ic 41» de» so verzauberte»
Stiefel» baftetabsoltttkctnd«kr»ie<><'r>-
»leliniritr, so hast man fteis biankee
Schuuzcug bat! TaS Leder wird unver
iuufilich haltbar, geschmeidig, und
wasserdicht.» .^iauderfiav, laheelang
brauchbar. L. N. lTe^oru, CoSmetifch s
Laboratorium. SsrI.a.
NNeinveitreiung für Leilerreich. Uuoarn im
LIllgenietncn coinulerctcllcn
Llfrtk Mocca. perlbohn.
SantoS. extrasein 7.7t,
Salvador, t1, grün, Iristig,„ ^.7t>
»ecblon, diaugrun, extrasein..
(«oldjava, geldlich,, ..11,2»
Perlkancc, dochsein .....
Ltrab. Mocca, i7, arom,., lit.LV
Preisliste nedü 3ol!taris gralis.
I^tt tnx«»» ch O», Hrrinliiirzr.
eer -,e mnmren Hrilkundf
e; o 1 L^1 t:
heilt r»!ch, gründlich, ohne BerusS-
ivureaii stoiulig alte gchetnic». Haiil- ».'brauen»
Wien, I., Noil,entbupm8tpa83e II.! sserv-n.Ä'ü^^^^^^^^
Probesendung gegen Einsendung von l 1äuclis,
stögenkästen,
esnslgiitgs-, einZlelggokacktlleekeln.
^^Orauiatiou von 10 bis 12 vh. Vormittsev »ust van 2 kis 5 ITdii^ "'O' 7^0 Uhr «bcnds.- Brieiiich nicht.
' tt^uanilliing auoh im llanss «las t'aiiieriva». 8io6!''
Fra» N.: „Wo lause»
vorzüglich!"
8>e Ihren Esstg? Ihre Salate schmecken immer
SsLNiÄM
uotiit ^«baut imä in sisgantsr 7lna-
tiiiirmig^ von tl. 30 na1ivni-t8.
^t.sumöbol- »na LLlustorev» r«,».
cka.hr» ir"^
I.Q»p«Iel ^Vnltor^, ^VittN,
v >,i, I>i«!i .Vr. 10
(uiialist item tliruilothurmerplain)
„ lUuvvr.I'ieiaoour-mts graris ».iranoa.
Frau B.: „Ich lause üdelhaupt keinen scriigen Essta, sondern lereüe
mir Icus.lben dnrch einfaches iSerdünnen mit Waüer selbst aiiS der
de a» i n tissig.Essen,, „Vinueet." Ich habe so jiuwee frischen
uab guien Essig, während seriig r Essig sehr ost verdorben isi oder
bei Mir v rdirdt, oder aus schlechtein Material hergestellt ist. Dai'ei
s-"mme ich noch dedeuteud billiger weg, denn 1 Lit r starker Essig
kostet inich nur 15 Heller. Sie erhalten die Esienz in allen hiesigen
D.üi a'esien., Trvguen- und Eolonialiraarcn.Geschästcii zuiu Preise
voii 1 Kroue für Liter.Flaschc und 3 Kronen siir 1 Liier-Ftasche.
Fordern Sie aber die echte Effciiz: „Vtnuvet"!
7914
Nr. KEsLir,
gewei. L ecuad.-itlrzl der Siin k n iiivid. für
nchrimr ldraiikheitviid Wr aiig tkraulen.
hau„», Specia aiz. li.r ^elicln,- rirank.
netten. Hau,.u.,ira»«ii>ctdc,..tktcrüc,i.
schwäche, 7865
^ien, oIlLsils 16,
ordin r vo i 8 U'r Por,i,. diS 7 Uhr toendS,
>0ri siich.' Äuirag^n ivrr en bcan.wor et.
llisinös üllüOsU!
6 um.p-H'peLt 8 ten MQ'
LitLivL-s 2llz8 2
^ Hcbeiwe u. Hautkrankhetren, Kraucv.leiden,
! Nrrvenschwächk dkilt gründlich in dürzckcr
Zeit ohne Beruf-llörung »in rriadrener
christlicher Doctor. 7173
Wiedcn, Hauptstrasze Nr. L
slktnaara dissselgoise !>t.
Ordinirt von 12 di« 2 n. 6 di« 8 Uhr. «n
Sonn- u. Fcterloaen nur von 11 di» 2 Udr.
Litaloxo xratl»
UiöN, l., !<3rnt!I6l'8ll'388v 45
lüelr« Hrug»r»tr»»»a 2).
r^LI8, Ittvst1»rtv1, ll.
7179


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 15 ]
Fr. 177
LamsisA
Kleiiie Alizkigril.
Allgemeiner Derlrehv.
Kauss- u. "Zr-.rlrarfs-Wnträge.
Herrea-Uelirrzteher st. 3.—,
Herren-Mennikoff st. 4.—.
Sarro >1
?>ii>nier^—
Toul»rr>na-Äb:bes),
I. 6H88L
^ettuus^A-MacuIntur
wirdavftcqeden. Adr.Äxp.
Äxp. 1»89b
^ Neurrfcste Eaffeu,
vedrauchre und neue, billiger
«le überall bei Emil Weiser,
Wien, I. Salzlhorgaffe Nr. 4,
^,-ruuvrr r. Ltrvhanirvrulle.
Feuerfeste Patenr-stafsetten.
fruerteste Enssen.
'cdrauchli uns ncue diüigft der
E. Beiger, Wren I. Bezirk,
Wrppungcrstraste Nr. Lst,
Nächst dem Te.tgra^h namt« 463^
Bersayschctne in jeder Höbe
axroen >:u» E gen.w auSgs,s»
üt drd,tze»rd S<>II>,Br'l!linisn,r?erlcu
lvkidk> o d,u !j0ays6,rlne öder Brillanlr»,
Perlen, Sold U't Silder werden p >en!r»
ouLqelLft und die S g nstände jum söckNeo
Lrer, dezudlr, /vlio
SdlSer, l HobkcwlNvlaft l.
Berpsändcte Lose
»erden luiig-löst, der M.hrbe rn,, bir zuni
vollen Tage-cnrse Lnsbcznhli, sowie die
selben Lose reg n lwine Monots'a' n
«»ulanrctt mit solorngcm tzoielrecht.
zuruckvecia>-ii.
Wechsels,i,I>e Ltto Lot", l. Schotien-
vin,, !i«i, S -I- Su n a?og >sse. b78 l Ä
Brleltüe Pretiosen werden
c, Coula-te Äd,
lui-lxin.. Juwelier Beruh. elsiuSz.
I. «»rab^n ÄU. 6l!»!,4
biskaftcn zu verkauf., Preis
15 fl. II. Engerthstr. 136, (Sasth^us. 837 ^j
Geschäftseinrichtung, geeignet
Se^sckwst.^i-^dilliz lu derlousen. Auch lönnte
Grotze Sperlposse lS,
M8.'>0
2 neue Billards (Wende),
prechtvoll, sehr billig. Reindorf, Cotrage»
Saist 28. 83853
Bessere Burcaumvbel und
eine seuerfrste 6'alle gesucht. Unter .Baldigst
«r. 83S11- an die (5:?. S3O11
Gebrauchter Telegrapben-
droht, circa 40 'l.'ietkrccnlner. in langen
Stücken, zur Herstellung eines Zaunes, wird
billig zu kaufen gesucht. Defl. Anträge unt.
-L. Ä. 81084' au die Srd- 84084
Bclehn'k Pretiosen werden
ro8en>r,i au; Eigrnrm ou. iielöh n. coii.cn'ss!
auigerrchn t. l! nia»s zum Höchstwsr b nur
bei Bit h iSrof:, Wren, I Schotten,
«asso 2. 6ll>S8
stieelamc-Gaslatcrne in der
aorntiikritrcbe soser! billip odtu-eden, A„-
sragcir llntr: ,A. I. W. 8.^516.' an die Srp.
8öö76
Lscrrrn- nnL ^nnrrn-
! Bester Zahler Wiens!
l ür »oll.icrn sind dilliosi erpLltllch
bri P-rsicanei n. llo., liL„n. l. L> l-norra.
I>a >i 's ö7ot-3
Comvl. GeschäftSeinrichtungeu
e ve..Neide'- in detrern ,su«
uarr».e. etcqant u. »ehr. rur Ziseider-
tttaq.»Ntt „'^"nr Le»rerrctäter", Ltn»^r,
s ngcrr.r. l. Slou g:,zcnnber ocuu
.Eiltet hioNak" Hnct'^rie Lertethanfiait.
Wlchr. Kücheneiurichtunge«
sind billlo zu orrlousen. XII-2 Aichh
gaffe 8, dklm Selbsrcr.teuaer. 823^
8233l"
uro fl.
2 politilte Toppelck'^ffonn.ere,
2 pol tine gesÄNltzle Walzencettell.
1 Waschkaktcn nilt Spiegel,
2 diachtka'feln mir Platte.
1 Lve,.ettfch. 4 Leder'esel,
2 Drabtttt'sök'.
6 Stück ray- n.
1 K.lckreuc ed nz,
t SküchentifL und Ltockerl. 2 Carnisfen.
Handtuchhalter u. 4 St (^brasen.
Öo mnnn'- Mobe'.hnuS. Hernal-,
tür d e Prornnj qratiS.
AuNtell.n!fpcl'»'z:mm-r n»:ukaich sowie e'n
e.tii e g'.ltu ,n,r. Ma uldir. erck'los
zlNlmec. crulgc He r'nz nl> r au:- ecdteiu
Ma cgo.'i r rh g jchl. y.r Ba.o>ksalon
sam-nr Bord:ngen Ui.ü L.le.il. 3 arch echt
Trrv^chc ^"er- nd Deckei»g in .ld^, drocrse
Ll^Ncr. Z r,r.-7.n er.^ und »ilchrir nöde' so auch
« rrcn- uud Tarne, rad u.r I. slugr^lt-LZ'
^r 4. ilts zzan u
! Groftlc NHid^tt.ibausiaiiWreuS,
Lterrenkleider.
von Herr'ckrafien -r f.e'e»'r Ncber-
zrehcr, Tinnnete. Stilonrocke.
.<»0 eu 'e, l'.iieo in e.sgnttter n.
iN beslcw r^ttt.on^r, szu u...erros
v'kitgett'Lr'iicu -e>H .rov^l^etnt'e'-acr-
I. IsZe l,d»tr,tntttte .5,> ^ruit. 'el'en
„.'L>oiet tvit' idee'" tt lel!« rietllu »ttttit
Iitir I. Lltigerstlaft. Sir. 4.
8,>t44
(stunsiigcr (stcl ueubeusknui!
l.5tt" B.oujeu für T-.Ml'n auS eng
Zephir. Baltrst oder Ät aS atln ver Ltück
st 1.20, 12 000 ?tück Hainserd- fchilme
sür H-.'rrcn und Damen tur Soi'.ni: und
Rcgei', pec Stück ll. l.68, d»-!
S. W e, st 81870
VII, Marial,i>scrttrns!k 5k, I TloN
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Kp« «re-u. 4onl>i-i w. ,e,.b« lio> 2—
8.Bi yroueo ist da» Lr tlich ,m-
Ltzot:.»ue illusir Buch: ^Bou der Zrau—
für die .irLu^ von F au He n. 'r a d kön.
Univ rntäts-Asau.ntli .lk -u Berlr. Pt« Ab­
schrift au, iau-end-n von Tauifcheelben,
d'Sct^ verich osfcu »u bezrevvn g g n 50 kr
tv Brt.fmarken iff-n 30 tr. von Frau
A Kaupa, Berlin L.LS 205, LtNd nstr. 5'ö.
Lnontzm nicht! H1487
Bronze, feine Galanterie-,
Lhinasilberwaaren in Partien kauft und ver-
kauft Steiner, II. Tadorstraste 10. 70640
Gebrauchter grosser Gast-
Hausherd, 4 Bratröhren. Kachln rc., billig
zu verkaufen. X. Simmeringerstraste 182.
82082
Tic besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamenkleider, Wäsche. Schuhe
zahlt Goldfiein, VII. Kaiserftra^c 34. 82605
Bersaiischetne über Ithren,
Pretiosen, Wasche, ikletder
werden auSaelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaicrngai'ie 6.
Bersayscheine lider Uhren. Pre-
Noscu, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. .Kuinpfgas'sc.3. 82628
1000 Ncisckörbe u. Kindcr-
looorn io jrdkm Preis. ss. Deutes, II,
ToSorsiras^c ^s. 832-3
Fi'inseLuS Wcllvohn/oi, S,r,inels»obr 8,
Auf stiaten Kinder­
wage». Scher,, 4!» Alserstr. i>n So»e.
Wer den höchsten Preis er-
zu.ev iu'U iüi aree ee.ie Heri'u- u. Dome»
kle>:er, Ilniscriu. Livre->c. lLine kane ge ügi.
P.Kotlll, d.IIl St mmauüeo Pd.o. 8,t4,!i
lstedraucht. gut erhalten.
S E rah.! wal.'kN,» c^ro 12 0 lluo,
4 Schraulirntvsttoen. Amerilaner,
40!» Uasr Mill»ärvet,en, Ooorletie,
X Lvanliune tserusitl m»icrn,
WasieeiiitunoSrohren diS 4
S<»<» ^uzschiaudc», ÜÄ Mm. siorl,
tzlo» qliier,
I Tt o.. schm ede'sen, 8M hoch 3', M dr..
N- »r en'v'ue» m» «üdei, tragdor,
I Kttterihur. I-4 T>, dreit, 2". M, hoch,
1 >4lserde,raUe nr ehkuii«
Leiituer », Oeiedl, 84220
Wien, Wi-de Sauvtslratie Nr :4t>
Ciskastcn, 2 Meter lang,
1 Meter tref. gut erhalten, ist billig ,u
vcrkausen. IV. Dcyringergasse 4. Selche:-
gefchäft.
ItZarlenspritzeu von st.
aufwärts, Reste von Hanf- und Kumvii'
fchlLuche -u spottdilligen Preisen bei Ju:us
Ritter, V. Schönbrunllerstraßr 13, edewal ge
Hundctburmerstrabe. 84529
600 Stuck Zrheiliae HoUriemen-
fcheiben in allen Gröf.cn vorrärhig^ neim
Generalvertreter Imlus Rrtter, V^. Schön»
Lrunnerftraße 1.3, Te evbou 3005 8 528
Neue Cafsa um 38 fl.
VII. LercheusrldlrsltL^e 07, im kchuh-
S417S
Wohrruttg,!-Einrich­
tungen n. diverse lUöbcl.
T schier uuo Takirzierer
Ptodel-tslabllilemenl
Pljillpp K>c».
! »iur I. Lllii'.etstraisc ?tr. 8.
I (»cgrutt .r 'er: dem ^udre
^ v',ro^ rlarzer e z»»'ittkrr Salon',
sckjiaf. Lve» e- u. ^erre-^iu.ur^ in
all n S via»-» n -u an.-crvtd ullich
billiget Pr r'cn unter OiV. rt^rtitc t^e»
gew t^euhafte, Be.r rrtt'la.
! Scülatd. v-er... voll I '.t» fl „usw
»pe. ez nrmer ... ril»„„
erren,zt»ttu»rr..„„„
(<>a,nriuren ...„ <>.)„„
Tiva S„ ..„
vr i-c»urante gegen ^st» kr.
Zryl l.ur I. Ling:rsir..s!e 8.
8 LU 8 l
Lederseslelfabrik, LIl. Bcz..
Sck önbnlnvl rstraße 152. Stadtbahnbalte-
stelle Margarettzengüriel, grostortigeS 2»tger
von schönen Nesteln »nd FauteuilS, loüd und
billlgst. Alle Se'^kl mvd rncsirt 8647 l
Model aus ttiaren. 580vi
VI Mar»avlltcrstranc N7, «»' .Htofe.
Btodel aus Baien 04188
beim Tischlernli-tft' r, V Maroarrt' eanraye 80.
! Btobel auf Ütaten! 8 l 08 l
VI. li^nttlvenvorferstraste :s^. ,^t4.
Piodcl auf liiaien und lclh-
rvcisc bei Th. Locholler VI.
Mariahiiferstraße 37, 1. Stock.
8i6ü9
Sllövcl auf TheUzallliiüg
riioe-li tu SKiethe, solid uno
coulani, nur rm S.'tobel ix,a
dliffeincui Philipp .Kro», jcl-t
uur Stadt, SiNgcrstr. 8. 8-682
Elcg. Soloagarntrur, schwarz,
mri 4.^crtniNkter-r..r I Ä^oll-
^^tle '^ 1, L Sto ck. 85761
tu leder Swlan auS welch n: und »artew
Hoi. e :n gkvf.ter AuSwad stet-' rorrütb»g de^
>rduarv ^r-ev'önker.> !l. Bu^qiasfe L l6"7rk
2tur illoiener o-rzeupnlne!
AttdeutiNies Sksttak- i«nv Lvet'e»
-ztuliner tn aara.'^tirk so »d.r Lutiübrung
ma:t Rustvoum, u»:» tt7t' st nrtro
2 Ed'-llol'NlcrS, Ltdür. mit Schublad-n.
2 Betten. 2 ^ach r.rst.ien, I oas.-n ch,
2tdl'lr mit d n'l. iiaten v. Sriegel mn
a»sch 'ffkn'n- G ar, 2 Stallldrad. Ber eiuiay.
2—3tbetl. Äfrraue-Ma ravscu 2 -.ei p.)!sti.r.
l Handtttchh ut-r. 4 il^örhangstang n. e:ve
Tredenz 4tl.ür. m. dunk! Plattr, I Lrnmeam
2:bnr. mit dilnkler I la k'.! Sri ge mu
belg-s:y- m G':hgl2-, fedr hoch, 1 D corokionS»
tvan ull L vvt'i und Pe'.nchr, 1 Spe t' ttsch
mit Patentlinlagen ant AuS^ügen. 6 Svei-e»
stadre, 2 Sruckuapfe. ÄeamntvreiS 7^70 ü
Politrrte (kinr ch'uaq n 'N a. en Be i^lagen
und 'n lmmen ei AuSwall 'ül Hillen u^ l-
Arthur Soffer L Co.,
Tischler- unv Tapeziercr-
Plobclcladlijsclnent,
nur I. SlNfterstrafte Vir. v,
!v r1aufen u rer Äaea» n? vochei g. Sch'.ak»,
Kpei r» u H.rren tinme«, Sa onS BoutoieS,
l» all» sly'. und Ltonarren. durun er
Sch.a stmm.r .u t-^r» st.. Svr'f.zrmmer -u
150 st., sa vngtln euren von .5t, altd.
Dwan» »,on -it- ü. 4usw.:r:».
stttd alle für
LLohnttugselnrtchritngcit erfordert.
' tTv.ert« tagernd.
nur 85334
l. Sinacrstrafse slir. k.
Hotelernrichtutt lsn nnr VII Srcde iu-ln»
gnssc lLckeBr,ltegane. Mödela bum 20 kr
Marken. 64073
Äiodel ohne lroncnrrenz,
l tn ?chw.nd ». nur jo.ir g arteitec. r-oar.
unter 'üns Garart «, .ttt-;r?,cr.
vor. .cr .'NPlünt n v S zu der fernst D Au4
küuravg v ruiu't aS äl tfte
Ällartohitfer ÄltodeUinus,
gegrun^ei
Sp-e1crl,tt tn '45rullrou0stattunqfn.
svectulru iur Lt'Ucn und Dorct,>
Ltefeiam deS Ledrerr-au,.- und u k. <;tal-rr
nur 'L 0 ÜU:S.
LLZien. VH. Markahrlferstr. 114.
vorm. M. Wallir u. Sohn. k L LLaymr'ster.
Adreste nrchr »u verwechseln.
1.'re'^e»'n, arariv. 8i c05
Wegen Ucbcrsicdlung matt.
Echlafziintner. Lederdivan, vslitlrte Möbel.
Schreibtische. Ladcnloi'ttn. Tische u. Stühle,
matt. III. Marokkanergafft 1. Tdür 2.
r<2205
Siieinand v r,älnire tc.i
spotidiNtgcn Pröbeiveetani.
Aitdtutiche Einn t'a g »i. M lr,iwc st. 9'
Pol.t rre Lchlafzilnmlr «45
A!tdeu6che a fcrnin'e B ttcn L...., 1-»
Marmornackttünchen .5
iLcht Ledcrstühle. ma siv b-
Lpetsez'mmercr-d n. g sL'mül.... „8
Decorarionrdlvan mit L. pp ch....^ 2«
Moderne Calungarnitur »35
Her scvaf.ttche Schlaf-, Spers-immer »»"
S rlcms um j»dedr schöne ramP« und noch i,Lr vieles, auch
einzeln, b lli« u ver:ou>cn.
IX W-Ltt. 1 Ltle c, I. Stock.
7» T'-.'rr 1t »K'7r
Pie.dci! ?->o!rl! Mödel:
LrZichlia Hi 7 Billenbci'rycr
Hotiliere und Brautpaare,
irös'te ?tu:r. a» t fcrnqer leltter
! Biodel crniiicr (fr^eupung!
! dül'ger uls uder.all!
l-ur ,n eer dck.rn.ncn s rt l.^rs7 de>:> Lender'
^Otodclrrfc'rlerel Äkvdrr u.
Wtcn. VN. Lreikegasic .27.
im cc enc» Haufe 8.5 i 74
Reeller Irvvtn.w rauvr. Jll Skokalog gratlF.
Maschinen,
Maschinenbestandtl^eile
und Werlrrengc.
Benzinmo'.ore, Gasmotore.
1-. 2-, 4-, 6-, S- blS lOOpserdckr.. neu
und «ebrauchk. billigst bei Blaschke, Nemper-
storffergeffe 46. 65723
8 pfcrd. stehende Tampf-
MLschine, Ovferdiye li^ende Dandmaschine,
2pttrdi-e liegende Wondmaschine sammt
srebendem Scffel, 100 Stiick eiserne Fenster
billig zu verkaufen. Hartmann, 5-2 Schön-
hrnnnerstraste^133. 79206
20 fl. Zlnstermasi^'.lne, ynn; neu'
'j ibr (Garantie. Sricf na'«:^Nngschlff 30 f!
Kr i>r- n.id nbcrnüht? Maschinen n'n 7 9
u d 12 st. .u b ih n. Ma.iobilf, .kla e ven«
gaffe 22. Kexaca urcn gut und billig.
>! K. A'laade: --inlser- n. ittrng-
schi^chen-RöhinuEch'n-n au' a en Lche'z.
Filn dalkS. We-tlahnho', «-erttverftrastl F.
834^3
Am vlllrmt.n Stnacr. n. Ning-
sü'nchkn 9,'älln.a chrnen. neu u. gebraucht, auch
auf Ra en. 4:4 'INscrf;rnf>e -Lt, im Ho»r
83444
Gcdriilichl, put erhalten:
1 u u»otL.r, 4 tt?.. liegend
L Duu v m ich ncn, 2' ,. lO M
r» «chrarr.enschneide i.aschLr.cn,
tt Tcn b ttk,
li Boffrrn 0,4i nerf.
zi» 4. Vitfv'a5bnlg
I Buür- nd Fr.»»rin schin?,
I iLlttNifugatp. cr.p.
i L'ono' u v Trni.uttNt5e mitB-'rgekege,
15tre s tt Strekfenrchce.«.lOoMut.ÄUrl.
Sp tt elviesten
i
. Sbrei^'s ge 8L219
lt ^iurboife
.lr'tMeu iche deu-La^er rc. Lentner
0«. W> den Haurtirräste 30
Ei,rette s-uhrrill Sch^c.sslrin-
irögc billig. Ili. Do .iill-^a^r 6->. T l. 040.t.
»17».-,
Gebr. N.'crhauüerdrehLank
billig. III. Wollis-Hgoisr I«, Lcl. !I4ttS.
847»j
Strickmaschinen iverden zu
kaufen gesucht. Zuschriften, unter ,U. W.
?!r. 84640" en die (77?. 84640
N'«rujr:o!orc,
Ga-iüslore. 8-.ooö
B nsinloco.nebile
von 2 —5i.« HI', 7«s:cl.2 sircS Fa''ri:at. g nst
'brels' und >obkuilg4d d-ngungen. s^'erS
u. Äuttee. Motcrei'fad» ik und Ltien-
gießcrel. rr^ren, 11/7. .^r. Sven ritt. 81-85.
Mttsrst-Znstrumrrrtr
Uujlüiilien.
5k. u. k. Dof»(5Iadrcrfabrikant
Kttüav Hofdauer.
LL. *.r!)Qhnnstcrsiraßc 62.
Großes Lagrn: ocn sttttzstüfleln. PinntnoS
uns L>armoutum4, »cu und überipielt
in vi^r'Ngl L.ua itäi. von nn'achcr biö zrir
feinst n Äurs.lhiung, zum Ber'auf, Tua'ch,
4.4ürhc »lud au» Rar n
Lttmmnng 'Okepnrntur und Veih»
qedüUr btllcast. 6052»
dlavier- und Harmounun-
(Ztnbliffemeut
Bernhard Kohn,
Wien,I. ^iiurlke.vkortgLfsc L. Sr
Rcpräf^ntan.j und Depot von
Stct.lwnY und Blüthner,
Lager von 64313
Vöscndorfer nnd LZerhstein.
Neue Znuramc te ersten Ranger fl. 600
tik- ft. 2800 (5Invte»e und Piau no-
vntt.erer PireiSlog-', nur bewäh t solide
Fabr car., st. sieO dlS f! .5.50
Levarai stlbt eiltN'fl sur üver-vteite
L'a'.'lere und P a.tinoS, iehl«-r reie. gm
erhaUene Stücke, von 170 ,.. auiwrrtS.
türcistes vnrmoniumlnger. neue. über-
ipiettc. am rik und euc.v Harmoniums.
<»7lau»er» u .V'ar no> iUiN'^elk n-ittnlc
lllavkere unv Plun.nos
neuesren Sy lemo, veueS Fadnca dcr^rDert,
ei'iz'g und olUin nnr der 71186
Nldtn ^örirl, I. Bellarraftra stc^.
^Ttntzflügel, Pianinos, bestc
dlnLftihrung, kceuzsaitlg. vorzüglicher Ton,
sind billig zu verkaufen oder aurzulrihen.
Ckavierfadrik Windhofcr. IV. Wicnstrahc
82496
Tttthflügcl, 7 ^ct., .quter
Ton. stimmhältiy, billig zu verkaufen. VIII.
Äkdcrtgaffe 27, 2. Stiege. 2. Stock, Th. 17.
8260il
Stuhflügcl od. Pianino sehr
billig zu verkaufen. VI. Liniengaffe 50.
2. L toü. Thür 12. b2^^
Vorzirglrch. Stutzflügel und
Pianino aus den besten Fabriken und um
sehr dlUigen PrerS zu haben bei Ios. Movr.
V. Schön brun nerstrafze 24. 83807
Siiihslligel von Baumdalh^
defleo» eikalf'-n. st Bösen:orfcr.
«drbar und skttrs't'rru ilignen, billigst.
Max Hamdueger, Graben 29» (Tratm rb 6-
85620
Sport.
LI. -I 0 0 di' s
Licrcittiftr- 6674 S
szalsrräSer- und iliahmaschtuen-
,vn!>riis.llr>k!>crl^8>:.
IX Wälirinnersr-.
Lli I zadlu g i»
c>,ur»ll.:i.
Ätoror-Trei- und Birrradcr,
2^, Hl? prciswcrth abzugrdcn.
<> 0 lt u. III L>a»plirc.
6>9llll
! franse gcvr. Madcr!
Vlll, «ü, tknllüis. B» d-r 8Z5t
Gebraucht. -^elical-Herrcn-
) »m 38 sl. >u dabkn. Zll skbkn von
b^z 4 Udr. II. Mühls-ltgols- S!r^ 12,
rad
3. Stock. Tbur 17^
83796^
(»tzqlische Herren- und Tomen
radcr. neu. urn ha'ben Preis »u ver'a len.
Tügltch von 4—6 Ul.r N.ichm., IVU ilrtsteb-
gösse 6. 1. St., Th. 4. V3970
I. Wiener Räderschwcimne,
I^Aürntoerring, Ea novagaffe 5. 61064
sjährradcr-llmtausch aller
21rt, billig solid, cvu'.anre Bcdinaungrn.
Lp-'l und Bryschlag, I. AürutnerrutE» Caoovii-
gaffe 5, FiluUe 11. Unter- Dooau'traste 45.
61065
Wöchentlich !. sl. Fahrräder.
ESi», II. Sirodanlkhos 2, 3. 8t.. Td. 63.
- 70757^
."» Fahrräder, prima Marken,
billig zu verlauscn. IX. Kctvenlsc 3-
-,.6269
Gebrauchte jeahrrader,
tikucste D!od!Uk groß!- «uSwnhl, UM
jeden Brei- vo»» -»O di? st.,
Ltt'kovp. Srvria. Patria
B S. r!l Groger rc., 77331
für T.rine'i. He »cr» ni d Iplnder.
tLe.lcrnI 4- ttfi.ewavruug'.^aui'Utt,
I S'ud c>tta«i"e »nr Hoke
! 1 1 l i 1 i 1! l I!
Bevor St em Ra''kaut.-n, ocfichttoea Ll-taS
Fatzrrudlsgrr VIII Bliul eiigaOe '.r?
^ HanuS T- Btttt'er. 78779
Ta'ribst w rd n Sie d stlmmt elwaS l^aizeuoe-
ftllvcn; gruire 2tuSwad>, alle i rerzlUHev:
! Tande »4, Geoick4drrirädwadritkg. ,^um eowmlsffonellen E<"rk>u.§r
üb'.ruclluueri u darauf Bvrfcyuste- r tzeOr.
Knabcnräder, neu u. geür.,
billigst. Bock u. Holländer, III. Houvt-
strabe 72. 82811
Hcrrentandcm, fast neu,
Herrenrad, Puch 1900. ganz neu. zu ver­
kaufen. Au-kunft Tiener Weis, Wiencr
Bicyck eclub. 8:1^18 5
Wocheurnl», l fl. sfahrreöcr.
Unk. „C'.stcla.j Fabrt.al 55750-Post!.1X?r.
ki: 5« 5 l
Hochctegal.t sifabrrad.felnsies
F.lbrtc»-t fp"t billig abz g. beu. III. 1 n r.»r'
g n 46. odist''u..eschüfi. 83621
irriginal ainerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheilskauf. bei S. Weis,
II. ttntecc '2.'ouaustrabk 29. im '-.r.'ei-
g^af^. W 681^
Llhria-sia.'lrrad, 3 a. üniiq
zu v^rkuuf n Früher 2OO st., jetzt 75 st.
Waui.', Gtunpendorfecilrastc 4. 838 i 6
N!olochcle (Tion) der Rein-
dv'k i8o turk't.' (Beuz) billig. ^Vttl.
iLot az gau« 28. 83851
Tamen-TürkoPP-Nad, fast
neu. elegant, emaillirt. krankh-ltshalder
billig zu vertaufen. Lampengeschaft. XVI.
^..ecaiertteldttfurttl 35. 8424.5
Alte und l'.rue Räder tznd ;n
augrrae'vcljnl ch bllli. en Pre zen auf'>at^«
»nr be» onrt T^rnder, VIII. Ler-enkeiver-
i:raß.- 46 uud 48, zu vekomm'N 84261
ff.ih. unterricht
kur sra scr gr. tr?.
L^ccaüon in PnLrnnürrcmstnLeL
Renh^tNer st. 2.50 und 3.5o. Coii-
tlnel'tal uud RciLdon.r 26x1^/« od 1^/g
äst. 3. 3 25. 3.75 30x1Ss 2 st 3.75
und 4, 28x1^1 1-, od. l'/r s fl. 3.75,
4.25. 4.75. 'Ir.ma enal. Schläuche »fl. 2.70,
.3 uud 3 25, Oel'La'eruen ganz v rnlckelr-
» fl. 1.15, AcctyltnlampeN» fl. 2 50, tLsr-
lid. 1 Büchse 28 tr. Glocken 20 kc
Lerlan'.en Sie Pr i4li-le.
Thein und »soldb rg- r. Fahrravfabr.k
L-ien, I. S cli.rstätte ^84343
Tamcnrao krankheitshalber
billig zu verkaufen. IV. Hcugaffe Nr. 74.
6 afe^ 843^
Motor-Treirav, Tion Beuten.
vor^lN^iV erhalt'n, zu oertaufen. Mari».»
hü'critrc.tze 78, sä. e>e». 84574
Gebr. Fahrräder bei Kraus,
VIII, Flvrivnigvsik 2. ^716
Ein- u. Verkauf gebr. Fahr-
rävrr. III, Dällischt-asi- 63, Trl. 9493.
84703^
-Ecrrcnrädcr, fast neu, beste
Marke, um 40 und 50 fl. abzugeben. XII.
Schönbrunnerstrade 151a, Radfahrstchule.
84870
Tamcnrad, fast llcu, prima
Marke, um 50 fl. abzugeben. XII. Schön-
drunuerkkraste 151a, Radfahrschule. 84871
Großre ^avf^trrimuie iLincns.
Nnterricht von 6 Ubr Früh b S 10 Uhr
Abends. Gin- u '^crkaur v. überiahrenen u.
n uen Nadcrn. m Schöndruur.ers r 151a.
3L8K9
Gebr. Räder, noch sclir gut
Äugortenstratze 31. 84956,
^ tztäderhrim s?. Aciiler
I K-l<'-.!,r.:,iH!, 4 Qn-Nr
Wi^nS Lolnmiksion?. Gr», D N.-, L »t'-,
^lufvewatfrn: gS«, Aiep ratur- u ReauiNtkn«
c>f„s» snmi- 85it0lt
Grosre Äluswahl in Fahr-
rädern zu den billigsten Preisen ^mtoulch
alter Räder, gebrauchte v?n ff. auln>.
Heinrich Matura, VI. Stumpergaffe 42.
8.5106
örrrenrav, beinahe flau; neu,
sehr e eg., c mp urn ^5 st »u vert. Vlll.
Lrch nfclvcrstt. 122,4. Srg., 3. Sk.^Tb^^88.
ttaufc acbraulhke Uiavcr.
AuSkuntt Porn-r IV Faroritenstraste .^7.
85258
Gröstrcs Fahrrod-Erablinement
Wiens
offerirt ru blll gen Preisen 85256
:::MUirärrndcrü;
N!Puck- u. Styria-Röder:::
Fahrunterricht g^ottS, Karenz, derrill-gt.
!! Wanek ju».!!
Lief ravt vom t. u k. Arsen .1 rn Wien, sowie
für k u. k. -lerar, Post, Gcrdarmerie rc. rc.
::: IV. Iavoittcustraßc 37 llr
-'


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 16 ]
30. 3um 1900.
rsr. 177
^srt.
Tie meiften
aedrauchk'^u Nader
«,0!.. tSVV» Lv—»tl
. I-!!,.» p. 40—t»
, I8SS» 4!>—H-
«nr rsic ajiigrr Mai^Icn: etomml "au
Nur rV. s^avortrenftr. 87.
»lANrn ÜLancrk. 8L2.ä7
tttebr. Herrenfahrräder und
T-mknrSsrr von 20 II. nuswarls. Rrvuiu-
vnirn und Auibrwadruno »k,cn vaulion
bi uia^. n. Gro^e Pfarrgasse L. >i5t»30
Gut erhaltenes bereits ncncS
Herrknind ist ,u vcriaus-n. Auäluntt
b. Doili- r XVII. crlU-°i! aiIk..1,^r^>^4
^Tleinc Zwcrgrattlcr oscr
rd zu laaleu aeinch!. Lfterle
onB^übrr Maulner. Wren. I Maria Tb^ere^^n.
straße bO.
Geld- und HyPsiheden-
Perkehr.
Tarleben auf Häuf r ^7741
.500.000 Zkrvinu ,li 50-0
tür zw ite Haubsätzc— in Thrilbctr g.n—
iLoul .Heininnii 4 >>och,
VH. Marmhilfcrstrahc 70.
(Ecke Ne u^angLi^e-- T'el php»r'
Geld aus LOeciiiel
für credilfahige (»jr.äiätlsieulc,
HauSüesidrr.ixrdsrtsüsicii, llegate
und sfruchigeuüsie.
Oicid a.ij Hauier
tu feder Hohe deiorgt rasch
coutaui und viscrct ohne Vor-
auslageu Äuion sliiticr von
Cianuer, I. Tuchlauben 10.
Tetcvhon 824.5. »>' K7°>
25.000 K.
sucht Ha'.'.sbcayer direkt auf
sein gilt gelegenes, an alte
Parteien vernricthetcS, noch
steuerfreies Haui- nach 140,000
.»trouen Ssiarcasfareft zu <> 0»
aufzunehmen. Daeicibc tragt
17 200.tk.. hüt 2.81.000,.^.
gekostet und ist so gesch-ht.
Unter ,.7s!n: liebste«, ohue
«.genten 84609" postl. Basen,
Ncugastc. 8er-
gassc Ln Td. Hvnorar mäoig.> 471«:
Lds Sokool^
I. illothenrhttrmstrllke 11,2. St.
iUrir. L,rach.Li! u' iilr le:warvie:,c. Lng!..
zruSpai-., Iri.ieii.. -zahm. rou L.dr r"
der'e.d n -,ar cn >e. ürischett». L. 2Ärrhb>»»ii'
ffnsie Brn 3—i' Uhr. Auch dri. ?.. Lreiö-
Sinsations-Reclainc, Piacate
^eser 2i' t
verfert g» H innch v. Noloodwervki,
itrerrre'l r ürr Oesterreich.Un arn:
Iaeau§ »odn. 8L562
Wien, !l gerdli'an'str. 27.
TüchtiieAacn rn n g ded.- ^/rov no-. stesnckir
PcnilönirrerLtocicr lucht LteUc
als Ädininistraior oder Per
Walter f.ir Wien. Gcs 7iri1rägc
unter „Nr. 82815" an die irxp
828 t.ä
^achtiichtia. ülrbcitcr findet
caprtalrkräfityc IlntLrfiüii'ina l'.ktirift» »nr
Förderung seriicr Ideen. Unter .Eaprtal und
'.»rbei: 88818^ an dir erp. ?-38l8
Tapczirer bittet um Llrbcit
in .^rr autzer dem Haust. II. Novaragasfe
Nr. 1.3, Th. 15,
543W
Geld auf Wcch.el
sür Haubb vtzrr, «ulb- und AacritSdrubc..
uzcld
auf H-ni or lLüter. Üj> ru
», W> u iiub in d.w Traiinzstidten
IS r d
sür Ecblchal'.e.i tauch uvs4>.ü:>! rz, lirgat? uuh
Aru tz nuss.
Wiin und Prdvtn.il.
Brrkauf und Tausch
von Häuscru, tZiiteru. Billon aus ieo7er
Lailb
Plaeirungen von Capttalten
AU höheren^ n en Veivrat r»> a. ertaur-t
re«U«'c und steh rer >.itie
Franz For..l. I Betlar»,: «raste 4.
Telcp i 0 tt '^4^2. .-»3^32
r Tar'.cheuüjuchende Äüiurng!
Neri-iafse cie^itluhisz n 'Ifcrson.n »" Lriien
uuo ^I>rovirz und /»w-tr de Herren k u. i
Lfstcieriii vvm Hauvt'.uonn^rauL an M lnor',
Staat»- und Pc'varbean.teu Lar-eke.> ,a'.6'u
vlävigL ^ittltn ..nv inehriühllge Anl"it sation.
Unter „Anftäl.dig" posN I.
E lkNf.gosse, kirken Lchen» I."'
3°/, Baucrrdit fiir' d^fc Baio
zeti, Hanc^sät^e gedütiren-
freie (Lvttvernrttnn I
H. Hansiät^e rn iL^ucitdekraqcn ohne
Vvispeien. Volt der Lranh. autor.
Real «Hnporhekar-Virrcatt dtudolf L.
^ei!. VI II. I:enail g3 !,r l6. ^et. 3038. 698 70
Pe:i:i earl'rti
U'.ibclio^cne ^2up trcsser!
Nn;ätst:g sind die .i'au! tlrrff'r. die seit
^sühren gejrqrn. vergd-velis darauf narie'i.
vo. den ich uiend n '.3e«7t:crn bch den
ireid tt. Pers.iiim- dat-er liin^5.'o-:b.'si!)er.
IX. Ää: ri ü ist-an.:' ?er. 41 "neken v in
^ N'-itlidehan r. rm?r «'.rund.ich u und g>
'i.lstrll.s.'. r n I'l nnz.rei». r.rs'et^n zu
la-li-ii Gevl'lhr 2 Kreu..r per Niuur.i.r
Lanista^e g.'ici»rosirn. 84'»""
ellr»t e L. Fischer, V3äl)
ririt^erstr 41« ncbr'n dk'lu 'ildch.i'ise
Lclcvliou
sa Nlt Vurearr
est'a'r e ng iiaste. tm (.eutriim der Stadt.
1. Fohr.a.quiie r», Hril'pa t ir-. ist
zu!dfen HaNpilrr.s.r I2ö st. uuounik
bcltil^ a uob.'« rg r dorls ll st^^ 85292
Hänfer xli.^rn, sowie ?ldop-
'iiiln.4ttt llde uoulmel. II. ^'.npAlg ist a.c.stt
Thür'12. 81'iö'.^
10 bis 20 Liroucn täglich
kann Iedernianu ohne Borkeuutnisse und
('Lvital vcrdicnen. durch Fadricatlon höchst
lvhnendcr l^'onsinnartltel. T^rvsPcct gegen
l^insendurg vvil tiO Heller i'i Niorken dilrch
2. N. Eeybold, Chemiker. Frcilafsing^ il.
rr.ayeru.
.vtULk»!
In 6 Monareu ^rainosiNli
Tiurnift oder Tinrnistin in.
schöner flinker Landschrif:. wird 'irr dar
Notariat in Schwechat gesucht. Maschln-
schreiber (Maichinschreiderin) und im t'lc-
richtsdezirke Bekannte erhalten den Borzug.
Anträge mit GehaHÄansvrüchen unrir -U.
S. 85tA4- an die Sr":
VLr'.üg!icher
deutscher
uvdfran;ösischer
Unierncht für Tinkänger und 16v8I
'^e;.cnrt?; n DteUenker»:rtr»i. »oktenloS
nach gründlichster n ti'll ost r Au> ildung u>
BullidoUUlig, Lienogr. (Gabel.)
Mairüittichrerven.Ebrrep '.deckin au., w.
arrant'.rtdicl.iu r Lve .Handelt ehr.tL Low,
VL1I. Fotcphs.adlerttrat^e lLU.
warttkc bricsl ch. Lrvü.er ane
aed idi t. Borv ». j:::ng zu Bank und and r-ii
Prüfungeii unt.r ^rturiiNNl:. Au^l der-n vilt
^ 77213
L;aatSverrec!,nttng.
Rrolbiu 2-9„lchrr begin i 8. Juli dir
iLvrr.pclii on zur L.tod rpruiurg V I.
Ü, 42 3. L>.. Th 18. d 2>6L
Piathenrotit-b'orrepeiikor. mit
l4!ähr. eriolgr "bra-n«. gi.l Ilnlerrickit i»
allen Zweigen der 4.'ta!hemi.r k.» httt'it nnv tn
darst. Geom. Bere'tei zur v^r.n'.nastal- und
i'iral chiiUN'itnra vor. z.>eii:rich Bauer, IX.
Btcichcrga ib^ü, 1. Stock Th ür 8a.
Ttaotsvcrrcchnilng. Tcr
Bordereitungäeurs ;ur Lctoderprüsung!
^^N°au dir irrv.
841.11
Tainc, tvcl.chc cn
deutsch gclousig u
ertl'.cilt in Baden on
französisch und
töricht, ertl'.cilt...
Herren Conirer'alioncstunben. D.
z^threrin, Baden, Brannerstrahe
M., gtpl
3. 1. L!
82680
Tümrigcr '.vtatheinarikcr,
deste Aeser.. ertheilt Unterricht an de
Lüdbahn. Unttk .Pros. Tr. G. 85(»Ut- a
die Crrcdilion. 83043
Techniker I, tüchtiger In
structor. crtheilt während der Ferien i
Wien Unterricht an Volk;-. Bürger- un
Nealschntcr. <^cr. eintrage unter .Strebsam
Wien. IV. Technik. 86183
Ausgleiche für Insolvente
auch älteren Tarunls. werden coulani und
rasch durchoesnhrt. Loewe, Wren, b^rinziiig,
Cobenzlgasie 22. 7ll466,
CvmmercleUes Bureau
arranstirt insov Zlnttfleule,
Fcrvrtkan'ei'» 8l)507
auch Prroinz, rasch ni d roulant, Ge d -,ur
k^uanenung zur Berfirqung. W. Jvkel. Ul
Ra enkhstr. 3. Lp r-cksti l nlen vin 3 diS k Uhr.
BilUgcs Geld ohne Burspesen,
auch ohricBocmerkung, s.Ofstc ere,be» Beamte
auf Brnstoneu, Fiuckt^ln. ssr, Erb chaiten,
Häuser, aui und für HeiralLcaulioiien. Brnir
unt „Svlt tl" von. Macnrn ianstr. S208l>
Ausgleiche insolventer
Flvn'.cu jebcr Branche zauch Provinz,
wcrbcn dioirrt und rccll durch,cjuhrl.
Ausgleichscrcditk bcschasft. Älagen u. 6xe-
culionen geordnrt. Lanaer, IX. Porzellan,
-ass- 3.8. Sprrchst. 3 bri 6 Nhr. T-l-bbon
Nr. 15333. 82049
Gebr- Olcld zu .5 Pcrccnt in
Raten rückzahlbar bei Derfichiruttg. A. H.
-Hilferuf! Arme Irau,
deren Mann seit 4 Monatca im Itotdichild-
spital kranl darnicocrlicgt, und 5 I?inder
ilnvcrsorgt hat. bittet edle Herzen um Unter
slühung. Ioserchii'.e Traudner, 11. Svringci
e^sse 12« T!)ilr 5. 84243
Bi7tc an edle Menschen-
freunde. Cin Fabrikrbecnnter« llbicner. ver­
heiratet. 4 kleine Kinder, seit längerer Zeit
ousier Condition. befindet sich in einer ver­
zweifelten Nothlaye und cL droht ihm auch
noch die Dclogiruny. Keinen anderen Ai:5.
weg mehr sehend, al5 an edle Menschen-
freunde -u ovpellircn, bittet er. ihm durch
eine kleine Beil-ilse zu belfen. Zu­
schriften unter »Nothleidcnber LSV-Vl" an
d.e Cxped. 85724
Hebamme empfiehlt fi den
ge. tr rn Lainen unter strengster TiSrretion
l. ^»rstr Äia»"'n I»', 2 S' 8l1-o'?
Lttchhaliiing
rtn'klkst- und dorvelr C; rrchponkrni, D7chs-
rccht a..ju,. ^.t'chue, O-U-ät-r(ie. L'eiu
zrnphie rr. lebrr ein r).w.fsel'vn,tc.r rrearl
nach bmiohr ir M tbod'-. b^'sond^r-^Herr«-
n::d D men, d'e durch Alter od r StrNno
d r Llu r drreit' -n ru- t sind r^ tu
zi: ..iu.-adm vril i: g.n a:i Bahn n Banlel
Änar asten rc. animu'.berra,; rür rollstondr.
und grntt tick»' Erlcnu'tig per Buchnrltu"
n.l Bi.a'lirrn st. Monz^tilirnorar 4 j
«inzel« ttnterr cktt lu ,vurm ltchc
k »isnlnit. i chen „ar1.er»r Brstrhend sc
dem Zaüre 1876. von .HandelSlachlehr
8ictor Trntich. I Bau rnmarit 3. 84890
FriklrschlUrn
nnd F'-iseurinnen.
!! Tnincnfrisircn!!
l hrl g'wisiei haft Palvkow^kl^.
k7t»rurtte» klunste 17. ^»ifiiint lXnr
7 sz 584 8t»
l Tliinett-,>risiren! s:^3'
.»lerm Man n vr beliö dl ch c->nce!slonirt
ui.a t str nnl u N. in l 4 Ta^. n grlln
nul eb n.eu Ui.p en nach d n n uestcit Zo>
n.il n näL ians'j »l/iig ekpror r », l' chl af;^'1
Methode. Auch Bt'N »g -N l de» Eürics .T-e.lx
L»1ad. 2io,a sv.tnoe» it, F» inrr»rel»tcr»
i>Uavett ;SV. :L. Hos, rL. st«., '.L. L
ttstsrnr Stellen.
Männliche Lategortk.
Tüchtiger Platzagcnt,
Greisler und Gemischrwaarenhandlerv
weisdar gnr «»ngesuhrt. wird aufgeno
Unter -Flcivig 80268' an die Crp.^^
Offene KteUkn.
Weldliche .llategorte.
Gevrüiie laindcroärtncrin
Wird zu einem Oiährigr! '.P^-adchen und
einem K''oten L'^cn-- mit
Zeu-nistTdie^rUttN unicr .'.stnrh.rln 86176-
baurtoi "l. crnd.> -'.76
Ncisenvcn, Anfänger, bietet
llch G.I«y«uKci1, c:ncn Lunvrnkrci: der
öükvr.- unk. Monarchie zu erwerben. Tlnlr.
»nier .Sx.b.e», 83126- Ponl II. Slenban,--
stratze. 8.312>»
basfier kür Liadlbureon
l5or»plo vier, !b:ri'cca,ner >u4., I, Niiul
Buch. I «oUz ile 18, 1. Si. 8.>>73 i
ö>' oinukoirjtnn, selbständig,
vetraueniLulr 0. lu.'bt g. iorachv.itllndrg.
auch bäu4!. acee?: i tür" c  Bcl,it'/n
k«lv. ^!' iliierlc an s>00
lborrespoii-cntin der franz.
Sprache. S'^e.-ik^.ar.,rvirk- ;um sotorr.
Eintritt ,^t. L'kl:.' unter .^Crveetr
brauche an die Er red 82160
Kehilfc, Otcschäftsdicner. in
Fabriäoern. Näbmalchinen. Teleararden. ,u!.
bcwawbe:. au'ken. Slnion llreunvichlak.! TerVireNisicrin 0Usq7N0N:M.
«ödl in, bei Wien. H au plsli-4 e^3,.^861,3 zy, tzichnn-:-. 1.3.,
gelernter
(»icf.chättsdicncr,
.^"adl 88209- a n dic^ Erb.
Oieichöftsdicner, der schon
in Seschöste ibäli, war. oulkenommen.
Hatiche!. II. granzensdiüiienüiaie ^'.r^26.
'^»
Burschen vom Lnnde in Fadr'krhiuS
sucht Leidl, l Tte er .»142
T^crvrrcc^ssierru ausgc'nonim.
XIV. UUmannstras^r 31, K-ruerd?'
Ltscanicrin (üUiU Anfauiicrio)
N;r schönet Ca'e tzl.^r, sticht Fran Leivel.
I Z^ieser <6raben Itt, 1. St 8^7
Lilicasficrni aufgenommen.
V. Svengergefse^l^ Cafe. 8-1 6.86
Nutzdorferstrabe 4, Tl). 40-
82031
Privutqeld ohne Vormerkung
ditcrel u.reeu t. unbel a'trte Skaat beamte v.
der X. Rangocl. aufw. I. 20ejvv»lrsi6'"
'" 82lü3
1. Ltg., l. Sst, Td. 1'.
^uuHvesLtzer, Beamte,
6)eld lrrnuN end.
»eUiik >-iLÄt»7
sch.r>lven gleich unr-''
' on die Exo 8.^267
Langfähriae vrakttsliieHebamine
cmpsiehtt sich bei strengster DiL-cretion in und
aust»r Haus. M. D., I. UulNt.sgaste vir. 6,
2. -tiege.^1. St ock. Thür 1'>. 82 371
Prattische Hebnnniic enirrfielitt
sich Brrlrau uSi-all strengste D'Lcretrou. VU.
Burggaste 50. 1 2'., Ll) 2 8249N
Damen 82 s 2 >-
bon stier und au^tvartiz,
welche sehr praktisch', an v r W^e-^er U i-
versitar q-prüfte und diolomirte .Hebomwe
von str ngiti k D Scre ion l'e» ötl- g- n. n oll u
sich veriraueusvLll w ndiu au 4»a> E. M.
Wien, 1 i^iauzknrr ng 2-', 2. Sta.« Tb. i2.
beim Schottenlhor. nnch anvwirrtS'.
Hausbenycr:c. rc.
erhalt». v Nttttl-! 1» st» k"/o an
,«>. VIeld VIII.iülieltiiabrz.9, Elivgerrchi«.
Horvart.. Th .8, von Itibis.!; Udr. 82.öt>^
Geld für Tarlehcnfnchendc
jeden Standes, nur von 1000 fl. aufwärts
in -eder L)ölie. alS Personalcredit. rasch,
coulaut und höchst discret, nur für directe
Reflcctauten. Zuschriften erbet, unter »Sehr
rasch 82842" vostl. 1. Helferslorferstrastc.
Kur gegen Schein. Agent en verbeten. 82812
II. §^nve
xesllchi. W Schul, !Vl. Hasnersiraho 140.
8 3869
Drstluftttirke Damen
von stier »Ntd ntt-wärtS,
welche d;e »?ilfe e iler ang ädr'gen, allem
stehend n aud.'rWi nir Univ'ri.r.Udiplomiiten
Hevaimu' von nr ngst» L'S r noo l e'i't:, i..
l'.ioaen st.b v lra!i""eooU nen en au ^rau
Bh. I -rcvarirte Zimmer
IX rufe.strafte-4k, I. Lt. Thür 7,
z.:in.;ai!g Hcbran alii 1 8L5'.^5
"Damen finden unter strengster
Ti-eretiou liebeooUe Auinal-me bei prakt'ich.r
alleinst'l'ender .Helmmme Houorer tnäürg
Lbundcr'ich. Vl. Lumoenvvrsrrstrasze 114.
84012
Hebamme empstehU den
gerßneu Tamin unl-r str nqster Di>cr tron
ML»ig.' Preise. VI lUtariadil'erurctze stn
.-inq 4ielke,ia 8. 1. St, ^st. 6 Xle dn r.
84'».'1
straire 101. 2.
8 di? 4 Ubl
Steck. Tl-ür 13. Tag
Drivatkundeud-such wird gegen 10
Wi'chkulohn und Broviston aufgeuom
und daurrad bestb-iftigt. XVI.
s trasie
86« stlcigenkasfee-'iriederlagk. 86180
arrengircn kann,
uodegeschäft ucccv»«". ».
M. an die Crp.
lviid in einem
iLomm!» der z'.llanufactnr-
bronchr iosort ausncuomm. N!o«iz Schiubl
II. SchlUtlzciasie 3. 8344'
I Malchiniil. 2 Mkkkzincuik. 3 Coinm,
i -n-olikul. 4 Puicaubkamlki. I Wi
ühcsici. 1 I 6>k;chLil4Sikuc:.
wchiomoorlir. I üuischcr kciuchr. Noh
Äouzl.i. I. Siuzcriua!!- II. Parl.wrc i>!
Deinen, wcliiie Hibaiiimrn
hilsc bkniilb.gui w> »b'u si.ll iwüikuo^ttroll
.Gelddarlehen von .50.>7^I. 'V.'
r°Lhrü'u^'^4'°s.7u 1^>7d'ir Dame», welche die Hilfe'eE
jühige Damen durch A. Geröffy. Budapest. Hebamine bedürfen, empfi hlt sich diScrct.
Dromlg. 109. iKetourmarke erbeten. 84195! VIl. Dchottenfeldgasse 73. 8449V
Ilknger Gomptoirist mit
schöner, flinker Qan^christ. pcrfect
graphirend. für ein Bureau sofort.
linier „VcrtraiitnSwüidig 85672" an die
-
Buchhalter, I^sraelit, der
Waarcnbranche wird sofort
engcigirt. Lchriftlichc Offerte
-TU Gdttned Glesinger, Leobcn.
?3882,
^praft. .'Zjeno^.r., nute Schrift,
ncii, o>. Porb I, 11^ -o^bsch-mo ki zollo 14.
v —I«, Uirr. Anfan.'-sa.a,» lo st 84915
Praktikant aus anständigem
Hause wird in einem Herrcnmodcgc'Laitc
acceptirt. Unter .P. 85739" an su
ilhrmacherlchrling f. grösi.
Geschäft aufgenommen. XVII. Calvaricn- -2
bcraoafsk el2. 83or'.6
^^elirjnn^e für Nestaurant
^ aus guter Familie ausgenommen. S'.ller. v
^ IX. Zlmmerin.i.:np!or'. 5^1826
.Hauobcsorgcr, der mit Tam'of-
dtizunk oul vcrlroul i-'I. keluchl. Ilulrr>
.Moiiinnil, 5742.34- on dik Erv. 842:14^
" Vlaicksiricnzeiliintr sotro.
le frunA^f.rht.'. w rv vn c:«er 77 brik v
auf dem Land- nur.r lborlage vo Z>:l.iui'->
. Lfschnfren zum soror'gen Err tr.r -,.e ukstt
. VorililleU n bei Her.n 7,ohan.:r
e 'k'estelqaise Itt. 83>92
^ Tischlcrciwerk'.nristcr, der 1
I böhmischen Sprache vollk. mächrig. firm
uu Zeichnen, mit Holzl^eardcitungrmaschineu r
r vertront. wird für eine Bantifchlerei rnit
a Tampibetrieb arifgenommen. Aliträge nni.r
S. 81961' an die 81961
Gcstättri,Meister sür eine
^ krohk Sklidgrflütl- wird kus,-mo,„m7n
Dcrsrlbe m»Iz in cinkm auoloqcn Pririrbc
obrr kl? Polikr. Elreäinouiicbcr ober
» Sninbiuib-lkilkr Zcu,nissc vorlorifk» Ion».
SummIliÄr Prikfc ob»k Lrikin-izrusniifc
find zu richirii an Aloib Wanlo. XI.,
Hauptstrab- 12. Prrsönlichr Vorflrllunsen
«iII noch rrsoltzlcr Perftandieun, und Aus-
sordernng. 53615
TracirunflSrInFenieur !^ur
^ Dcrfert'guua e.ueS Pcoiec 4 suc eine über
100.8 m. >a, gr B du IM Ost-U, dcr 3.>! onarchw
, -wiucht. «olraqr mit flng->bc rrr I cdiaou qu,
n nur Ir,rfl,ch' an ras .Aranb L-olcl',
I -aruin r m. ginmrr Nr. NI 84034
1 Plc.vuii istcr, i Portier,
" 2 Lchuidicnrr, 1 tiuOchrr. I «llrinc-.
' l Maichiuisl iTrnich». I Hci.zcr, I Gc-
jchll, tb, u-r. I Biich-aUcr. 2 Commib
>- I Lagkr.fl. 4 Oa-sie-. I Bur-aul i,-r.
» I Trrv r. üond cirurr. I ö-animriitrr. 7 >y-
nl,rr acfuchi. -I!äh-rcS I. Fwuüimarti I u.
I k,a. Tb. 7. 85189
Tüchtiger Tischlcreiarbeitcr
. für Bau und Möbel, der auch zeichnen kann,
N spütcr Weikilivrer werden kann. in einer
hr Damvftischlcrei in Brüun. Mädreu. auf-
n. genoniinen. -schriftliche Offerte unter »M.
Tst 83889- an die Exvcd. 93589
l. Maler und Llnstrcichcr
«' brich,isliki. .lloura7 Audinann. St. Pöltrn^
-Priefli,bc Aufraar. 82417
'^ Lltiifssjuttgen gclucht
„ aus Lrar i-tiille 'lro »rctr w rbru zugrsand..
2 Heucreurcan 0. Lraubt
-liltviia. 3?a knstr >9 81973
^ Junger Mann. dcr im Ein-
^ kauf von' Perlmutterknöpfen und Schreib-
N fach bewandert ist. wird aufgenonnnen.
n- Aor. Crted. 94939
" Tüchtige Kunst- nnd Ban
— schlonrr linbcn bri srlir kntcm 2°dn b-urrnbr
Brichoflikun». Briliriralcl! d!°°r,u,t. «n-
>r Iraar au 29. Lriaul. ibaufchioflcr. lirtabr
Uiuz, Ldrrt'iirrr. 8470.-
r Photograpliic. Tüchtiger
Otcdilfr für '-lilrb. l-brifl. nicht ualrr
äs 20 Iahir alt. bauotf.lchlich fiir Aufuabmrn
j.. unk iflrlouchc. srudrt iosort Pollr». Rrprä-
-- scntLdtcs Aengerc -rw-lnsw:. 'Z»ntiägc all
Atelier Echnrll. L^aidholen a.
— Tüchtiger Gifenhoblcr, dcr
mit PriSmabt'blerci gut umgeben kann. wird
bei Geor-^ Nov sofort aufgenommen. 94'Nr>
Lrnffechauocaffierin aufgcn.
I'I^ tzoiw.übli'.il.- 3. 8'.0k>3^
(»äisasrnnletn,
^^lerfÜtt'crtn.
Dlr»ts:7ve. schleiftertn
18. 1. ?r.
85737
tjn n so oltiqeu triutri t
rrirerlu'^ nanr.-.n: .7..he -Wren-,
i Ilellnerin W-instnbe. C'i7..>i1. ob
ii-eikg: 2irrkan>er n f Te'.r-stst'st'd.«
o-^e
''t,
ÄN'., Ccivi ork'. rt
Branntwcinverschlcifrerin.
,sr.^ wird aufgenommen. XVl. L..:-!-
ringerstreste
Tüchtige Branntwein-
schleiherin t^lid aufgenommen.
'rn afse 2'
Geübte Nivalarücitcrinncn
wkib.-n b-i dctor Ir-o ,b-
bri >3. Llkinbciö lan.. iui-. l' U.
oI icrsloai^ 39..
Prodirsräulein, gute '^lcr-
utirin. wirb ouigclioiiiviin. '3:^ i'X.
Tüchtige Schneiderinn-n auf
oillr» uv« Sviobcn wrrdrn 'Hort l»k°-
irt !ür SurorI Porlicb-.b av> S-c ir.
-'-clllikr u. Pclralch. noch b.-r bur-o^ o.
dourriibc Br^chkflisun,
Geübte Tamenlvaschc
rrin ooi Ärcisrr y.iüai, y
ikuns! tzcrnklr, Kuliiikkilk 43.
Tonn- und Regenschirm
aichinnäbirin o. Svkniikrinnrn w-rb-n
iso.-n. b!i ?. Hirr-Id. 3 ir N,ubi°k-r«-
r. .36 8,IN
Prattikantin
wird
W.
Stcininkrr.
.83143
doncrnbk 'PciiiwIUk. °"i^ 'ianS. t-IMr Vc>
vflkkunk. 9ob» »ach Lcislmiz, bri ttroiiz
Bk»ko>osl brl in tzoilbkrk 837 23
Junger Bursche vom Lande,
Piooor«,'°b«r Morio«. drr im rsoisrriadrcn
briooudirt iii. okjb«">>mnw,i. 29.bvliuk:r.
ilikvr 2>i. 2. Tlclur.Ik. 84546
Uniformirnngsanstalt sucht
bian6>c>»nbig,n Plabvkilretir. MkiiobiNkr-
ftrad« 29. 85053
Tilberpuhcr wird aufgeuom.
Iunorc Bur'ch« vom Laiibr bat Porznk.
Qiuuilz-r BicrizaUk. IIII. Jolcvbiiodlcr-
liroii c Rr. 08. 86209
Branntwcinverschlciszer auf-
genommen. XII. Reschgasse 7. 86188
Lehrn,ädchcn mit guter Bor-
4lvunk wird illr «in Onkro- rSai.vcsr'-boll
iir ll-nivulotio» sc»-,, «kzob.uu, ku.gni.
nlUci -Ä. Z. 55319- b."'i. W-r«. IX.
liorzkUonkkvr.
^BüracrSköchin aus ein Schloft,
Lob» 18-20 fl..folinri>n-ivery- t"inn»,
garn1>iers:rci9e 21. 8v192
sfcine 5töäln,
Lohn 25 fi,
g I Kärnlner-
«il nlk 21 ii SIOö
Btssere Köchin neben Ttrner
zu kinzelver Tomr. 9obn 1.'« i ... I
Dienfrulrutitril'.i 8 tzßz 04
Gute selbständige ^iöchin f.
«llrs zu ZIvri Pkrsonkn kifutll. C>u>>!OL-»
f.-inkS HouL. rodn lomml Nochiui.ii'Ikk^v
lo fl. Lorzustellkn II. Kaiser' 're. 4c
Nr. 30. 3. Stiegt, 1. ^'^r i-_.
von 12 d:.' .7 llbr.
Stock. Toür 12,
8'V.7.-.
Pcrfcctc Aushilfsköchin w.
1. Stock, rech ts. Bon o b,» 4 Udr. 85,1.«
Ginfache Gasthausköchiu,
15 dir- 20 sl.. und Kil-^nmobü .-. r> 74,. r.
iuLl S-i. W-nzlil. tz»!k,s!,..>b>kk'l.
m.-moo,-
Echtige jüngere siindsfrau
wird zu orobkr-u «mbcri, kuj,k„. Wob.,o,.
Sloubooslr 10. bkim »erj>>n>zOr. 20 il,
Kellnerin,
scinc Keckli'r. 2b fl.,
Küü, n .i»i -t» Schios,-, I» fl.«
ecsfcrr KöNiin, 4b fl,
urbc» T'knrr.
deffcre^ Stureiimabchen I 2 fl,
. kbr'l. r- ,u4.
K«n58>! i-brkz u. ,7 fl.
fullN Ticnslvrrniitiluna. I Kärntner«
,«r-ii c 2l 56lll>,
Kindc- «nd StubeninädÄen,
welche- Schttlbilduttg b«:t. ZU cinenl lljähr.
Gnaden ünlgcl'0l»llncn.
Nr. 7. 2. St.
VII. Btrnardoasse
81747
Ttubeninäochcn, perfcct im
Raster,, welche? auch etwas vom Meider-
machcn verstellt. Neun auch AufLngerin. zu
zwei Personen gesucht. Vorzustellen I. Adlers
gaffe 10. Lptiler. 85740


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 17 ]
8r.^77
--LLmstax
-ivvss ^eusr
80. Ilw! idcxr.
Offene
Weibliche
tollen.
alesorie.
StttdenmSdcheu, im HäuS-
liLen und lln Servirca sehr g wanvt vnd
erfahr.'n. wirv in bl'si. Hause ausgenommeu.
Nur »olche mit längeren g tten Lkugn'sien
wollen sich nrelten. Villa Hohe Loane.
846V0
25jähriger MSlin, WikMr,
bitlkl un> Stell- ->l? hiltSarbeiler, tzaeiS-
Inecht in F-dril oder G-ichäsizdi-n-r (An-
jänoer). Wilhelm M-ster-r, m. Echimmel-
14, Thür 30. 7S0S7,
20 Jahre alt,
,;etncs Ltuvcnmädchen auf
ein -chwtz, l8 fl-, julli! Zio ft-
prre n ltlilNA« l knitnerfir. 86IUL
LolldciS starkes Piadchen f.
XVIII. B-jiil i-sort nnkhcnommen. Lu?-
tunll I. Wiphlinaerftinb- V, Zwirn- und
W-llg-sch- il: 8 1732
Mädchen fiir Allesl, Llnsäug..
I-suchl. 3 ll. Lohn lnmml Rachtmahl-eld.
III. lkalumnllLIHsaffe 13, 3, Sloll,
Thür II. 84374
i«?ursÄc, ».»,
tittcl nm ir,-nd -ine Arbeit. A. Nlima.
V. W ien ftrabe 47. Th ür 39 78 933^
Oeärtncr, 2^ Jahre alt,
... Blumen- »nd Semiise?Srtnerei «ut be­
wandert. bittet um Baken bei H-rrschnfl.
wo Verbeiratuns ye^attct lft. Zuschrlsic.r
erbeten an Carl BiüblbSck. XVII. Zeiller-
Salle 88.^I^tock. Thür^ -8270^
' Olepr. Hei.zer u. Maschinen­
wärter mit Jahre-,ergnitz suiht V-K-n.
Auch als v-ichäfi-dicner. A. E., X7III.
Elaubsaste 11. Thür 14. ,913^
Mädchen für AlleS anfgcn.
III. Wnllischzaffe <13. ilis-niu-. 84796
Mädchen für älllcs wird in
einen, Geschäit-bauie au-L-nammen. 1.
Siebcnbrunuenqalle 28. 8399 4
Alädchen für Alles wird fof.
ausgenommen. I. Maria Therefienstrave
3. Stock, Thür 10-
Mädchen für 2!lles gesucht.
n. L'.chtruauergaffe 5, 2. Sr.. Tk. '.0.
85747
Mädchen für AlleS, solid,
wird sür Scichast-bau- auszenammen. Lahn
II di- 12 fi. VII. «ais-istrod- 56. B-rt..
Tlm r 4. 83701
Mädchen für Llllcs, welches
auch allein kechen kann, nett und willig
tsr, findet eutcn Dienn. Tödling, Haupt-
flratze 72. 2. Stock. 85716
Mädchen für Alles gesucht.
BurZ^? 71. beim Lzaushesorger. 85713
Mädchen für 2rl!cS, welches
traschen k.^nn, ;u ,wri Leuten w.'.t ^w:i
Aindern (10 ?.ff5>nale un> 3 Jahre- aufge-
nomlnen. Die Frau !ocht. L^hn sammt
Nochtmahlyeld 12 XIII. Penzlnaer lraye
Nr. 32. 1. Stsck. Thür 21'. 86160
lllettes lülädchcn für 2lllcs,
«l-i-°^ollal""^II. '"T7custr°^e"°13""^36>1t
Mädchen für Alles aufs
Land zu 2 kleinen Hindern wird aufgen.
Fourniergcschäfl. VI. Gumpendorferstradc
Nr. 116. «ri681
Tüchtiges Mädchen f. AlleS
W^^^Sknammen. I. ..ann-nf-l-cuff-^.,
Teutsches ??!ädchen für
P°rsters°sl742°^Th. 8. 83^'
Atädchcn wird aufgenomm.
XI. Lauffsaffe 14, Privatkost. 84347
Lvebicncriu grjull>:, vcrläßiich
anständig, fiir dle Zeu von 9 dir 2 Ntzr
tä.'ich. Lnrloh'inz 7 ü. un.^ M'Nagesien.
Lnfrartn XU. ?^noga^e 17, 1 St. Th 8,
von 7 di4 8 lldr Ave.'d». 83945
vorzüglich bezahlt: Ltcllcn
erdaUen Sie uncntgelttich noch Absolvirung
deö Steno^rrephre- und Maschinenschreid-
curse^. IX. Trechtttzosic 9. Mez^. 5^871
20H bis 300 i^ron. können
achtbare Damen monatlich edrenhert v:r-
dienen. Persönliche Tdätiakcit nicht be­
dingt. Verstellung I. Schotrenring Nr. 14.
1. Stg.. 3. St.. Th. 8. tm Seerctariat.
von 1 bis 3 Uhr.
8564Y
Junge kräftige Zlmmr zum
Stillen crueZ neu^ebornen Linde- wird
sofort Lufgenommtn. Vorzuslcllcn zwischen
12 und 3 Uhr. Frantt. II. Glocken^affe
Rr. 15. 86202
Junge tüchtige Clavicr-
^ielerin und Tambourin Per sofort gesucht.
Dauernde- gute- ltnya;:cmen1. günnige Be-
dlngungen. Aeslectantinnen wallen sich
wenden an A. Bensak. Lrarau. 85698
Siellerr-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger Mann bittet uiu
Dosten als 6omml5 oder Grschäftsdiener
Ist von der Pelzwaarenbranchc und scheilt
seine Arbeit. S. H.. VIII. Ctrozzigasse 1.5.
Thür 1. .«5753
tktn praltischcr Buchhalter
such! Be eba-t g i^g -.in „Ln;- lü ar heil-
Tas' gc.1 n inainz 4 H>nn-rie. Znlchr nntae
L. S, IX B.iieliang^ss 36, 2 Srieze.
3 Stol. Tl'nr^ 8 3733
BuchhaUer u. tiorr,spo»idc»t
Zu einem Kranken (ge-
...lllhb- oder «eille-Ii-nN sucht
intkllihenter Mann an- del?-r-,n Sause al.
7-'-ärler ober Psl-a-r unleezulommen. «-I-
Annsäe unter »Treu und verläblich 79143
a b. ltxpcv. t944.»
Eintrag. Gewesener Tpceerei-
händler. 43 Jahre ale. l-bi-. such. Vollen,
selber tonn i-b-n Beira, b-utl-n l->ll-n.
Unter .Rad 78"-t,6' an die 6ro. >886«,
^reNen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Derkäuferinnen,
Comptorrifttnn-n Cassiertnaeo.
Laocnoiadcheir. Trast»vcrschUL ertn»
ne» oelvrgt kvfrenfict tJ:r«r,tur Buch.
I. Woll uUe 1w. '>57.i;r
Anständ. Mädchen, Llnsäng.,
wünscht in ^-iner Tiasi! unt^rjulamii^n.
2. «ti'eae^
82423
Maschankalten
«nd Mascherinneu«
Tüchtige Wäschcrün geht
waschen. LalZler. VI-2, Mollardgasse 48.
Thür ^5, -Läl??—
Frau bittet u.n ius
LauS: selbe wäscht schön und billig. A. L-.
V. Neinvrcchtsdorfccsrrabe 18. Tdür 27.
86164
Bauplätze im X. BczirL
sofort billig zu verkaufen. Zur Specuration
geeignet. ÄuLkunft X. S'.mmeringcrstrave
N r.^18 2. r >2083
!! Haus mit Kaffeehaus l!
lastenfrei, nächst Lüitn. um 24.lX>0 fl-
verkaufen oder Tausch gegen ein Zin-Hau-,
durch Äermittlungsk>:n;lei Ä. Sigmund. II.
Vrate.straste Vocln.
Simmer.ngerhauHtstcasze 48.
Thür 28.
Bürgerököchinnen,
Köchinnen für Alles zu 1 bis 2 Leuten.
Mädchen für Alle- empfiehlt Frl. Wenzlik,
Echl e ifmüh lg a ff c 16. 85421
Gute Köchin sucht Tlclle.
Dctrow.itich, Beden bei Wien. Leesdorfer
Hauprsr'rade Nr. 1 1. 85 718,
illnitlve wünscht Ztelle .zu
größeren Lindern. IX. Pramergefle 13,
Thür 30. 861O8,
Zithcrspiclcr, vom Blatt,
sucht bei B-reiucn aber in lsasc- und Gall-
däilsern uniezjnlammen. X'. Kalleraafi^26.
Jsr. älteres Mädchen sucht
Slelle all Siubenmadchea aber Pjleaerin:
yeht über den Sommer als Pedicnerin
Eücilia Vist. II. Dlu.maurroaffe Nr
2. Stack. Tbür 13.
3. Stack. Tbür 18.
26jäh'iqer Mann. guter
Nr. 56. 8053^^
Mädchen für Alles. III. Wafsergafse 56.
1. Stock. Thür 5.
Zchuh'nachcr, .zugereister v.
Bul-apesi. Incht als V-sckiäst-iübrcr. Stebver
obrr -»a, aU teinrr BSdeuaid-it-r unter-
zulammen. §1. I., XV. V>-tari°,ass- 14a.
3. S,.. Th" 81. 8S?I6
26lähr. Mann Littet als
Junges ungarisches Biadchen
aus gutem Hause bittet um Stelle für
Alles zu christl. kinderloser Familie; selbe
ist in jeder Landarbeit geübt. X^ I.
Peyerlgesle 25. Thür 20.
Hilkiarbciter ov. dergleichen nnterzukommeu.
1369' an die t^rp. 81^M
tnler .Ehrlich 81369-
Wirtbscha^ter, Witwer,
?iabrc alt. mit 20iähr. Zeugniß. Kennt-
Iunac Bedienerin und
Wäscherin bitten um Posten. Weicht schon
rein und billig und tränetFreien. II.
Nordbahnstraße 6. 2. St.. Th.
46 Jahre alt. mit 20jähr. Zeugniß. Kr
nib des Adkälderus der Lü.'i-. versteht
Pferden umzugehen, spricht nnr drutsch
sucht zu sofortigem kinrrlt: Stelle. Johann
Dor rich. II. Ve rcinsgassk,l6. Th. 8. SlD32
^unqcr 20 Jabrc
alt. der Fohren kann. wünscht in einem an-
standlgen (»leschüfte unterzukommen: kann
auch Caution leisten. Snng, XVI. Eadlenz-
gasie 46. Thür 31. 79661
kOO K. Honorar Temjenigcn,
der mir eine Stelle bei der Tramway oder
Lmniburgcscllschafr verschafft. Adr. Yrp.
86502
Laufbursche bittet um Posten.
I. Siuseelliasie 8. 1. St?.. 2. Sl.. Tli. 17.
(»cprüfter Heizer bittet uiu
S-elle. tzalbwachS. Jureribars. cet-lliall-
Nr. 21. 81729
Junger kräftig. Tapezirer,
der auch mit Pferden umgeben kann, bittct
um irgend welchen Posten. A. G-. X11I-3
Schanzftraße 11. 1. St., Th 7. 81372
Tücht. Krankenpfleger mit
schönen Zeugnissen empfiehlt nch L. L.
Bar
Zeugnissen empfiehlt ......4 v.-
Bocheraofte .«4. 2. Stock, Tdür 11. 80849
Junger Bursche vom Lande
IH-iUidürseislrab-"46. °Tdllr .33.
8N089
Junger Bursche mit guter
Nachfrage, schöner Handschrift und Plah-
kenntnifscn. bittet weg. Eaisonschluß baldigst
um irgend einen Posten. M. Cretnik. X.
Bürgerplay 4. .1. Stock. Th. 19. 81506
Bruder, fung, vcrläfrlich,
nüchtern, mit IaoreSzeugnissen. bittet um
Posten. Unter »Friede 81637- an die Exp.
51637
Junger Ä)!ann bittet uni
Stelle al; HiOsorbcitcr, sclber war se^n
Rudolphsheim, Grimmgafse ^r. 26.
1. Srock. Thür 6. 81079
2 ruÄla,^cnarr! 1 ngeur, der noch
einiae Tage in der Woche frei bat. empfiehlt
sich den Herren Kaufleuten. Gef. Zuschriften
an M. L.. II. bzcrningasse 21. 3. Stock.
Tb ür 23. 80961,
Italienischer Korrespondent
ofserirt sich ein paar Stunden täglich. Zu
schriftcn unter »Nebenbeschäftigung 81871-
an die (k7t>ed'tion. 81871
Junger tücht. Schneider mit
füllst stLkdrlileickä t gung. Zuiky.ifk n erbeten
Svi.aelqane tö, T. l. 004
Vertrauensstellung sucht
gei:y1-r Mann. tcr lenende Stelle dei
großer Fabrik und Lctonomie hatte. Gest.
--- --
Zl:schr:»len unter ..7'. 9t. 85733- au die
6 7'öltion. 5v7.33
.^lungen, neNen rtzkiü'äfls-
d'enrr gewandt lu d v r-ößl ch n ^fdbr.
Wiener Zeugn neu. .'mpstcdl: kostcn5e!
Ee Lcl, r Dirfcr Hsrnorn i;.» Sto-r
Tal. 13!»S«!.
8 ,719
100 Kroiien Trm-eiiiqen,
der mir einen 7wsten oi:- '..ö-inkditner. Lohn-
diener oder Lticheuileischer in einen' Hotel
besorgt. Unter »vlustrra 82442- an die brp.
82442
Nall-
Nm ciiicn Posten als^
Flei^7 »'ckcr"'l7. Slaii7i,i!iei;ci>!° 4. ^Th.°'2.
,8^1^
Ha'l.'-beioi gerstellc sucht ein
müüeraalle^'7°,-^. 37^ 7"
LSsähr. Tischler bittet um
Dosten als Hau-- oder Gc^chäftsdiener.
Lot JahreZze'agnisse. Fr. Iakubik. XIV.
Touchfongkehrergaste 29. Tb. I. 84210
langer Salonvreiis würde über die Saison
die Leitung eines Ateliers in einem Curort
jibcrneh.ncn. VIII. NeudeIgrrgastr Nr. 16.
1. Stock. Thür 7.
80941
Ticner mit Ja.^reszcugirisr
sucht Posten zu Damen. Herren oder Tostor.
Geht auch alö Hausdiener. Lann Karten
arbeiten. M.
Gatringer
W..
I. DaLnrrstrl'ßc 15.
80811
Jnngcr Gesehästsdiener
bittrt UNI Bureau- oder Geschäftsdienerst^lle.
Tdüi^
P.. XX'II/ H-i-iinn-ec-fle 39. 1 ---
>üe 5 80"33
June,er starker lV'ann vorn
Land bittet um Geschästsdiencrpostcn. Franz
Schirgenhostr, V. ümdelgaste 06. 3. Stock.
Thür 27. 81115
Jür höchst anständigen jung.
Mann wird Bureaudiener- oder ähnlrche
Stelle gesucht. Scldiacr kann größere
Kaution leisten und ist altersversorgi.
Unter .Beomrer 5I1(>3- an di-- 0rp. .51103
l-äO K. Tcmjenigcn, der
mir zu einer sicheren Diencrstclle verhrlst.
P. D-. XIV. Drcihauäsajse 22. Tb. 23
80467
Jung. Kutscher m
geb. baval:.. such: in ein
' --"i
strugn.,
l'ikfchäft-hans
intgare 18. Telar».
8rX»-.)5,
Kutscher mit Jahreszeugnn;
18:
85732
Nngarin sucht Ttelie als
84151
83705
Bedienerin sucht Posten für
ganzen Tag. Anna. VIII. Jsscphstädter-
01 L... s s-4 kss. 1» 8Z9<;S
traße 81, 7. Stü-, 3. St-, Th
oder als Köchin sür Alles, als AnShiUe
Maszor. V. Wilvcnmanngaffe 3. Thür 2
849,)3
Anständige J-rau
vestcre Bediennng oder irgend eine
schäftiyung. XVIII. Lreuzgasse Nr.
" ^^tv^'^^bür^2^ 661
Hochanständ. wirthsch. mus
lichcn, wünscht ölt.
Zwei jung' fesch: Wiincrtnncu
rn aicu als »»eNnerlrnen oder iil ein m Ge
chafr un-^«zulo nn cn. Auch auen är:'
n a 5k.. X. Zohau,.i!i.rgasze 4. 2 Lto
T'..ür 15. 62844
größeren Lindern. Selbe spricht ungartn
und geht auch auswärts. Brrefe erdete
unter .Üiudcrfreundlu 81957- an vi
zLrp evitlvn. d l9s7.
an T. M..
Thür 24.
8155.5
(soinptoiristrn mit
UM -Ltclle.
Thür 10.
Anständige Iran bittet um^
Waschen. Reiben und Zirnmerpntsen auf^
halbe oder ganze Tage. Lcopoldine Brauttk,-
XIV. Brannhirschengaffe Nr. 52. Tdür 5.
edencrSl.i. 86182^?
Tüaitigc Wäscherin geht in L
Privat- und Geschäftshäuser waschen.^'^'l.
Etun'.pergaffe 28, 2. Stiege. 1. Stock,
Tbür 10 81932 0
M. chrabhcrr's t
Lp-'cial brkerr>rrff.rderci :c c
übernimmt alle, auL arost? Aufträge.
VII. Lldotte-rdofgasse 68.
Vll. Nrnstis oa"k 59 815)0 1
'Wäscherin bittet um Wäsche
in und außer Haus. V. Embe.gafie 33. a
Tbür 15. 82683 s
'Wäscherin bittet um Wäsche
zum Waschen, in oder außer d:m Hause.
VI. LönlgsklcfrergLsir 3. Thür 51. A. St.
84004(
Tücht. Wäscherin geht in die
Häuser waschen und bügeln. XV. Dein-
gasle 15. Tbür 5. Neimeicr. 84586
Wäscherin sucht Wäsche,
ohne bleichen. Trocknet im Freien. Erd-
bergstraße 128. 84680
Tüchtige Wäscherin, welche
im Freien trocknet, bittet um Wäsche von
großen Unsern. V. Heinegasse Nr. 43.
Lbür 12. I. B. 83199
Wäscherin bittet nm Wäsche.
Tiackuet im Si-icn. XVI. L-rbllitrad- 44.
Tbüi 8. 83141
Landwäschcrin übernimmt
Wäsche. Dieselbe wird im Freien getrocknet
und auf Verlangen blos gerollt. L. H.,
Dori.dech. Isainzgastc 17. Tb. 11- 80040
Junqe kr fiige ssrail tli'lci
UM Lvasche anst r Hause oder ivusti. e Arbeit
V. Arbeitergane 2. Thür 27. 80297
Junge Wäscherin geht in
Häuser naschen. VII. Neubauzasse 63 6.Sr.^..
^ .chür 20. 80378
Kleider-, Wäsche- und
^ Wodistenarbeiten.
, Als Hausnäherin empfiehlt
sich sehr tücht. Kleidernäherin. Honorar per
Tag 2 st. Geht auch aufs Land. IX. Kinocr-
spiralgaffe 4. Th. 16. 82688
Geübte Tamenschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Ueber-
' nähme von elegantesten Toiletten nach
. neuestem Journal von 5 st. aufwärts. Mo-
^ dcrnisirungen werden angenommen. 11.
e Rauscherstraßt 10. 1- St.. Th. 31a. 84954
Tamenklcider verfertigt ge-
1 schmackvoll und gut passend Pauline Haußl.
e VII. Stuckgaste 9. 1. St-. Tb. 6 79147
Hansnäherin, die Kleider
und Weißlväfcht auSbcffcrt und auf jeder
' Maschine näht. bitter um dauernden Posten.
^ I. S., I. Niemergah'e 9. 3. Stock, Tr^hür 8.
c 81862
Geübte Kleiderinacherin em-
' pfiehlt sich den geehrten Damen in und
0 außer HauS auch zum Wäsche- und Kleider-
* rcparircn und Umänderungen. Geht auch
aus? Land. V. Johannagasir 42. 2. Stock,
- Thür 22. 82477
Perf. Tamenkleiderinatherin
^ m. fcschrm Taillcnschnitt empf. sich in und
.. außer dem Hause. XVIII. Cchopendauer-
- straße 5. Thür 5. Steiner. 8026.)
81146
Tüchtige Verkäuferin sucht
Stelle in einem Gnlnnieiiewnaicnsei'chaile.
.3uschiislen erheien unter »8ill> 81497'
x°«!l. V-2. 51497
Junges Mädchen wünscht
als Verkäuferin unterzukommen. Selbes w-'^r
schon bei der Woll- und Wlriwaarenbranchc.
R. B.. XV. Palmsassc 3. 1. St.. Tb. 2.-^.
60887,
zViädchcn Littet uni Näharbeit,
gebt auch ins Haus. D. Stcfka. XX.
Bllgitrenau. Tau.mstraße 6. 3. St.. Thür
Nr. 30.
83381
ReoUtäieri-OerLlrhr.
t'eius sehr intellig. Witive
sucht Posten als Derkänserin oder Vcr-
schlcißcriu oder ein GeiL'äfr auf Rechnung.
Ä. H., L amprechtsgas se 4, Th. 8 818^
Anständiges nettes Mädchen
wünscht in einem Backergeschäst oder 607:0-
tsrei u.ltcrzutommcu. 1. Weihduragahe l2.
I. Stock. 81K3:l
Mädchen
Junges solides
sucht als Dertaufcrin untcrzuko'.n. Puhcrer-
gksck-äft bepr'77Ugt. 11.^ Ldcre Duo^r
straße 64. Tb. 1.- rr.
:.3
Junce tüchtige eautio:;s-
iödiae Ir°!itoeri4leii>erin wüiiick» Ss'-'N.
woinoolich 1?' der Stadt. Gei. Zusch'. erb.
1. Kolowratri^g 10. b"m Por:i.'r.^8192^4
^Tücht7 Zahlcassicrin sucht
Posten in spl.dcm Aesfechaus. ^111. Lange
oosle 51. Tdür -»3. ^1.^4
Lolid-- O'assierin bitret um
Dnliku >>! bäte <>»er al? Kellnerin. W. T..
VIII. ?;!rrii,ni>e°Ii! 4. Thi-r 7. 898!3
'Baustellen im Lainzer Thier­
garten-Viertel, XIII. 'Bezirk.
Näheres (ttctreldemarkt 13,
1. Ttiege, T.hür 10. 21022
Wirthschaftshaus in. altem
wcgcu
- LUL,
Ptuyl'.rrggane F,
8 2194
Tausche 'Bills gegen '.liliener
82224
Trciviertelantheil eines sehr
Anträge unter
:: Prachtv. Mittelbaus l!
asten 50.000
st. Josevh Sperk. XVI
47. «^>,790
!! Bitte zu lesen!!
l, 3 Stock hoch. 18 Fenster, 9 Jahre
ei. Zins 5100 st.. Preis 59.000 st.,
ung 6000 st. kin Mittclhaus. 10 I.
,i s>ll,s tl 0>',iS 7r- 000 ü.-
>ön vermiethet, zu jedem Ges^st paffen^
t einen Stall. Auskunft bei Joseph Sperr,
.VI. Lttak rirger stra ße 41. 85789,
Villa, stockhoch, Kegelbahn,
der To nau 30, Strauch. 83893
Kaufe steitersreie Häuscr und
n be Bai-Vln!- IN, III. Äeiirk in .»Niklniiz.
Rest der. II u. III iele^rk Ssor.u^ Az-n eit
erkalten ll-roeiiian. giiickirlsUa unter
itniiner 83938- kauttnesll »393>l
Verkaufe mein 4 stock hohes
EcklLi,,'. Iteueeiic. 7890 sl. Zinsertrag, a .f
Haup kraie, II Bezi !, um 78 Mille An-
jadlung 19—1.8 Mille N.ih.r 4 unt r ...g
srr. 1 99" r cltl. X 7III. Sckiu g rlig. 84 1911
LandwirchschaK, sehr nähe
Destliahn. 59 Zock», arri>nb let. Wald Wiekne,
I. dr gute augelaut. Aecker. Winzenboderr.
tnNia zu ver au'en. Hute: „Z. IM!" o°stl.
IVlN. Söulgaffe. 841,5
Karisc 'Bauplatz od. Nmbau-
-auS. reutabl. schönes ZinSdauS und Calla
lvird in Zahluna gegeben. BaukanOer. IX.
Scchsschimmelgaße 14. 1. Stock. Thi^r 1^
Bfl. Angabe von Lage. Ausmaß, ^ont.
Preis. Lasten.
84274
Prachihänser, 15 Pere. trag.,
verkfl. Baukanzlei. IX. Sechsichi'mmelgaste
Rr. 14. 1. Stack. Tditr 18. Montg. 2—3,
scnst S—10. cd. brsl. T-l. 8946. 8 4276
Hcrrschastl. Villa, elektrisch
beleuchtet. Wallerleltunri. Ileine Anzahlung,
sehe srei-wertb. deeknuslich. Aue t-- b-
darf sS-adtdahn>. Wlntcrd°lle 43. 842,9
Kaufe Villa, gebe gut trag.
IL ZiuShauS in Zahl,. ?sl. Angaden v.
Breis. Lage. Ausmaß. Crträguiß. Lafteii.
B.. IX. Scchzschir-.m-lccllc 14, 1.
Thür 18. ^-2.
Haus san'.mt Gasthaus im
X. B-zir!. (.^ck-often. mit schönem K-rteir
sofort zu verkaufen. Agenten ausgezchlonen.
Adr. Orp. ^74^
3 Minuten tioin Bahnhof
)cdlesee ist ein kleines Haus billig zu ver-
kaufen. Adr. Erp. 8488s^
-chönrs Landhaus, neugeb..
günstig sür Bcamt'. Benll.ouille
cn, Brina
um 3699 sl init ha der Ai-ahlung .,u v-r
«n der:;r »z Zosepli^bahn iU Zkiseliuauec
(5zg ntst ümer Hilt.'rmanu. 8)1« 6^
Istockiges Saus mit Gemilcht-
ivaarcnhar,d!unsi ist ssamiUen-
vertälitiissc wea>n zu tcikanscii
h r! c.rca :1 ,7o4«
guten Er.i.ia, grcßen Ovst- uud cN-u-uie^
Äc^ i^i -imm iziaittr Sbe-üller.
.Gigcucr Herd ist Goldes
DiLtd! :F. »: Luursma. Ärchiiek: in ^.stob»
lin^. Demrl^'k" 32. b-
Pl). 6le in. »-Blnnanumstraßk 26- 7ü77 3^
Jamiiicuhcus iii ritcm
! WitN^r Bezirk, stockboch. sebr cr"lf?rtodek,
Ö^or'en. LtollUBS. 7kfeu:jjei Glis. Telegraoh.
«'.»csterleiN'Tig. Preis 40 Mille. Direcie
Fahreszeugnisttn sucht kr.telle. Debgastc 42
beim Hausdcz'ortier. 8i^163
bliltt um Posten. V. Neinprechl-sdoriersteaße
Ne. 43. Paul Weiß. "^'?7
Krankenpfleger od- Tiencr
-mdsiehlt sich. XIV. Jaden,csse 18. Thür
«I. 19. 8376-7
chaetncr. '.ckit,',ahre alt, ledisi
tücht g !! I'nenl Fach'. blt'et U E Posten
de r!cho.s: )'.uschrist n erbeten in
K. Sl'pper u: St. 2eu a. 1. Tnefti-rg 271.
Sitedcrö err.ich L1Ss8
Vcrheir. Kutscher rnit icbr
^ten Platzlenutnisien bittet um Posten,
II. ülcftkrntuburgrrstraße 63. Tb.
81440
bittet in
Kutscher, lcdi.a,
eiuem Ce?chäf1-baus uT-.terzukominen^ lang­
te...,..- -t. «"-r.i,r..nruist
.Köchin iür Alles bittet uin
Ballen in chriftl. .^ause. A. M.. 7'. Nevilli-
, ane 2. Tdür 19. 81396
K.öchin «ür iillles birtcr nm
Ballen ,u 2 Leiil.-n. ,eht auch auSwatS. M.
B.. XIX-1 Jgladexall- 6. 1. St.. Td 3.
89 879
Tüchtige Köchin für Llllcs
L?., IV. Mittersterg 3.
sucht Poktc«. A. ..
2. Llg.. 2. Sr.. >ö. 79. 80910
Köchin für 2llles m. Jahres-
6äuier i.osrn an unter -Seltener^
' Heinr'M Wie:' I. 70.'h<',t
Kleine unii rcke iz,nshn:ist-r
knallen B rk n in ar» ''«d .^e'-on-
str^stel'. ao' N'N. -an 7-0" fl 7Nsw.7kt6
i' 'f''es P k'. h' e di? -l'^ 1 4'» ll.- d
«n' e"!a:r-e-.. n q w rd-' >-rmm n
.vö.i rr. T'!t4. 'Zat:,;r..:str B si. :u« e
'-7.n:
c »in! e es 0».rt rd» ttsc>r. st n:
uan n'st a r 5
-tr.' ott.. 4 o.ru
29U Neo-'igiln »oder Nr:
- Mk N Nt nl d-r
.. I kdi'- eistr
gesundc Lege._..^.
rech.. Pi-iS 6.599 ft. liierie Annage
uut>r „S N. 4679» aa d-1 Aun.ucen.
- 857-6
durc u lLd. Trisch. Brag.
Nettes kleines Haus am
eaud. ,'ck-öaer Lartm. um-ll-r ^a!be !U>«
'^ost^oumrn. 10 Minuten zur B2 iTlnotro!..
lNme.s nächst Miftcidach. zu verkaufeu.
Folllm Nr. 55.
81971
Achtung Landwirthe!
Sie in Stis«in,itn!l, eine b-lde «ehkunde
von der St. LcoTihardlinie 7iächst Grcrz und
eine Piorkelstunta von brr elektrischen --abn
Maria-Trost entfcrnt grlcsenk.
tr^äglrch dekaut'te Schloßdauera-Btsistung.
deftehend aus 27 Joch arrond. Gründen^
blkvon 7 Loch Waid. 10 Joch Aecker. 10 Joch
Wiesen und Sdstg.'.rlen. mit evkcn Sbst-
bäumcn bepflanzt. Tiebst ernem rn bestem
Bouzustande bcfindlzchen Wohn- und
Wi--td:ch2srsgtbäuve. Alles -ew.aucrt und
m.t Ziegeln gcrccki. v-geu zu rvener 6nt-
fernnno dcZ Haup,oe-Ä2ftes m't außer-
eewöhnlich --'iustir. Zadlur-.g-dedtnvuugen
sasrri um 12.999 ll. derlaullich. k^r-
callalall 3269 ü. «n-.-äae an den Bektzer
.Trau, Mußuer. cb-r.,-t. d-.> Sraz.
Villa Fcanzen-Heiiu. Cafe und
Grü!:iists-
Ker-jrilun'7r§e».
l^o.ll'pagtion mit 1000 bis
8000 st. 7U größerem Landesproructen-
oeschatie scsucht. Zcchlr 100
beritat f-chcrytstc!:» au' --
A.itwod !^00ll0
Baugründe in Kottingbrunn,
aui II. Sah me.n
Qouies. Itcuner.iu nicht cedenzt. Mitwerkun,
nach Belieben. Näheres IX. Svbie-tv^lle
-ti. 2-e. Tl.ür -28. 82199
Tapezirer und Teeorateur,
bewandert im Mädclaeschast. mit ,i°ß,r
Wiener Blatzlinntn.ill und mit aus,ebre-.l!t,r
Belauntichali in 'gngarn. i-aSl Comdagnon,
Lkv?'R-iLÄ,°ll^" 20 ."l.'"S-dck.^^^^^^ ;;u'LL-'z"-?°°ll^l 4? L flk'
Wiener-Aeniiädtcrlliaße. find billig ,u v.-r-. Gel. Zuichristeu unter .a.ar-,i7-r 81^
lauien. Zuichriilen unter ,A. Z. 6099- ».'«I. r-ßl. X. L°reubure-rfti-k-, s-,-u
üollinabruuit, 81931 i 82S37


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 18 ]
^'eves ^V^lener iLAdlatt.
30. .Iiull 19M.
Xr. 177
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. LV.
Die
^^.KleinenAnzeigen"
-er heutigen Nummer
umfassen 4 Seiten.
„G. A. Slllcrscelcn."
Luf bewuöltm Postamt erliegt Brief. 856V2
Hciratsantrag.
Witwer. 32 I. aU. ohne Aindcr. Dür-rr,
Geschäftsmann und Hausbesitzer, mit voll-
siändkg eingerichtetem HauS, sucht auf diesem
Wege ein häuslich ttichtig erzogenes gut-
herziges hübsches Mädchen oder Witwe ohne
KinSer. nicht über 2^; ,^abre alt. mit einem
Barvcrmö^'en von 10.000 biS 20,000 K..
welche sichergestellt werden, zur syrau. Ver­
mittler ausgeschloffen. Briefe erdeten, wo­
möglich mit Photographie, tvelche retournirt
wird. bis 10. Abli 1000 unter .Herzrns-
gur 1798- postlagernd Klostcrneudurg,
Leopoldrstraße. Berichwtegenheit wird
84746...
P'rnster Antrag.
Eine Blondine in den 20cr Jabren, be­
scheiden und häuslich erzogen. auS ange­
sehenem Hause, rnit Vermögen und Aus­
stattung. sucht behufs Ehe einen gut situirten
Staatsbeamten lChristj kennen zu lernen.
Scherz verbeten. Unter »Blondine 84.VW^
an die Exp. K4530
Fcschcr tüchtiger Geschäfts-
mann. bhrist, 26 Jahre alt. mit einem
schj)ncn und gntcn Uhren- und Juwelen-
aeichSlt in einein der schönsten Bezirke
Wiens, wi'nscht sich mit einem häuslich er-
-ogklien Mädchen, vom Lande bevorzugt,
zu verehelich. Mitgift wenigstens 10.000 si.
Unter .Gliick auf 74018" °. d. kxp. 74018
unv L>errarcu
rerm. 2. Aominis: atiou ter..4tll,zer eoien
t>Lnnssrchnir" VL Otoserr»
Pr.R irren >t N -'k'erren-
nntniine und Ittor» Dnine»» rntrülir m1
Lerm gen n. 'LOOO sl v iOk'lltnpen voi«
gew rk.' ribenu-nmer 8 Leiten osfokm..
He'ratsroriÄlag n b' Jniormai o-l
r^O n it'rlefmarrri». 8'»7.7 7
Geschäfte.
An- und Äerköufe.
Gilt gehendes Milch- und
Canditengeschäft. wovon eine Familie leben
kann. anstoßende Wohnung, billiger Zins,
wegen Uebersieelllna aufs Land aleich zu
wegen Uebersieelllng aufs 'Land 'gleich Zl
LäLenburgerstrab>
Nr. 65, M ilchges^f^'
7^^
Auskocherei «nit Telcherei n.
Wursterei, o^ue Concurrenz, preiSwerth
verkaufeil. Aor. E rv. 81341
(DiitcS Gentischtwaarengc
schüft, viel Wein, Bier und Milch, wegen
besonderen Verhältnissen billig zu verkaufen.
IV. PhoruSgüstr 9. 8 1063^
Gut. Gemischtivarengcschäft
ist wegrn FamiUcnverdüIIn'.sje sosort zu
verkauirn. «uslunsl L.opold Ernst,°st-
Ni. 56. 81065
Geinischtivaarengcschäst
ist zu verkaufen, 2ö fl. rageslosung garant.
Btl,ermgasie 7l. Taur 82047
Elegantes Lkaffeclinus direkt
. m Ei^iN'hnmer. silr b s 60 fl Losung.
Somme' und Winter gleirbeS Tagor'.iän
B'tte sich selbst zu überzeugen. Ohne Agenten
zu verkaufen. Näheres tn dcr Exp. 82018
Gcmischtwnarcngcschäft
mit hübscher Wohnung wegen Krankheit zu
verka u fen. XVI. Koppstrahe^l .8272 2
Gutes Gcmischtwaaren-
gechaft ist um 2.80 st. zu verkauseli. Jcder
Käufer kann sich vor dem Lauf gcn.iu über-
XX. Brigittenau, Opanngasie 20.
821.16
zeugen.
Fu chs.
Gutes Gastlicius vorn Gigcn-
sscscherEinjälirigsZreiioillister
2ä Jahre a!:. l naar. 'wünscht siehlisS Er
lernltno der deut csie-l LNä te ehrbare B-«
tannischaf: mi: anfiändij^cr Lame. iSeialllg?
Z.lfli-i t.'n erv.ten unl. „ccutUi i»ole8ch72V
an ic Exp 8i»7 2'.i
Kescher junger Privatbeliintcr,
hochgebildet, a. best. Fam., sucht ebrb.
Bekanntschalr e. disting. WUwe behufs tzbe.
Unter .O. 4i nn di- Erved. 83.805
tbünler zu verkaufen. 100 Eimer Lager'
dicc. Preis 4200 st.^ 2000 ^fl. tonnen
liegen bleibe,l. VlI. Lirchrngasie Nr. 35.
82140
!!! Lelchcrgcschäft!!!
Eckposten, in einer der besten H.ruktstraßen.
uui fl. wegen Krankheit zu vclkaufen
durch R. Sigmund. II. Praterstrasie <»8,
Vorm. 82220
Fuhrwerksgeschäft mit stabil.
Kunden und Fabriken ist -u verkaufen. Aus-
^nft XVI. Wichtelgasse Nr. 0. 1. Stock.
Thu^lO., 85703
^ut gelieude Ptatdlerei
mit chem. und Fetnputzcrti ist fasert Vcr«
dältnine balv-- äußerst billig zu verkaufen.
V!. Gun-vendorserstraße 54. 8LnOÜ
Guk gehender Lundclschäük
auf eilt r Haltpistraße jofor. -zu verkauten.
Abrene SLP. 7L837
Gebe sofort wegen Grbschaft
mein Genzitschtwoarenaeschäst uni halben
Prc,S. 200 Liter Milch. 30 st. Gebäck
^chentlicher Gebrauch. Änskunft XX.
WaUensteiuplatz 3. Lasehanvlung. 79677
Gut gehendes Pfaidler-
S-schäkt mit Vustire! und anstvstender
W-dnun, sniort billi, zu vrrl-tufe». XIV.
odnun, snsort
Gttnziloffk'
85727
Uermrethnngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
1 LvrlvL.
I. Landesgcrichtsstraste 18.
Zu veriineihc» I. Beri'rk.
.>m -d^nboi. I Lckiuit z. l W. bnun.,
r I Wohnung,
i est-hknd aus 4 Zin mcrn. 2 Subm'icn >u,
dldU. 85844
H UsutnZr.
Prachtwohuungku, bestelieud
->u> 5 Znnm.rn und l 8ub. r, v. 4 Zimm
und e ELd, Mtl rc>q!,chen hcst.n )>cbkn>
lUunitn, n»t ull.m morenisnn Cmntott
ntt-gc-ntlet. zu vkrmtrthkii. II. -Lra-erstroß,
4 7188
Pordruikerci und Ttilkcrci
in sehr guter Lage ist iveyen Abreise der
... "--äge u>.»
82450
Befir.erin sofort zu verkaufcn. Antrüge »»..t.
»Z. A. 82450- an die
.XIX. Be;., Hess. Gemischt-
waarengcschäft nur wcge.i aildauerndem
Ncrveuleideil der Frau svf. »il verk. Vier
Wohnrüume. 240 tl. Zins iädrl. ZukunftS-
vosttn. Adreffe. nur für SelbsUaufer. XIX.
Grinzingerstrasze 58. 62518
Flllide nlid Llciluste.
Goldene Rcinoutoiruhr nrit
Monogramm E. B. ist auf drin Wtgr (strist^
varzerstrabe znm 3. .stafirrhauS mit der
kirtiriichrn Bahn verloren gegangen. Gegen
«Ute Bclohnun, abzugrbru. IX. Türken-
strastc 12. 2. Sl.. Th. 7. 86163
Drrmischte A,neigen.
Pütcule. starken und Muster
durch Znsicnirur V. 1'lsvliler,
Palrnlanivali. Wien. VH/L
Sledensrernnanc Nil. 88252
!! ..rTUI,I0S" I l
Vehord tch autorisirt
ervorrctgel'de? uns edrenlittsfrS,
vortkesiiui es ii«d v rkakttchfres
Privat Tetcctivr- Institut.
I Brnuncrstrafle l<>.
Vlrevtlv»: .loliLm» JlirUs",
altcstb ionntcr Vrr,r. ilrttsmn, n
Unude,troffen, uuerretcLt be'orgen:
Schwierigste ^tzehe m inftkliae. Li fte*
wattsche Nkbeiwtichungeu Versonal-
auStuttfte. Heirciceattokünkte lLeb n^*
wei-e, Vl-rmüqcn. Charakter. Lia'son. Mit«
gi'ten rc). R iseauf räge. tKr uirnng
anonymer L^riefschi erver Verlcumdee,
Ervrester Wnkrh ttsgarantie LVohr*
hettsd weile» überhaupt dei,eare Ver-
trauen 's«,tzen.
Erfokgreiclrste Gerleimagevtie.
Renommee. Tel.
/l-50.6
,,NöntFkn"
: Driva .rcteciiv« I"ftitnt!
Jnhad: Ios. St. Ltresse,,hztb^r,
L. t»,oldschm oasse 4 -E-cke Stephans*
platzl. Ttia.sächlici) äuesibestehender, routi«
tlirrest'-r Fachinann Couluntec. phra! nloles,
leliiu,.„rfäbigst'-s Uttteinedu e.
L'eltv'rd udun.ie'„! Svee'alv>:reau für
W' nr N' gel gellst' iirii.
!il'ihürd ich autorlsilt.
Prim a R,stl'r ell.e.' 8.^289
Privak-Deiective T.Goldbcrc^er,
Wicu, N. Praterstrastc i!7.
vorneliinste und älteste s^irina
dieser Brauche,
u'it Äerdindnngen au allen
Orten.
osterirt fein: Dienste für d'-li-'äte An^'elegen-
h-' re,' aller Art. Beob.:chnuigel', Nelien.
Privct-A..s:üli're r-. Ulner
sanliliäre und
strei-gster DiScrekioil.
Telephon 152<^1
71827
Tamenhüte, Original»,odellc.
wegcu oor^erüiiter »i^a son zu bereirt> nd
er.k'äftig'en Pniien 7 7L07
M 't»on iL^orrn. cr,
I T^ttchtatiben
Wlener «Äonl>eiten. Pl,oko-
stravdiiche Anlnado. 7 l. d Aistum »Wien.r
Erönbgacn" stnrgn täglich nrn 10 Udr
tpcrm bis 4 Udr rtachnt nat' rm k II. k.
hofuhc,ogr.ixliisch.il «l elier .»ei.iir,, l.
Spiogeigchss- illr. tkrckc EZrave»,.
8,8 II
Znieitiaenie irtaiikenpfle:rlti>
«inxn d>i sich IV Schilon dnaein ist:
Par erie rct-.S Pdür 3. !^'ll..3
Fcinlslniicre! mit nur Privat
kttndcn. onstosiender Wohnnna. wegen ttlank-
heit der Frau drlltg zu verk.ri:fcii. Ndr. Exp.
>^276'^
Gcmischtlvaarcngcichäft Niit
MilchauSscl'al'k. jNlter ZnkunftSVvsten. ist to-
foct zu rerkanscn. NÜstcrer im Gesrhasr
82'dÜl
II. Gros;- Mohrengasse St'
Stock: ,5iinmie Srs^rdejle
^chneedorf^ und Hinlerleithen vcvrrzuZt)
-vird für Ente Juli zu inieiden o^er voi,
einer Porte, zu übernedmen gcsr'chi. event,
alich ab 1. Juli. Benöthigt werden fünf
Wohnraume und Lüche, gute Veranden,
oder fcharnoer Garten. Lfferte uarer .L.
P. a n die Crp. 8260.x
i Zum ^lllciubewohnen nettes
li^'ei Zünnre- i'ar.n.-k Pl'»-,.,
»ttche. 'chi'ncr: i,. .-c:
schönes Galler^ilttincr oder Cadinct
Padcz^miner. Vorzinlmer, 5 Minuten von
lnit
der Stadt. bei anständiger kinderloser
Beamtensivitwe billig zu verniietsien. Ilnt.
.Anständig 86164' an die Exp. 88185
GeschalstsLocale,
FabrikSräume, Magazine, Werk«
slätlcn und Staliungen.
Prachtvolles Geschäfts-
locol im I. Bezirk. 5 Gassenöffnnngen. cley.
eingerichtet, mit Lolzlaniberlt n. Galerie,
samlnt grosiem lichten lOsensterigeri Sou­
terrain mit Waarenauszrlg. Gas- imv
elektrischcr Beleirchtung. sofort oder später
zu vermiethen. Lvirb auch getheilt. Fahr.
radgeschäst, I.^ ......
Cchwarzeuberg'frasic Nr. 3.
^78821^
giiiimor Iiäck,r. Il L'a!l7,iN,i7st^j7 74
Il7,.st- 10, Il, IZ4, -,,1 8 .,6
Gassrnziulme:-. sriiclw, 1:2 fl
Sasirilzlillm,., vab'nkl, «Uch, iz ji/,
, >!k7. 18 sl. II. .stii'st.-:.-
uenbnraer7ra?e 84.
Ohne Ablösung guter Posten
f. Greisler-, Selcher-, Branntwein-,
gesch.lft <(., billig. ZlliS. zu rermietheu.
zeizuny.) Im Ne,ch5br>ickeni:.;f. II.,
tdentraltzeizuny.)
nLchl'r ('rzherzog Carlplatz und Lirchensi-:'!.
^'78
^'N04
.?tokitnb kyga sie 11).
Gut. Gemischtlvaarengcschäft
«ci-E"'x"viI^'r>Ia^
Guics e1lie.i. 78S3>
ld.üsscs modl. skp. Ztiuincr
sdsoei ,,i v.rinielde.n, nu-l, per Loche. IV.
.ein opckss.- 7, I Td. 2. „3762
V Ss2lrlr
Augnsttl-rmiii, 2 Gassrn-
,Immer mil Siler. Cobine«. iriiche. «or.
Zimmer. Boden und Keller, dterlellähr
05 fl. Mar'-:u>"ben. VI. Moriodilserstrosie^O.
VIl. Ssriirk
Elcg. möül. Gassrnziinmer
mit vollstiliidi, sev. küiillonp. nabe der
Sladt, sosort zu derniielhcii. Auch nie 7ld-
ste>, 1 ouorti-r. 5 11. Neusilslgasie 12, 1. Slo..
Me-zaiiitt, Tliur 3.
84O00
VIII. Lsriiri!..
Kleine Prachl'voh-'nngctt,
VIII Beiiiiognlse l 3. Vüiroliiiinp ii. drit. liii»
2 ,6imniern, riori niincr. »ilch, ^adiiul, ii-o,z.. «iickie
loplkich oder Auzusteerm-i^ beiiilid.ir. Auch
SoiUer ruinio ol 0i4 Wirlstalle uilOsts
VIÄi. Läudöngasse ütt,
iOo„a' le irSohe.unq. n->iijo»ostez.i»i,in .stübioS-
Zlud l 400 il soiniur ol! u i'Ie'i iined :drc:i
2. Stock. 2 .8i»iin r l Cobiii' i. Bo:-. Bade-,
Tvii r-iiniiiir. »uiche, Boden, Keller, sluliree.
z II« 6 10 st. frqieich oder per 7Iu itiillerniii'
zu verii,..tiiiii. Audeie« deiin P. ,,ier. 773:7
sjür AiernuSsslikink (gr. G>riscn
scheint surantirt),> aiifnl.iiin.
'LtnILI rci lc. oi.ijiei-ioea p r so ml
Viilliger ssin4 lOei 6 >> sein Dnr eieu, k-iue
Lo„ciirr i,,. II Lch iilelstr. sie 73, Tliur .7
und deim Eixentliümer, II. p a,rieslraür 84.
Tour 4. 8t.8s7
»no.c. >moi-ee i ...i,-i. :n, ic:
E o-riniklden. Au-,, «vni.sictien «i. :I5,
irrouj. 3 os'voH>sd!,.
itnikSdurg, reiirnLe Sommer-
W0!.nuna. 3-4 Zunln r. .'t:od>', .brt'iar.
Mit Dervast' «Jar en r .. auch eio.zelne
4'wm?r. billiiz ,u onmietho'. Bleiben«
far-h-r!t7.l8 r 4 l. ü2 'k.2
Fn Bcrchlcsgaden fü7"den
dommer 3 Zimmer. Ba!..'n. mit edrr ohne
gliche zu verniierhen. Bier bis 'ün' Bctwn.
illa. XIII. Tiilgaste 14. .ri i^tr ':c! "ie:r
strotze.
Lomnicrwohni ng im ?)!arki7
Unter-Navel:ö.'ickr. ltstc' ?l:d ar:? urc mebl.
»'-liminern. zu re'Nlierst.!'. 7.7..-. So,' er,
gange. Badeanskalt. iestr..- der F'anz
'.a'c:-!>!:ann. .tv B.
.j.ii.lhaln:ncr. ''6-vc!: l
DUla ci.,i Ü'-'örlliviire.
allctnf chcri? rLtzr' .> r^öttc' oll»
stäliv q trorsienr L*0g. 2-i özu z,
-- Oo st P..r» und 2. 1 .!.' üa<1'. .-cciif r-
p'.on enaden. ii-ncrr-lt'c' vor P.'r.i^aL an
d.r N-l. 4strasie, 6 «'er.! ,'7,.'icller
''lü!" r no'lna d:,r
S lkn .imgl ,e: en '»s,tl. n. >5'-k ller.
Bad» u Balk'..ätre Wa:chk:rcl'?. -t i^ i- bn .'c.
t't so!o:t zu k ?::,!. o'»c,l Aniräae- r.v G' an
5.vs..'»'st tirpo r, .>iaUlM iN.i n L.l g'. »i rc.
Tomlncri'-'obullng om setiönston
Soiir.rrain und Gai'icnloLcn
U Wollenste i'sir ße 74. Trrnst'astc.
UI. Tirn1o<;ast 26. Kbunngüsie 16:
X. Quelle.', f.ste 18; Hernal er Hanv kw 80,
824^;?
Pächcrci sainnik Gcwöib,.-
zu oerinielden. VIII. Alserur. 65, 04128
Tchöncs trockenes Magcr,in,
5 Scnster s^ront, billig zu vermietdkn.
X5'III. Genlzgaffe 23. 8^1443
Taintsklaftvermicthnng!
Wersstättenlocale mit Dampfkraft. GaS,
elektr. Licht und Telephonbenützung. nahe
der Nord- nnd 3tordwcstbahn, zu verm.
Au-kunst bei End u. (5oinp., II. Vasetti.
stratze 93- ^^4782
Grosre lichte Werkktälte od.
Magazin zu veriniethen. II. Jagerstratze 5.
855 10
Ztallunqcn ,^u vcriiiicllien.
Wolfttungen
mit derpflegunst.
Junges Mädchen von lJahren
"" w'id zu ..leiLa'triaei- Tocv'l'r in P.i'sion
genlmmrn öig nr Billa niit Gi't'-tt. Unter
„D ^38l>' Post. Lain.z. W e". 838»5
-ilräftiger '.Vüttcigstisch.
Suppe, Tslciscsi. Geinüse. Meblspeise. vier­
mal wöchentlich Braten, Preis 10 st. BiS
3 Uhr warine Küche. IX. Wasagofse 20.
1. St.. Th. 10. 84600
Zu miethen gssucht.
IL RtSLirlr..
IX. Porzellaugassc ö2,
WohuungiUi p:r August zu vcrmi,lli:n: drei
«iniiiirr. 2lor,immer. Bode- u. Liener,im.,
chiiche. dniin 2 Ziiuincr, ilabiuel. 2>orzim.,
^leiicrziiiin-cr und Küche, und I l^Iimmer,
Cabinee, Äorniiiine^^uche .80441
Boic der:2licge sep. Zilnincr
ini- Alcoven, sche.> inöblir,, an I oder
2 H rr n zu vermielkien. IX. HilrlaaNc 16.
Tdil r 13^ 8 2071
Gin grosies. oci.rz:,.^:c ciud"^
schö-r iNödlirtrs Z'n:mer ist sofo'^^ zu ver-
miethc. IX. Rögergaste 3. 1. Stiege.
Thsir II. 86^ 1
X. Ssrtix.
ab, Il s k ^XI^ Naurh,aii^^.ehr^r,
"itunrer u. 5rul»e k'is l l si.,
l^asi -I s1.X owllertZ z<». Quell?, g. 18.
*v'ea-» 1 I. I 3 Dr.i'ni'.),:nba t ,t.^
Zttm Tln«*usrtermin qcnrcht
eine Wohnung. 2 Zimmer. 1 dabinet, Vor-
zilnillcr und Küche, iln II. Bezirk bevor­
zugt. HSchstknS 2. Ftage. Offerte ni»t Preis­
angabe unl^r A. B. 830^10" an die Exp.
8:1030
Landwolfnnngen
für dcn Somineraus!.'n1halt.
Jür den t.'acidausentiialr.
Prailischesic und schönste Be­
leuchtung Lpiritusglühlichk
SUsteiu „!?l»i'te«a", auf jedes
Pctrolcuii.bassin sofort auizu-
sNirouden. tfoniinanLitgcsrU-
schllfk f. moderne Beliuch «ng,
Lllien, I. .Kärutucrriug -te. l it.
le.'isto
WcitciNi^na7i.-. bei
2!>titcn. ^2H'.'1
Schöne Tommerivo.'-.nrlng in
Anzbach bei Ncui.ng.. b .i2'.-
5 P!iN. r-v!i do'k !>i Mii-..
pc:n Iarsk ^'ichl.'Uilriii '-'.'«i '<
!>l
und
l>Zor1cu. Luslsil!'>>r :c. hi.'.c.c!>> .lc:
Zimnicrn. Bcranbazin'.'.'ti 2'.-:.
ilinme-.. Sr-::'' '5:2.':
ziMlnei.
und Babcil. r-ie W?r. u'l,
ist im t.sian;7n l7:: .^:t!:cNt zu re:!n. Ausk.
torrieldfr N.izb.lr',', .'äcn:. '.' ..'a K.Z-
fchera odcr Wir'-. b>!lii >' ..- itär .'-'r t'-nl
Klttfchero, k. ,i. s. si.c'c::,., 5'1I.
Zicglcrsa^: 27 .>^30.2
:Z>ne! Sommcr!v.'h.'.fingen
in Weitra. herr'l.-.fc l^cgcnä. z-a vcr-
geben. 2 mobl. Zimmer nnd 2 Z- w:-. und
trlll
Küche, yrostcr Garien, -welinas P.'st^
und Sttllwagcnverkc'ar vc'n Wc^lca na.l)
')Kelt an br: Westdahn. Station 2^rf^^.k.
Gruder'S EäfrdanL in Wcikra Nr. 13. 5''st
daselbst.
Soinmcrivohnung. kleine
Villa ZUM Alleindewohnen in der L'^ter,
brül)l. Äaa^dcncrskratze 14. nächst dem .i^ 'rst-
Kegelbahn, für kleine s^amiNc gceigi ct, ist
billig zn vernnethen. Aliskunft d. ^erriz
Franz Zwonarz. Glasermeisler. .<''liltcrr
brühl, Hauptstraße 15. oder berm i^lgcn-
thümer in Wien. XI5'. Tenglerz-lsie 1.
84'.'27
Somineitoohnung in 'Vöslau
ni vermietbe'i. r^itnmer u. «.'ab?.et.
Schbner (^citeii. Best. La-..r n-^ch'l >'l!i «''ur-
danlr und Waid. .rdvreüett-Pibo, W'.ld»
wicse Nr. ö... 65114
Loinmcrwohnnng zu verm.
Wcidling bei Klosternenburg. 1. Z-'nc. ein
Zimmer, Küche. SvciS. graste Vr-anda:
dann ein Zlmnlkr. Küche, «-o.'.tel,. 'Wa'.d.
vollkominen staubfrei, beriiisist: ^7e.i2'.chi.
'Pill a Maurer, 'Äiu Ntiiblbc'. i- 15. .'^.5170
Skliöne ^ommcrkvohnunp^
2 compU't e n eriäNtt' 'i mmer. 1. Stock,
dre,. e.'klstu i. vier Betien 'n> ss,t!ltt'':' nkt
d-S jcsivn n roman'ischcn Tbalea «ir .t knbach
bei S'enr. nächster Näl e qutek «.stauhau-,
mit Kaltvadean'ialt. 20 Miinit n vz» der
Bai nsta'ion Tiattendacd reme Gebir kliifr,
> mgekl n von Waldttn eu 'st ',«» die eSommer-
iaison 'U vermiet en. P i-' 45 fl inonat»
l ch. '^luikun!r dliin C-.zirNik'-imcr Iacnd
Pimst». Trattlndcr.st'. Qberpstcrretch.
862
In Hasrbach nu der Aspang-
bahn sind 2 möbl. Zimmer, Küche, Garten
billig zu verm. Herrliche Gebirgsgegend,
Wald. eigene Meierei, s^ahrgelegeul-eit. Näh.
das. Nr. 1. Etat, S ch.'idUngkirchen. 78212
Zu Pcriuiethcn. Licsiiisl,
schönste Lage, 3 Zinimer. Küche saurint
Zngchör, (siactkttbcnur.'nig, dc:k ganze ,)adr
bewohnbar, sogleich zu beziehen. Adr. Exp.
82061
Tomlncrwohnnusl. liarr um
Mödiiiisz.
G ränmig'S Sabil-ct, rvent. Zimmer, moblirt,
in rnhiaem. r lN'M Hau e liiit G.nt. n >.nd
Liisthian', üsi r Loli'mer dlü g -n v rmiet en.
ii'0'ad! 5 8.,7u6
Möbl. Lominerwoliuttnücn,
Salons, Veraiiba, Vorzlinmer, Küche, kl.
Zimmer, Badezimmer, cig. kaltes Bad»
Kegelbahn, schartiger Garten, am Walde
gelegen; sowie eine große Wohnung, besteh,
aus 5 Ztinmern, Vorzimmer. Küche. gr.
schattiger Obstgarten. ,n Nenwaldegg,
K-aurt,kratze .".0, sofort billigst ;n vermieth.
Anvkuiift dortselbsr. 82201
Likchtenstcitt, 1. Stock, 3 Zimmer. Küche.
n.ii Zl»«- fl. zu verniiellltn. '.stuSk. Mödling.
sie 32 oder irnzcrsdorf. Fürsten-
82062
Dtmelgajs«
gosie ''
Tclir lii'ibsckick Tommcr»
wohnnlig. 2 Zimii'.cr Mit 3 Bcttcn und
Svrba. schöne Aursicht auf die Donau,
trocken und skanb6ei. Garten nnd Küchen-
benützuug, vor .Hochwas-cr gefichcrr. wäre
nlit 6l> fl. für die ?ai>'on zu vclmictven.
Aleis Ledersteger, St. Nicoia bei Grein an
der Tonan. 85006
Antrage t'i brrritnk mt n. Tlu skunfte ertheilt „nentoseltlick über .^Ne ..Kleinen Anzeigen" unsere y?xpcvition, S.. Schnlerstr. 17. "WW
^«lauiloonliÄrlr riiwacleur: Siumund Hahn. Druck uud Bcriag; .Gteyreruiühz"; verautwortiilb: Tmunuei LLiihelUt. Aardei J irrnj v, FucteuöoUi, OLr.tÄeuiior't,
l!
!


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 19 ]
Ein Exemplar 4 k
T^edaetion:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurnistraße).
"Fränumeratlollspreise.
!
i
/är L>ieii:
Wirnrr Taqblatt- und »4
LienerÄbkndblatt" in allen/
WienerAeitungSverschleiLen§
Ldzuholcn: Monatlich ..ALM
vriteiamaligerZukrelluug inS
-L2» SLW
Mit zwkimalioer ZustellLna Ä
Morgens und SbendS.. SLü
Rr.177.
In Bericht -es A-mii lils Leyiisoiir.
Heute überbringt der Telegraph aus London
den amtlichen Bericht des Admirals
Seymour an die englische Regierung überfeinen
Versuch, Peking zu erreichen, sowie über die fort­
gesetzt schweren Kämpfe, welche die von ihm
geführten internaüonalen Tnlppen zu bestehen
hatten. Der Mangel an Proviant und die große
Zahl der Verwundeten zwangen den Admiral, den
Rückmarsch anzutreten. In unausgesetzten
Kämpfen mußten die internationalen Contingente
unter mörderischem Feuer, vielfach mit dem
Bchonnet, sich von Dorf zu Dorf den Weg bahnen. Einen
erschreckenden (Ändruck wird in der ganzen civilisirten
Welt die Mittheilung des Admirals hervorrufen,
daß am 24. d. die chinesischen Regierungstruppen
in v e rräth e risch er Weis e das Feuer
aufdieSchutztruppen eröffneten, nach­
dem sie sich dem Admiral zuerst in freund­
schaftlicher Weise genähert hatten.
Die Verluite Seymour's betragen, wie man
bereits weiß, 62 Todte und 231 Ver­
wundete. Leider befinden sich unter den Tpsern
der Expedition auch ein Todter und ein
Verwundeter aus dem kleinen Contingent,
welches Oesterreich-Ungarn beigestellt hat.
Der Bericht lautet:
Tcr Bericht au die Admiralität.
London, 30. Juni. Die Admiralität veröffent­
licht folgende aus Tschisu vom 29. d., Abends
10Uhr5Min., datirte Depesche des
Admirals Seymour:
„Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn
erreichen können und bin mit meinem Detachement
nach Dient s in zurückgekehrt.
Am 13. d. wurden zwei Angriffe der
Boxers auf die Vorhut mit großen Verlusten
für die Boxers und ohne Verlust für uns zurück­
gewiesen. Am 14. d. griffen die Boxers in Lang­
fang unseren Zug an, wurden aber wieder
zurückgeschlagen Sie hatten ungefähr
100 Todte, während aus unserer Seite fünf
Italiener fielen. Am Nachmittag desselben Tages
griffen die Boxers die englische Wache an.
z dc« »bendbloNc«
monUIiL 4 L ü
.— t»
31 Jnhraniiz.
die zum Schutze der Station Lofa zuriickgelassen
worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin ab­
geschickt, und der Feind wurde mit einem Verluste
von 100 Mmm wieder zurückgetrieben.
Von unseren Leuten wurden zwei Matrosen ver­
wundet.
„Bei unserer Ankunft in Amting fanden wir die
Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwärts­
kommen mit der Eisenbahn unmög­
lich war. Wir beschlossen deshalb, nach Dang-
tsieng zurückzukehren, um dort eine Expedition zu
organisiren, welche, dem Fluß folgend, nach Peking
marschiren sollte. Nach meinem Abgang nach Lang­
sang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen
folgen sollten, am 18. d. von Boxers und kaiser­
lichen Truppen, die von Peking ge­
kommen w a r e n, an g e g r i f f en. Die Chinesen
hatten hiebci 400 bis öOO Todte, unsere
Verluste beliefen sich auf fechs Todte und 48 Ver­
wundete. Diese beiden Züge erreichten mich in
Jang-tsung, wo der Schienenstrang ebenfalls voll­
ständig zerstört war.
„Da wir knapp an Proviant und die
Verwundeten uns hinderlich waren,
mußten wir nach Tientsin zurück­
kehren, von wo wir seit sechs Tagen keine Nach­
richten hatten. Die Vcnvuudeten wurden am 19.
auf ein Boot gebracht, und das Detachement trat
den Marsch längs des Flusses an. In allen
Dörfern stießen wir auf Widerstand.
In einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Auf­
ständischen aus ein benachbartes Dorf zurück und
besetzten gut gewählte Stellungen, von denen aus
sie uns im Weitermarsche ->'ifbielten. Sie rnnßten
aus diesen Stellungen vielfach mit dem
Bajonnet und unter mörderifchem
Feuer vertrieben werden. Am 23.
machten wir einen Nachtmanch und erreichten bei
Tagesanbnlch das oberhalb Tientsins gelegene
kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen,
nachdem sie uns zuerst freundschaft­
lich entgegengekommen waren, in
verrätheri scher Weise das Feuer
auf^uns eröffneten. Es gelang uns,
die Stellung zu umgehen und ein Gefchütz
wegzunehmen. Während diefer Zeit gelang es den
Deutschen, ein wenig weiter von: zwei Geschütze
z S ch w^§'?g^ zu bringen und sich ihrer nach
Ueoe^ nestMg-^ ^pK Flusies zu bemächttgen. Hierauf
wurde oäs Aklenal von den verbündeten Truppen
besetzt. Die Chinesen versuchten noch am selben und
auch am folgenden Tage vergebens, das Arsenal
wieder zu nehmen. Im Arsenal fanden wir vier
Geschütze und Gewehre neuesten
Modells. Wir richteten mehrere Geschütze ein
und bombardirten die e t w as nach vorn
gelegenen chinesischen Forts. Da
wir im Arsenal Arunition und Reis gefunden
hatten, hätten wir uns dort einige Tage halten
können. Da wir aber durch die Verwundeten ge­
hindert wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin,
die am 25. eintraf. Am 26. sind wir in Tientsin
angekommen.
„Das Arsenal haben wir, ehe wir es ver­
ließen, in Brand gesteckt.
„Es betragen die Verluste der Engländer
27 Todte, 97 Verwundete; der Amerikaner
4 Todte, 28 Verwundete; der Franzosen
1 Todter, 10 Venvundete; der Deutschen
12 Todte, 62 Venvundete; der Italiener
ö Todte, 3 Verwundete; der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete; der O e st e r r e i ch e r und Ungarn
1 Todter, 1 Verwundeter, und der
Russen 10 Todte und 27 Verwundete."
Der deutsche Bericht iibcr Seymour.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des deuffchen Kreuzcrgefchwaders
telegraphirt: Das ExpeditionScorps ist nach Tientsin
zurückgekehrt. Bei den außerordentlichen An­
strengungen sind die Leistungen unserer
Leute als vorzüglich zu bezeichnen.
Gefallen sind Capitän Buch holz und
z e h n Nkann, verwundet wurden sechs
Offi eiere und drei Mann. Der Gesundheits­
zustand des LandungScorps ist gut. Von den
Gesandten liegt keine Nachricht vor.
Die Expedition ist von Langsang zurückgekehrt;
sie ist nicht in Peking gewesen.
SuccurS aus Australien.
Melbourne, 30. Juni. l„Reutcr"-Meldung.)
Auf Verlangen der Admiralität werden drei
Schiffe des H i l f s g e s ch w a d e r s von hier
nach China abgehen.
kommen. Nein. Wenn man ihn einmal vermißt, werden
Fragen gestellt werden, man wird Lärm schlagen, zu suchen
ansangen..
„Aber nian wird ihn nicht sinden!" schrie sie
entsetzt auf.
„Es ist nicht wahrscheinlich; aber es könnte doch sein.
„Aber selbst wenn es geschieht, wird man es für einen
Unfall halten— es kann keine andere Erklärung geben."
„Ich weiß, daß Sie das hoffen, und mein Vater
hofft es auch. Ich für meinen Theil hoffe gar nichts, und
es ist mir auch einerlei." Er stand auf und schaute sie zum
ersten Male, mit einem fast irren Lächeln in seinen ver­
fallenen Zügen an. „Es wird nutzlos sein," sagte er.
„Irgendwie— einmal wird die Wahrheit an den Tag
kommen. Ich sage Ihnen, ich fühle schon den Strick des
Henkers um meinen Hals! ^un Sie, was Sie können,
um mich zu retten, Ulrike— nicht um meinet-, sondern
um meines Vaters willen!"
Er verließ das Zimmer. Ulrike nahm sich nicht die
Zeit, sich den in ihr wühlenden Empfindungen hinzugeben.
Sie war von einer Furcht beherrscht, deren sie gegen ihn
keine Erwähnung zu machen wagte— es war die unsägliche
Angst vor dem Augenblick, in welchem sie den Blicken
Judith Caradine's begegnen und deren Fragen beantworten
mußte. Sie war ja am vergangenen Abend in den Ruinen
gewesen, hatte Ulrikens Entsetzensschrei gehört und deren
abgegebene Erklärung offenbar angezweifelt, sie war arg­
wöhnisch, neugierig und erstaunt gewesen. Wenn— was
nun jeden Augenblick geschehen konnte— Lärm ge­
schlagen würde, würde sie sich daran erinnern, würde sie...
Das Mädchen wagte es thatsächlich nicht, sich ihren eigenen
Gedanken zu überlassen. Sie eilte auf ihr Zimmer und
läutete ihrer Dienerin.
Als diese erschien und in einem wahren Wortschwall
voll Theilnahme ihr bleiches und verfallenes Aussehen
besprach, sagte sie nur kurz, daß sie gar nicht geschlafen
habe, ja. loie sie sehen konnte, nicht einmal zu Bette
gewesen sei. Sie wäre über Lord Quixarvin's plötzliche
Erkrankung viel zu sehr erschrocken und beunruhigt gewesen,
um schlafen zu können. Es läge aber nichts daran; sie
konnte sich ja nach dem Frühstück niederlegen und gründlich
ausschlafen. Nein, sie solle ihr kein Frühstück herausbringen,
sie ziehe es vor, dazu hinunterzugehen. Sie sei durchaus
nicht krank, nur ermüdet. Außer ihrer Blässe und einer an
ihr ungewohnten Ruhelosigkeit bemerkte die Dienerin gar
nichts Seltsames an ihrem Wesen. Als sie fertig angekleidet
war und sich anschickte, ins Frühstückzimmer hinabzugehen,
blieb sie bei der Thür stehen und drehte sich um, um etwas
zu sagen. Ihr Ton war vollkommen gleichgiltig, und sie
neigte den Kopf etwas hinab, um die breite Silberschließe
an ihrem Gürtel zurechtzuschieben. „Apropos, wissen Sie
vielleicht, ob Lady Avice zum Frühstück hinunterkommt?"
fragte sie.
„Ich glaube nicht. Miß. Ihr Kammermädchen sagte
mir soeben, daß Ihre Ladyschaft einen Anfall ihrer ge­
wöhnlichen Kopfschmerzen habe."
Nun, so trar ihr tvenigsiens diese Prüfung erspart.
Sie war nicht genöthigt, jetzt schon dem Mädchen gegen-
überzutreten, dessen Schönheit und Falschheit dieses furcht­
bare Unglück herbeigeführt hatten. War nicht sie— wenn
Worte etwas Zu bedeuten hatten— die eigentliche Mörderin
Eldred Fermor's? Die unaussprechliche Empörung, welche
sie am vergangenen Abend in den Ruinen empfunden hatte,
wallte bei diesem Gedanken neuerdings in ihr auf. Sie
faßte sich gewaltsam und wandte sich dem Frühstückzimmer
zu, als eben die Glocke zu läuten begann. In der nächsten
Secunde tönte es ihr wie gellendes Geklirr in dm Ohren,
denn die Thür ging auf, und Tina kam mit Judith Caradine
herein. „O, Sie sind schon da. Miß Ransome"— sagte
Judith— „guten Morgen! Ich dachte schon, Sie würden
vielleicht dem Beispiel von Lady Avice folgen und nicht
herunterkommen, da das Wetter gar so schlecht ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 20 ]
'2
Tcr Oberbefehl im Skorden.
Shanghai, 29. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Aus amtlicher rituelle verlautet, der miniche
Admiral Alexejeff werde den Ob er­
be fehlüber dieExpeditionstruppen
der Mächte im Norden übernehmen.
biue gefälschte bonventiom
Washington, 29. Juni. Las Cabinet berieth
heute über eine ihm durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten zugegangene
Convention, welche zwischen den Vice-
königen der am Jangtse gelegenen Provinzen
und den fremden Consuln zum Schutze der
auswärtigen Jnteresien in den Südprovinzcn
abgeschlossen werden soll. Die Convention
sollte von der Regierung sormcll genehmigt werden,
ehe sie in Kraft tritt. Las Cabinet ist nach Prüfung
der Convention zur Ueberzeugung gelangt, dass
kein einziger Consul in Shanghai
jemals einem darartigen Abkommen
zugestimmt haben würde, da einige Be­
stimmungen derselben widersprechend sind, während
andere Bestimmungen den chinesischen Behörden die
Aufrechterhaltung der Ordnung in den VertragS-
häfen überlasten, von denen fremde Schifte aus­
geschlossen sein sollen. Das Cabinet beschloß,
sich mit der Convention nicht weiter
zu beschäftigen.
Li-Hung-Tschang.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 28. d.: Die Abreise Li-
Hung- Tschang's nach Norden an Bord deS
amerikanischen Schiftes „Brooklyn" unterblieb
in Folge des gestern spät Abends
ganz unerwartet eingetrosfenen Be­
fehles des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe. A u s B e s e h l L i- H u n g- T s ch a n g's
wurden gestern 130 Piraten und
Boxers geköpft, um den aufrührerischen
Elementen, die mit eisermer.Hand niedergeworfen
werden müsten. Schrecken einzujagen.
*»*
s .Mel, 30. Juni. (P riv att c l e g r amm.)
Der Panzerkreuzer „Fürst Bismarck", durch welchen
die deutsche Streitmacht in China eine erhebliche
Verstärkung ersährt, hat soeben von hier die Abreise
angetreten.
! Nach den uns zugehenden Mittheilungen gehörten die
beiden Oesterreich er, von denen laut der obigen
Depesche der Eine getödtet, der Andere vertvundet wurde,
dem MannschaftSstande an. In den dem hiesigen
Marineamt zugegangenen Depeschen sind ihre Namen
noch nicht genannt; nur so viel weiß man, daß Beide
Matrosen sind.
Telegramme.
ütk südafrikanische Krieg.
Kämpfe bei Lindlcti und Springs.
London, 30. Juni. Lord Roberts telc-,
graphirt aus Pretoria unter dem Gestrigen: General!
Paget meldet aus Lindley, daß er mit den Boeren,
die große Verstärkungen erhalten hatten, am 26. d.
kämpfte. Am selben Tage wurde ein für die Gami-
son von Lindley bestimmter Convoi angegriften, doch
langte er nach einem hesti^en Gefechte der
Nachhut in Lindley an. Die Verluste der
Engländer betrugen 10 Todte und ungefähr
54 Verwundete, worunter vier Officiere;
in einem anderen Gefecht 3 Todte und 23 Ver­
wundete; in einem Scharmützel bei Vicksburg fielen
2 Officiere, 4 Mann wurden verwundet. General
Methuen verfolgte den Feind in der Richtung
gegen Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen
und nahm ihm 8000 Hammel und 500 Stück Horm-
vieh ab. Von den Truppen Methuen'ö wurden
4 Mann verwundet. General Hunter setzte ohne
Widerstand den Marsch nach Vaal fort. Die Boeren
Liiffen gestern Früh Springs, die Endstation der
Eisenbahn von Johannesburg gegen Osten, an. Die
Garnison warf d^en Feind jedoch zurück.
Tcr Guerillakrieg.
London, 30. Juni. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen: Die
Boeren und die Ausländer, die aus Trans­
vaal eintreften, sind sest davon überzeugt, daß man
noch drei bis sechs Monate brauchen
werde, umdie Boeren zu unterjochen.
Es fti offenbar, daß Krüger, so lange er aus­
halte, fiir die Beschaffung einer genügend starken
Äuppenmaste zur Fortsetzung des Guerilla­
krieges in den Bergen Sorge tragen werde. Für
den Augenbli ck kö nne. sich. Krüger ^och nicht zur
bedingungslosen Uebergabe entschließen,
obgleich sich mehrere Boerensührer für
eine solche aus sprachen.
Eine Rede Ehambcrlain's.
London, 30. .Juni. Bei dem gestrigen Banket
der nationalen Union der conservativen
Vereine hielt Chamberlain eine Rede, m
welcher er auf die Erfolge hinwies, die dem Zu­
sammenschluß der Unionisten, Liberalen uird Con-
servativcn zu danken seien, und gleichzeitig die
friedliche Regelung mehrerer Angelegenheiten, wie
der des Stillen Oceans mit Deutschland, betoicke.
Die Politik der Regierung in --üd-
afrika, fügte Chamberlain hinzu, habe bezweckt,
womöglich durch friedliche Uuterhandlungen, nöthigen-
falls aber auch durch Waffengewalt Gerechtig­
keit für die englischen Unterthan. en
und für alle Weißen in Afrika die
gleiche Bei) and lungäw eise zu erlangen,
welche die Engländer in allen ihren Colonien ge­
währen. Dank der Tüchtigkeü der britischen Sol­
daten und dem Beistande d^r Colonien sei das
Ziel, welches sich die Regierung gesetzt
hat, schon nahezu erreicht worden.
Tic Lage der Verwundeten.
London, 29. Juni. In der Budzetcommission des
Unterhauses stand heute der Antrag auf Einbringung eines
nominellen Nachtragscredits von fünf Pfund behufs
Ergänzung der sanitären Einrichtungen des Heeres zur
Berathung. Burdett-Eoutts bespricht die L a g e
der Berwundeten und .Kranken in Süd­
afrika, die unter der Unzulänglichkc.. der sanitären
Einrichtungen viel zu leiden haben.
ParlamentSsecretär d Krieges, WYndham er­
widert, es sei richtig, daß die Verwundeten und Kranken
in Vloemfontein fürchierlichcn Beschwerden
ausgesetzt gewesen seien, doch habe die Regierung nichts
unterlassen, um die mit dem Kriege unvermeidlich ver­
bundenen Leiden in einem zuvor nicht da­
gewesenen Maße zu miloern. Die zutage ge­
tretenen Mißstände seien nicht durch den Mangel an Bor-
räthen verursacht worden, sondern seien auf die unüber­
windlichen Schwierigkeiten zurückzuführen, das Material
an jene Stellen zu schaffen, wo es gerade benöthigt wurde.
Nie zuvor sei in Kriegszciicn in so ausgedehntem Maß-
für die Beschaffung von Lazarethbetten gesorgt worden.
Während des südafrikanischen Krieges seien von
den in die Lazarcthe aufgenommenen
Verwundeten nur 21 Percenr gestorben,
gegen 28 Percent in Nilf-ldzuge des Jahres 1838 und gegen
27 Percent in Indien im Jahre 1897. Wyndham be­
spricht sodann die ungeheueren Schwierig­
keiten des militärischen Transport­
wesens während des raschen Vormarsches des Feld­
marschalls Roberts und betont, daß zu der in Rede stehen­
den Zeit Bloemfontein nicht der Stützpunkt für ein in
vollkommener Sicherheit gelegenes Hospital sein konnte,
da die Verbindung der englischen Flanke und der Nach­
hut bedroht gewesen sei; außerdem hätten täglich
Kämpfe stattgefunden, so daß die Beförderung des
Sanitätsmaterials unmöglich gewesen sei. Redner halte
diese Darlegung für hinreichend, um sich gegen die von
Burdett-Eoutts vorgebrachten Beschwerden zu rechtfertigen.
Burdett-Eoutts wiederholte seine Angcrben
über den Mangel einer richtigen Organisation des Sanitäts-
! dienstes. Er glaube, daß die Politik, welche bei der Be-
! förderung der Truppen befolgt wurde, es unterließ.
!für eine genügende Befriedigung der Vc-
dürfnisse der Kranken Vorsorge zu
treffen. Sein Tadel richte sich nicht gegen Personen,
sondern gegen das System.
" Walter F o st e r gab der Ansicht Ausdruck, daß man
die von Burdett-Eoutts dargelegten Mißstände vorhersehen
und vermeiden hätte können. Andere Redner stimmten der
Auffastung Wyndham's zu.
Lloyd-George erklärt, der Krieg in Südafrika
sei von Chamberlain für seine eigenen Zwecke
veranlaßt und das Leben von Soldaten politischen
Forderungen geopfert worden.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, erwidert,
er habe niemals eine beschimpfender- Rede
gehört als die soeben gehaltene. Er sei
nicht einverstanden mit der Behauptung, daß Chamberlain
den Krieg veranlaßt habe. um seine eigenen Zwecke zu
fördern. Dann habe Lloyd-George gesagt, das Leben
von Soldaten sei für politische Forderungen
geopfert worden, indem er damit andeutete, daß die
Generale im Felde durch Verfügungen aus der Heimat
angetrieben und in militärische Operationen verwickelt
worden seien, die nicht in sich gerechtfertigt waren, daß sie
dieselben vielmehr aus politischen Gründen übereilt be­
gonnen hätten. Das sei vollständig unwahr.
Hierauf wendete sich Balfour zu den Beschuldigungen
Burdett-Eoutts' und erklärt, seine Information gehe
dahin, daß mrdicir.ische Geräthe in vollkommen genügendem
Maß' nach Südafrika gesendet worden seien, und daß die
Soldaten durchwegs die Freundlichkeit der
Aerzte und Pflegerinnen anerkannt hätten.
Bei der ganzen Frage handle es sich um den Trans­
port, und eS sei unmöglich, der Regierung hinsichtlich der
^ miliM'ilS'r» ^er/üinnen einen ^Lieh zu^ersetzen, ohne
damit auch Roberts zu treffen. Der schnelle, großartige
Erfolg des Krieges sei durch die Schnelligkeit des
Robert s'schen Vormarscheserreicht worden, und
dabei war es unmöglich, alle Bequemlickkeiien der Londoner
Krankenhäuser bei der .Hand zu haben. Die große Frage sei,
ob man die Generale verurtheilen wolle, daß sie ihre
militärischen Einrichtungen so trafen, daß zu Zeiten die
Sanitätscinrichtungcn nicht in genügendem Matz vor­
handen waren, und ob man darauf bestehen wolle, daß si­
chre O p e r a t i on e n i m F e l d e b e s ch r ä n k e n und
die Schnelligkeit ihrer Bewegungen
hemmen, damit die Pfleg- der Verwundeten auch nicht
einen Augenblick einen Verzug erleive. Das würd- weder den
Anforderungen des Krieges, noch jenen der Menschlichkeit
entsprechen. Der Weg, den Krieg zu einem
schnellen Abschluß zu bringen und die
Leiden von Menschen zu verhindern, be­
stehe darin, schnell und fest zuzuschlagen.
Campbell-Bannerman erklärt, nicht eine
der Behauptungen Burdett-Eoutts' sei bestritten worden,
er habe dem Lande einen TheN der Wahrheit aufgedeckt
in dieser großen Sache, wofür ihm das Land danken
würde..
Sophia, 29. Juni. Da constatirt wurde, daß es
sich bei dem verdächtigen Krankheitsfall in Xanthi
nicht um Pest handelt, wurde die für die Pro­
venienzen von dort angeordnete Quarantaine
wiederaufgehoben.
Sie GcSändnissc cincs Mördtrs.
k-s »Nri-kn Wicurr Lbrndbl-it-.l
Budapest, 30. Juni.
Vor einigen Wochen kehrte ein Bauernbursche Namens
Bela Balog bei einer Witwe auf der Nagy-Szalontaer
Haide als Brautwerber für deren 18jährige Tochter
ein. Der Bursche brachte die Nacht dort zu und benutzte
die ihm gewäk;rte Gastfreundschaft dazu, mit einem zu
diesem Zwecke von seinem Bruder unterwegs mit-,
genommenen Brodmeffer die Bäuerin sowie deren
Tochter im Schlafe zu ermorden und die rm
.Hause vorgefundene Barschaft von 36 Kronen an sich zu
nehmen. Am Rückwege kehrte er wieder bei seinem Bruder
ein und legte das vom Blute reingewaschen- Brodmeffer
wieder zum Brod. Das M-ffer wurde von der Fanufte
ahnungslos weiter benützt. Valog. der sich ver^chtig
machte, wurde verhaftet und gestand nicht nur d^e zwei
Morde, sondern auch mehrere andere.Mord-
thaIenein. So hatt- er im vorigen Herbst m B e t e --
GYula einen O r t s r i ch t e r der Umgebung nach.licher-
weile ermordet und ihn seiner Barschaft von mehreren
hundert Gulden beraubt. Baloz war dem Ortsrichtcr von
dem dortigen Markte, wo dieser Ochsen verkauft hatte,
unbemerkt gefolgt und hatte ihn Nachts in einer finsteren
Gaffe erdrosselt. Ferner gestand er. vor drei Jahren
in Bosnien, als er beim Militär war, emen Lieutenant
des 37. Infanterie-Regiments Nachts mit
dem Gewehr eines Kameraden erschossen zuhaben.
Der Kamerad, auf den bei der Gewehrvisitation der Ver­
dacht fiel und der sein Alibi nicht nachweisen konnte, wurde
zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt und ver­
büßt bereits seit zwei Jahren seine Strafe.
Das Auditoriat des 37. Infanterie-Regiments wurde von
dem G-ständniffe des Mörders verständigt.
Kcrichtsllial.
(Llutor und Thcatcrdircctor.) Beim Landes-
Ferdinand Edler v. Manussi gegen den Director de-
Stadttheaters Adam Müller- Guttenbrunn wegen
grundloser Absetzung seines Theaterstückes vom Repertorre
erhoben hat. Das Stück wurde unter dem Titel In
eigener Schlinge" am 1. und 4. März aufgeführt, dann aber
obwohl eine dritte Aufführung im Repertoire angekundlg
war, abgesetzt und nie wieder aufgeführt. Der Autor be
hauptet nun in seiner durch Dr. Ludwig P i s k gegen deil
Director Müller-Guttenbrunn erhobeneil Klage, daß di-ie
Absetzung grundlos erfolgte, daß sie gcgeii den !^r-
Aufführung einen sehr guten äußeren Erfolg batte daß
es vom Piiblicum sehr gut aufgenommen, auch von der
Kritik gelobt wurde und einen Caffenerfolg erzielte. Es
ist, heißt es in der Klage, im Theaterleben allgemein icklich
iind^ gebräuchlich, daß ein materiell gut gehendes Stuck
niSt^ohne Grund vom Repertoire abgesetzt werden darf.
und daß selbst bei Absetzung eines durcygefallenen Stuckes
den öffentlichen Blättern mitgetheilt wird daß das Stuck
aus diesen oder jenen Gründen abgesetzt wurde. Ue^r
diesen Punkt erklärt der Kläger die Ansicht des
Directo7s selbst zum Besten geben ruftonnen. Als ich
behauptet der Autor, noch Redact-iir be.m »K keriki "aw
bat mir der Beklagie eine Notiz eingesendet, in der er es
als geradezu verabscheuenswerth tadelt, daß der dainallg-
stellvertretende Director des Carl-Theaters. H-rr Leopold
Müller, ein Stück plötzlich vom Repertoire abge­
setzt hat.
Steininger^den^Mr-ctm^'bAller-Gu^^^^^
Steininaer den Director^
gemacht habe, cS sei das vollkommene Jgnoriren des Autors
unanständig: darauf habe er (Kläger) vom Angettag en
einen Brief erhalten, in welchem als Grunde firr die At^
setzung des Stückes „In eigener Schlinge" ^gegeben werden
! die schlechte Sonntagseinnahine und der Wider; pruch^ den
!


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 21 ]
«r. 177
WisL.
-leuks VViLver ^derrtldl^att-
LO. 1900.
L-m-rkr- d-- Dir-ct-i: Es sch-i-rt. d°s Jh«^
Schwankes in nnseiern Hanse n.ql am i.chtigen wa^
Dieser Grnnd, bemerU der Mager, Uluns.lch-
bältic, da das naSher aufgeführte ^tuck ,,1 heurig-r
e° tz P f licht'iq sei und dem LUaaer c-nen uam S-r-cht
zu bestimmenden Schadenersahbetrag zu zahlen habe.
Als Vertreter des Beklagten mtertxmr e m der
bentiaen ersten 2^agfahrt Dr. v. G 1 ch m e, d l e r. D.ese.
erbeb kein: vroretzhindernden Einwendungen, worauf ÜM
di>' übliche sfrisl zur Klagebeantwortung er!o>.n- .n.irdc.
Tagesbcrilht.
tlermälmig des Eriherzags kram kerdiaand.
Wie in Polltischen Kreisen verlauiei, besieht d:e
Msicht, den Act der eidlichen Perzi6)titi'tunz des
lLr-hcrzons Franz Ferdii: and auc.) dein
ö sl e rreichische il Parlainent zur Kenntnit; zu
bringen.
(?>ri--it-Ickr02>m dkS ,?!-ma Wteaer Abrvdblatt'.i
Rcichstadt, 30. Juni, 10 tlhr Vorm.
Reichsiadt legt Fahnenschmuck an, und vor dem kleiiien
Bahnhof, wo heut: Nachmittags das Brautpaar ein­
trifft, erbeben sich mächtige Flaggenstangen. Veteraiwn
sowie die Schuljugend liicken aus, und so dürft: auch der
Plan des Erzherzogs, bereits in Rehdör-el den Zug zu Er­
lagen, um unbeachtet ins Schloß zu fahren, fallen gelaffen
weiden. Der Erzherzog wir'' sich der bescheidenen, aber
herzlichen .Dvaiion nicht entziehen, welche ihm die hiesige
Bevölkerung darzubringen gedenkt. Säinmtliche Ge-
fchwifter der Gräfin Sophie Chot- k begleiten die
Braut von Großpricsen nach Neichftadt und wcrdeii dein
Trauungsact beiwohnen Die Familie des Bräutigam^
wird hiebci wahrscheinlich nur durch die Mutter des Erz­
herzogs, Erzherzogin Marie Thcresc, und dcsien
Schlveuern vertreten fein, denn die Ankiinft d-S Erzherzogs
Otto ist zweifelhaft, und was den Erzherzog Ferdi­
nand Carl anlangt, so ist bereits bestimmt, daß er
nicht kommt. Die Dorbereitungen im Schlöffe selbst sind
vollständig getroffen, und zwar nach Angaben und unter
steter Beaiiisichiigung der Erzherzogin Marie Therese. Der
Obersibosmeistcr des Erzherzogs Franz Ferdinand ist heule
Früh hier eingetwsfen. .....
Die Ällkunst des Er-Herzogs erfolgt defin-tiv in i.en
frühe, Nachmitiagsstunde-. Im ersten Wagen wird neben
dem Erzherzog Frau v. Wuthenau, eme der
Schwestern der Braut, sitzen, im zweiten Erbprinz
Löwensrein sammt G-melin, im dritten Herr von
Wuthenau mit Gräfin Sophie Choick. Uin 0 uhr
treffen die übrigen Mitglieder der Familie Chotek,
darunter auch der Chef des 5)auses, Graf Carl Chot- i,
bicr ein. Vor dem Thore wird Graf Nosti tz, c'.n
Schwager der Gräfin Chotek. den Erzherzog beruhen.
Die Begrüßung der Braut durch die Erzherzog-u Marie
Th-rese und deren Töchter erfolgt im Schlöffe selbst.
Der morgige Hochzeitszug wird sich im grosi-n
Ecksalcn der Erzherzogin Mari- Therese ranziren. Don
diesem Salon aus begibt sich der Zug durch ein kleine^
Appartement, in welchem ein Orchestrion sich befinde.,
durch einen tl-in-n SlaSgang über die Treppe zur Capelle,
die bereiis geschildert wurde, und über deren Eingang die
Worte stehen: „Ilie esb äomus vei." Auf der Ep'-si-l-
seiie die sich an der Längswand befindet, sind .^etsiuhw
für die drei Erzherzoginnen aufgestellt. Die übrigen sechs
Bänke auf der Epistelseite sind für die sämmtlichen männ­
lichen Hochzeitsgäste reservirt; auf der Evangelienseit-
sind die Plätze für die Damen. In eine: Nische der Eapelle
steht unter Glas eine Marienstatue, welche das Brau.tlcid
der Kaiserin Marie Anna trägt.
Außerordentlich schön ist der Sp-is-saal, in welchein
nach der Hochzeit das Dejeuner siatifindet, decorrrt. Die
Hauptwand wird durch ein großes Gcinälde: „Das Gast­
mahl Velsazar's" geschmückt. In der Ecke erhebt sich ein
herrlicher Majolikaosen, auf Etagären sieh. man zahlreiche,
werthvolle Alt-Meißner Porzellanstücke. Die Apparte­
ments, die der Erzberzog heute und morgen bcwohneii wird,
bestehen aus einem Schlafgemach, Speisezimmer,
Enipfangssalon und einem großen, dopvelfcnstrigen Raiim,
in dem eine altmodische Garnitur, mit g-clumt.:,- Stolie
überzogen, steht.,
gewesen; das ungarische Staatsreöbt hat die Existenz einer
morganaiischcn Ehe niemals anerkannt. Bezeichnend ist es,
daß das clericale Blait „Alkotinany" ausfuhrliq die
Ebeschlicßung Ludwigs des Großen von Ungarn mit der
Tochter dcS Banus von Eroaii-n, Elisabeih Koiroinantzc
schildert. Dieselbe timrde zur Königin gckroni obgleich
sie nach den heutigen V-grisfen nicht ..ebenbürtig gewesen
wäre, und Li'.dwig der Gro'ße bedauert^- ni-r. dasi au. dieser
Eh- kein Sohn entsproffen sei, tvelcher den Koii.gsihron
kätie erben können. Auch 5tönig Sigismund patte di-
Tochtcr seines Vasallen, des Grafen Eilley. g-heira-et i-nd
krönen lasten.^,
Lcolcihunq des FürstcntitclS an die rä'>n Chorck.
Wir haben schon berichtet, daß di- Lerle-hiii-g dc.
Fni-sientitels an die Braut des Erzherzogs Franz Ferdiuaiid.
Gräfili Sophie Chotek, bevorsteht. Ta-Z diesbezügliche
kaiserliLc HandsÄrcibcn wird aus Jschl datirt sein und dao
luorgigc Datum traqen. Grünn Chctek erliält, wir
gleichfalls schon berichtet, den Titel einer Furstiu
Hohcnberg. Sie wird den N ang nach den mcdmtliirten,
jedoch vor de:i crbläudischcu Fürsieu ciunehmeu und „f >i r st-
lichc Gnade n" Litulirt werden, ^ollren der Ehe .^Ulwcr
e'litsvriiigen, so werden diejelbcii den gleichen Rang haben.
Wien, 3-0. Jinii.
* (Llbroisc dcS Kaisers nach Ischl.) Der
Kaiser hat heute Früh um 3 Uhr 20 Mru. Mittels Hot-
SeparatzugeS von der Station Penzing aus di- Rc:f-
nach Jschl angetreten, um dort einen zweiiiionailichen
Sommciaufenthalt zu nehmeu. In der B.-glertiing de-
Monarchen b-sinden fäch die Fliizeladjutanteii ^ber^-
lieutenant Fürst Di- trich stein '^d Dv-tttlieut-^^^^^
Ritter v. Wess- lY. Hosvurgpfarrer Bnck>of ^ur.n,
Mayer, Ordonnanzossieier Hauptmann Ru.olpb D i^
v. Wchrbcrg. Regierungsrath Friedrich V. M a a.-
burg und Hos-Zahlamtscontrolor Eduard ^Ha d e m
Geueraladjutant G. d. C, Eduard Graf Paar würd sich
nächster Tag-, i:ach beendetein Curgeorauche in Gast.in,
von dort direct an das Hvftagcr liach Jschl tegeaen.
' (Der Köuig der Dclgicr) hat. >vie man uns aus
Gasteiii tclcgraphirt, heute den Eurort verlaffen iiiid f.ch
nach Paris begeben.
^Lr^v. Eurgebrauch^^ cm-
S^^Liit^e-Ldel! Wieu' sein^ Genialiu.
smvi^ die 6e7n!>^^ui des Ge'ieral
Neck Edlen v Nordcuau zu inehrmoäi>.nt.ichcli. 0.
gebrauche in Wan-ibad Villach angK°—-
Krcisvorstchcr in -Larazcvo Bciioii.^^
ist '.uit l l Notableii niis --arafcoo am der -^-wchc. 1
S °nd
Staatsrechtliche Fragen.
Budapest, 30. Juni. (P r ivat t e le g: c m in.)
Die von der äußersten Linken angesagte Calnpagne anläßlich
1>er eidlichen Declaration des Erzherzogs FranzFerdi-
nand wird jedenfalls gegenwärtig unter­
bleiben. Franz Kossutb. der übrigens an einer sehr
schmerzhaften Gelenksentziindung dainiedeiliegt, erklärte
einem Besucher gegenüber, daß die Declaration das 1723er-
Gesetz nicht entkräfte und nicht die geringste Ab­
weichung von der dort bestimmten Thronfolgeordnung
enthalte. Es wäre daher gar nicht nothwendig gewesen, die
Zustimmung des Reichstages im Sinne der I807er-Gesetzc
zu erwirken. Hingegen erklärt „Egy-tertes^, daß die Declara-
tion das 1723cr-Gcsctz unmittelbar berühre und eine Ab-
änderung der Thrcnfolgecrdnung bezwecke. Wäre dies n:chr
der;?all. dann wäre die ganze eidliche Ertiärung unnöthig
Ntsanwalt'dcr Ersten öücrreich-sichcii ^p-weast-
tan Aus diesem Anlaß sind Herr>i Dr. Nci'cr z°!'lrc-ch-
Beglückivüiischniigcii ziig-kciiimeii.
* (Der Schah musr vorauszahlen.^ Teu.sche
Blätter melden: Der Schah von P-rsi-n M^uzaffer-
Eddin, ivelLer b:kanntiich z'.:näSst Miisils >L- 2 '.:d-rzugee
durch Deutschland nach dem französtschc:i
Conirexsivillc gefahren ist, ha! an Fahrgelo für die ...ise
durch Dentschiand nicht wenige: als 2e>,000 Mark
und zwar mußte dieser Betrag in Thorn /bfahr
des Zuges erlegt werden. Bei früheren i^ah-ckeir >.
persischen Herrscher war dies nicht der Fall, di- .Zahlung
erfolgte vielmehe erst später, was stdoch zu v-.-len weit­
läufigen Schrcibereieii Vcranla.-uug geg-o-n yat du
prcmpi jetzt vermieden wurden. Zum Empea^e de- er­
wähnten 6-ldbcircg-s hatten sich drei 2 -ieecti 0 ns
Mitglieder auS Lrcr.iberg nach Thorn begebeir.
* llllcctorslvahs.s Dc: der ani 28. d. au der June
bruckcr lliiiversilät vcllzogcncu Rcctorswabl rourdc zuerU
Prostssor Dr. Ferdt-iaiid Lcntucr.^imd d° ^denelb-
dankcnd die Wahl ablchiitc, Proscsl-r ^r. aranz a.cch.w
V. Myrbach zum lkeator niagnilleuo zur da- --rtud.cn.m^r
d,-
Gasthauses „zun: Hcrrciihutcr' un Prutc., ge,ro.vcn.
* (Franz Fahnrck verurrglückr.) Wie uns aus
Kirchbcrg am Wechsel telegraphirt tmrd, ist dort heute
^rÄ Le- Franz Iabur- k, Bernstein- un° Meerschauin-
Fruh He. rt Nz^ 6. Bezirk, Gumpcndorfersiraße
Nr° 4? Prvponent nnd Mitbegründer ^s R a i m u ir d-
Th-aters. an den Folgen einer Schu7--rl-sung ge-
i'i o r b e li Herr Jabnrek. der zur Sommerfrische in Kirch-
be!a am Wechsel weil--, war ein passtonirier Jager und
halte dort ausgedehnte Jagdgründe iu Pacht. Vor e-n-z-n
Tagen vergnügt- sich H-rr Jabure? in se-n-m R-Vwr Mi.
Vogelschießen. Er benutzte h-ezu cm Fiauo-rig-we.,r Al.
dasselbe bei einem Schüsse versagte, st^ß er es i
zoiliiger Erregung ziemlich b-ftig mir dem Schaf- auf d-u
Bodcii HKbei entlud sich das Gewehr, der Schuf; ging los
und traf Herrn Jabnrek in die Hand. Die Verletzung war
an und für sich wohl nichl gefährlich, aber Wider aues
Erwarten traten nach einigen Tagen Anze-cy-ii e.ncr B lut­
vergiftung aus. G-sl-rn Abends verschlimmerte sich
der Zustand des Patienten, di: B!utvergistun-z hatte rapid
um sich gegriffen, und heute Früh trat der Tod ein. Herr-
Jabnrek gehörte anfangs auch dem VerwalrungSrat^
des Raimund-Theaters an, demissionirte aber kurz nach
der Affaire deS Vcrwaliungsrathcs mit dem Director
Dt ü l l e r- G n t t e n b r il n n.
* (Tic Afffairc dcsPrriizcn dlrcnbcrg.) Tie gestern
in Berlin verbreitet gewesenen Gerüchte über cinc abermalige
Lernirthcilung des Prinzc-l A r c li b c r g criveisen sich, wie
lins unser dortiger Correspondent von- Heuligcil uieldct, als
II„ zIItrefsc ii d. Der Prinz besindet sich noch immer mi
Militärnintcisuchiingsgesängiiis; zu Dcmvelhos bei Berlin.
Das 5kriegsgericht hat sciuen Spruch noch nicht gefällt.
» (Inbilämn.s Morgen bcgclst Herr Riidclpb Tvies.
Buch- und Sreiudruckcrclbciih-r, sein cköfahrigeS Geiafaft-.-
jubiläun:.
* (O^hcschciduligsprocek; dcS Baron KönigS-
tvaricr.) Aus Budapcsi, 30. d., wird nns berichtet:
Die Dcrsöhnungsiagfahrt in der Ehc'chcidung des Baron
Hcriiiann K ö ni g ö- w a r t e r gegen seine Gemalin Mekani:
Köiiigswarrcr, gcborne Blaskovits, wurde auf den
Letcber v-wchodei:, tocil der Referent in dem Proceß erst
in diesem Monat vo:i seinem Urlaub zuriickkehrt.
' (Abmarsch ins Bruckcr Lager.) Mit dem heutigen
Tage beginnt iin Lager iiäcki't Lnick an der iLeitha die
dritte und vorlct?te Lagerpenode. Zu. diestni Behirfe^
rückten heute um 6 Uhr Morgens f- drei Bestailloiie der
boSiiiich-hcrccgovinischcu Jnsnnterie-Reglnieuter Nr 1 und 4
das Fe'djägcr-Lataillon Nr. 21, ferner -ivei Batterien des
Corps-ArtiUcrie-Regiinents Nr. 2, >e zwei Batterien d^
Tivlsioiis-Artlllcric-Rcgimcuter Nr. 4 und 6 und die ^rain-
Escadroil Ocr. 78 via Schwadorf nach Bruck ab.
* (Der lcistc TcmonstratieiiZünmmel.) Die
deutschnationalen Studenten veransialteten h-u:e Vor-
miitaas den letzren D e m o n st: a t i° n s b u in in e I
vor d^m Universiiätsgebäude. Da di- c'.ericalcn Studenten­
verbindungen nicht erschienen waren, verlief der Bummel
ohne jeden Zivischenfall.
* (Eröffnung der Localbah» Tirfchnch-
Tchöubach.) Aus Eger wird nns telegraphirt-. Gestern
fa"d di- Eröffnung der Ez-rlander Loealoahn
"rirschnitz-Schönbach ohn- Störung bei großer
B-g-istelung der Bevölkerung statt. Die
hatteii wegen der ezechischen Stalionsinschrifien mi
D-monstratioi'.en gedroht, doch blieb Am-> ruif,g. D.e
Station war büosch geschmückt, überall erfonzte f^liche,
Empfang durch die Gemeindevertretungen nnd Bcrem.
In Wildstein wurde ein osficieller Gottesdienst abge­
halten. Besonders großartig gestaltete sich der Empfang
in Schöiibach. Tausende von Menschen, olle Der'im,
die Geistlichkeit rcranstalielen Kundgebungen des Patrio­
tismus und der Loyalität. An dcm hierauf fclzenden
Diner nahmen neben den Coneesflonären ^raf W o l e n-
sie in. Mattoni. Statthaltereirath H° fma n!'
in Berirciung des Smtthalters, Hofr^-H^uc^e au
Pilsen für das Ei'enbahnärar. Gras ^ch^^"born fa-.
den LandeSauSschnß imd viele illusire Persönlichkeiten theil.
Die Lahn bewähr!- sich v:r,üg!ich.
- (Eiuc a.isregcnd- Scene) sPi-Ue ^H^Eule
Vormiltaas auf dcm Franz Josephsguai -n der Nah. -er
Tramwadhaltestelle Ro'h-nthurmstraße am .---df-hrer,
der 21jährige AuchSindergehilfe Adalbert lorech..
a'li-th in Folge eigen:: Unvorsichngkeit zw-scheir einen
a^ äd- in Bewegung befindlichen M-Iorwagen und einen
LasUvaoen. In dies^m Augenblick gliik Albrecht, auf, dem
b-svrihwn Pflaster aus und fi-l,m!t dein Kops auf deu
Lastwagen. Der zahlreichen
-roilr A-fre-zuvm. Nur durw cine:- Llucku..,-n g.r.e.-f
Älbrechl'niLt unter die Räder des -lekwismen Traniway-
, Acrz'.e der R-itungsg-fellscoaf: ccnsta.ir.en
än°dem Verletzten blos mehrere Hautabschürfungen und
ein: Kopsöeulc.
' (Eine Bliittihat in B-rliii.) An-ä -r-erlmi wird
-ns tekcaralchirt: Ccslcru Olbcnds lcgn:g der .--fahr-ge
Tischler Schnee >v c i ß iu der Frieden-lraße un^
L aus verschmähter Lieb- einen Zw-i'ach-.
Mordveri i: ch u .id Sclb st in o -r d. Er tchai cu.f^^.c
Illiähriae Ol-ichbar-stochter Elisc Glcl'ert, di: stiiie Be­
werbungen abgewiesen, nnd u-rwiindete sie leickst. traf -.aim
deu ilnn enlgcgciitrctciideii Vater des Madchei.s m.t, w c l
SchiUscii in Kopf und Brust auschem-ud todtlich
midtödtcte hieraus sich selbst durch cineu
Schuß in die Schläfc.
. (L-lbstmordchronik.) Im tzetz-ndmser Park ha
sich gestcru Nachmittags der 24jahrig- Postawlwut Carl
Spirhaiizl durch eincu Rcvolverschuß getodtet. lUNge
Maiu: wohnte seit vier Jahren bei einer m der Berg-
sreiaaasie Nr. 21 in H-ruals mid war dem P-stvacketaint
dcr^Hauvtvost zugetheilt. Er war ein lebenSlusngcr Men y
der geni alleii nlöglicheu Dergnüg-..U8cu "achguig. S-m
Gehalt reichte für sciue Passioilc» nicht au-, und er versetzte,
um sich Geld zu verschaffen, beinahe seine sämmtlichen Effecwm
und machte Schulden, deren Ruckzahlung ihni^nicht mehr
möglich wurde. C-r liaite das SIml seit acht ^agen nicht
besuchn Gestern Friih legte er seine Umform aii mid ciitternte
sich vom Hailie mit der Angabe, daß er wegen cuier Kran^
heit sich im Spitalc uiitcrsiichcn lasten wolle. Om- f^r nach
Hctzciidorf und verübte dorr den Selbstmorw.— ^le Fabrik^-
arb-it-rill Sophie H. sprang heute Früh von cuiem Gaug-
si'islcr des ersten Stockwerkes der Rauhemtemgastc Nr. 3
i:i den H-sraum. Das Mädchen zog sich cine lchmcre Ver­
letzung der Wirbelsäule zu und wurde von der Rettungsgefcll-^


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 22 ]
LLiosts^
schüft in das Mgcllieiiie KrankciihauS gebracht.—
Gestern Abends ist im Wiedener Krankenhause die 16jährigc
Marie Stroh hoscr ihren Verletzungen erlegen^ die sie,
wie gemeldet, mn 29. d. durch Absturz vom dritten Stock­
werke des Hauses Nr. 37 der Fauoritenstratze erlitten hatte.
Nach den ftüheren Mittheilungen der Verstorbenen i>'t sie
von ihren Eltern niijzhandelt worden und uiuszte zur
Heilung ihrer Verletzungen einen Arzt in Anspruch nchuien,
erstattete die Strafanzeige und nun sollte sie als Zeugin
vor Gericht erscheinen. Da iaßte sie den Ents.hlns!, lieber zu
sterben, als gegen den eigenen Vater und ihre Sticinlutter
belastend auszusagen. Tiesen Entschlust ftihrte sie auch aus,
indem sie sich mit verbundenen Augen aus dem Fenster
stürzte.
Z' (Tcr Tod des LiliPntancrL.) Ti: kaum vier
Dcclnieter messende Leiche des 2c.>jährigen Lilip::tanerS
^uno Baltajari. der, wie gemetdet, am lS. d. durch
Absturz von einem Schankcipftrd veninglückt und vorgestern
Nachts im Allgemeinen Krankenhause gestorben ist, wurde
^te l!n Pathctogisch-anatoinischen Universitätciustitnt durch
Tr. Stocrk obducirt. AIS Tod-Siiriache wurde Blut­
vergiftung festgestellt. Lic Leiche wird, da die Ankunft
der nachncn Verwandten des Verstorbenen aus Roni erwartet
wird, er,t Montag tstachmittagS in der Pfarrkirche zu Johann
von Ncpomuk eingesegnet uild sodaiin durch die Entrevrift
im Ccntralftiedhosc bestattet.
* (Selbstmord cincrTamc.) Aus Linz telcgraphirt
man uns: Gestern Nachmittags crschos, sich hier in ihrer
Wohnling Fräulein Valentine Strigl. die Nichte eines
ehemaligen Statthalters. Tie Dante hatte bereits vor
mehreren Jahren mittels Revolvers einen Sclbstinordveriuch
untemommcn.
^ (Vcrhastctc Kirchcr:räubcr.> Am 26. d. wurde
we Einspannerlutschersgattin Hermine Brommer,
OttakriNg. Hasiierstraße Nr. 32 wohnhaft, im Stadtbezirk
w^eii Bedenklichleit angehalten, weil sie zusammen­
gebrochene Goldstücke verlaufen wollte. Im Sicherhei'S-
bureau wurde festgestellt, daß die Goldstücke von einem
ökI rchen d i e b st a h l herrühren. Die Schwester der Ge-
,nanpt^n, die Kurschersgattin Marie Hammer, deren
Gattr-i^nzel Hammer und ein Begleiter des Letzteren
der sich Eduard Hack! nannte, wurden bald nachher ver­
haftet, ^wkrl sich der dringende Verdacht gegen sie richtete
^neii Kirchenraub begangen zu haben. Der angebliche
H a ck l wuroe als der Bergmann Franz Carl Bauer.
IN JaueM^ in Böhmen geboren, agnoscirt. (§r wurde erst
Mai aus der Strafanstalt Pilsen nach abgebüstter
dreiiahriger Kerkerhaft entlassen. Wenzel Hammer hat bis
Die Beiden haben vor zwei Wochen in Qbcr-Gcoraenihal
Pfarrkirche erbrochen und aus dcr-
selben Kirchengerathe und Edelmetalle im Werth von e-nio-n
hundert Kronen gestohlen.
lGcdcuktafcl für t-crunglücktc Aspiuistcir.)
Auv^urich wird uns telcgraphirt: Unter grosser Bc-
chcliigung Straßburger Touristen wurde beute in Gadmen
die Gedenktafel für die am 2. Jänner 1899 in Sustcnvaß
verunglückten Straßburger Alpinisten Dr. Mö iinichs und
Tr. Ehlert enthüllt.
^ Schlafe aus dem ^cusL-or acstürzt.>
Gestern Nachts 11 Uhr kam der im 16. Bezirk Friedrich
Ka sergasse Nr 1, wohnhafte Tischlergehilfe Eduard
Mitsche in etwas angeheitertem Zustande nach Hause.
"n Z-mmer zu schwül war, lehnte er sich auf
^° ^7sE''brustung und schlief ein. Er bekam d-S Ueber-
Hofraum, wo er bewusstloS
ftegen blieb Die Sanitätsmannschast der freiwillig-n
Feuerwehr Lerchenfeld brachte ihn in das St-phani-spit^al.
" (Nnwcttcr und lrcbcrschwciiimiuig.f Man tclc-
graphirtaus Mnrzia, 30. d.: Gestern ging hierein
furchtbares Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden
vom Blitze gctödtet.- Aus Alicantc. 30. d.
wird tclegmphirt: Der Fluss Zarbe ist aus seiiicu Ufcril
getreten, .viirch die Ucbcrschweminung wurde ein außer­
ordentlich grosser Schaden, angerichtet.
(Wetterbericht tiom 30. Juni.) Im süd-
Etlichen Alpengebicte sielen ergiebige Regenmengen. Das
Meer ist leicht bcivegt. Leicht bewölkt und warm mit
Gewitterneigung.— Wetterbericht aus dein Gebiete der
^tcrreich,scheu StaatSbahncn: Skole 15 Grad, ruhig, hcitcr--
.^amow 17 Grad, W l, heiter; Czcrnowitz lEO Grad, nihia'
messt bewölkt; Nrährisch-Schönberg 15-2 Grad, ruhig, äst
ss f'L W I.
^ 7 Grad, NO I, heltcr; Tobor 15 4 Grad, SO I, Ncbcl-
Schelbbs 14 Grad, ruhig, heiter; Ncnmarkt 14'6 Grad'
ruhig, heiter; Tarvis 9 Grad, nihig, heiter; Aussee 9 Eiad
ruhig, heiter.-- Wetterbericht aus Edlach bei Reichencu-
Maximuni 14 Grad Ncai,mr:r. P^inimun^
Grad Reaumur.- WettercuZjichten für morgen
Soniitag iin Semmcring., Rax-, Schncebcrg- und Wecksscl-
gebiete: Heiter, trocken, warm.
Gelles Diener.l^beuLblLtt.
LO. ülillj 1900.
vcr des Zcppciili'lllzcu TuttschiLes.
(Prir-itrlrr:-!:!,- dii .oiciiti, Wl-ner Abknirblai!».)
Fricdr-ichShafen, 30. Juni.
Das Comitä der Luftfahrgesellschaft verkündet nun­
mehr ofsiciell, daß der Aufstieg des Zevpelin'schen
Luftschiffes heute 5 Uhr Nachmittags erfolgt.
Heute ist ein Heller schöner Tag und auch beinahe
vollkoinmen windstille. Aus Lesterreich ist gestern der
Commandant der k. k. militär-aöronautischen Anstalt
.Hauptmann Hinter st oißer hier eingetroffen, und
ander: L ss.e'ere der Lufts.-bifserabtheilunz werden erlvartet.
Von allen Tampsschifsstationen deS Vodensees sind Extra-
sÄiffe angemeldet, so daß heute Nachmütaos bei dem f-silich
.geschmückten Friedrichshafen eine ansehnlich; Floitille vor
rrr. 177
Wiener dörle vam 30. Juni.
Ai'ker geben wird.
Llrcakcr nnd?,llnü.
Aus dcnr Burftthcatcr.
Heut; Abends schließt das Burgtheater sein
Spieljahr ab. Das endgiltige Programm der Hoföühne
ür die nächste Saison liegt noch nicht vor, doch verlautet,
daß die Aufführung folgender Novitäten in Aussicht
genommen ist:
„Das Op f e r", dramatisches Gedicht in einem
Aufzug; von M. Bernstein; „Johanna", Schau
spiel in drei Acten von Björn son; „Zwei Eisen
im e u e r von Ealderon de la Barea, bearbeitet
von rd- Adler; „Am Ende", Secne in einc:n Aufzug
von Mari- Ebner (zur bevorstehenden Feier des 70. Ge­
burtstages der Dichterin, am 13. September); Ein
glückliches Paar", Lustspiel in drei Aufzügen von
H-rm. Faber; „Schlaraffenland", Märchen-
Ichlvank in drei Aufzügen, und „Die Zeche", Lustspiel
m einem Aufzuge von Ludw. Fulda; „Der
Schatten", Drama von M. E. Delle Grazie;
schluck und Jau", Schloank in fünf Acten von
Gerhart Hauptmann (seit der Berliner Ausführung
durch Verschmelzung zweier Act- in einen Aufzug umge­
arbeitet; „Die Mütter", Schauspiel in vier Acten von
Georg Hirsch selb; „Wenn wir Todten er­
wachen" und „Die Frau vom Meere" von
Ibsen; „Der Herr im Hause", Lustspiel in vier
Acten von P. Lindau; „Die Maus" von Vailleron-
..Renaissance" von Fr. v. Schön than und
waren seinerzeit vom Vurgthcater dem Deutschen Volks-
iheater überlassen weiden und wurden nun wieder von
der .Hofbühne übcrnoi-zmen); „Frau Königin" Lust­
spiel IN zwei Acici! van Fr. v. Schön than und
Koppel-Eklfeltz, „Troilul und Cressida"
von Shakespeare, bearbeitet von Adolph Gelber;
„Endlich allcir," von Fr. Eust. Tricsch und „D- r
Herzog". Schauspiel in fünf Acten von Ad. W i l-
brandt. In Aulsicht genommen werden, ferner ein neues
Schauspiel von Hauptmann, das noch nicht vollendet
ist, und „I 2 h a n i L s e u e r" von Sudcrinann
^ Schließlich wird die W i edcraufnahme folgender
-stucke beabsichtigt: „Tie Eine weint, die Andere lacht"
„Die Athcnerin". „Clavigo", „Torouato Tasso" Maria
Magdalena", „Minna von Barnhclm". „Der eingebildete
.Kranke", „Don Carlos", „Die Verschwörung des Ficsco zu
Genua". „Ein Glas Wasser", „König Heinrich der Vierte"
(crstcr und zweiter Theil). „Die Nixe" und „Der Meister
von Palmhra".
Die erste Novität der kommenden Saison wird wie
wir schon berichtet haben, das Schauspiel Die
Mütter" sein.
Mit dem Ende des Spieljahres scheidet Fräulein
Ansion aus dem Verbände des Burgtheaters Im
September tritt Herr Albert Heine vom königlichen
Schauspielhaus- in Berlin sein Engagement an. Seine
Antrittsrollen werden Wurni, Spiegelberg und Bansen sein.
Dircctor Dr. Schlenther hat bei der General-
Intendanz einen fünfjährigen Engazementsvertrag mft
Herrii Erich Schmidt beantragt. Dem Künstler sollen
die Gabillon'schen Rollen zugewiesen werden. Er ist noch
für ein Jahr der Präger Bühne verpflichtet. Herr Diegcl-
mann kehrt nach Frankfurt zurück.
Bei Beginn der heutigen Vorbörse machte sich
wohl eine Ermattung geltend, da sckilechte Berichte von
auicrikanlschen Eiseiiniarkte und exccutwe Verkäufe gester,
iN Berlin eine tiefcrgehendc FlDibcit verursacht habeu.»
doch kam im Verlause des Verkehrs rasch wieder ei^
^sseri.'ng zur Gcitting, als von Berlin fteundlichere)
TaxationSdepcschen iind von Budapest günstige Saaten-
nieldnngcn cinlieseu. Auch Alpine Actten. die anfangs
liarker znriickgiiigcn, brachten einen Theil ibrcS Curs-
verlupes bercin. Brüxcr Kohlenacttcn gewannen von
Provinzkäufeii. Jin Schranken kamen nur wenige Abschlüsse
vor. Valuten erftihren keine Lcränderuiiq. Der Schluss des
Geschäftes erfolgte in lustloser Haltung.
Es notirtcn: Ercditacttcn'692 bis 690.75, Ungarische
Crcditbanr 724 bis 723, Auglobank 280, Staatsbcchn 669
bis 67l.75, Ansstg-Tcplitzcr Bahn 3080, Buschtichradcr Bahn
>t. 0 ll42 bis 1147, Alpine Montangeiellschaft 477.50
bis 480, Brnxcr .Kol>lcnbcrgbau 966 bis 971, Ungarische
allgcincine Kohlen 186, Jnternattonale Elektiacitäts-
gc,cll,a)aft 528.50, Tnrkcnlose 111.50 bis 111, Marknokir
118.57 per Cassa, 118L5 bis 118.57 per Juir.
Uin 11 Uhr blieben:
Ercditactteii 690.75. Ungarische Credftbank 723, Länder-
bank 435, StaatSbabii 670.50, Lombarden 118.50, Alp ine
Montangcscllschast 479, Rima-Muranyer (Zewerkschast 557
:>vurkcnlose 111.25.'
, Bei Beginn der Mitiagsbörsc behaupteten sich die
Enrie trotz der schwächeren Berliner Nottrungen. Stur Brüxer
Kohlcnacticn sind z-.irückgcgangcn.
Um Uhr »otirten:
Ereditactien 691.50, Ungarische Credltbank 725.—.
Landerbank 435.—, Unionbank 571.-, Staatsbahn 671.—
Lombarden 118 .50. Dainpsschip —, Alpine-Actien 479.—'
s-abakactien 291.50. Mcnreiite 97.60, Ungarisch- Krvneurrnte
91.20. Türkenlose 111.25, Mar-ttioten 118.57, Rima-Murimyer
bo3.-, Präger Eiscnactieii 1830.-, Lrüxrr Kohlen 961.-
(Elektrische Bahn Wicn-Preßburg.) Die Staats-
e isc n b a h I!- G c s c l ls ch a st hat sich principiell bereit:
erklärt, wegen Verpachtung oder Mübcnützung der ihr
gehörigen Localbahnstrecke Schwccha t-F ischamend
und Bruck a. d. Lcith a—H ai:iburg mit dem Con-
ccisionswcrbcr, diploinirtcii Ingenieur Tauber, in Ver-
bandlnng zu treten, und nach Zustandekommen einer güt­
lichen Ucbcreinkumt ihr- Proteste, beziehungsweise Bc-
chwcrden zurückzuziehen.
io- laudwirthschastlichc Productc.)
Vng -Ber.s Die rnckgangigc Eursdelvcgiing in Terminen
bat nciite unter dem drückenden Einfluß des günsrigen
Wct-crü und schivächcrcn AuSlandsnoti:-.ingcn Fortschritte
gemacht doch I)nt sich speciell -Korn von dcw anfänglichen
Avschwachnng bald wieder zu erholen vermocht und cS wurde
.Hcrbiikorn zu .K. 7.07 bisK. 7.l2 uingejctzt. Sonst wurden
Herbltweizeii zu .K. 8, 7.99, 8.02, 8.01, Juli-August-MaiS
K .0.80 gehandelt. ES nottrtcn ferner: Herbschafcr
-r- ö öO, Scptcinbcr.Qctobcr-P>aiS 5t. 5.93 bis
.K. 0.94, Alig»sl.Scvtenibcr-RcpZ K. 13.14 bis K. 13.50 Auf
dein (öffccttvmarkt herrscht mich flaue Tcndcn'-, und soweit
Iich bei dciii noch ganz iin>intwickeltcn Geschäft ersehen läßt,
dur,tcii ,ich die Prci,c von Weizen um zumindest 20 H
und von Korn UIN 15 H. billiger stellen als vor acht Tagen.
m jDi-ig.-Bcr.) Bei andauernd stagnircnden
Gcschaitcn notirtc man zur prompte contingentftte Waare
unverändert 44 bis 44.40.
Handclsdcpcschcn vom 30. Juni.
«-„---r-I,. S7,.. g«.
llNaulhcstcr. Ein Viertel theuerer.
Nciv-?)ork, 29 Juni. Wechsel auf London 8.84,
-^icw-Pork, 29 Juni. (Producten markt.)
Bauinwollc in Nem-Pork 10, Bauniwolle in New-Orleans
per August 7.85, Rafsinirtes Pettoleum
Standard Whitc in Slew-York per Juni 7.80, in Phila-
bclph'a pcr Jiill 9 lo, Petroleum Rohwaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Tcrti,icateS per Jniii 1.25, Mehl (Marke
„^vnng Eiear-T) 3.25, Weizen loco 89>/,, Weizcntcndcnz
Ü?'?' -w September 67-«,v per December
Mm- per Juli 48, per September 4Zi'z,-
der telcgraphischei, Leitung im Hanse Nr
10
- im
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus^ gebrcicht^^^E''"^^'
»(Brand.) AusLeob ersdorf wird uns ge-
meldet: Gesicrn brach in Leobcrsdorf ein großer Brand
aus, bei welchem zwei Häuser eingeäschert wurden
verletzte Frau wurde lns 5traiikentzaus gebracht.'-'
» Dircctor v. Bukovics hat fiir die nächste Saison
Z^r Auffiihrung iin Deutschen VolkSthcater das
Lc^chauspicl „D r c i" von Drcpcr und das Schauspiel
llgendspicl von Johnson (deutsch von Brause-
wetter) angenommen.
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die Wiener
Censur verbot den, hier gastircndcn Ensemble des Joseph-
städter Theaters die Aufführung von Björnsoii'S Schauspiel
„Ueber unsere Kraft".
er /Schli'ßproducttoncn der Abiturienten des
8 3.' 5.. 7. und 10. Juli
«hatt^ Nachmittags.
4 ^^ Zutritt zu den drei ersten Produettonen ist
^ dcr letzten jedoch, an welche sich die
Uebergabe der GescllschaftSmedaillen und Prännen schliesst
werdeii^^" -dillcts zulässig, welche in der Kanzlei ansgegcbci!
?.'E< L'
k^ Getreideftacht nach London 3-/,, Schmalz
Jul, 7.35, Schinalz (Western Steam)
i 12 >/„. Baunilvollzusuhrcn 1900 Ballen.
Sicw-?1ork. 29. Juni. Der Slcttenmarkt eröffnete'
Nciv-?Iork,^
cm 2uni. (Kabcltclcgramm. Schluss.).
Wechsel aiis London Eable TranSfcrS 4.86^/<^ WeckM aus
London (60 ^agc Sicht) 4.84, Wechsel mif Paris 5.16V?
Wechsel am Bcrliii 95-/„ Silber (per Unze) bU-,'., Dcn^s
L 3uo Grande Prcferred 66'/^, Eric .9!ai'lroad 33»/.,.
prolsroncs, Illinois Ccnttalbahn 110V<, Lake Shore-^lctten
nominell. Louisville L Nashvillc 74ift, Union Pmisic 50.
Äiis dem ffllbssciii!!.
,83k-b6s-'r'ZM-p38iiZj8k!!
n:- c s Boden-Wichsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßinitt-l für hart- Fußböden, weil die Art des Ein-
lasftns keine Muhe verurssacht. Dosen L 45 kr. liefert die
MK: M- b°° b°
str.ng vorichrrstsmässig. Prciscourante aus Verlangen


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 23 ]
'^ieo, LLillsiL»
-itzues^ leuer ^^beväblatt.
30. lodo.
Tbeatcr für heute. Hofbnrgtbcater: „Jplugcme auf
Tauris." !7 Ukst.I— Teutsches Volkstheater: „Ter Amenka-
Seppl." 0/.8 Uür.^— Raimuud-Thcater: „'s Nullerl.
0,.8 Ühr.l— Jmitsch-Theatcr im Pratcr: „T-e Panser
Weltausstellung IMO." s^ 8 Uhr.s— Sommerthcater
Venedig in Wien: Zum e-chen Male: „Orpheus m der
Unterwelt." s8 Uhr.^— Urania-Theater: „Tropenzauber.
Robinson Crusoe." ..Lebende Pbotographien." ft Uyr.i
.Paris und die Weltausstellung." „Lebende Photographien.
V? Ubr.l— Arena in Baden: „Tie dritte CScadron.'
5 Uhr.s
^ür Cigkrrcttenrcrucker!
Bon zehnfacher Ucbermacht lange cernirt
Hat endlich der Burenheld capitulirt.—
Warum trnunvhirte wohl Albion?—
— Den Buren gieug auS das Papier ,,Le
72N2
lÜLLKöiKgf
I^ellnok. LaLZsdlsi,
1'., NtruTtlen von ^VLeii.
Ion
SrSsvtsr 6or»kor1.
olsstr. 1°olepd»n
LälLcd I. erospecio xritUs.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te^vSon.deuTNm-n! Locel: !»^4. In!-r:,-dnu: l ««»«
Linöi-'L-'2X1'Q-
6ss
pracklH^oIt LU8Kv8l»1teten
^oüLLLi LsQsLIotr^sr s 7943
,, o«^ i o Ql o^
VUI., ^Vterleild»rxjr»88e tä.
ttsnlssis- u. kUsenbLsln-^icLljömie in l„!nz: L. lj. vonLU.
'^^re Hankelraravernie hat das <-eirent1i<'Urceirs-und K-UnMUi-js-
; für d e Eisenbahnakad^mle rnfrt'en Ärr'le sreLn-
allgestrebr.JährlichesUnrcrriLrsgridLVVX. Schulbearnn Ltt.Sevtcmdcr.
Rähsre Luskun't ertheilt der karscrl. t^ntd und Akadcuiie-T'ir^ctor
Dr. ÄLnron Enendergcr. 7.^66
VLLssr1sthaok?sr^' vLLtOirruLkreQ, (h. Itvs-
LLrc^ körs,^ Oenäres. t^nris) ste. 74 80
?aul vumont, D L.LLüiÄs!WtKiöH.
LnLstsUvLs sLvirLisr Lir^icdnmxvL: I., irLutiensrcIn» 6
Xr. -?tO 7."
Vsrtktzzm-ALÄWLLoUKSU
ru abnorm billigen kreisen.— S^
rV., SlLr^LrelUsrlStrLULS Ikr. 12. 748t
pstenf-
hlöbelfslioiü
k. laekel'L k^sodf.,
VH., prartLliilks^rteLLso Hr. S.
LZüA-- uuL
LLdrsibMAZedlASs- Lodrilt
vLrä Lva L41orsi»LLed»hs» s-rrt Lern /^ntornLlis Qz^v^o-
srvLs vsrv4oi.5L4rixr'LelQs LrL2»6,LLetQ.L.dvLSQrL0L, Lstvo
oLsnitsoks Unro vSrLLx. Q«LorLl-Vex6r tLr vssrerrstoü-
doi S. SLirer, V^tsQ. I., V^ettvdnrxxLsse »ir. S.
rrosVso^o rrvL r»rodo-^dLrüoLQ xrLtLs nnck rranoo.
Kaijcr's Zaiicyl-KlmtsihnkpfiBkr
ist rill rationeller Mittel -ur grüiidl., aelahr- u. ichmerzlosen Sntsernnua von
üüiiisesgugsis, 8e!s«'!6!6ii unlj fiSltgs iiglit.
, Souverl btcies destdcwährten. PasterL iamml ge -uier iSe^.>raul:iro.n
weN-ra loste» ,u tr.- 60 lr., in die Previn- SL le.- 70 U.. neoen
tSini-npunp dcS «SelvbetraqcS «n Marken. Lestellu-xen sino
,o rilbtcn an ti- Slvotliek- „zuin romlsNion ttaiicr" LlZteu, Siav«.
" Woll,eile 1U, .Hnao >va»i-r, «ootbelcr. ,7S7
AZSSHLHKZ'
Ii. n. Ir. Roi-kdotossr?.pb
Zxiezelgsrre
I. Reif.
6ummi-8p6eisli8t,
ivn. r., krrr»n«t8li»1I« ri.
iKürien! ^Ld^L7ak°
Lie, oder
Iast»,"'Li.^'^ch'en.en reiw ivustr.
na.a:og qrLl.s rnü ,ran o von
txll ll--uen Ii4nl.-i»!chell. zum
Li gen uns S>oeu »entelldar--u,
Waacn lownien.— Enwsohlen von LrzUiLon
«tavacitiUen! Sröstte Sie vl chkciil Höchste ^leaaozl
I.^nninno->. r. -. I. tr vuea umsinhaber
M il^icn. Vl-, Millergane «.. 7slUalr»:
Vm.,!Uncrftra»>c4ä>l. v., Liaraarcrheü
k-rake ?<»». >6-r werchloje» Siachalimunaen
wrrv -enxirnl. Rur echt, wenn obcuüehcnre SU:lltz'
^eL^-d«°d;e,daaen» in. üllustr. «aialooegriittt!- irancr. 7St
kiLNllöLillcllS Cununi-LxseiLlitätsn
WWN8L
Wien, Kaentnei-Lil-LZZe 45
Lolls Xrns«r«er»,»s 2. 71SÜ
ibnael», la Rno Nlnrrol,
'Z^ennen.
Nennen zu Sarajevo 1001. In verschiedenen
Blättern war die Nachricht aufgetaucht, daß ln o-lS- °-r
diesjährigen überaus schwachen Betheiligung der Rennpau-
besitzer an den Rennen zu Sarajevo im nächsten Jahre leine
Rennen abgehalten würden. Temgegenüber erhalten wir
von wohlinsormirtester Seite die Versicherung, datz an
eine Auflassung der Rennen zu Saraievo
an competenter Stelle gar nicht gedacht
wird. daß vielmehr sowohl die Regierung als auch v:e
beiden Joäch-Clubs auch noch zu weiteren Opfern bereit
sind, datz somit die Abhaltung der Rennen in der bosnischen
Landeshauptstadt für die Zutunft gesichert lst.
'Z^adfa!)ren.
Tor Dcstcrrcichisls,c Touriug-Club sieht sich in
der jetzigen Reisesaison veranlaßt, die Radfahrerschaft auf
die eminenten Vortheile, tvelche die Mitgliedschaft.
Oestereichischcn Touring-Club jedem Tourenfahrer bieict,
aufmclksam zu machen. Abgesehen von den Preisbegun-
stigungen in den Berbandshotels und den sonstigen Vor­
theilen, die aufzuzählen hier der Platz mangelt, genießen
die Mitglieder die Begünstigung der zollfreien Ueber-
'chreitung der Grenzen von Belgien, Italien, Schweiz.
FrcnlrciS, Holland, Luxemburg. Norwegen und Schweden.
In den obgenanntcn Ländern haben die Mitglieder des
Oc. T. C. die gleichen Vencficien wie die Mitglieder der
einheimischen Touring-Clubs. Der Miigli-dsb-itrag für
den Oesterreichischen Touring-Club stellt sich auf 8 Kronen
jährlich, ohne sevarates Entgelt für Abzeichen, Zeitung,
Handbuch u. s. w. Anmeldungen täglich von 9 bis 12 und
2 bis 7 Uhr Abends im Generalsecretariat des Oesier-
reichischen Touring-Elub, 1. Beziik, Nibelungcngafse Nr. 8.
Las Rad auf Cuüa. Wie schnell sich Cuba von
der Stagnation unter spanischem Regiment emporragst,
beweist am besten der plötzliche ungeheure Aufschwung,
dessen sich der Radsport auf der Insel erfreut. Vor dem
Kriege gab es nur einen geringen Borrath von Rädern,
meistens deutschen und englischen Ursprungs, in Havanna,
und sie fanden nur wenig Käufer, denn die Cubaner ver­
hielten sich völlig indifferent gegen das Vergnügen des
Radfahrcns. Aber schon im vorigen Sommer schwoll die
Zahl der Radfahrer plötzlich bedeutend an. und im Laufe des
Winters ist sie so ungeheuer gewachsen, daß man daraus
schließen kann. Cuba befinde sich jetzt auf dem Gipfel der
Leidenschaft für den Radsport. Sobald das kühlere Winter­
wetter begonnen hatte, wuchsen die Fahrradhandlungcn in
siavanna wie Pilz- aus der Erde. und das Radfiebcr er­
faßte die ganze Stadt. Natürlich haben die Amerikaner den
Löwenantheil an dem Geschäft an sich gerissen. Während
im Jahre 1893 der Fahrradexport der Vereinigten Staaten
nach Cuba 5283 Dollars betrug, belief er sich im Jahre 1899
schon auf 111,702 Dollars. So berichtet die „Rad-Welt".
LkuöparLien.
Sonntag den 1. Juli.
Di- Wand-r-r. T.-P. ab CiubhauS künltli» 6 Uhr Fiüd
über Prvlerspih. S-hwech-i. L»n,ev°°rs. üarcvbLrs. Vi°i'N°>si''
ftücksrest), Wcit^rfahn über Badcn. Grosau nach
jCa. 55 Miltagärasl im Lchrovrckaurant be,m Förster. Auckiahrt
um 4 ilhr Rachmittao? über Sadtn. Larenburg (^auscnrail Harrmann)
nach Wicn. «uflosuassvunkl: Favorilenlinie. GnammtlelNung c,rca
bO'^'Kr^fsch"?°''r"P.°'°b ö Uhr °°m 6°,. D'v'sch über Reu-
lengbach. Sieohürl-Iirchen r.ach Iudenau. R-tcvr über Köninftelleil.
M°urrd°ch.^, z,,^ ob^6 Uhr lohne D-ri-,ei!> vorn
Elubcafe MnnIIer noch «reinö. ug. 1. ,,w. Bodka. 4^-P. ob- Uhr
vom blubcafe Mantlkr nach Ttoaerau. 8. ur. .r..rP. nn Bunvc5.
e"i> e^r°Bd^'c l e- C I u b. T.-P. ob 1 Uhr vom
Schwor,endero-MonumcnI über Lber-Hollodrunn noch Zooim. Miiloss
im .stnoimer Liovsohrrrheim Egh. Ri<>. N°chm-.Ii°«r von ^orl Au-slu«
inZ Rrbenüeineridal. Abendb ver ifieunv retour
V i c i o I i °. T.-P. ob halb 7 Uhr »ruh von der Meiere, Znierb-
dorf (Larenburverftrobei noch Bad Broderbvors und retour. N.-P. ob
2 Uhr vom 6iudeoie lSaiienbou noch 2orenb»ro. Z. m. d. T.-P. >n
Rusün b Sohhol. Heule Eomfto, zwongiole Poriie ob hold, Uhr Abends
vom blubeofe lS-riendou ,um Proieripil, c^ommerieil».
Touristen. V.-P. ob hold 8 Uhr vom lfole Piifl noch
Perchtoidbdor!. Retour über Wouer. Qwtztnh. Z. in Mouer Cohno
Armbinde. R.-P. ob 2 Uhr vom Clubcoic noch (Lri-nome
unIeseNichi. Fh. VereinScof« ,ur Rohrerhüite
lFrüblchopven,. Fh. Lbm. lrohn. Richtroviohrer miiielr Lmnibui.
R.-P. ab 2 Uhr vom Vereinscafe^nach wbereiniommem Fg. Lcwinson.
Bohn! rei
Bernhordblhoi. R.-V. ob holL 2 Uhr vom lkiubbeim,
.ö. Be,ir!.^Lchlohooffe Nr. 2. noch Breilcnfuri. F<,. Fw. LonkuS. (llölle
d^i?" N!-B. ob halb 2 Uhr von, kiubcosc Reviun lAnschin^
ver Moriohilier Seciion um 3 Uhr beim RudolvhshoN ins BrouhouS
noch tzülleivors. ssh. Schmidt.,
Ncnnwe,er Lerrensohrcr. !^-P. ob 2 Uhr voin Cose
Schäfer nach Laab am Walve, Htili-enkreu;. Montag Ä.-P. ad 9
nach L>eiligenkreu;. Fg. I. Lonterbach.^,
W a n d e r l i e b e. ab 7 Ukr vom Cafe ,^ranN, 2. Dezirl,
Taborktrafie Nr. 41. ^um Drateefvitz. i»g. Faluviy. N.-D- ab 2 vsm
Cafe Fränkl. 2. Bezirk. Tadorstrahe Nr. 41. zum Rennen der F. S..
wo unser Mitglied Lcrr Nngcrer startet..-.„^
B e l o c i t a s. N.-V. ab 2 Uhr vom Clubcafr nach Ueber-
einkommen. Tie Mitglieder werden ersucht, sich Dienstag den 3. Juli iui
Clublocal so zahlreich als möglich einzusinden.^^. ...
Sec, i°„ 4' Wien- FSnsdauS» e S L- st- rr e i ch ,-
scheu T°urins-6Iub. T.-P. ob 4 Uhr strub (keine Worte,kit)
dsm House Möe,sirohe Rr. 31 über Lo;enburg. W,rncr-Neuklodi. Pillen
noch Sebenstein. R.-P. vom Cluboorlenboule noch Lorenburg. eventuell
Trotsiirchen. je noch Pereindoruno. Toriselbh Z. m. d. .r.-P. u. g. R.
Loiernen miinehinrn. Johlreiche BeiheUiguno erwünicht.
Monner-NadsohivereinAien. T.-P. ob ho^ 6 Übe
»ruh (ohne Warie,ell> vom (siubcose BronSner über Wohrom. ^n,.i7-
dors"noch Sber-Weiden ,um Besuche unseres M,ie>,edis Herrn Moro,:r
ss!i. 1. Fw. Schindler.
WMni'Slisekulb
peLtsebailN, lleonpi-inr kultalptisir-asse 82.
?i-uotitvol!e coi-sobstin. 40Ü »«et. Ki-osse UedungsdLtim—
ülegsatce ksvilson mit aamfoet sdlen Llli-llei-obrn unll »Läe ,-.
eemisen.— Unteeeiatit t l. ll),—.
Lsr Osstsvr. 1Vg.iLslltLbrNrs-Ssss11sotia.tt,
5,8 s^ien, l., Vi/LÜiisekgLssö 3.
Vsrksuts-tsllsn iu slieu b-iSsgersu Ltsätsu Oestsri.-CuAsrvs
m Bereinseafe nach uevereintommen. ^g. ^eminson.
1 8 9 5. T.-P. ob Ubr voi^ ^ralersl^r,,. F«.
1 Jw lloiser R.-P. ob 2 Ubr vom Lbmonn noch Gretsenftetn.
's kiw. Solchen. Um ftromme Beiheiliauno wird hedeien
Äil,ritvoron 1899. T.-P. ob
'"« i l>- t t v o r o n 18 9 9. ob 5 Uhr »rüh vom Co^
Tnorisch über Modiinh. Allond. »iousen-LeovoIvsvors. Pretzbonm noch
PurierSdors. R.-P. ob 2 Uhr vom Cose Jngriichs noch Purlersdors.
F^r ^r ii^'t r 'o^. ^^-P. ob°^vröcise h-ib 2 Uhr vom Clubhctm
noch AnIerbrUhi (Sbivrichsmühies. So. I. gw. Loiernen Miinehmen
FreundschaslSbund. T.-P. ob 6 Uhr vom SaudSeoi.
FreundschaslSbund. T.-P. °° 6 »»r °om
Berirk Schlachthausgaffe. nach Helenenthal. ffg. I. tzaller.
b 2 Uhr nach rroiskirchen. Fg. ü. Manhart. Z. m. d.
3..
halb-
Bundesgafthavs. Gewartet wird nicht.
Gau «1--.
N.-P. ab
T.-P. im
von 34 Ri-derösterr.ich des T. R..B T-P"
5 Uhr itrüh vom Wetibohnhos lAnInnsrSseiie) noch Auhoi Purlersdors.
Reiowlniel. Looben. Klommhohe Andof'
N-P ab bald 3 Uhr vom Wcst^ahnhof iAnkunftssertel nach Auh^,
Purlersvorss Ä-Iowinlel. Z. m. d. T.-P. '!? .Erllcki s Gottoos u. o. R.
I Eisenbodnbeomten-Rodsadr-Slub L e« e r-
reich's. T.-P. ob halb 6 Uhr grUH vom Südbohnvioduct noch Di-tiins
(co. 9S «rn.s. R.-P. ob 2 Uhr vom SlubtLie poch L-rrnourh. Z. m. d.
r.>P. LL. «. ......-—
j^Llirrsäf^erlse
(!WtzKe?BZ,krst,?.s.ki
erreusen sllzrckiiezzlicd e r5ic!s§?ise
hsIirkAer.
Usuptvsrtl'etei' lue >Visn:
8l;!iug, VI., 4mes-ling8il-L88k 8.
iroictisuLASbtLttets keeisdüclier Lostsui^
028 evkis
I!., ?s3t8f8tsg388 Z3. l. k<äi-nin6i-i-ing ktir.
H3>
^incj8pe!'g6i', Villen.
fgdrür unll küellerisgs:
IV., LarsliueuZ.
22^
b 2
ist
tatiren
deliedteste unp
bestbev/'äbrteste k^aelce. keelle
^eantie. lelepkon l050. fasii-unterriskt.
.^nton Lisell'WLKen
Ks.ü5s.iirLr-UsslLurLrit uuä 6aks
—n Sei cir-'/e»
Vsrdsiräi--Rest-ir>raiiv 8es Verbumäes -(Lristlinliek Ssäksliner
Oesberieicks^ uriä .Oestiern. Tourni^ ciub. 610
Unr, :sn
^Silsn Loua- rrrrU I'sisrtwgs:
Ä- H>>'- 7«7r<^ s>Vre'/i-77 7V1erA.'e-t t>7i^6'7'e.
L. «I Ic SorUsl«v>.eitsi»
VLKLOr L 4.ÜSI,
livtsrn elsALursst^
Sivestor, Lgxxsll uuL StutLSll.
VsIL>'
L., »»dendereerstrgss« >r. L
lU, 8cI,<,re<-i,L»«s<r O
507


[ 2023-06-29 10:38:52.478 - 19000630 - Seite 24 ]
6
Mev, SorasiL^
-keues ^Vjerlsi'
30. .Iluü 1900.
177
W- n d k r r o d. T.-D. ob L Uhr 18 Mi». S^UH vorn AIvO!-.,-
bLbnhof nach Eollenav- Nadportie über Gutenüein. Singerin. Payerdüch
nach Gloggnitz. retour Winer-Neusradt. Wien. Sg. Sommer. Lamen und
f^ahrer fahren direcr biS Gutenstein. dortselbst Anschlust an die
schwächere
Radparti
icdner Nadle r. N.-P. ab bald 2 Uhr vom Clubcafe
Scccs?^io^n. V.-P? ab l' Uhr vom Cafe Adria nach Tcutsch-
Wagraiii. Fg. Montap. ll^afte willkommen' Nachm. corvorativer Besuch
des Nennen- der fx. S. auf der Praterdahn. Ab 2 Uhr vom Cafe Adria.
Ideal. T.-P. ob 5 Uhr fsrüh vom Clublocal nach MooSbierbaum
bei Ätzenbrue-
'lkn unjere drillen Mitglieder Kohout und Seidl. t^ie ihre Urlaust^relse
Tenlichlanb oiiiceten. N.-P. ab 2 Ubr vom Clnbcafe Nahn nach
leuburg tNatsthauSkcllerf. Tori Z. m. d. T.-P. u. g. R.
Swift. B.-P. ab 5 Uhr vom Cafe Virus nach Un^arisch-
derSdorf. sZg. Lbni. Maver. Nachmittags wird keine Partie eefahrcn.
ak. ;^lb 7
^'7.^»'.. Schw. N.
ab blubhelm. Z.
^ .. .. .. .. S7°d7(-N,7r7i°n7 «sp. s. R.
Treue ixrennve. ^-V., ab 4 Uhr vom Clubcafe nach Lang­
st. V. ln
C..)ersborf. von dort wird ein Match nach Stockcicku und retour Ltfi^rtn.
Sprann Ucbccsahrt nach Klosterneudury und Partie nach Wördern. N.-P.
ah 2 Uhr vom Elustcafe zum Rennen des befreundeten ClustS Condor
auf der Pratcrbahn.^^
Techn.-okad. Scciion XII Wien deS !? e. T. C.
P.-7Ü- ab ^6 Uhr vom Cafe Technik über den Vraterstern (0 Ubrs und
.Y.-i.ti^Uburg noch Tulln. N.-^" rN)nni,«.
wörtv über den Praterspitt. ...
Wiener Radsportfreunde. T.-P. ob halb 7 Uhr ^lsrüh
dem Clubcafe über Mödling. Briibl. Goaden, Heiligenkreuz. Baden.
Laxcnburg nach Wien. Fg. ,5m. Reichner. N.-P. ab halb 3 Uhr vom
Cl.;bcafe nach Baden. s?g. 2. Fw. Zikesch. Z. m. d. T.-D. im Cafe
SchpPf u. y. R.^,
Adria. N.-P. ab 2 Ubr vom Clubheim über Korneuburg.
Cü:terau nach Tulln. Fg. 1. Fw. Fron, Bogt.
Freie Lportvereiuiquug. Morqen Sonntag Rcnncn
aui der Praterbalm. Beginn 3 Ulir. Wir bitten die Herren
Functionäre, piinktlich aus dem Platze zn sein.
„Flugrad." Für morgen Sonniag ist keine Partie
->' '.gcsä!rieben. Tie Clubcollcgen werden ersucht, dem
^igen Rennen aus der Praterdahn beizuwohnen.
„Fraternitas." Sonntag den 5. August, Uhr
. n.nittagö, veranstalten wir mit dem Radsahrclub Als
gemeinsim aus der Rennbahn des Wahringcr B.-T. unser
se>sstrs internes Ylubrennen, verbunden mit einem Per-
slNgmigoi-cnnen beider Clubs. TaS Progranun umsaßt die
..bmcni.ri'amft. Fahren uni die Ärnibinde, .Handicap,
Bnnior-, vtculings-. Senior- und Trostsahreii.
„Ndria." Heute Besuch deS F-csieS am Praterspitz. Ab
9 Uhr vom Clnbheim. Fg. Alex Regner.
Tcchn.-akad. Scction XU SVicu des Lcstcr-
reichischcn Tonring-Cliib. .Heute Samstag gemcim'chast
liclicr Besuch des Raosahrerscstc-s am Spitz. Ab voni Club-
case uui Uhr.— Herr Max Türe wurde in den Bor-
stand cooptirt.
Wiedcncr Bichcleclub. Vorigen Sonntag wurde
aus der Straße Ciroß-Cnzcrddors—Trth bei schöner Witte
rnng aber starkem Winde das fünstc interne Club Straßen­
rennen abgehalten. Tie Resultate waren folgende: C l u b-
! eiste''schastsfahren, 25 Km. Schuster <-55:40) 1,
Tes. r 2, C. Marischka 3. Vier starten.— Senior-
fahren, lO Km. Zcnefcls (23:18) 1, Capagna 2,
H .Rintcrsbacher 3. Fünf starten.— Juniorsahren,
, I stm. Cberl (25:01) 1, jrönig2, Brnnner3. Fünf starten.
Tem strammen Radsahrclub T'Wicdncr Radier, welcher uns
bei diesem Rennen kräftigst unterstützt hatte, sei an dieser
Stelle nochmals der beste Tank ausgesprochen.
Währingcr Bicyclcclnb. Die am Sonntag ab­
gehaltene Preisvertheilnng unseres am 10. d. veranstalteten
internationalen Radwcttsahrens nahgi in Berbindnng mit
dem ersten Soinmerclubabend einen äußerst animirten Ver­
lauf. Es dürften sich ungcsöhr 400 Sportcollegen cin-
gesunden haben, welche sich bei den ausgezeichneten Vor-
t Antomobilfahren,
trägen bestens amusirten und sich auch am
Radsahrcorso und Lampionsumzug lebhaft betheiligteu.
Freitag (Feiertag) findet das dritte athletische Meeting des
W. B. C. statt. Besonders das Bicycle-Polo-Match Wien
gegen Prag dürfte sich interessant gestalten.
„Sturtnvogcl." Wir laden hiedurch zu dem am
22. Juli— bei schlechter Witterung 29. Juli— statt­
findenden Clubrennen, verbunden mit zwei Gästefahren,
ergebenst ein. Das Rennen findet auf der Bahn des
Währinger Bicycle-Club, 18. Bezirk, Kreutzgaffe, statt.
Gäste-Neulingsfahren, offen für ^rrenfahrer,
welche auf einer Rennbahn noch nicht gestartet sind.
20M M., drei silberne Ehrenzeichen, Einsatz 4 K.—
Gäste-Juniorfahren, offen für alle Herren­
fahrer, welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen
ersten Preis errungen haben. 2000 M., drei silberne Ehren­
zeichen, Einsatz 4 K.— Die Gäste haben acht Tage vorher
freies Training. Nennungen sind zu richten an Herrn
Franz Muzik, 14. Bezirk, Märzstraße Nr. SO.
„Wiener Schwalben 189.»." Heute Samstag
corporativer Besuch des Touring-Clubfestes am Prater-
Zusammenkunft 12 Uhr Nachts in der Gartenbau-
lÄefellschaft. Stramme Betheiligung erwünscht. Morgen
Sonntag besuchen wir das Clubrennen unseres Bruder­
clubs Wiedner Cyclisten und Wanderfahrer auf der Neu-
Margarethner Rennbahn. Ein Mitglied unseres Clubs
startet. Neuangemeldet Frau Koppmann und Mizi Weigl
als unterstützende Mitglieder.
„Metropole." Heute, Samstag Abends, besuchen
^ir corporativ das Sommerfest in Eisenwagen's
Restaurant am Spitz. Abfahrt präcise 8 Uhr Abends
vom Clubcafö. Führung zweiter Obmann Schulhof. Nicht-
radler werden per Bahn erwartet.
„Voran." Heute, Samstag, präcise 9 Uhr, im
Clubcafö wichtige Ausschußsitzung, zu welcher sämmtliche
Herren Functionäre bestimmt erscheinen wollen. Nach
Schluß der Si^ung gemüthliche Unterhaltung, zu welcher
auch alle Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
„Wiknertvald." Heute Abends pünktlich um Ve 8 llhr
Rendezvous im Clubheim. Gemeinschaftliche Abfahrt z»m
Radfahrerfeste des Oe. T.-C. (Spitz). Auf das Erscheinen
aller in Wieil weilenden Mitglieder wird bestimmt ge­
rechnet.
„Mobil." Heute Abends Besuch des zu Gunsrcn des
Straßcnbaufoiids des Ocsterr. Touring-Club stattfindenden
Gartcnscstc-s in Eisenwagen's Resmuration am Pratcr-
ivitz. Ziisainmenkunst dorrsclbsi. In Borau-Ssicht der langen
Tauer dicscr Bcranstaltniig findci morgen Sonntag keine
Frühpartie statt. Ta wir morgen Abends das Gartenfest
des Sport- und Gesclligkeitsclub besuchen, wird Nach­
mittags nur eine kleine Partie gefahren. (Siehe Club­
partien.)
„Condor." Morgen Sonntag sünstes internes Cliib-
rennen anf der Praterdahn. Bon der Ausschreibung einer
Eliibpartie wird de:ugcmäß abgesehen. Wir laden alle bc-
freundctcn Clnb-S, alle Bekannten und Freu»
Freunde des Condor
höflichst ziim Rcnncn ein. Da die F-. S. einige interessante
Programmpunktc, wie da? Grupvcnsabrcn ec., cingeichoben
hat, dürste der gebotene Sport ein recht iiitcrcssantcr
werden. Nach dem Rcnucn versammeln sich die Mitglieder
in I. Dobroivsktz'-S Nciiaurant, 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 26. Freunde und Bekannte herzlich willkomnien.
Scrnalscr Bicyclc-Club. Sonntag geben wir
corporativ zur Trauung der Tochter unseres Obmannes.
Zusammenkunft Uhr im Clnbcaic. Schwarze Lllcidung
und Abzeichen. Stramme Betheilignng erwartet.
^ Lin kisc! füp 3ll6
vss
8!>si3-f2kss3li'^V8sI(s, lZsgr,
lad. puoti L Lomp.
1., llärntnerring 15,
111., ksarxergaZre 4. z,,'
sso yilLürstr».
Lvent. luil xemiuierlsin
vlukriielm v. KLäsr-
iSLiIso. 7. Rer.. Seiilsu-
88SSS33, LH vernliotUen.
6 loc 1 clsusrdtikt.. b«»
liodv una
VNt.. LiItn<1eriLrn8r»«' 27.
Lv krroa. La üsrLU.
508
6-^3
LL., LsrxZsLLL Z
M"'''
S-rL isoo. LUdsro« MsilLtUv.
k'iir 8l>oi^siueii ist sis
liirOl^tirreQviiäLi^kU'ettsnrkis odiko.
liirOl^tirreQviiäLi^kU'ettsnrkis odiko,
jvsra.k 1 s KLuclot clis soliriM.
8 toüv, okus ck.is xn desinIrÄolirixeil.
pi-oisUsts IrLuoo. k>13
H. liLuclkrisü, Ltievri^or, DrsLäo» 16.
^^ l7L O^
xra4woll monlirt. setzr stir! u.ld lang. z» verkanten V., Rampcr-
VI7 storffergasic »8, ii. «roik, Z-bnr II».
Original 6 Q§ 1 isoüo
Lirui Verlaufs s.nsl1rüollLv1i:
„kkllSdLV"
veilloii"
„vodertz"
,V088" oder
k. k. kl."-kL6l!kt8.
^e>8t«!i-80tinft88pieler ge-
braucsisn älese blaricen.
ZlLii kelits äsn Xamvn
„ 8 laL«nL«?r".
Oomplots
z, !^3wn-l6nni3-8pie!6,
k^u88bäll6, kkängs-
matten unl! lui-nappai-aie.
»morllrsLlsLlisr
stärbr seäs Llankel äes Xvrpsrs
vielen -lerrten «mpfotileu.
von
MOLZ UmZsr
LpovisUae svzUslldsr Sportsxivlo
^Lvn, mir I», 1 ülosvplrs 13.
Sicnoatcr rUuatriiter lUcciaUieeuIoA xrntis vvcl kr»i>nc>.
S36
EH
8f>0tt7-
iüs'
DMeLik.
^ik!6ti8ol^68
Lsgmll:
V,4 vlir HLedmiNags.
Llltreo 4tO 11. (Xioäer 30 H.) Ilessrvirtzs Litre 1.
Athletisches Meeting. Morgen Sonntag, 7^ 2^ Uhr
Nachmittags findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksport-Club in Prater ein vom „Wiener Comite
zur Beschickung der olympischen Spiele in Paris lölX)
veranstaltetcs locales athletisches Meeting statt, bei welchem
Lauf-, Sprung- und Wurfconcurrenzen zur Austragung
gelangen. Dieselben sind conform jenen Concurrenzen,
welche in Paris stattfinden. Das genannte Comite wird
nach dem Resultat dieses Meetings jene Concurrenten
bestimmen, welche zur Theilnahme an den olympischen
Spielen nach Paris entsendet werden. Der Sieger in jedem
Item erhält einen Lorbeerkranz mit Scidenschlcife. Preise
der Plätze: Sitzplatz 1 Krone, gewöhnliches Entreö
40 Heller, Militär-, Schüler- und Kinderlarten 20 Hcller.
Wassersport.
Vom Training. Bei herrlichem Wetter haben gestern
die Crews aller Wiener Clubs, zu denen sich auM noch die
Mannschaften des Brünner Rudervereins, des Brünne c
Ruderclubs Bruna und des Lundenburger Rudervereins ge­
sellten, ihre letzten scharfen Fahrten über die ofsicielle Re­
gattastrecke absolvirt. .Heute wird nur mehr leichte Arbeit
verrichtet. Den Reigen der Trainingsfahrten der aus­
wärtigen Clubs eröstn-te der Junior-Vierer des Lunden­
burger Rudervereins. Dieses Boot, in welchem sehr viel
Kraft vorhanden ist, zeigt noch eine ziemlich ungleiche
Arbeit. Besser ist schon der Junior-Vierer des Brünner
Nudervereins. Von allen auswärtigen Crews arbeitet jedoch
der Vierer erster Classe des Brünner Rudciclubs Bruna am
besten. Ueber die Wiener Mannschaften ist nicht viel Neues
zu berichten, denn auch in den letzten Tagen, obwohl man
fast bei jeder Mannschasi eine Besserung verzeichnen kann,
ist es ihnen nicht gelungen, ihre Cardinalfehler, die hier
zu wiederholten Malen besproc^n wurden, ganz abzulegen.
Auffallend gebessert haben sich die Juniormannschaften, in
erster Linie die des Pirat.
Nubcrl in der englischen Meisterschaft. Heute
startet der Wiener Carl Ruberl in der Meisterschaft im
Rückenschwimmen, Ivelche beim Wettschwimmen der
I,ibo Snviux 8 oc:ietz 7 im Hißckxats I'oiicl zu London
zur Austragung gelangt. Ruberl war auf dem Contincnt
als Schwimmer über kurze Strecken und als Rücken­
schwimmer stets eine Classe für sich, und im englischen
Training hat er sich noch weiter verbessert, so daß er vor
einer Woche die Distanz seines Schwimmens, 100 Aards,
im Hamstead-Public-Bad( 33 s /3 Aards lang) in der groß­
artigen Zeit von 1:14^5 zurücklegen konnte, eine Leistung,
die selbst in England nur einmal unterboten wurde, und
zwar von C. Martin (Glasgow), der die Distanz in 1:13
zurücklegte. Voriges Jahr wurde die Concurrenz von
I. C. Crawshaw in 1:40 gewonnen, es ist daher nicht
unmöglich, daß wir den Sieg Ruberl's melden können. Am
gleichen Tage gelangt auch als erste der heurigen
Meisterschaften von England die über eine Meile zur
Austragung. Vor ztvei Jahren besetzte ein Wiener, Otto
Wähle, den dritten Platz in derselben. Es dürfte heute
dem damaligen Sieger, I. A. Jarvis. wenig Mühe machen,
den Sieg zu erringen. Nach ihm haben Ph. Lister, der
Zweite aus dem Jahre 1898. I. Wildgoose und G. Wl-
kinson, der Vierte und Fünfte hinter Wähle, die besten
Aussichten. Der belgische Meisterschwimmer F. FeyaerteS
wird am Start ertvartet.
Der Vorstand dcS Qestcrrcichischcn Ruder-
tiprliandcö hat für heute Abends im Restaurant ,,zur
goldenen Kugel" Am Hof eine Ausschußsitzung einberufen.
Tcr NenuuuiZsschlus^ der Mannschaften für die
diesjährige Strom-Regatta ist heute Samstag. 12 Uhr
Nachts.
riis irarndlor». Heute Abend leisten wir einer Ein­
ladung unseres Mitgliedes Paul Sieger Folge Wsal rt
Punkt 8 Uhr Abends vom Cafe Grillich per Mml-Coach
nach PötzlcinSdorf. Sonntag Vormittag von dort Ausflug
zum Hcnnai'.nSkogcl.
Slntlvortcn der Sport-Redacliun.
tzZohann llliirft. T°z wilsci, die «crdnstUier vorlSufig blbN
noch Wclasa hat in Kampfe gegen Po»» eine» Brnch des Schlaflel.
dein? eriiNi».
Druck und Verlag: ..S^tetir^mülil"; verantwortlich:
Kmanucl Wildelm«
Verantwortlicher Üiedactenr: Eigmund Hab«.
!l!

