
[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 1 ]
»MGN,- «»» t» «le»
Wl»»», L»it>»,»»'r».
»u »l,«lch
»«.«Ilech .... S L. »N te.
».««lithel,..» L, !t0 i».
H« t»«t»»alt«rr r>»ftel!u»-:
Wi»»»tltch...> L. Lv i».
vlniesi thr«,... la L.— t».
»l»tel»e Sr»»U>l«r» l» vle»:
M»e,»»tl»tt 8 l».
»»«»»»l-t, 4,l».
L. «t»,rerl>»l »r L. 1.
<»<»,»»> U»«h«»lh»r«1k,h»>
Gr»«dM»o, Vd«,>»l1»r«»>,»,
A»s»r»»e»-Bo»e»,:
L, kihuler«r»te »ir. >7.
A«sr»»«« f«r d«* «»«I«»»
t»«r»«tz»e» »n« re»o«»:a»»
A»o»»a»«V«r««i.
Aeues Wiener
Demokratisches Grgaa.
8>r Qefterretch U»,«»».
«or,e». llnd «»rnddl,« mil U»
ltch einmaliger Pokversend»»H:
«r,»-tiuh... s L. so k.
«icrieliLhii,.. IN L.— k.
Haldjidri,... SN L— I».
«-»jlihria ... 40 L.— I».
vrit tiglich ,wei»>. Voft»e,!e»d»,,:
M-n-üi- .... 4 L. 40 r».
SierleI:Lhn,... IS L.— ir.
HaldiLbri,... 24 ir.— k.
»-»tiahri, ... 48 L.— d.
gür d»4 Slariaud.
«tl «igUL einmal. Poftonlendm»:
Far Ieut1ch!0 s< kr., Lvmetz ll.
t>u!gar>e» ll.tLIdr.. Moniniegro
» Lerbie» Iv.kll Aeglwie»
12 Z^o«., Rumtuie» 12 l'rc».
Nr. 102.
Samstag, den 14. April 1900.
34. Jahrgang.
Auf sortschritllichtr Bahn.
hr zu hallen in dem
Mauerwerke der Republik. D e Katapulte der der-
ernigten Reactionäre lchluqen bereits mit aller Macht
an vie Thore, und die offenen und geheimen Feinde
Frankrech' sleuten sich ib der crosiin Verwirrung
und aus den, wie sie glaubten, nahen Sturz der
Republik.
;i»rtsc-ung des RomaoS
N»«»»e »iatret Seite 11
„0t»»eS LeSeu- »ou
I^euilleton.
Etidorhpa.
Ich bin nicht verrückt, geehiier Leser dieser Zeilen!
Auf dem Boden der Erfahrungen trete ich sicher auf, und
noch nie habe ich den Eindruck gewonnen, als ob Jemand
über meinen Geisteszustand ein Bedauern ausgedrückt hätte.
Dennoch greife ich jetzt etwas ängstlich nach meinem Kopf
und versuche, eine wilde Jagd von Dorstellungen, die das
Bewußtsein aufwühlen, in eine übersichtliche Ordnung zu
bringen. Es ist schwer. Ich befinde mich in den Krallen
einei Autors, mit dessen Werk man Dreierlei anfangen kann.
Erstens, es ungelesen beim Fenster hinauszuwerfen—
vielleicht daS Beste! Zweitens, es zu lesen und darüber
nachzudenken, was der Amerikaner eigentlich will! Drittens,
es zu lesen und dann den Verfasser gleich für einen Wahn­
sinnigen zu halten! Wer sich aus Neugierde nicht für daS
Erste entscheiden mag, dem sei der gute Rath gegeben,
das zweibändige Buch: „Etidorhpa oder das Ende der
Erde-von John Uri Lloyd (deutsche Ausgabe bei Wilh.
Friedrich, Leipzig) nicht während der Nachtzeit zu lesen.
Man wird sonst sehr schlecht schlafen. Denn eS lockt in die
Träumereien seines Inhaltes nicht minder schmeichelnd
hinein, als die Loreley in die Fluthen des Rheins. Und
doch überwiegt noch um Vieles den Stoff— daS Interesse
für den Verfasser. Er gerade, der in der Sache so viel als
möglich zurückzutreten sucht, ist die psychologische Merk-
würdigleit deS Ganzen. Wir werden ja sehen!
ES sind jetzt mehr als dreißig Jahre her, als der
n einem amerikanischen Handelsgeschäfte zu Queen-City
angestellte Mr. John Uri Lloyd bei lZinbruch der Nacht
in seinem Zimmer saß und Trübsal blies. Er laS zwar,
aber was? Seit ihm ein gelehrter Großvater eine ganze
^Bibliothek von alchemistischen und occultistischen Schriften
Aber wie dre es Land, in d ssen großem
Centrum sich heute die Culturen aller Starten d r
Eide begrüßen, aus seinen geschichtlichen Katast>ophcn
nicht als Invalide, sondern stets wie eiN neuvei-
jüngtcc Organismus hervorging so schemt es m t
Hilfe seinei uner chöpsl'chen Kräfte auch ohne
we enilichcn Schaden üt>er die jüngste seine, Pertur-
bativnen hinwcg'ukommen. Daß Waldeck-Rousseau
auch noch dem Liquidatloasweike und nach dem
Kugelregen, der von allen Seiten aus ihn n'eder-
prasieUe. immer nach an der Spitze der Regierung
steht, ist ein Sieg der Vernunft. Ihm Haupt,ächiich
und dem StaatSvbelHaupte, das sich gegenwäitig an
der Spitze Frankreichs vrfindet, dankt es d>e Republik
Nicht m »der als ihrer eigenen unerschöpstichen inrcllec-
tueüenStärke. w.nn siedasWunder vollvringrn konnte.
Mitten in einem wuthschnaubenden pol tiichen Kamps
on die Jnscenirung eines friedlichen Jndustiie-
kampfes in dem Rahmen emer Weckauestellung zu
denken. Allerdings liegt für den Franzosen in
einem naiionalen Werk-, dessen Ainsaren den
Ruhm de; Volkes verkünden, der heftigste Nerven-
reiz, und leichter als alle anderen Völker ran,irt
sich da'i sranzösi'che zu einer Einh it »ck iroo, sobald
die Fahne der Nationalehre iM Winde flattert.
Der AuSstellungSgedai'ke legte sich »weifellos w e
ein milder veisöhnlicher Hauch auf die ergrimmien
Gkmü her. Aber tivtz dieses starken Afferts hatten
sich die Dinge wahrscheinlich ganz anders gestaltet
wenn nicht das ^wußtsein einer starken, siel-
sicheien Regierung allgemcin geworden wäre.
Findet das Miniiter-.um Waldcck auch in der Aus-
stillunas dee eine kräsiige Stutze, so deut es ander­
seits vcriklbea vics verrs als fester Anker gegen
politische Brandungen.
Auf dem nunmehr glatter gewordenen Boden
der öffentlichen Stimmung ertlebt sich allo jetzt der
G danke der Weltausstellung mit bezwingender
Krast. Noch steht lein ganz fer'ige- Bild vor den
Augen der Beiucher; aber über kurz oder lang
wird der menschliä e (Neist an der Wende des Jahr­
hunderts die Concentratlvn se ncr bisherigen schöpfe-
rilchen Ardeck zu seinen Füß>n erblicken. Er wird
übe, sich selbst erstaanen, und angesichls der tnvimen
Le stungen mag er w^hl >n ahoui gsvoüe Träumereien
veisinlen, in welchen ihn Zukunft-phantasien von
unbeschreibl cher Giöße und Bedeutung umgauketn.
Er wird auch. durch b ttere Eriahrungen sonst eines
Alider-n delehit, mt Erslaanen sehen, wie die
Nat oiicn aus ^-llea Richtungen des Erdkreises her
ihre Abge.andten schicken, um einander freundlich
die Hände zu reicheii und sich gegenseitig des warmen
Interesses an der allgemeinen Entwicklung der
Wissenschaften, Künste, der Jiidustrie und Gewerbe
zu versichern. Auch Oisterreich-Ungarn ist dort ver­
treten, leich veitreten. Wer an Ort und Stelle
durch die Pavillons wiindelt, in denen die Voller
dieses Startes die Früchte ibres Jntillekis, ihrer
Geschicklichkert, ihres Fleiße"? depon'.rt haben, der
wild sich nicht ohne patriotiiche Webmuth erinnern,
wie dies Alles eist sein könnie, wenn über den
Landein der Monarchie sich nicht e>n so trüber
polichcher H mmel wölbte, unter dem die llnernig-
keit der naüonalen Parteien, das Spiel ungeheurer
Vorurtbkile, der vielfältige Abfall von dem großen
losephinischen Fre heiistdeal fort und fort die
geistige Aoregung und die geschäfillche Thätigkeit
h mmen. WaS für ein starker Fonds von Können
und Arbeiislust muß in unserer Industrie, in
unseren Gewerben stecken wenn sie dennoch in der
Well draußen sich überall Anerkennung und Ehre
erringen! Dort im Weichbilde von Paiis begegnet
sich Alles unier dem Eindrucke einer einz'gcn Bor-
sttlliing, der des FortschrillS. Fortschritt oder,
war derselbe 'st, Entwicklung, Fr rheit im
Denken und Schaffen— das sind die wesentlichen
Grundbedingungen für das Zustaiide'ommen euer
Weliausstellung. Wer über die Schwelle dieser
Märchenstadt tritt, hat olle seine persönlichen,
Nut onalcn, confeisioNtUeu Rci rustände unterdrückt,
er sieht nur d>e eine wehende F^hne— die des
Forlschr tts! Wai-um, fragt der neugierrae Welt­
geist. warum könnte da? nicht auch zu Hause so
sein? Muß man denn erst in die Fremde wandern.
hinterlassen hatte, schwelgte er in diesen Phantasien bis
zum Urberflutz, auch an dem erwähnten Abend. Und
da außerdem ein recht eckliges Herbstwelter an allen nicht
Niet- und nagelfesten Dingen rüttelte, so war Herr John
in einer echt verdrießlichen Stimmung, die sich schließlich
bis zum Aerger steigerte, als er in einem Buche die Stelle
aufschlug: .Man ist niemals weniger allein, alS wenn
man allein zu sein meint." Unter anderen Umständen
hätte Herr John wahrscheinlich über einen solchen Unsinn
gelacht; an jenem Abende aber wurde sein Reizzustand
durch Alles vergrößert, und in dieser Gemüthsverfassung
rief er ins Zimmer hinein: »Was, nicht allein? WaS sind
das für Dummheiten? Ich wette meine Seele, daß ich
allein bin!" In diesem Augenblicke tönte aus einer Ecke
des Zimmers eine feine klare Stimme: »Sir haben Ihre
Wette verloren; Sie sind nicht allein." Obschon nun unser
Freund ein unerschrockener Mann ist und weder an Geister
noch an Hallucinationen glaubt, so wird man doch das
sagen sollen? Es hätte ihn ja ohnehin nichts genutzt, da
der Alte verschlossene Thüren nicht als Besuchshinderniß
zu betrachten schien.
Also begann eines Abends der »Mann" zu lesen.
Von einem unstillbaren Dränge nach Erkenntniß getrieben,
hatte er sich einst Alles angeeignet, was ihm die Schul-
wissenschaft zu bieten vermochte. Allein, da er auf die
letzten Fragen des Seins keine Antwort fand, so vertiefte
er sich in das Studium der alten Alchemisten, welche nicht
nur nach seiner, sondern auch nach der Ansicht vieler an­
derer Denker noch immer einen ungehobenen Schatz von
Aufklärung enthalten sollten. Bei Gelegenheit dieses
Studiums erfuhr er von der Existenz eines großen Geheim-
bundeS, dessen Mitglieder an eine über die gewöhnüchc
Hinausreichende Wissenchaft glaubten, und sich nur darum
im Verborgenen hielten, weil sie die Menschheit zur Auf­
nahme der tiefsten, in ihrem Besitze befindlichen Erkennt­
nisse des Geistes noch nicht für reif hielten. Der »Mann"
Entsetzen begxifen, welches ihn beim Anblicke eine? fremden! wurde Mitglied dieses Bundes. Das war aber sein Ber-
Mannes erfaßte, der. ohne die Thür zu öffnen, ins Zimmer: hängniß. Denn allmälig wurde in ihm der Gedanke er-
gelommen war! Der Fremde saß da, ruhig und aus
freundlich-traurigen Augen schauend, ein uralter Greis mit
langem, weißem Bart und Haar. Was war das? Mr. John
hatte an allen Gliedern gezittert. Aber er ist der Mann,
fich zu fassen; daher stellte er »sns xens an die Er­
scheinung die ganz unzweideutige Frage: „Wer sind Sie?"
Er erhielt die räth^elhafte Antwort: „Ich bin der Mann,
der es gethan hat!" Mr. John wurde sehr wunderlich
zu Muthe. Allein der Blick des Fremden zog ihn an, wie
ein Magnet. Es schien etwas Außerirdisches und doch nur
etwas höher Menschliches den geheimnißvollen Gast zu
! erfüllen. WaS sollte es heißen: Der Mann, der es gethan
hat? Was hatte er gethan?
Um ihm dies mitzutheilen, dazu eben war der Mann
erschienen. Er verlangte von Mr. John vorläufig nichts,
als daß er ihn mehrere Abende hindurch besuchen dürfe,
um ihm das Manuscript vorzulesen, welches die Geschichte
weckt, daß es dennoch ein Verbrechen sei, den Menschen
die Resultate der Geheimwissenschaft nicht mitzutheilen,
umso mehr als dieselben ja auf eine immer größere Ver­
vollkommnung des menschlichen Geschlechtes hinausliefen.
Diese Idee wurde zur leidenchaftlichen Vorstellung, und
eines Tages faßte er den Entschluß, seinen dem Bunde ge-
schwornen Eid zu brechen und die neue Lehre zu veröffent­
lichen. Die ersten Schritte waren berests geschehen; da
holten ihn eines Tages vermummte Männer aus der
Wohnung und brachten ihn mit verbundenen Augen in
eine, an einem ihm unbekannten Flusse gelegene ein­
same Hütte. Es war eine Sitzung des Bundesgerichtes. Der
Sprecher der Vermummten theilte ihm mit, daß die Todes­
strafe den Intentionen des Ordens nicht entspreche, daß
aber daS Berbrechen, welches der „Mann" begangen, auf
andere Art gesühnt werden solle. Sein Name und seine
ganze Persönlichkeit müsse von der Erde verschwinden. Zwei
seines Lebens enthalte. Warum hätte Mr. John .Nein" Männer ergriffen den Willenlosen und fingen an, ihn mit


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 2 ]
^1«», riLiosrLr;
^eves 1'LLbIstt.
14. LvL 1900.
«r. 102
um sich mit dem Händedruck der sortschriitlichen
Gesinnung ru begrüßen? Tämmeri den maßgebenden
Kopsen angesichts eines solchen, alle Sonderpvstulate
ausgleichenden Niesenmerle- des Fortschritls, wie es
eine Weltausstellung ist, nicht der Gedanke aus,
welche unwiderstehliche, gigantische Macht die m dem
einen Punkte geeinigten Freunde des Fortschritts
auch innerhalb eines Staatswesens hätten, wenn sie
wollten?
Währei'd heute die Pariser Ausstelliinb ihre
Psorten öffnet, ist ihr d>e Ausmeiksamkeit d,r
ganzen Welt zugeivcndet. Und ivenii neben der
Lemaiiderung des großen Unternehinens, dem wir
im Moineiit, priilndirend einer eingehenderen Würdi­
gung des monumentalen Werkes, diese Zeilen
widinen— noch ein Wunsch aufzutauchen verinag,
so ist es gewiß der, daß die Friedcnsschalmei der
an der Seine zusaniinentressenden Völker und
Telegirten auch nach Südafrika hinüberklinge, wo
der finstere apokalyptische Reiter seinen Köcher
immer noch über Tausende oon armen Opfern des
Krieges ausschüttet. Wer hätte es geglaubt, daß
am Ende eines so culturgejätrigten Jahrhunderts,
wie es das scheidende neunzehnte ist, aus den Höhen,
zu denen empor Wissenschaft, Kunst, die Werke
der Menschenliebe geführt hatten, noch einmal ein
so mörderischer Kampf herniedersteigen werde? Wer
Hätte geahnt, daß, während an einem Punkte der
Erde das Ostergeläute z"glcich den Jntroitiis
zu einciu gigantischen Schauspiel des fried­
lichen Wettbewerbes der Völker bildet, an eincin
«nderen Orte unjeies Planeten der Kanonen-
^donner Hunderten uns Hunderten verkündet, daß
!ks siir sie vielleicht keine Auserstehiing voin Schlacht-
^selde gibt, sondern daß sie, fern von der Heimat,
auf der Wahlsiatt oder in traurigeii Lazarethen ihr
Leben lassen werden? Wie der Ä'chenregen eines
Vulkans hat sich dieser südasrilaniiche Kriea auf
idas Werk der Civttisation gelegt, und in banger
Sorge sieht der Menschenfreund noch iminer kein
Ende des Kriegsgeiümmels. Er denkt nicht an die
Motive des Kampfes, sondern nur an d:e beklagens-
werthcn Opfer desselben und an die bald-ge W eder-
herstellung eines friedlichen Zustandes. Einem Rosen-
Dlatt gleich fiele diese Aenderung in den Schoß der
Weltausstellung. Die Erinnerung an sie wäre
unzertrennlich mit der Erinnerung an das Ent-
welchen der Kriegsfurie aus dem T.ansvaal-
Territorium verbunden. Wer aber kennt das
Morgen. Die Schicksale der Voller wechseln wie
die Stimmungen des einzelnen Menschen. Ein Zu-
Pand ist selten von langer Dauer. Wenn aber ein­
mal die Tugenden und guten Kräfte der Menschen
einen Triumph feiern, dann sollen alle an der
Freude theilnehmen. Darum schiveben jetzt die Grüße
von überall her der Pariscl Wcltaussicllung zu aus' richtet-n Festsaale befindet, "'elchei der Sck;au»
deren Wiege in guter Voivcdeu.uilg die Früylingr-! platz der morgigen Eröfinungsfeier fern wird. Auch
äugen des Osterfestes l)eiabblickeii.
vie Niettausßelluntz in Paris.
Am Vorabend der Eröffnung.
iLeikiuuiuiic »nlrrc» kpkctaldcr ch.rrst»-tri».,
Paris, 13. April.
Morgen Samstag findet die officielle Er­
öffnung der Weltalls st ellung statt. Es
wäre eitel Uebertreibung, zu behaupten, daß sie in allen
Details bereits fertig sei; sie theilt eben das Schicksal
aller Ausstellungen, sich am Eröffnungstage nurin
ihrem Aeußern als vollendet zu
repräsentiren. Freilich wurde aber, wenn man den
immensen Ausftellungscomplex und die mannigfachen
elementaren Schwierigkeiten und Hindernisie in
Betracht zieht, eine bisher unerreichte
Leistung geschaffen.
Was die Toilette der Ausstellung betrifft, darf
Niemandem bange sein. Mit dem den Franzosen eigen­
thümlichen Talent, Schaustücke decorativ im Hand­
umdrehen auszugestalten, wurden oft genug wahre
Wunder gewirkt, und man kann dessen vollkommen
sicher sein. daß die morgige Feier eines der
glänzendstenundtadellosestenBilder
darbieten wird. Es wäre banal, von der fieberhaften
Thätigkeit zu sprechen, die in den letzten Tagen und
Nächten in dieser Cyklopenwelt entfaltet wurde. Für
das Getriebe, das hier herrschte, gibt es eigentlich
keine Bezeichnung: es war eine einzige ungeheure
Symphonie der Arbeit, ein endloses
Hämmern, Hobeln und Schneiden, ein ununter­
brochenes Aufgebot aller erdenklichen technifchen
Hilfsmittel, ein kaum zu beschreibendes Zusammen­
wirken von Menschen- und Maschinenkraft. Eine
Folge dieses zauberhaften und wahrhaft sinnver­
wirrenden Jneinandergreifens ist es in der That, daß
die Bilder in den einzelnen Abtheilungen von Augen­
blick zu Augenblick wechseln, und daß, wo man soeben
noch ein Gerüst oder eine Bretterwand emporragen
sah, das Gebälke plötzlich verschwindet und dem er­
staunten Auge sich der Anblick einer glänzenden
Fayade darbietet. Des Nachts zumal beim Scheine
der elektrischen Reflectoren und des Fackellichtes
nimmt dieses Treiben einen geradezu phantasti­
schen Charakter an, und die Dome mit ihren
strahlenden Kuppeln sowie die tausendfältigen deco-
rativen Details scheinen von einem wahren Zauber­
schleier umhüllt, unter dem sie förmlich Leben und
Bewegung gewinnen
Am allerrcgsten ist die Arbeit natürlich auf
dem Märsfelde, auf welchem sich die ehemalige
Maschinenhalle niil dem in der Mitte cr-
hier gehl es augenblicklich noch kunterbunt ru. M..N
glaubt auf eine Siaite von Trümmern zu jeden,
aber mit VlitzeSschnelle entlceit das hiezu comman-
d rte Militär mit R eienbesen allen Bauschutt und
gleich darauf veschait gtcn sich taufend Hände mit
dem Legen dcc Parguervodens; andere wieder be,
festigten herrliche Gobelins an den Wiirden, und
unter den Augen des Geneialdircttors der Aus­
stellung, Heren Piquart, der selbst das Commando
fühlte, wuafen draußen vor dem Festjaal förmlich
die Rasenparlets aus der Erde. Um die Vor­
bereitungen für die Feier nicht zu behindern mußte,
n-benbei beinerkt, im AusiteUungsrayon für ein>ge
Tage aller Verkehr von Waggons und Lastwagen
eingestellt tverden. um erst nach Ls'tern wieder auf-
gcuominen zu werden.
Die morgige Feier beginnt um zwe'
Uhr Nachmittags. Nach dem vorl.egenden
officiellrn Programm, an dessen Svitze die
Devise der Republik: „OiUsi-rö— Öx Utä
— Oi-Ltornirä" zu lesen ist, beginnt der Festact
mit der „Marseillaise", eejungen von dem
Chor der Conjervatoriumszöglinge und accompagnrrt
v-^n der CapeÜe der Onräs r^publiesins. Hierauf
folgt Maffenets „^-lrrrobs solvneUo". Sodann
wird Handelsminister Millerand eine Ansprache
an den Präsidenten der Republi. Herrn Lautet
richten, welche dieser beantworten w:rd. Deii Schluß
bildet die Hymlle an Vicior Hugo von Salnt-
Saens und die „l^larebv ttäroigue" von Directvic
des Coniervatoriums Dubais.
Nachdem die dann folgende vorläufige U m-
gehung des Weltausstellungsplatzes
auf dein kürzesten Wege beendigt und der Präsident
auf das Marsfeld zurückge.ehrl sein w-rd, wird er
die beiden Feenbäuten des E l e k^ r rc i t ä t s-
paiastes und des Wasserschlosses be-
sicht geil und sodann durch eine der Ausstellungs­
hallen bis zu den an dem Marcselde gelegenen
Fabrike-i geleitet werden. H er werden an dem
linken Seine-Ufer drei mtt Flaggen urd
Blomen dccorine Dampfer harren, um das Staats­
oberhaupt sowie seine Gäste, die Minister und
hohen Würdenträger der Republik, die Mitglieder
des diplomatischen Corps und die
Generaieommissäre der fremden Staaten
aufzunehinen. Durch dre nun folgende
Seinefahrt, welche sich bis zur neuen
Zar Alexanderbrücke erstrecken w rd,
ivecd.n die mideren Partieen der Ausstellung, an
denen die drei Schiffe vorüberzehen werden,
inaugiirirt ersche nen, und zwar auf dem rechten
Ufer' der Seine (vom Schiffe aus links) der
eigenthümlichen Substanzen cinzureiben, die Haut, das
Haar, den Bart. Er war ein achtundvicrzigerjähriger
Mann. Als man ihm nach dieser Procedur einen Spiegel
vorhielt, sah er aus demselben einen ueuzigjährigen Greis
blicken.
Als der Mann so verändert zur Controle den
heimatlichen Boden betrat, erkannte ihn kein Mensch mehr,
nicht die Freunde, nicht die Verwandten; die ihn aber
vielleicht erkannt hätten, Frau 'nd Kinder durfte er nicht
mehr aufsuchen, sondern einen schweigsamen Begleiter an
der Seite, sauste er jetzt auf feurigem Rosse über
Berge und über Hügel und Haiden, bis sie in einem
von zahlreichen Klüften unterbrochenen Hochthale des
Staates Kentucky Halt machten. Hier wurde ihm auf die
bange Frage nach seinem weiteren Schicksal, folgende
mysteriöse Antwort zutheil: Der Gcheimbund habe in ihm
eines jener auserlesenen Jndividuuen erkannt, welche leichier
als andere Sterbliche den innigen Contact mit der Natur
und mit Leren wahren Gesetzen aufzufinden im Stande
seien. Seine Strafe sei eigentlich ein Vorzug ohne Gleichen.
Er scheide nicht als AuSgestcßener, sondern als Aus­
erkorener von der harten Erdrinde. Er werde nun zum Theil
furchtbaren Schicksalen entgehen, aber schließlich eine Stufe
erreichen, auf welcher ihm die Trennung des Geistes von der
Materie möglich sei, oie Herbeiführung jenes Zustandes,
welcher allein das ungetrübte, von den Menschen seit Jahr­
tausenden gesuchte Glück verheiße. Was ihn also zu erheben
vermöge, das sei der Gedanke, auserwählt zu sein als Pfad­
finder für menschliche Glückseligkeit und Vervollkommnung
Dagegen zähle der Umstand, daß er nie mehr an die Ober­
fläche der Erde als gewöhnlicher Mensch zurückkehre, sehr
wenig...
Sie standen im Innern einer Felsspalte, die in die
Erde hineinführte. Da erhob sich vor ihnen ein merk­
würdiges Wesen, ein Mensch ohne Augen, Nase und Ohren,
ganz nackt, der sie begrüßte und sich dem „Manne", von dem
der bisherige Begleiter Abschied nahm, als künftigen Führer
vorstellte... Den Todesschrecken in den Gliedern, loandclte
der Gerichtete an der Hand des unhcim' chen Riesen durch
Klüfte, durch tosende Wässer, durch Finsternisse und
schimmernde Hallen. Er fühfte fast nichts als den Drang
der Bewegung, und dies umso mehr, je mehr sie sich ins
Innere verloren. Unter fortwährenden Dialogen, welche
hauptsächlich auf eine Kritik der bestehenden Wissenschaften
und auf die Möglichkeit, die menschliche:! Erkenntnisse
mehr zu vertiefen und zu erweitern, als man gemeinhin
glauben mag, hinzielten, wandern die Beiden bis
zu einem Punkte, wo der Blick ssch ins endlos
Leere verlor. Das war der Beginn jener Sphäre,
in welcher die Schwerkraft zu wirken aufhörte,
wo überhaupt alle Naturgesetze auf den Kopf gestellt zu sein
schienen. Nach der Durchquerung dieses ungeheuren Raumes,
in welchem sie in reincmAeiher, wicFische imWasser, dahin-
trieben, gelangten sie in andere Regionen. Unglaublich
pittoreske Bilder, groteske Formen, Alles in enormen Dimen­
sionen, ziehen an den Erdwandcrern vorüber. Wir geben hier
nur die allgemeinsten Contouren der Erlebnisse, welche zu
erfinden sich auch die stärkste Phantasie nicht zu schämen
brauchte. Die Bilder wechseln rapid und hinterlassen
demnach starke Eindrücke. Je weiter aber eine räthselhaftc
Kraft sie fortführt, desto mehr fühlt der „Manic",
daß mit ihm eine bedeutsame Beränderung vor sich
gehe: seine Empfindungen scheinen erhöht zu sein, die
Gefühle dünken ihm reiner, sein Materielles verlor all-
mälig das bisherige Verhältniß zu dem Geiste, in dem es
immer mehr ausging. Bon einem fernen Ziele her aber
glaubte er das echte, ivahre Glück ausstrahlen zu sehen;
noch einige Schwebungen unter der Leitung seines
Führers, und eine Stimme ruft ihn an den Ort der
endgiltigen Entmaterialisirung. Sie treten in daS Reich
Elidorhpas. in das Ende der Erde, welches aber zugleich
der Beginn jener Region ist, in welcher nur die Liebe,
die Triebfeder, die große Ccntralkraft der ganzen Welt­
maschine, ihren Sitz hat. Etidorhpar Kehren wir das
Wort um, so wissen lvir Alles.
„Und dann?" fragte Mr. John den Alten, als dieser
hier das Manuscript zusaminenklappte. „Weiter darf ich
Nnen nichts mehr sagen," erwiderte dieser. „Es genüge
Ihnen, oiese meine unerhörten Erlebnisse kennen gelernt
zu haben, so wie sie sich ereignet hatten. Ich
werde mich jetzt von Ihnen verabschieden; Sie werden
mich nie mehr sehen. Vorher aber hören Sie
noch, um was ich Sie bitte.. ." Und nun übergab
der „Mann" das Manuscript sammt einem versiegelten
Brief dem Mr. John mit dem Ersucheir, dasselbe in
dreißlL Jcchren -u Lerössentltchen. weil er dämi die Menschen
nicht mehr ganz unvoebcreiter zu finden hoffe, diese Dinge
ohne Voreingenommenheit entgegenzunehmen. Ehe er aber
ging, stürzte ein Thränenstrom aus seinen Augen und es
entrang sich seinen Lippen noch eine Bitte, sich seines Weibes
und seiner Kinder anzunehmen. Damit verschwand „der
Mann, der es gethan hat" durch die Wcmd, unbegreiflich,
wie er gelominen war...
Und nun, nachdem die dreißig Jahre vorübergezogen
sind, publicirtMr.JopnUriLloyd dasManuscripi mir einem
Nachworte, in welchem es unter Anderem heißt: „Ich will
gerne zugeben, daß sich bei einigen Personen Zweifel hin­
sichtlich meiner geistigen Zurechnungssähigkeit regen könnien.
Trotzdem durchwandle ich als ein anerkannt tüchtiger, über­
legter und nüchterner Geschäftsma:.n die Straßen meiner
Vaterstadt und ich kann mich bezüglich dessen, was mir
kundgegeben wurde, nur aus meine eigene Gewissenhaftig­
keit berufen. Es wurde niemals die Vermuthung ausge­
sprochen, daß ich geistig unzurechnungsfähig oder ein
Schwäriner sei; und selbst wenn dies geschehen wäre, so
würde doch der materielle Beweis, welchen ich in Händen
habe, und dessen ich bisher noch gar nicht erwähnt habe und
auch gar nicht erwähnen will, in Bezug auf meine Ver­
bindungen mit dem merkwürdigen Wesen ganz entschieden
jede Muthmaßung geistiger Verwirrung oder auch Ge-
fühlsiäuschung entkräften."
Etidorhpa ist ein zu geislt-olles Buch, um von
einem Wahnsinnigen geschrieben zu sein. Es ist ein ethisch
zu hochstehendes Werk, um alS ein Aprilscherz im
höheren Sinne aufgefaßt zu werden. Also Wahrheit? Es
gibt gewiß Leichtgläubige, die das hinnehmen, wie bare
Münze! Wenn nun aber dieS Alles nicht, tvas dann?
Vielleicht doch ein sehr intelligenter Narr? Denn der
Wahnsinn hat ja auc' Logik, wenn man d.: Voraussetzungen
zugibt. Aber in unserem Falle ist gerade die Voraus­
setzung das allein Wichtige, r.mlich der psyibologische
Zustand des Verfassers. Was mag in so einem Kopfe vor­
gehen, der nie sicher ist, nächtlicherweile nach Gutdünken
durch die Wand einen Besuch zu bekommen? Nie sicher
allein sein können, das ist ja fast ärger als das Nichtsterben-
können des ewigen Juden. Denn wenn so etwas möglich
wäre, würde der Junggesellenstand seinen Hauptvorzug
j einbüßen und damit sei» bestes Argument gegen das
s Heirate» txrlieren ... L. L.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 3 ]
rkr. 102
0 Kaufleuten. Industriellen und Gewerbe­
treibenden, welche das Königreich zählt, kaum 500 sich ver­
anlaßt gesehen haben, gegen die Einschätzung der Steuer-
commissionen zu reclamiren. Uebrigens hat ja die^ Fiiianz-
verwaltung in Voraussicht möglicher Reclamationcn für
olche auch eine Frist festgesetzt, woraus doch sicherlich so
viel hrrvorgehl, daß das Eabinet Gjorgevics weit davon
entfernt war, gerechten Beschwerden die Berücksichtigung
zu versagen. Sicherem Vernehmen nach dürfte die Re­
gierung aus eigenem Enischlusie noch weiter gehen und ihre
Forderungen an die Träger dieser Steuer weit unter d.e
Ziffer herabsetzen, zu welcher die oftmals genannten Com­
missionen gelangt sind. Man hat Grund zu der An­
nahme, daß mehr als drei Millionen von den Einkommen-
Itiierpflichtigkn nicht beansprucht werden, obschon die Ein­
schätzungscommissionen einen Gesammtbctrag von Mil­
lionen herausgebracht haben, lim das Gleichgewicht im
Staatshaushalte auf sicheren Grundlagen zu basiren, ge­
nügen eben drei Millionen Francs vollständig. Die
Radicalen haben sich gewaltig verrechnet, als sie in dieser
Steuerfrage, die mit weitestgehender Berücksichtigung der
Einzelinteresien der Lösung entgegengeführi wird, den
Punkt zu erblicken glaubten, wo der Hebel angesetzt werden
könnte, um die bessere Ordnung der Dinge zu zerstören. Ob
Freund oder Gegner des Programms, auf dem die staatliche
Ordnung jetzt beruht, die Ueberzeugung muß sich in allen
Lagern Bahn brechen, daß man es mit einem dauernden,
großen gouvernementalen Princip zu thun hat, welches
drtab, ohne Rücksicht auf Coterien, den Staat zu be­
herrschen hat. Glücklicherweise wird die Zahl Deiejenigen
immer geringer, welche sich dieser gewiß eminent parriottschen
Politik widersetzen.
Gäste aus Wiea.
Parts, 13. April.
Der Vorstand des Wiener Männer-
esangvereins, Herr Schneiderhan,
gesangvereins, Herr Schneiderhan,
m hier eingetroffen, um wegen der gemeinsam vom
.Bereill und von oen Wiener Philharmonikern
zu veranstallendcn Concerte zu verhandeln. Tie
Concerte fipden >m Juni statt.
Wien, 14 April.
Die Kaiserreise nach Berlin gibt der
römischen „Tribuna" Anlaß, ihre Ansicht auszu-
sprechen, daß die Zusammenkunft der beiden Kaiser
eine Ausdehnung des deutsch-österreichischen Bünd-
niffes auf Angelegenheiten und Interessen bezwecke,
welche im Dreibünde nicht berücksichtigt sind. Das
römische Blatt muß von ganz irrigen Voraussetzungen
ausgehen, wenn es der Kaiserreise einen derartigen
Zweck vindicirt. Von vornherein wurde ausdrücklich
betont, daß der Besuch des Kaisers Franz
Joseph in Berlin keinen politischen Charakter
trage, sondern lediglich der Anwesenheit bei der
Familienfeier am Berliner Hofe gelte. Ueberdies isi
es für Jeden, der nur einigermaßen die politischen
Verhältniffe verfolgt, geradezu unfaßbar, an die
Möglichkeit eines Vorganges zu denken, wie er der
.Tribuna^' vorschwebt. Wo immer zwei Souveräne
des Dreibundes beisammen weilen, ist im Geiste der
dritte Alliirte anwesend, und so wird es auch diesmal
bei der Kaiserbegcgnung in Berlin sein. Das
römische Blatt hätte es den Gegnern des Bündnisses
ruhig überlasten dürfen, mit einer Anschauung zu
debutiren, wie es die erwähnte ist. Glücklicherweise
ist das Verhältniß der Verbündeten untereinander
ein so intimes, daß auch nicht der leiseste Schatten
eines Mißtrauens hervorgerufen werden kann, zumal
nicht durch Ansichten, die jeder wie immer gearteten
realen Begründung entbehren.
Für den Besuch des Kaisers Franz Joseph
in Berlin ist eine dreitägige Dauer in Aussicht ge­
nommen, indem der Kaiser die Reise am 3. Mai
anerkennen dürfte, durch die Aeußerung der Polizeidire.lion
vom 3. November 1899 nicht gerechrfertigt. In dieser
Aeußerung wird vielmehr die Ansicht vertreten, daß von
einer besonderen Zweckmäßigkeit der Wechselstandplätze als
solche keine lsiedc sein kann. E- hat daher die Schaffung
sogenannter Weckistl-, Nachfahr- und Anfahrplätze weiter­
hin ^u, unterbleiben, und ist auf die wenigstens successive
Au Fassung, beziehungsweise Umwandlung der bestehenden
derlei Standplätze hinzuwirken."— Tie Einspänner und
Fiaker behaupten, daß durch die Auslassung der fixen
Standplätze manche Licenz um 1000 fl. im Werthe ver­
mindert werde, wodurch die Einspänner bei 1514 Licenzen
um 1,514,000 fl. und die Fiaker mit 956 Licenzen um
956,000 fl., zusammen 2,470,000 fl., geschädigt werden.
Die Rechnung wird wohl nicht ganz stimmen.
lTie Gemcinderatssswahlcn.) Wir erhalten
solcet^de Zuschrsst: M. Zl. V7443/XIL Mit Bezug aui
die in d r Nummer 101 des „Neuen Wiener Tagdlatt"
„om 13 Äpri! 19M unter d.r Sp tzmarke „Die Ge»
n'.einderathkivälilcn" aebrachte Noiiz werden Sie unter
Berufung aus d.n 8 19 des Prcßxeiltzes ansgesordert.
nachstehende amtl ckie Berichtigung aui.'unehmen: Es ist
unwahr, daß diejenigen Sieucrzahler, welche ledigeich
Perionalcinkominensieuer entrichten, nicht von amt-cwegeu
>n die Wählerlisten cutgenoninicn ivordeu sind. Wahr ist
vielinehr, daß bei Anieriigung der Wählerlisten die
perionaleinkoin.nensleuklpslichligen Per onen ichenio be»
rücksich igt wurden wie all- and rcn Perwueu, welche
eine sonstige mndesiürsiliche Sien r entrich en. Wieu,
am 13. April 1900. Der Bürgermeister: Dr. Carl
L u e g c r.
Vicilcr Aligelcgrnhritkll.
(Ttadtbaudirector Berger.) Anläßlich der vom
Stadlratve leschlosscn-n definitiven Einreibung deS Stadt-
baudircctors in die erste Rangsclasse des Lchemas illr
d.e siädtiichen Beamieu, dereu Bestältgung durch den
Gemeiuderath sicher ist, brachten die SladlbauamiS-
bcamten ihrem Chef eine jpoutane Dvauon dar, indem
i^ine tlliassenabordnung iin Bnrcau des Gefeierten crichien,
am ihn namens dcS gcsammien iechnrichcn D cnsies der
Gemeinde zu bcgtückwünjchen.— Bauvicedirector Lchrclick
hob die Blteutuuft hervor, weiche diese Äuszeichuung für
d.e Technikecichast im Allgemcincn hat, betonte die großen
Verdienste, die sich Berger um die Gcmeind. erworben
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß es d.m Ämic be-
ichieden leiU möge. die im Zuge befindlich.u großen
iechniichen Arbeiten uu'.er ,cu.er Leitung zu vollenden.
Overdaurath Berger dankte den Erschienenen, gab
seiner Freude über die ihm gewordene Auszeichnung,
deren Bestäitgnng durch den Gemeinderath er wobt er­
warten dürfe, Ausdiuck und iprach die Hoffnung aus.
daß das Erreichte auch seinen Aintsnachiotgern einsi
zugute kllMinen mö„e.
(Tie Aufhebung der fixen Ttandplähe für
das Lohufuhrwcrk.) Die niederösterreichische Statt-
halterei hat an die Genossenschaften der Einspänner und
Fiaker einen Erlaß wegen der fixen und freien Stand­
plätze gerichtet, welchem wir Folgeiides entnehmen: „Der
endliche Ucbergang vom System der fixen Standplätze
auf jenen der freien Standplätze allein wird kaum
zu vermeiden sein, indem die Ausmittlung lieucr
Standplätze in Wien theils unthunlich erscheint, daher auch
das angestrebte System von gemischtm und freien Stand­
plätzen bloße Theorie bleiben müßte. Auch das Verbot
dcs sogenannten S t a P- l n S, tvrlches seine H-uplbe-!
gründung in der Lag- der Hauptstr. ßen in derJnnern-
Stadt hatte, wird vielleicht in i^kunft entfallen können, da
ja diese Engpässe immer mehr verschwinden. Da es aber
Thatsache ist. daß ein Lohnfuhrwerker, wenn er dort dem
Publicum seine Diei.ste anbieten darf. wo gerade der
Bedarf vorhanden ist, besseren Verdienst findet, so wird
auch die Frage der Aushebung des erwähnten Verbotes in
den Kreis der Erwägungen zu ziehen sein. Was die auch
in der dermaligcn Betriebsordnung nicht vorhergeschenen
Wechsel st andplätze sowie die eine Abart der
letzteren bildenden Nachfahr- und Anfahrstandplätze be- i
trifft, so erscheint die Annahme, nach welcher die Polizei­
behörde dir besondere Zweckmäßigkeit dieser Standplätze'
(Der Düroerschullehrertac^und der Bürger­
meister von Döien.) Wie wir gestern me.deten, haben
die Thülnehiner dceses Tages ihr Mißfallen über ein
ihn.n angeblich o.me Unterschrlst zugekommeves c>ll>
jLuIdlgungSlchrcib.'n ds Bürgermecslers Dr. Lite g er
ausgedrückt. Aus d.m ckcatbhau e w'.id h'.ezn ofstcros ge-
meldet: Ent caen der foult üölilben Art, den Bürpe^
melsier von Wlkn zu d:r!e: llnternehmungen perfönltch
oder darch eine D putation, ww es zuin B-tfptel
dcim tetztcu NclltelsLultehreitag der Fall war. e.nzuladen,
wurde der Bürgermeiucr ,u diesem g.age durch eine etn»
fgcye gedruckte Einladung mit bcrgelegter Ehrenkarte, die
keine llnterjcirlft irug, eingcladen, und ziv.'r zn Beginn
diefer Woche, also zu ciner Zeit, daß cs dcm Bürger-
m.ister Nicht Mehr möglich lva., seine Zeit io einzutheilen,
daß ihm d.r Besuch des g.ageS ermSgucht ivorden wäre.
Bürgermelst r Dr. Ln oer hielt es trotz der formlosen
Einladung für eine Pflicht des Äniiandes, seine Abweien.
l eit zu cntichuldigen. und wallte dazu eine Form. wie sie
beut: IN den Är-tf-n der GeselllchaFt allgemein üblich ist.
Aus cinem itttt deni Wavpen der Stadt Wien versehenen
Briesbogen stand geschrieben: „Bürgermeister Dr. Lueger
bedauert :c." Daß bei diefer Form eine Unter­
schrift nicht am Platze irSre. ist klar. Diese Focm ivird
heule allgemein ang wendet, und dem Bürg rmetster
kommen bet den verfchiedensten Gelegenheiten derartige
Entfchu dtgungsichreiden gerade aus den voruchllstten
Kreisen zu. Es war deShmb kein Grund zu e,ner Ent­
rüstung vorhanden.
(Die Bauten aus dem Gentralfricdhofe.)
Das Prcisger-chk zuc Beurtheilung der Concuirenzprojecte
für die Errichtung von Banachkeiten im Wiener Central-
friedhose hat in seiner gist.rn abgehaltenen Sitzung die^
von der Gemeinde bewilligten P:eise in nachstehender
Weise zuerkannt: den ersten Preis per 10,600 K. dem
Architetten Atar Hegel- in Wien; den zweiten Preis
per 5000 K. dem Archi ekten Carl Susan in Wien;
den dri'ten Preis per 5060 K. den Architekten Alsr^
Wltdkack und Robert Freihe.rn v. M 0 rpurg 0 in
Wien: den vierten Preis per 3000 K. dem Arch.tekten
Max v. Ferstet in Wien: den -ünftcu Preis per 9000 K.
den Architckien Leopold Bauer, MarceU Kammere-
und Oscar Feig ct in W:en: den fechsien Prcis per
2000 K. den Ärchitektcn Frciherin v. Kranß und Joseph
Tölk in Wien, und den fstebenten Pleis per 2000 K.
dem Aichitclten Rudolph Dick in Wien. Wciters werden
die be d n Proiccte mit dem Motto „Llortios", be-
ziehullgsmcis. „Krüger", w'lche trotz der hereorragendea
lünstterlschen Bedeutung wegen Nicksterfüllung einzelner
Programmpull.ti der Prelsous:chrelbung nicht prümiirt:
werden konnten, einstimmig dem Gemeinderathe zum An­
kaufe empfohlen.
n „K ar n t n e r str a tz e" umstitauien.— Bezrrt,».
vertrelung Meidting iprach sich ;erner fur d-.e Uedcr-
wackung der A u S v c r l ä u j e durch Bezirtsratre aus-
(Lsom Fiscj-.markt.) Die Zuiuhr von Lllß-
ivaffrrNflt'cn au> den gestrigen F'ifchmarki war eine ganz
urivrdcu.ei de. Nur lebende und lodie Karpfen kamen m
etwas glvß-rcn Oluaiiliiaten aui d^ tNarkt. .b-le l^-ise
not rten cvtN '0 wie vorgestern.— Geflrra wurde auch dre
Menge von See- und Nree r f t> chen au, gewr< len,
welche vom 6. b-k 13. d. anf L.n Fi^chmarkt zuge'ubrt
norden ist. und nvar 500 .Kilo Äuss-rnn-che zu den Preisen
von K. 1 v s K. 160. 11.E .Kr:o Eavl-.au um H <2
brs H. 8t. 13.1 Klto HeUbun »m K. 2 biö K- T40,
150 Kilo Knurhahu um H. 10, 10D Kiio Köhler lS e-
__^ '''"-
la^) um H 72 v.'s K 164, 500 K'Io Langfifch (Lee-
Aolst uiir 80. v50 Kl o :>>oih;ungen um K 1.40,
(>350 Kilo Schellfische um H. 76 bis K. 110, 950 Kilo
Schellen (F-iund.-in) um K. 1. 140 Kilo, Serzmigen um
K 5 bis K 7, 365 Kilo Llerndut. um K. 5.20, 30 Ktli,
Tarblltt um K. 2B0.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 4 ]
'LVIao, SsurstsF
VMS« 7's^lLtt.'
14. LM 18W.
8r. 102
Tagesbericht.
Dlt Balaßrophc m Rlappai.
(82 Häuser vom Erdboden verschlungen.)
Wie schon ein Telegramm unsere- Abendblattes
meldete, ist in Klappai vorgestern um 5 Uhr Nach­
mittags die Erdrutschung zum Stillstände gekommen.
An der Ostseite der Ortschaft blieb um die bezeichnete
Stunde eine mehrere Meter hohe Erdwelle
stehen, und daraus schließt man, daß die verhängnitzvolle
Erdrutschung vorläufig im Stillstanve ist. Der ganze öst­
liche Theil des Ortes, drei Parallelstraßen, ist ein einziger
großer Tiümmerhaufe. Wie weit die Verheerung noch
fortschreiten wird, läßt stch in diesem Augenblicke noch nicht
ermessen. Bis zur Stunde liegen 6 2 Häuser in
Trümmern, etwa 14 Gebäude sind noch vom Einstürze
bedroht. Bei all dem großen Verlust an materiellem Gut
muß es als Glück bezeichnet werden, daß bei der ent­
setzlichen Katastrophe keine Mensckenleben zugrunde gingen.
Ueber die Ursache der .Katastrophe haben wir bereits
berichtet: Klappai— ein Ort mit 160 Häusern und
mehr als 800 Bewohnern— ist theils am Abhänge, theils
am Fuße des Hasenberges gelegen, eines kegelförmig
hohen Hügels, der auf seiner Spitze die noch reibt gut er­
haltene Ruine der ehemaligen Burg der Herren Zajic
V. Hascnburg trögt. Die Burg stammt auS der ersten
Hälfte des 14. Jahrhunderts, das Geschlecht der Herren
von Hasenburg ist längst erloschen. Bis in die Mitte des
Beigabhanges herrscht mehr oder minder flaches Terrain,
und aus diesem ist der unglückliche Ort aufgebaut. Die
oberste Schichte dieses Abhanges besieht auS Humus, unter­
mischt mit großen, oft bis ein Meter Durchmesser zählen­
den Basaltsteinen, welche seinerzeit von dem Gipfel des
Beiges herabgciollert sind. Darunter liegt eine mächtige
Schichte von Bakolitleiien, der wasserundurchlässig
ist, weshalb er zum Beispiel beim Canalbaue als wasserdichtes
Füllmaterial verwendet wird. In Folge der starken
Regengüsse und Schneefälle hatten sich nun
am Abhänge des Berges große Wassermengcn angesammelt,
welche keinen Abfluß fanden, weil einerseits die im Sommer
1898 zu Entwosserungszwecken angelegten Schlitze ihren
Dienst versagten, anderseits der östliche derselben sich bog,
so daß der Letten sich dazwischen legte, wodurch dem
Wasser der Eintritt in diesen Schlitz versagt blieb. Dadurch
wurde zwar vorläufig das Rutschterrain des Jahres 1898
geschützt, Kirche, Pfarrhaus und das unterhalb der
Kirche gelegene Gasthaus blieben unversehrt, dafür richtete
stch aber die Schwere der herabdrängenden Massen gegen
Osten und verursachte die .Katastrophe.
Wenn man sich jetzt auf der Bezirksstraße, die von
Trebnitz über Ehaudenitz am südlichen Abhänge des Hasen­
berges nach Libochowitz führt, dem Orte Klappai nähert,
bemerkt man cuf den ersten Blick nichts Außergewöhnliches.
Man sieht nur auf der Straße einige Fuhrwerke, die mit
verschiedenen Habseligkeiten der Ortsbewohner beladen
sind, aber von der Bergrutlchung selbst an dieser Seite
nichts. Auf einer kleinen Anhöbe steht links die Kirche,
hinter ihr das neugebaute Pfarrhaus, über der Straße
dak neue Schulgebäude, welches erst im vorigen Jahre mit
einem Aufwande von 20,000 fl. erbaut wurde, und unter­
halb des Schulgebäudes die 28 neuen Häuser, welche das
HilfScomittz für die Verunglückten des Jahres 1898 hatte
aufbauen lassen. Diese Häuser sind alle gleichartig gebaut
und stehen in Reihen nebeneinander. Sie wurden den Be­
schädigten vollständig kostenlos übergeben und sind auf
deren Namen grundbücherlich eingetragen. Ihr Herstellungs­
preis betrug 25,000 fl. Das Wirthshaus gegenüber der
Kirche, .Unter der Hasenburg" genannt, ist von Soldaten
belagert, welche dort Bereitschaft halten, um die Posten,
welche im ganzen Orte vertheilt sind, abzulösen.
Kaum hat man aber von hier einige Schritte auf der
Straße zurückgelegt, bietet sich ein ganz verändertes
Bild dar: Man sieht die ganze ungeheure Erdmasse, die
sich losgelöst hat. Der Rasen zeigt große Sprünge
von Nordost gegen Südwest, man sieht Einsenkungen
des Terrains und .Hebungen— sie zeigen deutlich, wie
die ganze Masse gegen den unter ihr liegenden Ort drängte.
Es war— so schreibt ein Berichterstatter— ein
eigenthümlich beklemmendes Gefühl, wenn man, oben -uf
dem in Bewegung befindlichen Boden stehend, ohne direct
etwa? zu verspüren, die schreckliche Verwüstung deutlich fort­
schreiten sah. Gegen Mittag war das ZerstörungSwerk noch
nicht beendet, fast ununterbrochen stürzten die Baulichkeiten,
mit Poltern und Krachen, wie Kartenhäuser in sich
zusammen. Während in den oberen zwei Straßen des
Dorfes das DevastirungSwerk aus diese Weise seinen Fort­
gang nahm, war unten an der Bezirksstraße Alles in reger
Thätigkeit, die Gebäude auszuräumen. Es ist keine leere
Phrase, wenn man sagt, daß der Blick auf diele armen
Menschen herzzerbrechend war.
Nun standen die Leute da vor ihrem vollständig aus­
geräumten Hofe, ober ihnen das verschüttete Dorf, unv
ihnen dasselbe Schicksal drohend. Aber sie weinten nicht,
und man hörte auch kein Wehklagen; denn die Noth hat
diese Leute abgehärtet. Allerdings dürfte zu dieser ver-
hältnißmäßig ruhigen Stimmung der Bewohnerschaft der
Umstand beitragen, daß nach der letzten Katastrophe fast
der gesammte Schade gedeckt wurde und man auch diesmal
wieder auf die Subventionen des. StaateK imh .deA .Lcrndes
,rnit .Sicherheit rechnet»...
Gestern ist der Statthalter Graf Condenhovein
Begleitung deS StatthaltereiratheS Weber in Klappai
zur Besichtigung der Verheerungen eingetroffen.^
»»
ck
Erdrotschungen bet Te-Ntz«
Aus Teplitz wird uuS berichtet: In der hiesigen
Umgebung find bedeutende Erdrutschungen
und Straßeusenkungen vorgekommen. In
Stryanow und bei der berühmten Kostenblatter
Wallfahrtskirche sowie auf dem Dr. DolanSkv-
Wege sind einige Plätze stark gesunken. Die
Bezirksstraße gegen Milleschau, beim Hochplateau
Brzeziw, ist einen Meter tief versunken; der Fuhr-
werkSverkchr mußte verlegt werden.
Wien, 14 April.
* (Hof- und Pei:fonalnaclirict»ten.) Am Oster­
montag ftndet beim Kaller ecn FamilrenLiner sta-t.—
Herr Aluou Ldler v. Badouczek, Oderlullt-mant im
3. Iniantcric-Regiment, vermäil sich am 25. d. rn der
Votlvlikckie ui!t Fräulein Ella Hoßner, Tochter des
He,ril Carl Hoßner, Ob rinspector i. R. der Oester»
reikdilch-nngnriickien Bank, und der Frau Agnes Hoßner,
geb Edlen v. Krcmer-Auen'vde.— Alfred Grünleld
tllsft am 17. d. ru kürzern Anfenthalt dicr eiu.
* (Der Eharfreitag.) Der gestrige Gcäberbesuch
war ungeachtet deS Nachmittags eingetretenen Regenwett-rs
ein überaus starker, doch hat der unerwartet jäh eingetretene
Wftterungsloechsel immerhin dem alljährlich am Char-
freitag erfolgenden Massenzuzug aus den Bezirken und von
der Peripherie der Stadt einigermaßen Eintrag gethan.
Vormittags gab es lenzblauen Himmel und hellen Sonnen­
schein, nirgends erspähte man auch nur die winzigste
verdächtige Wolke; allein gegen 2 Uhr kam von Osten her,
grau und dunkel, eine Wolke um die andere gezogen, und
mit einem Mal« stellten stch Staub uno feiner Sprüh­
regen ein. beide gar nicht danach, längeres Wandern rath-
scm zu machen. Und gegen 3 Uhr regnete es ganz ordentlich.
Das um diese Zeit bereits in großen Massen durch die
Straßen ziehende Publicum suchte nun unter den Haus­
thoren Scbutz vor der Nässe. Nach einer halben Stunde
hörte der Regen aber auf, und die Wanderung konnte nun
ihren bis zum Abend nicht mehr gestörten Fortgang nehmen.
Den zahlreichsten Besuch halten die Gräber in den beiden
Hofpfarrkirchen, im St. Strphansdom und in der Votiv-
kirche. In der Michaclerkirche bemerkte man unter den
Andächtige:: die Erzherzoge Franz Ferdinand unv
Ferdinand Carl.
* (Tie Eröffnung der Pariser Weltausstel­
lung.) Der heuttgen Eröffnungsfeier der Pariser Welt­
ausstellung widmet die .Abendpost" an leitender Stell:
bemerlenswerthe Ausführungen, in denen es unter Anderem
beißt: .Ein großer Tag, den nicht nur die ftanzösische
Nation, sondern die gesammte Culturgemeinschaft der Erde
als Fest empfindet. Die Welt überblickt von der Höhe der
erworbenen Cultur die Ernte des Jahrhunderts. Ob dem
Monumentalthor der Ausstellung thront die Statue der
mondainen Pariserin, und von diesem fröhlichen Symbol
schwingt stch der Gedanke zurück in vergangene Jabre, Jahr­
zehnte. Große Männer, große Thaten, die das Jahrhundert
bestimmten, erscheinen dem rückschauenden Geiste. Man ge­
denkt der Geburt der neuen Zeit, die dem Genius des fran­
zösischen Volkes eine führende Rolle zugewiesen hat. Morgen
empfängt dieser Führer der Cultur seine Gäste zur großen
Rückschau auf die Arbeit des Jahrhunderts. Die Weihe der
Arbeit, die über dem ungeheueren Plane der Ausstellung
liegt, wird die versammelten Nationen zu einer gemein­
samen, harmonischen Empfindung zusammenschließen...
Paris wird in den nächsten Monaten das Ziel Tausender
sein. Die socialen Grenzen und Werthe erfahren Ver­
schiebungen, ganze Menschenmassen lammen zum Wogen.
Die Nähe der Nationen mit den vielerlei Interessen mildert
wohl die Gegensätze und sichert beschaulichen, erhebenden
Frieden der Welt. Ein erhabener Ausklang des Jahr­
hunderts ist diese .Kraftprobe der arbeitenden Welt, die
morgen von der Höhe der eroberten Cultur Ausschau hält
ins Kommende, in die neu anbrechende Zeit. I'Inatunt noa
iirerxfttrlr!"
* (4kus dein Ärmee- LZerordnnnczSblatte.)
FML. Carl v. Pokorny wurde über aus Geiundbeitsrück-
sichten geüeUtes Anjnckien vom Conimanto der24. Divinon
enthoben. FLstL. Steinitzer, Commavd.nt der
7. Division, dem II Corvscommando zupetheilt,
GM. Bloudein auj jcin Aniucheu in dcn Ruhestand
übernvinmcu und G.O! v D 2 r i n g e r mit Wartegebiihr
beurlaub^.— Ernannt worden: FML. v. Mo> nar,
zupetteilt dem 11. Corpscominando, zum Commandanten
der 24. Division, GÄc Sweiner zum Coinmaudant.il
der 7. Division: zu Lrigadieren: die Oberste
B. Leduiann 42 bei der 34., ll)c. Ritter v Nussenderg
JR. 78 der der 65. Jnsanterie-Brigade: zi, Negrnients-
c o m in a n d a n t e n: die Oberlie Carl K>onner l'eim
42. und Cait He'ier bcmi 78. ZR.— In den 3k u li e-
stand wurden Ubernownien: Oberst Loren; ükicdl IZk 27
(Ctjerne Krone dritter Classe), Odersil euienant Katona 60
und Maior E. Krallt) .03 (Vormerkung für LocalansteNuno),
die Majore v. Beckecsinn deim 2. Co pscoinmando
(Bkilirär-Berd'eni k-e»; und auS beionderer kaiferltw-r
Gnade Overutlcurcnaiitöcharalter) und 'llkack v. Eiksteln
des Armeesiandes (M l!tür-Be>dienstkreui). Odern
Emannet Petiian (ÄrtiUeiie-Zeugsdepot Wüllcrsdors mit
deu: Ausdrucke der taijerlichcn Zutrtedcnhe t), LderstadS-
arzt erster C-asse Dr. Frautz, Commandant des Garuijons-
jpilals Nr. 24, die Hauptwute Johann Herral JR 16
(Bcajorsck'arakt^ nnd kaiserliche Zufriedenheit) Ebert
v.,übertsjolt..1>laücornmaLda«t iu KäutaarüL (susoaollus-
weise Maiorscharalter), Carl BeveS. Gediras-Batterie-
Dlvrsiou uud v. HvSzowsli IN. 25, HauprurciuL-
tRechllllngssührer RedziuLll JR. A) (goldrueS Lerüienst-
kreuz mit d-w Krone).— Mit Warte gebühr
beurlaubt: Major Georg Cvrtkovic (bosa.-berc. 1) aus sechs
Monate.— Lerlieben: Die Ciscru Kroue dritter
Clane dem Regrerungsrath Ctoura. Professor der lechni-
jcheo Akademie, auläßl ch der Bolleudaug d.S 60. T eost-
lohreS— In dir acttve ungar )che Laudwedr überi^r:
Hauptmann v. Kadar JR. 39: iu die active öNerreichiiche
Laudwedr; Reiervetreuteuant Edgar Merorcs DR. 8.
' (Baron Kopal.) Der Kaiser bat dem Major
des 4. Hußareu-RegimcntS Wilhelm v. Kodak, einem
Ncneu des berülmkeu Helden vou Sauta Lucia und
B.cenza, Obersten Baron Kopa! (Commaudan'.eu der
Zehn r-JSger), dcn Freihcrrnstaud verliehen.
Major Baron KoPal ist mit der iu directer Nute
voa Eötz v. Berlichingeu abstammeudeu Freiio
v. Berlichillgen vermSlt, in deren u atter Familie
der Frciherrnsiand seit Iah: bündelten erblich ist. Ein
Onkel Maior v. Kopal S, General Baron Carl Kopal,
lebt in Bozen im Ruhestand. Der Held von Santa
Lucia, Oberst Kopal. ist o-ue mäuntiche Nachkomme»
geiallen; seine Tochter ist mit einem der tap ersten
Oistciere der Zehner-Jäger vcrmäft, welch-m vor Kurzem
ebenfalls der Freiherrnstand veriieb-n wurde.
* (Oberst Leo EuzeL.) Der seinerreit vkel-
genannie Commandant des österreichtsch-uuoarischen
Ba'aitlous vom 87. Jniunter e-Regiinent der d.r
krerenlischeu Exveditroii. Oberst Leo Guzei.
wetch.r zuletzt als Commündaur des 15. Inwnterie-
R-gintkn S sung;r:e und nun der-rlaubt war. ist alS zum
Truvvendirnn im He.-re untannUch. unter Bormer' .g
)iir Localanstcllungen in deu Ruhestand versetzt wordeu.
d (Aus dem SemmcNttg- und Raipgebier.)
Alls dem Erzherzog Otto-Schutzhaus wird
uu5 mitpcthcstt, daß die südlichen Ansst'eoe die Rax-
alve, speciell der Tkörlweg bis circa 1000 Meter voll­
kommen schneefrei sind und die oberen Serpentiuen des
letzteren zuin Erzherzog Otto-Haus theilwette geschaufelt
und gangbar gemacht wurdeu, so daß der Weg selbst für
Damen nicht beschwerlich ist. Ausstiege im großen Hölleu-
thal, wie Tcuselsbadstubc, sind trotz deS Thanivetters nur
auSdrucrud gewandten Touristen mit entsprechender
Winterausrüstuvg auznrath.n. TaS Gaisloch ist total
vereist und mit überhängenden Schnecwändeu bedeckt. Nörd­
liche Äusftieg: im NeiSthal find entschieden cndurchiüdrbctr.
— Wetterbericht aus Edlach vom 13. d.: Temperatur
Moximum -ft 13Grad R^aumur.MiuniumO Grad Ädaumur.
Weck) etnd bewölkt, leine Niederschläge, ruhig.— Mau
schreibt uuS vom Semmcrrng: Der S ch n e e, weicher
vor wcu'.g u Tagen die Gezit.ü winterlich einhüllte, ist
dtli.ahe vollständig gelckmvlzen und die Wege
sind wieder gut gangbar. Südvahnhotrl und Waldboj
sind vollständig besetzt. Wir nennen: Gras FesteticS
nllS Gemaltn, Baron Cklumetzky und G-matiu,
Gras BooS-Waldeck, Barouiu Lilgeuau, die
Pro'cssorcu BauerRadiuger, Beuedikt, Oser
UUS Andere.
* (Hilda Mclbour« 1°) Gesiern Nachmittags
n orde die Leiche der lüngsten Schouipiclerin Fräuleiu
Hilda Melbollru. Tochter d s Schriftstellers I steph
Melbour», zu Grade getragen. Die Etnscgullng erfolgte
um Uhr iu der Psarrlirche in der Attcrstraße. Der
Trau.rseier wohnten die ti sgebcugtea Elteru und die
Schwester der Berblütenen, seru-r der Präsideut deS
Journalisten- und Schr.ltstellcrvcrcinS .Concordca", Edgar
v. Spitg', Fräulein Wiih.lmiue S-irdrock. d:e RedacticnS-
collepea d--e Hertn Jo eph Äcelbourn. die Schauspieler
Jenseit und Franz F-jcher. das Präsidium der Nkode-
auSstellung llud Zahlreiche Freunde der Famil e bei. D:e
Beijthung eftolgte aus dem Centratsr edhow.
' (Amerikaner in Wien.) E ne amerikanliche
Reisegejellschaft tras vorgesstern unter Führun» des Nei>e-
ma jchalls M. Oscar EmS in W eu eiu und n ohnt im
Hotel »Erzherzog Carl".
^ (Frirlrling in Al'bazia.) Au der ö terreich scheu
Riviera herr)cht Prachtwe:t-r. BejonderS lwön ist es in
Abbazia, wo der Frühliag all seinen Zauber cutia.tet.
Es sollte Nlemaud versäumen, uach Abbazia zu lommcu.
Die ElablisscineutS der Lchtasivaaengcs'ellschast birteu bei
civilen Preis.'n den angenehmsten Ausentdalt.
* (Todesfälle.) Der Hosrath i. P. Mathias
Pöchmüller ist gestern in Wien uir 74. Leb uSiabre
gestorben.— Gestern ist hier der Hauptliiann d. N Ä ois
(Iebauer gestorben.— Gestern ist hier der c w-s-ne
Kansmann Adolph Hlowatjch im 74. Lebcnsjahre ge»
storven. Das Leichcobegänaniß findet Sonntag nui 3 Uv:
tstachniiltags statt.— In Wicner-3i ustadl ist gesteiu der
Seccetär deS dortigen Arbeitei-Krankenunierilützuni.s-
verelns Robert Peischlng plötzlich am Hcrzschlag
gestorben.
* (Duelle.) Aus Lemberg. 13. d., wird «nS
berichtet: Zivischen dein hiesigen Ndvocaten Dr TlwddSus
Solowlj und dcui EuiSbesitzer Potworoivski hat
in Folge eines Streite« über die Person des Grafen
StanislauS Badcni ein Säb°lduell siatlgesunden. wobei
beide Theile Bernundungen davoiittngen.— AnsTeptitz-
Schönau, 13. d., miid unS gemeldet: Im Fechtiaale
der Pionnlcrkalerne in Thcresienstadt fand zwischen
Licntenaur v. Bluinauer des 7. Dragoiler-Regimevts
und lsicuteuaut ScrazinSka des 8. PioonierbataillouS
elck.Sübclduell statt. .Bkide Theile stod verletzt.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 5 ]
Rr. 102
T'itL'dIgtt.
14. LvrI 19(X).
* (Die Srhöhvllg des ÄartengeldeS in den
Kaffeehäusern.) Boo dem Borsteher der Wiener
Lasteeiietergenosienschaft Herrn Caietier Schlirltzsuer
rrhalie» wa w gende Zuj-t-rch: Lehr g-ebrier Herr
Xedaclenr I Die neue Derordunng des Finanzmimste-
rt»w< )mn Karteustemp.lgeietze >m Zusammenbände mit
der ErhSdnng deS Kartenpeides in den Wi ner Kassce-
HLnler, hat in der Tagespresie rn m-hrsachen Erörterunsen
Beranlaffllvg kiegebea. Die Anisassunsien, welche Hiebei
zmn AnSdruck kamen, ganz besonders hirsich'.llch der Er-
HSHang dlS KartengeldeS, maäcn eS nothwendig, eine din
Sachverhalt voHkommen klarncllende AnikiSrnng zu ver-
»ftrntlichen. ES dest.ht die Meinung, daß die Erhöhung
de» KartengeldeS seitens der Wiener Kafscefieder eine
ganz wiü-ürliche und gar nicht zn rechiser'igende Maß­
nahme se». Das ist aber absolut unrichtig, dcua die
Karte,, welch- vom 1. d. ab mit der doppelten
Stempelgebühr belegt wurden, find bis zu d-es m
Tage al« nicht waschbar anerkannt worden;
in Folge dessen waren fie auch nur mit dem
sür die!« Kategorie geltend.n einacheu Stempel-
satz belegt worden. Nunmehr hat aber d r FiScuS
die Entdeckung gemacht, daß diese Karten in der
Qualität zu gut erzeugt werdm und die Eigen-
schast befiyen, geputzt werden zu können, demnach
in die Kategorie der waschbaren Karten einzureiten sind.
waS die Belegung mit der dopvelteu Stempelgebühr
uach sich zog. Gerade diese Karten find aber in den
Wiener KafsechSujeru am meisten in Derw'nduug, und
daraur ergibt sich iür den Kafseesi der die nuabweit'uche
Nolbwendlgkeit. sür die 100 Percent Medibe astung
wenigst ns eine theilweise Entichädigung durch müßige
Erhöhung des Karteugeldes zu erzielen Es wurde aber
des Weiteren auch die Frage amgeworscn. warum die
Kaffeeficder n cht jene Karden mit dem v er Niiüimeter
breiten Rande, weiche mit dem niedrigen Stempi.liatz
belegt find. in Lerke.r setzen? Diese Frage findet ihre
Beantwortung darin, daß Karten mit vier Millimeter
breitem Ranoe derzeit noch nicht existicen und uon
den Kartrnjabrikamen er't in einigen Monaten geliescrt
werken können. AuS dem VoranSgeichi/'tell gebt wokl
znr Evidenz bcrvor, daß die vielangesvchlenc Zrhvhuna
d-r Kart.NseldeS >n Lrn Wiener Kafiee änsern sich a!S
eine voükoinmen gerichlserligte Maßnahmen darfieü,.
w lche. das soll connatirt sein, nicht leichiea Herzens vor-
genommen wurde.
* (Elisabeth-'^eim.) Erzherzogin Marie
lvalerie hat dem Elisabeth-Heim eine Spende von
100 Kronen übermitteln lassen.
« (Tic Schtualücn sind dak) Man meldet unZ
auZ St. Veit an der Triesting vom 13. d.: Die flinken,
fröhlichen Turner der Lüfte, unsere lieben Schwalben, find
heute im schönen Tricstingthale angekommen. Einige
dieser graciösen Frühlingsboten waren wohl gestern bereits
hier bemerkt worden, das waren aber erst die Quartier­
macher, heute ssnd fie in Schaaren bei uns eingerückt. Nun
ist der Frühling wirklich da— wenigstens in St. Veit an
der Triesting.
" «Leopoldstädter Männergesantzrerein)
Dieser unter der zceibewugten Leitung je ueS Eborin-isteis
Herrn Earl Führich tüii lerisch aufitevende Lerer» brarte
bei lemer kürzuch im Prachtiaal^ des Hotels .Bayerilcher
Hos" staitgksllUdenrn GründungSlieb.rtaset Nicht weniger
als sieben tlieudeiten, daruker auch Schumann'» finnig
schönes Eborwirl .Der Rose P'lgerwhrt". zur Aus ührung.
llater den Edöleu gefielen besonders e.n kiaslvcllec »larNgcr
Chor deö Chorineisteis FLorich »Hoch das Bsniier
deutiches Lied", Weinzierl's »Lockung mir ein-m vom
BereinSm'kgütd H rrn Albert Sa äscr prächtig geinngenen
Teaorsoio. Eng.lsberg'S „Mutte,spräche", mn dem roin
Bereinkmitglied g.errn G-org Maper hinrKßend ^schSn
* (Ter Toppelmord in Rovcrcto.) Wie ge­
meldet, wurde vor einigen Tagen als der muthmahliche
Mörder des Gymnasialdirectors Dr. Alton und dessen
Nichte Marie in Rovereto der in Bozen ansässige
Kutscher Florian G r o ß r u b a t s ch e r. -in Verwandter
des DirectorS, verhaftet. Gegen GroßruLatscher, der
leugnet, liegen gravirende Jndicien vor. Nunmehr wurdc
noch erhoben, daß Großrubatscher am 1. d., also zwei Tage
vor dem Morde, in Wien geweilt hat. Er zechte in Gast­
häusern, ging in Kaffeehäuser und Tanzlocale, spazierte
im Prater und kargte nirgends mit dem Geld. Bei einer
Gelegenheit wechselte er eine Hundert-Guldeir-Note.
Ucberall erzählte er, ohne daß ihn Jemand gefragt hatte.
Wahres und Unwahres aus seinem Leben. Bei einer
Gelegenheit schrieb er seinen Namen und seine Bozencr
Adresse auf und lud die Leute eiu, ihn, wenn fie der Weg
in seinen Wohnort führen würde, zu besuchen. Am Abend
seines Wiener Aufenthaltes machte er die Bekanntschaft
eines Mädchens, dem er ebenfalls seine Lebensgeschichte er­
zählte; am nächstfolgenden Morgen, am 2. d., verließ er
Wien und begab sich direct nach Bozen. Da Professor Alton
und seine Nichte bekanntlich am 3. d. ermordet wurden,
müßte Großrubatscher— vorausgesetzt, daß er der Mörder
ist— aus Bozen nach kurzem Aufenthalte nach Rovereto
gereist sein. Die Reise nach Wien erklärt man sich in
polizeilichen Kreisen damit, daß Großrubatscher einen
Alibibeweis zu constatiren versucht haben dürfte, indem er
damit rechnete, daß die Leute, denen er wie erwähnt, sein
Nationale rc. mittheilte, sich an den Tag ihres Zusammen-
tresfens mit ihm nicht genau erinnern würden. Unauf­
geklärt ist. woher d-r Kutscher vor That die Hundert-
Gulden-Note genommen hätte.
gesungenen Baritoniclo, und Jenicn's „Will-tum" in
einer Bearbeiiung des l.ider zu siüb verblichenen Hüter, n
Vereinöchoimcist-rS Weinzrerl.AUe die^e Cbvie mußte» aus
stUrmiicdcS verlangen des zalilr.iL crl^iencnen Publicums
wiederdolt werden. Das Hauplinieresse cooceniricte sicb
elbstverständlich aus die Aufiülrung d-r »Ro,e Pilger-
sahrl", m welchem Werk^d e Tamen Neurotb^ Holecuk.
* (Pariier AuSsteLunq.) Die Firma Carl
Müll.r, icr-nen. Mcrgaretben. Pltgramgasse, Kn stallbos.
wird aas der Pariser AuStteUuna mit hrcn Zkereoskop-
Äpparo'-n vcrt-eten sein. Jnrercssrnt ifi dl'S deshalb, well
geiade dicier Artikel zunielit als fianzögicb-'s Fadrrcat im
-Handel vorkoinmk. Drr Firma hä>t auch ein großes
Lager von GtaS-Stertvikopdilbern. denn nur mit diei-n
errelSl man den Hökcvunll des EssectS. namenittch mit
den ncueu cotoiirten Giasbildecn.
* «Deutsch österreichischer Dürgerschulbund.)
Nach Schluß d-S vierteu Bürger chu'iat,es fand sojori
e.ne Sitzu.ig des niuoe rütrlteu BundesratbeS statt, >u
welcher Fachlehrer Oswaid Hoheojiuner (Wteu) ,vw
LrSfidcnt.n, Trrlctor Haus Bökm (Ziaim) zum erstell,
Fachlehrer Llv rl Katschitlchnig (Gra;) zum zweiten
BicepräfidkN en, Tirector Haus 2 mrtal (F oridSdor)
zum k-änLigen Referenten und d:e Fachl.brer Wladimir
Paula (Wien) und Andreas Spitzer (Wien) zu
Schrtstsübrern des Bnndis gewählt wurden.
* (Eine Peinliche Strastcuscene.) Vor dem
Hause Nr. 1 der Börsegasse spielten gestern Abends
mehrere Schuljungen, zwar etwas lärmend, aber doch ohne
im Geringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der Haus­
besorger dieses Hauses, Johann Kosn er, auf die
Straße, faßte einen der Jungen, den 10jährigen Geschäfts­
dienerssohn Eduard Koppmann, schleppte ihn in ein
leerstehendes Geschäftslocal und mißhandelte dort das
Kind derart mit Faustschlägcn, daß es im ganzen Gesichte
Contusionen und Kratzwunden davontrug. In Folge deS
Schreckens erlitt der Knabe überdies einen Nervenchoc.
Aus Mund und Nase quoll dem Kinde das Blut. Schließ­
lich zerrte Kosncr das Kind zu einem Kothhaufen und
beschmutzte ihm daS Gesicht. Als das Kind dann weinend
zur elterlichen Wohnung, Gestade Nr. 1, lief, bemerkten
Passanten seinen Zpistand und requirirten die Rettungs-
gescllschaft, deren Aerzte den Jungen verbanden. Der
Knabe verblieb in häuslicher Pflege. Gegen den Haus­
meister ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* (Silberne Hochzeit.) Am 10. d. feierte der
Vater der Mkannten Cluviervirtuofin Gnela Peckarn,
Herr Feidmand Peckary, Buchhalter der Firma
Gerbaidus u. Söhne, im Kreise seiuer Angehöcigeu die
silverne Hochzeit.
Zeckiuer uvd die Herren Schmltz, Mayer und Steindauer
wie auch der rittml-chst belannte „L-rrerrnneu Damenchor"
im Veiein mit den Damen» und Männeeckor keS
Vere.nS mitwirkte. Die Partie d-r „Roie" brachie FrSu-
leiu LiUl N.u oth iu verL enstvoller Werfe zu Gehör,
Fräulem Holecrek fesselte dui» ihre procht -olie. wohl-
Iliuqende Altiiimme daS Auditorium rn röckstmi Maße
uuo wurdc vieliach ausgezeichnet. Die ankere^ Partien
lagen in guten Händen, nur hätte man dem Soirtenor
mei'r Tencherament gewünscht. Der Cbor hielt Nch seNr
wacker und die Snnerst ickw erige Clavierbeg'e'tung be­
sorgte der als Pianist ae ckätzte Cbormeisteriieuvertreter
des Vereins, Herr Carl Klein, in wahrhast lünnteriicher
We se.
* (Ein Gti'nnasium in Klosterneubur«,.) Aus
Klosterucuburg wird unS g schrieben: Seit einem
Ia rr ist die h'efige Gemeindevertretung im Vereine mck
dem Sfiite und onge'e.ienen Bür, crn bemüht, dir Errichtung
einiS eigenen GymrasinmS iür dielen Bezirk durchzusetzen.
In der letzten Sitzung deS Geme.vderatdeS theilte der
Bük-zermelster Werner m>1, daß der LandeSauSlckuß
sich nur dann sür die Errichtung deö g wü.rschten Gym­
nasiums auSsprechen lönne, wenn die Gemeinde sich v:r-
psllchte, das erjorder'-ichr Gebäude Herzustcll-N und iu dar
Folge für Bel-uchtuug, Beheizung und Rein guirg der
Locole Sorge zu tragen, diach längerer Debatte tvnrd«
Mit 22 gegen eine Stimme beschlosseu, au! di». B.-
dioguuücu des LaudesausjchussiS eruzogeheL.
* (Das Hochwltffcr und die Eisenbahnen.)
Von der Oesterrelchischeo Nordwestdadn erkalten
wir solgense Mittheilung: Iu Foige der in der Strecke
Groß-Prieseu—Loschowttzder Localdahu Groß-
Prieie n—W e r n st a d t—A ujcha eingetretenen
lltutschungen mußte der Geiammtverkedr in
dieser Sireckc aus circa zehn Tage elngc stellt
werden— Die Bödtnische lttordbahn vrröffeni-
licht solgcndis Cvmmuntgiiö. Die Dammratschungen
zwischen den Strtloneu Poli h—L avda u—S trauß-
nttz ter Linie B e n seu—B ö h mi s ch-L e> p a sind
wieder behoben, so diiß alle Züge die unterbrochen
geweiene Stelle wied-r austaodSlos paisrren
können.— Die K a i j er F e r d> u a n d S- Lt or d-
bahn hat in dcr Strecke Chirlttz-Sokolnitzden
Frachtenverk.hr wieder anigenommeu.— Auf Lcr Local-
bahu Rohrbach i. M-—Gr o ß-S eel o witz wird
der Gcsammtverkehr deute mtt Zug 3807 (Abgano
von Rohrvach i. M. um 1 Uhr 10 Minuten Nachmttiags)
ivteder rrösknet.— Die Directivo d-r k. k. Ltuats-
dahaen ersucht uns um Derössentlickung solgender Mit-
tbetlullg: Die bei Kllomel.r 73^« zwischen deo Siattoiren
LiINberg und Lkgenburg der Katler Fran.z Io'eph-
bahn beilandene Unterbrechung in Foige Dammruischuug
wurde behoben uudderGejammlverlckr gestern
um 7 Uyr Abends wieder au> genommen, be-
ztebunflSweiie der Verkehr über die Htlss-
roule AvLdors—Hadetsdors—SiegmllndSherbcrgc ein-
g e sl e l l t.
* (.Die Wage",) Herausgeber: Dr. s^'do'Pb
Lothar. Redaction Uud Adm'NlstraNcu: 4 Bez rk,
mühlgasw Ltr. 2b. Pie o per Nummcr 32 Heller (35 P'.).
Abonneuwnl 4 Krvneu (Mk. 4.—) vrcricr,äMt>g Tle
16. Numitter des III Jal.rgang S d »ser Lochenlchr't
weist unter Ander m «olgenden Inhalt au: Graccdus,
Kolfiennoih und Industcte.— I B., Die Goldittdu-Irie
IvbaniirSdurqS.— Dr. Ran-ow. WirchichaN und Kann.
— Dr Frr.-erich Kuauec. N>NurwM««lchaNliche Rund-
iifiau. X71.- Rlldolph Lotvar, Vvm Theater.— Änguma,
Herr Adam Müller.
(Ocsterreichische Kataloge der Pari,er
Weltausstellullg.) Zu d-r Belprechung d-r Special-
kataloge d-r Pan'er Wcttausste-Ullg vom 2al„c 1800 ist
nachzuiragen» daß sich »m 10. Band der G-uope LlV
(chemltche Industrie) auch eine nmiasseube Abhaudlnag
des G-uercU» Probiramtsdirectors Hosrath Doctor
E. PriwoLnik belinLel«'
* (tLcfiiffsnactiricfiten.)H amburg-Amerika-
Ltnie. Die iiSchsren Absahrten von Post-und Passagi-r-
dampscru finden statt: nach lltew-Nork: 15. d Posidampier
„Baiooia", 18. d. SchiieÜpostüampier ^^-^ü-st Bicmarck".
22. d. Posidampier »Pairicio", 26 d. Lchnellpostdampser
.Kaii-r Friedrich", 28. d. Postdamvser »Gras Walderiee";
uach Boston: 29. d. Postdanipser „Bethania"; nach
Baltiniore: 17. d Posidampier .Bulgaria": nach Pbila-
delphia: 18. d. Postdamvser .Adrra"; nach New-QrleanS:
1b. d Postdamvser ,G anartu": nult Montreal: 18. d.
Poitdampser .Cheruskia"; nach Venezuela und Colnmbien:
14. d. Postdainps.r .Francia"; nach Iamaica ni d Cenrral-
Amertka: 18 d. Posloainpier .Heloetm"; nach Portorico
uns Haiti: 23. d Posidampier .Rrenania"; nach Haiti
und Mexico; W. d. Posidampier »Marlommama"; uach
Ostasten: 20. d Posidampier .Silcita".
* (Das Opfer einer Intrigue.) Aus Buda­
pest wird uns lelecraphirt: Gestern wurde in d-r Nähe
der unierbalb von Budapest gelegeueu Gemeinde Tölölv
der Leichnam d s vor einigen Wochen von hier ver-
ichwunkeven griechi chen Sprachle.rer? G-orgiaS TialioS
aus d.r Donau pczogru, der Nch in einem hinterlasseueu
Brieie als LaS Opjer einer Jntligue bezeichnet hatte. Er
wurde nämlich als Spion dennncirt. In den Tajch.n des
LeichnamS fand man ein Blcchiäselchcn mit dem Name»
LeS Unglückl ch«.
' (Die Gnliwirthe und die ärarischcn Eau-
tinen.) Lcr Verband 0sieireichl,cher Gmrwlrrke und
tL^ar'.hoi1.irsltz-r liat aa daö ^telchstnegHmrnisterlum nne
PeNttoll ßLilchtet, m welcher daeauj diny-wlettn wird,
daß iktt Jahren jo r obl in Wren als in der Provinz
ohne Rücksicht auf dr.^ Gewerbeoi dnung erue große Anzahl
von ärariichen Cant nm und Oific ersmenagen errichtet
wurde. Tacurch würden dir Jntiressen der conecisioni^n
Gusi- und Schantgeiv rbelreidend-n ichwer g-ichäLlgt. Die
Petinon jchüext mit der Bitte, es m^en bet Au^
ictwribung tes Pachtet von äiarischln Cantinen und
O'Nc«rsnienagen dre Qsseite vlm etwa kompet:rendell
GasNvltloeu der Umgebung nach Thunitchkett PcrLaitchttqt
werden. lerner ieien die Püchier auzuwei en, daß aus
Ca»tineu und Ofiic^ersmrnagen unter gar ketner Be-
dtllgung Verläufe au Prinatperioucn iiatifinLen dürfen.
* «Wenn man Unglück fiat») Eiu Freund
ullieres Blat»«S sch-etbl unk: Herr NedaKeur! Vt:llercht
1'Ngt iMter 2»i:eu vielin L ser» elue Saite des 1>ctt-
lekdö, wenn ich neu Folgend s miltveite: Neben mir
lvobnt en braver, fleißiger G ünzeughändler Joieph He^
(9. B z r! B.raoasse 'Nr. 13). Dem 'Manne, weicher kürzlich
leiuc Fr.u an SchwindluL. verlo-, wurde jüngn, als-r zu
'Martie ging. das gaiize von ikin seit Jahrrn eriparte
Velmögen von 7(X> st. genoh en. Der Arme kann nun
e»l Miethe n cht be ahlen und steht vor der Delogirung.
Anne drm ichreten acht ledenoe Kmder, von dencu daS
ätl-7te 13 Jahre alt ist. nach Brod. Ick .filauve,
lltedacteur. wüidiger e-ner Tte'.lnatme ^rst- nschk lkicht
ein UllglücNtcher lem. Hochachiungsvoll cs. R.. Wlen.
* (Ein neues Somu-ervaristö.) Director
Blase! hat sich, ermuthigt du:ch d.n glänzenden Er'vlg
der Sa»o». enllchlosi.n, da». Wiener Coloijeum
als Sommer-Eiat-llss-meui tni Ltyl der ehemaligen
N-ll'n Welt" ln H etzing s-ton in diesem Jahre tortzu-
!vhrcii. In drm 2000 Perivnen sasseiidcn Garten des
CoiosseumgedäudcS werden täglich grotze VarieiKoncerte
natlfindcn.^„
* (Bikltgste Dcz'tgSquelle.) Das bekannte Erste
Wiedenei Herren- und Knabenkieider-Etablissement »Zum
Matrosen", 4. Beztrl, Fav»rl,e,,siraß- 'Nr. 41, ist in »^olge
großer Wnarrnetnkanse und Absch üssc noch vor E urritt
der bein-be -iOperc-ufio-n PreiSslei.erunq der Rohnoye
IN der angenesmen Lage, scincin attcu Piincipe »lolid
und bilkg" lreu blechen zu lönnen, und vertäust noch
luiln-r zu elrcu Prein-n. Dl-ie alte und renommirre
Firma, die in L>nz, Salzburg und Innsbruck muster»lttig
«naerichtete F-Ialen unterhält» verfliak auch über ein den
modernen Bcd.lriuisien in «eder Beziehung entiprechenbeS
Arct-er ür Magbeeellungen. in weitem die besten in-
und ausländischen Srvfie zur Verarbeitung gelangen.
* «Der 5Najolika,aa:) Die Spatenbräiirestauration,
1. Bezrrl. Kärninerftraße Nr. 22,. rrsreul stch wr'gesetzt
der B^ttndeiung von Eintwim schen und rsremdcil.
Daiechsi finde« der dlusichon« deS berühmten Spaten»
d ereS, welches betaunttich das Taielldirr uiiieres Kaisers
M. statt. Auch trch es Svakenbier ist dai-lblt erha.tlicd.
die nur ein tm großen L»vle a-ie'tetes Haus dtcten kann.
* Tod eines Ltindes.) Am 12. d. ist der
«/asShtige Mois H- ck- l, S-^hn der Handarbeiten Marie
H-ck-l, Dttakring. Gablenzgasse Nr. 34. wohnhast. plötzlich
a-storbcn. Der Todtenbeschauer fand an der Leiche ,m
Gesichte und an der Stirne zahlreiche Blutunter-
laufungtnund eine K r a tz w u n d die nach Angabe
d-r MtUtrr »sn einem Fall- herrühren fallen. Da es ver­
lautet daß Marie Heckel ihr Kind öfters mißhandelt habe,
wurde die Lkrichtliche Qbdu ction anL eordnet.
1.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 6 ]
14. Lpnl 1900.
Ikr. 10S
* (ällland- und Friedcnsfrcundc-Concert.)
>Jn dem bis auf das letzte Plätzchen besetzten grotzen
Muslkvcreinssaale fand Samstag den 7. d. zu Gunsten der
Äuberculoscn-Heilanstalt in Allaiid uud der Oester-
^eichischen Gesellschaft der Friedensfreunde eine Conccrt-
'deranstaltung statt. Größte Anerkennung fanden die
Äorträge des Claviervirtuosen Herrn Roderich Baß.
Fräulein Louise P a g i n, derzeit Primadonna der Hof-
oper in Neapel, hat wieder ihre Gesangskunst durch den
.künstlerischen Vortrag einer Arie von Saint-Saäns und
einer wicilienne von Verdi bewiesen. Fräulein Ella
Kunwald, Concertmeisier Professor Carl Prill und
Frau Hansl Jarno-Niese, welche heitere Declama-
-tionen mit gewohntem Lacherfolge vortrug, ernteten gleich­
falls stürmischen Applaus seitens des distinguirten
lPublicums. Das Erträgniß dieses Abends muß ein
ssehr bedeutendes sein, was dem arrangirenden Comite des
'Concerts in Anbetracht der beiden Zwecke von ganzem
Kerzen zu gönnen ist.
^* (Ällpiner Reise-Club.) Morgen Ostersonntaq
Unternimmt der Club eine Partie über das Eti-'^ne Thor.
.die Peilneivwarte, Weißenbacb, zu den Älirasällen. Al'.-
fahrt 6 lll)r 50 Min. Früh vom tLieidlinger Bahnhoie
Pacb Basen. Äcarich L^erS Zägerbans auss Cilcrne Tdor
'Wkittagrast). Jene Äkitqlieder, welche die Partie ül'erS
iEiseruc Tboc nicht milinacheii wollen, können übermorgen
'Oltermontag den FrUbziig 6 llbr 50 Pciu benähen uiid
iin Weißenbach (Ankunft um ^«9 llbr) sich der Paitie
ianschließen. Gäste willkommen. Führer Herr Felix
Bittner.
* lDrei werthvollc Preise) für Räthselausgalen
für die retiere Jugend sctre bt B. Cliiavacci's illunrirtes
^ountagsbiatt .Wiener d-r" in !c ncr soeben er-
^iencnen Osternumm.'r aus. Auf die Löiung stnd crii
Kahrrad, eine Nähmaschmo und ein pbotographischer
- --
iL ....
Apparat gefetzt. Die Osternunimer der .Wiencr Bild'r'
kostet wie immer nur 6 .ttreuzer und ist in allen Trafiken
um haben. Probenummern n.rundet giotiS und franco die
,Administration, Wien. 9. B,;irk, Frankaafie t.>ir. I.
* (Erster östcrreichiscl,cr 'Artilleristenbund.)
^Sonntag den 6. Mai be' günft-g r Witterung Äu.flug
sriach Bisamberg. Belicht gung der Schanz n v 0 in
lJahre 1866. Anii'^ldung von M lgltedein und Gäüen
ammt Famtlienmitglud.' n bis ti5. d. an die C-. ntrale,
^ Bejnk, Auerspergstiaßc Dir. ll, crwün cht. Zu amm-n-
mnft IN der Centrale u n 1 Uhr. Ablahit voin Nordivest»
idahnbof um 2 Uor l'lachm ttags.
,* (Das Skelet im Lsebriäht.f Auf der Kebr-
^vchtablaserullgsstätte nächst der S'mmeringtrstraße in
Favoriten wurde vorgei'ieru Na.chmittags daS vollnändige
jSkelet eines Kindes gefunden. Nach Ansicht des Polizei-
kbejirksarzieö dürfte das Skelet als anatomisches Präparat
ivedieut haben.
k* (Gin ILjäkiriger Tasäkendieb.) Der 12 jährige
V^ulknabe Jciirph Cz- wurde vorgei.ern in der Cali»arien-
^rakiiche dabei betreten, alS er einer Audächt gen eine
Meidbörle aus der Talrde d s Kleides gezogen hatte. Es
Wurde dem Kuaben uachgewiesen. daß er in den letzten
Met Tagen noch stehen Taschend>eb>Iähle verübt hat. Bier
Meldbör'en faud man in seinem Bcsttz^.
* (Der Einbrecher im Heiratsnest.) Frau
Gabriele R a t h erlucht unL zu ccustatiren, daß sie mit
fthren Familienanget örigeii und dem vermeintlichen
Kräutigam ihrer Tochter nicht bis Mitteroacht im
Mestaurant verblieb, sondern daselbst blos ein einfache«
Mittagmahl nahm und schon um 3 Uhr Nachmutags
,heimkehrte.
Vtutslhöstrrrcichiichkr Lehrlrbuild.
rTcr Unlrrrtchtsmtnistcr über die Lehrergelialte.1
Im Saale „zur blauen Weintraube" fand gestern die
Delegirtenversammlung des Deutschösterreichischen Lehrer-
bundes statt. Den Bericht über die Thätigkeit des Bunde---
sausschusses erstattete der Bundesobmann, Oberlehrer
tK a t s lh i n k a. Er führte aus, daß die Hauptthätigkeit
fdes Bundesausschusses sich auf jene Action concentrirt habe,
lwelche die Lehrerschaft bezüglich ihrer Existenz­
frage eingeleitet hat, und welche die G l e i ch st e l l u n g
PerBezüge mit denen der vier unteren Rangs­
classen der Staatsbeainten anstrebt. Es
Wurden Petitionen an die Regierung und an den Reichs-
srath überreicht und Audienzen beim Unterrichtsministcr
fgenolnmen. Das Ansuchen um eine Audienz beim Kaiser
sist insoferne erfolglos geblieben, als die Audienzwerbcr von
scher kaiserlichen Cabinetskanzlei an den Unterrichtsminister
gewiesen wurden, weil in Angelegenheiten, welche in die
iCompetenz der Landtage fallen, eine Audienz beim Kaiser
sriicht erwirkt werden könne. Der Action der deutschen
-Lehrerschaft haben sich auch die übrigen österreichischen
lLehrerverbände angeschlossen, so der czechische Landes-
slehrerverein, der slovenische und polnische Lehrerbund, der
Wund der dalmatinischen und italienischen Lehrer. (Beikall.)
h Der Referent berichtete sodann über seinen Empfang
beim Unterrichtsminister. Dr. v. Hartel habe an­
erkannt, daß unter allen politischen Parteien die Meinung
vorherrsche, daß für die Lehrerschaft etwas geschehen müsse;
es müsse aber den Landtagen überlassen bleiben, das zu
^thun, was sie zu thun vermögen. Die Deputation habe
darauf bemerkt, daß die Regierung die Initiative durch
»eine Gesetzesvorlage zur Ergänzung des Reichsvolksschul-
sgesetzes ergreifen möge. Darauf erwiderte der Minister,
Paß keine Aussicht vorhanden sei, durch eine Abänderung
,des^ 85 des Reichsvolksschulgesehes eiiie Besseriing zu
schaffen. Die Autonomisten seien unter keinen Umständen
dafür zu gewinnen, daß ein solches Gesetz im Reichsrathe
iLeschlossen würde. Die Regierung werde bestrebt sein, den
lLandtagen gewisse Ueberschüssc zu überweisen, um ihnen
die Möglichkeit zu bieten, eine Verbesserung der Lehrer­
bezüge vorzunehmen.
Oberlehrer Katschinka habe demgegenüber auf den
galizischen Landtag verwiesen, der erklärt habe, diese
Ueberschüssc zwar anzunehmen, sie aber nicht zur Ver­
besserung der Lage der Lehrer zu verwenden. (.Heiterkeit.)
Wir werden uns, sagte der Biindesobmann, in unseren
.Korderuog-m nicht entmuthigen lassen und unseren Kampf
fortsetzen, bis er zum Ziele führt. (Beifall.) Wir haben
die Ueberzeugung gewonnen, daß der Minister genaue
Erhebungen über die Gehaltsvcrhältnisse der Lehrer
gemacht hat. Er hat uns eine große Tabelle gezeigt und
eine Berechnung gemacht, die mit der unscrigcn ziemlich
übereinstimmt.
Es würden nicht weniger als 20 Millionen
Gulden nothwendig sein, um unsere
Gehaltsforderungen zu erfüllen, und kein
Finanzminister wäre zu finden, der diese Forderungen ver­
treten könnte. (Widerspruch.) Der Minister Hot ferner von
einem kleinen Theile der Lehrer gesprochen (Rufe: Ein
großer Theil!), der einer desolaten HaUung sich befleiße
und viel dazu beigetragen habe, das Wohlwollen für die
Lehrerschaft bei den gegnerischen Parteien zu verringern.
Ein Theil der Lehrerpreße ist in Opposition gegen die
Regierung (Rufe: Ganz richtig!), diese Haltung müsse be­
dauert weiden.
Ich hab: mir erlaubt, sagte hierauf Oberlehrer
Katschinka. Folgendes zu entgegnen: Es mag bedauert
werden, daß die Haltung der Lehrerpresse eine solche ge­
worden ist; aber dies ist daraus erklärlich, daß in keinem
anderen Lande gegen die Lehrer in solch gesetzwidr-ger
Weise vorgegangen lvurde, wie bei uns. Es ist nicht zu ver­
wundern, wenn die Lehrerschaft gegenüber den steten An­
griffen, denen sie schutzlos ausgesetzt ist, zur Selbsthilfe ge­
glissen hat; die Abwehr mag dann dem Ai'grikfe ent­
sprochen haben. Es mag dies bedauert werden, aber die
Dinge sind nicht anders. Darauf hat nun der Minister
nichts geantwortet, sondern nochmals versichert, daß er
Alles thun werde, um die Lage der Lehrerschaft zu bessern.
Oberlehrer Katschinka wendete sich sodann gegen die
Angriffe, die Prinz Alois Liechtenstein in einer der
letzten Versammlungen des Katholischen Schulvereins gegen
die deutschösterreichische Lehrerschaft gerichtet.
Bezirksschulrath Seitz anerkannte den Eifer des
Bundtsobmannes, es fei nur bedauerlich, daß dessen Be­
mühungen nicht den entsprechenden Erfolg hatten. Dem
Minister hätte auch gesagt werden r.rüffen, daß die Gehalts-
regulirung nur über die Köpfe der clericalen und christUch-
socialen Partei hinweg durchgeführt werden könne.
Die lebhafte Debatte, welche sich an den Bericht
K a t s ch i n k a's knüpfte, endete mit der e i n st i m m i g e n
Annahme einer von TLubler (Wien) beantragten
Resolution, deren ursprünglich schärfere Fassung im
Interesse einer einheitlichen Beschlußfassung mit Zu-
stiinmung d:s Antragstellers gemildert wurde. In der
Resolution heißt es unter Anderem, daß die Lehrerschaft
auf dem betretenen Wege der Versammlungen und des
Zeitungskampfes fortfahren muß, um auch noch den Herrn
Finanzminister von der Unerläßlichkeit der Gehalts-
regulirung zu überzeugen; die Versammlung erkennt daher
in der freiheitlichen Lchrerpresse ein wichtiges Kampfmittel
für die Regelung der Lehrergehalte und erwartet, daß diese
den Kampf mit derselben Schneidigkeit und Energie wie
bisher zu führen entschlossen ist.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den von
Bezirksschulrath Seipel vorgelegten detaillirten Entwurf
eines Disciplinargesetzes. Bezirksschulrath Seitz
bemerkte, daß die Bestimmungen über die Verletzung des
„Diensteides" sehr debnbar seien. Es gebe in Wien eiiie
große Partei, welche behaupte, daß schon die Zugehörigkeit
zur „skaatsgefäbrlichen" Schönererpartei od^er Social­
demokratie eine Verletzung des Diensteides bilde. Es müßten
die Dienstpflichten genau umschrieben sein und deren Ver­
letzung wäre erst Sache einer Disciplinaruntersuchung.
Redner gelangte zu dem Schlüsse, daß der Entwurf in dieser
Form unannehmbar sei. Auch mehrere folgende Redner be­
mängelten den Entwurf. Mit Zustimmung des Referenten
wurde bcschlo.sen, den Entwurf an den Bundesausschuß
zur nochmaligen Berathung zurückzuweisen.
Eine inehrstündige, mitunter stürmische Debatte, in
welcher die „Iiingen" und Deutschnationalen hart an­
einander gerietben, veranlaßte das von Pruch: (Wien)
im Namen des Bundesausschuffes zur Beschlußfassung vor­
gelegte Bundesprogramm. Die deutschnationalen Lehrer
vertheidigten den Entwurf, der wohl kein Programm im
eigentlichen Sinne des Wortes, wohl aber leitende Grund­
sätze enthalte. Katschinka, Iessen und Jordan
erklärten, daß die Betonung des Deutschthums nicht im
Sinne irgend einer extrem- nationalen Partei gemeint sei.
Der Entwurf sei für alle freiheitlichen Fractionen der
deutschen Lehrerschaft acceptabel. Bet der nun folgenden
namentlichen Abstimmung wurde zunächst mit 96 gegen
22 Stimmen beschlossen, daß ein Vundesprogramin auf­
zustellen sei. Als nun hierauf der Antrag gestellt wurde,
das vorliegende Progranim an dloc: anzunehmen, entstand
unter den „Jungen", toelche eine Specialdebatte verlangten,
ein Entrüstungssturm, der sich erst legte, als Streb!
(Wien) einen Vermittlungsantrag einbra>hte, wonach der
Bundesausschuß beauftragt wird, auf Basis der im vor­
liegenden Entwürfe enthaltenen Grundsätze ein neues
Programm auszuarbeiten. Dieser Antrag wurde mit allen
gegen die Stimmen der „Jungen" angenommen.
Nach kurzer Debatte lvurde sodann beschlossen, den
diesjährigen deutschösterreichischen Lehrertag ain 6 ., 7. und
8. August in Aussig abzuhalten.
Es berichteten noch Herbe über das Bundesblatt,
und Holczabek über das Dittes-Denkmal. Die Samm­
lungen für dasselbe haben einen Betrag von mehr als
13,0000 K. (dazu aus Deutschland 6515 Mark) ergeben.
Das Denkmal wird vom Bildhauer SchrLer angissertigt
und noch im Laufe dieses Jahres auf dem Grabe Dittcs'
am Machleinsdorfer Friedho°e zur Aufstellung gelangen.
Hierauf wurden die Berhandlungen nach neun­
stündiger Dauer geschlossen.
Thcaicr. Lunü ilnd likcrlikilr.
Im Deutschen Bolkstheater wird Oster-
inonlag um h»3 Uhr Nawinitiags bei eimüßig>en P-etsen
der Bluuientha-Kas>.>buig'jche Scbwank .Als ich wieder­
kam" gcgeveu. ÄvtndS solgl .Der le»tc Knopf" von
JllliuS v. GanS-Ludassy.
* Am 19. d. wird im Raimund-Theater
zum ersten Male Sardou's Schauspiel „D ora" (mit
Fräulein Petri in der Titelrolle) aufgeführt. Am 2.5 L.
eröffnet Ermete Novelli auf dieser Bühne sein Gast­
spiel in dem.Trauerspiel von Delavique „Luigi XI."
" Im lIarl-Theatcr gelanot am Luerwnnlag.
Nalbmit ac.S ^,»3 Ui.r,^ uiit dem Personal des D-ulicd n
BollStbear rS^ d.r Säiön Han-K>iülctur..'icv« Sciuoanb
.Der Herr S-nator" zur Au lül, ung. Der Abend w rd
Ui't dei» Elnacter .Der H.rr Gevatter von der Straß"
von Anton Langer ringele! et Hicraui iol't die Panto­
mime .Der verlorene Sohn" uiit Fiau Oditoii ,n d.r
-vitilroUe. Beide Äo siellungen werden zum Besten der
P:nsionsaostalt des Leurcchen Poikstb.at.rs> e.iep-u.
^" Die Tagesca^sskn des K a- s e r i u b i l ä u m s-
Stadttkealers sind beuie Samüag von 9 viS 12 U 'r
Bkitlags gcönnct. Der Borveikau: lür die uäctWowe
begionr des Feierkages hawer nicht am Nioniag, sonoern
erp am Dccniiag.
^* Im Theater in der Joseph st adt wird
Soiintag uns '.Montag 'Nachmutags lci ermäßigten
Preisen die 25:strov'iLe Zauh.'rposte m,t Gesang .Lunipeci-
v^golinndus"' auwefübri. F-au Hanst 'N eie !pie>: den
Swiisier, Frau Poh'-Nie.srr den Schneider, FrSule n
Palme den Tischler. Ju der GejeUschairsicenc des ziveitca
2lctes iverdcn Fräolein 'Nco.aw iinS d.e Herren '.Liarair
uns Ptann tllnwrii'ilscde und Gesangseinl''gen zuni Poi-
trog orinoen. >L 0 nntag Abends ^Pcani'eü. Tonrbillon".
Moniag Abends .Frage an das -^ch.ckiat". .Er, sie und
er", .Abichud vo.u !)iegi:nent" und .'Abschikdriouper".
* Im Urania-Theater wird gegen Mitte Mai
das Projccticnsi'tück „Wien" von Dr. Friedrich Edler von
Radier zur Aufführung gelangen. Die Verlagsfirmcr
Gerlach und Schenk hat der „Urania" dazu die Matrizen
zu den schönen Bildern des Albums der Stadt Wien un­
entgeltlich zur Verfügung gestellt. Die „Urania" will mit
dem Stücke nicht nur in der Provinz, sondern auch in
Berlin und anderen deutschen Städten gastiren.— Diens­
tag den 17. d. findet um^ 28 Uhr Nachmittags ausnahms­
weise eine Vorstellung statt. Programm: Quer
durch Oesterreich. Das heilige Land. Lebende Photographien.
* Im Jantsch-Theater finden Ostersonniag
und Ostermontag je zwei Vorstellungen statt. Zur Auf--
führung kommt Nachmittags 3 Uhr die Märchenkomödie
„Hansel und Gretel" und Abends (28 Uhr die Lecocq'sche
Operette „.Hundert Jungfrauen." Dienstag den 17. d. ge­
langt das Dumas'sche Schauspiel „Kean" mit Herrn Emil
Norini in der Titelrolle zur Wiederholung. Mittwoch den
18. d. findet die Premiöre von „Seine Muse", Schwank in
drei Acten von Hans Hochfeld, statt.
* Das von Director Gothow-Grüneke ge­
leitete Wiener Soubr-tten-Ensemble, daZ
jetzt auf einer längeren Tournee durch De-atschland be­
griffen ist, erringt in allen Städten große Erfolge. In
der deutschen Presse wird den Leistungen des Soubretten-
Ensembles das wärmste Lob gespendet; insbesondere be­
schäftigt sscb die Kritik mit dem Star der Gesellschaft,
Fräulein Sylvia D e r e. Gelegentlich des Kölner Gast­
spiels der Truppe schrieb das „Kölner Tagblatt" über
die begabte jugendliche Künstlerin: „Das Ensemble bietet
eine höchst erfreuliche Ueberraschung. indem sich Fräulein
Sylvia Vere als eine Coloratursän.gerin von ganz be­
sonderer .Kchlengcläufigkcit entpuppt, in Variationen von
Proch mit Heller, lieblicher Stimme mühelos bis zur
höchsten Sopranregion emporstieg, glockenreine Siaccato-
töne anschlug und auch Triller von schöner Rundung ver­
nehmen ließ ..."
* Director Angela Neumann veröffentlicht in
Vrager Blättern aus Anlaß der Ablehnung seines Wiener
Theoterprojccts durch den bobmischen Landesaus'chuß eine
Erklärung. Er versichert zunächst, daß die Befürchtung, das
Wiener Unternehmen könnte mißglücken und hiedurch un­
günstige Rückwirkungen auf die Präger Bühne üben, vom
Anfange ab gegenstandslos gewesen sei, da ein Consortium,
welches ein Capital von mehr als 2 Millionen Kronen dem
Unternehmen widmete, seine Person und seine künstlerischen
Ersabrungen für ausreichende Garantien gehalten habe.
Zum Schlüsse sagt Herr Neuinann: „Nach meinem Project
hätte sich die Möglichkeit ergeben, aus dem Wiener Institut,
das in der Milkioncnstadt über grandiose Ein­
nahmen verfügt, einen Strom von Ein­
künften in unser gering dotirtcs Theater hcrllberznleitcn
und so unserer Bühne die Vortheile eines auf unvergleichlich
höheren Besuchsziffern begründeten Instituts zugute
kommen zu lassen." Es scheint, daß sich Director Neumann
die Verhältnisse unserer Vorstadtthcater etwaS rosiger vor­
stellt, als sie in WirUichkcit sind.
* Am 12. d. hielt hier der Oesterreichische
Verein deutscher Capcllmeister unter dexn
Dorsitze des Präsidenten Herrn CapellmeistcrS Adolph
Müller jun. vom Theater an der Wien seine Jahres­
versammlung ab, die mit einer pietätvollen Gedenkrede
auf die verstorbenen Meister der Tonkunst Johann Strauß
und Adolph Millöcker (Letzterer war Ehrenpräsident
Vereins) eingeleitet wurde. Der Verein, dessen Haupt­
aufgabe darin gipfelt, verarmte Mitglieder soivie die
Witwen und Waisen nach Mitgliedern zu fördern und
auch materiell zu unterstützen, weist ein günstiges finan-
ciclles Ergebniß aus. Die gegenwärtigen Ehrenpräsidenten
des Vereins sind die Herren .Hofopcrndirector Mahler und
Edgar v. Spiegl.
* Im Salon Artin ist die Kruis-Ausstellung
durch eine Jettmar-Ausstellung abgelöst worden.
Rudolph Jcttmor ist bereits in mehreren Ausstellungen
der Secession sehr bemerkt worden; er gehört zu den
Phantastevollstkn und Energischesten in unserer jungen
.Künstlerschaar. Am charakteristischesten, am meisten er
selbst, tritt »r uns in seinen Original-Radirungen und
i AlLraphieu entaegtii, ein Meister i» der Lichtvertbeikuna.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 7 ]
rkr. 102
>Visv, LLirisiÄ^
>Vjsn 6 r '^'ar^d^att.
14 Lpr -1 1900.
und ein kühner Zeichner. Vorläufig überwiegen bei ihm
noch die düsteren Phantasiestücke, gegen welche die Arbeiten
eines Höllenbreughel wahre Poffenspiele sind; doch hat er
auch manches tiefsinnige, geistvolle Blatt da— wir nennen
nur Nummer 1ö „Der Ruin"— in dem völlig Klinger'sche
Conception lebt.— Die Ausstellung bleibt von heute
L Uhr bis Dienstag gefchloffen.
* Aus Meran wird uns gefchrieben: Am 6. d.
hat die Direction Wolf von Meran Abschied genommen.
Dem verdienstvollen Director, der, während er das
hiesige Theater leitete, sich allgemeine Anerkennung er­
worben hatte, wurden von dem bis auf das letzte Plätzchen
gefüllten Hause herzliche Ovationen gebracht, für welche
er in bewegten Worten dankte. Für die nächste Saison
hat Director Wolf das Laibacher Theater übernommen.
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 16. April: Nachmittags: „Roveit und Bertram"
oder: „Die lustigen Vagabunden." Abends: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 17.: „Gretel." Mittwoch den 18.:
„Die Hochzeit des Reservisten." Donnerstag den 16.: Zum
ersten Male: „Dora." Freitag den 20.: „Die Hochzeil des
Reservisten." Samstag den 21.: „Dora." Sonntag den 22.:
Nachmittags: „Der Meineidbauer." Abends: „Dora."
Montag den 23.: „Die dritte Escadron." Dienstag den
24.: „Die Hochzeit des Reservisten." Mittwoch den 25.:
Zum ersten Mole: Gastspiel Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft: „I.ui^ H."
Grriihlsllial.
(Schwurgericht vcrhandlungcn im Älpril.)
Bor dem ScdwU'gcrichte finden in diescm Monat
uoch folgende Bcrhanolungen statt: am 17. ^ud.mg L-bner,
Dlebnah^: am 18.» c6., 20. Mor'Z G auer» Beirug;
am 21 Fron, Äuil, Diebstahl l am 23. Iu ius Friedinann.
Beruntreunag; am 24 nnd 25 Anlon Scbtaps, Ä>o d
und Betrug: am 26. Dr Cmencki H.r'inger, Franz
Uliildeu, Nlldolph N gl, Cdrenv. lecoigung (Kläger Tocror
Morcz A o»): am 27 Rudolph Bauer» .t^ncuialu uad
Derulltr.llllng; am 28 Iacov Neuniann, 1'eopold Gcuv.r
Ehrcndrleldigung (Kmger Alv ons Pisia); ani 30
Zgna» Brand, Hugo Heller, EhrenbetecLigung (Kläger
Dr. Carl Lneocr).
(Eiu Pcrter, der seine Kinder betteln schickt.)
Der Gürtlergehilfe Wilhelm Hettrich hatte sich gestern
vor dem Bezirtsgerichte Josephstadt zu verantworten, weil
er die körperliche Sicherheit seiner drei Kinder durch mangel­
hafte Ernährung gefährdet hatte. Der Angeklagte, der von
seiner zweiten Frau getrennt lebt, hatte nämlich seine drei
Kinder aus erster Ehe, Mädchen im Alter von 7 bis
13 Jahren, betteln geschickt und ihnen keine Nahrung
gegeben, so daß die Kinder vor Allem um Brod und
andere Nahrungsmittel bettelten. Der Angeklagte
erklärte, nicht ein Zehntel von dem sei wahr, was man gegen
ihn vorbringe, er habe 20 bis 30 Kreuzer für die Kost
der drei Kinder ausgegeben. Von den Kindern, die dem
Angeklagten abgenommen und in magistratische Pflege
gegeben wurden, erklärten die 7jährige Caroline und die
10jährige Anna. daß sie nicht aussagen wollen, die 13jährige
Stephanie hatte dagegen gegen ihren Vater gravirende
Angaben gemacht. Ihr dem Trunke ergebener Vater habe
von den 15 Gulden, die er wöcyentlich verdiente, fast nichts
hergegeben; 10 Deka Kaffee und ein Laib Brod per Woche
war der ganze Proviant, den er für die drei Kinder an­
schaffte. Klagten Letztere über Hunger, schrie der Vater:
Schaut's, daß euch was z'samm'betrelt's! Sagt's, Mutter
habt's keine und der Vater kann net arbeiten!— Der
nachträglich bestellte Vormund der Kinder schilderte deren
verwahrlostes Aussehen.— Ein Gastwirth erzählte, daß
Hettrich es sich recht wohl ergehen ließ und zum Essen einige
Viertel Wein trank.— Der Richter verurtheilte den An­
geklagten im Hinblick darauf, daß er die Gesundheit der
Kinder durch mangelhafte Ernährung gefährdete und durch
das Ausschicken zum Betteln auch der moralischen Ver­
wahrlosung anheimgab, zu vierzehn Tagen strengen,
durch zweiFasttageinder Woche verschärften Arrests.
(Zlnn Morde in Polna.) Wie aus Prag
telegraphirt wird, steht die Entscheidung im Proceß
Hilsner nahe bevor. Das dem Obersten Gerichtshöfe
unterbreitete Material ist geeignet, dir Affaire, welche so
viel Staub aufgewirbelt hat, in einem ganz neuen Lichte
erscheinen zu lassen. Insbesondere dürfte der Umstand, wo
das Blut der ermordeten Hruza hingekommen ist, voll­
ständig durch das Facultätsgutachten klargestellt werden.
Aber auch bezüglich der muthmaßlichen Perversität des
Mörders des Mädchens sollen der Revision außerordentlich
wichtige und neue Daten vorliegen. Die Untersuchung
gegen Leopold Hilsner wegen der Ermordung der Marie
Klima hat nicht zur Erhebung einer Anklage geführt,
so daß nach einer eventuellen Cassation des Kuttenberger
Urtheils die neue Verhandlung sich blos auf die Polnaer
Affaire beziehen wird. Im Falle der Delegirung eines
anderen Gerichtshofes dürfte der Proceß vor das Kreis-
gericht Chrudim verwiesen werden.
Sport.
Ju der Frcudcnan waren gestern die folgenden
Trainers mit ihren Lots eingetroffen:
Walter: CrabLiz, Senator II,
H>zl>rä lim«, T-dd rn, 7,.-!»--. «ürTLr-.l sircl.
2. Bet Ion. Li-d-c, Horiciag», ÄttN,. Hamlrt, For«üd,
B.rc«ul-, hilLilvkll«, tzu-t-r, Srlrtud. e>»ii7U!>,
»«riir,
L. Dttlford: Jsaleo. Ada, Li»don, Vaba, Dundermadel,
F. Butterr: Iicnocher. Saikantyu. Damiettr, LvN'Lo»
Svermav. Algier, ^'aureata. DaU-over, Pu».U.
Sehr wogUch» :kuoL, Svlvener, Tricky. Sari^lra.
L^rney. Love-Lt., Eii' t int Lnoerr, sLelarr» Sovdolat, Lasr»,
VVarao. Pacstrta, ÄLarri-uan. I-üLt«,
Hansi Fries: Ncalegon. Malteser/ Talffy., Litsa
Tabladiro, Facon. Äledin. Alencon. «-iker ll, ScbeZ, Vädcker.
G. L e r d e r t: >^rdvrtnz. Älar, Ver'er, lilLlli-troc» kzak^rak.
Dune» Botdara. Domintk. Iuniu?» lartulje, ^^rilby, Puruauer, Aound
rhc corner, Eugris. ^^inourrha» Wagner, Turi-Tari.
H. Huxtadle: ir'Astro. Cantcrdury. Piseur» Bluette.
Gaubriole.
W. Man»: DeftiUateur. Felenk. Facios. Loinvclle. Topromene
Sobr», Cinqueoallo. Megir. Metfirano» ksternduSl, ^le engebj, Cocker
lLve, ssaddage Lese.' Filene» Moring, One to lov^
y. Mekcalf: Znlander. Feobora. Mls, Duncan.^Ce^llö.^TeftSr.
: Äs-astL. c»..«-. ..».„.»...E
Vauvur,
Packe: As-aVta. Proponent» Alaris. Quota, Nozsi,
ArtaNan II. liren'.cte» Laloki. Sweetheart, Szüret.
Plann er: Slluczr, Eartacol, Eraribrod, Li-Hu-Csang.
^onvi» Baranva. Üartal.^^.
D. Nicharvs: Megaera, SzeSzelr, Clörr, L-uca, Cornca,
Mumu?, Pascha.. ...
A. Smart: Tiv-Tov. Dl'gma. Saaerl. Arod. Lang' an.
Farneant» Hicairy, Gezankt, Haricor, Lrken, Revucrr, Anrigone, Tipvu-
Lipp, Traopifi.
F. Vivian: TapSelaLler. Sieh Dich vor, Catcher.
Tie Arbeit der Candidaten für das Przedswit-
Handicap und das G:oße Handicap der Dreijährigen war
gestern folgende:
H i r o n d e l! e. deren Stert ührigen- nrch nicht sicher i^» k>:n:
mit Hortobagv und Hamlet in gutee Manier über eine Meile. 2 iaSaL
Let.e6te mit Perceuse rlott 1200 Meter. ScHkontyu wurde von
fktonacher in ruhiger Art über 14M Meter gesührt. Inländer,
FeodKr 2 nnd Sellö kamen mit Tesktir und Miv Tnnean in einem
Canrer über circa 14rX) Meter. Canterburv und G a u d r r o lt
wurden zweimal vorgenommen. Bei dem ersten Contcr marschirte auch
c.«..r waren Beide allein.
von kAstiss'niok b b,
L«ck«s l'alelvrrsser äei
ü»^ 7 ,r^Ovp 6 t dsLL. rr. L.
VVLSL, I.. L. LrLtLItlletL 1»
^.porLsLSQ ooet
OsnrrLiLLULlsi WisL, I«, dir.
L'Attro mit, bei dem zweiten, der schneller "war.!
Malteser. dUe.'trLn und Tablabiro galoddirten über 1300 Meter.
D dkv elad! er ging allein. Catcher nnd Sieh Dich vor gal^voirten
flo:t über 1400 Meter. Hang' D i' an (Cleminion). Reduecr. Div-
Top nnd Tiv?u-Tkpp cautcrten. M a w's Lot tbat nnHliche Arbeit.
N o, s j» Remere und Quota centerten. K o t k a g tam mu
Shcrman und Bitzl.-PutzU in guter Art über 1400 Meter.
Moring wird im Przcdswit-Handicap nicht laufen.
Cleminson wird Häng' Di' an reiten.
Auf Catcher wird im Großen Handicap der Drei­
jährigen Gilchrist im Sattel sein.
AutomoLil-AuöstcUung in Wicn. Für die im
Mai beginnende erste österreichische Automobil-Ausstellung
liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor, so daß dieselbe
ein glänzendes Bild unserer heutigen Automobil-Industrie
bieten dürfte. Einzelne Fabriken werden mit geradezu
großartigen Collectionen ins Feld rücken. Daß auch das
Interesse bei Behörden und Corporationen für die Aus­
stellung ein sehr reges ist, beweisen die Zuschriften, welche in
Bezug auf den Eintritt in das Ehrencomits vorliegen. So
haben unter Anderem bis jetzt bereits zustimmend
geantwortet der Statthalter Graf Kielmansegg, Land­
marschall Baron Gudenus, der Polizeipräsident Hofrath
Habrda, das Kriegsministerium, die Commune Wien, die
Handels- und Gewerbekammer, der niederösterreichische
Gewerbcverein, der Ingenieur- und Architcktenverein, die
Grafen Franz Hardegg, Boos-Waldeck, Montecuccoli,
Landesausschuß v. Pirko, Gencraldirector Dr. Percival,
der Chefarzt der Freiwilligen Rettungsgesellschaft Doctor
Charras, die Herren K. Wittgenstcin, Director F. Wüste,
A. v. Boschan, v. Economo (Triest), v. Reininghaus
(Graz) rc. rc.
Isglieli
Igstlioli
kriscdests L^dlsäun^en von Ksi'Isdsllei',
t.evii:o, slsrisndsäci', König. Lelteos, Vioti>,
Kreblsuer, LleicVvnbei'gei', dalvLiov vm1
silön §w»?bLrev IlivsrLlvsscerll.
vävreuck äer Lommermovats r^sirasIlFv
1:Lnco-8uLtei1unA ivs üsus tör äis Lsrii^s
1—X uoä einmrrttso Kraoeo-LusreUuvA
ins Laus kür Lllv «eiteren Leaii-ice.
Verseuäuo^eu kür lten lanctaufenttiLlt
uiiä in iliv pl'uvinr ru oonlavtesreo kreiLSv.
LsLteUuvbeu per Oorisspoockena-Larts oäsr
per lelepcion Xr. IÜ89 erdeten.
liekernnt i
Atttüüiisnalkr lt'klimhislßtr Vktikrbcnlßt
d:r ur Mere.ri-logw w Wi n vow 13. April, I Ldr Morgens
! ß.
2 2
Slarrooer'
!
^ n-rvnui.
z L
<^>dwg..
b'8
L 2 4
c->es ....
8'2
4Ä 2 2
Lri. S....
IZ0
Lvü'a.«
8 8
piccols
1» 7
1
cce.za....
L i.» ....
12»
10 6
W e>-
r.^1 ....
11 2
Prv.
Slattonev
....
rlm...
0 uwdurq..
..
r-mtr-dtir
>Lon-TM'ocpe!
^orsil
scmmer'u
a.»t e:
.r
st
Z
8 v
7 8
Sä
S
rSS
t!»
z 8
7 2
! ILU
1v v
j 8 8
Ä
-S
r
I
i>-
8l 7
8
«Sie: uns Sttes^rtsin^ u. ivdd sen, Müdre», kL enoi m>d <8,^!-
galijicii, Lstg^ui^ien uns Bukonnnu, ,al»!^u-s -ur. Hd-riiierr tch, korar.»
L.N.K.Lot-
K!inös3.«388ös- llsupiljöpöi
IV 1 L K
Isromirgottstrssse 4.
Die Auskunftei W. Lchimmelpfeng unterhält
neben ihren öläerreicd.ich'UNäariscven Bureaur 25 stkceder-
lassullgen in ausländisck en Städt^^n Europas: m Amerika
und Australien wird sie vertreten durch Ids Lrsästreet
OompLuv. Tarif postirei durch die Auskunftei W. Schimmel-
pjmg. Wien, l» Schoitenrcug 7.
Mnewalü
V L Xu, X uc. 8miirr. «traiv, Küsteuland lmd
DLviSncn '. Mest der er. warm.
Lcr .Theater- undLZergnuquugS-
anzcrger^' unseres Blattes befindet sich
auf Seite tO.
^as Sm pudlilM.
z^äsvbe -^k^lizreweat.
/(ugsntellj, l., 8 LlleniM 2 cict kir. L.
I'ateot „NtopUoi»'.
.ä.uslcuukt ertdsilt sui Verlsv^eu Or. 0rLnr
VallüseK, b. öerirlssrrt in 2eKsr-0»LdL (LnALiu).
I.^^. priv. vonLlt-Osillj>l8ediLLkKt-6e8eUse!lLtt.
BMigste Delbindung zwischen Wien—Pozsonti—
: 0 udupest.
Wir brinpen zur Kenniniß. daß das Poilschisf
zwischen Wien (Weißgärber) und Prarerqiiai—Budapest,
s Lo'--
serner das Local chifi zwilchen Wien (Weißgärber) und
Porionv idtzl'ib verkehrt.
vss
Ll 1 erlem 8 i 6
j> ft-! 1 !o.ai-
i-Sist. ISift
;,alirv 1 au
rwca!>
ich'N
PoL-
ichis
7 oci
4 00
r
» ab Wieu (Bkeißgä.ber) an x
1115
32 l)
7 oo
—
ab Wien (Praterquai) c:»
—
2 -so
g-so
922
78»
av! dvzsvny .... j
945
9-^0
7'00
an Budapest abS
—
6-ou
(bockprimL, wilebgswLLtsts stsir. Koulsräs etoO
ro bittixstsv Lrsissu
nur? Irsi H. L!.
XlLLtK;etiü»tz1-llL2cllunA
V/ien, IV., s^'ielleliei- IlLupisirLSse 2
Avßer den billigen Schifsesabrkac'en zwisFekl'
Dien—Ba>! 0 lly-Buüllp Ü werden auch in beideu
Rickiungeg comllnirte T-u-- und Re-ouilarten zu Be-
nLgulig d.r Bajuilabrl in der Bergr-cttung und Tkal-
sakr- Mit dem SLilsc ausg-geben. Faluptaue und Fahr-
V>e s-AnSläinftr. Donauiührer :c. sind voa der gezert-gten
D'.reciion erhäl'^.lM.
W i e n. 14. Ävril 1900.
Die Direction.
?riv. ö8lei'r.-im;53r. 8tL3lLei8kndLdn-6e5eU8eIiLtt.
Gcscliäftsloeal,
Hauvtgraße '.llr. 31.
erster Po .en. 2 LeNnuu„eu, wkgea Ueber iedlung L,i
Lasloutt: Auton Böck, 1. Karurasikr. 51.
Anläßlich der Lstcriecertage gelangt am Lh'tersouotag
und Lstecmivvtog, d l. am 15 und 16. d.. der lo deu
Fahr t.. ple-caien eni! allene Perioneu ng Nr. 114/u vons
P'Osteli ach nacn W> n (Mistelbach av 6 Ubr 35 Miu.
Avends. Wü n an 8 Uhr 57 Miu. ür-ends) mll Auiealhalt
ill allea Pprionra-HaUesteuro »ur CiLeuuLL.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 8 ]
n. 1900.
.^r. 102
L. I-r. ösl^tin ejt:!jl!-<.tiL drulllsbülnien.
li. lr- pri?. ivaiser ker<1iii<>nüs-Xor6t>Ldv,
^inftlhruiia direc.cr "^al,n>reisc für Tchncll,üac
tti-ei:^ mn:^.
AllS Anlag drr niü 1^ Äal S. Z aul den strecken
Olmü —Iafterndors. Trovvau und  und l'cr'oncnzUge zur Einiüdrung.
Tre dezüglichen Breiie sind aus den in den A.u-ch abe°
siationen'attlllsirltn dlundmachunge» zu enlnehiucn.
L6 l e n, Adril
L. k. ösleneielüselte Llllllislilllineu.
LZcrkanfSausschrcibung.
Bei der k. k. Ctaatcbabiidireciion Wien gelangen
die iu den :V atcria^maLaznun Wien (Wesidasinlioi) und
(Ämünd angeanmulKn üuerien Atteijen- und AUmelaL-
joritn, loniuge AdiaUe und iri,^dallageu all l.'agercrl im
l^oncurrenzwege zum V^rlauie.
Die naiveren Bcd'.ngnlsse sind im Lintsdlatte d,r
kaijerl. „Wiener Zeuung" rein lü April d Z. neriuitt'
bart und rci der AdU,eiiuug 4 der genannien Bcl)ürdc
zu erlangen.
Einführung eines neuen Llbonncment-
tarifcs bei den k. k. östcrr. Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äugerst günstige Aufnahme.
Kelche die im Vorjahre eingeführten 15- und ZOtägigcn
Abonnemcnislarten für Touren im S a l z k a m:n e r gu r
in den ckdeisen des reisenden Publicuinä gefunden, hat sich
die Slaatseisendahnverwaltung entschlossen, diese Abonne­
ments in der heurigen Saison wieder einzuführen und
gleichzeitig versuchsweise gleiche dcrariige Abonnemcnts-
iarten für Touren in Böhmen und Üalizicn zur
Einführung zu bringen. Es werden demnach in der Zeü
vom 1. Alai bis 31'. September d. I. Abonnemeniskarten
mit 15- und 30iäg:ger Giltiaieit zu: beliebig oftmaligen
Befahrung einer der nachstehend angeführten ltiniengruppen
zur Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkamm crgut: Amstetten—
Linz—Salzburg—Bischof-Hosen. Bischosshofen— Selz-
thal—Amstetten. St. Valentin— llll.'Neifling. Wels—
Paffau. Neumarkt—ilabimarkt—Simbach. Lamoach—
Gmunden. Attnang— Puchheim— L>teinach- Jrdning.
Böcklabruck—Kammer. Stcindorf—Braunau. Selzthal—
Leobcn. Hicslau—Eisenerz—Vordernberg. Salzburg—
Jschl inclusive St. Lorenz—Mondsee (Salzkammcrgut-
Localbahn) und Wolsgangseeschisfahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz): Prag—
Pilsen—Eger. Pillen—Dur. Bcraun—Nakonih. Prag—
Klostergrab— Bioldau. Bodenbach— Obcrleutcnsdorf—
Wiesa. Marienbad—Karlsbad—Johanngeorgcnstadt. Na-
tonih—Petschau. v
3. Gruppe.'Böhmen (südliches Netz): Prag—
Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—^Razic. Horazdio-
witz—Klattau. Janowitz—Taus. Pilsen—Eisenstein.
Pilsen—s^urth. Protivin—Zditz. Budweis—Salnau. Stra-
konitz—Winterberg. Wodnan—Wallern—Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz): Lem-
derg—Strhj—Lawoczne. Przcmy-l— Chyrow—Stryj.
Drohobycz—Boryslaw. Stryj—-Stanislau—Woronienta.
Stanislau—Tarnopol. Chryplin—Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz):
Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Lupkow. Neu-
Sandcc—Muszyna. Neu-Zagorz—Chyrow. Strozc—Tar-
now. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vor­
stehend angeführten Gruppen beträgt:
sür 1L T-g- für so Ta,c
1. Elaffe b0 K. 75 K.
L.. 85. 50„
3. 20 .. 30„
Der Besitzer der Abonnementskarte, aus dessen Namen
vieselb: ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer
derselben das Abrnnementsgebict beliebig oft nach allen
Richtungen und mit allen fah'rplanmätzigen Zügen be­
fahren; bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei For­
malität gebunden. Will der Besitzer der Abonnemenls-
karte die Reise in einer nicht zu:n AbonnementsgcRet
gehörigen Station der österreichischen Staatsbahncn an­
treten oder beendigen oder im Anschluß an das Abonne­
mentsgebiet weitere Touren im Bereiche der öster­
reichischen Staatsbahnen unternehmen, so kcmn er gleich­
zeitig mit dem Abonnement Fahrscheine zuie einmaligen
Befahrung der außerhalb des AbonnementSgebieics ge­
legenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Länge derselben
— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung gelangen
wie für Fahrscheine im Bereinsreiseverlehr. Beispiels­
weise kann der Acs.tzer eines Abonnements, welcher von
Wien aus die Neise in das Salzkainmergut antreten und
von Bischosshofen die Tour nach Zell a,n See machen
will, bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlußfahr-
scheinheft Mit Fahrscheinen für die Strecken Wien—Am-
stettcn und zurück, dann Bischofshofeir-Zell am See und
zurück erhalten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fahrscheiiie der Sudbahii (österreichische Linien) und
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn sowie Fahrscheine der
bayerischen Staatsbahnen für dieStreck:-.Salzburg—Prien
und Pricn—Kufsiein lösen.
GiAen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K. zu
klner Idtäoigen und von !) K. zn einer 30tägigen Abonnc-
menivkarte erhallen Besitzer solcher Karten überdies ein
besonderes Gepäüsabonuemeni, welches sie berechtigt, ihr
Reisegepäck bis zuin Gewichte von 30 Kg. beliebig oft inner­
halb des Avonnementsgebieies ohne fallwci'sc Bezahlung
von Gepäck-gebühren zur Aufgabe zu bringen. Die An­
bringung einer Photographie wird bei Lösiing der be­
sprochenen Abonneinents, welche durch Bermiülrnig jeder
Station der Stcatsbahnen erfolgen kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publieum^
so außerordentliche Vortheile, daß an einem Masi-nabsatz
derselben nicht zu zweifeln ist.
Vkgründet I82L.
QU (Ldrendwlvme,
und Gilder»
^- L'Iedolllrn.
lt. u. le. llol Slarbslg-, feirlso.dmieck«-unll Vlerlersugssdollc.
Lmrichlu ig comPl. eicristäNev iür »nL KiiLichOnSr».
Oeffentiiche LLohlthätiglcit.
UeleruilLell haben unS:
^ur die gänzlici, verlassene und verarmte
Oriayregc Eircinn L'rnc B. in Fün'haus.^ Go b-
Ichiagilraich Nr. 26: H. B 2 K. und Frau .:.llly P.
'2 K, zn aminen 1 K.. brrcils ausgewtesin 191 K.» l'.n
Gan,;c»
Fiir die Liindor-Schntz- und Nrttungsgosell-
fcliaft: L^c uckcr einer Tanzichule im 9. Bear!, nnt
iolgenten Zcckci,: „Eine Anzahl ,unger Leute hat, dem
Bveuurs ter L^nickeie. ge^enü er es d.sundcn.
inüsoikitnde 6.) »lä-'l Liuem Ber6ni!f'..n. lonLenr dein
vrrnüaUige'.tn, wohltbütigen Zwecke des ,Kinder--:chn>z-
und Oeoltungsvere n.-' -uz'awendcu" B'rcitS aasgewicien
13 K. üO 'V„ im Ganzen «t! .^1. 50 o>.
Lrlcgralinük.
Zcr südlilnkanillhc Trieg.
Von den Kriegsschauplätzen langten im Laufe
dcS gestrigen Tages nur dürftige Nachrichlen ein. Von
englischer Seite ist noch immer keine Bestätigung der
von mehreren Seiten mit auffallender lieberein-
stiinmung, aber ungenauen Daten gemeldeten Affaire
von Meriatüfontein eingetroffen, ebenso fehlt jeder
besti'.nmtere Anhaltspunkt über die Richtigkeit der von
Aluval-North, dem Divisions-.^auptquartier General
Brabanl's, staininenden, angeblich bocrischen Meldung
von eincut glücklichen Ausfall aus der belagerten
britischen Station Wepener. In dieser Stadt com-
mandirt Oberst Talgety vorwiegend l5olonialtruppcn.
Brabant ist offenbar zu schwach, um ihn zu degagiren,
Mittlerweile haben die Boeren die zwischen Wepener
und Nourvillc liegende Stadt Smithficld, welche vor
einigen Wochen von englischen Truppen besetzt lvoiden
war, wieder besetzt; auch hier hatte sich die britisch:
Garnison zurückgezogen. Das ganze Oranjegebiet
zwischen Ladybrand und Tabanchu im Ncrden, Roux-
ville und Smithfield tm Süden, ja bis zum Oranje-
fluß ist also, mit Ausnahme des isolirten Wepener,
lviedcr in bocrischen Händen. Marschall Roberts
wartet offenbar neue Verstärkungen und Vorräthe ab,
ehe er aus seiner vollkommenen Defensive her­
austritt.
Nach den vom Londoner Kriegsamt
bisher veröffentlichten Listen der englischen
Verluste bis 24. März waren die verlustreichsten
Kämpfe jene bei Ladysmith vom 14. bis
27. Februar (26 Officiere und 331 Mann todt,
90 Officiere und 1770 Mann verwundet, 1 Ofsicier
und 33 Mann gefangen, zusammen 114 Officiere
und 2067 Mann), bei C o l e n s o am 15. December
(zusammen 1064 Mann, darunter 71 Officiere), bei
Nicholsonsnek 30. October (1191 Mann, darunter
43 Officiere und 900 Mann gefangen), am Spions-
kop 17. bis 24. Jänner (1642 Mann, darunter
347 Gefangene). Bei Maggersfontcin am
11. December betrug der Verlust 68 Officiere und
902 Mann; dort und bei Colenso zählte man die
meisten Verwundeten (647, respeciivc 722 Mann).
Die Belagerung von Ladysmith kostete den Eng­
ländern in der Stadt 373 Mann, jene von .Kimberley
127 Mann. Die Liste ist übrigens jedenfalls unvoll­
ständig, da zum Beispiel von Mafeking gar keine Der
lüfte angegeben sind. Auch die Gefangennahme der
ganzen Garnison der Beste Kuruman ist verschwiegen.
Die meist-n englischen Gefangenen wurden bei
NicholsonSnek (943), Stormberg (633), Dundee (306>.
Spionskop (340) und Colenso (228) gemacht. Die
Verluste am Kornspruit, bei Reddcrsburg u. s. w.
sind noch nicht gezählt.
In den britischen Commandoposten sind folgende
Veränderungen eingetreten: General Policarcin über.
nimint die 3. Division (statt Gatacre), General
Cbermside die 11. Division, Oberst Jnigo Jones die
Gardcbriaade, die Oberste Maxwell und Knox die
14 und 23. Brigade.
Die Vorgänge l-ei Wepener.
L^ondon. 13. April. Das „Reuter'iche Burcan"
incldi t aus Ncddersburg: Die dritte
englische T i v: i i o li i st von Nethnnu
hier e i ii g e t r o f f e ii. Der Feind steht südlich
von Wevcner und Smithfield. Die
0> a r li i s o n von Wepener halt sich gut.
Für d'.e nächste Ze.t ivcidcn wichtige Bvrgängc
cr!0orl''t.
Pondon, l.3. April. (Privattclegiai!,:,,.)
Lcrd Nodeits telcgiaphut an kin Kregi-
nnnister: T e ni ip c i i e c e ii Bvrdr naen
d c r iZ v eren i m S li d c n des O r a n j e-
FreistaureS wurde ciii Riegel vor­
geschoben. Die kleine Garnison in Wepener
hall sich g'.n. Truppen rl'aen zuin Eii.satz vor.
Das Lefittdcn der Truppen und das Wetter ist
vorzüglich.
London, 13. Aprist „NeuteZs Office- meldet
aus Blocmfontc n vom Heut gen' Nachmittags ein-
getroffcncn Nachr chtcn zufolge seien die Äveren,
welche Wepener belagerten, mit großen
Verlusten zurückgeschlagen worden. Man
versichert daß vier Conimandanten g tvdret und
zwei Geschütze bejchädigt worden seien. D:e
Äveren hätten die Belagerung aus­
gegeben und zögen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau rneldet aus Alrwal-North
vom Heutigen: Ein C o m m a n d o der Boeren,
lst von Slorrkraal bei Nouxville gegen'
Wepener hin abmarschirt. j
Die 4lrnrce ?iol>erts'.
London, 13. April. (Privatteleg-amin.)
Die hlesigcn Militärkiciie errvarteii, daß Lord
Roberts fernen Vorinarsch Ende
uächster Woche antreten wird. Seine
Arnree wird her aus 8 0,000 Mann
g e s ch ä tz r.
Die Truppen Lord Methnen's.
London, 13. April. (Prrvattelegramm.)
Aus Lob hos wrd berichiet: General Lord
A! er h ue u hat hier sernHauptouartier
aufgejchlagen und cnrstndet Tri ppenabtheilungen
rirrgsum, um Boeren-Marodeure eüizubrtngcn.
Die cnglikckie Pokitik in Südafrika.
Eapstadt, 13. April. („Neuter-.Mrldung.)
Bei dem Empfange einer Deputation von
4 6 Geistlichen verkchiedcner Neligionsgemern-
Ichasten aus Eapstadt uird Umgebung, welche dem
Gouverneur Lstiluer dre Zustiniurung zu der
von d.-r Regierung besolgten Politik aussprach,
erklärte letzlerec: Je länger der.Kanips dauern
werde, desto fester werde der Entschluß sem, eine
Ordnung der Dinge herbe.zuführen,
welche erne Wiederholung des ent­
setzlichen Krregselends unmöglich
,nache. Die Regiernng hege nicht denWunsch,
den tapferen Feind niederzutreten,
aber es sei lein Eornpromiß oder ein
Flickwerk eines AbkornmenS möglich.
Unglerche, einander widerstrebende poliii che Systeme
könnten nicht gedulder werden m einem Lande, das
Natur und Geschichte einheitlich gestalteten. Wenn
der Kamps vorüber sein werde, rvürdcrr die Eng­
länder durch Thaten bervcrsen, daß
sie nicht umGvld und moterielleVor-
theile lämpften. und daß sie gerne bereit
sind, Audcie:r die Rechte und P rv lcg.cn ernzu-
räumen, welche sie selbst sür sich beanjpruchen.
Prag, 13. April. Stattlalter Grai Conden-
bove. der heute Ab.iids ouS Klappar hieher zurück­
gekehrt ist, hat den dortigen B.'böiden als »uomeniane
Aushil'e den Betrag von 2000 K. übergeben.
Trautcnau, 13. April. (P r i v a tt e le g ra in in)
Heute haben gegen 200 Hcchler dcr FlackSspinncrei Alois
Haasc in Nikder-Altsradt die Acbeit criigesteUt.
Ecutari, 13. Aprrl. (Privatrelegramm.)
Die rn Italien ansässigen Albanesen legen
wieder da? Bestrcbcn an den Tag, die Ansinerkuim-
keit auf sich zu lenken. So wird ouS Rom berichtet,
daß sich dort ein cuS Albanesen zusainmengesetzteS k
albanesisches 9t a t r o n a l c v »r i t k g c« s
bildet hat, alS dessen Ausgabe die Unterstützung:
albanesischcr Schrilrn bezeichne! tv rd.
Bncarest, 13 Avril. DieKammer genehmigte
einen Er.dit von Millionen sür die Boll.ndung dcS
Baucs der E i j e u b a b n l i n i c Rtmurc-Rtu-
Vadului.
Amsterdam, 13. April. DaS katholische
G y IN n a j i u Ni in Katwyk bei Leyden ivurde durch
eine Feucr:b^unst zerstört. Dcr angerichtete schade
ist beir.ichlliäi, na.nenlliib >in llstujeum, das
III chrcre Unica besaß, wurde zerstört.. Ein Bcr-
insi a» Mensihe'.'.l:l'eu ist nicht ru beklacien.
2?ntwvrten der Aeedaction«
r'Oni. Ziern. o-i. rak tz ist aie Toppelcen-onari «u derr>iL!rn
und der lt^lkn Liide -u>utdeirrn.— t.Im D. am
rina. trs jndl bvs zu cluem f.cwchen Stadium ein ratie^se
MUS aber vrn tiuo:u verordnet werden. S. Ta- ist ^aLe deS Tdu r»
Heureqd. ltLir tonnen Idmn nur ralben, dtc^^
arzres
ietstUe zu t (l«!i
spllü.iK tt
IN den'tzlden worden Lie dald etwa?
llon Vtvsou. Au.!' ln d'.ese.i' Aai'.e
nur aus den !«ra. n^lkeu v live sen.— Treuer Ädontteut. d-m
1. Iätltt-'r nsteil .Fahres >n n tz ndem Inkel'der, der tO Zadre'ker.rr»
Ul io Q.'rn g"l.Gr, ll 'ilin.'Ndrgk-t» ertdelll werden.— ^vL'Nneut
Tür Wis! r hat d e aru''. Aarve weqgrnomm n. d«» dN't tk'N
F.eävkNlx:ruuü-'n!tte!.— Pauia E. Przeiutz^t. An ^tr ralterllL«
L^iil.iztanzsr' ,.rer un Herrn <^chojeu v. Län tn ldrlen-vtuddork.—
L.'escr'tt. In Vtea gi^t eS ko'ne lr'.ire'ux, die sich mn der Ber»
mittju!«., Lltllcu s.l. die )iia''lser Auestellung befaFcn. rtÄ'r wardtL
^'rdneu -llrlchl.diU av:a:de:!, auss L.rart'cnohl nactz Paii» zu r tseir.
iUirtrvortcn drr iUdrurNlstrntlon.
y^udlrs» Z r<,!rr-ias!e. amgriond'es Vnstr-l
einniai .'t. ;r. rrt:a!k7u. Ar. XU.
A'ftt'ril. cint^cla 'die Aiknvncr toster tuunal -4. 1.44; 1 K. erhaitea.
Ar.— *?rcu-QcHtr'f,, Boliuren, D-e un- reule
etULciauore Anstcrire ioHrr cilunal ät. 4.40; tt. i.«i- L-r.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 9 ]
«r. 102
1!V>ao, 8«uvstLk;
stievtzs 's»xdlstt.
14. Lpkg lSOo.
9
Der Uolkswirlls.
Handelspolitik and vikherpart.
Die Zeichen mehren sich. daß wir dem handelspolitischen
Lometenjahre naher kommen, welcher richtunggebend sein
wird für die Wirthschaftspolitik, wenn auch nicht des
neuen Jahrhunderts, so doch sicherlich der ersten Jahrzehnte
desselben. Man ist sich der Schwer: dieser Thatsache
allseitig bewußt, und es fehlt nicht an ernsten Stimmen,
welche daran mahnen, rechtzeitig zu rüsten, damit man
Wohworbereitet und vorgesehen in die künftigen Veitrags-
derhandlun,en, die hoffentlich den wirthschaftlichen
Frieden und nicht den Kampf auf wirthschaftlichem Gebiete
einleiten werden, eintreten könne. Das Rüstwerk besteht vor­
läufig in statistischem Material und allenthalben ist man
bestrebt, es herbeizuschaffen, um den Beweis für die
Wichtigkeit jener Interessen zu erbringen, die man vertritt.
5daS ist immer so gewesen und wird auch stets so bleiben.
Schließlich wird der Ausgleich der verschiedenen Interessen
gefunden. Auch das muß sein. Was speciell die Handels­
interessen unserer Monarchie betrifft, fo wird allem An­
scheine nach im Kometenjahr oder eigentlich für dasselbe
der AllSgleich ein doppelter sein müssen, nach innen und nach
anßen hin. Industrie und Landwirthschaft werden nach
beiden Richtungen hin ihren Jnteressenstandpunkt geltend
Machen. In Anbetracht dessm ist eS erfteulich, daß es auch
Wirthschaftszweige im gemeinsamen Zollgebiete gibt, wo
die Interessen und Bestrebungen gegenüber dem Auslande
die gleichen sind; einen derartigen Wirthschaftszweig bildet
die V ie hp ro d uct io n, und das gemeinsame Interesse
beider Theile der Monarchie ist der Hebung und Förderung
des Viehexports zugewendet.
Wir haben im Laufe des verflossenen Jahrzehntes
mannigfache Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt
und wenn wir daran gehen, neue Verträge abzuschließen,
wird uns Vieles zur Lehre und Witzigung dienen, was sich
innerhalb dieser Jahre auf dem Gebiete des internationalen
Diehverkehres abgespielt hat. Verbote und Beschränkungen
waren, trotz der bestehenden Verträge, eigentlich der
Normalzustand, wahrend die geregelte Viehausfuhr nur zu
den zeitweiligen, also ausnahmsweisen Erscheinungen
gehörte. Diese Wahrnehmung ist über die engeren Fach­
kreise hinaus gedrungen und die Erörterungen über
Veterinärpolitik und Viehseuchenconventionen und Aehn-
licheS zählen heute schon zum Alltäglichen der parla-
mentrischen und wirthschaftlichen Discussion. Jüngst erst
find scharfe Worte über unser diesbezüglicher VertragS-
verhöltniß speciell mit dem Deutschen Reiche in der ungari­
schen Delegation gefallen und an den DiScussionLabenden
t» der Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe fehlte eS
gleichfalls nicht an .Hinweisen auf die Bedeutung unserer
Diehausfuhr im Rahmen der Handelsbeziehungen zu
Deutschland.
Als für unseren Viehexport maßgebende Absatz­
gebiete kamen im Laufe des letzten Jahrzehntes
Deutschland, die Schweiz und Frankreich in
Betracht, doch haben die wechselnden Veterinären Verhält­
nisse und die damit verbundenen Einfuhrverbote und Be­
schränkungen, anderseits Zollerhöhungen und geschäftliche
Conjuncturen mancherlei Verschiebungen im Viehverkehre
zur Folge gehabt. Den Höhepunkt unseres Viehexports
bildete das Jahr 1804, in welchem die Ausfuhr aller
Schlachtviehkategorien nach allen Absatzgebieten eine gleich­
mäßige starke war. Der Tiefstand des Viehexports ist im
Jahre 1897 zu verzeichnen. Von da ab ist wieder ein all-
mäliges Aufsteigen der Exportziffern und eine Besserung
beS Absatzes zu beobachten; die nachfolgenden Daten geben
ein klares Bild der ViehhandrlZlage:
echl73,-n30 83 1 Willi. Gulden
1897 2cS937 20.,.
1899 289,ä73 30.,.
I Handelswerthe nach als der Stückzahl der exportirten
Thiere im letzten Jahre gegen das Iah: vorher zu finden.
Die anschließende Tabelle gibt en^e übersichtliche Darstellung
unserer Viehaussuhr im abgelaufenen Jahre, und ermöglich!
den Vergleich mit den bezüglichen Ergebnissen des voran­
gegangenen Jahres:
Die bedeutenden Exportziffern des Jahres 189-1
sowohl der Stückzahl nach wie dem Handelswerthe, finden
ihre Begründung darin, daß in jenem Jahre ein reichlicher
Export von Rindern und Schweinen nach dem
Deutschen Reich und der Schweiz, und eine nach
Hunderttausenden von Schafen zählende Ausfuhr nach
Frankreich stattfand. Seither ist ein völliger Verfall
unseres Schafexports nach Frankreich eingetreten, da wir
der Zollerhöhungen halbe:, sowie der Veterinären Be­
schränkung des Verkaufes öfierreichisck-ungarischer Schafe
auf dem Paril'er Contumazmarkte, dort nicht mehr con»
carrenzfähig sind. Weiter? ist, zur Zeit wenigstens, die
Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Deutschland, aus Anlaß der Verbreitung der
Schweinepest, verboten. So daß also gegenwärtig das
Gros unseres jetzigen Schlachtvicbexports der Absatz
von Rindern bildet, für welche vornehmlich Deutsch­
land das Aufnahmsgebiet ist. Erfreulicherweise ist in den
beiden letzten Jahren wieder eine stetige Zunahme dieses
Exports bei gleichzeitiger Werthsteigerung der ausgeführten
Rinder zu constatiren. Die Werthsteigerung im letzten
Bilanzjahre wird nach Aufstellung des rechnungsmäßigen
Handelswerthes in den statistischen Ausweisen bei Ochsen
mit rund 14 fl., bei Kühen mit rund 7 fl. 30 kr. per Srück
beziffert. In dieser Werthsteigerung ist auch die Erklärung
/ür di« verhältllißmäßig bedeutendere Plusdisfereuz dem
Dtffer«,.,
Blcball-fnhr JSnner-Tecember.
Haudeiiwerlh in SiUrco Trückjolil
»8»» I8N8 l8SS
Ochsen.. 12L19.0ö5 17.-.74.83>3 Ü0,k66 68,7M -I- 18.07-3
Sncre.. 90:3.440 1 263 732 3.7--9 ö,:300 -i- 1,.b11
Kühe.. 6257B30 7137.795 37 034 40 473 -j- 3.439
Jungvieh 2 7131380 2.814 325 27,719 28 741 -t- 1025
Kälber.. 3«'2 400 443371 II611 13116 -s- 1.5 5
Schafe.. .564 40.5 11004.52 60,30:3 128,402 -ft68.0'99
Schweine 624wö6 18 3.31 14.<'51 4.799— 9.255
Summa 23 705366 30.517,836 205,176 289573 ->-81,3o7
Gegen das Jahr 1898 ist nach der obigen Tabelle eine
Steigerung der Ausfuhr um 6'8 Mill. Gulden
dem Handelswerthe nach und um 84,397 Stück im letzten
Jahre zu verzeichnen. Immerhin ein- nicht unbefriedigende
Erscheinung. Wir gleichen auf dem Gebiete des Vieh­
handels dem Kaufmanne, der nach Jahren des Nieder­
ganges, welche seinen einst umfangreichen Geschäftskreis
auf das Mindestmaß eingeschränkt haben, sich des wieder
beginnenden langsamen Al.sschwunges erfreut. Es wird
jedoch für eine gewisse Stabilisirung dieser Absatzverhältnisse
Sorge getragen werden müssen, darin liegt ein Gebot der
Nothwendigkeit für die landwirthschaftliche Production,
welche unter Schwankungen noch mehr leidet als unter
bestimmt ungünstiger Lage, mit der sie rechnen muß. Die
Aussichten für die zukünftige Entwicklung des Viehhandcls
sind übrigens keineswegs als ungünstige anzusehen, es
dürfte sogar eine weit-re Steigerung unseres Schlachtvieh-
exports zu erwarten sein. Die Consumbedürfnisse im
Deutschen Reiche kommen den bezüglichen Wünschen unserer
Viehproducentcn entgegen. Der fortwährend wachsende
Import amerikanischer Fleischwaaren nach dem
Deutschen Reiche läßt selbst die verbissensten dortigen
Agrarier erkennen, daß die Gefahr der ruinösen Eoncurrenz
nicht in der Einfuhr des lebenden Viehes aus dem östlichen
Nachbarstaate, sondern vielmehr vom Westen her droht.
Die mit der Fleischversorguez der großen Städte be­
schäftigten Gewerbe und die damit in Verbindung stehen­
den Industrien Deutschlands fühlen dies in empfindlicher
Weise und sind auf diesem Wege zu Agitatoren für die
Zulassung der 0 'uhr lebenden .,el)es mit möglichst
geringen Befchränkungen veterinärpolizeilicher Natur ge­
worden. Von diesem Stand: der Dinge wir. man bei
den künftigen VertragSvcrhandlungen seitens der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie Nutzen ziehen müssen.
Wien, 14 April
(Duschtiehrader Snbscrtption.) Die Re-
partltion der kürzlich eriolgten 10 Mill. Kronen
Ipercentigen Buschtiehraoer Prioritäten auf die einze'nen
Zeichner rst bereits erfolgt und die'en auch schon bekannt
gegeben worvem Wie wir hören, tonn en durchschnittlich
blos 30 bis 40Percent der sudscribirten Beträge
zugetheilt werden, da die Anleihe mehr als doppelt ge­
zeichnet wurde.
tGrosie Mehrcinnachme der Nordbahn.4 Die
Kaiser Fcrdinands-Nordbohn hat in der ersten Dekad.,
dieses Mona!« 2..3.31.797 K. gegen 1,717,904 K. in der
eotiprech nden Periode des VorsabreS elagenonimen; eS
ergibt sich d:mnach für die erüen zehn Tag: deS April
eine Mehreinnahlne von 616.893 Kronen
Diese bedeutende Tteiaerung ist hauptsächlich aus d-n
Allischwung des Ko' leuverkehres lelt Beendigung des
StrikeS zuriickzmübreu Die bisherigen Eesammtliauahmev
bcz.fieill fick mit 19.300.503 K. (—910,411 K.)
(Lüdbahn.) Soeben wird die sünizigste
Generalversammlung der Süübaku iür den
17. Mai anSgkschritb n. Aui der Tagesordnung sieben
außer den re.:i:lären B rhand.ungsgegennün en der von uns
ber-lis an.aelöndi e Anirag an; Auiuabme eineS
pierpeririitigen Anleheus an Stelle der ron
der letzten Gdueralverjamminng beschlosseucn 3'/rpereentigen
Anleihe.
(Bau- und Pctricbsgcscllschaft für
städtische Ltrasrcnbahncn.) Wir erhalten nachstehendes
Communiquo, welches unsere gestrige Mittheilung über
den Dividendenbeschluß des Verwaliungsrathes der Bau-
unv Bciriebsgesellschaft bestätigt: Der Verwalrungsrath
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien hat in seiner Sitzung vom 12. d. die
Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 sestgestellt und be­
schlossen, der Generalversammlung für die Actien Ur.
eine Dividende von 7^ Percent, das ist K. 22.50, und für
die Actien lir. L 5 Percent, das ist K. 15.—, zur Verthei-
lung vorzuschlageir. Mit Rücksicht auf die bereits erfolgte
Abschlagszahlung würde daher der Coupon Nr. 2 der
Actien Ut. .L. mit K. 16.50 und jener der Actien Ut. L
mit K. 9.— eingelöst werden.— Der Termin für die Ab­
haltung der Generalversammlung hat eine Ver­
schiebung erfahren, worüber seitens des Unternehmens
Nachstehendes bekanntgegeben wird: Nachdem die Kund-
maazung über die Generalversammlung zufolge eines
Versehens der Druckerei des Amtsblattes der Stadt Wien
in dem genannten Blatte nicht rechtzeitig erfolgt ist, war
die Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft statuten­
gemäß gezwungen, ihre Generalversammlung, welche ur­
sprünglich auf den 24. d. anberaumt war, auf den
2 8. d., 10 Uhr Vormittags, zu Vers chieben und hat
demgemäß auch die Frist für denErlag der
Actien bis zum 21. d. erstreckt.
(Bon der Pariicr Börse.) Die Pariser Börse»
die gestern am (^harireiiag allein geöffnet war, verlief,
wie uns telegrarhirt wird, ziemlich ruhig. Nur iür Rio
T ntos zeigie sich in Anbetracht des Standes der Kupier-
preise stärkeres Interesse. Das Papier ist abermals vm
11 Francs gestiegen. Mlnenwcrtke lehr still, weil hellte
der Eontocl mir London fehlte und auch die Nachrichteu
aus Südawika zur Vorsicht mahnen.
(Der (iiüterver!ck,r auf der Elbe.) Aus Prag
wird uns gelchrikben: Die bei'kr du-ch so viel ache
Schwirr gleiten behinderte Schiffahrt aus der l^.be beginnt
sich allmälig wieder in den gewohnten iegelmSßigen
Bahnen zu bewegen. Jnsbejondere nimmt jetzt der so
lange völlig unterbundene Vcrlalidt von Brauukohle
mit jedem Tage zu, so daß mitunter in Aufsig an einem
Tage bis 300 2stagen Ko le umgeschlagen werden. Glerch-
ivohl blieb die Märr-B^rsch:ffung rar'u in Fo-ge des
langandauerndcn Bergorbeilerausstandes sebr bedeutend
hin er dem Vorjahre zurück. Dagegen war die Zucker-
ansf-hr überaus lebhaft und erreichte während der nur
14 Verschisiuugstage die aniehvliche Menge von
361,247 Metercenln r gegen 295.421 Meterccntner des
Vo.fahre». Auch von anderen Schlffsgütern toinmcn all»
mälig reichlichere Mengen zur Verladung, nameut'ich
von Ge sie, Malz, Hüllenfrüchten, Aiebl. Spiritus,
Pavier, dann Mineralwässern, Bier, Glas und Glas­
waaren, Porzellan, Potta'che, Möbel und Hohzwaaren,
getrocknetes Obst u. f w. Gleichivohl bleiben die Frackten
mit Rücksicht auf daS überwiegende Angebot von Sch.ffS-
raum und den vollsch'ffigen Wasserstand vcrhälrn ßmäßig
niedr-'g und betragen beispielsweise von Auisig nach
Magdeburg 213 Pfennige für die Tenne.— Jn der B-rg-
fahrt i t iowohl aus der Ober- wie Mblte'elbe der Velkehif
nur beschrün-t. mit AnSnahme von englischen
S einkohlen, neiche noch stark bis Berlin und Dresden
gehen.
(Giroguthabungen in England.) In Er­
gänzung der von uns jüngst gebrachten Mittheilungen
über dieses Tlsema können wir aus einem Vortrage,
welchen William Fowler über die Caffereserven der
Banken am 4. d. im Inktitnro ok Lanlesi-s gehalten hat,
folgende interessante Daten mittheilen: Trotz des riesigen
AuftchwungeS, welchen Handel und Industrie in den
letzten fünfzig Jahren in England genommen haben, war der
Banlnotenumlauf am Ende des Jahrhunderts nicht viel
größer als im Jahre 1846. Die Geschäftswelt Hai sich
mit dem Check ein Zahlungsmittel geschaffen, welches durch
die ihm innewohnenden Vorzüge immer mehr und mehr
an die Stelle des Bargeldes und der Banknoten tritt. Zum
Beweis dessen führt Fowler an, daß in London dermalen
etwa '/„ Percent des Geldverkehies mit klingender
Münze, circa 2 Percent mii Banknoten und rund 9 7 Per-
cent mit Checks ausgeglichen werden.
(Tignalvorschriit für ^al>rikerr.> Der Wiener
Magisirat erläßt solgevde KnnLmack una: Äu! Grund des
8 93 des Gemeindestatllts iürWien vom 19. December 1890
wird untersagt, dem bei industriellen Unter­
nehmungen bescbästigten Personale mittels D ani P s-
pseiien, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen
Vorrich.nagen Signale zu geben, welch- auch außer­
halb der BctriebSaulage vernehmbar sind. Ueber-
trctungen dies-S Verbotes werden nacki 8 93 des G-'meinde-
siatll-.s lür Wicn mit Geld,'traten bis zum Betrage von
400 K. od r mit Arrest biS zu 14 Tagrn geabndet Dieses
Verbot tritt am 1. Juli 1900 in Wirksamkeit.— Der hier
citirte ß 93 des G-meindn'iatlltS räumt dem Piagiitrat
die Handh.^Lung der der Gemeinde zustehenden Local»
Polizei ein.
Fremde Börsen.
Di- in Klammern besiudlichen llurse b.denten die Wiener
Vacität.
Par^is. 13 April. (S ch> u ß c u r je.) Neue 3perc.
Rente- —. 3p.rc. R.ute 10147. 3'-rP°rc. Rente
103.20 Bodencred't —(—.— ), Staatsbahn
(—.—), Lombarden —.— (——)> Ländervank.
( ). Oesterr. Govrenie 97 90 (98 13). lingar.
Goldieute 98 —(97.22). Lüddahu- Prior-,ätea 339—
(67 27). A vrne t ), Tavatact en 328.—
(159.06). Tüile-oloic 125.75. Italiener 94 2G Spaniicbe
Lrlerl.urS 73.42 Mmikionalbahn» >.>tloi^rl^>anl
5^1.— öaoqns äs 1190. R-o 1511— ^kdecrS
721.—. Ea'kcalld 163L0. Gbartered 89.-. Nandsonteiir
74.50. Wk-dsU au! London 25.21 (243 03). Wechsel aus
W'tn 102.62 (96.48). WecklU aur Jtolieu 65« Percent,^
Weckisel ou, d u jche Plätze 121.62. Behauptet. Um-
recdoungscurs 96.40.
Die Fondsbörse wird morgen um
2 Uhr Nachmlttags gesckilo, sen.
Des Cchartreitages halber blieben gestern
sowohl die Esscctenborse als auch die LLaaren-
und Producteubörie aeichtoffen-


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 10 ]
LiUVStLA
Xenes ^V^isner l'LxdiLtl.
14. LM 1900.
Xr. 102
kiof-üui-g-Ikssivi-.
Eeschloffkn.
Sonntag d.'n l.'): lSr'cklastrn.
WMMM1 v b°!
L., E^nrisplalL S. ttlttLsrL.
Moiitaq d-n 16.^
Die frag. 17.:
Mittwoch den 18.:
Donn^tag den 19.:
^Irbrks-Lmslsülliiz
^uqend
.lie Räuber."
Freitag den 20.: -nd Aüucr"
Eomstag den L1.: „liloritui-i.
Sonntag den 22.: .Die Dimen Lebardicu"
Montag den 2!i.: ro.« Ber'ich ngcn."
D enslug den L1.: ^Jugend von heute"
tiüf- 0 pS 5 N-IllS 3 i 05.
«cschlofscn.
LLttportoir'«:
Sonntag den 1.'': E^onnhäuser." (Für da»
Pen!l.)nS.Institut dieses HostheaterS.)
»eumd Erde." ?Ib.ndt i ,Tie
vrr!a>^»e Lrai-t."
TiknNaq dkN 17.: „ES war einmal'
0 sutsckv 3 VoIIi 8- 1 '!lSLtLI'.
Grschlossrn.
Sonntag den i.'». Na:-mittagS fzum VestlN
^cnsionS'Ansla't deS Te.'. 1 s''s:kN Vtr»:!-.
der Pcns-.enS'Ansla't deS Le.:
thl-aters): ^Ter Meineitdau r." 'kld.nds
Be>:cn
lzum
Dmtschra jallSchealerSI:
Penüonr-7'liiilal! tcS
,..Ier»>: ,DaSli.7rJchV
Naiilr.g drn 16. Nachnntkrgr: „Ais i<'
wirdcrlan,' Anend»: „Der leyte Knops."
Di.nslni,. 17: „Ter Lililaiwagin Canttalar.»
Mittwoch den 16.: „Der lcoie linool."
Donnrrft.ig den ls. ieiui iizle Preise):
„Tei '„>ierschn cndrr'
tzieilag den Lil.: „Ter lex e Knopf.'
-^U 887 kl.l.vf ^6
Lböffkiei 9 dl« 7 vk»'.
Llkiilrizil l K 80 k^L.
4482
Allgemeine Zvsammentnntt der
Lu-üellur'grkesucher.—
Privil-
immer von tz Frc». aufwäriS.
aciukive Bedienung und dr» ersten
Fräbltücks. Auf Lunkch vollständige
Pe:tsion. .^at österreichisch? Hau?
8 repfi 3 N 8 p!Ltr ^r.
cinti-itt 40 «eile,-.
llrosse l-r6MÄäs-Llletioll.E
2 rrertdvalls LLmmIiiogeo, äsnivtsr: ^VLlämüII», LlarrL, 6. Llvllo,
«uÄ-'nn^K«°dL°2^^ 6-r°srs. Lrietittli-r. 8imm. V. N-I6ne-1 °t°.- 2s,1eLtteiiL8
4187
neterPrr'edr nach allen R,chwnj;en. kslire dis 13. ä.— Vörslstxer^x 1S. NUL 20. L. 'i,6—8 .Ldtllä».
ermaß"gun7' ^aN'-'r-tt^""' Nill-ir. x-lt-ilox e im Luct.-8^I ..VLrrLLI^-', I.. L »dettti«r8er.tk. 5.
M. Blazek.
o. K/HSLNÜLKSSr.
3 L!„ 0 k^ I-! 8 ic 0,
I., ?LLir«ii,cr 2.
4«>7
Oai'I-l'iisaioi'.
Geschlossen.
Kci^er'doli'Vr
Sonntag den 15. N.:chmitt^r fzum Gesten
der Pcnsions^Nnsralt dc? u'schcn s! o!k»-
the.iterS): „.^.cr Herr Te,:Ltrr.'
Ade>:d»
Besten dir Be islcn?-S!nstalr der
TiUksch.n Bolkstbest.rs): „Der Herr Se-
vatter ron der Straße." „Der verlorene
Sohn."
Voniag den 16. RaLmi.'lag»: „Der Neine
Lcrd." „slrangenbli.the.- Slben^»: „Der
Herr «.'säte: ron der Straße." ..Der
verleren.- Soiw."
Diensiaz den 17. und Mittwoch den 18.:
„Der .'err l'-ieoatter von der Straße."
..D r reitcrene Sebn.^
Do.inersiaq den ist.: „Die go'den? Sva."
grei:ag den 20.: „Die Luencrin." Civil."
kLimuncl-IIieate«-.
Geschlossen.
I^r irer't:ori 70:
Sonntag den 1 ',. »irc'ch'M.lugS i-u Vun>'»en
des rtailer sUrant Ii'>rt'''.'llnl'ulat-'ri-lsl s.:
„Der g HaueliN-cht." „Ti? 'c^l:m::>en
Buben
d>^r L.tule" '^i.:?.che.l
in ttntsorm." Ai'i'nd? 'zu l^rn :lN! e4
grrn'.,endell Deil'U^nS.nis lür dt.
gl'.eder d.? ltiaununu-
Mit-
'heat.rei: „Dre
Hoch,7it d» "i servlil n
M^'N ai den 16. Nomnnttig?: .Robert und
Ll:tral.l." Abends.- „Tre trit.'e C-f-adron."
Dienstag den 17.: ,G,erci
tllustr. Pr.'?t 0 ttrant der
IäSLl- 2 IÜlll 3 .MPSI 1-
r >>»«->-,««-Iininng:^ LU 82
SSUKO
44 i«*n. 4 4.. 44 aII^NMM.. .t S F^
«>ll-qk«. !»S! k«-.:ichl olln-Insta„a:i. n
u. «k>,idr, I>^-. kr ps. 8»i-d>.
lirsler Kerrie
von LoärLs LtrcUvdnoe
1Vs:uxQt,- lln^an 44'ej,!nmnns-
bosilaee ailLslt, dancklone
c
rirolar r»sol«- 1 u. roid
lieoler r»rol«o«iu, v,,s,
fetroiar Sps«!lLlv»io, rord 40 kn.
leirolar Ü1t;»Ioo»Ir, sä kr.
4ro.1tsrer Lesveln... 46 kr.
^«rlLllvr äoolii. 44'»1ogveiri äll I:r.
l.»p:reti>.iurIlecouv»Iv«ooQt« S6 >in.
Nnrxunller, I. »er.... 6» >cr.
IN»;aLlsr:». l.iter.., .81 kr.
kÄisctv^Isgsr liVisn
m., Lallptstrssss 50.
Leuis LdLr»L 2 irr 28
8 sbsori 1 osssn
^LsrerseuLiLZ u. LersroionrsL lLZIiek
8 NS 88 Ss 0 s 8 lkI!«lN 8
um 8 Ultt Narm.'iaa» (doi b-dkU.'knd er-
möLigien Prkifan) und 6 Nhr Adknd'.-— ——
Tan .'i^ancn: I X., Rnndoriorstta s:« 4. r'I apbon 8ä8S. I., Rordanld.w miwasr 18
l„llILI llkLkik88I
Vivll, l., VoUrvils 24, 8 cdlllvr 8 tr»sss 19.
elort«« IL«Uei-ei.
.lodllltttiu»-prLilliIrt o>tt Ldi-eilcklploi».
8 -iQptds 2 nzs«rnolls "M 8 von voriv^liclism Lsko»vv
L'lsol», rerLLv, vslwLtiner, rirolor imä etc.,
ker.ner »Uer VoLiorttesrvv. VSrUNLLvr (kiLL«).
lägliLlt fri 3 eti 6 8 eefi 8 l:!i 6, Hummern etc.
NsiASlAdb
«vxonvUrast» nnä soLSluit«
I'i-üliatüvltstnd«. 4618
14 ^> I^r
2 QlV 5 *L 0 nniLzg üsn tZ»
Plbciid,> .8 Nhr äirrj
8^ Große Gain-Premlöre.^
Oslei rnanL»^ rZk^n tü. ^pnil
SiachmitrapS: Ubr »iiv Adaud.i >.,8 1ll,r:
2 große Gala-Norstejinttgcrr.
Prcife der Pl» :« für die 4>bcliddorflellunllcn:
"-Elk l nremd>'n!ollenkls fl. .4. I Loaeull!, N .4, I Darauel-i
üv K. Induuenttd N. I..ä 0 I «augsip. 1. uud S. lliride. numcrin. sl. 1. 7,0 i
s ttiis al-cn Tliivlanen dalb, Pirei e. trarien oliue Piorverlaiis?okdühr in d^-n I
> n >2 und Wal-ringerliraie r, lomit .invaiidenda^ I.
s lliaben LS Dw e>rcurca>7c M von 10 Nbr «jormitiaaS a: g,öff-e:. Nach der Vo..
n:IIuull Iramwap. und Omnil>..oulrl> lir nach allen llüchenng,».'
-« Ob^i 1708. »-
Drioli Krandy Akltrßk Manischin,
Vrioli Maraschino lllidVrandy.Zadrilrlioll
Krioli xiqnore F- Drioli. Zara.
Drioli Morasche ,L.L'
Üsrisrol-Vertrskuiix Iiii6 Nsiipt-Osiiüt:
Ksisönju^iläumL-ZtscMkeLtvi-
Die nstal; ?lbk-nds k alb 8 Ubr arosrc Dorftellung.!
Geschlossen.
ir< 6:
Sonntaa den 1.^. Rachmittagr l um Gesten
AnNtN L6iei.v: ..Iosrvb Lanner."
ÄbmoS tzilm Bestn'n dfr Arincn Wicns
„Der wilde Rittmeister."
Montag Veit 1 K. Rachm.: „Da» Hufeisen."
Abend»: „'l heurigcr Has."
Dienstag den 17. ^zum ersten Male) r
„LunipacivagabunduH."
Mittwolh den 18.: „^ine Liebesheirat."
IkvLtkr 3 n lisr Wlsn.
Geschlossen.
PPkxxrrtoIr'«:
SEiag den I.ä. Nachm.< »m !8cflen deS
Cenirai-Krlpvenorrcin,!: ..Ter .nosnarr."
AvendS l,um Besten de» im Inbre 1818
g grundeien Pin ic:!Swnds für Schau pielir
Blut Winoei, und S8aij>n i: „Heißes
Montag den l 6. Nachm.: „Dar verwunschene
Schloß.' Abends: „rrei Paar Schul,e.'
liiestöi' In llsr to 8 vf 8 t 3 llt.
Geschlossen.
Sonntag deii 1:'>. :e«achmjttags (zum Besten
der ArmvN dcS 8 Bezir eS): „ilunipoci'
vagadunduS." Abend4 Best n der
Aruic-n deS 8. Lc^ilkeS): „L'tamleue
Tvurbillon."
Montan den 16. NaTt'mittlg»: „Lumvaei--
vaaaviindli?." Abendi^: „Die Frage an dar
Schlck'al." „(!r. ste und er." „Abschied vom
Reglincnt." „Absch edrjouper."
tantscti-Itloürsr, k. k. pi-ater.
Geschlossen.
e'e> O r'l c» IL e:
Sonntag den lä lltachmiiiagS:
donnlaa I
Äretel.
Aliends: „.i'underl J-!mg-ra»en.'
Montag den l 6. RachmiOagS: „Hansel und
chrncl." Abend«: „Hnlchert Jungfrauen."
Dienstag den 17.: „kean.'
Mllüooch den 18. ljum ersten Male):
. Seine Muse."
Dann rstag den 1«.: „Sein: Muse"
yrenog den llO.: „Seine Mule."
Ur-iniL-ltigkltvr.
r. ivezirl, A!°ll,eile llir. 84 lUrania-hos).
v-eschlosscn.
Llklsrüdagsn,
lVicn, lX.. Xolingssse die. 19.
4758
Kinder aus rärtv lesteiider Eltern, welche einlste Zeit nlleln in
Lvien ve.lilclilen „ilincn. werden in lieb: Kle und sorliiaine
Pflege g'noniiiien AuSkllnZe weld.n mündlich oder christlich
bcreltlviUigst eitl>c!lt.——.'
I,ll:sel' 3 nt lisl' llüctisttzn /^i'i 8 tolvegkn der theueren Preis.- der Munkalien bisher zu hoä, ivaren.^rbalt
l nunmehr sür 60 IleNor wöchentlich ein vrachtvolleS, 28-^8 Leiten
i starkes Noteuhest classischen und vo ksthünilichen Inhaltes, in welchem
! unsere allerersten und ersten Meist.r vertreten l'e n werden.
! Die ,,Musik-Blätter" werden alle Ereignissc aus dem Se-
^ biete der Musik eingehend und objecti-,' besprechen.
.^ Das Äboniikment aus die wächentlich ericheinen-en ,,Musik-
Blätter" klisiet mit ZusieUung ins HauS, rcsvective init porlosreier
!Zll-endung vicrskljäbrig 1 l. 7 ..^ 4 ».
^^ Einzelne Nummern ü 30 lr.— 60 Heller in allen Tab. k Trasiken
j und ZeilungS-Berschlci^cn. SZ 81
Die dldniinistration der „Musik-Blätter",
Wien, ll.. Sonneufelsgnsse bt.
U 8 *ÄSS^SL 8 pD 0 SSZ 8 ,KUS 8 vßH»I*NHV U.
Nor.UkiLL, „ZWMNggllLf"
Käi'ntnkk-Ztk'LTse 12, Llrklveal.
I.
NotoliLLltlNsIs voUeotlou. äsr berrorrll§vnä»t«n Issntieitea in
5s«tie«° «Kä r^eseiizcRrKen
sus rerlstsslicli soliäem dlLleri'sIe in kLmmtliclien dloilesarben. Oraases 8 ortiinont Il.-ri«a-
unä Xiaäsrrcblrms in zsäsr l^unlit.'ir vom einsllclistsn bis llum seiastsn Oenrs.
WD- Loliirm-Uetiel'rügo unci sieparsturen v^erllen innoekalb 6 81 onclen
angefbliigt. "VW b 3 m


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 11 ]
I^r. 102
'Wioo, LLwstLA
-seusts ^V^isiisr l'ssbiLll.
14.
(LO. Acnietzung.) (LutorislNc Bearbeitung.)
ücuts Lebtll.
Roman von Jeaone Mairet.
Die Brooklhn-Brücke, welche so iühn daS eme Ufer
viit dein anderen verbindet und von der aus man einen so
großartigen Fernblick hat, rief ein mit Bewunderung ge­
paartes Befremd in ihm wach.
Während er stundenlang durch die Straßen irrte und
nach allen Seiten hin seine Blicke warf, sagte er sich, daß
er schließlich doch einen Entschluß fassen muffe über das,
was er eigentlich zu thun gedenke.
Zufällig schweiflen seine Blicke über die Aushänge,
schilder der Gewölbe, und als ihm da zwei französische
Namen in die Augen stachen, sagte er sich, daß der Weg für
ihn sich vielleicht durch diese bahnen könne. Er trat zuerst
in ein Engros-Geschäft in Seidenwaaren; ein Bediensteter
des Ladens kam auf ihn zu und forschte nach seinen Begehr.
Andre wußte nicht, wie er es über die Lippen bringen solle,
daß er nach Arbeit such« und verlangte daher auf das
Geradewohl Herrn Lebrun zu sprechen, welcher, wie er der
Lafel entnommen, einer der Inhaber des Geschäftes war.
Der Commis antwortete, daß Herr Lebrun nicht zugegen
sei, und Andre empfand darüber eine gewiffe Erleichterung.
Er entfernte sich und ließ in dem Geschäfte durch sein ver­
legenes Wesen den Eindruck zurück, daß er in irgend einer
bösen Absicht gekommen sei.
An einem Spiegel vorbeischreitend, bemerkte der junge
Mann selbst, wie bleich und sorgenvoll er aussehe, sagte er
sich, daß seine Züge gar nicht recht im Einklänge standen
mit seiner äußerst sorgfältigen, eleganten Toilette. Er
machte ganz und gar den Eindruck eines Mannes, welcher
sein Brod zu erwerben genöthigt sei. Offenbar mußte er
auch seinem äußeren Menschen ein anderes Ansehen geben;
so kleidet' sich kein armer Teufel, welcher bestrebt ist, einen
Posten als Commis in irgend einem Geschäfte zu erlangen.
Es kam die unklare Erkenntniß über ihn, daß, um so wohl
in dieser, als auch in einer anderen untergeordneten
Stellung entsprechen zu können, man doch eine Art von
Lehrzeit durchmachen muffe, er aber— wozu taugte er denn
im Grunde genommen?
Er erinnerte sich, daß in dem Augenblicke, in welchem
er den Entschluß gefaßt, für die Dauer einiger Zeit sich
seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen, ihm die Sache
sehr einfach vorgekommen war. Ein Mann von guter Er-
ziehung mit den entsprechenden akademischen Studien, mit
einigen Jahren der RechiSlehre, mußte doch leicht eine Wahl
treffen können, vor Allem in einem ganz neuen Lande, wo
eS noch nicht oll zu viel alademifch gebildete Menfchen
gibt. Jetzt plötzlich aber wurden Zweifel in seiner Seele
wach; alle Geschäftsleute, die seinen Pfad kreuzten, riefen
durchaus nicht den Eindruck hervor, daß sie auf der Suche
nach einem feiner gebideten Manne seien, welcher sich bereii
erklärte, ihnen hilfreiche Hand zu bieten. Sie schienen
ihrer selbst sehr sicher und sich vollkommen zu genügen.
Andre bedauerte jetzt fast, daß er nicht die Handelsschule
obsolvirt hatte und ihm die doppelte Buchhaltung stets
freind geblieben war. Er fragte sich, ob seine lateinische
und griechische Weisheit von den Krämern New-Porks denn
jemals hinreichend gewürdigt werde, konnte aber auch nicht
umhin, sich zu gestehen, daß er schon wieder viel von dem
vergessen, was zu lernen ihm seinerzeit so große Mühe
bereitet hatte.
Während er den kleinen Geldvorrath zählte und
wieder zählte, der den Rest seines Hab und Gutes aus­
machte. schwirrten seine Gedanken unruhig in seinem Kopfe
hin und her. War nur erst dieses Geld verausgabt, was
sollte er dann anfangen?
Sein natürlicher Frohsinn hatte ihn veranlaßt, fein
abenteuerliches Borhaben fehr muthig ins Auge zu fassen;
nun stellte es sich heraus, daß dieses Abenteuer nicht nur
seine harte Seite haben könne, sondern daß es demselben
an komischen Anklängen gänzlich gebreche. Die Sache
ging über den Spaß; er fühlte sich im Universum verloren,
es machte ihm den Eindruck, als ob das Weltall seiner
spotte.
Trotzdem fuhr es ihm auch nicht einmal durch den
Sinn, sein Vorhaben aufzugeben. Was er sich vorge­
nommen hatte, das würde er durchführen, um jeden Preis,
wollte er sich nicht für die Dauer seines ganzen künftigen
Lebens selbst verachten. Mit einer gewissen abergläubischen
Beharrlichkeit sagte er sich, daß, wenn es ihm gelinge, ein
ganzes Jahr hindurch von seiner Arbeit zu leben, muthig
die Entbehrungen zu tragen, Hunger und Kälte kennen zu
lernen, er damit eine Vergangenheit sühne, deren er
sich jetzt im Grunde genommen schämte. Das Leben in der
großen Welt, welches ihm einst so natürlich, so selbstver­
ständlich vorgekommen, dünkte ihm jetzt schal und leer; er
erinnerte er sich auch an das spöttische Lächeln Maitre
Froment's, welches ihm deutlicher als Worte gesagt, daß
jener ihm nicht die Ausdauer zumuthe, sein Vorhaben durch­
zuführen.
„Ehe ein Monat um ist," hatte er achselzuckend ge­
meint, „werden Sie von mir telegraphisch Geld begehren!"
„Das wollen wir ja sehen, bester Herr Froment,"
hatte der junge Mann damals mit solcher Lebhaftigkeit
erwidert, daß der Notar unwillkürlich lächelte.
In all diese Rückerinnerungen versunken, begab sich
Andrö endlich zur Ruhe. Die Nacht, so hieß es, sollte ja
eine gute Rathgeberin sein, aber anstatt zu grübeln, schlief
er trotz aller Sorgen, die ihn belasteten, den Schlaf des
Gerechten.
Am folgenden Morgen begab sich Andre zu dem
Banquier, an welchen er seine Briefe hatte adressiren
lassen und fand dort thatsächlich ein aus Algier datirtes
Schreiben. Er sehte dem Geschäftsmann auseinander, daß
er die Absicht hege, incognito in Amerika zu reisen, um
seinen Studien ungehindert nachgehen zu können, er wolle
deshalb den ursprünglichen Familiennamen Bertrand
führen und den Grafentitel ablegen; seine Correspondenz
sollte ihm folglich auch unter diesem Namen zugeschickt
werden. Sein Hauptgepäck deponirte er in der Bank und
erwäbnt- mit feiner gewissen Nachlässigkeit, daß sein Notar
vermuthlich Gelder einschicken werde, deren er später viel­
leicht benöthigen könne. Der Banquier Ivar sehr liebens­
würdig gegen den allem Anschein nach reichen Grafen, so
ercenlrisch dessen Benehmen ihm auch vorkommen mochte;
wenn er wollte, so verstand Andre es ausgezeichnet, eine
gewiffe Ueberlcgenheit zu bekunden, welche fast nie verfehlte,
Eindruck hervorzurufen. Diese Ueberlezenheit aber war es
gerade nicht, deren er in den „Studien" bedurfte, welchen
er sich zu widmen beabsichtigte.
In sein Kosthaus zurückgekehrt, traf er eine sorg­
fältige Auswahl unter seinen Kleidern; er nahm einen voll­
ständigen, wenn auch schon stark gebrauchten Jagdanzug,
gute Schuhe und etwas Wäsche und packte Alles in eine
Handtasche. Dann nähte er, nicht ohne sich zu stechen,
mehrere Banknoten in das Futter seiner Weste ein. Er
wollte diese letzte Hilfsquelle höchstens dann in Anspruch
nehmen, wenn er sich bemüßigt sah, dem Notar Froment
zu telegraphiren. Nachdem er alles Uebersiüssige verpackt
und nach der Bank zum Aufbewahren geschickt hatte,
zahlte er noch seine Wohnungsmiethe und machte sich auf
die Suche nach dem täglichen Brot. Freilich hätte er manche
seiner Habseligkciten. so zum Beispiel ein elegantes und
kostbares Reise-Necessaire verkaufen können, aber er sagte
sich, daß später, wenn er nur einmal reichlich seinen
Lebensunterhalt verdiene, er gewiß sich freuen werde, jene
verschiedenen Einzelheiten zu besitzen, welche ein Heim ge­
müthlich machen. War also auch das oder jenes momentan
für ihn überflüssig, so freute er sich doch des Bewußtseins
es noch sein Eigen zu nennen. Während er die Handtasche
trug, welch« dasjenige enthielt, was er momentan mit sich
nahm. gestand er sich. daß die Menschheit doch sehr ein­
fältig sei, weil sie sich mit so vielerlei Dingen belaste,
während man doch so wenig mit sich zu nehmen brauche, um
die ganze Welt zu durchwandern.
(Fortsetzung folgt.)
äsr
LpareirrlLtzsa— IVeekselstade—
Lörgevoräres— vLrIetreQ »ak
VeriiipLxiere—Veotr»v1e5eonix1e.
HVIen, I., 12
VlnovIIrunte «»N vnn
4110
MöMKM8I!l!W8l20,000.000 !» wettze
Liaut Tiiteldk dnilt ;riel>iten tl'uartssi»), Haotnu-tchläfte acer
Lrt, s'lbst »«ralteie schon noch t-tcUroUitl, uon enliernt
Ll>uimers»ro. e», LtbcrftcU« und jkiitrsser ic.
L.
?rv 1» xsr vo»o ö. V. S. 1 .SV,
«
mit einem L'ilZ Perorion-ErSme-Zelfe d. D. t>. 2.—
es
»See Beruse und Länder zur Versendung «on
v-eeien mit PeNogarnntie >m Internat.
Adreisen> 4)ureau: Iosevt, Stosen
zweig Sviine. Wien. I., 
angergatsr Nr I. Lelerlion Vr SlSS
4l iü Vroir scco.
- ErhUllich in ave» Srotde'en und Teegueeieni-
nn Niet. looid« mon sich on dir Ur:e>.ger.
/.^sr-Lx:rd-sto, Larniuerriu;;; LredL-Lxoidelrs, Kodsr Larlib.
Ediet.
Da' in die Eoncur^-Massir Eduard Eiscustlidtcr gehörige
Waarc!i!al-er l e> elend auS qanzieidcnen und hc.l.'eidenen t^raraten-
stossen, dann di er en ivu.terstosien, Zugehörc', scrner d'e Gesckü ls-
einrichiung, als Stellagen, Glaswände re. im SwältUngsivertae von
Kronen tiül.'.Oö mi.d laut Be'chlni'es des Gläubiqer-Ausjcknlües zu-
össentlikdcn 'reivändigen Beräußerung aedrackit. Das Waarenlager und
di iS-eiwa teeinrick lnng können vom I e 4lpril bis 2k). April lilOk)
tä lict, von i> Uhr! is I« Nk?r Vorinittaqs ,ni Geswajtslocale
Wipplingecsirasic Ik», Meizanin, besickitigt werden.
Hierauf Resteciirende ivollen ihr Lssert mit einem Vadiuin
von lsto/o vom Schatz verthe in Bareni oder Werthpavieren bis runi
20. April a. c. zu Handen des unttrsertigtkn Ma"everwalters
einbringen
Der Gläubigcr-Auöiihuß behalt ücki vcr, die Ossertc zu genehmigen
oder abzulehnen, derselbe hastet weder für den Werth, noch >i:r die
Meterzahl der Waaren und deren Zustand und hat der Crstebcr den
Kest des KaufschlllinaS am 22. April a. c. an den unterfertigten
Massaverwaller in Barem zu e legen und die Waaren, sowie Ein­
richtung binnen 3 Tagen zn ü'ernehmen.
Die ü-adien der nicht genehmigten Osserte werden am 22. April
a. c. den Ossercnten cusgehändigt.
Wien, am 13. A>:ril 19lX).
42l4
Bernhard Karth,
als Massaverwaller der Concursmassa.
Eduard EisenSadler,
l-, Franz Iosephs-Quai 29.
Eoiiijitollili
odci
Cmsitiiir-Frliilltin
'Sbrisilicher ReUgion) der dentsZien und un-
larischen Lvrache in Dvrt und Tcknft voll
iommcn macbng, wird pro 15. Mai au^ 4 u-
nchmen g-suLt. Angabe der SchalfSaniprück^?,
nebst trinsenvunq dir Ldotogravbte erirünscht
^fteNe in be'Jen EvraKen an ^^nn- Konrad.
UhrenexporthtiuS in Hrür (B.'hmen) 4795
4', Lüa LaSse
porlokrst vnise »«tor
Ltrik vlooö», psrid.. ö. ü. 3.70
,» 3.70
SLiVLäor, 4 20
erm.i»". wohndoit ,u
lieiknihol, R-tdci.ccsterrei-b. ?ol>° d.t
in Eg,r vrrftor-enen eHüIilrndelitztr
Jobonn und M-r.nreidk, ged. «ortgrot-
Ellbermann'lchtn Edel-uie:
2. und d,k Margareil,« Lnona. ohn-
S.-rus. wohndo-l IX L'reeiou. Vertlng rik
«uniNrosie >7v, Tochter der dier wohn.
holten Voumkchiilenheützcr Reinhold und
«nno. gtd. aait-rN ^Lao toNchcn Shcieute.
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Tie Bekonntmaitiiing oeS Axsoedoti
Hot ,u der LtodI Bre !°u und im „Veurn
»vtener T« dlo»' zu geschehen.
veeriou. am >2. ilpeil ISV0.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matiosen-
Anzng fl. 6, Havelock fl. 5.
Saesb Rothderger, k. u. k »oNIeseeant, Wten. I. ivezirk,
StetihanKpIair P.
418g
Lee Berkou' findet täglich !it 12 Uhr Nacht«
Das in die Muttcnthaller u. Llcinitz,'che
OonoarsNissso
gehörige rcichhalt'gc Lager an Rallchr.quiüten, bestehend aus Meer-
schanmpseisen, Bernstein-Cigarren» und Cigarett nspigen, ferner halb­
fertigen Waaren und Nohmarerialien, sowie Cinrickiinng und Werk­
zeuge werden im Osscrtwegc an den Dielstbittenden verkaust.
Osserie sind zu richt.n an den Masseverwalter Dr. T. Jenner.
Hos- und GerichlSadvocat in flDicn, VLl., Mariahilfersirapc
-Rr. «6. woselbst auch alle darauf Bezug habenden Auckünfte er-
thei lt werden.
Vteukvii!
4217
LvsirLärizs Stoss-VLßeu
b013
Der Standesbeamte:
Schlvar?.
mit VoUßDLniirstfeL.
unt^nldeliiliok.
4tzS9 Xisäerta^vQ Ler
^3. k r 53. 1° Ice
I-iioU» Ovenp
L., ILLrittu^rriiiL 15,
in, 4.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 12 ]
Vieoer
14. .4pn1 1900.
Xr. 102
WWW^tb^sNNW?
8-:ti!iisr^«rsiMt esdeii vir X,elEickt von s«n> .Ldlsdsn Nlliere» innixit xsUsbton
M^äslk ULs^vsisOZr^
xe«. ILr»llf-»»nue 8,
velcLsr vAeli Isvxsrv, Leliveren l^eiäOQ Iieuts NHL 9'/, ITIir VoiiLittLxs ira 7^. 1^e1)ov5^»tirs
ksii5r vorsOl^ed.
Öie ü'cUseds IliiNs 6s8 tkenrev Ver-klickeveri vircZ Liv 15. <^. Ll., LonQtLx. XaelnQirLsk»
ö I-'lu'» 6erQ Osvti-LllrieclLors (i3r. .^brdtziliiLe) rur eviKsv Lutis destatlst.
>V i vii, 13. ^pril 19W.
Dr. rrieäried glawaiseli.
^rrüns UlavQisLd.
Rlläolt S 1 svLt 5 od.
Isiäor Llavslsod.
?3UlL ülLVLisod.
üiskla ÜIsvLtsod.
MG-n
kW LU-
M'M
M M
E I
W8
MM
WW'
MM
Lslslls MsvLisod.
t(nsnr8p6n6sn wenclen ^snksnc! sbgeleiinl.
1227
WD
»M
Danksagung.
LutzkrGkLode. kür d'e -L-'r iiÄe» und ^sk^eadrn Brwrkke innkgrr
Tdriln rbme rvrlche un- anISzlich dr- schm-rzi wft ea-.pfuttdrnell
Slblel eas unseres i' nigftgrliebten, unveraeiU^ea Gatten, rr x Hal^rZ,
Lchwicgrr« undSrcbvarlrs, Bruder-. SchwugcrS uad Onkcl-, de»Herrn
Adolf Mufller,
ReLlltätenb. stirer, geurcs. Neststtratenr ..zum
goldenen Mrndschcin" und ^luSseduk der Wiener
Eowmunal»Sparcaffa tm Bezirke Nudolfsveim
M Theil geworden sind, i-dem Einzelnen zn dan'en. ditien wir alle
^ne. wclMe durch mündl che oder chrifll'ch? B rleidsbe'.eug.rng. rurch
Kranzspenden. 'owie durch persönliche Anwesens ei' dUm L iaiendegüng-
nisie ihr rrcftcndes Milgefühl zum Ausdrucke gcbrochr haden. uisdc«
sondere die Direction und drn AuesLug, sowie den Beamrenlörver
der SÜiener Tommunal-Eoarcasia im Bezirke Ruvolfeh"lm. die edrw.
Schrrcslein vom bl Dlnzenz von Vaul und d'.e LongregaNon der
von
nehmen zu wollen.
Wien, am 13. April 1900.
4-21
Dik tieftranerudrn Hinterblikbeutn. W
6rö88tes Zetiuiivi/asrenlager kiovatii L. Lo.
M M MW
SS77
tjsijö losni uril! l)u3lit'3'!:
k^üe llei-k-en fl.»
„ 03MSN „4
„ ^ällokkn....„ 3
„ Knsben....„ 2
„ Kinljkk-„ I
IVILdk 26 Kärntn6r8ira886 26 IVILldk. Osmenlislbsetiuliv..„ 3
11. 2.L0, 0»men II. 2.—.
vtlU»« vvk»»»t»«L»
voQ ü. 90
H»s!»l»Sd«I- voä Ltaüorv» .»»-
5»vr,Ir"
rr. Iv
(Lüotisr äorL HuLkl.LIiorvavrpI»^)
IUa.tr. kr«t»voar»Lt» xr»ri, a. Lr.L,o.
17 2o
LuüSsLvL ven Lrucr.L.1L. Süvsr, klLtina SL-.
V»ri«»»Ll»2» von Sodtlkkon.
SvIrrLrLSL.
iLix. Odsmiksr
I.L0 8cttl.Ukil),
vn.
«> k X
V. 8 v«>nk,
pkotoxr Sü >r-
»tlLlso «to.
?'N7S
^ ^isn vodoIiLkts l8rsslitsn, äis sick onsereo Nestrsbunßieil vack
Verbreitoo^ äer Lsdbstti-Usili^nA Lnru8ck1ie.8sn bereit 8inä. volleo
^eü. ibre .^äre88en bei uoeersr Vor8tLn1ri»i»8S !2 I», 11r.«tr»«8e 5.
FciiiVe Präger SPinkeo, I «g fl. I.—
Feinste Präger Selch-Oarrl 1 stg. fl. —.99
Feinste Präger ..arrs, ruh 1 «g. st. —.95
Feinstes Preger Kailenstcüch 1 üg. fl. -76
Feinste P ag r Rolllchulier I «g fl. -,9S
Neniistchein.r Slobasfl,
27 Leka schwer, .1 Paar fl. -.2.8
öl 93 und aNe Moilunaen Wi rstei.
Xiir IX.. Nu38äonsrstrL,8o Nr. k».
Gkgril Alllösulig
der GefchiiftSeInrichlung >c. ist ein lestr
Ichönei e.str!au Sgewöite mit nnstostenden
Aiäumtichkeilen in eiiier Hnupi.BerfehiSstrab
der inneren kiudt zu vermietden. üiniragr
bei Hrr., 0 st, Graz, Sporgasse II. 1800
' Klistiuirtli
gesucht, der zuiii Aokaufe einer
iaiiglohrifl bluehcnden Gastban-ö-
Reaiität in schönster Umgebung
WienS, ein Capitat von minüeslen>i
20000 K. besitzt, eventu'tt d-rses
!?biect mit ca ^« 00 K. i» Pachtung
nimmt, Tüchtigkeit, entsprechende
^Sachkenntnisse nachweist. Antrüge
unter ,,B. N." an die Exped.
dieses Blattes Agenten rerbiten.
O IT'H
»illtger all üderall «od fliiier ne». «uch Fedeiviti,» nnd seirige« Bett. »reste Flaumen»
wchrnt fl 8, ron Haidftunmen fl 8 10. Federnincheni fl 5 PieiSIifte irc». Erste dadaitsch«
««tlIrdrrn.Niedcrlage vonLaoldl» 0»a», ILte» löernall. O«»okr«ngrrttr..18
»iisirol.Pertuui im Hole rechn, nur dci der aitreii.mmirt.n Fikmii ^aolvti 0»rr»,
DernU-Ldtdi, im Snstenlade» Filialen L. Z'lrser iSraden 17 und Maria» llf,
Srnerttniirr. 8 rr»»»ah- ». Strawaarn-verkevr j» alle» »rri Nirderla»»»-
Goldene Medaille
drrlutkrullt.pharmalkut. Aitskrllung iu Wlku1883.
4 HS 7 /--'ütt-rL-'t-
sind wegen ihres starken Dtalzerlract-Gehaltes allen cursirenden
Bruslbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
nur höckisi indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Ter groffe Werth des echten MnlzextraitS isi durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Ilvll^i' in
Wien, »«»oli in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten I'rof'. Xle-
iiiezr«,- in Tübinileo über leden Zweiiel gestellt.
In rosa CiHtons a tO kr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Sorten in Blechbüchsen a 15 kr., 35 kr. und M kr.
Unlr-Lxtrncl. chemisch rein im Pacuum erzeugt,
in Glastiegcln L 50 kr., 85 kr. und fl. 1.25.
Z^abrikS-Vkiederlage: I., >VkiIi1»llri'xL»88« 2S.
Tepots bei den meisten Apothekern und Kausleuten.
Lnsk:k)irc!rte! l. Xülfki-Ik L Lo. M.
öalieilLUZ-inLpboioi'.
Für die IN Rrichrnbcrg in Bdlimcn im Bau brgriffrnr Badranflalt. brstestrnd au»
riurm großkn Lchwimmdastin.iL?. nnen-. Dainps- un> Biausedädern, wirb ein Insvrcior
gesucht d.r die Vernavung und Leitung der Anstalt zu süheen hätte. Siesteetanten
aus diesen Poiien muiicn ihr Lfirrt unter Stugadc der bisher geu BerwcnSung und
der An prstche, die g stellt iu rdeu. bi« 'ängsteiiS .90. April n. u. an die T.reciion der
Nci tienbcraer «»arcaüa In '.»et-iieiibcrg in Böhmen richten. 1811
Lais. kiöri. xrlv. Küc1i)Aliii-6686llLo1iÄt't.
Die Herren Actionäre werden hieinit zu der am 17. 11»l «I. .1., Itt HIi»' Voi'Niitt»Lt!ü, i» IVieu, I-, LseliiriilinoliLTiti»« Xr. !) (Saal des österr,
Ingenieur- und Architet'en-Vereinc) stattfindenden
eingeladen O <> 1^ 21 o:
>. ^ili 1 tlikilnn 2 ou Irvkti»niix8kil»8o1ilii88 «1e8 .Iriliiv«« I81N1.
!. k Iioilm idis W1i »oni i ui>L <>» 8 1» r9vr»ttnnx>i»i»t1»v8.
Z- ikoi' H< oliiiniirx-ii 0 H i 8 «i «tii.
i>. e^iiti riA nuf Xntii ikin»« l ins»/ iLin .^iilel»«;»!» >itvl!v ,lo8»ioilo„ 3 g Xidkolionl».
^0^ Slotulen können der Gencraiversan mliing nur jene Acüoiiärc beiwohuen, lvelche iniudesleiis 40 Llctie» befitzen und dieselben spätestens 14 Tage vor
dem Zusammentritte der Generalversammlung bei einer der uachstcheud verzeichiicteu Casseu hiii'erleat haben, und zwar:
in LOien''-" ........... ......-...
in Haniburg bei den Herren L. Lchveus L Söhne;
Budapest
Trieft
s?ranlsurt a M.
Berliu
bei der k k. priv. österr Crediianstalt für Handel und Gewerbe;
Herrn S. M. von Roilischild oder
der Liqiüdaiur der Gesellschast am Südbahnhose (Admini-
sieationsgebäude);
„ Ungar, allgem. Credi'bank;
„ Filiale der k.k. priv. öslerr.C'editanflalts.Handclu.Gewerbe;
den Herren M. A. von Rothschild L Söhne;
Herrn S. Bleitbröder oder
der Direction der Disconto Geiellscbos»;
Gegen die deponirien Nctieii werten Tcpilsiienscheine und Legitimat>onskarten ausgefolgt, welch' letztere den Zutritt zur Generalversammlung gewähren Abwesende Aclioniire
rönnen sich mitiels schriftlickier Vollinacht durch einen aiidereii Actionär vertreten lafiei, der selbst das R cbt der Theilna ne an der Generalversainmiung hat. 'Art 23.)
» l.' Verirelunqskalle iit vje aus der Leisitimatioiiskarie vorgedruckte Bollmowt auszusullen, von dem Vollmachtgeber eigeiN.anSig zu unleisertigen und spätestens oni 8 Rtai
b. 3. bet der Liguidatur der Gesellschaft in Wien lSüddahnhos) vorzuwiisen, wobei ben erkt ivird, daß nach Art. 25 der Slaiuten lein Actionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem
Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte und als Pevollmächiigtcr anderer stimmfähiger Aciionäre in sich vereinigen kann.
W i e n, am 5. April 1900.
l-lachdruck wird nicht honorirt.)
Basel
.iiürick,
Paris
London
Pkailand
Genf
Lhou
hcrien von Spchr L Cainp.
der Slbiveizeriichcn Crkdlkaiiftalt;
„ Tepoicasl'a der GeseUsibasl, Rue Lasayeiie 18,
den .Heiren N M. Roibscküld L Sölsne;
der lianca. l,ombw(1s äi vepasiti e Lootl Lorrenrl,
den Herren Lon bard Odier L Comv.;
den HerrenCanibesort, F LC Saint-Llive u.bei DeuveMorin, PonkLCo.
r» r»ni«S8i8eke
Qummi-ZpsoisliMsn
»»»»!»«» »»»«»
8I8R WMWR^ ^'b"' In >l3>NiN6,-Stl-S586 4L


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 13 ]
«r. ^v»
^Vieo, LawstLA
»ves ^V^iener ^Axdlall.
14. ^pril 1900.
llülkis ullä kesisurMk:
lllugdrack
2u!k!7lt» :krr» «:n deu Llrenlindein w-dr^n7 dk» g-n,'N J-bre». BeouemN« Un,crbrechung«statt»!7 für Re><7n7e von Iiilt
noch dkn! LüL. tkr Zchwki» un: ParlS^^^iil^^ouriftcn^unv^HochalvinMon^uoftlgos SranLauortirr lür da» Ltodai.
Villa ZrlnSkv. 2 mi, Lv'm llomsvr, n,^ks,o»,>e rs°l>.-„in,«n... >-n- ^cvtna, «dwkN!°luntzrr',.>e Au; w,-.
Fainilirn, rrachlv.L» M>-»vk«tdr Xr^ks des «ahnhoscS, cou:chl. venfion von 3 sl üu kr, aufivLrle.
LdbariL.
^ 8 kä 1 irol.»ötel u. 6 lli'dsa 8 Xeld 8 (!k.
W klettrische Bt. Li^iul' unä l^elsxiluvmLäresss
soio Z^XXI'OirwA 6LWXVLX.
V VStel Elefant, ersten NangcS. irlektrilchk Brleuchluii,. Tamp,,
<»«ili h izung, civile Preise.'
I. Jaiits L W. Rowaf
LtUsgillpicoolo
Venston »Jrt-l», sorgs.gesiihrie sc ne Wiener«küche,
neuer aroher Lvcisesuat. Penliontvreir 8—10 8r.
V Venilon Slilania, wodcrnrS und beauemei stsamilienhau»
«V »A I. Ranzet, mit Prachlaiitstcht Ui^d schdnem Ltrundgurlen. Ho»
l»el.llrNnnln.
auellenivasser und warme Meerdädcr. Pension von 3 >l. auswurtj.
VSiel «eniral. ain lü l. TbI d. !!!>oa geleg. A inst. i
deutsch Aamilieuhaue. ÜIV. Pr.ise. R. iil. LkeviU
Ieiissiil?!ovolo
klisvll. »°t-i liii»,i»ii»k.
kras,
..liSIel liluiier 8 ,ern" KL.
tri> e Bclenchtnnq in, ganzen löalis»
La
ui
isage.
ersten
»ler-
r»LlL0urß
...i.,n^ta.IissiM iil t. Ltonae». «»otrl Pitler inkchst dem lstahn..
ho rere-nizt mit Eleltr Hotel sSraoi, Via!an»lad^. cln!
- Veiten öo'elt: Bekannt civile Preise, elekir Bescuchtn.n, Wieners
liilthe. Lmniduis« a m Bavnh os. List. lärmnbi,>e Winrersre>se. Tchterer, Plaorieiairr^
a»»» .Hötel Baliuhof (R. Hhsinzcr. Bes.). iinniitlrlliar-ezrniider j
«8. D*IIll8,ö4lI» dem vahndose. Aller moderner lsomsort. liE- 6'eiitral>
» VStdid/L»! h„,„„g tnt ganzen Haufe.-VB» !t>»der-c. Mä-ige Preise j
« ». im Centrum der ktadt, neue?
notol ^I0ne6ni8rv.
,4 -,-"7 mn allermoderiivrB«ou?m!itvkrtr
e nzer chtet. 8r> .leaant« Fremd'nzimmer von 80 kr. »n. incluNoe Bedienuuz u. Beleuchtiin.i
Llenommirt' deutsche und> ailrniiche Küche, lstroic Au-wahl in Weinen. Bier vow siai.
Bäder rriel-hun. Lmnibiit am Bahndoi, Lullolü L »areattlvl.
Hoisl 6 'ttsHe Sauen.
Hss ASLL^ULL^, KrüüVLiä sva.,
607?
Lesttrer.
Vkis^Gl« «. LLe8Sa«rKi»Ä8.
)cll -innL (ziliLZ
nieiuem ^r-iinlirir-r t-ugeu
^'escn«uoreie:i«< aar. bade olchr- is
«zolae 1 Lmo.iat ictreu beor..uchesmeiner
l '-i^steriunden n -t-orrade crh lrrn. Die»
'tlbe ist vi?n d n f'-rLaruieuen Aut ri­
eten als da- einz g Mittel gegen
»u-'asten d r /aare. rur ^ör^ernng
d -Vachrthnm-de selben,-urS Sriung
des Ha.r öden- ane^kannt wtr.'en, "e
^'S-^derk bei Heren enen voLen,
kr.iftrqen v an r r chs u 'd rer eibt ickon
nah furzen T d suche ow bl dem
Kok"- a S anm Barti.. >.re ea ürUche::
Glan< ttnd s^ülle un- b-vakrt dse el e«
vor fr bzr.t'^em (^r."^an n :i- in datz
bö^ sie?Nter.
PretS elues ^teaels l fl«, L fl
^^ sts
Postver andt täglich det Vor!
ein e d «rg de- rr«etrngeS oder
Ml telS Pofknnchnahme der!
ganze» ü rett au- der ^adrtk,
wohin alle Lltttträge zu richten^
sind. I
LSlei n. lle8tAU5Lnl jleissl L 8cllLÜn,
eior.ti'ri.ao l«
I. '>.au,. veruiiii. HuU, lest« Laze m keiiiru.ri der Ltad. Mod ruft lä.nr Ntimaen.
L it. stl-r ri che, Lichts!il.sie ltüch.
njchst dem
üötil „oeLrsri'sjMLedsr üv?',
I..;Ptelschmorkt 2
Neu übernommen und voVsiLndia neu adavtirt. (kli^krr Lichr, Liftrc. ;?e»dinano Hek.
Besitzer. WE- Mein LSrel „sivnl- ron Unaarn^, 1., Schulersira^r, wird ül ichiollt unrcr
«einer pcritnltchen Leitung weitcrgesühr t. -7^
UN,N..siStel AllltznkS". irKSK«..?«?'»
,,»>iv,»v.e» vv,, ij rairr. R.rd nnd Noidiuestlahii,
ramusschil, k. k. Houoivo'i i nd Etedhanip ctz. enipsichlt I s>assentii-im r, I Ltoik
st. I.ivt l. »ai ntim cr. 2. Siacl, jl. 1.30. i tSaiieuzimm r, 3. Lt.cl,
.1 u Iisto. Lichl.Lcrvice» d Brbr uni. Extreme RrinliMtr t .rtl.llvis.
Ueber Winter ülioootiliaisenzimmer van fl. I».—^aufwärts.
-d»,, ,,« Wien. VI.. Aariahiss.rstruh-. Renomm. vorzs. >!cst.
vsthskt» LHEHsäl i!lub-u8aall»kol Tönerne. Hvifizeitedin.r? Josef
HVLVL L^VUL .Oanekschcl, idn-hee. ,r Rest. „roth. Rollet-, Wieden.
LlOlläon Lisellii LAerorv KäM, ?r!68t.
Liesen b'rühmlesten L.druit findet ma in jeder Tclicaleillenhandiunz. Cenditorei u. I. w
gleneraiv rcrelrr: Lüuurü Sulusr, Wt.o, H.. lll.tdtillauxu.a» 3. 2711
HksGftsüdkrslrhmr iinii Anküixfi'hiittig.
Beehre mick hiermit, den boä geeh rten p t. Herrsä aften, sowie
auch den ln Spital und Umgebung Wohnenden höslichst anzuzeigkn
daß ich das
„Kotel Kirschenhof
in Spital am Semmcring
am 15. Mär, 1900 pllibtweise übernommen labe. Dasselbe liegt rwei
Minuten von der Ba nstation, hat mit sehr slbövem Com'ort ein
aeriibtete irremdenlininier, schönen Speisesalon i'atnmt i^xrra,imm.r,
sltatlisten (Äastqarten und Parkanlaae. Ich iverde lietS besirebt sein,
die Hchku Hecrschasten und Gästi durch vorlüstlttr gute Küche und
cu.^c e. aa e>. ^.e.
und Gästi durch.
Getränke, sow e ausmerkiaine Bedienung aus« Beste zn nedkn zu siellen
uud l ilte daher um :ahlreichen Zuspruch.
Es zeichnet sich mit aller Hochachtuag
^eop. Sch'nmerl,
Hotelier.
«lsr
kekililies L ^einsu
,^«
Wien, XV., Seudsugünlvl Xn. 7 u. 9,
Lssvalrts SaviräKsr
ar«d äav ?roLI»a ä«>«
SstLrv. logenieui'. unil /hrotlitelltei»-
Verolns».
Lenietste Irügsi', kausokienen,
gurseisoene Lsulen u. ^doi'tseklsuohe,
kegenicssten,
vunstglttei', 51 n,teig,obsot>tileolreln.
1S07
Lnrr» OsLUsF,
Vlteu, I., LsUerZLLlls 5.
ll. Wiener Wode-Aussteüung
iu den Sälen der k. k. Gartenvau-Gesellschaft.
47A
Nur noch wenige Tage (bl- 18. dies-s Monats).
Die Wunder der Bekleidunqskunst.— Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Ulir Vormittags bis 0 Uhr 'Abends.
8peci3lit3ten 3U8 öem e!i6mi8elien
l.3dok'3toi'ium für Ko8M6iiIr
Dr,
Ooctor äer Lüeinis uoä Xoswstüier,
Z^ien, I., Us.bsbnr§srßsLS8s 4, 2. 8t.
s!a8lV8ili!8l!li88!H!!iö!
Saar« Iw No.lodto, »v üan SäaUsa. Lrioari «to.
werden aus chrinischcm Wcae Mittel- Läpilirtriii'e verti q. Tie Procevur ist einfaL
und ichmerii»-, die W rtung langsam, aber stcher. Tvilaia r« zerflört aamlich dli
Illugcte« Sibkainhe die Haarwuccelv volI,rLr:Six icuS verdiastsrt aov
blt>.ol>vriok. slolivr.
I'r«!«« >Ier kSpevksIttSl.i»:
tt33k-veniilgung8mitikl
i lleiner Flacon st. 5.—
1 großer Flacon p. 1U.-
Dains-Pa osn -ur losortiaen ikntsecnung der Haare im Gesichte,
I vllie I asle» an den ilrinea ic. ic., per Stück fl. 1.—
8 omm 6 r 8 pk-o 88 en-el-sme i Ti-ge, fl. «.-
O 2 ON, im Wasser sukpendin, 1 Flacon (>/, Litcr) st. 1.25
lll0Nl!säf3886r sBlondeur) l Flacon (V, Liter) fl. S—
M,>c« Haarsarbstoff, i Canon Blond dir Schwarz zu st. 1 28
", pjz fl. g— und. .fl. 5.—
l3ni,ei»>r> k?>v>-,>I raaeipuder, 3 Ruanren, l Carton mit Rouge. .st. 8.—
rouur6-l:.M3!I, »-^, 2 .°»«- «r. «.-
V6NU8-^3836i- ."."7
^!1l6l gegen rothe Rastn, Carton fl. S—
K08M6il8c!l6I' llu3k'r83nc! .urBcrtreibung berW tesser st. 1.58
vrosolillrE» Üder Oron und die Anwendung drr einzNnen Lveciaütälkn graris
und franco. über die ünrchZdlichkeü der Pr.''parat* lieKiN zur Eu'sich^ anf.
ebenso Tausend-' rsn Tankschreiben aller Weit.^ Lnskünti« in allen kosmetischen
Angelcgrnh.'ttkn gratl? S§r«od»tuLAs» vo» s V vrlliltttz.5» dlL
V Vdv ^d«vS». -'BT
52lO väpötzl ^potlivXvr U.
LMißs NLvLsviiuks.
^sxsu Xotlai^ou^ msiuer kLbrilcg-XisäsrlLxs
VH., LirvdvLgS88v llr. 26
verkouls !eü bi» Xoäe äissss dlouLts
rMlisesptsIsi
grsüllt mit dem Oele bcs Santel-
daumcr o.r u. Salcl v.l.
viele vankrcftreiden.
SllelNiger
Fabrilant:
ks.l..4II?x
fN 2 Gulüen fü badenr
Äeueraldevot und Leriandl: Aoetheke
jlerren- unä §3mn- ZlznkizcMe
ä 52, 62, 72 uvL S 2 Lr. xer?LLr.
AkosSf Nepper, HanllsaiiutiMLoiisi-,
Vls», VII., LiroUsax...» 20, b3f>2
I,oclkell.« 0" ^ierüa
j«r»rv»ms. vr^iLlt m»n in dnv.
xse 2aN c>hnO llrvQnov
mit U»r« vs»ek»',
§«. Loeelr. lu»etz«a-
Lrr»ctzer Löool»
w»cli!6l>on»ohtzu§sv«
l-»«-U.'L»,ck.,K.,'?r.r«rslr. 30.
g>. .ronsc. ?.crt., VI.. »l.r,.rul1«r.
strsss« I X. ^os-I-n^ar Xpotnske
r^i-Ln- Lo»er».vHI..^ioX«vdur8s.S.
XpotUeSLv ,.»«»». Ovik4t". t,
vs"8
LSnntzn 8itz mir
voUstew VertrLUSL Xankav d-i
L.§x:rL,MsNj
4773
8 isbsii 8 tsrogL 8 SS
(Loks Lrc-ite^s-e).
n 8 «i l» n «I t».
Dulvirü, 1 i 2 HD 2! 1, 3. 2.
Ui» «onUel r»c»ir«5» Umü«,! vai-dar
<>f 7 »oau I»iil»a »t bar riniabnig Uom»
Svbaol tor Ib, «tv4, vt lavgvag«,. Irt.
musi» »nä praciic.1 in..irv>:.i»n ia Uoiv,
Lria Uawelif« rpaclal c»r«. 3amm«r
kl,ljä»r» -p.nt »t tk« ffaraill». ?ro«p»civ»
korvarärä. Voraigv »vck Liigtlab refsravovs.
^ödel 4MiM!
k. r.
^VIS
.v cki«
OeseliLNGWkIt!
V^'sxLL IlsdertllNnnx vaaLnas
oEsrira proroptz tranoo
Hau» XoQkprirQ» k^§er ÄoluLXen
t S8 per S».
Ligm. /^ltsobu!,
I., LlutLLtts S,
4232
au-gezeichn re Ubreii uur fro?
Lvith. KöUiu»r. Alt»,
IX., Lkrritrgpiß» i,
k l. h,i,del»g. vr»! Wertstiltle
für ilhrrn-strzeuguug i R.pi.
ratur. Erötzr-S WiNiec Nbrru.
lagir. Troi Iabre charanrfe.
Handier lü'/. »r»«or Kat».
log sür.^kr..V!arfe gratis »l.
Prejriiste ,ralis und franc».
W
OdetrtsdLStr^u.plnkriXur
0'' S.LsXmlÄsx
MMÄ
SM
deieisigl^AÜ^Äiic^liiilüic!,
Isudkeit^ühfenslusL.
llsiröN83ursy»e
LekviiL'liöl'sglcssh
LxotdeLs „rum §s1L. Qsur"
blsrislillftis-8tl-»3»e 72 io Visen.
Lllsinlgs
Vsrtrkivllg
cksr p»d«>»trrter>n
rieform-
fsinäerplllte.
ssivrierziSillr
«rück
R., .Isvlrsl^s ki3l:bf.,
k. o.> 1. SotliekursOt, 5287
VlI.MLrirldilksrstrLsse S.
I >oc 1
versonclaL
4486
^eirreika L sVeren,
L IIdvL
Unsrer ^»LLo.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 14 ]
^l'en, 8LM5tLA
Wjsllsr 1'sxdlstt.
14. -4M 1S00.
Dr. Mr8oL Oo.oLor!
Xr. 102
langjödr^tzer Spe^ialurii n r olle gcyetnien
dcr ge omm'en L'eilkliudk.
ulld Hamkrankdeiieii, vorz j ig^'?i ert'en 1 O 1
fchwätve ti«d Trratte-Ieiven. LeUisi v r- k-,.. ^,uuo 1 lai UL>,ik^ 4 eLuts.
O>dwat,°n t.gl ch °°n I^ ,.,„vk,',ch,.°chc. -L'°.,r»^..rü. Lrd.
^^, isql'» V7N °-8 Sonn. und -^>nr<-4> b^i
Lvien» L. Bezrrk» ^olrlmcrrkt o- 4 Udr Avenr-r. '^Lvoneraume. voaorar
q. LLrOrvorsrrr»»!»«
Kiklilk Injkiöeii.
Honorar sedr mavl^. Är-rftliä, Anfragen
werden ?>iseret b antivortel. 4-
Allgemeiner Nerkehr.
.^auss- II. 'Kerirauss-'Zcnträge.
^cuersrste bassen.
Kedröckc fl. Z.—.
Jaquet rl. 2.—,
.^eUnersraS fl. 6.—,
.Knaben Ncvcr^iclirr fl. 1.50.
> Soiiterrain-Adtdet nng (Lchwemmc
^.,cod 'Zioihberger,
! l stkvvaiidn'ad i». 3dSL8
I^ourn-r dnr "ttndrw ntz dkräü»-
Zcitunas-Maculallir
wtrdadl^cfte dcn. '.'lür.'»4
!(lLilI88 ligMsgs!
Smgang Ugane _. '^ne'e werden ^«»,rn,»äien^ aus .r gen-m ousg lon oic i^egru-
beaulwsrlei.^ gevraumte UNd neue, ^iULl^tV iia de b'sreu»b z hlt, lZiold.Br Van n.'f erlen ^r. 7. beinahe neu. billig zu verkaufe:. I.
a!s udkraü dei (kn^rl We^UeV, werden zu v n vocrüen Preisen gekuukt. I. xiudenvlarr 4.
Geheime und Hau'kr nkb rt'N Frauenleiden
SLervi'nschw.-che lierll arnudlick in kiirzestrr
"'' i«''
Zeik ohae '.dernkSst^rung :in erfahren.r
ckrillliMer Dector.
Wiede». >s,n>r>tftraHe Nr. i1
. sjkls-u-
1 c^'Nrang t». ....k,-.. ....
r7rd!ttlrl nrn l. '4 und 6 d'S 8 Nbr.'
Vn Soll», u Feierr-'gen nur von 1L biS 2 Udr.
L'KsriMWN
Wien, I. «aluhorp,asse Ätr.
ger^enübcr d Tievhanredruike. 80
4»
so LS
Balirrumaikt It, leiiiqang Erilg
Goldwaareng sidäfk Ioirf ttolln. 884-Zl.
des
ie;:5!ooffe
Schreibmaschine, Nemingron
.- vcrl-usi:. I
budkl. oSS-^o
lldkf Aiz> d. v. d. hotzeu s.! L.'uützalll'rri I
conc. W.cner .illg 5'ra.i!'>:ukrrins. grw.»
M.tgl kd d. Wr. ?Ut'd. s^eultäl
8l»<-ci»r!irrir -4 s
für geheiüic und !e>alitf>nnkl!ei e»,j
r.
Geschwüre, venschwach", Blasen».!
Frattenieiden. T» ie ^rarrsbe,! n.s
,'ri^ch oder vrroltek. werden- na l- den j
!n?uesicn F-7i-fM:ngkn lohne Berusc-
! ircucricste Patcnl-b'affctten,
fcuerikste b'a >cn,
gkl'iLii!b!c und neue. liüigN be>
T. Beracr. Wien, I. Bcsirk.
. W.ppNngcrsirafte Sir. /iLWL
näLsl o m Telegridt'en.iml. 7 ,^^
1 BiNarde', Ttück 35 fl.,,
auch einzeln, 3 L)oorrnk.illcn. Gl.'tschud^^
1000 Rcisekörbe, Kinder-
zu jeden PreiZ. II. Tadoe-
ssvis
EftÄ'"
! i»iliilikörver!!
:: Qriprnal Auer 40u.50kr. r r
-ichlttng für fernks Irnfecliop-ycschä't
^'kl -h abzugeben. Berwaller Eislcr. IX.
95508
j l Lorriinmerwand. I Lpiclnich.
i l Schudli-rt, 1 ^us»eramn-l, AU^7- fast ncu. l^.
j:n verkanf-tt. Bon 2-4 Udr. II. l-c rdbahn« Fu '.a«l-s
strafe .'«u. -'. ^ti/qe'
au 2 olle .^eleu.'r ing-arrike»
'r 'kn'rei 'lige^-Ts».
sseis
Telcplfon i!<24.
SküfU-»-» VII. 10.
4 2r.
95075
G bwtSdelfer. gew. Seen daro-zi an den
ersten Klimk- n un^ ?.drh üungr:' nr öirsien
und Haut rankheit n d S k. !. Wieur-r all'
gei'.e.nen irronken-auf^s.
Wien, kollieniburmsii'ssse k^r. 37,
orb'nirt lür ouv re U"d Hau'kr. n'bel en,
ö asenft-lbl n. Hals». Mund- und Fra.-en.
kranihenen, OrduurG
ti^glich orn V—5 Uhr. -»4^5 t
störung) bedandill von 9—6,. Soun- und^
beleriag von 9— 1 Uhr. i
lllS. 77ilr petvrssenba'te qru.lvfiklie
Gast! und .Kaffcc!:aus-
^-Behnnr^lttttsz qarnnti- t der 9ttti d
s m nks 20 ^alnen de
.0 Tlalnen de::dekanttien
Zvecialnrzie«?. Wene rn mer sevara-
Honorar"-
lorar m-ftg. Briefliche AnsragiN
werten nnausf'lliq beantwort.t.
stV-SN..
vv.i.l'1 ii, r-o^ o-l^ iHk,
(nachfk dem Lobtowenplakei.
Leesnbs-^ietne iider Brillanten
rIrri.D.: d Si.te, Uvini d ^«> >»>" tl
i:.crdrii >:» u rei Luög ..r.t d-'r böchüe
... j.°cr -.vlar. u.d Au4v°d,
S O re ..f; ar nurd«iI voi?n. J..U.».v, bhinafiider n. ÄipaeealvaaeeN
I P.urc ... rcisl.atz- :. naitz» Koin"." üttuNt. in r iü-.r AuSwdd..
für Gas-, Glrktricitüts-
Belellitke Breiiosen Iverden und «rriiri.d.lcucb unz in Äu?wabl Woar.n>
aus d n Zrr arü'n rr- 'pi'>nire: au!grlö''i! niagasin S. LaLs, II. Ä-. L.a lgu.aaüe 3.
und durch A..si>«<.'lilvng d.S M.üir.orndcS, ?ü»4.
3.
:?..nu,!.n S r n.-r-I.udi
Auf liiaten Kinder­
wagen Lweri. L3 SUkerflr. i,n Hofe.
9731»
Dtä ßigrS Houurar. Au ch bri eilich.
6'i!e"§-85ö kil.
ir.-IIung ^uirrlicr L.>rnh.
l. Oir.rbrn ..'?>
Verpfändete Nase
t»rosz,
K675
vr. llnKlsinierj
Lr. LllWMN,
8peo!?^la.'-?:t
59 2
I., kj,
nächst dcr 'lioldenrlurmstrane.
Mr 27 Iarren Sv-^cia ar.r, be.»and^t.., .....
alle «ehetmen una 's-»/»»N
wcrd n LiiSg lSsl. der Medr^ etr.ig bis zum
Nullen ?°al,cs.r„,sr au.de ah'i, fowi die-
lelb'n Lo e g zu ll.ine MonalSraien
coulaiitefr i...> °!ori>gem Lp.etrechte
zurückvcila.iil.
V.rsallsklietllu über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
werden ausactost und deiteus
bezahlt. I. Schoulatcrngaiic 8.
il2A45
kurgebrimvd isnkllsiten.l-esobAiüi-s,
dt>jrvensLNi»relli! u. rrsuenKranIrb,
->..üe7
6 tragbare Herde, Tonnen-
--^-uhplochcn. complet. gut und billis^. Hofs-
mann's Schlrsierei, VI. Gurnvenvorsernrahe
ÄL. 40. 95058
-ierven»chwarve» .'Hnls.
Blas n une .^raueir-e den nuch en «n
Mir rör» and Eivi'ri'ai, nie t>r-va.vruxi-
gen'acktfn, -e^'r dew'h'ten Grf.'trungen ohne
Beru Sltörui'g olich, auch Son t g von
bis .5 Uh An W chenl gen .lberv» S von
7—SUHrAbenvS Schr-ftf ch An rag nw.rden
di-cret erledig«. üi,!tksichiSoollfte Honorar-
demeunug e»i»
Waidmüller-^riginal-Lscl-
aemälde. Heillaenbild. zu oerlausen. Iah.
Äiumann. l. LSollieile 34.
96022
Orcl. voll l O—7 Oll. li.iiiarllr l o.
llt. 8. liei'
ürsre llsi 2 Scxs.rhiecho 44 ii
ng ircke Go-izagagaue.
Bitte die Adresse zu beachten!
7)"r ch alle'N!
-oble hö.hst B eise sür gesrag'i e Herrw» u.l
Damrnllrdk On ivrwcu. Lach«. SLude, Djx. besten Preise f. ÄKöbel,
L,°°ki uud all s and r. lla.r« genügt.„ TamcnII^d». Wäscht. Schad«--.
.,. toniUre ofo r. 5-<75 „n,r Krd,v,ffi^» »„Ki» tKe-.iriu^in. V
^ec.tao, II. :«nd. I Flci chmarkt
znlzlt die aUerhvlllöen Preise
lO.
für
TpvoiaiLk'rt kun gekeims
^aut» lmc- F.auenkr n he t n uno vi^rzeit'ge
dchw2che«ullünde H- ihst o ra te e' ll werde»
^fch, qründ'ich und ohn.- L'irn Sstörung des
alte Herre », Tom I» un A'tilttärk eider,
kür Zedsimö nvä üaut^LvILsitsL.
I^SI'veQSe'LV-'LvriS unä ?rLUSüIeLLS2 au.S c^venk?,ch/"?^in! ttar^e g^n'g^^
1. lioLirtc. b'rv)nng I), deüuctvbjF'Uüer III. Huuptsrruve 9v^93t«»7
1 SsLirIl ^S^usuLiviLrllt 10 G 'schäftScinrtchtuna jederArt
^ Sp-re., und «laskäll^ S.-''n?:"«.
tti-aiiiniio» von IN—.2 t-llr nnä von!,, ""n »'s'
r-d, ITllr Xbenäu. Ln b'eiert.uan von TU AIbre»tSderg.rg-N« 2l.
p—I vlir.— 14>»t- nnö »llriove»'->
ke«..,-un,>« >rrns!»n. lüidoret« nns Compi. Geschäftseinrichtungen
Patient-N b Handel, brrefl-dc Aufragun i-iori »nlinerksnms »al-nncllung. .läuclr brisü. s ,-ker,.kn --en --lelniee.
diScitt «riedigl. LIrdina iouS...stall im E-n-. bls-1io»in«nrs verLonäat.! Meilch-r. Einr'>
-rum der L^a):.
! Fleischer» Einrich'ungen. T ellaq-'N, Tische.
und alles Erdenkliche zahlt Gvldstein, VII.
«oiserflrahe 34. 96016
Zuhle die höchsten P-^eise für
Heiden- u d Damen leider, Mövel. W lche
Lchu-e, Boden ram und L^r -»ssensLas'er«.
) «chan. ^uveugusse 6. 960o3
Ich karife jedes l^uantum
L.uantum Partirwaare gegen Coffa.
L. Neugröschl, II. VereinSgasse 9.
Briefmarkensammlung privat
u kamen ge iilt E. 2, I^TIl. LZ rr'n.''er»
''rra--:- l.:9. 2hm 1 <. 97 -7'
Zivcisibiger Kindcrivagcn
4 fl.. einsitzig 5 fl..^
II. Grafik Cderl^las^«-
große Parewai!'? 8 fl.
lh.t^^koia 9''.,.:8
Neisekörbe n. Kindcrlvagc»
am billigsten V.iscrstruste 47
Oirosrcr Tpeccrciladelkastcu,
Detroleumaprarat. EiSkaüen billig zu ver«
kaufen. X. Angeligaffv 31. 99113
Gxistcnz-bonsnmartikel,
leilung und Rec-dl'lv^l.'Unter ^W^-n
Prao,!-., ooiM postl. II.'
r -Wien und
T2'.'-'7-"2ße.
99189
len» on l -'4. T'clebbon r:»-.L4.
!!! Gute und billige Sibuhe !!!
für T^aoien He ren nd ttinder 1a
dr-'ttn ttnd schwirr^.
!! Bill. tz^inkaufsoiieUc 20'enS !!
Telephon sch" Best Uunr n un^ Auswahl»
s^n u-q n in-Hau-^-n-ne entge eng nvmmen.
SLuh.Lerfri.dlhauS. VU. Weftbaonfvasie lO.
S5<'7S
Lsseriartru, grofte'^AuSwä^l
dilli st Bo chan. I. r^aur nZt'rberg 1. 9 '32Z
Liebig-Vilder und Briefe
marken-Ein« und Verkauf. Herm. Groß
mann. VI. Mtreibe markt 13. 96725
Herren- und vamen-
Loufertiou, Teppiche rr.
Don bovalirren
Vollmilch. 200 Liter täglich
obersrcick u. haltbar, hat gcg. ^^gaziu ^E^eiLer'', sr«d^
Sivpliarisx» lalL,
Eingang Sittgerftras?e L. »U,
Pult «amnto rmö«. seu rfe ie «asten kauit, Berrenkleider.
und verlau t s-mek, XIV. Neindorfgast« 18. Eajino Lb.-Krcutrltettci^ Post Heeisstiniten abgetea»«
mz— 7 nnd Bahnstation Nicd. Krcutz-ist.> JaauetS. ltrack». Sa
täglich von S—L Uhr und Abnd« von 7 bis Doc- alaru >ur gc. eime u. v.er» lU.ai-kg-ii.n,
8 Uhr. Honorar lebr mäßig b 0 K 1 B«r. des eben in .st. A .fl. e-ch /.i'u e.,..!,«
»'''--^ :»teurustd' n d. Via -ne Ht-roei-fchwache)« ik
Antrag fitr Hsraueu!
Uren d. hilich f..r Kra un ist daS ärztlich em,
o«>2< l
»e r-
Salonroii«»
stctten. Sr.-Qc.. a. d. Ltaats- ^^-'''5"..'--
vdohl'U Buch: ,Bon der Frau— für die
Frar" von Frau Dr. H ir. Mir A^^ chnfr auS
bahn.
97060
MveiisedvLedö.
be ond. .4>üüsichtua.em auf dieö!es-li echiSirank.. l.t>Ioüen zu dezi hen gegen st>. lr. in Lrief
'au endeo von Tankichrei en, discr-t oer-
he tkn fPie r .. r.'st-, PvN st e iU.u.ankx r
j.ohli. Sier e, v-band«Ii die ge uimen »rank.
ih iten nach dem neu.stcn Hci'verf hren. (Die
js-f^---
weit» rüvmt stnd weine ge.ehl.geschü»ien I!>°v 7 "'" S rmeo veral-ei-r B-a cnleiden
Srz.I>ch -mplohl. Erfindungen. Ei einst rt> ^".^^!, A.iw.ndung d.S el k iisch» rickle«,
»!'°s"d-«ehnlläu-. S.a^reS Zi di^fr^ss
' "- Kralltr-nbau'S ,lnd in setu'i Nnn. erwvit'en.
d r zug' ührt Tie Vrhand ung ist
chmer,!-- und hi-e Be'ufSstörung lehr
discret I, DuolilLudev ISr. 18 von
lO—5 Dkenstao, Don>ier ag und Samstag
Eouverr gegen 30 kr. in Marken.
Atelier kür privil. AlisiLrate,
Wteo, IX, Tiirkeuftraste Skr.^
fSvr -Lzeli 8—9, st-Si. 348g
Sprcialinxt
4401
Gekeiin- ll. Kalltsiransre,
AsriLlii'Ifei 8trL88e Xr. 108.
auch von 7—8 Uhr ÄveNds
4v<4
8p66!3!3rrt
Ir.
der Pted. und Chir., SieburlSdelfri ic
ViKN.!.. IigLl6?W886 5.
heil» grüntlick und fchni rzloe. g stütz' auf
LNzabrige reiche Ersadriing, ae:'4.':nre und
le.rvLtt'i
Honorar I fl.— crdi.
akivn
10 bis 5 Uhr, Mitnvoch un «amslag anL
von 7—S Uhr Abend.— Brieil'chn cht.
Hautfrankheiie, G>'fchwüie, )re>rvLtt'a-wäche
und Frauenleiden <.r>)nai07 von 10—1
l-ch von und von 4—8 Uhr. Sonn u. Feierwgc von
!0—l Uhr. 4.
Wartezimmer iepir'ir. Honorar l fl.
Schönes, biUtges
vrtcderöfterreiili. Bahn., Paft-, Tele-
gravhvn- und Telephon at.on ll.rche
und Schule im Lnc, l Stunde vou Wien,
82 Joch vorziigl. Letoi^oiiegründr.
ftonho^s Herrenhous <6 Zimu er mit
schwed.lchen Oesen. gliigelthüre» -c.. Si-mmer
und Winter be.vohnbaii. groster («eniiise.,
Lbft- und parfähnllcher schnitiqcr
Garten mit fliestendeu, Wäger un>^
kaltem Bade. schone, geräumige Lirtlischaf s.
gebäude u. Stallunaen aus hartem Materal«
inclus hübch-r Eaiiipage ,c. wegen
Famillrnveihältiiisle um lrN.ttOf» f> gem-^i. Sec>inn..Arzl der »on k u
8pSLj3!3i'rt
Dr. Med., Chir.. Besitzer deö OfficterSkreuzeS
des königl. serb. Takowa-OrdenS, gewesen.r
f. k. Mili'Lrarit. corr. Mitg icd der 8oc:ivr4
frnny. ä'H^xLöuo in PuriS behond-lt letzr
wie seit 30Iahrtn alle geheiincn undHnnt-
krankUeiten, sowie auch Nervens »wache.
Blasen- u 7V» aue«ileir»en nach einer sowohl
in Privat- als Civil-u. Mili ärspikalS-Pra^S
beste«- bewuhrten burmethode, ohne BeruiS-
störung. Lrd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Feiertagen v. 9—2. Honorar inäßig'
WiöN, !l.. Ig!?0s8's2858 kis. 5.
«l-'b. für
Manen söffe. 30 kr.) vou Frau A Kaupa,
Berlin L. W. 20o», Lindenstr 56. 49L34
Spectaltkatcu in LLieoer
Bronze«, Leder» und Cvlnafiiberwaaren, unt
Fadnkfpreilen.
,^ Beri'y.rr»^ Sretner,
U. Tadorstraß. Nl. Börsenpasiaze). 57857
!'!! Lckosson '!!
31»tzeude Geührte
8371?
Ansichrskanen
Tchlauchrcstc bester O.uali-
tät eiiiieln oder in Partien dilliost abzu-
aeben bei Persicaner u. Co., Wien. I.
Liebenbersgafse
80669
Dom Grand Hotel ubkrnom
meneS 4
Kaufe Kaffee, Lpecerei
üuanium g g«n vr-mvie vo»a
auergast I, 3 St-e .'H..I I
jellis
dich en-
88 8.
.Kaufe Dtob.l, Bilder,
Dorzellao, N.pves, alte Waffen. Antiauitäten
und aan e Berlast. alchastcn. Joseph Berger.
VI. Mo Nordi^aste >0. 89091
zu verkauscn. Dr lii. v. .Bostenvlnni, neheiinr grank.''etten d Wr aUo Kranke..
Wien I.. Votstrin erftraste I.";..— ---.
0 638 ». 8i
48kst hou.es. Sprcia arz.
Heike». .Haui-u ,ra»e
schüinche
38p. OiNgkl-
Speciolarzt für Krankheiten der Miter-
leibSorgaue. Blasen« u. Harnbeschweiden,
Frauenlerd''n und Fn'.ge-nst-ud''.
Fremde erhalten auch brieflick> Rath.
Anzuge^'en sind: All r. '.Konstitution.
Sr mptome und Dauer des Le vens.
Gründ!, und möglichst ra-che Heilung.
Mastiges Honorar.
Meine Broschüre:
..Das s»nnli3,e Leben"
Preis 1 K, mit Post u-ter Couve-t
20 Heller mehr, ist von mir zu beziehen.
I INI DD
4193
lür ,«hc
niciden. Nerven.
cinie siriink-
1Vi6U.I.,1Vo1l2eiIs16,
ordnnr von ü Udr rkorw. !is 7 Uhr7ibe»dS.
Bri flrchk An ravnn werden deaulmor'et
4^
Ttkiuhslkiivemme Miihelstädter,
VlI. Alariahiiferstraße
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mii klelnrn ^ibricationS-
schlcrn und aus -Kustercollec
tionen werden unter dcru
Kostcnpreis verkauft.
Ideal-schtlhstreckcr
per Paar ft. l.50.
Dr. Hoghes' Asbestdrandsohleu.
»tur solide Schuhe. d7>.o
ein Tritl«i dilliaer ais üd-rall. nur
Üirchlie mer, gaiscrktrastc Nil
Tam«n-Radlahr.chude
Herren-Kiadlahrichuhe
Dame-'. Havana Parrier ....
Damen, schwär. Sricseieiten saulw l
. (ausw>
Herren,
N. l.Ost
st. l.2st
st. 2.-
st. 2.40
st 2 90
Papagei billig zu vcriauscu.
IV. tt^an.qasie l 3. Lt.. Tb. 20. 97615
Zwei gute Phonogravhen
Mit und ohne Aufuabine-Memdram billigst.
Wahringrrstraße 98 Td. ,9^ 97715
14 .KcUcrstöckc sainmt Thüren,
angej-hlag ui. d 3 st. Währinger ünel 120
>>7884
feuerfest, lrai a 2ir. 2Lleic.
seueriester chreibtisL, Wertdeim, 1 Speise»
zim'«er billigst zu haben im SreeitionS-
ge kbSft, I. ^okienst.rufengasie 4. 978 1^
Caranibol-Billa d, inodernst^
srocon. awer»:. MannnellS. zri verkavien.
Case Wellcr, III. R 'sumoffölvgasle Nr. 10
979.'.8
vo enrc.. alles r» eleaanrcr pLa^on u.
in bestem,^l»fkande, ju uberraichead
billigen Prei ende«Faeob I*3einderaer,
I. Tvettrvorgaafse» Stock, nebe»
„Horcl (^lnadeth", krtetde» letdauftalt
Frühjahr
Ln <5m bre
s- u. Sommerlodeu,
IL7» drert, für Sirif'-nlleider und
Lour'stencostüme, in den schönst n Fardev.
früder ft 1.50. jetzt nur -4»^ kr.: in be-
londtrs g'iter L^ainät. früder st 1.95, etzt
nur kr. per M.ter. Stoffe für H^en»
lop«»a»züge l«nd zu Spottvrei e" zu haben,
ül't-schlrestl'cv im Dntdreftengesiliaft,
9^^ien I. Fn'onlirgvttstraste E>, bot«
Zp-'vdon^vl tr 90 '.8
EiN Tuchrcst, '.^ 20 (»m. läng^
iür inen roiuP>«d n UederzO der. srllhrr l »^.
irpt nur si. iii.sitt. lein, lrüb r st 17, le,!
»ur st .4 ö<», im Tuchr siengeich.'ft, Wien,
I Jasomirgoitstraste «, d. Strpha»-.
tla» 90,7 9
Elegante Damenhiite um die
Hälfte des KostenprerseS. Pick, I. Wlpp»
linyerstraße Z8, Th. 4. 95HO
Mantel.^
Jacken.
Vtruestes für Tameu.
Elcg. Frübia'. r-i^auetS
dto. a^^isitien und verschnürt.
). Officler-5 .FaquetS
von st.
Tchöne grosre OUaEwand u.
eine kleine, sowie Eiellagen. um jeden Pieil.
llognacdandlung, IV. Prebgasse 3!r. 33.
98203
2lltc (ssast- und KaffcchauS-
e inrich iun g verkäuflich. Ade. Exp. l)8336
Verkauft tverden 1000 Ttück
Remoniant ^ea- uizd llLonaiSrosen in
Dövsen,".3- di« 2iädeia, 400 Fichten, ver-
Ichull, All-edSume und diverje Pilanicn.
ichull, Alleevaume uno viverie Pnanicn.
llluslunst beim Echloigärlner, Srlaa bei
Vltzgersdorf. 08692
Todawasserwagerl zu kaufen
gesucht. 2. evonnenschein, II. Gr. Piorr-
goffe 22. 98707
Gute 2?Nlcl>zicgc
kaufen gesucht. Krauß, V.
straße 4«.
tvird
dto.
dto SviN'er ....
Eleg. Frühjahr-krägen..
dto. 65 Cm. laug...
dto. 90 Cm la> g...
Cleg Sammtkr.igen, oestilkt
„ Havtloks mit Aermel
dto. prima
Eleg. Lobe» cosiüme...
E Vromeuaiecostüme.
„ Kleid-r....
„ Hshöste ....
„ Seidenblouseki ....^—
Sümmtlichi- Waaren in den feinsten ''^uSfüh-
rungeu am L-^ger Für palend llnd gut ge»
arl'. itet wird aoraritirt
Nur bei I. A. Plank,
Wien, U. hratrktrane 36.
gcgcnrber dem Ea.l-2dcat r »5280
kNcidcr. Ltojle
3 .—
4—
--
i-
b.—
1.
zu
MahleinSvarser,!
98431^
-r
Eiserne Liiegen, Thüren.
W no lirepp-n bill g z. ve laus n g
Kasfeemiikle und
auszugmaschlne billig zu veklausen. 2lbreff:
.„ der 98721
^affeehanSeinrichtung ist ,zn
verkaufen. Hl. Radetzlystroße 2.' 9LH03
schöne
Eine
billig zu verlausen.
lleahe 83.
Tibcassa sehr
HeinShci.ner, Tabor-
98öSö
Zahlunoserleichterung
gewähren w r bri BeUellrrng
.. solid und elegant gcarbeiiiter
Kasiec tz^rrxngardcroden. I. Lüioy
" ü. Soli» I.-idlerg assr 4. >.i 620 S
Tausende 2^lckercirestc, per
5 kr.. 10 kr., 15 kr. :c. für Dameii- und
Kl:rdtrw.'.sche. Leinen- u. WÜscdefarriiS»
Niederlage. I. Teinfaltstraße 3. Meizrnrn.
Grosic fs.-baska. 100 Ein.
Herren- uud Dain.u eiä chc
bi^'ch, 105 breit. ,^§5 tief. Tresorhöhe 52 Cin..
Harr- fast neu. weye>i ttedersiedlung billia
>ann. V/L «chü bruilncrstraße 13z. st E»' 9 kaufen bei Steindl. -------—---
eigei-er rzeugung Judo »s u Blo s.N'
'N skistf«e^
. e'er' zv
emerit. Lecunvar. u. Lpecialarzr f. dircrete!
Rcrren» u. Hautleivin orornrrt in sei.-er'
ftaatUck» co» esstonirtLn .r.nttaU von
10-5 u. Abend- v. 8—S. Beste Beffcl e
der Reu.i'U. elektr. Bäder u. Ap arote z.
! Nerven». Rückenmarks» und frauen.irztlichen
jCuren,. Blasen» u. lHeich-.'ilidel tff un.!
Kaufe Spicerci und andere
Waare su bar, jede» Quanlnm. Pr oiNj
rvi. Ndpenilast p, 3. St. Dh. 23. 9üIo7
4 »/:..^.,.. I» ,jiäuren,. Ä.ajen- u. .«eiai.aüibel cd un!..
^ Wv!6(«6^, ^606^586 42» >jCut> r'ung nnd ioiesicsttSen h-aru' g. Humanst«
1 Erbin, von, und von 4-U Udr. >!„
Eine .^arte genügt. kon»i»c
sofort, zahle am besten gelegene Herren-
tleider. Schuhe, Betlfedern. Möbel. Nivves-
wchkn. Jgnaz Rosenzweig. XVIII. Antoni-
-asse 18, rdlir 2. 95397
- chotten riny 23- 98505
!: Gu c und billig» Schuhe!!
'' srnv so lanqe Bsrrlrv r tstr!!
! einer bkncuri«m»sf r
Au-fü5rung
d'U'qst n Preisen, auch ant Ttr'" ,^ad'ttnq
H Levkier VI. Maiolen^asje 9. Dtocre 'a»
verb ürgt. 7-015
Trauer-
neu»
Lsterkleid. Wegen
anden l'fall. yrülkschwor; gestreiftes Molrekks'd
Herrin», Tami.'p. und .ff'Nk^erfchuhe iu '.i r un um 30 kl. zu verkaufen. IX. Tdurngan< 19,
und Skpwarz. 98618
Schuhgeschnst, VII.
TVeftüadnfnaf7e ltt Hnunnurnmev 10
itt n '^nnu Ztt dcachlen
VT^ISL, L.. rrLQL 7os;»p5»-tzu»1
Ecke Rolhrnthurmstr.
Versasischeinc über kkhren,
Pretiosen. Wvli'che. Klerder werbea ausge-
7»,^bst und ^stfu-Ebkiahll. 1. KumofLafic 3-j l5.",skn.^
Hausbesorgerin.
Wegen lsrernt'd rnng ist eiu
unge'rag nes litvib aue» L-rbe kl- 'd unt»r
v rkaufen. I. Fronzensrin. l6.
der Ha d zu
3. Stock. Tkür k.
2. Stock. Ldür 7.
90044
Qstergeschenk. Zahmer —^
Vln.azon, schön svrechenb. ist sammt Messtng- V-lltsache NNd elegante .> oi-
haus um .«lO st., sowie ein stalabu zu vee, leiien o-wal ..elänilKv delchllge,. ou»
I-uien Privat. V. tZriesgaffe Ni. 20, Sesälliglei, Pecip. «ilirstraj!- 40. Lb», 79.
rhUr 2. 98874 I 98284
Lrrsakscheine über Brillanten
Der en, rirenolen un' jede <«a'7ung Laare
au» Fadrrärer,« eider und Wa>cho w-rd-n
b.wsj' der Dk. Fv-ds. I. Woll.ri e 8. iin
a.uräthauS sink», im lloeenicjcbäft. 99242
j-
tl
.!
»I


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 15 ]
Vr. 102
Lamstax
14. .LpiÄ 1?»00.
Herrrn- und Damen-
Gonfertion, Teppiche rc.
Auf der leftten Liciration bei
dk^ TraoSportqeieUiamfr unvkrkauft
ae-l:ebene iLt ori, nlairsu^e Tevv che. lu«
tüLdis^e Z'evvtche Decken. Vorhänge.
LAuftrPPich»efte. Leinen, u. Tamaft.
t»aare werden zur Lalfte de^ Schau.
tvertheA (laue Scdätzu gZ.'roiokoll- frei»
händig perlaust 9rj'.i7r
Imvort-(sommissiousbureatt.
H. Lveie LZelkga.deritrane N r 5.
5eiag-Webe für !vctt- u. Lcid-
>»üschkn auv-rst d..»bor, Liuck 2^ M,
p. 4.Ä0. Lalier Cb'ffon. dntt, ^l.'ichmLbig.
»khr haltbar, Stittl 23 N. f>. 4 LO, 2 .»-..
rü'l ^r ooi- L: gDed?. uiv:r^ü1t ich lfür
4«ns,an„tr. i.« i..,, p» x, i2 85 und
3» kr., Zirüe non sriaea Lkinknw b n, x?r
A. 50 >r. »ekr van trinmm Cbin. n vrr
M l8tr jMlrnerTrpti^chhaus.I. Tuch.
l«tiv«n 2t» SS237
^.talienisch geschnitztes Srrren-
»tiumei, cample!. m>> Sarniiur, üm halbra
Brrt» zu vrrtaufen. I. «ingrrftratze k.
I. Sio-k.
On >5
Matiagoni-, Salon-
Empir-,
kchla!- und Tveiiezimwer, aller wie Ichweren
Bronien. Terp'ch. Lordangc, Lüfter, ift um
dachen Drei. an 'chr vaik zu vertauien,
I. «ingcrstra ste 6, 1. Ll. i,7.u58
Completcs «peise- und Lchlas-
j^mmer, gediegen gearb'ite», beide am 350 ft.
zu verlau en. I Singerft>ahe v, 1, Tt.
382 5
Spciscnsäi und 6 Lcffcl altd.,
45 >3. Tecoralidnrd I>an mit sei-em Tkpviiti,
engt. Vul», 5i) ft, Zilaiigarnilur, doLcl.g.,
55 ft-, Aignonftügel 350 fl., jdiorl ,u vir-
kauien, I, Llnge erinfte «j, I, Zt, 38S5S
Deeieulavp n, gla t fl, 2,75
Teeienlapv n Niil saiimchen., ft 3,75
4« Lvtei er T eppichhauS, I, Tuch-
«auriichcubetl.
2 Lllch-ilea, v Laiftir nur guter Hing.
Sede fl. 7,50
fl, 2,75
ft 3,75
, Tuch
l-n^u 2t», 2S238
Lommcr-Piquö-Trcke, waich-
«h, i^, —.88, 8 ft, .tlanclldecke, 150 2t>0,
ft, 1,10, Lchafwrll,Ila>e 2 ,Teile tilameel,
ftaar,Iim'a5on) ft. 2.30. Lvitz nvarhänge
Thei.e) fl. 1,10, Lvine, Vorhang rer
Me er fl, —.18, Spitzen,Störet in rtme
und weiß fl, I .SO. circa 15i> Reste w°'ih>
rihie Mouftel-n-Lt ff- per M t r, -15.
«tazelne B tt. u, Tiiltdecken s.ib.Ihaf! billig
^ Wteoer TepptchhauS,> Bezirl,
ruitzlaibe 20. 83239
Feiner Lchlafdivnn, schöne
Lilomane, >2bcisklongue dilliN zu verlauf,
5'1. tzosuiuhlgalle 13. 1. Sl., Th, 8.
»7351
Wegen Abreise billigst ab-
zuc'tben ccmdletek Lpeilezinimer, Schinlz
jiuinier, altdeutsch, fast neu, svw:e Tepsiche,
Ubren, Lanipe ,c. Zu sehen tialich von 8 bis
» Übt und 3 die 0 Uhr II. chrigiltenauer-
lände 38, 2, Stoil, Tbür 15, »78S5
::! r.8.', Kulden l:
altdentlche Wohnungseinrichtung aus
matt »r »Idol», bestehe d au«:
2 t.ohen alldeutilhcn ^oppelchlitanirierea,
2 hahen aitdeuiichen Bellen,
2 Tradteinsatz n,
6 Alüik Matratzen,
2 lllaldtkaste n mit Marmor,
1 Waschkaiten mi: Ma.mvr und Sptegel,
1 Speisktiich,
4 Led rseilelll,
2 Itarnnsrn I ktüchencredenz,
1 Haedluchhäl er, l Lpuitnaps,
1 Üülbenriich, 1 Stock-rl
Soffniann s Möbelhaus,
Herna»^ (5alvartettderqg'ne 74.
Halrestelle der »LZiener Trannvay.
*LLad»,ng. ark vlav. Ud879
Bcnuvrer Ltnurnatevpich.
! h 2 ?dg knüp^', i br g^r rrba r^n, d^erer
i 1a g 2', M.'nr brnr. 40 fl, ->iavor1- und
Cnmm silonbdur4,'au, Ul. Ödere ärder-
stratze 5 9rr278
Droutag den L6 ül-hrt^ und Dieuftag
dev L7. 4lvril
getangen im 2. Slork de-
TeppichhauseS
S. Lchein,
I. Bauernmarkt Nr. 12,
1 Ä 00 N'inere uod größere
Neste dos Nödristosten,
ÄLeste roik MöbeiruLen.
Rege ron Möde»:'lu ch
Reste von Mobelsammren.
Reste v u Möberbamaststoffea,
Rene voa M-.,d lciäpe,
Reste von Mode crekonL,
Reste von Tcrrenst.tin-.
R ste voo Horhangstoste«,
Reste von Vinagen.
Rrst vou Loustepprcheu rc. »c.
^ außerordentlich reduciNen Preisen znm
K rkauke. 97468
Wegen Abreise eine schone
massive Lveisejimmereinr'lchtu:'-. febr aur
erl>altkn. sofort ;u verkauien. Au setzen nur
Lomsiac. eventuell noch SanntSsl. IV.
Johann Ttraußgape .^9. Tb. 21. 90046
:rO Phatnasickallchrn in
Mahagoninuß und eingelegt,
w g n Räumut.g um l den Preis, auct' nnze'n
rerkuu e.i I .-kn^enrraße 2 6.>72
I sehr schöner TeeorationS-
Lirao, l Gorui.zr, I alid. Zlbi .s-n, Sb" ',«
zimiucr, l Uhr, L,t,rcldliich, Tcppi2'
u. Beitdeckev, I gr -x,gei, »loch.,
Bicher hc i', zfai'lcn. B-ti.n, Tisch,^ >,
llntsätze, Malratz-n Carnii7cn, Schla b.i c:,
sehr schöne Lampe u. iioch sehr billig v eles aiich
ein, In >u verlausen.
II Wasagaile 20,! Stiege, 1, Stock,
l.iilt Tuur 11. 9ul3>»
(?lcg. rothe Atlas-Talon
garnitur mit Tisch zu verkaufen. XIX.
Lannerstraße 11, 1. S lo ck. l )l) 028
Altd. und Barock Tchlaf-
und Sveisezimmer, 2 Zimmer, politirte
Tivan, Garnitur, LUomanr, Uhr. Lampe.
L^elgtmälde bUligsr verkäii'liL. VI. sta-
sernensliffc 22. 1. Llo^r Tbilr 6. 90030
ft. l,3 ,', fl.
2 hohe Lltdeulsaze Bett
2.» tiösten,
2 Rachtkastln mit Marmor,
1 DaschNsch mit Marmor,
1 Lpieg I, de glich,« sSiaS,
2 Bette lL,en,
2 Matratzen,
I Tivau,
1 Tiso,
8 L'dersesiel,
2 Bil'^ir,
2 tä arniiskn,
1 Srucknapt,
- «te.ve., .»r'tr I HaNb> Ul5d ister.,^»
in Seidenstofskn für Blousen, zwei schwere Einfach- Wohnu-alcinrtchtnni oS ft,
sAivarze BrocatS für tkleider muffen dir ealo, 3 ,arl,-rur, g-stlat 4> ,'>»
Tausende Reste in Tuch für
^nzüge^ Acue für enolische Kleider. Reste
S6074
k^amstag verkauft werden,
m. Seidelgafie 37.
Restenverkauf,
V8167
Wotznunys- Einrich­
tungen u. diverse LUöbel.
Lcderseffelfabrik, XU. Bez,.
Dchöablunnersrraße Ib2, Lladtbahndalte»
pelle Margareih ngür'el, groß.rtigee Lager
von schönen S ffelu und ,'saneeit»olid u«rd
bir-igtt. Site Lef?! moderlisirt. 8ü4 7l
Möbel aus Raren. v58is
»I.« Lta- ah Is«ru>a>.- Hof«,
'. Äiobel auf Raten! 38730
VI lSumvenvorserftriiste :»s, !1ti, tk8.
^ltobel aus Roten 97- 85
ft-UnD-ch l rineiiiei, V M arga r rh,t st>ab -80,
!»tt,bci auf Raiin unter
günstigen Zah ungsvedingniflcn. I V 2l»!ar-
garethcrtiirak- 2' 9!233
" Bureaumöbcl
w zeder Lthlarl a» we chem und harte»
^1», in giogler autzwab ,l>t« arr lh g bei
Srieblüickiir, V U. «, rggafle 2. 1133
Möbel
autzerordcntlich billig.
Ei» Lederbivan ohne Ho>lsw lle IS ,3
Eomvlcie» al«d«,ltsch-r Schlafzimmer
mi lltbüriqen k,.ft>n 1,,«» fl
Tav«,zi>rermo -l nur eigener Erzeo-
gnag, iitcht t> Holzivoue, wie bei
Eoneurrci z.
T-corarion»dtvan von !18 fl,
MöbrlhoUä
Joseph Serstl,
Wicu,
XVH. Elterlcinplaü Nr. 8.
heim Rathhaus.
Ä) hochtlrg. Salongarnitureniu
allen Styl- und Ltoffarlcn
«°n 50 fl, ai-swänr meglN Räumung zu
perkaufen 983,5
I Sti'gerflraf,« 2.
lfleganter Talon, schwarz,
mit Perimuttir und Bronze eingesegt, s.
feinem Pianino ist wegen Abreise billig
, zu verlausen. Täglich zu sehen von S bis
2 3br, I, Scholl,nring, Teulschmeistirplatz
! Ri, 4, 3, Stock, Thür 18. V81S4
' 165 fl. prachtv. altd. Tchlaf-
,immer, I, litothlnihurmftrotze 31, Thür
Ar. 8°, »8785
50 altdeutsche Schlaf- u, d
»ltdeutsche Kch,-ij^n'n^n'fl-iLo alt. Spci,c,immervon I.TOfl. ousw,
beutsche Lpeiskziinmer v"„ fl. 150-uswärl«, weg.n reinoliruna de, Hause« und Raumuna
Barock, u Sec?-s.o°«.stz,nr1wtuvgea der Loca 'taten sofort °-r1^tu en. N8i.?4
V^wahl, billig-e Prei-^, un er Äarartie. r. Ttugerstraße 2.
ft-oac,- u, «ftrotzmann, VI Mor-ahilserstraße
Sir., 11, ikinga g Web,äffe 4,5 93593
Wegen Berkletncrung der
Wohnung diverse Möbel zu verlousen. IV.
Hauptftra»- 51, 2. Stg,, 4. St„ Td, 42.
»5405
Tchtasdivau mit Matratze
13 ft., Plüschvorszängc, Decorationsdivan
billig zu verlansin, ä'III. AlserstroS- gg,
Tapeziereigesch ä
Um 165 ?ll zwei Ziinmer
pra-bwolle politirte Möbel, und :iuar wei
Braizenbelten, 2 Irohtmatratzen. 2 Tdppel,
chislcniers, Wa-chlasteo, Schlasdivan, Lpciie-
ltich, V Spe-i-s-ss-l, Büch. reiagereec -u oerk,
t Botl n bilirni'r, 31, Tb. 8 a 95546
iptdoeutschle ret Binder u.f^omp.,
Wien. VU. Breitcgaflc 27,
aegriinbet im Jahre livlir.
Große Auswahl fertiger ge­
diegener Model für Villen,
Hotels u. Hiiratsouss'taltungen
zu den allerdilltgüen Preisen
uuter schrifNicher Garantie.
N, Neste», reicki tauft,irte» Movelaidum mit
PreiScouraute sur d e Bro ftnz 30 kr.
archoncr antiker «ecretar,
billig zu
1. Stg,,
geschätzt aus 120 ft„ Privat seh,
verlausen. Magvaienenstravc 28. r. "^iii
1. Stock, »7524
Altdeutsches Schlafzim. 140 fl.,
englisches Sch as, und Speiiezimmer. Teco-
raltonidivan 25 fl,. schöne GarniMr, Otto.
mane 15 fl,, seine« Madonn nbilb u, viele«
An er» um ,eden Prri«,
VII, Mariahi serstrafft 58, 1. Hof. recht«,
Thür 25, 985.3
Emptr-, Mahagoni-, Talou-
Schla'- und Speis zinimcr. alle« m,t schweren
Bronzen, Teppiche, Borhinge. Lüfter >3nd
um ha-ben Brei« an Pr-vale zu verkaus u
l. Willzeile 21, 1, Stock, ^996
Mahagoni-Schlaf- und Herren­
zimmer sammt Pol»ermöbel
lehr dilli, wcge, Riiumunz zu prrkauien.
I, L ing ersiraße 2, 989 73
Reich italienisch geschnitzte
.-d-rren,immer,
c-ntplet, mir eleganter Polfrergaruttur,
- c .'"4.' '»lori um >80 fl. zuoerlaitsc»,
Brrirv-rzcnhmft g-, n 2 o lr. «ri-sMbarten,^ Nur I. Wollzeile 21,
ftrn> tzomplctcs altveulscheS Echlaf-
rdür '5 °°-'°u,-n. 3. ftoflerga^ 10., nnd Sd-isc,immer.
, ftLLlct- gediegene Arbeit, sind um »lU fl. sofort
1 Tchreibttsch l!^ fl., zu verr-us-a 98993
l Garnitur 68 sl.. 2 «osten 36 «,, sosori! nur I. Woüzctie 21, I. Stock.
ILS,l' b'»» Lü7Hi:rt»6i>mi73»>-,is7,
1 >^chreibtisch mit ^^tpirpr^r sofori. Lalonnsch >.IN 7i» sl soion zu v rkaufen.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Llock.
S8^r^4
und
zu erkauf^..
Etadt,
Sacntnerstr^st^^.
L Mier'i gurstige
Mödel-Gclegeuhcitskäufe.
B Ullmonn»
Ltweilerer und Deceralcar,
r Johanne-ftaii» 2.
»egrüodet id7L. PrSmstN 1SS4.
Vegavtt und ein^aLc Mbtzkl in tz fo ders
frinrr 'S«4ksthruog Lpkifesimmcr. TLloiz.,
Eo on«. Boudoir»,HerrrnH, Bilder Bronvi»,
Lnrhonge. Sorurrnr-n, Ottomane,
etgeue Erzenqung. Möbel werden in
Lckvfch SS7SS
PrachrvoUrS antik gefchnivtes
Epeisrziinmer mit echten Leder-
stst 'Ien ist !o:ortum! 80 fl. zu verkLufen. Nur
I Wo'zeUe Lt I Stoa 969SL
Großes luasflveS Eichru-
Speiscziinnier,
grün, mit .stupfcri' «cl'lögen, lorrie ein e n-
ackgteS 'LcbiLN'mm.r, dL:r mir riel-
fär.'g n Höckern, lehr brv'.g lo-g. Käu^lung
-u ve'rrsruf'N. 989 71
I. Tingerstraßc 2.
Nillbel-^ccasion
billiger uu» deiner als überall,
Lchiafzimmcr vou fl. 150 auf­
wärts,
Spliseztminer von fl. 200 aufw.,
50 Lalongaruttuleu vou fl. 55
aufwärts,
20 ^itolnanen von fl. 25 aufiv.,
Lederi-iscl vou fl. 5 aulwerlS
ivcrvcu lvegeu.»ianmltlatlgizu
Lsdeutcuv reducictcn Preisca
verkauft. 9314?
Mödctauösleilung,
I. Tcgetlhoffi'r.aß -l.
1 Tchlasziinincr-, 1 Tpcisc-
I>oiln,!°2^'dir ll'llhi "Aachi>°°"
gaffe 39, 2. Slock.^d,, 18, 913»4^
T rachtv. 2VoIiuun'gscillrich!ui>g
5 Zimmer, barock, a:d^ u poi, 2 O !-
gema-de, 5 st., d ll'g'' v rk.'ustic^. VI
Mariahilserftr. 5Ä 4. Ltieg, 9 steck,
T:. 29. SSlSi
Zwei Roll kästen
für Eompto r.
1 Tasis'ck'rt'itztisch. I Tast.s Nr. I V?, GaS-
lnst r, lömmtlicke girmalafe n von der T^irwa
JacaucK Walli u. iLo., um je. en Preis zu
verkauft n 9L9 70
1. Singerstraße 2.
Pier Barock-Talonscssel,
Dordäuse dazu. Große Goldfvietzel mit
BlumendcdäUcrn, Kcrzenluster privat zn
verkaufen. Ländler derberen. Rochmittagi
von 3 bis 5 Ubr.- V. ZeinlhofcrgLffc 0.
3. Lr .^h. ^99241^
TienstagHn 17 d. und folgen­
den Tage
Möbel-Anction!
vou 5—8 Uhr Abends,
wegen Temollrunq deS HauseS,
sowie wegen Separirung der
Gesrll^cha»ter der ssii'ma
Jacgnes Lvallis und Eie.,
r. Singerstraße 2, Älcrzanin.
durck vtzM 1 7v i.''-.-en. 5aZ Lager besteht,
wieallbekanl't. aus nur solid. modernen, rieg
u einiach'n Möd >n als: Lctz'.as', ^veste u
Herrenzimin r.-. conpl r-alons u Biudoirs,
Pht'nrai.emödeln in allen erdenkUck'en öoiz«
aanungen sowie bund ne e^nz Ine Möbel­
stücke. TivavS. Otkcmanen, Tvieoel, Oel-
oemälde. Lpiea-lkästen. ein. und dre'tdüna.
llstanmo^ Toppeib-lten, Übten. L ie'bri che
zur rreiwiUil^en Bersreigerul'g. 'ämsnt'ich
gegen Bar.Lhiupg und Hin-"rein'Mz ein-S
2" igcn Aufpe des an d» n Meist: i tenden.
Besichtigung u. Entgegennahme
von Kau»aufträaen jeden Tag.
Joseph Strauch,
Nadl dceid S-icti »,tvv, «9219
Pianino, fast neu. sowie gute
Lklgemäldc
sofort wegen Räumung -u verkaufen. I.
Sin erstrage L 98969
Maschinen,
MaschinentzeKandtheUe
und Werkzeuge.
Französ. Kurbel-Stickmoschineu,
Ltrickma'cvinen.
Kün'chn rma.ckr i-en,
SchiingMtzifckrinen.
T'Ngermascki en.
Ring chiffmaichinev,
Ei stiauemalchinea.
Sr'otzhunna L'N. n,
Lustackwascdinen,
Paustrmaschlnen,
lang ahn e Garantie, bei
Iacobi,
ll. Vähr»n,^ersrr 2 ^e 22. Thurngasse 4,
Borzellaugaste 88. 39880
Die oestkn uud V U g'^ n
Stuger- und Rrug-chiffcheu-
NithMi,sihi»en, 6.Z26.5
auch gebraucht,, mit 3- uvd 5l'br. iSaraiiite
yan T, -Vinb er, 5TU. B' iu d, »„ai e 2i.
Rippenheizrohre, neue, erft-
classig, billigst bei Julius
j Trach, Ingenieur, Wien H.
^ 61884
4 Ztmurer atid. u. pol. Biöbcl,
altd Schlaszimmcr 150 fl,, 2 Kaftnt m I
Schudladcn 52 sl,, Tsvpelch>II»um,r«
» Il„ T,ppich->,»a» 85 fl, »!>« vtcler
A»»n- dilli« zu »eriais»», VI. Stuiudei-
z»»II« o. I. St-fl, »hü, 7. V8S7S
Rlngkchifscheumasch'nru, iast
KNI, UM ledcn Bie« !Larz lla-gm-e Str 38,
74943
Denztmirokore, GaSmotore,
lr« 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr., neu
und gebraucht, brlllgk bei Diofchte. Ram-
perftonfergafse 46. 84761
""Gasmotor, 4'-rpserdckr., s.
Gasd'utek und Äusrustro:»r. System Laugen
u.D If. sehr billig zu rerk ufen. ll.ScknIltci.
strotze 77a 97.896
lleberfahrene Räder, die
! all-ld>U,gst,a l Bi-d«r, VIII. Blludea,«»«
Rt, 27. 7»,«2
Räder auf Thetlzahluug.
Anzahl, lO N .wöchkN». ,1. 1,50 W Söi».
u Llepdanieho 2, 4.Stge.. 3. St .^Td. 63.
.Heitzwasserreservoir. gut
erbauen. 2 bis Meter lang. lider 'l Meter
hoch. 1 dir I'IO Meter bre>t. lucht Tamoi-
wStcherei, Vrigrtlenau. Dammstroße. 98539
Singer-lRafchtue, gut nähend.
10 ft, »acobi, Wälpingci-ratz, 22 971 19
3 zwei- u. ä einpf. Gauz'sche
Wechseistrc-nmotoren, fast neu. stnd über-
siek>lun öbalte'- srfort zu verkaufen in der
Buchdruckrrer Gr 2 l»k, lU. Beitrirgaste 14 a.
98.st90
Am blUlgs'ten Singer- u. Ring-
schlück'n Nahm'fchiren, neu und gebrauM',
auchaufNak n 4:r'2tk'ev^r 4!3.imHpi. und
Fünsh2Us.2vest^Lhnyvf.G'^rstnelsn.r3. 97808
Muftk-ÄnflrnmLnte
^ und
Musrilnücn.
Elaviere.
Nrovinzbewohnern. welche gut? und billige
Instrumente kaufen wellen, empfi- h^t sich das
Cia.-ler-'Äast'lf^emcutAibln Föritl, 1 Tel^aria-
strnüc 4, qeatN.'l-er den k. k. Hofmuieen.
t'.ackist dem Teutitzb-'n Vo'.k?rbeal"r.Jnstrumel.re
werdeu von bre^dctr'n LazLv rstandrgel' über«
t ''sist »ind l Ojäbrtge Garantie g-^lcistet. Lettere
Instrumente werden in Tausch acnomnren.
Albin Tkürftl, 99022
I. BeNariastraste 'Ä» 4.
'^0kctt7>orser-(5Lavicr, vor-
zügl.. prei-lvecth zu verk. VII. Ziegler-
fla,ic 5. Stiege lintr. 3. St.. Thür 11.
Fair. ^044!^
^u^ricur-Mignon, gan;
neu, ift preiswürdis zu verkaufell. V.
KriehnLerga-se 5, 1. Steck. Tb- 11. 95123
Porzügl. Ttuhslügcl und
Zianino j.: verfchieden ^lUigell 4>rtii7.,
V. »>undstbarmerstraße, neu Schönbrunner
straß e 24. bei Ios. M ayr. 96325
Vorzüal. über,vie!l. Elaviire:
Lrut" und M'g io. stügel b stcll er a t. n u
stnmelN:, u i 2 2< <». 23tt dlS 50 fi.
B au nos 2i»0. 2.^" blS 350 st. zu v r-
kau en oL r umzuta»fschen. Methe von 3.
aufwärts, «ar Neum'lve», ttk'v-er
erzeuger.VLL Lerazenfelverft atze 7^t.
:'7 i 81
Pianino von Roienrianz,
Dresden, vorzügi. Ton. 215 fl.: Obrdar,
schwor; Lil) fi.: Droksch, last neu. billigst.
Max Hamdurger. Graden 20a. Trattnertzof.
Kurzes Elavier, gut erhalten,
UM 65 fl. und ein Pianino, 7 Lctav. billig
zu verkaufen. 11. Laiser Iosepdstraße 36.
Parterre, Th. 13, deim Gesangiehrer. 98250
so fl. Sinqermaschine. gaut ueu,
5:-dr ,a ant e, e ig>»al Livg'bin 30 sl-,
Grei er u. >>h r. 45:« DlesLin n um 7. 9 und
12 3. ,n hal-en, Mawahill, 84lscr»eng»ffe!
Nr, L2. Sl- 4 «ätil«eii bUUg. S2775!
Gutes kurze.-i Glavicr, fast
neu. sehr billig zu verkaufen. II. Große
Mohre ngaste 22, 3. S tock, Thür 23. 96479
Elavier-^ccasionsvcrkäufc.
Pe» mir in Eommission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. überspiette.
werden billig verkauft. Albin Forstl. Cla-
viererpo rt. I. D ellariastra ße 4. 98895
Taloaflngcl Ehrbar, Eoncert-
stutzflugck v, S r wie ncu, sowie vor^
neue Mianonflilgel »nb Pianinos
werde dilllgft eeelau t oder umgeraunht bei
M So««, Landftrasje Haupiftratze
Nr !i!>, 9914"
Conccrt-Ttuhflügel,
7 Ociav. um 125 fl. sammt Kiste zu ver­
kaufen. IX. Wöhringerstraße 15. 1. St.
90038
Pianino, ncu, 7 Tctav,
schöner Ton. billig zu verkaufen, setzen
Sonntag. Montag und Dienstag Pormitt.,
IV. kkettenbrückengaffe 14. 1. Stock. TkÜr
Nr. 3. 99185
Clavict-Eiu und Berkauf,
Taulür u--d Mletve. L!b.n Fvrstl. I
Bellariastraee 4. 99053
At'nyerik günstige
Elavikrgelcgcnhcitskäufe
von 180 ft. au würd« vor« ,'b'g, Tarrnter
Stnftflügel von Edtbar, Uosendor'e
(iren s strig», Sihw tghofec u, a. ersten
gtrmen. Neue Elaviere, auch auSl.
^jnftruMente in bet«' Auswahl
viUIgft voriatdlg
Streng solide ^vdonung. Mehr ährig flcher-
ste 'ends. aranile,
Etablis'sclnent Ios. Saphir,
H. Prakcritraße 2.3. 98986
Pöscudorser -Ttutzflügel,
Elsenconstruction. billig abzugeben. VIII.
Langegaste 42, im Geschäfte.^
98386
Ttuhslügcl r.50 E^m. lang,
Silenplatte, s,Svsfirma, so fl,, ,u ver­
lause-. VIll. Langegaffe 42. »8388
Spvrt.
Jacobt'S 9'0S3
vereinigte Näbnia-chinen- o. ffahrra».
^ebriksniererlaae,
IX. WährlNIerftrafte tL',4 ITrurngasse 4)
F.hirad r. neucfte Modelle,
beste Merken, vorzval. QualitLt.
iIusbev'L'ru"g Berm>e>bu.>g, Um'ansch,
ZahlirnL« tlcichtenivgen aewährl.
»chonSe Fahr chul. Wieu«,
IX, Wali't gerftrnke ,c.
Zugehor und Rohmaterial
i^naroS
für Hönd er und -'Lörikauten.
Poct und »-olle -er,
m -öautrrktrafla 7 4. 89164
!!!!! !!! !!!!
Seror Sie ein ffiad kauten beftchrgen Sie da«
Fahreadlager. VIII -8l>nbe gafle27.
Hauns T. Binder. 91574
Daselbst wcldlv St^ bestimmt etwas V^lendeS
flndeu; t^ro^e Aaswob. Llle Pr isla.en!
! Tandems. Sfp^ck.'dreiräder'
Erstrlassige steiinsch. sowie beste eng Uck«
^drica:- uod rie we berükMten HerioS.
! Umtausch überfahrener Räder,
Epeciafität: ^frxn-«Da»cn-u. Herrenräder.
!! Besueme Tbeiizohlungen l!
!! Beste Hezu- Sau elle i-'r H:ndl-r '!
GrrgrrzMither, die «nr?7^
^^^nftetUUMder, ^III.
Uebcrfahr. Herrenrad, sehr
schön, mit Garanlie, VUI, Blindtngaffe 27.
8S753
Gebrauchte Räder,
Ethria, Waffen, Patria, 4» Z. Ul.
Türkopv, Piich, Eregrr rc.
auch »jaranlle,
Modell 95. 15-35 ft.
. 97. 29-49 fl
. 98. 40-58 N.
„ 99, 45-64 fl,
ncue Räder billigst,
Einkauf und Vorschuß
^u> Räder zum Commisstonsv rkauf
I. Stavrongasse .» sim Hos) nächst
Parlament. «. «awet. 89933
Uedcrf. Nadcr gut bezahlt.
XII. SchonblUilnerstr. 15!a. Navsahrichule.
00073^
Olelcgeuhcitskauf. -Herren-
?od Und ein Damenrad, Original-Eng-
llsch. wenig geb'-aucht, dillisft zu rerkaufeu.
Matrahilfcrstras.. 03. beim Portier.
!! Tie bestell ikiädcr !!
kekolr.mt man b z 91667
Bnar u Mad. Fnrbmechanitt'r,
LüZien XVI z.Hab1cn,zgasie
Taic'lst .'7 Lü.;er von neuen und ge»
brauchten ü d'n aller Systeme Änter igung
auch na'^ 2. ns h bevarut. vri mvt u. bill.g^
Gut crisoltkncs Hcrrenre.d,^
bill gn zu vcrl, IV1. Brunueng. I, Th. lO.
91 .66
::: Auf kleine rliaten:::
werden neue Habrräder billig verkauft.
Vogl. XII. Schondrunnerstraße 152. Ein»
fahrt links. 94468^
Gebr. Hcrrcn- u. Talnrnräver
IN groß r ?^u.wab1 sind v.^igst ,u hab a i«
(Lcntrnkburenu ur ;^a1)rraser
'Itlernnder ^ekn ck
1. Fbe kor''etst -rste lt Te ep oo Rr I23O0
Tai-lb't lo rden Fuü rr der >ur Au»-
bkwalrung. nm cou'mi s» n llen Belaufe
über. ommtN :ar.i.. 'Ltorichustr Nc.elU.
95941
Gc'egcnhcilskauk!
Amrr säuische« H^^iren^ad, ne, Matordreirab.
neu. de L. Wc,h. Leve.ge» ä t>
It. Untcie Tvnaiirjraftc Nr. '.48.
r-lepho> »!4r-.4.r. 96113
Fast neues BambuSrad ist
billig zu verkaufen. Reustiftgosie 120,
1. Ltcck. Thür 29^ 98562
: -Hochelegantes 1000er Jalir-
rab! feinstes Fadricat, spottbillig abzu­
geben. 111. lingargaffe 46. Movisten-
geschaft. 97040
Grofze äluSwahl in Jahr-
flabii"ale','"L,"M-tu^ä.°Vl. Slumper,, 4».
971S1
Gebrauchte Fahrräder aller
Sorten billigst bei Kraus, VIII. Floriani-
gaffe 2. 97298
-Herrenrad u. ztvei Damen-
räder. fast neu. in vorzüglichstem Lupaube,
letzte, feine Modelle. L 60 fl.. wegen Todes­
falls und Abreise bis 20. d. zu verkaufen
bei Herrn Wiedcrsich, VIII. Lanzegaffe 32«
97393
Ein schönes Rad ift wegen
Abreise zu verkaufen. Preis 38 fl. IV.
Schleifmühkyaffe lS. 2. St., Tb. 4. 97497
! Beste Marke
der Welt!!
!! Meteor— Graz!!
Reichste Auswaü kür die Sais.n 1900.
EtNjfP Ri''der!a.ke 98851
k: I Lvernrlnq 7! I
!! Herrenräder gidrauchl! l
!! Damenräder gebraucht!!
!! lluabeuräder gebraucht I!
Re chst« Luswadl erftcla'lw'r Marken w'e
L-lenor. rtema. Lünopp
vou :rO sl. bi- r1. 93853
,^r. Tvianerk
!! Nur I. Lpcrnring 7!!
!! Irilhjahrs-Lccas-lou I!
B,t I vcnta zuruckg fetz'e
:: Etrca I»»i, Stii-t Mod.llr I8SS !l
,u svvclhari billlgcn Prkiscn.
Auf Theil.ahlung ovuc ftlufsihlag.
!! sfür Wicderverkäufer I!
r r 500 Stück Spcc.alrädcr! k
Modelle 1900.
deutsche und ft-icrtjche Kabrieate uuter
(Sarankie zu staunend b'lligen tZngroSpreiien.
ssrau; Wauck, 9a85S
:: Nur I. -Dpcruring 7! r
^lcincr Biotorwagcn, Benz-
Dvili-rctl!. drcipserdig, prkiswllrl»« zu
d-ctdusln. Frenz Wdncck, l. Lrkrnring
3!r. 7. »8854
Automobil-Lfastwagcn,
Opferdig. 800 Ag. Ladegewicht, mit ge-
schloffenem LOaLrenkosten, für kLeclamc-
zwecke besonders geeignet, gut erbaltca»
fllnctionirt tadettoS, äußerst preiswertd IM
verkaufen. Franz Daneck, I. Lperuring 7.
96855
Autolnobil-Fiaker,
4pferdiger Benz-Motor. 2 Vorder-. 2 Nück-
sttze. mit Dach. sehr schön erhallen, äußerst
preiswürdig zu verkaufen. Franz Waneck.
I. Srernring 7-
! Engt. Tourenrad 15 fl.!
amerikanischer Etraßenra-er 48 fl., beide
sehr gut erhalten. III. Uagarg.
20 fl. cngl. -Herrenrad 20 fl.
sehr gut «rbaltkn. Bvlgummi, ebiugcb«».
XII, Schöodruuncrftrvtze 15Iu. Andsehr-
schul. »7634
! .50 fl. Damenrad 50 fl.!
Premier, sehr gut erhalten, abzugeben.
XV. Kranzgafft 27. 1. St.. Dh. 7^ 97(23
Tehr gute Herrenrad-
Pneumotte 20 fl 25 fl. uod 80 fl. Ausk.
Lebrer Hischinger. XII. Schöubrunnerstr.
Nr. 1 V1-. «Ld fa hrschule. 976»
s Gebr. Herrenfahrräder ».
j Damenräder von 20 N. anfwärts Lep«r«»
rueeu und Aufbewabrun- «e«eu Larrtto,
t bMH». 1L- »r»U Lt«r«Ka 07-72


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 16 ]
"Wisv, LiunslLg
?kslls« ^ts»sr l'LicdlLtt.
14 ä^pril 1800.
»r 102
Sport.
AuSsteUunftSrad, weuia
benützi nkUk Sonlrriiclion «uschaffuiigrprki»
180 st. ikl »''rris« hlllbkk um IIO st. zu
vkkkaus» Josepliftodrrrstrahe Nr. S6.
Thür r». »7721
Herren- und Damenräder
tu jirostkr Auswahl sind billigst zu habrn im
Centralbureau für ^nhrradcr.
I Hohenfrauirngalir^ T«I.
Laelbst wilden ^.hrradrr «ur Äulbe-
wadrung, -um comnn stoneUen Berkause uder-
nowmcn nnL raraui «Vorschüsse cllhestl.
9 7802
2 Tandems, ganz neu, per
Siück st. I 2 d, zu laden b-i I. Bbstl.
H wbe rg erstrabe 3l 0006^1
gedr.,
aulwinr,
S80S3
Schönes Damenrad,
bb fl-, Herrknrädrr von 20 fl.
H. KoNn g akse 6.
Lvcifier Mops und grauer,
einige Wochen alt, sind zu cetkamen. Mode»
ivaarengesck'üfr ^g. Nost!a, HV. Rouchiang»
tehrcrgasie 2. 98u66
;:! 500 Slna r::
N! Milttärruder r:!
!r!„Puch'-Näder, Grazil!
!;! „Stpria" Räder.'I l
zu noch nie dogsweseuen bilUgrn Preisen.
I I I »a enzahlun» ohne Auisthlaa I I I
, l Hunoler Sp.cialhieise I s
l Nur IV. ^avorttenftrafte 37!
..gnaz ÜZanekt ,nn. 98l7i
Li-feront für l. u r. Mi ttärarar, einztaer
Lte eranl! oin k. k. ArsiNN! in Wik'N. i^«dwehr,
LLemd.rger Üab.-Lchule. Post, Lichcrh.liülo r^.
"!!! lOiM Slück!!:
feinste Acetyienlampcn
Wiener gadri ale... L fl. 2.20
Deutsche Kabricalt ..... 3.10
Lnrukau mhruiig...... 3.80
'Bloiten oon 20 lr. autw. «c.
IV. Favorilrnstraste 37.
I! I Jguaz Waneli luu.
!! Ueber 50 Strick!!
!! gebrauchte Räder!!
ältere Modelle 1b—20fl.
u uere Modelle 30—8L„
Modelle 1898 40—60,
Etqria:,Tiirkopp-,Li)affenradrr,
Helro-, Wintworth, viregrr cho.bedLud rc.
IN 5 gebrauchte Damenräder!!!
von 3b-«-0 st., eanj wen g benutzt.
J^ua; Lvanelk, S8i70
Äaufe gcbrauiistte zliirder.
«USI. IV. ksanoritensir. 37. tvorlier. 98262
Strastenraccr, Premier,
neu. privat billig zu verkaufen. Don 9 bis
S Uhr. VI. Brückengasse 14. DVür 12- 98233
Falirrad, echt englisch, statt
»20 st. mir 68 sl.. 1 Puch-Stvriarad. -In-
mal aefahreli. sraunend diülg. Kognachand»
lung. IV. Preßgasse 33. 08204
Falirrad, wie neu, statt
170 st. nur so st. und ein Düikovd-R°d
fabelhaft billig. Weinhandlung, VI. KoniaS»
kloftergaffe 1. 98202
Lairnlcr-Motorwagen, gcbr.,
wie neu. 6 bs-rdig. «reliwerlh >u nee-
kaufen. Franz Neugam, Wien. X. Muhren»
oafse 11. 98Ä>4
Türkovp-Hcrren-Luxnsrad,
s-ft neu. um 100 sl. lu verkaulei,. I.
fflelschmarlt 12. 1. St«.. Dh. S. V8307
Gclegcnhcitskauf. Tadel-
loS neues Fahrrad mir Garantie um 70 f!.,
eompl. ausgerüstet. Kaiser Josephstratze .30,
3. Stiege. 1. Stock. Thilr 11. 97938
Fahrrad, N8er Modell, ist
staunend billig zu vermiethen. 1'^. Köper»
nifuSgasse 5. veim Portier. 98604
Damenrad, Marke Dürkopp,
sehr wenig gebraucht. VI. KbnigSklosteraasse
Nr. 1. beim Portier. 98420
Fahrrad ist billig zu der-
kaufen. V. Siebenbrunuengasse 55. beim
Hausbesorger. 98427
Ein Waffen- und ein Grcger-
Tamenend, sehr tzut erholten, dilligst ob-
zuzeden. III. «.owenzosse 28, 1. Stock. Tdür
Nr. 17. 08477
1 Tarnen- und I Herrenrad,
beste Marke, fast neu. sehr billig zu ver»
kaufen. I. Singersiraste 2. 8. Stock, links,
zu besichtigen von 10 blS 3 Uhr. 08976
9!euc Fahrräder, Tamen-,
Herren». Jugend» und Freilaufräder mit
automatischer Bremse zu billigen Preisen
gegen Tbeilzahlungen. Tbein u. Goldberger,
^ahrradfaürik. I. SeilerstStte 4. 98870
Gepäcksdreirädcr in allen
Groben lagernd. coneurrenzloS in Preis und
Güte. convenable AablungSbedin-nrffe. Dl)«in
v. Goldberger, GepäckLdreiräderfabrik. I.
Seilerstätte 4. 95877
st. l7 au grdr.Räder k.Tamen.
Herren. Jugend. bi»7L fl..Lcih Aufbewahr.,
oeoen Dou»on u d Bert. I Teslerstötte 17,
Revarat«>r.i«üb-rn. NLderhclm s. d Broker«
M. c>d W-ls'görberflr.ü.Ssttt l gedr d. 90 kr.
an. Sa -r n o. 80 lr., Tusche» bO Il Ac««hll«i
v. fl. 2 .SL an, Lllk» v. 21 «r. n. v.
Weifrer Pintsch, Rattler-, Billig
dlindin. beide Nein, ,u verk. 't'II. L^den.
Linden»
96973
Türkopp-Herrenrad, Mo^.
Nr. .3.3. mit Kettenkaften, besonder» geeignet
llr Damen, um 08 fl. »u verkausen. V.
Grüngosse 3. Et., Tv. 28- 99 017
Taubem^ tvueneu^ statt
800 st. jetzt nur 70 st. und 1 8-hrr-d
labeldas» billig, «ognaebandlung. IV.
vretzaall- >3.3. 0026«
Occaston in Pncumaticmänteln
mit gan« undedeu enden SchSuhellkiehlern,
«rig engl. Diilivhp st. 3.2k>, 3 -uO und 4.
Sonline> tal, !>il"tholer26xt'/,nnd l^st. 3.
8.2b und 4. 28x1>/., I'/„ N 3.»b.
4.2b. 4 b0 lnb 4.7b, Pedalgnmmt"
DreuStalch. zo und 60 Ir.. Oe'-amv-t
nicke». Sb kr. und st. I tO.« e hi'nl
fl.2 8 b und 3.b0. Sarbidlucl Küchle
olle gabrradbtiiund belle stau eud billig
Thein u. Goldberger.
r. S-ilerst-itte 4 S»87d
Itteröe- und Atagen-
An- und Verkauf.
Ein Paar Wagenpferde
lind billig zu verkaufen. 11. Fugdachgafie
Nr. 6. 07596
Schiininel, lOjährrg,
16 Faust hoch. guter Geher, in bester Con-
dirion, ein- und zweispännig eingefahren,
privat preiSwerlh zu verkaufen: ferner ge-
schloflener GeschäftSwogen.^ besichtigen
täglich von 10 bis 6 Uhr. XIX. Bochofen»
gösse 3. 98218
Bon einer Ticbenbürger
Herrschost find 16 Stück Bierde sehe billig
zu verkaufen. )n jeder Größe und Farbe,
gut gepaart. 11. Obere Tonaustrabe 31.
00230
Ein Paar eleganter ungar.
Jucker, schwar.zbraun, 5j8hr., 15 Faust,
2 Strich hoch. vollkommen gesund, preis»
würdig zu verkaufen. Nähere- IX. Pramcr,
gasse, Reitschule. 09233
Ein Paar Rappen
(Wollochens. 166 Centimeler bock. 7- und
8i-hr.. lebe verlötzliche und sromm. find
wegen Abreise um t>50 fl. zu verkaufen.
Duch filberplattirteS Kunstgeschrrr bllligsi
abzugeben. Zu sehen von 11 bis 3
tagS. I. ärugerstrabe 17. 99050
Pferde u. Geschirre. Einige
GeschäftSPserve und ein Paar englische
Juckergeschirre zu verkaufen. X^ll.
Blumengasse 24. 99206
1 übcrfahrcncs Damen-
phaeton ist billig zu verkaufen. XVlI.
Steinergafse 19 97745
Fesches Wagerl, einsitzig,
zu verkaufen. Adr. Exp. 97304
9!euer Tantenphaeton, ein-
und zwtispännig. in robem Hustande. zu
verkausen. XVI. rbaliastrabe 85- 9Y941
Tamcnphaeton und Pferde,
eleganter Wagen, zwei Pferde. 6jähr., sehr
schnell, auch zum Ziehen, fehlerfrei. auS
eincui GeschäftShouse wegen Mangel
Platz staunend billig zu hoben. III. Mobs»
gasse 11. 99225
Eleganter Tamenphacton,
Gummtriider. sehr leicht, fast ganz neu.
sowie ein Aurschirwagen. Ofsieiersform,
und ein Paar Heine Iucker preiSw. zu ver.
kaufen. III. MohSgafle 16. 99099
Geld- und Ljlspotiiekett-
Vrrketzr.
400,000 K. zu 5'/.
an«
tzwerte Hauvsäye
inTknIdctrüaell^u vergeben PaulH». Dlöiff,
Mari.rtzUsrrftraste 71». lLcke der N ubau»
gajs. T«iet'hon 3659. 8t015
lsteld auf LOechsel
für Haukbksttzer. ffadrilanten
und ganflettte. :lli361
Geld auf l. und L. HauSsätie,
rasch, biScret und ohn.' VorauS.ag n, durch-
Al'aemeine Perketn^bureau,
Wien, H. Un-v rsitiZthnrasie 4.
Geld auf Wechsel
für creditfähiqe GesäiäftSleiite,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
und bruchigenüsic.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch
eoulant und diScrct ohne Bor-
auslagcn Anton Nltter von
Elanner, I. Tuchlaubcu 10.
Telephon 5s24si. «73 8
Geld aus Wechsel
für Hnnibeslz.r. Gn«»- und Falrt!4besitzer.
escld
aus H»us r, Güt r. Villen
l» Wlcn und ln den Pro«ilajslodten.
weld
für irrdickrlten lL««cki desihrstnkiel, Legate u««d
Frnlh'genilsse
(Wlin und Bronlnzs
Verkauf und Tausch
hon Houiern, vü'eri«. Villen, aus reeller
Bofl».
Placlrungrn von Capitaliru
zu HSHeren Knie» ,'csorgl in anerkannt
reeller und fich-rer W lse
grollst gürftl, l. Bellarlastrahe 4
Teletih»« rittU ü,>»k>4
Gelddarleheu
erhalten rrrdiided,lr'«>a» »ud solventc
Pcrsnnrn jeden Ttanbcs,
auch Dameu, und zwar von
100 bis 500 st. zu 6°/„ von
500 btS 1000 st. zu 57o, über
1000 st. zu 4°/o.^
Rückzahlung >n >/.«ühr,«che» «ehr kleinen Raten.
2ntabu«attonen zu v,- 4 «L bis 32 sohriger
Amornialiou
Ebenso diS'^rete Verm'ttlul'gen jeder Art durch
L. Goldichmidt, Budapest
VIU. LstllaflhlgaN- Nr. s.
0 t«t 0 llrul»rte erbeten. ü82»d
3°/«, Baucrcdit für die Bau­
zeit. Saussätzc g-dlldr-ll.
trete E nvrrtlrung I.iiOtt.UOU k.
II -dan»li»t-c IN TheUbetragen ohne
Borivricn Boa der Stalth oiitor
Neal..z!'»,poth«kar-Bu raii Rudolbd O
LLcü.VNI L-naugmsc t6. Del. 3038. 84337
Darlelst« auf N. Say noch
»tner Aandekh-pothetenbaiik wird
autstllnchme» uesi edt. üv Bcemlttluag
honartrt. Znschickslcn uiilcr »Elchrr 8?3»8'
an die lksh. 87388
I. Sätze aus votlkomm. neuer
KclbgueUe zu n «8o d a««I >0 .cka«>re
fir, «hne Amar.tsL«ian, ln sämniillckien ve-
zl ken rSien» goulantefte Schützling n. 60"/.
Bei h»u»». Knflen >«/» «OnnI- und l"«., B'r-
mlit«uaa«promsto». Offerte an A. Huderlh
tn Wie««, IV. Müdlgas,. 20. 3361-
, Billiges Geld ol,ne Dorspeseu
' auchotznePormertung'. L'stcicrr, def. rveamte
auf Venüoaen, K'Ukürgenüsie. Erbickairen,
' u. für H iratocoutloN'N Briete
.„ ...
Damen von Tistinclion,. Buchhaltung I(ist.
LMMZZLlL^ DIMW-M
unt. S-I, 41" vnstl.M-l'mstlau-» gb403 lern-en, on bcr'iSxner Univ.ltilSt gev.ü len xn-oi ichrii ->t'e >oa.anhie Äurbercu.
L.cherste^ bapitalSanlM -. B^..^de-^
kL't 7o"Nn? ZNeE.!'n't:; Wien II. NovaragE N-'. 51
.Vollkommen fichcr 98831' o. d. Lro. 95831 Hochparlerre, -Lyur I,
, l von Bucheretnricntun.,»
BitonLeu bei
nv^'anrr.^o
2^»er G-ltstcher brqu^, -».dlubung be,, 7 -'H-d°mme.
schreidt unter .Girant 90078^ an
diserrlu reell f. undedastett LlaaiSdeamte von!' Ligm. ;:n 7 lu. Lradr.LOeidb 'is gaffe tS«
der X. RaagLcl. autw. I LUerhburg,^. tt, NNttk Ttsevetton 84499 j Ta.meuscpur. riu-kvanig^ichrijUtcv. 9.. bO
1. Srg.. 15:, Ld. 2 i-Ü 3 lv finden Damen lielevove Äusnat)me zu ihrer;'
a dn einer pratt' Len Hebamme..,. ;-n" und L« °l.all-!-rstsn gen ini^la.a
M. s°,d°l.s». I. 7-ebee,. 3, 3. «l sttstjOl,
4 .allllU melase oiuceuil Yl 0 lebrer und vilchsachkiliibtger Nodert
ommenLlknste leiiäthiuen. einststeh t iich! Schaukai I Stestliausviag. Aasomir»
stst..d. W. I. Dieser iSraben 23, 2. Slock. a» tferaste '.i Dnnien .cxurai. Autwänige
bei stich, «vlt.c jcvrns llS vorzuivreche».
Buchhaltung. Stenographie
und March.n chr tl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen^
Gef. Aiuräge
die Sxp.
Kleine Peträge
baltkn drsinilidk Scumlc
Unirr .Ti»--,»°n 3» pulil. ^^ntz^ler^Li^-ttlion. M.
Darlehen schnell!^ '^Tamen^di^Hebominendienste
»01, 200« nntw°r,« sllr Srrd tiSbiq«. ruck- benStd.g n. ftnb-n distcr.l.. lirdo°°llk tliU-
znbibnr in klk.nei, Ralkn Ulid uns längsrk unhme g q«n ninst ak» z.ono«ar. Wundtt Ich.
gegen matzig Zinse». Unter „Vorschus^ ''
^ofoet Ä" -osti I. Estiinggane 07328
Privat-Tcnnisplatz, Pratcr,
für zweimal Nachuiittag» zu vermietben.
Unter »TenniZ 972Ä)" postl. Minoriten»
platz. 97299
ausw. ,u 6^ geg.
rlliizahlung erhattei
87765
Bei -Hebamme mit LLiälir.
Praxir finden Damen -rr freundli«i>ster. XVI Bezirk, nnhe miistiae Preise. VI. Mdrinbilierütnne «Vi
VII. Bezirk, nnrden nack, 1>> ooo st niir LlNslong NeUiNNSste 8. 1. Et^'ck
!».',uu n. u» k are zu einem
dedentenden Bermögen we chek noch^ewieien
und daS Daneben fjfcherge eNt wer en
kann D r ete Anträge unter „Nekver Der»
di- st U78<::r" an tie Glp 9 7865
Tamen jeden Sta^ideS, welch'
(S M.. VH Lc,lbcnkelver»«rnbe
Thiir'LI, Tr^mn nyh a tekeeNe 95528
Privar-Jnduftk-te-Schule
für erwultziene Tocheer der Ära»
P'iula '^rt'stcr,
Wteu. IX Hast gaffe 18.
^ür jcn Kröaleui u»d Lauien. w-ich D'rlh
darLilf l-gkNi, n all n rn der weih»
!1.^.e»r ^znSustrie, i'S DZäseherrzeu^ung,
prz^Uljch L^audarbeite.. lu o >ne »r-tte«
reisn §cUu»l.zeia»ue«. Maßl Haien, ^ai-
schür.bin Ui ».1 idermakden autgeoudN
zu s'.to. b- lii.en 17 Lpril
specielle Lurse.
Behör^Nct' anerkannte Zeugnlffe.
Qk^ nfchreevttng t g ich. 98571
Ji» LLäschczuschnciden,
Wcivnähen, Ajour- und MaschinnÜhea«
Weih-, Bunt- und lkunhiticken wird unter»
richtet in der Industrieschule Lasssig. I.
Wivolingerftrahe 18. Sevoratcurfe für
Frauen mir 4lvöchentl. Lehrvauer Bedbrdl.
aner kannte Zcugnif le 97050
Zurilckgrdliebcne Schüler er-
haltrn na.t' bew.:hr>«r M-Ibod« »rsol'rvichc»
Untenlicht von cin NI ftädl stkdilrr. »iei An­
trägt n» L. F., Vll/Z »gllerstraht k«r. 93,
Thnr 82423,
Taiucn, dilt Hedammendi uske
dcnb'dig'N rmusi^-HU «ich Ulit-r Vrrschw^. grn-
b'lt blni HchLninl-. VII. Lind«« g^äe ^'
Mczzonin, Th.«r 8.
31.
"08008
sonn
fl. auf 2.
ufzunehmen
ossen. Untk!
zu 6 Verccnt au
mittler ausgeschlossen. Unter
Nr. 99074- an die Erp.
II. Sätze gesucht nach Provinz
spnrcais.. W. Schulz, IVI. H-In«rst,»b« 140.
9794«
Distinouirte Dame«
von htcr und ouswärts,
wt'chk dir» n-r ang chrizcn, an d-r
„.V-.H". WI-n»r UniveiLüäl t«bl°n»ickci> Pklnmme von
g.luchl,. ^,r. b noidi.kn. wSgrn sich
verrrauen'voll an Ur Pt. I w nden.
Ss-rar. Zimmer, größte Re>n ickkeit
IL. Alserstrakc 46. 1 St.. Th. 7.
lkik-gang ö^'ln'ogasie t il6".56
-Haudsati
«sucht. Lti
.Haurbesitzs
09074
IS.NNN fl. auf ersten Tal;
wkidkn noch MSdllng von dirkklon iütld,
gtbkrn auiiunolimon gesucht. le,grntduinke,
XVIII. Lchulgosti 1, 2. Sl.,
Geld für Oleschäftsleuie fof.
Unter .Sehr dikeret 98.«02- lllv. 08802
rvelchcr spar- u. Porschust-
verein borgt einem Geschäst-manne inlt
großem Geschäfte, eventuell Beitritt 100 d.
200 fl.? Auch privat. Unter .Rasch 98814^
a n die lkrp. 9Z814_
Darlehen von 1NN fl. auf-
WSrt» werden »romb« besorg, ohne vor-
auflagen. Zuschriften unt. .TiScret 99160^
posN. N. raberstrahe. 99190^
Wtchseleocomp'.e. Neelpteredlte
eoulant. VII. Seidengafse 26,
2. Stoik. Thür 9, vou '/«jt diS
g3 Uhr. S89Ü0,
!! 500 fl. Darlehen '.'.!
von directer Quelle gesuch'. Gebe alS Pfand
n>e:n Pens.ooeduch l eh-,ii- Bcdebung der
slch.rgefteUtcn Raten bei einer o-ient»
üchl n Haup casia nebst yllrafchaft meiner
F.au; seruer Polizze für den Todesfall nebst
Wech el. G?. Auschr»-'teu >- rer
..Sicheres Geschäft r-8kr:s2"
an die 98932
Darlehen auf vauser.
vaiil H. Ptoch, Martahils-rftroste?«
Delenhon 38b0. 84018
Tamen, wcillic eine praktische
H? a.mme b nörh'iHfen sinden dieerete i'el e«
volle All nuhvle. Mod M. A» VI. Mona-
tz i i f e rsrra»le53^TH^28^^^^^^^^^96^^^^
Tamen welche Hedaunnen-
bienile ben«lbioen. emvstehlt sich M. §t.
i 23. I Siietzk TY. 3 7, srüh.«
!!88.'8
I So'zgrier 23. I
DIeier enrnl'en 22.
Madame.<1osak,
gewes'ne Debamine, empsieblt «n> a!4 direrete
Krönt, nvlleaerin VII Srtdengnüe 39 b.
2. Stock. Ltl. 19.
"Praksische Hebamme empfiehlt
sich den elkebrten Damen. N. M., 1. Toro»
heerg^sie 3. Dt). 5. 9S149
Nuterricht.
Die schönste Schrift in l O Lret.,
äntzein «och. tust»» ttre lvrosch^re 20 kr.,
« steldmann. att Tchr ibme-iter unüber.
krönen auck, ktir jzktlirkrnmvIletSeiib«.
I D-rnlbeetgasse:t, tzirabcn 96392
Erwachsene Herren u. Tauicn
erlernen buk 8,ctz:«ckirei>e». sstechnen und
die Sorrelpondenz in und au»er dem
Hnus» gegm äutzer« mbtzmei Honorar bri
einem tnwtison i«l>d gcwisicuhaitcn Lcdrir
in iiborra chend kurzer tzeit unter Ga«ant«e
"lu«gczcicki>«eie Reserel«ze«> st hen zur Per-
slla.««,o. I Lliiderlhoraasse 17, 2. Slock,
rechi». Thilr 9 99088
Vk» »orlttr Vovool
I. 3tothen»hurmstratzc ll, 2. St.
Priv. Lproch-Lchu e Istr Eiwachsenr Tngl.,
Verschiedene Anträge. !k^Ain^L°n^'Lo7-»e?L'en'LL^^^
.! wird nur die zu erlirnrude LPiLche geiprochen,
Geprüfte Nrankenpflegcrtn i s^ospe^e gr«ui4 und srnirc«. 8828 2
-mbsiehll stch. Dieser iSroden IS. Um 3N^kr. per Stunde ital.
. j Sanbelieorr.. Ärom. rosch. gründlich. Unt.
Wie immer gearteten .StgUener 12- »°sn. vi-i. 8N30
Sllle
Besorgungen. «>»--»» Verläuse. An»^ Italienisch iN 3^/2 M0N0
gleiche --. werden sllr W en i,«,d P^ «jrsolg. Handele.. konver,
«-»e n libvöo l B?omm. gründlich. 10 st. monatlich.
Nr. 05->W' hanklposll. arg. Schein, ll.idvo 7->«°li-»-r .b" dolll. l7 Schillerdlo».
Italienisch in 3^/2 Monaten,
Wien und Provinz Konversation.
onatlich. Unt.
Italiener'8" vostl. I. SckillervlaN. 883:V4
s 8'ÄL
lourdiot, sMariahilserftrasie 12.
kt» Kronen ist zu »cegeden ltrioiderliche»
itavilal 26oO st. weiche» zu 4'., Lcrcent
vei inst und «ostko«»men stchergelteM wird
- --.. ^«nrro vonrr»« ckSsIr«
Antraae m«t Sharakter- u. Name »aiigavc an ll„« üomoioeU« Ir.ne.io»
„?l. B.E.84390" Postl.Linz a.D.« ,n8l»is» «neor« an mvii ck ^vril 1 b legon»
97947 I ÜL teirneaio ot 1b I«gva-I ü'.nxlLis. Lerir»
^.usjbodenein7assen un8 aui:!
dstrsien. übernehme auch ga»,e Wohnungen
und äeniter zum Reinigen. Lchlüalmann,
VII. Butg gal le 81. 9-, 30
Höchste Verzinsung, u. zw.
2.b Kronen monaUIch und mehr. von j,
1000 Kronen Linloge. diele ich Jedermann
«Herr oder Dame) «cher und ohne Riste».
Antrige. unter .DSrlencombingtion 089W'
an die Sr«. V8983
Hchuldsehetn und Raten»
....' Herren« sowie crevit»
fähige Damen durch^ Verofsh, Buda« s venö y'gen, finden
Pest, Dromlgajse 109, H^urmarke erbeten.
'^ 7» 95168
Rath uud Hilfe tn allen drit-
caten Ange egentzentiu Unter „Dt-crrz und
»riatzren 086v3"
an die iLip
98664
Damen, die Hebammcndienste
o» hlgen, finde» digcrete liebevolle Ans-
nalime gegen mäb«ae« Honorar. H. B-,
VIll. Laubonggss« 1» üiibOb
L toaoriv» IkiixltsU
^ H. I.»LvroU-g»»o«. 16, 1 Ltocd, ^l^r^ll.
Coneertsängerin^Uran Marie
Dovlrr, ertheilt Selangkunterrichl Snrech.
stnndo von 1t—12 Uhr. IM. >t9>ntelma««n.
straste 32, 2- Stock 7 1,32
^H1k> u Atehenbgrmlttl wki»nlH
nack« ärckndlichster n dtll-gst r Au» Ildm«a tn
Bumhalt., «tenogr. s^Nabeltb.)
M ich n'chrrtbei.Correlb «n.-chn nu.l w.
turchdtel üdr Lnec>a«>Oandkl«Irhr.K Lbw,
VIII Josepvkliidtrrktrokie 4" 4t»6<
wstretü- dr rkltitz 5ua«i Lchüler an».
gebildet, lüorber Itnag »u BanI> uud ander-»
. Prüsunge» llntrr lSgranUe. Lnkt. bereitwill.
i 86847
Hochschüler bittet um
Stunden bei Gvmnaflafi^n. Volk»» nad
BürgerfchiNrrn. Geht auch als Hofmeister
auf- l.'and. Gef. Antrage an Emil BoUer»
Wien, I. UlnoersillLt. 98733,
Uiiterricht im Maschin-
schreiben, sotvie alle P!aschin-
schreibtirbLitcu übernimmt
Maschinschriftci „Rapid", II.
P raterstraste S8, 3. S t. »«>70
Rorddriltsch. eins. kfräulekn
Mit eiwa' Tlavi r sucbr Sr llung u 5eu derti
oder zu k'nzeln>r Dam-. vi'il q»! vor und
ist gerne >m Hau'balt brbi stich. Unter
„N. N. 974 42" an die Tn, i«?442
Bilchhaitung,
einfache und dcppelti: Lt'rresr'c'nke''^. Wechsel«
recht, k'Ufm. Rechnen. On 'g'ov'. '^. Steno»
aeavh e rc. lehrt ein aewi« nba^ter l^ehrer
nach dew-il'rrer Me tzode, vesoni'er-^Henren
U 'v Domen. d,e dunv Alter oder §:e!'ung
d r -Zchulc bi'relts enrruckt >l!id. Bordereituog
,^u Ainnahnlv-p li-'ung n an» ahnen. Bauten.
Kpari.'^^'en rc Pausvaldrirao furvollsiä^d'ge
und grünol'che Er'e nul>g d''r Blkchha>ku^
incl. B.la"c'rl N I r »1. 'Lsto-nalSdonorar 4 fu
zd tnzcl» Uttterrtckt tn kam nittchen
kauf.: an 'tfMen Tfächern B stehend seit
dem Zadre IL^'L. von Handel-ki 0 ch! drer
B ctor Deuts4, l Aauernmaikt 3 93647
und
Frisirschuien
^riseurinuen.
!; Tamcniristren!!
l hrt g wiste«ha!l ilOm Paivlowskt». k.
Karntnciklreih» 17 Jnkrliut iLnrk»
r« 84261
! Daincn-^risireu! ssoL3
erlern« man «n der behb dl.ch conce«si°nirten
Oehrunsla t -ür nur >l st. in «4 Dag>ngrundl.
au« ed üben üopien nach d n nenestcn Aour.
nolrn nach Iaii,ij.htig eivrvi ter, le cht ag«icher
Me«hode. Nach"" —.
Mad Ro«nt
Graden 48.
L«««,j.hitg eivro« ter. le cht ag««cher
alfl Br. n ig ng de» Sur«e» -ieuan.
a Spanbera, Tzrtlirmetkterl»,
:r». Ü -Hr-s. -4 S'g. «. S«.
Gffcne Stellen.
Mällulilhe Kategorie.
Die städtische Kaiser s?ranz
Joscph-Jubtleums-Ledeus- und
Renien-Persicherungsanstalt t»
Wien. I. .^rltnlagafle 1l.
sucht lcist.iUgsfätzigc, solide
Acquistteure. welche in wohl»
kadeuden Kreiieu cin.zesührt
sind. unter günstigen Bedtu«
gUNgeN. 9.'>88.V
Tücht. Agenten gesucht zum
Besuche der Privotkundschaft lür einen leicht
^ ,....4..^.... Prpvlston. A.
ze 76. 2. Hof.-
97645
verkäuflichen ArNiel gegen
kichler, VII. MüeiahUserftratze
Tüchtiger Agent ioird gegen
ffirum und Provision aufgenommen zum
Pefuche vou Geroertretreidenden. Off. un^e
K^aö und Sardtn 97539- posli. XVg
Ä-iüaste. MSM_
Flaschcnbicr-Fahragent per
sofort nuigenon««ne,i. Nur gesi^U»lücht«ge^
Reflectanten mit guten Manieren ber'.2»l
flch lig^^lttler .Geschäftstüchtig
Für Herren und Danien aller
btände. Wien und PrvvlnH. ^^4 Ein^
kommen. Ausf. Zuschr. unter .Häher Ber»
dienst 95561' tzauvtvonlagernb Wlkn. gege»
Schein. OüerOl^
Hohen Pcrdicnst finden in»
trvigente redegewandte Herren. Branchen»
unkundige werden instruirt. 1111. Aosev-»
ftävtrrstrabe 101. 2. Stock, Lhür lök .^gU»
von 6 dts 4 Uhr. ^07


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 17 ]
r^r. 162
Ussss VLsse» i LzdlLtt.
14 ISOo.
Gifene Stellen.
Mäuslichk Kategorie«
Lei^ngssäh'kgc Persönlichkeiten
verdca vIt. eir;er g^r e>v4e7ülic'en !!rer-
fio r^ügtgk'ell'ä^^ '«Lr d li Suß>-:!dienft
eug'girk. La»cn ivrrL n ir!srr^l>i u v era7:
ti üksLhrr. Gk'. Lfi>:!r un'cr .T-urmSe
S-«2mij SSv6' bc>«kdcrl Sinsliirli M» >k.
Sir».
8 ÜZ ^6
Freie Posten!
tA»» »er Direcrurn e^rier Lrde::rserfich::unü 2 r
Lvjlatt ersten vtarges in LZlrn werden
-restcSlentatiLrLfLhixr gcdUdere Herren !nr
Verrntttluns rc-n vedensverftchrruncen geskn
Hebnlt und Prepinonkn ssisr! an-csiellt
«nL adgcrick'tcl. Nach rseiiüdri-.^dcfrte-izcn»
Der D»eastiei^un 4 wird die Änrfti>»sberechrri
ou»s zi^oencher:. AnZführliche Offerte üttd
unter (Z. 9r^34* an die ürv.^ hu
richtn^
tsonrrnis der Zugclivr-
Sdri'. l-nji-hrikkr «^ir-svlcr L-i-
tt»s>7 7:71 sindei s!-2:>ne^ -c-
d>r,»ns: N!,k7 M di- 40 Ja!::-, -77kr,!>4,
-I^rakttr. Rerrösemallon UN 2 mit hk-7lokN
:Z«rdi!:L>iIcn vallraMinen v-rlrcut, Zuisi,
uat-r -^rimL Aeferenzcn
Siiecercico-inmici anfgen.
II. ?!:7:kaii:-lrc:l!e 34, PrannImiiittz^s^Ü.
Junger bo.nptoirift mit
schöner Handschrift wi:- m.t eineni MonStZ-
eedalt rcn 40 A euf^eno nmen. Liierre
unter 97063' poikl. Zitzler^all.
Junger Comproirift mir
schöner durchanL ccrrk'ter Handschrikr wird
eüfyenomnikn. Stenoprap.''?»'! bevorzugt.
Qsserte n::r Ge^aliSLnsyritchen unt.'r -i?
W. 79' v.'sil. ^.unison^tzlle, Wien. 99203
Junger '))?anu. welcher in
einer itnchhandluns schon thätig war. »Uln
K^Ssuchei' und Sortircn gesucht. Ebenso ein
Bursche mir Bürgerschulbildung. VN. Sig-
«Uud ögafi e 1 Z. Bi'chhrnd'.'.lNT. 9O;72^
. oenturs «lcnogravh
»lt s.:.:,:'! >::nds4:>'7. i.-i soUicilatcrlsLtn
il««iiI>->, verür: u. aute R>'-rru,-n ß-iuil'.!.
Oiici:« uiiler .Dr. L. 9S7VO' an di- ,x>.
S876»
Kutscher für Equipage und
0t
Hausmeister. der keine
«rb-il sch<»>, «Lr ,»-i ,r«tz«r« tzLuw -u!-
nene.umer'.. fZerdinand Hager. Mcr:a
tznterSderi"..
nterSderi, Housttkrabe 96.
SV19S
Zwei WascasattleigeLillfen,
tüchtige u. derlLtzl!^ Aroeiter, der deutschen,
event, uus^rii'chen Svrache michtig. finden
in eiaer «syensadrik dauernde AnfreÜung.
Llltragr unter ,M. A. 984S1' an die Ocvrv.
»der -^dr. in der E xv.^ zu erfragen.>
Einfacher jüngerer Mann,
Tervircassicriu aufgcnomm.
LV. Lwr-s-l-all- 1°. C-I-. vvlül.
Tuchlige Taiüeu- und Schoß:
nLdknnnen u-d Le^rrn dchen Lufscusnnneu.
IX. Wüvr'nqerstrap» 76. 2. St. v806ö
, Besseres Mädcheu s. ÄNcs.
» welches lochen und waschen lcnn, se.'ir rrin-
..ch uno f^.'l'slg ist. wird sesort au'-ea.
II. Tadorsteaste 11B. 2. Stiege, r. Si-'-k.
TdÜ7 26. c.vt!_.-
Tüchtige Lchoszen- und
sbnß. mil 3 oo ü D-»,-!<-?- s°j°-l »ils. Taillenarbcltcrinnen eufgeu.
genommen. Unter »Derwrndbar 99913* 's^
,^4.« vrr^
Post!, vm. Bennrvlep.
99013
Gesucht Hausbesorger.
Gärtner, für Villa und Törtnerburfche für
Nestauratsou Ääde Wien» durch ^nürtul
Mathe-, I. L.ngerslra^e 8. I St.. 15.
95099
Tüchtiger .Haussaltier ges.
, ».. II. Jä--rfli-b« ZLt. SS004
Ein Hausbesorger, der gute
Zengni^e bot. wird oufaenommen^H.
Flsragoste 4. 1. Stccl. Tdur 97284
l -Hausbesorger, 2 Heiner,
1 Lagerist. 2 EomnriL, 1 Derköuscr, 1 Se-
eretar, 1 Buchtla'ler. 1 Incailant. 1 Verr
tretet, 2 Maschrniftcn, 1 Mechaniler. ;wei
PoUere. 1 Äärtuer. 1 Lureaudiener. ein
Oirihschastkr werd. gesucht. Näh. I. lsleisch-
-nerkt 1.-.. 1. St». Td. 7: 99126
Aeltcren ledigen Hau-desorgcr.
I kann.ILr:4kkb.7'i-kau4, u. Iet>t«kN
Kl>!sa!-r In fl, rr4« kdi.
nk'n Scidel, I rirfrr Graben iv.
I L:ock. S!i'9i'
Em Conditorgehilfc,
loklS-r im BaSe. lSirmitli:.
Bu.itrtcii, gilt dc>uanr>:rt li», ke!:>mm!
Irsari A»' -Uiii.a. Ll>''n 2.:i J. ver Mona:.
il. R-ii-sp-i-n. qan 7.<>ok! »nsQuarti r lM
Hau:-. An.r nur Dir .n'grn inö-i-n ÜL mrid- v.
Nr Arbeit maLcn k.'nnen. d:dr. l4inkl
»: nolcrks. Sonbtlrr. V7II. JLrcIgaü-97,
r urar-9 92-.,Ib
JMiaUat»onsardcttcn, Tach-
rcv.r 2 t.lre.!, Elose:? werden lsgi Ü ond
v7 mal auSze^ührt. IX. Fran?gakse i>. 5ln-
s:a 25 teu' 943'"'8
Schrislenmaiergehilfe,
sutgrr, näS dcr LuSle.str.', jedoch nur stinlrr
ll d rein r Lchr-iker» wüd uach Lstern aus-
a nsnim-n Ulio dauernd bestdiftgr dei Leo
WatLeriry. Schr fterrmalar, '^rü u.
S.->I70
Vorzügl. Einkommen snr
Herren auS den be)7. LtLnden ohne eig-r.r
Tdätigkeit Offerte oder rtrsönUche Äer-
keLung bei ). Schuster, I. Schorrenrurg
Nr. 14. 1. Cta.. 3. Lr.. Th. S. 99>)4Z
Ttalibursche für aufs Land
Wirb sofort elrfgenomrnc:'., mud Land,
arbeiten verstesten und etwaS fahren tö-lnen.
VNI. Ä:serstru8e 55. in der Lruelerri vor-
justeSen. Ungar oder Böhme bevorrugt.
99266
Vffene SirUrn.
Weibliche Kategorie.
Bonne sofort ausgenommen.
Solche, welche schon bei Lindern warea,
... e.........
Liebe ;u solchen haben, werden draor^ur
Offerte unter .Liebevoll 97856* vonlag.
Neubau. Zieglergisse. 97856
Ich suche zu meinen drei
Lindern, eln 7- und ein 6 jähr. Mädchen
und ein 5jähr. Lnade, eine veriöbliche
cltrre Bonne mit maölgen Anssruchru.
Llntröf.e sind zn rlchien an Tr. Dick Mor.
Sdvoeat. Donddad. Ungarn. 951-52
Erzieherin,
Irauzösin oder Teutsche, wird
ae u' t üLnsordernntien: Perfe.l
fKtnzosiseh, sauS ^la zSnn doS 4 um Ber-
ke. re N 2 :h'r't"L'gstt Teutsch mehr^ayiäae Er-
sab'ung, Uebung im H-au-wesen, um b.i
Äbreise der Eltern Ha..Sn'esen leiten ru
könre«. L^nte ont Zkugnitzcopi-'n an dr
bei der *ld 7 r.in.fll 2 tion d Bl crUeg nn.u
Bdr l>e 97' 90
Wir suchen sür unicr kauf-
mSnnischeS Bureau einen jungen Mann m'.t
guter Handschrift und allgemciaen laus-
«Lnaiich:? Lcnntn'llen. Oslnker bten.)«.
«nd Maschinkn'ryrelber Bedingung. Schrifll.
Q^lerte mrt ktedoltsansprüchen an die Han»
naveciche Eentralbesiun;-- u. Apparatebau-
aastalt. Dien. VHI-1 Biaristcagasie 39.
V 8 SN
Ein tüchtiger Tapetcuspa-
lirer wirb für dourrTide Arbrit gr-vcht.
(^77:1 M:!77«77k:: T:.:::.7'::rr!>:r' I 77
ür-ichr nbk:». L.7iir!77jibcr, 4. 914 34
Bacaute Posten aller kauf
wanti.^cven -!'iürt-cheu und üat gonen lu.
W2NU tLe B Werber sind siet» kn Lorrnerl.^ p
d r >xr S:e2rnrermittlu:'g4LbrireN!.ng d«'»
Wiel'.e'^ kLufm^nn. Bere nt. I. Zoh^rnnese.
B-der A-w-rb r v'ae r.. 861
j Für itellenfuchendc Fräulein,
, Srjic-rrinn,77. C°1i-rinn-i>. Vkr!ä'.il-ri77!.:r.
' ikSiririci 6adi,--I o:-r °7ich Zimr-.-r ,U777
j Lchmkjlal. W°3j-il- 1L. 1. Stock. !d
,,,, .... Mechaniker gesucht und gut
Autgcnomnicn -otort fUNger b-i-bü, w,I4.-r- 7-4 --.u Trrd-ri->» si-t
Mann von einem ,'bukrwerkSbesiyer zum umgehen kann. Berorzugt werden ältere
Verkauf van Kcblensljlackc und Aoblenalche Bewerber mit langen Zeugnlßen. Dengraf.
L.'^ Etso:^ van Panv. Nur solche, die darin Dwnstraste 3 9. 96343
Tuche Fräulein, Jirael-,
>77 ,rbf>-rrr Liekl. ,u ;>rk! Müt-ch-n v'-
,9 dir 12 J,ihi-i7. lüchiitz 777 Pfi-s- i>I->r'«.
I <4.-ils- im Bocks- u:7d
iJürorr^chuiiiotcrr^Lt. Witdille im
114-77. od-r s-ri-T-Iich- VorlüNon,.
tzirnichii. Wi-ü. 41. Mil!-r?oi!k ,3. 9-7^1.3
U^ü i Wer w.ls leicht und viel
« dir 7 U«r Adri7dt. V87S« I Vkrdlr77r77
-Plät,Vertreter der Papic^ -J-d-tmono 97 («s.
dronche werden gesucht. Drrzustellca 9 BOst.
VII. Zwgler gaise 44.
Prakuchck: für ein Hot;-
bard..r.g'tu: au. welch'r kSöne Hn vichrr L
d«t und r.-.n.er^rrnai^rarru i-t, rird a-'eep'irl.
Öt'ene unter „o- L. 95617' p.sta ernd
IX Por zrl^ai ga-'L 9.>617
Comvtoirvraktikant, Ehrist,
mit sckbner Schcitr, sofort in einem gröbere::
Hai'.üluug-hLuse cagagirt. Lffertr unter -Ä.
Nr. 95959'^" die E^p. 95959
Praktikaut mit guter Hand
schrifr Wirr mit Anfan-zgehalt von
iO st me-natlich ausgenommtn. Handel?-
lchüler '.k7.-.'zugt. Otteet^ urrtrr «Berwär::
Nr. 975l'2 er: die S;p. 97592.
Praktikant für Fahrrad-
niederlege aegeu ll. Arifang-gedÄlt saicrr
aufge-r.- .le.'k. 9 Schneider, V. S9
Werkzeugmacher, tüchtig u.
selbstä.ldia in rran^öaschen Sestnitten und
Stanzen s. Lnopsmec^nit sof. oukgenomaic
iie: 4:elschllU u. Co.. SygrrSLdrI. MÜdlgaste
Rr^l^
Eon'ptoirislin, die in der
Buchführung bewandert ist und in dieser
Eigenschaft schon lä.ngere Zeit röälig war.
wird gesucht. Ossrrte mit Zeugni^ad.Är.ftel:
unter -Tüchtig 98455-' an die Eid. 9 8435
bomptoirislii: nU! einiger
riUlk upra;«?. tzLbf-I-cr -njer Sckckfit
Liknoxr-Uidil', orf 'Ol. Lffrric mit 8,ha!i4-
avlor, unlkr .M. III. B-,. S87eS"o, d
S87bS
Friseurgchilfc, der Tamcn
frif.ren tann. gleich aufgenommen. L.
«e^nd !. ^11.^P' ^te^strrbe 74. 97282
Tü«btigcn"?;cnstcrpuvrr'
grösserer Lt'.tur, der döhmt'cken LrruSe
mächtig, b-' st ?bem Lehn, d nöthigt We'h,
V an Maricng slx 277 77
Schiffsjungen aesuchr auf ^tgel-
schlffe. Projpeclc werden auf
Fräulein, geübte lNemington-
schiriberir. ükno,rorb,ri-ii Skr sofort gr-
k»4t. Eoltilö77tio- ttorr-fvonteni-n d.-ooi-
>7io U77ter
.H. S. 9.87SI- oo di r Sx». 987VI
ö-crkoujekNt
sü- Ssnditor 7. 3,..^ Ä üu>i und Berv g,
Vrrkaufrrin f. Lürkmaarengoi». luchl
A-7»ri-77t Sluch SS208
I. WoU-ril- I!4. I St.
I. Pestalozzigaiic
3L794
Kragcnnäherinncu auf
Greifer und Lehrmädchen gesucht. Hat.
VII. B-rna rosaf je^O^ 99911
Eine rüchrige Wersrnäherin
Wird für einen französtschrn Salcn scr-'rt
au^genenrmen. Ldr. Er?. ^072N
Tüchrigc Aermclarbcirerin
r^d üufren. 2 dr.^ Exv. V 864Ü,.
LLcht.^LaUlcnarbeirerinncn
rorrdon arsucht und düuernL bkfch5ft!et. I.
NoIl7k!I< 21. ?l7ür 17, V7429
Bunjch zugo and, A Aaulfeir. Hoo-rtaar
Hüfenftratze?Ir. t7.
-Llt077--. 97655
i Jüngere selbständige Vcr-
käuserui Mit Eautien sür SellLerfilmle sofort
ailsg nomtncn. Unnr „Eialrägl ch 95136'^ an
die^ p. 9 5 136
Ein Kellerbindcr, welcher
Ä Protrikanlen
Handschrltt u:.d der Eteno tilchtiger Eopist. der
»m l'kwrkv t!ellaidrn uud Vattpapreren
selbüändig arbeitet, gesucht. Eintritt 1. Mai
dieser ZahreS. Gehalrsonspruche und Dholo»
gravhie an I. ^emeny. Aaschau, Koststh;
Taste ^E^^ugara. 98723
aenrmt.nen. Ll Mataiischek. VIN.
Strorilgoss- 2. Stic-e. Ldür 17. 97574
Ltonfmannslehrling, Jsr.,
fllr Xurort arsucht. Bedingung: drei Jastre
Ledrieit und pcstgrlb. Srldstgrschrttdene
Lfterte unter »Treu 98494' au ö.e Erp.
98491
Haustskchler auks Land auf-
4-770777777-77. A7I->U77ft iM GoiIH<7US ,-,7:07
a„rl». VI. Aa,ti7lenknstr., »c- hoid s bi;
' S Uhr.
Zwei Goldleistcnvcrgoldcr
und Vclili-e- v-rc«n «-k-77 ?77!r B-I0>>IU77;
-7ufk!-nc'o77:«77 d-t B. aiimL v. Sok77.
I-IÜ 4. N-.H--7-. V375 0
bonsirueleiir
Ein Bäckerlehrling wird
«ufg:.. 2 mmen bei ^.o!>ann Rob in Grob-
Ird.'rzdcr». Stantmer-dorjerftrabe 4. bei
Kl-r idö^or f. 08506
Frii7urlctirling gesucht.
XVlVB '7's.of,ste 31.' 9.5131
Bronzeardetterlchrltng mit
für eine Maschinenfabrik gesucht.
Qffcrte unter Angabe »tsherlger
Ltelkttugen, Ä!:er, Stand und
^chaltsai.sbr>ä>üe uurer „.K. L.
M. lOO' vcchl. iL. PsrzeUau-
gaffe. S 8 .ö 13
Als Verschleifreri» in einem
BranntwcinsLanl wird inngeb krö^ye^
Laucrnoin dü ilü.»tL
solides elrrlcLc^ MädÄiu als >'c bft
ständige D.rsch'. isterin rn einer k k. Ta' Ll
trafik kla" ion, Ltantni^ie de? R-chnenS
u"d Vchre:bcnS Bedingnna ?or»':st.llen von
bis 4 l'hr Nachm. UI Untere Äm
Äia uct-
S7914
10 bis
gast^^l Mezza tU. Tl^S.
Ta^akverschleisrcrin. eautions
fähig, eufzenemmen. Adr. üxs. 98574
Eassierin aufgcnvurmen. z'.
Dirnstraste 89. Eafe .^»soar. 98867
Eassierin wird ausgenom.
X. r -77b,77-l,ol f, 15, «°'f--h°77-. 98442
Eassierin,zum Gäsrebcdieucn
gesucht X'I. Brückengasse 6. Eafe. 98183
Junge hübsche Eassierin.
15 !I. L-H 77, wird Im C-f- -t-rn a-ols-n.
SoroSlLTi, W-ichf-Ibaum, Pb»I?gr!70h7k «r-
irürfck r. S -IISO
2 crbircassierin wird aufg.
m. Ekidlsoi'! 1'., !7-I-. S8437
SSL
r« -f:. >. Li,ck. 9503.5 ir ..M°d«ld°t«°l!k,...
Tischlcrlelirl'ng v. Lande
^^rd au^oencmmcr.. XIX. L'blirSkraakje
23.
97se73
Laufbursche mit schöner
Handschrift wirv eufgen. I. Reuer Markt
' 99251
Nr. 4. 2. Skock.
Tüchtige Tervircaisierii!
sofort Lufgcnommkn. Türl. XI. Hauvt?
I-r--- 1S7. SAZS.
Lcrbircasiierin sofort auf-
eenommen. III. Veulinggaste. Eaie
Schavvlwein. 935 51
S Lcrvircassierinnen aufg.
V7. Li77i-77^:sik 35. Cof-. 95872
Lervircassierin aufgenomm.
IV. L-7»il!i7c-7f!: 24. 9886.3
Tüchtiger E^schästsdicner,
krstTNg und gesund, gl-rer Rechner, gewandt
im Flaschen)usttllen wird so'07» oufgenomm.
Kennrolh des Dieuer Platze» B' -aun^;.
Offerte mit AeNgnltzad'chrzsttr: v.ltr ..Christ
«r. 980. 37. an dir Exprd. i>^637
Geschäftsdieucr sucht dring.
-77«. B77ch. I. W»ll,«il« 18. 1. r«. !»2r,7
Bursch, der saliren taun,
nir: voir. ZiLi4«abicrg.f4irfl. wirb ouIg-T-.
I. T ollgol« »6. g8620
^üchliger dauptvüUer
wird sofort aufgenommea vom
Baumeister Turrtschek iu -iikois-
burg, Mähren. sgo 8 Z
Geübter i^tanz^graveur
-es.. MetallwaarenfLbrsk .ili'r -nend. 98^1
^lctschliaucrburschc wird zu
Pferden aufgenommen. NI. Steiogaste
Lervircassierin gesucht. VII.
Hermannkgaste 7. Eafe. 9896/
lervircassierin ausocnoniin.
IV, Du»rin?-ro°?- 32 9S061
Tir.chtige JabstNäberinurn,
MasLittUahertnneu, idw'e Lnuf«
«' ztdchen oufA-momm-'n uad dau.'rrd de-
cstl'tla'. II Bratcrsrrüle LL, 2. Skg.. L St,
TnürÄ7. 98807
Köchin für ällles wird aus-
aenommen. Auch aufS Land. Solche mit
^'edreS-eugnisten mögen sich melden. Dorr
zustellen von 10 b'.s 12 Uhr. X'II. Ncuban-
gafie 49. 2. Sta.. 1 St.. Tb. 9. O806l
Köchin sür Alles, wcl.che im
Lö77zii4k77 7777,hilft 7!0d ,-ldl,h77di« s-h- gl7I
tccht, wird auf-nenommen. Heine Wäsche im
Hause. Lahn 14 f(., Ncchtmahlgelv 3 fl.
Sauberkeit und lange öZeuaniste bedingt.
Elntrirt Dienste^. VorstkUung täglich Vor-
mitteaZ. Hslrhausen, X'II. Ilandlgast.' 19
diö 21. 98531.,
Eine anständige jünger-,
Söchln. welche bei der hauSkichen Ärdert mit^
hiltt und lärrgere Aeugniffc deskstt. wird
fosart gesuLl. VI. Gumvrnvorferstraste 41.
3. Stock. Thür 17. Vorzustellen Bcrm. vru
9 bis 11 Uhr. Nachm. v. 2 d. 5 Uhr. 97S20
Tüchtige Köchin und Abwasch-
madel sofort aufgenommen. Cafe Wrlj.
V. Margrretheustratzk 67., 65661
Tclbsrändige Köchin iiir
ulles wird sofort aufgcr'.^-.'men. I. Zktinta
ges-e 13, 4. Lu:ck. Mir. ir. 98540,
Brave L-lö-üi.'. sur AUco
mit ichöikcn Zenzr.isten gesucht. I. llolowrat-
ring 4 Thür 35. 95646
Gute reine Köchin s. AllcT?
.u kleiner feiner skSmilir gesucht. I.
Maria Therestenstraye 10. 1. Stg., 3. Sr
Thür 10. 9 9264
"Nködsstin I. .araft, selbst
Einfaches Landmädchcn ge­
sucht zu T-I7U-. L-:,u 72 ü,
?it. es. r-cl-ir-, Ich, t. 5, I!!,-, H3342
Ein junges Mädchen zu cinem
-liuh- roird Sksuchl. BöhTuiu b--or,,usi,
4 7. L»777o!,hoisusr 76 LHL- 3, 25231
Tänzerin, jung, hübsi-h, die
:ch Liiu7 777e htt, t77i-o zu ti-7-m -rü-
-ioili-t-n To-->t-7o g-s-cht. B-rIc'ck,-., I,-,.
ükU7777 !7 k7 707iu!-dt, II 3-77 A-rd 2,
3, Stock, Thür 70.
077Ä1
Eine Aeii. degleiteria wird
gesucht, weiche prrfect tu-glisch
und französisch szi.illi u.:d
sliireibt, dicsclbc muff voll-
kommru gcläung steuogrcpbrreu
könutn unter Ehiffre „H. st.
Nr. st7.^46" o. d. Crp. S 784 S
?!cbeuveidiri;st
für Damen und Herren
Sta deSporsonen m-r zristom Le.'anntt'r ircr?
könn n kn ^.'k-r diä-.w'.'t r Wci': '-.ir '':oe .m-
ber if.<:e L-vensr'o:sl:r'e'Ulig urben^n Naw-
düstii.a.: u:-a urro b 2 ni.rrrö Zu ikre.Te.l
MOtwocki. ^rri'oc: und Ten'.'teg VST' 2 biS
4 Ust. i)sach.nn:,lar, IU. ,^urtei 23. 2. Lr.,
Tstur 1 t. Ud375
200 —4t'a"?kr r e:« v rlet reu
Lff-rl- oder r r-öuli-he L.>ersrkllu:ir ber
I. Lch'.s'or, LL kll t Scho teurr 14.
VS°ea^3. Li.'ck r :r r» Z9042
zolrichati-dtragerln tvt- auz-
?c77o:-i 777-n. Carl vo-r. Su7.':77?c 700.
SSS05
Zchäne junge schlankc, nur
elegaorc Tomen werden ^u^: L^c--Budi.r2r.
Buvrpest. als Duifeidanren 'cs'.:ch!. iluch
Frrnzöüilnen nöthig. k)arzu'tr2en III.
H^u salgan e .3. Hochpar terr e, rech ii. 89 18 8
Bedienerin loird ausgenom.
lllchereS beim HauLdesrrger, XII. S^-on-
brul'.nerstro^e 1.'r2 97510
Tehr reinliche Bedienerin
üeuorullien. Mar»t2,.9.
3. S:ock. Thür 16. 9-i
F>.
-i74^
Bedienerin gesucht. illuch
Dllchi. I. Wols-77;777c -i, Th. 12. 08727 1
ciufach
Bediencrin,
Wdri.7s"''Sch7t??"7 ^^ 2 !° rhür°^7'7. ^99iN7
ständige Aujpuycrtu, mit
glänzcudcur Geholte sofort cn
gackirt Maisou Henry, I.Zulirich-
gaffc 4. SS24--
Modiitenkondarberterinnen
und Lehrmädchen ('. Bezastluna) aufge­
nommen. VII. Marrahilferstrahe 5tr.
2. St.. Lst. 23. Lnopd. ^281
Lehr- oder Laufmädchcn sof.
aufgenommen. lUeidersalon, I. Dellreile
«r. 21 .,T h7^^
Lehrmädchen zum Kleider-
machkn aufgenommen. II. Große Sverloeffe
Nr. 33. N .1 Kosteuladen. 682t6
III.
Lervircassierin aufgcnonrm.
Marokkanergalle 7. 98997
Tücht. Lervircassierin aes.
IV, «rlo-h-ik-Tlil- 17, Yof-H-T!,, 0<-7,l2
Äeu^te Lchneidcrinnen
r»77:er77d d.-!7-öft!,t. .>-Il7«77l!7-7r-.777-rik 10,
Lhir 79 07748
- 7 ». .. -T.'-..,-,.- 7. ^.. -. 7 ,,,'.. Lo-rkclln-r für ein grosies
Hausdiener, welcher^ lUrelts j
In LlU!i-r-!ichös:e ohrr V< 7 rikrwa--c 77 sa!>ril, jk--de-:b-r 77 LÜ- 17. !18.0.'j0
Naehtwächter, d. als solcher
S:«Il- Ui7i-r »L. ik 00380- iN,« chtlsnälirri»,
b rins-r.
werten tätlich -nfstrneiumcn
VI Lli 7 en äffe II
S3IS7
iPerfecre selbständige Taillen-
v. Schebenarrangenrin bei guter Bezahlung
^ cuifgencinmen. I. Neuer Markt
Lehrni^vchcn zum ^^Leider-
Besseres Kindsmädchen mit
-utrr Nochfro-e. nickt über 30 Jadre art.
wird zu 2jähllstem Linde sofort oukgeuom.
Lohn mir P.achtmablselb 15 fl. Vorstellung
ocn 2 bis 4 Uhr. III. Arnnweg 24.
1. Stcck. Thür 14. 98519
VIII. Wickcnüurggasie L8,
1. Stock, wird ein netteZ Srudenmädchen
und ein bebere? Mädchen. dcZ kcchr.-7 kann.
anfgenommen. 10 Uhr Dorm. u. 3 Uhr
Nachm^ ^57
Ncincs nettes Mädmcn als
Än'. 3" di"Vudr,° Vli!:
Soittelberggaste 32 (l.'cke tt-urgsaffe), Mez-..
Tkür 8.
NZNd.7'
Junges ncrtcs TtuLcu-
mödche .1 -efucht zu twei Personen für au5
wärtL. Solche, die frifiren können, bcesr-
zuht. Aoserhstädterftraße 34. Mezzanin.
Tdür 9. Dorfiellung nur von 11 bis 1 Ubr.
92123
Mädchen für es. 10 fl.,
Lotz-:. ,u Tamk ü-sTiLt, k-iT:- Wisch-.
^-LtiTTstrc;! ?!7. 68, Thür 23,
Mädchcn für Alles v. Lande
Wird ausgenom. XVII. HerNtUser Hank'l.
strase 55. Thür :0.
Mädchen für 2!l!es. auch z.
Küche, wird ollfgenommcn. Vorfi.'llun^^ b:i
kiischer. GumptNdorferftrabe 81, 2 -.rock.
OLSoO
Mädchen für Llll-s. welches
«!^^ck!II7^.> 7'. 0-idMF7777»!7-77 7^. 06882
Mädchen für Alles gc>'icht.
II. Frünzen.rbrück.-nstrabe 11, 2.
^ür 6 98465
Mädchen für Alles, weiches
kochen, waschen, biigeln -I'd bürsten kan:-..
''link und rein ist. wird :n einem beüeren
Hauke aufgenomnien. Lobn 14 ll. III.
SeidengLäe 26.^2 .,.C:. Tb. 9. 95 261
Mädchen für Alles, welches
einfach, aber gut kochen kann. wiro i.ei ll.
chrial. kramilir ausgen. Tlr::üag Dorm.ltrgs
vorznftellen. I. Dcstnerskrc'^e 3. 9. S'g..
3. Stcck. L90^
Mädcheu für 2 llles aufgen.
Landstri^.e. Hauptnraste 26. 1. Sr^.-^e.
1. Stock. Tbür 18, von 2 bis 4 Uhr. 99141
ibtädchen sür Alles zu drei
P-n °^ --..«-..°-7-,«-n. X-Il. ck
Besseres^ Mädchen s. Alles
wird i-7 -i77k ''ck2l77tz.n ^..-ke ^^7 -,70-1
! 7 r -7 ^I.X, 77.,05::'M
Lehr geübt: Munogra-.im
slickk-in I-for! und sü- dnnernd auld-noin.
XIII L!c,in,. Haudtftr-;- »4, L.d-n-!?.
LÄ)S 8
StcUen-Gesuche.
Mi^Nuiiche Kategorie.
.HandlnngscLMMiS, tüchtiger
AuSla^enarraneeur. der böhmischen und
etwa- d. LtUtich. Spraiche nrack-t.. bnict ua:
Stelle. Auf geilen Lo!-n lr: 7 d nicht re-
flec.irt. Joseph Ieeavy, HohcnLruck, Bödmen.
98849
.^ 4 ungcr Eoiilptoirist mit
Md!chi7lschr,7dkt,' iiitikl 77 77. -3-7icu.°^S, 2.,
Wi:n. II. Llosterntiid:-r,vt.r-sthe 4. 9'>731
Eomproirift, 25 J.ihrc alt,
perfecrer Puchdarker. svrachtnkund'g un>
Sr:n 7 g.-c:r.pie. mit 5icl,i.. prima aanisi.n
uuö Lcserenzen, wünscht eutirrechc.lben
Posten in arök:ste::
;v etne.'ii A";lc. gest auch ruZwärtS. Zuichr.
erbewn ::: ., 7. Ll.. 111. Drorgga«^ 29.
2- Stock. Tbur 19. 95736
Junger Mann., verheiratet.
dirrer um ^lei^^rZdler.er: oder wa- immer
für ernn^ Trn^u. Kann 5«/^» ij. Caur»o'->
erlegen. XVIII. Hofma--r.ga5e 7. 3. S:
T.'iür .'^5. ^sr :etni 69104
Ein M. 1 NN mit langjährigen
Ztugninr:; b'.tiet um Stelle a!S Ha..;--.
Hc'chäfls: od. lbureauktenrr. Leocg Lrani.
II. 2:Sttstrehe 10. ,6-8758,^
Llnstäud. T'iann m. Jahres-
;«Utzt'i"'n suckr Po'lkn aii- Ge'chalt-t--: .- 7.
9 er III. rrubelsiasfe 6. Tb. 0-l 95819
Junger gesunder Mann,
a-.?Sgcdien:cr Militärist^ r Stelle o^s
GeschästSdirner. Cafoder kergle.chen. G«^
fLllioe Zuschristln erl--r.-n -n i«. 6.. II.
Plurna oerstL^e 1-5. Part.. 97267
ilisäbr. starker Bui'ch- mit
D Li.keanmiäcn b t er a 4 v>.''t:osr-S orer
Hausiti-tner B fchokr-gnng Lckrk.-rr,
XVl it:'7mcLcraa6: '.^5 Tst 3 21977
Kurschcr, 29 Jahre alt.
v'7d-irdl-l. 777i« 1-7.77.77 7 ,-, -7 Z-TIIT-if-,,
s77ck,I 7>ici7777. v»-di «77ch d»^ S-«-i.77,i«di-nc7.
XVIII. MürriT-.'-idtzr 72, 2. St.. ts!!..74.
"Als- Hailsdesorger o! 7. 'l orncr
77.l!>-- .7-- «-8,7a 7, d7.t g t/r
-XaTü r.ge -:.-t.c. 173 ,.t -7^ 7-.!- tir. 87.
7. d-t, Tck- l,i. 3 wall 387777 I
Tüchr-.qc .-->a"-sbcsorgcr-
1---^!' !-,ff>7l-l 4-->7,. T-i-,
Lha!:o stro^.
97ib-.',--7?. s.. 7 t- 7 tcs-t ---'7 :- 777< 7, ?-i-'-
erört." an,^ ll. ^. 77 -"':' le
Nr. 3. 1. Srock. Tb 7 2-. 9.126
^öerkeliirer m. Lpr. u. »a.il.
ir Är Srcllu::? ..t^ 6 .'7- :a-l.
Mariah.lferftrastr 177, 2. Sllege, T:^u: l8.
ll


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 18 ]
LamstLA
^LLSS VVIsQsr l'LSdlLtt.
14. ^pril 1900.
«r. 102
Stellell-Gesuche.
Männliche Kategart«.
Iranz Cellcr, Deichgräbcr
lster, bittet um Stelle bei einer gröberen
DtockholicÄ Fannlienhauö
in Wieselburg a. d. steuerfrei,
grober Äonen. Babnhofnähe. preiSwerth
verkäuflich. Näheres IV. Johann Strauk-
valle 15. Lhür 8. 90145
981 .'iO
Junger Buriche vikict um
»!r 2. St.. Tk. Ü4.
g? «14
Ä. L^taniglowitz.
ÄOjühriger Mann,
i>8442
der
V8737,
Tüchtiger Sattler- u. Riemer
geh-lf' juckt Ltelle in. Haus oder s^od'ik
Wyliral. LVI Tektergaste 4. Th. 2.5 00161
Siellen-Grsttche.
Weibliche Kategorie,
Itijähr. Lchlcsierin aus gut.
Hause sucht Posten alZ Donne -i» einem
oder zwei Kindern. F. K., VIII. Lcderer-
aajse 5. 3. Stock. Tbiir 15. 052i:i
Tüchtige Eonrptoiristin mit
Praxis sucht Posten. Kann verfect Steno-
yraohie und Maschinschreiben. Gef. ('^schr.
unter »Bescheiden 05016" postl. Hadsdurger-
gaste. 05016
Tüchtige Titrcassieriu,
Ungarin. Iiicht daucrndrn Postrn. 77.
Pill-rtLorlgass- 6, 3. S>.. Thür 17.
B. S. U843Ü
Ungar, -s^errschaftsköchin,
sehr tiichtig. mit sehr guten u. langjäh'
Zeugnissen, sucht bei einer gröberen Herr­
schaft unterzukoininen. Nosina Marik. IX.
Gla sergasse 8, Schuige bäude. 82440
Gasthausköchin bittet um
Stelle rm k. f. Prater. Untere Ausarten
straße 5. im Hofe, Tlliir 8. 98460
Fräulein von angenelsincin
Aeustern. schlanker Figur, im Aundcnumgang
v.'^firt. sucht Stelle als Probirmomsell oder
Verkäuferin. I. B.. XV. rellgasse 12.
Thür 24. 05285
^ungc Bedienerin bittet nm
Stelle. M. Swododa. IX. Säulengasse 21,
Tdür 28. 0865.')
Junge Tamc sucht Posten
als Wirtkschafterin bei älterem Herrn.
XV. Poutliongasse 12. 2. Stock. Tliür 28.
;>8989
Ein Fränlein, 27 ^ahre
UnUr !°Nr!"2Äo'"voftl.^SbIiugg^
Fabritsverkauf.
§Lbrikant mit IvOO ss. schnell gesucht.
Offerte unter .Rasch 98679' Srp. 05679
Klinge sicrichtUcli flcschred.
bei bcsscreu Familien gedient, gute Nach­
frage und 26,nouatl. Zeugnib, liebe sich
auch flirs Geschäft verwenden oder zu
inutterlosen Kindern. Auch auswärts. Unt.
..Do»ernder Posten^' KaisermUhlendamm
Nr. 8 5. 1. S tock. Th ür 9. 99021
^ron;ösisch^iedersevu»gkn
schwrerigster Art werken desteuS und
billis^st ticsorg. Parel. V I'.ovorieen«
strotze 2.» 7714.5
Fräulein aus guter Familie,
dir i>!> tzäuSlichrn sowir in alirn wribl>chrn
tzandardcilcn drwandrrt ili. anch dir srinr
»nchr nrriirdl. wiinia,! dnidigil nnlrriu-
kammrn. Unlrr .Milli U8I33- vdülng
'^obnitz^ 7,872.3
Frau, sehr tüchtig iin
Waschen, Dllgcln und Zimmeraufräumen,
bittet uin Arbeit sllr zwei bis drei Tage in
der Woche. FnchS. V. Ailzengrubergasse 12,
2._«t., Th. 19 07846
Tistlttguirte Tame mit Bor-
kenntniss, wnnjchi seine Ntövlstcrei zn lernen.
Gef. Anträge crbetcu unter »Mode ;>8117*
an die (ir p. 08117
Ki»ink,rige ,ebr brave Frau,
in drr Kilchr nnd IM Häiislichrn i-hi tüchlia.
btttrt i,n, Palicn iagzüd,r. iibrrnimmt
verlaf^ii.k).' tlussichf von Wohnllngen während
drr -^nmn-crmi'nliir. ZahrrSirugnisir. gute
^;ch>r°dk. iliasaiin D., X. Lridnitzgaffr 34.
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiten.
Herren- und Tamentväsche,
sawir ganir ÄuSiialNmgrn wrrdin frinsirn«
und iittligil rrjrugl dri Brriha («irährr. 77
Tcmvrigasir I!
sitleiderrevaraturen sofort.
(loricsdonbrnikanr grnügt. Ruichrk. XV.
Nabcri vanimrrlinggaffr 38. 38I47
Realitäfett-Nerlretir.
In Pcrchtoldsdorf
ünd drachivolle Fniinlirnhäuskr mit sitiönrn
i't^rtrn grgen An atilnng zu vrrkauscn. V r.
sänlichr Äuzlunftr drin, Slrchltekteu
R riel. IX. Älajrraasir 7. und Prrch,
ioidrdorf. Hachlirnür 55. .8 11)44
Bitlen-Baustellcn iin §aini;cr
Thiergarten-Viertel. Xm.Be,.,
Damvftramwaystatiou. »u 700
bis I.^ttO ulMtr.. fl. 0 bis st. 8
per lUMlr. Näheres: Getreide-
markt 13. 1. Stock. Thür 1«,
zwischen !> un d l2. 46287
Suche Haus prerstvnrdig zu
-EUd V5835" an die
6.787«
^Prachttgetz lSck- u. Mittelhaus.
V.. 4 Ztlck k,, solideste AuSsühr.. Irr Jahre
steuerfrei, ,u verk. Untir „9t«ell u. d rect
Nr 8S8L5" an dir Txp. 8981b
Schönes Eckhaus im III. B.,
Zukunftsviertel, über 10 Jähre steuerfrei,
» schr solid gebaut, Bruttczins 9500 fl..
stergerungssäbig. mit .55.000 fl. von der
' I. österreichischen Sporeasse zu 4^-4 Percent
. belehnt. 2. Sal-.pl-st 22.000 fl. zu 6 Per-
cent. ist um 110.006 fl. z. r:rkaufen. Jeder
Aeimittler ausacschlossen. Ansiaaen unter
»Haus 3047- dosll. III. Hauvtfteaste 63.
9S2.34
b>rosicr Gruudcoinpler im
X. Bezirk, für sfabrik sehr ae-
kignet, zu verkaufen. Näheres
unter „G. L. .',30' postlagernd
Nibclungengasfe. 63374
Villa Sirptirol.
von Bahnsta'ion w lt e ntfernt, prachtvolle
Lage. ipottbillig zu verkaufen.
Antroae unter 98363
„V. G" an Sckalek. Dien. 1.
Herrsckiaftssty zu verkaufen
nahe der Babn. ..iederöst-rrrick. gr »a-tige
Laoe und Ausstattung Prer Ibii.OOO sl.
Ar srag n unter „M. G. an Schaiek,
Wen. I. 98.464
Kleines Landha-is in Perch-
toldsdors, Oluggenbergergosse Nr. 24. u
verkaufen. Kleine Anzahlung. 98748
Nmbanhaus, Fahre
skeuel-frci. 6ndc der Wiedener Hauptstraste,
günstig gelegen, vcrkäuslich. Nähere Auskunft
au k-irecle Känser unt. ,Voithcilhaft 98528'
postlagernd .X'z'IN-1 1«1 9X.528
Clcg. Cckhaus mit feinsten
alten Parteien verkauft oder
vertauscht Besitzer dircct.
Unter Chiffre „Solider
Tausch O'M i t" Postl. 2Licn,
I. Mariinilianstrasrc. l>oo44
Billig» s Hans im LIV. Bezirk
neben Aiarialiilserstraßc, zwei
Stock hoili. mit Cinialsrt,
schönem Hof und gi^ofier Bäcker-
we^lstätte, ln der sich «n tzncket väcker iu Miethe
stefinte.. und se i 2 9 Jahreu bestehendes
Gastt'anS. .8-«.- 3606 fl Lasten I. Satz
Sparcassa 2i».00o fl. 2. S n 5600 fl
Vre 4 34,00«> Näheres beim Administratkr.
>1. Marcket iqassr 1. auch drieflich 9.^60 7
Wer Haus oder Landb siiz
kausen od r elnr.znsch u lslü, erhält Alle
unt-r „'"insmah 9.5918'' an'ieErp. 95!ll8
»sNnit,e I,au-N,ott
mit altem Lbiigarlen, Oder'?t. Veit. Atihof-
strasse 147, ivso 1 zu verlarlstn und zu be-
-ic»-en. 8500 fl.. wovon 67i»0 fl, bar zu
^al,len. 96109
Billa zu verkaufen, neu gc-
baut. Hochparterre, beftekend auS drei
Zinunern. Küche. Veranda. Keller, groszcm
Obst- und Vorl^ortcn, Preis .8560 fl.. An-
Adolph Hurzasiraste Nr 7. '>568.'?
verkaufen! Schöne Mühle,
Nähe WlenS, 140 5h.. sowie der«
fchtedene (Fnfthar.skr und Vtllert sind
zu verlnttsen. An rüge unlrr „N M
Nr. 0.5172- an dt' Exp. 95172
Parc. Baugründe, Pcnzing,
mit ger'nger An.za.''una. evc«'t Baucrevit
verkäuflich Eiqcnlhulner Fr. Kurzio.ll, I.
Holi-nstauferkgasse .3 9.5266
4siöck. Aiittelhans, V. Bezirk,
Hos mit Lialliiiisten liad Waqenschuaien,
sammt Mt-!t,-2ch„st, 90 Iii« 100 L„
ist iim -37,00O fl, tjiii«ettrai-,iiist 2L60 fl.,
bet 2L00 Anzahlung zii arrkauseii. Nah,
V. Obere AmiehaiiSaaste 32, 38248
Clegant. Faniilicnhaus in
Gersthos. einstöckig, mit 2 Gärten. UiN
15.060 sl. vom Besitzer, A. K.. Penzulg.
.36, 1. St.. Tb. 7. 95?..:!
Wer cin HauS schnell u. reell
ohne Borauslagen veikouscn oder kauten will,
wende sich an dle seit 1688 b.sN'h nde con'
ceiflenirte ttanzlei H iUlschrch, I. '.Ü.^eih.
dnrgnnsse Nr Von 3-6 Ubr Auch
briefl'l^ PrczSn'urdtl,e Lbierte stets nor.
.em>rkt 9.5.51/
Bauplätze in Graz in» Slns
mah^ von .5600 Llu.-M im V. Bcz.. II.
eignet, um den Miniuialvreis von 3 Ktl^-n.
per On.-M. sofort zu verlausen. AuSlunst
beilll lilgenthüiner Franz Mustgec in
St Vklt od Graz. Villa Franzensheim,
oder bei Stephan Ürzauiz. 6lkaz. Nostlniühl^
gösse 28. 01400
Cin nettes ^anitlicnhaus in
BkU'n am Gebk'ge. ni der schönsten Laize
des Orres, elnstörk'g. 2 Wohnungen, e
2 .'jtmmer, 1 Kuchl-. Vorizart n. Hof. ^bst>
gaeten. 2 Keller urw u vom Bahnhof. 10
n uersrel. An ahlung 3900 fl AuSfunfr
Marla-Cn.zeledoi f, Liechl-nutinsrr. 2. 91470
Billa des Theaterdichters
I? Zell Weisiciibach a, d, Trirstina, viel«-
würdi, ,u aerkaiisen, «uziuiill -« -I6al,el,
IV, -stnianduraaallk 4, 3334,7
iiieizc.idc Billa mn Gurten,
Hachdailerre, 4 sstimmer, 3 lladiiiet, V°r>
znmner. Küche, Waschküche. Boberoum.
Veranda. Ga^. Wasser rc. zu verk. Möd-
l'ng. -flielman-eggyasse 10. 62W0
Zwei schöne Bauplätze,
1248 Quadratmeter, ostnllig gelegen, in
unmittelbarer Nöde der Etadlbabiibalte-
ftelle Burggalle, sind peeirwiirdig, au» ein-
,wlii ,u verlausen, llUldereS XV, -Wue,!
ba»gaffe 21, 3,34:-,7
Lehr günstig gelegener Bau-
Mittelplatz, im (len'rum von Währina, an
EottaFe grenzend, ist billig -u vktkaufkn.
Währing, Grtttzgasse 96. Th. 6. 94004
Familicnhaus, Mödling,
III, Landstrabe, tzaudtftrah- 80, 86'873
Bauplatz od. Ümbanhaus, gilt
gelegen, suche ILr n>e>ne 2 iol. geb, .Hauler
m -Tauschweg uut, „Arelfttekt
an die Erb, 83814
2 Villcnbauplätzc in Wer-
ling. Wiese mit alten Obstdäumen. dircct
am Walde, eigener Steinbruch, mit 1000 fi.
Anzahlung billig zu verlaufen. Offerte unt.
-F. H. 98680" an die 6rv. 98680
Mr Gastwirthc HauA iin
II. Bezirk, wo bereits viele Ialrrc das
Wirthsgescksft mit Erfolg dckriLden wurde,
sich ilberdiis sehr gut verzinst, zu verkauf.
Anträge unter »Preis 40.000 fl. 073<^»4- au
die Sxpcd. 978t14,
I—LOOO Quadratklaflcr
Baugrund, nächste Nähe der Bahn. gullstig
gelegen, für Fabrikanten und Bauunter-
nehincc beslene geeignet, ist billig .zu ver­
kaufen. Nüdere Auskunft erth. die Eigen-
thünrcrin Iohanrla Karesch, LangenloiS.
97677
Landwirthschaft s. Billa,
an der Wcstbobn, 1^ Stunden von Wien.
selir erfolgreich. mit grobem schattigem
Garten, an einem Nadelwald gelegen, be­
stellend aus sechs Zimmern. Eabinet. Vor-
zilumer, Badezimmer, eugl. Eloset, Wasser­
leitung, sofort zu verkaufen obre über
Sommer billig zu vermiethcn. Adr. Erp.
98797
, Gcmischttvaarcngeschäft
sammt Haus. Salizrubk. ,» Madrru.
dobmlichk Skgkud. ist um 3800 sl. >u
. kaufen. MonatSlosllng eir:« 4000 Kr
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Kandlschauk mit «onccssiou!" «--ul-h-rstrasi. s. 2 s^.
für XV. «ez zu u.-is. Suik. V777. x/rch».^ ML»,
teldachrabk 26, 7. Lt. Th. 20. 87SS4 (stutcs Papltrgcschäft ift
BItrcnominirtcs Gasthari,^! billi, zu »-riaufkn VII.
van -incm Btünkt durch 37 Sal'tk lui-.,. 36937^
Betriebe, ist zu verkaufen. Unter -O C.. ist
Nr. 88.r2i" an die Erp. ^^27 s Käse- und Gemlschtwaarcnyeschäft. VIII.
Blittdengabe 29, um den Einrichtuni'vrriS
sofort abz ulösen. 9^970
.^iaffeckanÄvcrkauf. ^^ebcnL<-
fabiges Geschäft, garantirt. 20.060 st. Aus­
kunft bei Irina Rath, Margarethenstrabe
Ne. 12. .'r. Stock. 0165!
Altes Wäschegeschäft mit
Manufacturwaaren ist billig zu verlaufen.
Ill Haldulgtrgafie 24. 01787
belebt^ ^00 Lluadrotklaitcr.
Briefe unter »Umdauhous 84071" au ^die
ÜLveVition. 84071
Gesucht wird ein s^abrtks- oder
Geschäftshaus
mit Hof und Llailunacn IM V77. oder
VI7I. B-'z gthtn ,'n «le.ini.t'L Eck.iiinSbnu-s
III t, .tcm BiiiuiNnnde mir .ui,u Part i'r,
eveiilutü „tgtu Auszaliiiina, um iitau chcii.
Ui trr „tqiiiifiigcc Zlnbot an
du- tiipad -Nil36
Vitcci v.>iktchgcschäft iin
7V. Veiirk. kranldcit^boider vertäuf'.ich.
Aiiil. 777-4 Klciftonil- 28. Thür 7. von
^ .dir 3 Ild r. V^31„
Alt7Handsck,uhntcderlagc auf
schönem 'l'ostcn, innere Stadt,
rnit feinem.Kundenkreis, auch
von einer Tame;u führe«, ist
wegen Z> rnckzichuna vom Ke-
i schäfte zu verkauf, lstcfl. Nntr.
unter ,.sfl .-,500 ^tr. 94480"
Postl. r. Schillerplay. s 4->6
Mehl- u. ^rilsentrnchlengesch.,
b-lebtet Posten, blulg^i Zins, nal«e einem
roßeu k^abor-gebau e. mit va 70 BaN'iei,,
w7g»n Lbr r c lokort biLi st zu reikarisen.
Wr.-Neustad t, Ungarg afle 10. 97080
Geinjs^htwaarcngcschäft
im VI. Bezirke, Svecerei- und Eisen­
geschirr. Eckposteu, ist zu verkaufen. Adr.
Exvedltion. 97033
Cafe, guter Eckposte»,
Billard, billiger Zins. wegen Famllieu-
verhSltulsscn billig zu verkaufen. Auskunft
II. Wasneraasse 9. Tvür 6. 97073
. Eonditorci wegen Bbreisc
safart schr billig zu dtrlausrn. 7V. Allcr-
„alle 67. 0Ü160
Boruehinc Billa in Hictüng,
titsaat auSscllatttt. circa 7.3 Ziinm. Badc-
Z'Nlmcr .'k.. Stall. 400 Klafter vrachtvoller
Garten: SchSnbrunn und Stadtbahn 1 Mi­
nute entfernt, unter dc»u normalen WerNic
un» f»r .^,l^>00 fl. zu vc»ka,lfcu. Agenten
verbeten. Osfertc unter »Halb geschenkt
Nr. OtM" an die Exp. Gegen Schein.
99202
Billa in Böslau, praktisch u.
schön gcdaut. clcaaiit. Prcis 76.00) II.
Näheres bei Förstl, I. Bellar,aslroste 4.
Telephon Nr. 217.'i. 98807
.^laufc Haus oder Otut gegen
Leibrente. Förstl. I. Pellariastrofle' 4.
: »8893
Haus sammt Bäckerei in,
besten Betriebe ist kronkbeitShall'i.'l zu vcr:
kaufen. Agenten ausgesehlosseu. Aur-lunst
ertheilt der Oigcnthumec Adolph Breier.
Ober Naneredsrf Nr. 7. Post Ll. Polten.
Nur mit Netourmarke. 98403
Faiuiüci.haiis in ^bcr-
St. );.-it. Haubtstraiic 7.3.3. 6 Walinvic-ccii.
31.7 Luadialtlailcl tlliuiid. um 1i> 37X) ll.
u.: ailstobcndce Wrhl.un^. von einer Frau
allein leicht fi'.lirdar. Bcslher mub abreisen.
Adr. Exv. 9 5133
Llnstrcichcrgcschäft ist scur
blUig zu verkaufen. VI. Slumpcrgasst 8.
9512 0
bonsnm- und Gemischtwaarcu-
gesstäft groscr Ol'stvofkrn. mit durchfu/nitt»
licher Tasle-lozuiig v. 1 0—80 fl-, Brodv.rkauf
möchent tck 70 fl, wird wegen Kranklzeit
sofort >.m 2300 fl v.Oouft. x^rrefe nur von
zläuforir unter „Ensleuz 0L247" an di-lkr.P.
9 .247
ls^ckrcsrauration, Hauptsrr.,
Lager und Abzugschank. wegen S.crde-
salls zu verkaufen. Näh. Neble, VII.
Bau dgassc 0. 95341
T.auzch. (xin Landhaus in
dcr N-ihk dun Wicn. bis ,u lO.OM ll..
ium Tausch  -racii cia 7 2 Zabic
üciiccficicS can, bcwahiilcs ZiaSbdi!-; in
Aicn. ini> 37.33 s>. .-üiiS und 76.0« fl.
Evaccassc. Lll-ric unicr .lliccll !>>i3.'>:! an
dir üxpcd. -.> 3371"
.efalifc -Haus od7r Banpläh
Im III. Bez.. für Schlosserei geeignet'
Agenten ausgeschloffen. Briesc unter >6enster
Hanf 97027- au die 6rp. 97027
Haus in Wadrin'-, solid und
nur von beuvren Gesckä'tSleuten erbaut, ;st
plei'wurdl' zu v>r-kn9stn N-ilrereS bei
Iu iu4 Ltuvlo. XV111. WähtNttgergl'irt 1109.
Ag-nren verbeten. 97195
Hans, rVtödling, rbcncrdig,
Vorgarten. Oiorten. grobe Wiese. ,u vcr-
kaufen. Adresse Oxpeditiou.: »7584
ltOOO fl. älbfcrtignng
tragen 14 Percent bei Ankauf eine? stcuee,
freien .HouseS in HernalS. Preis 3r».000 fl.
Unter .GUlck 962.30' postl. Zicglergafle.
962.ro
;?aknilienhans in Ulostcr-
nciibnra mil schönftcr iVcrnllchl. 74 -gicccn.
Stall. H-idiicrdölcn. LbslaaNcn. um
73.000 ll. bci -llOOO sl. dlnzohliiny iii vcr-
lausrn durch -X. Sizmund. 'TIiaK, siralik
F r^68^ V 7724
Bill.a in Ncnicngbach,
Au lllc. 78. 6 WaTinrSume und ,3iiachöc
um 0700 N. iii vcrlauscn. I 7?.. XI77
.Haiiplsliasic 7 33. 07737
Billa in Prcfrbanrn, sehr
lliy Ol veiskaufen. Unter .28,0t10'' an die
rvedtNon. 07705
Maria-(>nzcrSvorf ist
97.880
Geschäfls-
Ketiicilignttgcn.
Compagnon, Christ, «vird
silr cin au« 'in,clUl>rtkS s7adril,acschall
mit 4000 fl. gesucht. Unter .Gute lfxjsfknz
Nr. 9608.3" an die Krpcd.
9M83
Coinpagnon 7nit 2.50 sl.
sn6)t. 15 sl. monatlich reiner Nuhcu
irantin. Nlssco nachweisbae ausgeschlossen.
br. c?xp. 99045
ssovital-Skräftik^cr Admini-
..utor aber bompagnon gesucht zu einein
rereits bestehenden sournalistischen Unter,
nehmen mit glänzender Zlr-kunft. Ges.
antrSge untee ..Eüre und Gewinn 971.32'
' agerud, nur gegen Schein. 97132
Capitalistcn finden stets
Ctelnifchtwaareligeschäft,
alter Posten, üchcre (.rxisieuz. gegenüber
einer Kaserne, torgeu Derhälturssen zu ver-
kausz'n. IN. RcnnN'cg 78. 9.5451
Sehr gutes V.'iilckügeschäft,
lebknsfählg. wegen schioerer Krankheit sofort
sehr billig zu verkaufen. Adr. 6xp. Agenten
Honorar. 95427
Psaidl^rLt intl viel Puyerel,
billigel- Zins, :st zu verkaufen. Adresse il>
der E^ped. 9.5493
.tkerzenc n. Srisenaeickinft billig
zu verkaufen IX. Fuch5 ballrrg. 10. uböö«)
Gutes Grinischtwaarcn-
geschäst sofort zu verkaufen oder abzulösen.
II. Rodertgasse 2. 97>563
Sckioncd Specerei- «nd
Schnlttwaareugeschäsl im XVI. Bezirk.
Tageslosutig A) fl.. wovon stch jedermann
überzeugen kaun, ist wegen Nichtbcstreitung
zweier Oleschofte zu verkaufen. Auslunst
IX. Alserbachftrabe 8. Tb. 19 95536
Seifen-, Sterzen- und Par-
fümeriegcsckläft ii'l wegen Todesfalls sofort
verkaufen. VII. Ilaijcrslraste 34.^ 95760
Gutes" Gcmischnvaarcngcfchäft
vielswürd'g ."ll vert..uf u. Nähere- XVIU.
GenLel. ill», ivemilcktwaaiengesckäft 95i87l
Uasfeehanovcrtanf, altes
renomlnirteS Geschäft. Preis 35.000 fl.
gegen Bar. Auskunft an zahlungSfädige
Selbstreslectonten durch Vermittlung N.
Siglttund. II. Praterstrabe 68. Dorm.
95986
Glltec« Milchgeschäft, 70 bl
75 Liter AuSschauk, mit Flaschenwein-
handel und Nelxnartikeln. welche täglich
4 sl. Reingewinn abwerfen, mit schöner an-
stoszcndcr Wohnung, ist Fanlilirnverhält:
Nisse balbec zu verkaufen. Auskunft ertheilt
aus Gesülliareit Frau Hörlce. VII. Apollo-
gösse 3. 3. Stock 959'»^
Oteniischtwaarengefchäft im
I. Bezirk billig zu verkaufen. Adr-O^kved.
Nasch, XU. Bez., Singrincr-
gasse 11. jclzr gutes blemischtwaarengeschoft
wegen Fornilienverboltnissc billig zu ver-
laustn. Großartiger Posten. 96043
tstnt gehendes Modisten-
ycschgst aus belebter Stiostk. wegen Krank­
heit sofort u. um jeden Preis zu verkaufen.
Auskunft V. Schönbrunncrstrasze 129. im
Schirmgeschoft. 96272^
Gur gehendes Milchgeschäft
ZU Ni-rkaufen. Auskunft IX Ma.ktoafle 36.
Mtlil g eich-rft. 96359
Gelnischtwaarengeschäft.
um^300o'^' »,cw"uN°^AuN.'^ ou" 6>cMio-
keit Firma Kainz u Poetik. IX Marltgoffe
N r, 38. 96390,
Sckchwaarengeschäft, nach-
°Ö8792"^
08804
Suche Tyeilnehmcr f. meine
Mit einigen Mille ^ironen
lilhubcc „sucht ,u crivcitcrunürs.
Nahrungsmittel sabrik. Sicherstelln ng ge­
boten. llausln. Platzkenntnisse u. tlreilweis«
98881
Holz- und Kohlengeschäft
im besten Gange. 27 Jahre bestehend,
ist wegen -llrankheit zu verkaufen. Ad:
in der Exp 98786
Alleinstehender Herr od. szran
mit -20,000-30.000 ll^ wird uls Tbcil,
dadcr ti-r i-iii r-oiel geiucht. Tu« «rld wird
uut vcrsichcri, e-olw Perceuie gcsitcri^ >ju< l
Ichrislen unicr „ü. F, S3S7Z" un die Epr, i
S3L73 j
Gröfrcres (Oasthaus, als
vorzügl. bekannt, zu verkauf.
Ueber 2000 C. Bier, .^00 C.
Wein jährl. Bcrbrauch. Zins
samnit Wohnung l.'rOO sl.
2luök. Frink, l. Maxiniilian-
keüer.
^^lcischhanergeschäft, nach-
weisbae gut gehend, mit austofz. Wovunuy.
billigem Zins. ist krattklieitShalder oifl'g zu
vcrkanstu. AuSk. aus Olef. bei Herrn Albert
Doser, VI. Slumpargasse 10, 1- Stock.
66799
Herrschaftliche Brauerei
Bohtnens wünscht Verbindung
mit Otastwirthcn in Wicn und
Umgebung. Capital gegen
grundbüchcrl. Ticherstcllung.
Gef. !^ffcrtc unter „Borzügl.
Bier an die ExP.
Tabaktrafik zu übernehmen
oder ZU pachten gesucht. Gef. Anträge unter
-R. R. 97198' an die Fxp. 97198
Schmicdqcschäft, seit
150 Fobre bestehend auf höchst freizueutem
Posten in Wien, wegen Kränklichkeit deS
BcsstzcrS preiSwärdig zu verkaufen. AntrSge
nur von Eelbftkaufern unter ,Hufelseu
Nr. 97281' an die Trp. 97281
Gutes
Gcnlischtwaaren-
geschSft ist wegen besonderer Beetzällnlsse
billig zu verlaufen. Auskunft IV. PhoruS-
gaffe 9, im Gemischtwaarengeschäst. 97238
Gcmischtwaarcngeschäft ist
wegen Familienverhältniffcn zu verkaufen.
IV. Heugafie 34. 97205
Bürgerliches Bolkscafc zu
verk., VIII. Dez. AuSk. VII. Neuskiktgasse
Nr. 19. Gasthaus. 97202
!!! Als Lebcnscxistcnz!!!
ist ein Parfumericgeschäft mit fein. Kunden,
kreis, auf einer Hauptstraße Wiens, wegen
Lutückzichung in das Privatleben um 4500
Gulden abzugeben. Anträge unter »ISi^brige
Oxistcnz 97328' an die Frp. 973Ä
Holz- nnd Zkohlengeschäft.
n -Icz.rt. ist wcacn llranihcit bist g z»
dkrsdiifcii. AuSIuiist Mariannciigaiie lltr 34.
-.'76.-)7
Weif?- und Schwarzbäckerei,
gut gehend, ist Verhältnisse halber preis,
wllrdig zu verkaufen. Adr. Krv. 97624
Handschnhgcschäft auf be-
lebter Hauptslrohe ist zu verlaufen. Adresse
s^Lpeditio n. 9 7667^
fklcincrcs Gcmischttvaaren-
geschäst, gut gehend, mit schöner Wohnung,
viel Waare, ist zu verkaufen. V. Obere
Amtsbau-gassc 45. 97787
Altes Gcmischtwaarcnge-
schSN. schön« Bnllcnwodnun». billi,cr tzl"».
wird sofort verkauft. X3 II. Bcheimgasie
Nr. 40. 9,,70
Gut geh. Fcinputscrei mit
wochcntlich'nO diS 130 sl. IrankdcitS-
balbrr )u vrrkausrn. Aiiokunst tzrrnalj,
-»rronitagallc 30. fzeinvuticrci. ^^18000^
Gut geh. Fcinputserci und
Pfaiblerci auf belebtem Posten ift Familien-
vcrhältniffe halber zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn Leop. Müller,
VI. Gumpendorfer strob e^98.^ 981,9
^000 Kronen jährlich trägt
mrin ,utei Vs-idlrrn-fchSst. 3'-- «>»>'>-
iSdiiich 50 ll. «rikle unter -Rrell 03.,.^
posN. Xtt McidUnaer üuudtstra^e. -38572
Seifen-. Kerzen- Parfümcrie-
Gkschäft. aut »rdend. tzaudtstra^rnvostrn,
wcsrii Nranldrit drr Frau pr-i-wüidi« »i
veckaufen. Adr. Exv-
Kleines Kaffeehaus sofort
zu vkrkaufcu wegen Uebrrnahme eine»
aröiicr-n. -3dc. firv. »8,St..
Gut gehendes Milche,
schast mit schöner -Dolinun, ist di^ ,i>
verlausen. X. Biichenaallc 03. 3^012,
ONashandlung n. Glaserei
weneii -llltees oeaeii 800 sl. Aiii-dluiia »I
ve elaiiseii. Ädr. 0rp. d!N32^
Bon einer Tamc leicht führ-
daee« Delieniellenaesckwst ist 1°!°-«
kaufen. I. Tuchlauben 18. !19200
Grösrercs Gasthans. über
3000 üiiiiei Bier. 000 lliiner Wein sästil.
-verbrauch nachweisbar, zu vcrkaiis^". )^ 2 Y.
aus (stksällialeit -lldteaaee. V. -"ll"««.
aaste 32 -.)60^
Al c Metslh^auerel
und „ntcr stirtschsta id
sind Io'v>- diII-6 zu verlaisten. «äste«» au,
(»efLlliqlei! de m «affecsieder. V. «M.t'N.
li rnnucr' raste -.Ivool
Gafthanovcrkauf auf vier
schneivia'n Sitvasten, mit -rwciteitem «an.
celstonirechlk. ,stin» sestr vartheiidast. «ur
Eelbstrestectanteii erhalten -llii-kunit. »uaust
arenn. III. SauvIsItaste 132.
Gutes Gcmischtwaarenge-
schait. III. -L'eiiek. Ichöiie stOolinnna und
Locol, billiaei ,3>ns. »u veilanlen.^sdiest»
Cipedition.^ .»6770^
s>iatnrblnmenhandlnng.
ante«. alle». schöne« («eschasl. s---r«
Oristknz fiir Iederinann, lnUig i» vcr»
lausen. -liäder-i III sti°d,stlvst>-'dc 17.
Gin besseres Nfehl nnd
Gcinischtwaarenacschäst aus ciiier .-)'iii'.'tsttaste
»st wegen Nichtdestrcitulig zu verakusett.
'^r. v, 0 6:^78^
Suche Pachtkandel. Cvent.
VcrmltNung houvrirt. i^»ef. Autröge
»Gut 96977' an die Stp- 96977


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 19 ]
«r. 102
Nlsvss Wlsser l'kxdlLtt.
14. 4M ISov.
Geschäfte,
und LerkLufe.
d^tcs Gasthaus, Eckpostcn,
H«Ettfrratze. ÄÜLU- urro Lager-Lch«at. »ü
uvtee sehr güaftißen Zah!un-tdeMngLa§en
G» vert«»»sen. Aurtinft E. o. Valsjthy.
VrGudauL^Lasker, VI. Dedqafie Nr. 3L
B», 8 dlS S ll-r. VS2S-1
Deiskn- und Äcrzennieder-
tage. freauenier VoKen. Rein-ewinn 14 Ir.-Preise. Tag-
und lchtgcschäft. prerSwürdig
kaufen. Abr. Erd.
931W^
Gemischtwaarengeschäst,
120 bis 140 A. Losung, au einer öaupt-
straste im II. Be;irk. billiger ZinS. ist
«üu-l c"rla 'Äx> Auskunft Ift
»»uich.rftr-^c 6. 2. Sl Lli. 32. M7S8
2 Grünwaarcngesci,äftc zu
verkaufen. Auskunft VIII. Ncudeageraasse
»r 21 Tdür 2^4- 97414
Kleines gut gehendes Natur-
blumcnae'chäft im Innern der Stadt ist
wegen i^amilt-'nverhältnrsie sofort billig 84
Schönes Kaffeehaus ist
Uebernahme deS elterlichen Ge-
kchßfte« bill. zu verkaufen. Agenten verbeten.
^ tzimberaeestrai», 76 «ose
Altes GaMaus, Goldgrube,
Sitz von 4 Vereinen, nabe der Stadt,
schöner Garten. VraubauS gibt 800 st., ist
am 2000 st. zu verkaufen. Adreste in der
Elvedition. 9.8937
Altes Fuhrwerksgeschäft
«ustk 9. I. 8>c.r, Thür 19. Azenk-n vkr-
98841
Specerel- und Tcltcatrffen-
Grfckäft. ficheier kkunden'relS, fl. 20,000
Iechrelums'tz. bill^q ^u verkauf«'». Ankraaen
water ^SeichLft 44- postlag. IX. Por»eVang.
98910
ii! Kauic kleines KasscehauS !!!
X» 8909 g. BuT^. muü nachweisbar
Kben4iShjg sein. Durch ineinen Lcruiim r
W St,»und, H. Praterftrage »18.
G»r». «8886
^^u verpachten.
Neines Land-Kaffeehaus au der
Westbahn
DM< Sommer- und Winterg^schLft. 1000 fl.
»ävitai erforderlich. Nur directe Auskuft: I.
richLafi« 1. im Sasthaut v. 9-11 Uhr,
n <^entbämer Beck. 98836
G ut gehendes Gaffhaus im
xvw. v^zlrk ist warn Abreite billig ;u
verkaufen. Auskunft Dergsteigaaste 27,
H»1m Stebmach-r. 96674
Altes Vranntweinqcschäft,
Schere Eriken;, wovon stch Jeder über­
zeugen kann, ist wegen Familienangelegen-
^iten billig ;u verkanf-n Auskunft X'^'^.
«ablenzgaffe W. im Geschäft. ElO
Gewölbe nrit einer Oeffnusg, i
neues Ponai. Siothenchurmürab«, rvegen!
Auflösur.g de Geichafte» nrv-wert'' adzu-
löseu. .^urchmstru uuter „Starrste ^quevz
Nr. 94v9.3' an die Sip 94693
1. LLallfischgafse Nr. 5,
Parterrelocat. ab Mai billig. Auskunft im
Parfllmeriegncha sr. 97117
Einlagerung von Möbeln
in trockenen lichten abgesperrten Sabinen
Übernehmen Caro u. Jellinck. 1. Schonen-
nna 27. 97796^
Fm neuen Hotel
.. -Uettzcn Löwrn"
I. gtscherftie!,e und ichS». Ziinmrr bau
80 kr. aufwar s zu bab-'U 9773 s
Zllcines Stadtlocal, billig.
Alns. ist sofort abzulösen. Adr. Exp. 97774
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer, separirt. 1 Codlnet. Vorzimm.
und Suche, ist sofort zu vermiethen. I.
Kolüwratring 0, HauSdessrger 97700
Gasscnzimmer und Küche
per Ma,. vierrelsährtg 45 st., zu vermleth.
m-1. Ha'ndurarrstrastt 5<>
Grotte SlaUungen, auch für
mietheo. I I I.^ yaup rstrad e ^28. 96103
Maitermin sofort, schon am
1. Mai zu beziehen. In neuem eleganten
Haui'e mlt allem Eomfort b,lllg zu vermietd.
3 Wohnungen mit ze 2 Zimmern. Vorz..
Küche tauf die Gastes. Z Wohnungen mit
je 1 Z.ulmer. Eadlnet. Do^rmmer, Küche,
ferner 1 schönes gr. lichtes Magaun u. e,n
grobes st0lE,
vermiethen. IV.
Waaggasse K. vso 82
zwischen 0 und 12 Uhr Dorm.
Togleich zu vermiethen.
Grobe GeschLftSlocolitäten im Parterre,
Souterrain und Untertdeilung. iusbe-
sonderS für FadrikSniederlage geeignet,
können auch getheilt werden. Auslunft
lAebauVe-Administration. I. Dominltaner-
bastei 19, an Wochentagen zwischen 9 und
12 Uhr. 97102,
Kleines Geschäftslocate, gut.
Dosten, billiger Zins. Maitermin. zu^ ver-
miethen. I. Weihdurgyaste 5. 98546.
I. Bartcnstcingasse Nr. 1-^,
Hochparterre, grobe Wohnung zu vermiethen
per sofort oder ab Mal. 3 Zimmer.
3 Dieccn, grobes Badezimmer. grobes
Tienerzimmer. 2 Toiletten. Vorzimmer,
Speise, elektrische Beleuchtung. 98732^
Elcg. möbl. scp. Gasscnzim.
ist zu vermiethen. I. Schönlaterngastc 11.
3. Stg.. 1. St.. Th. rechts. 98865
Hübsches Zimmer, licht
rein, rubia. sep. Eingang, mit Badebenüst.
zu vermiethen. IV. BrabmSvlatz 4. Th. 17.
«Gegenüb er dem Theresta num.1 9 7521
Tchöncs kleines Socal, Zins
viertesjShr. 90 sl.. 
Btondscheingasse iltr. 3,
große, bochelegante Ärohnung, 5 Zimmer
und Zugedör^ zwei große schöne Gewölbe,
ein Lte »er. l'.chie Loulerrain»
Schöne Gewölbe in der Mondscheingafl
und im Tur.,^haus. auch als Wkekstal eu
cder Lomproirc- u b nüncn. 28813
Grostes Gassenlocal mit
rückwärtigem AuLgang. für zedes Geschäft
geeignet, sofort prciswertd zu vermiether.
IV. Margaretbenstraße 5. Auskunft bei S.
Teutsch. IX. Kotingoste 11. Tizür 1. tägllch
.. fZks 97.335
H Ssrlrlr.
2 Zimmer, 1 Kabiuet. Dor^.,
und tlüch«. elek. u. So». 489 fl. noch't
Franzensdrückc, II., Kaller-.estraße 2. zu ver-
miet hen 94t9!
H. Graste Mohrcu^asse 34,
sofort oder p«w Mai. 1. Stock. 2 Zim:"er.
Borzimm r und Auch. um 499
Kein VIs-L-vIs, nur Prater-
auSst t. MöbUrres Gasienzimn er mit od r
oh'S Cadiner. »apa 'r1, -u v rm'..tbeo. uf
Wu^'sch Clavrer, Bad, frunzösis.le Lasprache
II. usstellm gSftrabe 5 1. Stock, T ür 19.
95987
Elegante Wohnung, 3 Zim..
1 Caiinct, Bad-z.. Tirucrz. rc. pro 4nai.
tt Große Morrngane 38 96286
Eleg. Wohnung, II. Graste
Mohrengaffe 42. 3 Zimmer. Vadez., Lrener-
zimmer rc. 96290
2 Zimmer, Vorz., Cab.,
Suche, Zimmer. Süche.^ Trenstrabe 56 und
54. Wallensteinstrabe 74.
Stromstrabe 65.
95282,
Wcrkstätte oder Magazin,
LocalirSt. 8 Fenster Gaffenfront. JabreS«
zins 400 fl.. zu vermiethen. II-5 Soraian-
gaffe 10. 98007
Gassenlocal, 4 Qcffnungcn,
und Magazin sofort zu vermiethen. II. Gr.
Mobren^asie 2s>. 97134
Ein Stall
für 4 bis 6 Pferde, lammt Zugehör.
ll. Bez'.rk, Schüid'lsttaße Nr. 11. ist
im
15 Nsr^mber 2. I, zu ver
Zimmer, Gasscnfront,
Ladinel ul«) Suche. Garttnauslicht. sehr
geräumig, lorrd 1. Mai durch Partei ab-
gegedttu^^^^^Tannhallser^ast^^
V. Ssrirlr.
Im (kclhause Marqaretlien-
platz, ^-Il'argarclstllnstraste ufld
Wildemannaasie Nr. 2. sehr fa,öne
DZodttunaen: 3 Zimmer. Bad. Nüche,
B 'r. und Ti nerzimwer 2 Zimmer 1 Cad..
Smch', Bor» und Tienerz. i^tefchaftsSIcirn-
taten m. T^iortal. n. of zu v-:m 9232.5
sl tzohe (^asieuloeulonnttttarn
im Ganze.' o2 r b-siemg »dttit auch a14
iNo'k^cafe oder N<'fra»«ratton (mtt
^egeld ), sow" für j?deS» rsih-i t qecign-t.
de4g!. lichte rockene Gassen Souterratn-
loeale zu v-rm« rd. V Itlauethoot.
Nlkoltzdortrtttr 13. 82731
Einzig schöneGassenwohnungeu
- sep Zimm. Borz.. Suche 't,z Ero ei,
2 s p. Z'vrm. End., Borz.. »tube, eig. C'o ei.
sofon zu verm'etken 82732
Elifabetdhof. V Ntkol-dorferftr. l:r.
^luzta »Löne Gassenwohnungen:
Ztmm r, separrrieS Cabit et, such. eigencS
Tloiet zu mrm. El'sirdethho. V. Ltolver'»
gaste 11. 82733
Werkstätten, Wohnungen ver
l>» oder Mai V. Lchallergaffe 6 zu
»8981
fofaN
2 kleine Gaffeuwohuungcn,
1 Z'mmcr, lip Ca-.'vet, Borrlmwer nu.nc,
tiaenes Wa il r und Close: ^^fuhrt 69 und
65 fl., per Ma» zu vernn.rhe-. Born-Hme»
Haus V. NiUlprechtSrorscrurasc 4v. T'sm-
waubaUeflelle. 96066
Elegant möbl. Wohnung,
Zimmer, Cadinet und Küche, 1. Stock, sof
zu verm. V. Ziegelofengofse 19. 9703^
Eine Wohnung, hochelegant
>>!>rn. Sebr g>e,anet ür Renupserde.> beraerichlei, bestehend anS 2 Zimmer»,
Auskunft :m Traflkpavlllon an derchrichS Eadinet. Vorzimmer und Küche, im Mczz..
98193! «. it. «..«.^..4
brücke.
Togcnhof, Praterftrastc 70
(Prachtbau mit modernster Au^ättuny).
noch einige Wohnungen per Mai und
August. Auch ein ganzes Stockwerk. Zinsc
mSb'g. 98.«^'
vierteUährlich' 100 fl. Zins, ist sofort ;u
miethen. V. Sttaubengaffe 13. 9750.3
Engros-Vcrsandthaus nebst
Detailgeschäft. gangbar und gut einge-
sthrt. auS freier Hand oder durch Ver-
«ittler zu verkaufen. Adr. Exped. 99 0 40
Branntwein- und Kaffce-
H»>bl- und^ Lastenftraste,^ ist Familien-
verhältniffe halber um 11.000 fl
Moblirtcs separirtes Eadinct
des attfländlacr ZamUl« ist billig zu vk-r«
miethe». N LtreNeurgaste 9, Thür 1, nächst
dem Ausarten. 98611
Zu vermiethen ein Geschäfts-
locale mit zwei Leffnungen. II. Grobe
Stadtgutgafle 15. 99173
rn. S«»1rL.
Eablnct, möbl., scp., nahe
der Stadt. 1. St.. Gastcnausficht. monarl.
um 15 fl. sogleich zu beziehen. lll.-
Gärtnergaste 11. im Selcherladen. 987l^3
VI SsrirlL.
Mariahilferstrastc 11'^.
Mariahilferstrastc 113,
schönes gröbere- DerkaufSlocal. 90814
Wohnung, nahe der Eiadt,
VI. Latmgruben asse 12. I. Stock,
zwei Zimmer, Tierer» un- Borzimmer, licki'
und geräumig vollstä'big separirt. soson
oder vcr Mai zu vermiethen. 93161
Talon und Tchlafzimmer,
hübsch modlirt. sep.. ungcnirt. 1. Stock,
elegantes HeuS. rudig und re:n, .3 Minuten
von der Lvcr. eventuell als Adsteigeauartier
verm. VI. Dceihuftisen yrstc 3. 95^08
3 Zimmer. 1 Eabin., Bade-> Geräumiges Gassenlocal, s.
,lmm-r, Vo-,immer, «üche, Diener,immer (stastliaur oder Seichaftiiwecke ae>
und Zugehör, mit Centralheizung. III. j kjxnki ferner ein geräumiges Souterrain:
SIrki»^S°iie 6, Dd, 2, ad I, Mai. an»' H^uie, 11 Sstlerda,v,aiie 1,
ani Z Monatk, zu »ermielden, iiciundiaun«! Uicraaiie 6, in nächster NSde der Stadt
daieldst -milchen 12 und .8 Udr^ 922.^1 i dadn-Haitkstelle Pii„ramdrii---
Gut gehendes Gcoiischt'
vaarengeschäft ist wegen Todesfalls um
jeden Preis zu verkaufen V. Arbeitergaffe
4. 98032
Dermielhuugrn.
Trall für 10 Pferde per j 2 «limmer. 2 Cabiuete.
Au«ust ,u vermieisten. III. r-rmd-rE»-! «Zch. --al>. zsO fl eirftr Sich,,
33, ^, -Zimmer, 2 Eabincte.
Zu vermiethen Wohnung,! sorz,, «LLe, „8i, fl., u. r-.-ne Lodnunp,».
I Zimmer, 2 fladineti. lichte Suche lammt l 2 ZiMMtr 1 Eabinct,
ZuoebSr, III, Sieiinerstraste 6, I, Stock, dorz,, stüche, Lr tr 489 fl,, 2 Z., vor.
Zum Mailermtn, Auilunlt beim tzou?- »uche. »so sl, VI,Magdale-rnfer
> beloroer, Aäh, III. Vechardoaffe 22. Ibstr
! Ri, 17 S53S3
S782
Local 2 Orssnungeu m. Haut«
Magazin, outer Posten» r V^er.'rOtiick.
Hauer, Metavvaaren Nie erl ge
659 fl., «u:ch gktheilt zu vermiethen. il
-r« «V. Sandstrasie sogleich kleine
Is «Kumpfgaise », -vsez^^anku,: Gaflenwohnung. Zimmer. Ladiuet. Dorzim.
1 Zimmer und ^obes Vorzimmer für. und Küche, eigene; Lloset. viertelj. 67 fl..„
v-reau, «-nil»- «iererlaae -c,^ «er- i dornebmeS Hau-, iue,e» 8crle,una ,u Magdai'enenftrahe S8
l kvi'a-g-fle >3. ^-2st Ilanvilrahe, Gaffensouierraln,
Souterrasnloealc, I. Spteuel-!« ll-»«»- Tarv.i.qr m t lSas^gi^ igst i
gafle iZ und regettd-Uiras- I. 8892 4 «rrnütheir, Hl. Hatnbulg-rflra^^^.b.st".
Parterre- Haisculocale, 1.,'
LPl gel? st 13 u. Teg ttdoflüraste 1. 88022
III. Radetzkystrasre Nr. 4,
1. Stock. Thür 9. nett mödl. freundliches-
VII Sselrlr.
Mr Zwcignirdrrlaffung
außerotdrutlich g e gneter tLolten,
Mariahtlierftr tke tzt».
Atelter, I. Trartlhomtratze 1., ^,rn„mmer loi-r« °n stabilem Herrn i L°llrrz»fl« Arrm, elU s-ichait»lacaie i°i-n
8892S I um 17 fl, ,u »ermirtsten, SS181^ zu vermiathen. SrS07
Möbl. Zimmer, separirt, s.
zwei Herren. 20 fl.. mit Bedienung. VII.
NeustiftgaSe 26, 2. Stiege. Tb. 31. 98822
Elegante Wohnung,
2 Zimmer, '^iorz., Küche, Tiei erz.. Closet.
elektr. beleuchtet und eine kieii«e. Zimmer,
Cabin't und Küche, mit Closet :n der
Wohnung ad Mal zu vermie sten.
VH Knndsflnsse 40. 96541
Tchr schöne Wohnung mit
Erker. 2 grosten Zimmern. 1 Eabinct. Vor»
zimmer, Küche. Daflaye. Bad, Gas, Wafler.
Sveise. Alles scp. und lrcht. per 15. Juni
oder August zu vermiethen. VII. Burg-
gaflt 70 07728
Geschäslsloeal, Parterre u.
Souterra'n, 5 grobe Räume, verbunden mit
Stiege, Slraheneingang. für F«briksnieder:
läge. Ervort :c. geeignet, per August zu
vermiethen. VII. Burggafle 79. 97729
VII. Tridcngasse, ist eine
Wohnung, bestehend cuS 2 Zimmern,
Eadinet, Dorznnmer. Badezimmer, Küche,
von ver Partei mit Nachlast zu vermiethen.
Auskunft 1. Woüzeile 21. Semischtwaaren-
aeschäst. 07421
Wohnungen mit Parkans-
sicht, 3 Zimmer, 1 Cab., Bad,
im 1. Ltoik; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, im 1. Ttock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Ttock. VII. Wcst-
bahnstrahe 60. >>8772
Touterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttrasrc, l.'^O e^uadratmetcr.
VII. Westbahnstrasrc 60. »877i
Grosrc helle Fabrikslocali-
täten zu vermiethen. VII. Schottenfeld-
aaflc 53. 0S954.
Tchöncs Zimlner, Eabinct
und Küche per Mai zu verm' iden. Marie-
hilferstraste 114. 99152
VIII Sorir».
Sehr schöne Wohnungen aus
2 Zimmern,> Kammer, l Lorz., 1 Kü»e-
dai'n 2 uimmer, 1 Vorz.. 1 Kucke flnd
stillia »u vermiett'en /r-ien. VIII. Joseph-
städterflr. tO', b im Haussiesorg-r 94l'l-3
Näclss» Lchottenr:,or
hübsche btlltae Wohnungen;
5 Ztmm r, Dtenor-. Vadezimmer,
Vorzimmer, Küche. SpnS.
2.
3 A mmrr, davon I mit Erker, 2 Tastinete,
Bade». Tiencrstmm., Vorzimm., Küch,., SvelS.
3
4 Zimmer, Bade-, Dienerzimmer, Lorzimm.,
Küche, TreiS.
4.
3 Zimmer. Tienerzimmer, Dorz.mm., Küche.
5.
2 Zimmer. Borzimmer, Küch.'.
6.
Zlmmer. Castinet, Vorzimm r. Küche.
VM. Lchlöffelgaffe Nr. 11,
sofort oder Aiai.
-Iliilik, dascUiit u beim Administrator
Honich, I SMattcndasrel Nr U,
»on S-» Ubr. 930-1
Schöne Wohnung.
3 Zimmer, Cab net, Di-nerz., Barez., vorz.
Kuch'-. per Mol zu ve'miech n.
vm. Florianraaste 50, Hal estelle dcr elektr.
L:raste7liE^hi:. 868'8
Soulerrainlocal, i>och gelegen,
I4 Lesin. stell, trocken, fc'forr zu ve''mi''tden.
VIll. Hiloriauigaffe 5<»,
Haltest, ll der rleltr Srraftenbaha,
8k87b
Elcg. inöbl. scv. Zimmer m.
Bad. herrlicher Aussicht, bei 2 Leuten. 4TII.
Pfkilyaffe 1. 2. «t., Th. 16. 'Eingang
auch Lerchenfclderstraste 66 bis 68. letzter
Tracr-. 8 Min. vom Ring. 90699
Wohnung im 1. Ttock,
7 Zimmer, Cabinet, Bad ic., hocheieaant,
ab Mai »m 1890 st, iäbrlich ,a vrrmirtlnn.
VIII, Laub-naafl- 25, 97129
svür einen, event, auch zlffci
vlstingnirte Herren sind zwei elegant mödl.
Zimmer, sep.. incl. elektr. Beleuchtung sof.
zu vermiethen. VHI. Zoseohstädlerftrase 34.
Mezz.. Tstür 9. 08l07
IX, LaairU,
IX. Bez., Elrüne Thorgasse
Nr. 36, P.r Mai 3 Zimmrr, Bdrftmmrr,
Kilche, Ldchrartrrrc. 199 ii. vierreijädrlich,
zu drrmielbrn. Wird Alles nra hris.richtrt.
92124
Gaffenlocal per Mai zu
vermiethen. IX. H,rbngafle 30. 86676
Temmering. .Am Bazar-
gebäude am Hechwea. beste Lage. sind
mehrere Geschäfts locale für Krühstückstude.
Dellcateflendänvler. Damenschneider rc. zu
vermiethen. Auskunft Baukanzlei. Wien.
lX-r Seroitengafle" 053Är
500 K. u^»
i nungen. bestehend aus se drei Zimmer und
1 Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet.
I um 800 K. bis 1400 K. JahreszinS per
j Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg-
, gafle 4. heim HauSdeioeger. 96671
> Hinter der Botivkirche,
j Schwcrzspanlerstrabe 9. lichte ruhige Woh-
l nung. 4. Stock, 3 Zimmer, Ladinel. Vor-
und Dienstdotenzimmer, Küche und Speise,
auch Waschküche, um 780 fl. ab Maitermin
^^vermiethen. 97162
Geschäftslocal, geeignet f.
Comptoir. Magazin ober Werlstätte. per
sofort oder Mai. IX. SechsschimmeleaFe
Nr. 10. 97(äl
Tchönc Gassenwohnung,
Zimmer.. 2 Cabinete. Vorzimmer. Küche.
Adori und Daflcr. viertljädr. 85 fl.. av
Maitermin. IX. Sodieskigasse 1a. 97465
Kleine Wohnungen, besteh.
aus 2 Zim,, 1 Cab,, lliichr u. Vor»,, >ch
Mai sehr preiswürdig zu vermiethem IX.
Alihanplatz 11.
97360
2 Zimmer, Vorzimm., Küche.
engs. Eloskt. Wafler in der ^che. 68 fl.,
auch mit Eab. und Sourerrainlocal billig.
IX. Säulengaffe 17. 97384,
Liechtcnsteinstraste 68—70.
sind 2 Zimmer mit Erker. Ladinet, Vorz.»
Küche von 440 biS 500 fl.. 3 Zimmer mit
Vorz.^
Erter. Balcon,
um 650 fl.
Küche.
Klopfdalcon
98086
Ein Souterraiulocal, 22 M.
lL"g für Gas- und elettrl'Le K af cinge»
r'ckite:. besonders geeig ct für gewerb'iche
Werkstätten, ist LbrrfletiuagShaldlr sofort -u
vermiet''en. H T'rrenstr. 17 98588
Tchr schön möblirtcs Zini^
mit ganz fcoarirtem Eingang, an soliden
Herrn zu vermiethen. IX. Nöthen Löwen»
Mol)nuttgen
mit 'Jerpflegung.
Voriügl. Mittagstisch bei
diftina, Tamt, VI, Siumdkraaflr 35,
I, S„,, 2, St,, Th, 1.3, 98.399^
Tehr guter MittagStisch
dki anftandigkr Frau ,;u mädiaem Prcift.
Wirdkn, Lauvinrostk 4, 2, Stock, 99937
Tchön möbl. Eabinct m. gut.
Pension sofort zu vermiethen. VII. Sieben,
sterngaffe 2, 1. Stock. Thür 14. 97821^
Eabinct, möbl., separirt,
1. Stock, GaflenauSsicht. mit ganzer Pension
um 50 fl. monatlich zu haben. III.
Gärtnergaffe 11. Auskunft im Seli^rl^a^n.
Wer nimmt 13j. Jungen
von Mai an üb» den Sommer anis Land
in billisr ,ul, Prnkon? Zuschrift,n mit
Aniorüchrn an «ullmann, II. Cirrnin^fl-
3lr, 4, 98839^
Mitbewohner in einem elcg.
möbl. k-d, Zimmer, rornt mit V-
«.sucht, Mäi-arr Pr»>s, II, Cj-rn"
Nr. 4, 4, Elir«e, 1, Stock,
'd«'r°°Ä!
991II
Kind wird in liebevolle
Vfir«. «rnommkn von iind.rloirm Eb-»-°r,
ZS, K,, XIX, Oblirch.raaflr 23, 9-9.4
Kind wird in lcbev. Pflege
,-nomm.n, Sröst-r-S b-°orju«t,
dori, Müdisaflr 15, I, », 98o94
Zu miethen gesucht.
^abrikswcrkstätte, mit oder
ohne Kraft gesucht. Gröbe circa 15 X 5
Meter, sehr licht. Antrage an Wett. II.
Schüttclsrrabe 77a. 9s89l^
Unqckündigtc Ttadt-
wohnun, od'rr nächst- 3-ä«.,, 4 Zimm-r
sammt modrrnrm Luarhor wird i^rr,.,«
innnbald der nächnrn ,w-, biS drei Monat«
be! dollcr Vrr,üiun, drS wkilrren ö>n>'s
üdernommrn, Lsirrtr untci X:. S, 9^^
nn dik krv.d, 9.080
Tuche cleg.
o..,,anin odrr 1, L
ssamliie. IIII.,
cil-rt« unltt
an die Erv,
Als Absteigquartier bittrqes
mirtbrn «.idcht, Grs, ^"NS,r nur
PrriSan«-b, untre »Danrrndr Varlki ,'^C
an d>. Cro, 98>»L-
XVIII. od. XtX. Bc,z.
in»' ein iindrrioi«? Cb.vcar in
idamNirndauir .,nr Wodnun, m„ 4 d,r
5 Wodnräumen, Madcheniimmer, «Iriti,
Bri-uchtün«, ic., B°"s"b"vstun«,
TSdIin«er- odrr W°dr>n,rr C°>>ä<»
>u«,, INoitrrmin, AnIrS«. >u tlchlen XIX,
Bloststrost r 3, 'L art,,^d^2.,„
'"Tische ^z-abriLslocal tur
Canditen.r,kU«un« !m
tiki a,l.«rn.m Soul.rroin, S- r na >4
oder Alier, rI, nd bevor,u«t Anti,
.rdrttn on M. Silb-rstern,
«offk 9,
97385
Znltic cieg. möbl. Zimin<:r,
Mezzanin oder 1, Stock bei deutscher »r,«l.
VIII,, IX, oder VII. Bez.r«,
Nejchsdcu1sl!^r
1 Zunme. T.rdlnet. Kück»^,
vro Mai. 95'.-!07
LL K>vferqane 5, närdst Pos ksmik
Mariabilscrsrrai?c, von der
Siift-Nr». bi- Zieoleraoste«-! 4^ M
, I^°i!,l'Äs"N!rder!-oe einer
^ ?n'tr'r ^'°i'ch'in-n"i°'dr^;,^6.' 'vo'stft.I.:
.flirai eraaflr,« ---"„Schnm
^ ^nges Mädchen ,ucht in d.
Zum Martermln 3 grotrc N-d,»-» Dim «om i, Ma, d,s ^vr.^
lichre Zimmer, Bor-, Dienstdvreu-, Bade--? 74 e„^we NnoLde7 erdrien "N'rr
zimmrr und Küche, W-zzan..., IX, i^-r 49'
rdor«°iie 17, J-brc-zind 729 ii. 95157 !.«, S 98999 an °,e »rm
''a»>7»'7s',3i»ir7L«rd77B-e!7,^ M°b>,
- »er Mariabftierstrad- «eiucht, Siirrte mit
Billige Wohnung, Zimmer, PreiSan,ad- unter .11, 98720- on die ^v.
Cadlvet, Bor,immer, Küche AnSflchI Nust-
dori-rsti-^e, IX, Binderaaste 4 97474 Tislingnirter .^err lucht
Tchöne Bureaulocale nächst
N Schotts
ÄahreSzinS
eleaemt mödlirteS, sevarirtes.
dem Schotlentbor um 599 «, bis 1409 0, Abst-,«kau°rti,r womö«Iich.
JabreS,in- ,u »ermietden, Auskunft IX,- zu mielben. Sfierte unter .M, ,2,
Liechtenft-üiftrast- 12, Rezzauin. 9SS72l an die öx-ed.
nirreS
', III, ,Bez.
", iX)258-
V925S


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 20 ]
so
^Vlvu, Lawstsz
Uemvs Vis»«!' l'Lxdlstt.
14. Lpnl IMO.
üir. 10,
Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., ScdulerstraHe Nr. 17.
Die
A! ^Kleinen AnzeigenE^
-er heutigen Nummer
uwfafsen 7 Seiteu.
Lieber Fritz!
Kehre Zu Deiner ungliickuchtn Galten Marie
Ech. inlüit. Altes verziehen. 07014
„Bertram 3ö0."
Woll« Brief beheben. 08430
„Ncmint."
«ittr Brief ,u b-deden. I. W-kimilianstraste.
»8670
„Salzburg 11." lhostlagcrnd
Destbahndof liegt Brief. 00211
„tvutcr Arcund."
A. d. ersten gelesen, avisicter Br. v. S.
ab L. bis heute 10 nicht ctilgetroffen. Hatt
Du geschrieben I Erbitte svf. Nachricht.
885)14
Stark.
Deine von 11. erhalten. Ich bin ganz Dein.
Habe nicht vergcsieti, was Du mir gelernt
hast. Für Fahren ja. Weiss nicht, ob noch
bleibe biS Juni. Don Life Brief für Nosa
dekoinmem Habe keine Bekanntschaft gemacht.
Denke immer an Dich. Wann kommst Du!
Grüsse und Küsse. »r. 085,75,
Siidbakuhos -Lieslna.
Jenes Fräu-llii. w lcheS Gründonnerstag
in Vealeitung ihrer Mutter iz,h. wird vo:,
lenen jungcn H r^n ,.'m Lebl'nr. tchei' gebeten
Uat.-f „rs öhlichr Ostern 93714" an die
Exr''ditlon. 98714
Ernster reeUrr yeiralsanirag.
ch r inteUrqe'kter kn-1 und
hSutsdesll'er :ri» re alt. s cyt
wegen Sli^ngelS an Damenbekinnr«
kchakt auf ^ie em We^e fesctres
Ifrni'letn »der ül.itn»e .,wis '«'n '.ött
vtS E8 Ia'»re> V-r t-be für Svort ttkZSrS"
an te i^ed. d eseS ^'lall s bis Ltt. April.
Hrreugst^ Liscretion verbü-gt
Heiratsantrag.
Würde sich Iernand finden, ver ein hoch-
anttLndigeS Mädchen (Israel.) tnit makel­
losem Vorleben und einigen hundert Gulden
Mitgift, pcrfecte Schneiderln, hübsch und
schöne Figur. 25 Jahre alt. mit allen
l^äuäl. Arbeiten vertraut, heiraten würde!
Antrage uulcr .Z. A. 07653" an die Erp.
07658
Hclratsankrag.
Mann, ledig, katholisch. 36 Jahre alt. mit
fedr schönem Berufe und autem Tinkomm..
sichere Penfion, wünscht behufs Fhe ein liur
hübsches solides dkscheidcneZ, hauSlich gut
erzogenes Fräulein kennen zu lernen.
Anonymes wird nicht berücksichtigt. Brief«
erdeten biS 25. April t'.nler -K. u. k. 36"
postl. IX. Garnisonsgassk. 98873
Ernster Ratra».
Oekonomieverwalr.r, 4 4 Ic:hre alt. mit
einem Barvermög n von 400! blS.5000f!,
wilNfckit sich mit kii'em esensolch'n Fr^ulett
oder Witwe von 35 bis ü0 Jahre.» mit
einem Baroermög-'N von 3000 b»S 3000 fl.
so bald w e möglich zu vekek lichen Witwe
mtt ein od.r »ivl-i lsiindirn nicht ausgeschlossen.
Verwal uug 380 Joch gross.
Gefällige Dr,efe sind zu sciiden unter
..Gkiiik auf 1l W Ls7I-8t"
pofLag. VII. Bernardgasse 9 <984
Hübsche Ausländerin wünscht
Persönlichkeit ekrbare Bekanntschaft, ^ntrilge
unter »Fröhliche Ostern 07087" an die E"'>.
07087
.Hübsche intellig. Witwe,
Ende der Drelssig, sucht die ehrb. Bekairntr
schüft eine» charaktervollen veruivgenden
Herrn zu machen. Unter .Osterglocken 08606"
Ehrbare Bckan»tsck)aft einer
jungen hübschen vornehmen nicht ganz
mittellosen Da,ne sucht ein disting. Herr
in vorzügl. Position schon zu Ostern zn
machen. Photographie erwünscht. Gef. Briefe
(welche auf Wiinsch zurückgeschickt werden)
unter -G. P. 2004" befördert Rudolph
Moffe. Wien. Seilerstätte 2. 08610
Heirat.
Alleinstehender Schuhmacher mit eingericht.
Wohnung. 26 Jahre alt, welcher später erbt,
sucht ehrbare Bekanntschaft eineS Mädchens
mit einigen hundert Gulden. Unter ..(sslück-
lich 98768" Postlog. XVI. rhaltastrasse.
087kÄ
Fremder -Herr sucht die ehr-
bare Betanntschaft eines eleganten gut­
herzigen alltinstelieuden Fräuleins. Beige­
schlossene Photographse wird alsogleich rUck-
erstattet. Gefällige Anträge unter „F. M.
Nr. 05100" an die Crped. 05100
Masche iinv oiserrie Heiraten
verm. d. Admmist'ation der eueen
Nuuofestatt" ivi'vnven, VI ftok«,,.
gt»f'e 47. Be.N krrenitN rsktttk-Harren
antrane und DamennntrLie m t
B-^iMt-gen o. sl. d M»lUonen vor-
geil rt-< robenu'niner (8 Leiten Grossform.>
He ratsyorschlüg. n b't Jnkorn«ation ae.ien
s0'r nüriefiu DjK r.trr^^-rfnno 97643
!! Reiche Heirat! i'
Für reiches Fraulciu, kail-oitich.
23 Jahre alt suche gut siluirieu
>8cweilber Ltrenglltr 2>sc>»l>o».
itnoritimrS bleiiit unbeaniivorirt.
^ Unler «riffrr^ c. »82 7'
hauptvofkl. r, «egen Schein n >Sn7
3Uicrtzr. fescher MLiln
Wünscht behufs Ehe die Pelanntfch^^st cineS
fleißigen Mädchkn? ob. Witwe, welche Liede
rum Geschäft bot. Nicht anonvme Anträtzr
unter .Alfred 9kS04' an die Cxpcd.
Funde und tzeriuste.
4Ü Kronen Belobnung.
Schwarze Brieflasch«, entdallenv 2 Zehner»
Uiio (t Fünfer-Noten, ferner Stempel- und
Briefmarken circa ti fl. und diverke Zetteln.
Mittwoch AdenbS zwischen 7 unp r-^l2 Uhr
verloren. Adzuaeden Lkanzlei, Dr. rhorfch,
VII. Burggaffe 71. 98277
Brieftasche ivurdc verloren.
Jnhalk 2Ä) fl. nebsl 3 Verfotzfchc»n«n ain
13. Ävril I9<Ä) in der Zeit zwischen halb
8 und 8 Uhr Früb. IV. Freundgassc. Ge­
bort zur Gründung einer Eriflenz. Gute
Velohnnng. -ldr. in der tzrv. S8V18
Verloren, 2N fl. Belohnung
dem Finder, zwischen Seiheryasse uuk
-' ,e S'adl'-'-k-—
BligelV^ enthalt"
Vvernelnd 21. 2 St.. Tb. tf l»4->2K
(>^o1dcnc Damcnulir ohne
tte wurde ain 12. d. M. in der Inneren
Ba chl" h,a1si'^
Verloren tourdc am 1ü. d.
Abends anl Raschmarkt ein Golbin-Zwicker
sammt Leperetul. Der redliche Finder wolle
lelben gegen 5 fl. Belohnung bet Herrn
Ad. Jtra.ko. k. u. k. Hof Optiker. IV.
Margaretdenftrasie 32. abgeben.
!! tO Kronen Belohnung!!
dem Finder oder Demjenigen, welcher inlr
angibt, in wessen Hände sich mein Hund be,
fliidet. der ssch am 81. v. M. verlaufen dat.
Nebermfltelgrofser schwarzer Jagdhund'
Bastard, braune Füsse, weisser Fleck auf der
Brust, halbe Unterlippe fehlt, ein braunes
Fleckchen ober fedein Auge. Niss am linken
Ohr. Rame .Vordic". HalSdand und Marke
Rr. 10617. Abzugeben III. Hauptstrasse 98.
beim Hanrbesorger. 020.32
ssund, Vcrichardincr, schwarz,
mit weissem HalSrina, HSrt auf den Nomen
deaer Hauptstrasse.30.
OS82t
u. Rredl.
LtebeSelic.
Welches fesche schöne Mädchen
mit -iiiOst sl. antwärtS dat Lust
sich in schöner Stadt Mahlens, an FOs/^hrigen
seichen csiaror ervollen giitherzfg-.n s.-'llien
lcdtaei' Bct'lcbSbcamten (Christ. in b?siru
Berhälrniljen. dein es all Bekanntschaft feh t
bald KU iierheiroten? Dasselbe darf nicht
aroßer w der chivachlicher Ltatur. muss hüus.
lich und einiach erzogen, lustig, gesund, eiotge
Bildung und nicht ilder '^8 Ja re alt s in
Ae mögen bleibt Eiqentdum. Mit Kind und
Tontession tlin Hii'dcrnitz. Tir-ngste DiS-
cretiou! Ke.miltler au-geschlossen. Anlinnmes
i nbecllcksichr gt. Antrage mit voll'länd'g-r
Per,0li»bes.t.retduiig unter ..Schnelles ^,cl
^e kretirliki" "N die lt^rv'
vermischte Anreigen.
Patente. Marken und Musier
durch Ingenieur V. risolNer,
Patentanwalt. Löten, Maria-
liilsrrstrafte Rr. 37.
„Leltoa!» „NoNos!»
T« epOon! V-ltlL (tntvrurba,,)
I. Graden Bröunerstrasic 1 l 1
(„nausfaMger SniiSeinqann).
Aeltestc», elirevdaslt»,
InNungssShiqll.» „Djtenrr Internat.
Privat-Tetective-Jiistilut'".
Tirectivn: aoLamr IllüUsr,
tvooulitr« tsapacttät)
(Itei.tnle Ornanttai on!
E>probte spraiir»k,.nbtge Lpectnl
aae» rn! 0.LI4
Uncrretcht bet rn«ii w>r Überall: ot«,
bctme >vvl»rouen«>„n„n! L st tna
«itchr Nechkrtb.n l Otatlritell« Brob-
ailitunt.c»! »naekchmtiilte 
au-kitnft> tVrlgtnnte nlithrtts.
beivette! (t^rntr »nc»! Nalbtoriib n-
gen! A sklariinftr»! Retten!« we'K-
niatertnl! Ileberbnitp,: brUratr. l>IS
crrte Lachen! t> rtnttiirllv Mttnrbetter>
pe>is Poltzelrath, penl. «»nate.
anwalt! tkorrespondcuz itnauftnllia!
ZtvkttmÄbiiir, stlrngv rtraul S.b nuvg nlie!
Delcarnntmn rrsse:, N«IIo»tv« I"
I Privat-Detectiu-Jnstitut!
„RO»»arn", W!cn, I
Liephansvlntz, tSoldschnoedaasse ch.
Inhaber ^os. r-eesseithnber.
! «rhSrdttiti autortslr!
Rachlvetsbar ültestbellel ender routinlrteller
Erfolgreich t>> fchmierigll.n Fillrn I
Dtllverduidungen! S>>ot,rhc«l»garantte I
Äncrleiioungsichrribcn lieget, oas.
DiScieltvn verbürgt! OtkS«
Privatdetektiv, geprüfter Fach-
„ o„n. g w. k. k. Srimtnal-Gehe mpol zilt.
abernimink ditcre c Auftrage f0»v!,riosl.r
«r Joseph von Pelzet,
fteiiigasse It»
I Ranhe».
Oütl^l
Prtvat-Tetectiv. grpritfter
Fachmaiin, mit nachweisbarir rsolgretcher
Tbätigk it, rrtid'gt issukträgt' schw erigner Art
u. rer strengster Liscretion. !1. Weimrait! en-
gaste », r. »ta.. l. Tt. Tb. 12 4.'
Die schönsten Damenhiiie zu
fl. I.8«>, fl. fl. 3.',tt rc.
„ hl> Modilttn Amal, Rausch. Gu,n»>en.
dotscrslrabc 01, Lramwayhaltrft lle nebenan.
VOSOL
csrosrer Büchcreinkauf in
Prag, Brünn, Wien. Ge­
legentlich einer ErtvcrbungÄ-
rcise in gcnaimten Ltädten
kaufe Bücher u. Bibliotlsrkcn
zu besten Preisen. Uebernahme
und Zahlung sofort. Gcf. An-
geböte u. „Bibliothek
an die 02201
"Ärrztlich geprüfte -kranken,
pfl g>rin fesirLrakiisch. empfiehlt sich b-st.-ns.
l. Lchiilerstrasse 8. ». Lt.. Tb. 10
DtiliiienhÜte, elrg. u»id a»e,
zu billigsten Pretsen. VI. Eugel-
gass e 5. 97207
Krankenpfirgert»» cmpsiei>lt
sich. IV. Frankenderggasse 4, Mezzanln
-f,^ cz.t.i >.
Kermirthnngrno
n. Soalrp.
Siue Wotiuuug, bcsteheud
au« 2 »fimmern. 0 ,,Ld>aeten, Labeztuimei.
«>orz>Wine und ttuche sammt Zugeuor, ist
liberi,eblung«halbcr foforl zu vermehrn,
ll. Lü tensuahe 17 08V8S
Lpcn>icnskclustras;c ti8—70,
(8eflhafrslocale mir und ohne Souterrain-
local. .Mit grossem Hinterloeal. AlleS l'cht
und trocken^ Werkitälte für rudige Er»
zeuguny. an der Strasse, Paktenc. zu ve.-
Mletden. 98088
X. SorUk.
Zimmer u. Küche K b. 11 fl.,
Cab. 5 bis 7 II. X. Srll-r»«,a>f- 10,
Luellrugasse 18, ÄbSberggosse 11, 13.
Traintpaddoltestelle 08231
Gewölbe snknmt Wolmung
sofort zu vermtefhen. X. Triisterstrasse 1 c.
Blsiioer Zin- O8021
xm »«»trll.
Htetzing, Ttrlaafle 12. Heim-
stüdtenc.nage ist eine Wohnuna. zwei
Aiir.mer Cubtner. Tttncrz., compl ein er
apezimmir, Bor .uob»^ü.tinS 550 st. 97^^30
LIV. S»»1rp.
Graste uod klciue ksabriks-
localitaten mit Kraft, licht,
d Utg, sofort zu dezuhlv. XIV.
Psetsferaasse 3. 8roio
"Gassenwohnung, Zimmer,
Ktlche und llabinet. im I. Stock. 1A )!-
ver Monat, sosslt zu vermiethen. X1>.
Um 66 fl. vicrtlcjährUch
2 Zimmrr. Borjimmkr. «üchr. Elliii.
ülosei. Tkiror.. -lo!. riuSll.. 1. St., P«r
Mai cdki Auzust. XIV. tzülkrl°i>rfkii"a«,k
Nr. loo. 0S482,
IVI S--1rL.
Grofrc Wohnung, Eiksalon,
2 zimmkr. 1 S-dinki. 2 Loizlmmkr. I!i1il-k.
lluirt. vcc M°i. XVI. Lttakrinorrfir-I!-
Rr. 28.
Schöne Wohnun»; am
Wllbklmtnenbrrg, Rridrrdstrabi Nr. 1273.
Gründer,». 2 Zimmer. 1 Cab.. »uche,
Peranda, Garten »nit Lusthaus, viertetz.
70 «I. V8I43.
XVIl Sv-Irv.
Gewölbe sainmt Wohnung,
cl,-ule» B.,rO>:. IVU. Hern.»>feriir-,be 70.
per °Ii>rI. S820i>
Graste lichte Werkstätte mit
z^ofdriiüyuiig si in rinrn'. Hause der
Peruallrr Haupiurabe in der Olade der «ladi-
dadnNalwa H-ruals vreerwürdig zu ver.
milden. St..ckuusle b.^i Z>v,v^e<
LVm L«»rrp
Ecklocal mtt 4 Lrffaungen;
i^a'z d.'. vrrTramwoyremti',' uctz'e .'«t,
Mt.aOn,'/.!S r'gtrZms iLbst. fdr vasi nd
,t.r C..f, Ksilkwa n der BraitNtwewfchu t.
Äadrinsi ra»«rtel I2r> 95v67
Zimmer, cxabinet; Zimmer,
2 ikad.r Zimmer. Eab.. Dorz.. Küche.
Währing. Kchopcnhauerstrassc 61
8len. möbl. Gaffcuzimmer.
insectel'frei und rrln, 3 Minuten von der
iruinwaohait»stell» sofort u '„enniethcn.
IVUI. Itt rsgäsit- lb. 2. Lt..T' l 1 9,843
2 Gassen,.. Vor,.. iLloset,
ttüchr. 3. L uck. ".lairig 72 fl. kann
1 Gaflen,, zrotzes idadinei, grvfle pure,
> .lalrig 68 fl.. per Mai. jzerusickli, Nadc
de» Lurtrn cha"jparkee, lO u inul n rvm
-ckdiit. rinp. iUiobri ,i rz8ri'i l>z> 0788.4
Villa in («ersthof, 8 Wohn-
räume, Badezimmer und Zugehör. Gas.
hochauellenwafser, grosser Garten. be-
queme Vcrbiildung, ab Mal, auch getheilt,
zu vermiethen. Näheres Marlahiifcrstr^anc I.
Buchhandlung. 07588
XrX »«»trir.
cvcklocai, Hohe Warte und
Barawizlaaaffe I. lafvrt ,u vermin.
45ottas,e-Wohnung, 1 Salon
mit Erker. 1 -limmer, Ladinet. Dorttuun..
Küche, BadtOinmer. Garten per M^i »u
vermitthen. Scdr licht und schdne Aussicht.
XI.X. Launerfirade 11. 1. Si. «i» Upr
!U I-Hen. 00027.
Vivvr«»
Grohcs Fabrikölocalc, auch
Werlfllliie. Ilchi. Ir-ck-n. näckill dem Nord,
dabndof«, ,v vermieihen. Vermiitier ,ai
bonrriri. Itlarididvrf. tseldgaffe 0. 0880«-
für dlstiilyuirtes Paar
Dame. Adresse Crved.
alletnstcliender
V024S
Landmolfnnngen
für den Sommerausenthalt.
Am Mondsce
 !>nb Blll-n ml« vnd obn?
Küche und «.obn,»gen lm „Holcl «ubos»
„I verimetben. Pos», r« kgraplien- uiib
Doinpsschtfsftation. Pich!, ni» Mond
Mübltrtc Tommcrtvohnttnacn
In der Wnldmlihle bei Rtidaun. an der Slld,
babnflatlon WalbmIIdle. mit grafiem Garten,
an berrllchen Wald angrenzend. Kegrldodn.
Oufldtluser. eigene« Gad für Parteien. Aui>
tunst beim vauSdksoigtr In der WaldmUdli
Irlblt oder beim Eigenthtimer Sigmune
Jtn Lchiosse tLriahos in
wohauugen. m»l grobem Goercn und eigen.
Bad zu vermietden. liegt ausser veni Hoch»
wasserdereich. Ausk. bei L. 2. Waoner,
Arklnr a. d. Donau. 00-7U
In Fcistritz am Lvechse!, an
der Aspongdohn find schon« trockene mädllrte
Sommerwodoungen velschcedeuer Gross; zu
vermiethen. Aurfünfte ertheilt die iurstlich
Sulkowiti fche Gukrverwaltuag in Felstritz
am Wechsel. 96 5 17
Tonnncrivohuung. Zinimcr,
Codinkt. Küche, (Zarten mit Lusil.aus. PrerS
stder Saison 240 K. Schildern Nr. 22. Wr.
Aspaoadahu.
Grohe Villa, möblirt, mit
18 Wohnptecen, Badezimmer,
Glasveranda. Balcon, Waiirn-
rrmise, Siallung, arohartiqrm
vrarb« olle» Part Ntt rv«tt rw rken
u»r vnziigrhörtnrr Wte e cf.r>nm-
»lachrnraum 2 Kekta ), iit in dem an
4>aln,iidonl,e" umgetenrn und ll mnNlL
celegcuin W-- rling bet ktlofr rneu
b»rg, Braiibmaocrnnffc S»r 2. ganz
oder tdeilwc sd zu rer »»eben
Kieiac Lommcrwohnunge»
zu r^rmltthen. Purkerzdarf. Teullchwalb-
Nrosse. Nenoie^at'on Hessler. 9800.
i trine mobl. -Lr>ohnuiig ,n
Purkeradorf zum Allelndewotznen H»ch-
^rterre. 2 Himmer, Ladrnet. Bsrz>»mer.
Küche. Lberzrmu'.er. -eveckie Vcranoa crigl.
! «t-orr. sehr krockenrr Keller. grosser
i fchetliger Torten. Wienerstrasse 0. Dills
Schubert. Ferner mSdl i r te W 0 h-
v n n g. ebeaerdtg. Zimmer. Cadiurt uud
Küche. BreiZ 100 fl. «Zienertzrasse 9. Villa
Schubert 97<<88
Lomnlkrwohnuna» Kulmhof,
Traisen vi» Lt. Bvlten. 2 Zimmer. 6»b u
Kücte. G'Lsoeranda. Hochparr''rre. u'ü'l rt,
n.ltt ll 'M Grünen 2 M,u. vom Tannenwa.d
entfernt, init ev nt Clao.erbe uKung. zu ner.
m,e'hen. Ouelienrrasstr ü7076
Bahnstation Krciöbach bei
St. VSlten. ^»nuner, gut mädlirt. niit
oder ohne Penston. für einen Herrn. Preis
mit Bedienung als Sommerpartei 20 kl.,
als Jahrespanei 11 kl. per Monat. Äe-
mütklichcr Famiiienverkcdr mit Taeok.
Gartknbenütiung, Schwimmbad. Jagd.
Fischerei. W-kd sch?ne Gegend Strsk
besichtigen: Villa Monsejour, Kce^^dach.
2 Tonltncrwohnunacn, je 2
Zimmer und Küche, möblirt. (warten. Wald
und Bad in uawstcr Nähe. Schwertberg
Sderästerreich. Auskunft Ldid. XVII.
Gedkrraosse 10. I Stock. Tb. 7. 07310
Rcizcndc Aiila, eb-^maiS Pros.
Ti'isner^ö Beil».
ttt Verchtoldsdork. Wetngnfse 4! »um
üllle ndewohncn, m t 7 e eg. möbOrtt'n
Dodnuttnen. gr Rebenräumen. grossem,
altem, scyoktigen G rten. gereckter Keatlbavn,
billig zn vermiethen. -u ver'au'en cdcr -u
vrr a Ochen. ILnsknnst ebendn ovcr detm
Bcsister LI. Untere ^ugartett'rr. IV.
I ^»repe. Dbür ». 9751
Schöne Wohnung in der
Hinterbrllhl. Dagnergasse 4. mit ;edn
Wohnpiecen. sehr elegant eingerichtet,
schöner Harten mit Waldtheil uud Kegei-
babn. Erlunvigungeit auch Dien. Gum-
pendorferstrasse 28.
Wetdltnk, Gallerpaffc 1,
Vill-i Siolzcndors
2 schvve v-ödlirie Govimkrwobiiuna-n. -ine
im ovck'paeOrv bell denv a> t- Pmmern,
1 iüidin-r. I üüde und Glatvernndv. ine
im Parterre, bellesiend anS 1 A'nimer,
1 S-dine. I liilire. in Hrrr0»er sianbl''>ier
1>o-ie, prachirvUe gernsiSi. »robkm liiiairiaem
Garirn. LuNdaus,, deckt r^ g Idabn. delir»
Liuisw. «ig.ni Quelle im Sarn-n. reievd»"
Im v-ule »«nsckiluii sledl unnnlle l ar drnor)
an delser- Parlei Iv'nri,> vkr.mielpen.
diLhcre» deim s>au?dckorger dacldsl vd>r
delm iriaenili mer
rluo »vtllii, «v»n rx PorzrNaii.
ka« 32> .80
Schön mödl. Sommer- oder
Äahreswodnnng in Schlkinbach Nr., 147.
etiit kleine oder grvssere. zu vermiethen.
Näheres dortselbst od. IV. Johann St^uss-
aasse 87. Tb. N. VE'
In Pcrchtoldödors,
I!rau!aofle 13.
arSIi.re Lammeriradniina. Parterre und
1 EIrck. >um Nllkindewsdnkn. iu «ermiild.
ÄallflSndlp mSdIIr».
llUchenIervi-e. Auilunsi Mariapllfti^I»
Nr. 02. 2. Stock, rhlle 20. S8800
Hans zu vermiethen mit
kIwaS Sinrichsun,. 3 Stunden »on .^naiin.
tlo.nikn »erbrlkN. Nutlunsl
aaü- 12. I. SI.. To. 8. 08-V0_.
Bitten, Villa, rcizcnv am
Dolde. In »rosikin lA°llI»em
oetdeilt oder Im Sonitn »u dermlei^n.
Äuriunst bei »epiloi. vit. ltiechenonfle^.'.
Villa zn vermiethen in Kiostcr-
lieitbura, Lcopoldilrasse ^0, 5
^alikibofe 0 Zimmer, »chöner (ssarten.
vVaWlle Lage.^h. I. lUiiv.rsitä.sstrasse
Nr. 11. 2. Sl.. Th. 10. von 1
Tominerwohnnna, Weiszcn-
dach d T'.. iruelbersleoli- 100. e-och-
vorierr.^ 4 Summer. G-roerode. Aeronda
mit «nsoonstnieoe Souieeeoln^ «im^
mer. »iickie. «ellee ic. sinnen Dcrbln-
dunoiiiepdc. Alle» »olllammen ttocken.
levoriri. äochouellenmrls-r in der Wohnun«.
Iteaelbabn. DoschNiLe. lieber eiu.
-cholü^aer Park. 8.-Vi fl. «utiunsi Dien.
iv. Woblleben,ofle 3. 4. Si..
wossnunsikn. bestehend auS se 1 Ziminer.
2 (rabineren i,nb Küche. ,u vermelden.
D^ald und Bad aanz nabe. Nosina Muvl-
bllucr. in Berg Nr. 7. Post PSdeimk^l^ch^en.
Mancr. ^sengafsc 12, Mml
von der Lelleüeüe Oeilenaalfe. grvsicre und
kleinere Salire».. edeniuell Loinmer-
ivvbnuiigen. günstige Oagc. in virnn^i^en.
Lommcrlvohnltug in ö.llaucr,
Rot«nl,Uii-lgaI!e li. 0 Ichüne mdbUrie 8i,n.
,ner. aeosi' >in<— !e!>r «nie Ouft. geae»
Illiee dein Tliiervaiicn. OIDfiO
Tomincrwohuung in, 1. Lt.,
bestehe,id aus 2 Ziinmern. 2 Fadineltn.
KNche, 2 Veranden, fchatttfiem Garten, u-
dermiethen. Mario»(fnrerSdrrf be» Bruil»
— ^'^-h'rae, ^ohannt''st a^e 1.
Ltockhohe Billa im (Äc..lzea
oder oetdeUt. mit grossem schstt Garten,
Slallung und Wageneemile. in Eolmauus»
dors. Hameoustrose Nr. 48, zu verm»elhe».
Auskunft XVI. dccp. Bergervlatz 4.
97071
2i; Minuten von Fschl ent-
fernt. eine Vodnuna mit 4 Zimmer,:.
1 Cabinet. Küche, sebr lch-ne Aussicht,
trocken. Näheres V. Namverstorfferßrosse
2. Stock Lbü.' 24. 08079
In Baden
d l.
kleine mödl. Sommerwohnung,
sehr rein. 1. Stock, l kl. Ga,7eu-
zimmrr 1 Kanenradiort Küche,
cill Closet, eip. abae chloöeuer
Gang. ganz nahe der Bävett
und. Dod:hon.'1.'..rses »u- fÜ7 r digr.
k'ndtilo eVanei H»rrCborim'oskv.Jvbanucs-
oa'e' 1 'n Baden V 'n. 98687
F'ev,7euzimmer
sind vom 1. Ma ab au katb Familien zu
vermiclhen
o Ma shofe« te- ?ell iHalzdura), da-
'e bst Badndesi P^st und Tel'-aT-ordef st »tilm,
Hoch!!>eVen'kra'7'r!e:tUl'ft in g^'under Gegend,
h rrUct-e uus'.cnt auf das st i>. rn» Meer. dotze
T'nn. TazeStlU^ssaae au» dle :endöde,
K sie.fall. S gi'lunld Tbun-r^'.amm. Me»l«'r-
boren. Licht a ecn'. KissloL am«n, Krimmlcr
Dasi-riLlle rc.
1
Ein wöSl 1 kmuicr mit Ä Bc lt n Im Echlllhaufe.
U.
Ain mkbliN?- Zlmn-e^mit? Betten in einem
Kau'kluinrfsdause
Für beide Zrn m r erloe, t geiälle Ausdunkt
Frau v. Ungkr.rL.en.IV.Maricuzilfrrgarke 19.
.II
Fn einem O konow eg däud nächst der K»rche:
Eir. mub'. ^»mirer mir 3 Betten u Schlasdiva».
(Lill o ödtiiteS Zimmer mu 3 Betten
IV.
Im Hause eu er Gi-mi chtwaarenhandlung
e,n mödl rtet Z wm r m t' V ttrn
Auskünfte ertheilt Fr r dr Wie er. LchuNeit«^.
MaiSbo en "7318
In Hadcrsdorf moblirte
Sommerwohnungen, Dahnstat. Deidllngau-
Hadersdorf. in fchönstcr freier Lag«, grosse
Gärten, günzl. ftaudfrel, ,'edr gutes Lrink-
waster, 6 Mln. rom Bodndos. Hoders-
borf, SSgemUhle 80. auch AuZkunft Dien.
VII. Eiedtnsternacrsfc 8. 08.^01
Baden, Brcuergassc Nr.
3 Zimmcr, Gla«dkr»nd<>. güchc. Sarini,
ist dii tO. Auli in l-kinnkldln. «u»Ii>»It
R-tdinIdnimstr. 22. Aldcri «.hn'-^öd»-.
2ommerw?hnnn^ im Isnr-
-r« r-bldiid bci Gi-j. .1 «r Limw" "it
7 P-IIkN. «ü»k. Di'nstd»ttniimm«r. Spki«,
«klir »nd Gnritn. 1. Stock. All«« monor».
10 Minulkn °«m G»d. skstr guii»
wnlf». «llo LkdkNdinUicl dkim L-nIk. lu
vkimitibkn. Räd. An.kunsi d-im Vick-r
7Vii,klcr. Tobldod. stfodkg. odrr ^^1.
Mürlkl 130 1 Si Id. 0003».
2ommcrtvohnu»g in Torn-
dncki. Slainosolborggaffk 8. in drrrlichor
0°g«. nitt I»önkm Koricn und stuilduu«.
3 Zimmkin. 3 Cdbiliklon und »u
vcrnli etht n.
-Hinterbriihl. Tommcr-
wodniingo» iu «krmikidcn nn Pokil« von
48» :180 und 150 >I a,n Ounti>»ur zum
?wkinbkw°dn-n inil fchdNch'm
Siui-rgurtin 480 I. Näb«. «u,,u^i
"oon!»
Sommcrwohnnna.
G» arstleri modiimo« >>ad>n,i. iniiOarIrn.
donüi-u^ g. ist für d»l' L-iion um
lon «' st. zu v m» tdon >k°-n, 1 ffw»»
um 00 sl od>r boidc zummmo» um I00»-1
In ii.1ck,Nor «ol!0 dor
w«ld und r>, il»onde« st>ikl°»bnd ««d«o»
b i» r>an«>i>'.on b mor in e-afnerbal«
V»»t P.Iiii-.f-'-i'rf. H°llks'.ll. Mg'k»«.
»or- an doo oNdnvn ivi^
Gute vtgviere werden nach
allen Souimei-frisklien bei
7 ,r°nc°iustollu g luüi" °»Ik- oi von
'z Tip tr. Pra erfsral« 2N ^iU^k
f'iir-> S »budnstLtionen «ubl-u .^och>
brns» >«.
Oiil'sche Eommerwonnuns, tu
Kalk-burg. H°»> arnrro. E'
stimm », l!ui>»ri P ru'du kküldo, L Mln.
in» Vud. nustk am W ld, zu vonniril^n.
<«ii «rn''>'>fiaaife 7,>
Eouimirlvol>»>ina LtZeidUngau-
Mariabiunn! tkine l. «»ockr
Woh-inna. nächst dein P-flu-
dos.^ z::.io>tn-l-u. lc>^ duu» i"ur« ^r-
t >on oliiik Ik»d rl. destrd. -»« 0
Sud. nrost» Itilckik Por,. .ngst «bdN.
Glu«v-r-nda. ist Fumi l ndorbälini r
u>» iwm rr Hand wriler j» rcig drn R«d.
VI. «urnabilOinaslk ü. I S t 011138^
In Prehbaum, 5 Minute»
°o>>^d-k Srailon TuUnstda»o8rrüdaum. stnd
fchön^ Lonimrrwodnungrn in allen Grdzea
zu vermi ldrn. Nr-, n. e srr>' Ongk mit ^e-
nüNung rin>« sterrlicki-n grnstrn "Ssfsn
Pall« und Waib« Zu erlagen d<»r. st.
stwi iitz-«iNe.' leim Gärtner o«oo» .,-irn
be> Dr TamurG. VIII .lolrvbstidtrrstrastc ».
an Wocheniagen von 3 ln« 4 Uhr osrv»
mirklien nosucht
vtevina. Sommer-, eventuell
J^rrSwohntlna, ö-ü Zimmer,
! Ncdenräumc.Garten zumt the«
gesucht, «.rntröni unter ..M. T.
"'r. >»»I03" an ri»e noe.
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere bxpcr^ition, l!.. Lcbulerstr. 17. "P
Verantwortlicher Redacteur: Vigmund Hah». Druck und Verlag: »Etktzrermühi"; veranlwoittlich: vmauuel Wilhelm. Farbe: grauz v. Jurtenbach, Lvr.-ilkeustavr.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 21 ]
Till Kxempliu! 4 k
"KedacLion:
Ltadt. Sieyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenlhurmstraße).
Äleues Wiener
^räinrmcrations'i'rcil'k.
/ür tv^cn:
Wikiier T--!bli:!!-- und .Neue«
S-.tner rbendblntt- „, allrn
vikNkrZe,n,n,;4rk7s/. lkiücn
,di-b.-Ivn i L.^>!i»iick>.. 3 L 20 d
Vnt em.'^ialigerZui'.'ellun^
7-.-.... 3 !< 2N t.
V!,I jnnmaliger Zukellung
d3^rni und M>«ud».. S L LS d
Ein Exekuptac 4 k
EtPcdltionulldJilseratkii-Bureau:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumeratiollspreise.
/ür Drflrrrrich-ilagarn:
Nr. 102.
Abeno-Allögabe -es „Neuen W iener Tagbiatr'.
Samstag, den 14. April 1900.
Mdngen-u.Abrndklntt-ndn-ll. :tX 6« k
vi-nikljUbriz I«» X— Ii
M>r <,!»77°trr 2»li°d°», dr« ildcndblaltk«
mnn.'.lliid -tXLVI»
rl-rreliL-nig 1« X— i»
Polikistht Rmitzslh!!!!.!
IIL? durchmr »erstSndmßvMer W-ili iubeN l michun^n. B-rordnunMn' Imjer!i§n" P"lmli"un^
sich d,e englische Pre„e über die be' vrstehende Gesetze.'^^
Berlin. Der Wiener
31. Jahrgang.
,, d!e^
Kaiserreise nach u. n^ «-cr Lu
„Times"-Correspondenl, der freimüthig zugibt, der
Tripelallianz gegenüber sich stets ein wenig Skepsis
bewahrt zu hab>.n, anerkennt, daß es nicht zwei
Mächte in Europa gebe, die aus besserem Fuße zu
Zer siidasnkanisrht Rriey.
' ^^lnzingclung des Ortes W.pener dauert
angeblich bocrijchen Nachrichten von einem
glücklichen Ausfall der isolirlen Garnison haben sich
einander stehen, als die dualistische Monarchie und Ssuciuc^en rcusiaa der isolirlen Garnison haben sich
Deulschlaitd, und fügt hinzu: „Glücklicherweise!,^ "^^'3 erwie,en. Die Lage der Engländer scheint
bindern die guten Beziehungen zwischen Oesterreich- i u^ünstig. da 400 Engländer von einem
Ungarn Ulld Deutschland in keiner Weise die ^Ecncorps mit ArtiUer.e bekämpft werden;
E^stenz ähnlicher Beziehungen zwischen den Hosen lb ^a^er sich dre Garnison weh t, desto mehr haben
von Wlen und Petersburg und. last bat not allerdings die Boeren versäumt, denn riebt siäi die
^lstmz ähnlicher Beziehungen zwischen ocn voien t, megi. gaoen
von Wlen und Petersburg und, last bat not least, i ^erdlngs die Boeren versäumt, denn zieht sich die
zwischen der dualistlschcn Dlonarchie und G>-oß-^ britische Division (bisher Gatacre, nun
britannicn. Die wahre Rrchtung der auswärtigen! Polecarew) in die Nähe von Wepeiier, so ist
Politik Oesterreich-Ungarns, wie sie von den er-! Belagerung kaum lnehc aufrechtzuerhalten,
fahrenen und geschickten Händen seines weisen!„ die
Herrschers geleitet wird, besteht darin, mit der! EvEien m dem Angriff fester oder befestigter
ganzen Welt in Frieden zu bleiben, und hierin^ die Verluste forc'rter Stürure scheuen; das
wird er wirksam unterstützt von seinem Minister i Bortheile, aber auch den Nachtheil, daß ihnen
des Auswärtigen Grafen Goluchowski, der^ geglaubte Beute wieder eiitr ssen wird.
ihn auch nach Berlin begleiten wird." Die Mel-^ versumpft dce Situation in Süvvst-5^rnni,.
düng, daß bei dem Besuche des Kaisirs
Erzherzog Franz^ Ferdinand sich
in Berlin
r^rrvinllnv sich in Be­
gleitung des Monarchen befinden werde, findet w e
die „Pol. Corr." erfähr', keine Bestätigung.
Minister Dr. Rezek wird sich heute Abends
nach Prag begeben.
Der Präsident des dalmatinischen Landtages.
Reichsraths abgeordneter Dr. Bulat veröffent­
licht eine Broschüre über die Sprachen-
frage im Köi'.igreiche Dalmatien. Als
Forderungen seiner Partei bereichnet der Ver­
fasser: „1. Daß sämmtliche k. k. Civil-, AdmiNistraliv-
uiid Gerichtsbehörden in Dalmatien rm Verkehre
mit den Parteien und den auionomen Behörden
verpst.chtet werden, sich jener Sprache zu bedienen,
iii welcher die Eingabe angebracht ist oder in der
die Paneien sprechen, im selben Sinne, wie dies
Mit den Verordnungen des Minisierlums des Innern
und der Justir vom 20. April 1872 für die
Gerichtsbehörden und politischen Behörden verfügt
wurde. 2. Daß die innece Amtssprache die Sprache
des gegenseitigen Verkehres der k. k. Civilverwaltungs-
und Gerichtsbehörden in Damatien, die kroatische
oder serbische sein müsse." Die Broschüre enlhä t
Und versiimpft die Situation ,n Südost-Oranje nur
einigernraßen für die Boeren, so vermögen die Eng-
läirder sie in absehbarer Zeit zu wenden... Die
Ziffer 80,000, welche als Stärke der Arinee Lord
sich bei Dalgety's Truppen in Wepener befinde, von
einer Zerstörung oder Weg nahm evonBoeren-
geichutzennichtserwähnt.)
Befürckitungen im Tüdwcsten.
cr "Daily News" melden aus
Capstadt vom 12. d.: Die Haltung der hol­
lan d i s ch«F^^^^ r in den südwestlichen Di-
ftncten, namentlich in Swellendam und Caledon, ruft
ernste Befürchtungen hervor. Ein an-
ge,ehener Farmer erklärt, die Mehrheit der
Holländerin seinein District warte nur auf den
zur Erhebung geeigneten Moment. Er allein habe
Mausergewehre und Munition für 500 Mann.
Die Verschiffung der Eefangenc».
2!monstoivu, 13. April. („Reuter-Meldung.")
30 Gefangene aus Transvaal wurden heute nach Cap­
stadt gesandt, von wo sie nach St. Helena gebracht
werden sollen. Es heißt, daß alle Gefangenen aus
Transvaal nach St. Helena gesandt werden sollen.
Die Friedensdeputation in Europa.
Mailand, 14. April. (P r i v a t t e l e g r a mm.)
Die Boerengesandtschaft conferirte gestern Abends
lange mit Dr. Leyds, und reist heute Mittags nach
dem Haag ab. Bis Basel werden die Herren
Fischer und Wolmerans von Dr. Leyds be­
gleitet. Außer dem holländischen Consul
aewch die Gesandtschaft gestern noch den
W?nv c hoch gegl-fien.. d e u t s ch e n C o n s u l v. Herff, welcher ehemals
^ ullt -^,000 Llrelt- Consul in Pretoria war. Ueber die von Leyds an
baren antritt, ,o iit dies bereits mchr als man. die Gesandten überbrachten Jnstructionen verlautet
bisher gar nichts.
erwartet.
Die Kämpfe bei Wepener»
^ Loudou, 14. April. Die „Tinies" meldet aus
.^ammersberg vom 13. d.: Die Boeren, welche
die Truppen des Obersten Dalgetyin Wepener um­
zingelt halten, zählen mehrere tausend
Mann mit acht Kanonen und zwei Maximgeschützen.
Die Truppen leisteten einem heftigen Angriff am
Montag und einem Nachtangriff am Dienstag
tapferen Widerstand. Am Donnerstag wurde an­
dauerndes Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten
Die Engländer glauben zuversichtlich, jeden An­
griff z u r ü ck w e i s e n zu können und sind
reichlich verproviantirt.
(Das „Reuter'sche Bureau" weist in einer Be­
merkung zu dieser Depesche darauf hin, daß diese
Devesche, die offenbar von Jemandem herrühre, der
Teltgriimme.
tilt §lö§illl!ig drr WelttUlsörllUlitz m Varis.
' iTelkgramm.' uusl-rrz Sv-ci-Itcr ch: riiatt-rs.
P.irlS, 1i. April.
Der erste Gedanke der Parsi'er war heute beim
Erwachen aus das Wetter, ihr erster Blick nach dem
Firmamente aerichlet. denn die bei der heute statr-
findcnd.n Weltausstellungseröffnung betheiligten
ofsiciellen Persönlichkeiten hatteii ebenso wie die
profane Menge Anlaß, sich für die Wetterfrage .zu
intercssiren. Nun, der Morgen ließ sich sehr
schön an, die Temperatur ist mild. und
wenn der April nicht inir feinen Launei,
<7S. Fottje-liug.)
(XachdruS veebsien.)
Das Tharmgehtimniß.
Sioma» aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankeusteim
Er schaute sie fragend an.
„Ich bin gern einverstanden, Ihnen alle Verfügungen
hierüber zu überlassen, Mr. Molson."
„Ich danke Ihnen!" Und er verneigte sich höchst be­
friedigt; es war das erste Mal, daß diese eigenwillige junge
Dame sich in irgend etwas von ihm rathen ließ. Er schaute
auf seine Uhr; es war Elf.
„Ich werde genöthigt sein, den ganzen morgigen Tag
der Ordnung Ihrer Angelegenheiten zu widmen, Miß
Earrington," schloß er, sich vvn seinem Platze erhebend;
„und Sie dürfen mich erst niorgen Abends hier erwarten,
um welche Zeit Alles vollkommen vorbereitet sein wird.
.4. proixiü, welchen Namen wollen Sie auf der Reise und
in der Fremde annehmen? Ich möchte Ihnen vorschlagen,
sich Alice Stansfield zu nennen. lIefällt Ihnen dieser
Name? Er ist immerhin besser als Smith oder Brown."
„O, der paßt mir ganz gut!"
„Und es ist auch ein hübscher Name," bemerkte
M'.s. Maxwell.
Der Rcchtsantoalt schrieb sich etwas in sein Notizbuch,
dann zog er seine Handschuhe an.
„Ich danke Ihnen für das in mich gesetzte Ver­
trauen, Miß Earrington, und >'ch versichere Sie, daß
Ihre Interessen mir sehr am Herzen liegen. Wenn Sie
einen Erfolg Ihres vortrefflichen Planes ernstlich
wünschen, verlange ich nichts weiter von Ihnen, als daß
Sie meinem Rathe so lange folgen, bis Sie auf dem
Dampfer sind, der Sie nach Amerika führen soll. Und ich
wür.de Ihnen vor Allem rathen, morgen Nicht auf die
Straße zu gehen, noch sich viel beim Fenster aufzuhalten.
Es kommen und gehen hier so viele Leute vom und zum
Euston-Bahnhofe! Gute Nacht!"
Wenige Minuten später hatten sich Hilda und Mrs.
Maxwell auf ihre Schlafzimmer zurückgezogen.
Siebenundzwanzigstes Capitel.
Geistig und körperlich total erschöpft, konnte Hilda
erst lange nicht einschlafen, dann aber versank sie in einen
tiefen, traumloscn Schlaf, der bis spät in den Morgen
hinein andauerte. Als sie die Augen aufschlug, drang der
Lärm des Londoner Straßenlebens dumpf an ihr Ohr
und ein Sonnenstrahl drängte sich durch die Ritzen der
Rollvorhänge.
Sie stand auf und Neidete sich schnell an. Es war
neun Uhr; sie erinnerte sich nicht, je zuvor so lange ge­
schlafen zu haben.
Sie hörte Mrs. Maxwell vor der Thür.
„Das Frühstück wird um halb Zehn im Sitzzimmer
aufgetragen. Miß Earrington," rief sie ihr durch die nur
handbreit geöffnete Thür hinein.
„Ich danke Ihnen," antwortete Hilda.
Sehr bald darauf ging sie über die Stiege brnob
und fand Mrs. Maxwell in die Lecture eines Morgen­
blattes vertieft, das in ihren zitternden Händen stark
raschelte.
„Was ist geschehen?" fragte das Mädchen. „Ich
fürchte mich nicht, es zu hören; ach, ich glaube, daß ich
das Schlimmste schon weiß, und daß meine Nerven völlig
abgestumpft sind!"
Mrs. Maxwell verstand diese Worte nicht recht.
Aber Miß Earrington sagte ja so Vieles, was eigentlich
räthselhaft war.
„Es handelt sich um den Inder, meine Liebe— um
den Ztzrinzen Ali Narain. Während er Lejsern von zwei
Detectives nach dem Gefängnisse gebracht werden sollte,
gelang es ihm in einem unbewachten Augenblicke, einen
Schuß gegen sich abzufeuern, und er blieb auf der Stelle
todt. Capitän Earrington ist spurlos verschwunden— er
scheint sich geflüchtet zu haben und sich nun irgendwo ver­
borgen zu haben. Und eine merkwürdige Entdeckung wurde
bei den Nachforschungen um den Eapüän gemacht. Es
wurde auch der als von Gespenstern bewohnt verrufene
alte Thurm bei dem Teiche von der Polizei durchsucht.
Nun, Gespenster fand man selbstverständlich nicht, aber
in den noch bewohnbaren und vor Einsturz sichcrcii Räumen
fand man deutliche Spuren, daß der Thurm— wer weiß,
seit wie langer Zeit— einer Bande von verdächtigen
Leuten als Zufluchtsort gedient hatte; diese hatten offenbar
die Gespenster dargestellt, um so den Thurm als unheimlich
gelten zu lassen und sich vor dem Eindringen der Schloß­
bewohner zu sichern. So lange Sir Jobn lebte, war es
ganz leicht, diesen Gesvenstcralaulrn zu nähren und auf­
recht zu halten, denn weder er noch irgend Jemand von
der Dienerschaft näherte sich jemals dem Thurme. Nach
Sir Johns Tod schien das anders geworden zu sein denn
die heimlichen Bewohner hatten plötzlich Angst bekommen
und sind nun verschwunden; um aber ihr Wiederkoinmen
zu verhindern, wurden Wachen aufgestellt, die so lange
bleiben sollen, bis entschieden sein wird, ob Sie den Thurm
nicht niederreißen lassen wollen, was meines Erachtens
das Beste wäre, denn ein unheimlicher Ort war der ver­
fallene Thurm doch immer."
Hilda blieb von dieser Erklärung des Thurm-
geheimnisses ganz unberührt; aber sie las den Zeitungs­
bericht dennoch voll Interesse; also war der Rajah todt—
durch eigene Hand gestorben. Nun, es war vielleicht das
Beste— jetzt konnte er ihrem Vater nicht mehr schaden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 22 ]
>V1SV. vrmrstLx-
^'euss Diener ^irenädlatl.
14. Lprit 19M.
rkr. 102
Lreinsährt, wird die Inauguration des großen
üi'erkes von einer freundlichen Witterung begünstigt
f- .n. Die Physiognomie der Sladl ist wesenthch
b'megter und Lnimrrter als sonst. Es sind
bereits sehr viele Fremde hier eingetroffen,
irelich zumeist Aussteller, die sich mit ihren
Installationen beschäftigen. Auf den Boulevards, in
den Restaurants und Cafes veriiimnit inan in Folge
der Anmefenheit so vieler Ausläiider das mannig­
faltigste Sprackengemi ch, cbcnio in den .Hotel-?, von
deii^n d e renonini riestcn bereits zetzt überfüllt sind.
Das gewolnite Ltraßcnbild ist noch dadurch
verändeit, daß ausnahmslos alle öffenilichen und
S aatsgcbäudc sowie auch zahlieiche Privathäuser
b es l ll g g t sind.
Auf dem A u s st e l l n ii g§ p l a tz e und in l-
b iondere aus dem Marsfeld e, wo heute die
ganze Nacht ein Heer von Nibe terii sich rafllos
'umme'te, und wo noäi in den Frühstundnr fieber-
hasie Thctiglcit herrschte, w rd setzt die letzte .Hand
onl klegt, uiii die Erüffnungsfeier vorzubereiien. Auf
iäii'rnilichcn frelen Plätzen des Nusst.llmigsraunies,
-iainnitlich an den Punkten, ivelche die Ecrtege des
Präsidenten der Republik l'erül)reu wird, wurden
iimuthige Gar-tenoaiterre hingezaubert. Der FesH
faal selbst macht durch ferne Dimensionen, die
sktzl, da alles Gernitwerk beseitigt ist, erst recht
nchtbar >ve:den, einen qcraderu imposanten
Eindruck. Dir Ellacbedachung der irrirnensen
.iduppel. durch rvelche der Saal rrrild beleuchtet
wird, läßt die deeorativen Effecte sehr glücklich
hervortreten. Mit seinen reichen Draperien und
den werthooklen Gobelins, ivelche überall aus den
Tribünen arrgebracht sind, rvrrd der Fektsaal ein
der bedeutsamen Feier würdiger Schauplatz sciir.
Zur Ervftnnngsseier sind an d'c Mitglieder
^es diplornatischen Corps, an das ^crional der
Gkncralcornmchsariate der sreriideu Staaten sowie
Lii sämmrlicke oisicielle Korperichaiten insgesarnnil
ungesähr; e h n r a n l e n d Einladungen er­
gangen. SärumtlickeMinisteriverdeu bor derErösfnung
zugegen iem, mit Ausnahme des .itriegsmin sters
Gallifet, wckcher leidend ist. Der Feier werden
auch Damen beiivohiien. in eritter likinie die Gattm
des Präsidenten der Republk, Akadame Loubet,
welche von den Ga t nnen der Mi.iister und höheren
Oificieren des Elysee-Palastcs Uinqebcn seiii
iD'rd. Nach Beendigung der ossiciell n Reden
uiid ehe der Präsident der Revublik sich
mit seinen Gästen zum Antritt der Seinefahrt be­
geben wird, wird er in einem gegenüber der Tribüne
eingerichteten Salon alle C o m Ni i s s ä r c der
fremden Staaten eiiivsangen.
illc Rcilc des 5ihii!i von pcrslki,.
lLondon, 14. April. Wie die „Tiines" aus
Teheran vom Gestrigen ineldct, hat der Schah
seilte Reise nach Europa über iL.äbre
angetreten und begibt sich zunächst incognito
nach Contrexeville, von >vo aus er ossiciell die
Hauptstädte Europas, zuerst Petersburg, besuchen
wird.
ülc pcü.
Tidnen, 1" April. Die Pabl der hier vor­
gekommenen Best'äll? vcirligt III, luovoli i>8 tövtlich
verlieien.
Budapest, 14. April. (P r i v a t t c l e g l a IN m.t
Ein Morgenblatt bringt heute die Sensationsmeldung,
daß gegen das .Henhi-Dcnkmal abermals ein Attentat ver­
sucht ivorden sei. Fünf Cadetenschülcr sollen sich ver­
schworen haben, das im .Hofe der Cadctenschule auf­
gestellte Nlonument in die Luft zu sprengen. Vor etiva
zehn Tagen sei dieser Plan auf Grund einer aiiont>inen
Anzeige aufgedeckt worden, worauf gegen die fünf Eadeten-
schüler die Untersuchung eingeleitet ivurde. Dieselben seien
aus der Schule ausgestoßen und in das Heer einzercibt
worden, iuo sie während der ganzen Dienstzeit nicht vor­
rücken können. In Budapest wird diese Darstellung als
unglaubwürdig bezeichne:.
ILvnstannnopel, 13. April. Es verlautet
besummt, die russische Regierung habe das wieder­
holt gestellte Le'.tangen nach Repatriirung der
..I menschen Emigranten nunmehr cndgt tig
ausgegeben. (Zweifellos e ne Folge ber An­
nahme der rusfifchen Forderungen in Betreff der
klelnasiatijchen Bahnen seileils der Tüikei. Anm.
d. Red.)
Die Wahl des Katholikos von Sis wlirde
abermals vertagt. Im Aildiz-Palais ist iiian be­
strebt, den armenischen Patriarchen, ivelcher aus
seiner Demission beharrt, zu befriedigen.
Der russische Botschafter Sinowiefs tritt
Sonntag die angekündigte Urlaubsreise an.
Constantiuopcl, 13. April. Die „Agence de
Constantinople" stellt fest, daß an competenten Stellen
von der auch in andere Blätter übergegangenen Nach­
richt der „Akropolis" von angeblich politischen Motiven
entsprungenen Verhaftungen in Madato (Vilajet
Adrianopel) und von im Zusammenhange damit vor­
gekommenen Todesfällen nichts bekannt ist.
LWcslikrkthi.
;!cvjllllcra!tellfllt lluf den IllMms-
abgtokl^nlten llannlann.
(Bccniitcr -lllowack todt—Bnumnnn verwundet.)
Heute Vormittags ist in der Nähe des Währinger
Rathhauses auf Herrn Anton B a u m a n n, den Land-
tagsabgcordneten und Vorsteher des 18. Bezirkes, Präsi­
denten des Iubiläumstheatei-Vereins, ein Revolver-
attentat verübt worden. Herr Baumann befand
üch in Begleitung des städtischen Beamten Rudolph
Nowack. Der erste Schuß des Attentäters iraf Herrn
Nowack, der der Verletzung erlegen ist, durch den
zweiten Schuß wurde .Herr Baumann schwer ver­
wundet. Der Attentäter kehrre dann die Waffe
gcgen sich selbst und bat säch gleichfalls schwer
verletzt.
Ueber das Atteniat uno deff.n Vorgeschichte liegen
uns folgende Mittheilungen vor:
Heute Vormütags gegen ^^lO Uhr befand sich -Herr
Bauinann auf dem Wege zum Währinze. Rathhause,
das er gerade durch das Thor in der Martinsstraße bc-
treien Ivollte. Etwa zehn Schritte hinter ihm ging der
städtische technische Beamte Rudolph Nowa ck. Die Straße
war von Passanten stark frcauentirt, wie immer während
der Geschäftsstunden im magistratischen Bezirlsamte.
Plötzlich knallten in der Straße zwei Schüsse rasch
hintereinander, man hörte laut hervorgestoßene
Schimpfworte gegen Herrn Bamnann: kurz daraus ertönte
eindritter S ch u ß. Ehe man sich noch über das Ge­
schehene orientircn konnte, sah man .Herrn Nowack auf
dem Trottoir lautlos zusammen stürzen. Her:
Baumann griff mit einem Aufschrei an seine rechte Brust-
seite, man sprang ibm bei und geleuele ihn ins Rathhaus
hinein.
Inzwüchkn waren andere Per anen mit Lo' »resi
nähme des Ättcvtüters heichättigu Am Rande des dem
Rathbaustbore gegevü ertregenden Troltoirs stand ein
z emlich proßecmachjener Mann vom Aussetzn eines a.ag-
!obne:s, lcküecht g.-tle:det, den nocli riuckenten steevolver
ln der Hand; aus einer Wunde an der iakiiichka. ivie er 'cll'st l eii» polizeilickieii Berl-ore
angah, aus tssache gegen Herrn Baumann, der als Bezii ts-
voist her g gen d.c Beietziing der Stelle mit diatu^ckika
sich erttü.i l atl. das Attentat verütt. Füc die Hatiuiig
des Be.ckrlsvorslehers ivar d.rs Bcrlel'en sialu ck ka's cnt-
icheideiid: als Gehllsi des Todtengtävrrs tzatte sick, der
Ncann als nachlässsg iul Dienste und als dein iLrunte er­
gehen eriviesen, ivar nach Absolvirung der provifo.ischen
Dienstzeit als Gchilie nicht angesletli worden, und seit
ci:ca .zivei Jalsr.n ivar er ühcrbaupr ot ue l ündiize Be-
ichäitigung und auch nickt aui dem Fried:ose vcnvcn'et.
.Herr Baumann iv.lrde im Rathhauss ärztlich
untersucht und ihin ein Noihverband angelegt. In: ersten
Augenblicke hielt inan die Verwundung für keine schlvere;
Herr Baniiiann hielt sich aufrecht, und konnte auch in seine
Wohnung, Schulgasse Nr. 36. per Wagen gebracht werdeir.
Hier ergab eine Iveitere ärztliche Untersuchung, baß die
Kugel zwischen der Leber und der Lunge
ihren Weg genommen haben dürfte und dort noch steckt.
Die Wunde stellt sich als eine s ch tv e r e dar; das Project'.l
inuß erst iiiit der Sonde gefunden tverden. Die Einschuß-
öffniing vefindet sich an der Seite; es scheint also, daß
Herr Baumann beim Knall des ersten Schusses sich un-
ivillkürlich halb umgewendet habe und so die Berlehung
cnipfing.
Wie schon oben vemerit. ivar beili! ersten ischutje
.Herr N o >v a ü. der hinter .Herrn Baumanii ging, zu
sammengestürzt. Er blieb regungslos liegen, und da nian
anfänglich keine Wund; sah, dachte :nan, der Beamte wäre
vor Schreck ohnmächtig zusammengestürzt. Als man ihn
aber todt fand, dachte iiian an einen Schlaganfall, und erst
eine genaue und wiederholte Besichtigung der Leiche ergab,
daß dein Unglücklichen von rückwärts eine Kugel
in den Nacken gedrungen und beim Munds
herausgetreten war.
.Herr Nowack war etwa 40 Jahiie alt, d-m Bczirks-
ainte Währing als Ingenieur tugelhellt; er wohnte in
der Kaiscrsiraße Nr. 100 bei seiner Mutter. Herr
Nowack war ledig. Beim Baue des Währinger
Rathhauses suugirtc er als Bauleiter. Äakuschka wurde
ins Jnguisitenspital gebracht, seine Verletzung scheint
eine zivar ichwere, jedoch nicht lcbcnsg.iährlickie zu
sein. Die >chlcchte Aultührung Käkuschka's ivührend
seiner Gehilsenzeit hatte, da er drn Todtensrüber
beschimpfte und verleumdete, rm Jahre 18W einen
Proceß zur Folge, dessen Resultat momentan nicht
bekannt ist. Zu der That hatte er sich am trüben LNorgen
Biuth angetrunken und ging dann sinndenlang vor
emem Geschält in der Biart.nsstraßc aus und ab. Seine
Schüssse III der belebten Straße hätten leicht noch viel
mehr Unheil anrickten lönneu.
Bürgermeister Dr. Luegcr fand sich sofort, nach­
dem die llkackiricht von dem Attentat im Natkhans ein­
gelangt war, beim Avg. Bantnann ein. Bon dort begab
sich der Bür;;crnieister in die Wohnung Nowack's und
Ue lte der Sckiivesier des crjckioüenen Beamten in
ickionendster W iie das tragische End: ihrcS Bruders mit.
Joseph Kalulckika. der sich auch Kühn nannt.,
ivohnt; in der Leopold Ernstgasse Nr. 42. Er soll v-r-
heiratst und Baker zweier Kinder sein.
W c nnS niitgetbeilt wird, besand sich der Beamte
stkowack nur iuiällig in Gesellickait des Abg. Bauinann.
Herr llkoirack sitbr Früh in der Tramwad, .Eerr Bau-
mann crl lickte ihn. grüßte ihn und ries ibm einige Worte
zii. .Herr Nowack v-rstand den Zurus nicht, sprang vom
Wagen ab und giii.z aus .Herrn Baumanii zu. Wenige
Biinnten später iielen die Scbüsse.
W- i e ii. 14. April.
* (lsharsaiiistag bei -Hof.) In der Hofeurgpfarr-
kirche celebrirte heute Vormittags nach der Litanei der .Hof-
und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Ntaycr da-
feierlichc Hochaint. Beim lUorin Ivurben wieder die
Glocken geläutet und cs eriöntc Musik vom >rhor. Der
Feier wohnte der Kaiser mit sämmtlichen E. B.rz.g.n
bei. llm 4 Uhr Nachmittags findet die Auscrstehuiig statt.
Das W'tti war BormitiagS pracktvolt, ^öffentlich oält
es an.
- (lOr.as Bcla Eziratp.) Unter den füngst vom
Kaiser mit dem Orden vom Golocncn Vließ ausgei. i..ine:en
Persönlichiciien befindet sich belannilich auch der Ooertz-
liofmaiseball Graf Bela Eziraky. Bei einem flüchtigen
Blättern im Staat-handbuä, fällt die gewiß nicht un­
interessant; Tbaisawc auf, daß Gras Cz'.raiy, der nun
Besitzer oer göch'ten Ordensdecoration Qestcrreims .:,
bisher keinen einzigen österreichischen Orden vcs.E..
Ezirakp hatte disbcr außer zwei ErinnerungsiuevaiUen an
das Iubiläuni d;s Kaisers blos z >o c i .rusländis-se
besessen: die Großkrcuz; des ioscanischen t'-osiph- und 2 c->
Elephantcn-OrdenS von Siain.
* tAuszeicchnnligen und Ernennungen.) Der
Kaiser bat dein Eurarzk Dr riiinl Röchelt in '..^cran
das tleltlerkreuz d.s Fra»; Io cp: Oidens. dem Ptändenteir
des ästericichisch-ni'.oariick' n pilssve''elns i» Braila Ackiiuev
B. Bk e II d c l das pinterkreuz d-s Fwaiiz Ieievb-Ortei.s
und d.-ni Eassier L'cleS Beleuis Iolepti Löl'-t da-.-
go'dene Ber.'ienslkreuz mit dir Krone, dein Milgliedc de.
BcrivaltiiiigSratt.cs d r Allgemeine» tsevonNnbank :n
Wien Dr. Albrecht .Hitler iars.rei den d..tel eine-.,
tssegierangsrntkks n„d Stiii TberpoNvkrwalter rldalver
Barzal in Ala anläßlich der von ibm crbe:cnen^<:er-
setziing IN den bleibendtn tlrnhestan) tcr:rc. den glttet
ein.'' kauerlichen RatlirS vc,liehen; s-rn.r die Lande-,-
geiichtsräthe Anioii Ri ter v. S a b a t o w s k l in
Tarnopol. Julius T u r t k l t a» b rn Slanislau und
Dr Aevhons stritter v. Ni o r a- B i e n c z e iv S in
Pizeinnsl zu Overtandesgerichtsräihrn bei deni Ot':r-
landcsgcrichte 'u Lrmber.z ernannt.— Ter ^uurzinlnister
hat den Landcsger'ckiisraih Joievli L u k i ch, Benrk,--
perickitsvorueher in Pnßnitz, zum Kreisgerichte iii -.rur
veij.tzt und den Gerlckitsadiiin.icn in Beraun ,verdiimnd
Bauet ziiiii (Perickiissecretür in Brux eri anlil.— Der
Niinister lür Eultus und Unt rrich: liai den lupplrrevLen
Riligioiislehrcr an der Lctir.rvitduiigsanpall in:t vohninchcr
Uiiicrrichtssprache in Brunn Franz Katvoda zum
iriiUichcii :>icliglonslelrer au dicier 'Anstalt crnannl.
- (Earl v. Schli.chtegrvU '!') Gestern Abends ist
hier .Herr Carl v. Schlichtegroll im Alter von .4 Jahren
gestorben. Nian kannte den allen .Herrn mit den liebcne.--
ivürdigen Umgangsformcn von bei! Ausstellungen her, wo
er stets hervorragende Stellungen einnahm. Er war sehr
geschätzt von den Niitgliedern des Kaiserhauses und ein
specieller Liebling wAland des Erzberzogs Carl
L u d iv i g, der ihn immer besonders auszeichnete. Der Ver­
storbene kiitstainmte einem alten bayerischen Adelsgeschlcchtr
und tvar in Niünchen im Jahre 18'26 geboren. Da- Leichcn-
bkgängniß findet Montag biachmittags statt.
(Insolvenz einer DScingrosilinndlungs,
firmn.) Aus O e d e II h u r g wird uns berichtet: In
Angelegenheit der Insolvenz der hiesigen Weingroß-
handiuitgssirma Illmann u. .Hacker bat gestern im
Bureau d-s Advoeaten Dr. N. Rosenseld eine Gläudiger-
vcrsamiiilung stattgesunden, iu ivelcher das Gros der
Gläuviger üch mit einer öOpercentigen Ausgleichsquote
einverstanden erllarle. Die Act ven der Fnnia beziffern
sich aus l'ckO.OOO K., denen an Palsiveu 180,(XX) K. gegen-
überstehen. Hauptgläubiger siud: Glogauer u. Gutimann
IN 'Wien init 70OM K., Sigmund Tauber u. Löhne,
Wcingroßhandluiigssirina in Deuticki-Kreutz, init 10.600 K.
und F. M. Fratellt NiaLirazza ln Trieft mit 7000 K.
* (Tcr Gcstciinpoli.zist au'S Bucarcst.) Gestern
Nachts Ivurde in einein .Kaffeehause der Innern Stadt
der 17jährige Joseph Schacrcr aus Bucarest, der sich
durch größere Geldausgabcn und durch die Erzählung,
er sei ein rumänischer Gebciinpolizist, verdächtig gemacht
hatte, verhaftet. Er hatte linen auf den Namen dcS
tÄymnasialschülcrs Anton Wclisch aus Ungarisch-Weiß-
kirchen lautenden Reisepaß bei sich. doch lvurdc die


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 23 ]
I^kr. '02
'^ lensr ^voenav^rr.
^r. Lpr2
A^nrLc ::!::!7 cr:!:ögIiLi duiÄ ciricn in t>cr W:?hnu7iz d:-
(3ä:Ler:r f.-sun'.'cn-.i B.icf scincs Vci::rZ. dcr ihm Vor-
mii'.-e cineri in Lu..'.rcsi l'cgana'ncn (?inbruchsdicb-
stah! mnchi. Schnrrcr qcstnnd euch schliii^Uch, dnß kn ge-
-n^in'nm: -i' '^'ciis' Commini-n-^iirma G r: t:-
N-.n n in- Crun C^rZ üi'r 7" ^rrcncs
'rinl-n kn"'. würd: anf d:r i^incr: sL:n in
'^N77':sr niin^end (^chac^^r nnn- 'i 'm r:i'!'
7'i>: dcn Ch-L beh-.^.
* iTodeSfäUe.'» H.-.,t i^ri l, s. :> d.'r c
: H.nr Ti'.r. rr F e c!>- r r >!N Ä-t.'' r-sn
.V! v)^!"cn '>:o>keii. 'nnnd v' '!:> n
n^.drl'chen L'ien'!cn und wurde Id; 7- rnm 'L'ii i nN v ?r-
— ^.-.'.nnmaor -'.>iar ra >' ln -- r in> n
n n! m rru '7 erlun durch da-5 '77'!ci eii inu d-
i n.in.n T^obuec' 7.7ar criüt.ii.
* (Die- ,2Lcin!:!Nni:r'' in Wicn.) .s'cn. "'or-
n mnrd: da> '. 5?!dcn dc: U!7:c'niNn.n T'.in-
IN'., r LNl'. iciu'te c>nkc 'I-s?r 'clni'-N? G.rs..o! cl->
i^rdenc-uicde'.ias'unfl erdfsnct.
(Der Verein für .^'.l'al-kns.andnrl'citi in
n-,-icn iün auch in d.ci.m in dn
^. v^n' i ^-. 7:n,7nn an !e!i:>?r tichn ri:.'liner Echii!-
in.n:,.. V.. nrr,''^eui'cnmaüe r'tk. ^2. c.n-n !2,ur,^ nir
. irunduu?. roll i^ehi«!'.! der H a u s i c r l r g k: t -°-
rrrä tcs ab.
* (^in nnrslkalischcr ^vusnnarscli nacki '^nri.°.)
2ius Daizb nr ki nird imö a.ei.chr.b u: 7ür :: or rn '!
.ncr d-r B^juch d.r drei Wun-i 2?ii:nkcr ii. 2.c'.:n?,cr,
I. 21i eh- rl! fl und C. Rei> in er, die sich a'.- „Eiue-
tl r^vien—Paiid" conüin.i'rt babkn, a ekimdin,. 26ie
i. .in aU" die'Lir rLi;eichnunci icichi iu rrralbcn. Im: i:?.>
d L.r'cr: 'chnri« a.:' :.?I anl^n e' m:. D^ d:' i
..nr !'.ide:i .d un iii.miu.n, r?.i rd.vd 2ar:
;<>!^ IN .2 vn nandirii Labe: kr».'i!b.n sie
:.7 me <-.: ..rUl.a, :ude ..' e >.: allen sisal: >c: !7rk n
d!^ >.. au,: .rcr Fllswaudcrui vu!: kn. l>rn.-rii ne:-
Lin-nitcn. 2:.r :n li:> i n Liv 2:? encr Ter; !i
anl ^Üernii'.ii/.a, P,oL cireu.
' (T:c siephalti.ri«:^ in 2i.men.I 2s:r .rnaliin
sois,ende Zuichriit, Herr 2iceicNur! 2o iNN'- der l>ii,!-
odrr Tmmri.Uvpball iiir 2trai.:>»! au:n'c>se k: ii.!>
wird, weiden die .^lelicl ^.ieu, 7ocrn! liv i, i, dc:. in.
w.Iche bei d'r 2l-^plir>I::ruuci d r Hüa'.- n v i:i:!z: i'e .L u
i:e:t- die Schrecirn Llr Smd'bewoliuir iride» l,r ciu-
ictzliül- Gcrr'ch d^s idrlcndin Lrun':- cder 2k.'.tiiia:v n^:>z
b einr sicis dmseibe: drr 2r nch d.r xri'! it:vcu 2'e .ii.
.^esel iinS 2 a!i,n in kn>! recht uii. li .>. n2. III. rr r rw.N
e e ch auikriacad-u, 2!ii-klascn, ,v.n Schild.'. :c.; dir
2r,:s; dringt in die !ch.'e!>:i'.:ng,n i nd l.lirchenaaicuiLcaic
und l'chchniuizt clles! Lllen dieirn tlebel>:äi>d ii iriirde und
tdnnrc abechdlien werden turch eiic- 2.:. cn d'r im
2!utch'nde '-'rk a>'geiiiiNlcte!'. u.:i.n gernnich'oicn
'üiwn.rar! (2ldl-l'a't-Ce!!irU:i'>...tirns Tadiirch irü de e:n
ch u Lrö TuüseiN iru!' !in> d r te: 2ui!chauwch
erd urrmse iniudcn. Hiichuc! :i ngenorr xi- Tu,
e- chu.trter Inneni.u'.
Nen-Z-gor', 7 3 Krad, ru'iq. halb bewölkt; Tkole
7 9 Grad, C2!.' 1. Jresen; Hierncwit; 89 Grad, S 2,
Regen; 22rä'riich-Tchönbere, ü3 Grad. 22 2. Regen;
Tger 38 Gred, 22 3. bewölit; Budw.iS 7 Grad, W 4,
meist l'iwüNt: Ta' or (i'S Grad. 2k iv4, bewölkt; i'ken-
nicrit 2 (i'rad riib:s', ni-ist luwe kt: Za:i:-t 3 7 (strad. ruaia,
uicist bcwö l:: Ta'v's 3 8 0wad ruiste-, te:!cr; Krmu:-
mii- ste, 7 6 G:ad, 22 3. hm'.d biwTkt: -ckeilbs d Grad.
22 3, m.ist d uä kt.— 2. ich! .-r'.Lt auS Zdlach l's:
2reich, nau. Temr raun- -r1 !2r Grad Maiimir.
22r!Ni:nriiii 3 Grad d.'cai'niinr. Tchön, ruhig, o n. '.'iuder-
i.ch a 2i2uie tiücken.— 2'2c t'rariöstchtcn sär »iarg:n
Tannla.g iin Tinimeriiig-, Ärar', Tchnceberg- und 2i.echjel-
e> tc: .;^uuü2st roch nnbe^äudch un) Nl 2ki d-richiaukn
giNri.it. d lin 2'eserung o''cud,
* (L.'ebcu-dniiibc.l Grünn s.h.tiags lun I li>r
tü> on der .^i0!N>rrn; d^ridoch'i riirke r.n junger '.Raiiii
IN d.-n T. iiLustro n geiornna n li.,d logluch in b.n Welleii
li.ischwuaden D-r Telbs iii .. ch. war mit grauem 22inter-
loct, cariirt,. .s'oie und lch,v.n tem ucisen Hut- betleidei.
— ^.siliige Tiunden 'p.it-.r ni:>ite ich >!7N der Toplien-
briicte kiu circa .«jähriger, d.m d'nbcitrrstände an .chörw^r
tRann IN den Tonancanrir Nich .at eb.iiiails drn mod
IN d n 32.lliN eejmch II.
Fhtattr lruü Zunß.
ült jltkpstchklliia dcs LliciUirs ilst licr UNrn.
Gtstrrn 2ke.chmitt2gc trat der 2mri>citrag iwijchcu
den idigeuttiinirrn Sed Theaters an der moien
und dem 2^aron .vaae'ichen Goni rnnni in Krait
Tas CoiU"r: um e-n'ist i ä, lene Tordiriiiig. ton
der i'vch d e chstrieeuen iii,:.' di? ''str!ra"?d> ist u^
ind ua cr d e w-ei!c -säl tr d., u' tl. '.eh be-
raujend-u Gauticu erirg e T c neu ii 2 ächter über­
nehmen das Thech r am i. chnli üe d c Darur van
iün' Inen T: -ah!en cin n 2'aäti ne veii 30tX0 fl
und 2r« >l ür dw .iost-li der 2-erstchcrnng
Lt-i- H nies. H.rr Harl 2 a n g i a ui ,n c r -v-id Tir c!or,
.s>e:r (darl 2 i ii d a u w,iL 2r,a',il>lur ü. d e äTp.'-ctti.
Der Tchwerrunl: des Tp elp ane-a och u, der 2^^-c e du
Tu reche icgen. Der b cherige v. dunstvobe GaueliMUchei
de: 2uihnc, ,sc r 2!doir'i 2>. ü. I e c. veihleilch in 'rincr
Tt .a ng. Eiiiaocinentdanträge tv-nden ',i:uäch '. den
.s>rr:cii Girardr und T v i e l m a n n !iuo c ,sian! n
Tto,an gehi ach: ivcrden. D.r lim! n d.s Tkeater-
g bäudis ivird, icie irir ichcn v.iichir: baten, >,i 2an e
d cje.- Iah'.eS nicht mel:r '. or ci'ktnnirn.
* Voti! Dberstkämmereramte lourde in der kürzlich
g.'schlostenen Internationalen 'Ttedaillen- und Plagueüen'
dlusstellung im Oesterreichischen Museuin eine hrr.iah! von
Ohicctcn für die kunsthistorische.t Sainmlungcn erworoen.
Unt?: du: Lngel.iusten Gegenständen tefindcn sich Arbeiten
von Charpeniier (Relief „Narcisie", einige
PlaqucNen und l'2!eda!uen), P. Dubois, l! bar ei,
Trerban Schwartz (P'.aquette „Elegie"). K a u t- a-
i und Scharff.
. T, '": 2.2:. i.!t! die Trr! nd: n- 2'r r l i n—, --- 'Zieperioire des Theaters an der
.... u a v ^. tvi!-. 2ou.st..n.a. d.n aru>:gl t: Tr»! 22 icn. '.chiantag den 12. Asir'.l: Nachmittags: ^^r-
niä: .-an; ci.lch rochen j ct. i nd d.e .nie:-j wun-veue Schloß." Abends: -Drei Paar Schuh:'
.. ... ,,.i^2. r .. .. ,'c,. 2 1- 1 -it-2 2- -ut stoa den 17.: „Mamsell Skilot-che." M:t::voch den le:.:
E '' '^'.-7".'/',. 7 T':..'.oall." Toi.ne'.'iag den 19.: „Die ichou.e
b:cr:..a. .v. ch^ I .l ct. ,.ur n.:.> .ch-reitag den 2).: ..Die ichcne .Helena." Sa'.nn.ez
i rried..: vn.Tr::, deniOr: n i- 2. r U r e^. Tie Tli-:: :a: t." SonteGn drn 22.: hruchmielaam
t :: ama 2-crt: ::-(i 2 n na n t i: v u i t j 2ätut."'At-nd-: ..Die 'ch:st:i Tetcna."
na Tdmo r.;. 2.'u d-eeT.u.d,^ Repertoire des .,i a r s e r j u b 11 iis-
. r t'dch irii. Die siia:r:d.'.u r Brran- i^on-§ t a d t: h c a t e r s. 2,2an:ag den l'T April: Ncchmu.iags:
. .1 .1 T t u i ::: betn a gen.^ ..Des .d'a:''::s:n." Abends: „A beurtgc: tch::s." D:;:' :nch.
..' -"'it "0 ii d i k G kc- 47- ^chu:n ersten Nlal:: ..2unrp,:iva5at:unoas.'
dt-; ge:i^erbüch.,^Be^77rn d7i'm: '7 7 tcn leD Ei-re Hi-^sb^ratT ^nne^-ag d^
uns rbra'ch-.iei:'.mujtile giioä I:en 2^e'>u.ei Nid ich. o"-j ^9' -Tch' :'.ki-r-g d.n 20.. „A l.ar:ge.
wch.:: e -'s a c veger'.chr.c- 22irn unL d r .'iizrr >.s 2 'd.' TamNag d .: -1.: „^.:::.chari.'rgav!::t:.us. So:in-ag
: u:ii ..ge-:. .s tu oich 2tu:.o Nli,'. '..ud iiitnr :ii! den 22.: lü'. N'2:.r.ch:: „ii^in Judas von unno Neun."
w:.1 !: ::äwt ra, eer aiis dem 2a!st j ch.oends: „A G riger .Has." ch.;e:"ag den 29.: „Der wild:
V and! ha st:.: ::c!. r u' d :::- dlit'm.ister." T::-:staa den 24.: „A heuriger Ha:."
* Rerertoire der Thererr in d- r
^ (In 7a?»
rrcpod.)-
:. rii c:. vor: Lorlin e.acsi Gon-
T o :: n a n t. II o p l in ei der die
racii er rlutatl
a.' :e d.r i,u:
': r
dd si.:d 2:
.r
'iu:, elv
r :2e:u
'. n
2:,:. lt .irUiig i
-iich li.i 2' l iz .II il '0'
16 .chir .ae:-i n: e::: -1es 2.i-i und «i Gr-
iitz.aii. 2e u ,:n sch,!!: rs I'>> ivr.'i e i- 2-^. .2 :-t 1
r-.. iunTai.ru. ...r chi:r-'kende!i Geivrr. er bauiN
i 13 ..orlt d I. d.'i'ar Uinr d e tur ..n!.>'n :g d-ec
tchstaulerl..: :: iae den dsta'olkor:.. d: llnteine in.r u. d
jeuen der Urbuter njer.'r:l"n Tat.» ckn tlicti triaiint
zu.geben.
* (eUc.hobcne Bcrkel-rstiv.urir;.) Die in der
Strecke Czernowltz— Doniiia— Tchönlind
der Bahnstrecke K o m o: a u— 22eipert LerBnsch'.ie-
hrader Eiientahn in rTa-ge de: Babnnn'allrs am 9. d.
eingetretene Perk.hr-rstö: ..::z i-urü: eioben nnd in
der Tire c K o m o t a u— 4l r i m a— 'R e n d o rs.n.stcrn
der Ge !." n:::: t: ertehr wieder ausgenommen
* tAorsrcongrefi.l Der dies hiige öiDrcr.chische
seorstcou.'.rest wird an: 20 nnd :". d. :m Fe'äiaaie des
O-.sterreichiiüen v)ng:n::nr. und:-rchi:kklenvcri:ns, 1. Be-
z'.rl, Elchenbachgasie 'Rr. 9, avgelialnu ir.rden.
' ,'Ttrikc.) Zweihundert 2!rGiter der Tlachs-
Ipinnc::: dm -zwina'Äteii.H ga t e in Tr au r en a u sind
genern wege.i Enllaisil::g c ues 2!-:- irrs in den 'Iln-r»
Itaud o.e.reten nnd ::.ll:en rrl>. 2ndin-:nnch der Bseder-
auinaliu-i der ArbTr die ükückdc univg des iänckastruen.
lD:e F!r:ua verwe:g.rt d:e TrjüÜung d.e:er Forderung.
' (TLcrterbarichl voru 74l. "IGiril«) 2?echseind
bewölries und mäßig tübles Tieertcr ler nordwestlichen
2vtnden voranssichtlich. —22etterdericht aus dem Gebiete
der österrcichlichen Traatsbahnen: Taruom 3'4Grad, W2.
Ioi .- vüstc 2 :. rRon'.ag a"a. :. April: btawmittaos:
, 2 :..::vac!vaoabv!'dus." 2'.b:.:dt: ..T:e särage an des
Schick'::/ ,7Er. s'e i'"d ..Aeichied vorn. diegiin-nt."
„IDÄüdrsoupkr.' Dienstag de:r 17.: „Sür's Kind."
2Ni:iwoch den 18. a::d Tenner'teg dc.r 1 g.: ..M.-.:::jel!e
Tourbillon." Freita.z den 27" ,D:e Fragi: mr das
Schicksal." „Er, sie und er." „dlv'chied vom Regi'.nrirt."
„dlbschredssoupcr." Sam-wg den 21.: „Mamsell: T-ur'
diston."
Repert. ire d: 2 h, n: s ch- T h c- t e r s.
Montag den 16. Lpri'.: Nacitmiit.ias: ..Hansel und Gretel."
Abends: ...-'-uird-rt Jungfra-uen." s-'-rnstag den 17.: „Kean."
9idittwoch den 18.: Z'um ersten 'Mai:. „Lein: Muse."
Donnerstag den 10. und 'me-"den 20.: ..Seine Muie."
„Leine Muse."
Aus dem pudiilllm.
, 8 Zrk 6 k'bMLp 38 t!!k 8 n!
t.-.agc.islsri-.er.ckes ssurgirmittel. T-'l. 2strr-?.i:-Au,cxs:ug.1ü.
Wenrr Mlc vo st 14.. 4 pri!.
Wenn c'uch mit Rück'sicht e'uf die Feiertage die heutige
Dorüvrse im Allgenreinen eine gering- geschastlic'e
Thäiigkeii entwickelte, so war die Tendenz im Ansch!n!,e -au
Pa'ris^och eine feste und auf einzelnen Gebieten sogar eine
ziemlich lebhafte. In der Coulisse fanden Alpine- und
Grund der großen Mehreinnahme, ferner Buschtiehrader,
Brüxer und Wienerberger gesteigerte Beachtung. Türken--
Icse gingen im Einklänge mit ihrer höheren Pariser
Notirüng besser. Renten und Valuten nominell un­
verändert.,
Es no'irt n: Creditactien'228 80 bis 229.10, Länder-
Hank 114 bis 414.23. t-tnalostauk 1-23 bis 123.10. Wiener
Lankl-srein 132 bis 1.">210, Ungari,che .vvpotbekenbauk
193 di- 1'4. Lraarshavn 133:0 viS i:Z3.60, Lombarden
'73-20 'Rerdiv sttiabn 119, Dur-Bodeubacher Bahn 155.30,
Bu ck t elwad.r 'Bat II lit L 308 bis 30t'. Roidbahn296.50
bis '2"7..'«. 'Istag-Diixer Bahn 93.70 bis '.14. Touau-
Daniviicküfjahrrs.c'.lltchait 7'2, Ttraßenbahiiaetwu lit.
li'2 7', ellvin: '.'.tioutangesellichast 270 30 bis uc3,
etkmg-.t'inranver 312 23 bis 313, Brürer Kohlengewerk-
Ick'git 4.:7 t-is 4''.'.73, Salgo-Tariansr Kokkengewerk--
.1 mit 339, Lchoduica 3M 30 Tabakacncn 158 bis 1o9,
'Mienerberc.er ''..egellatnik 2.3°75 biS 239.-, Per-
nioo er Cement'abiik-226. Bu'garen 84.40, Turkenlose
1-21 .'«bis 121
Um II Uhr lli-ben:
Ereditactlen 2-29.10, Uniarl,che Ereditbank 18-2.2o.
Unionbank 130, T'.aarSvLl-n 133.30, Üllp-ne '.'.'tonlan.
geieUi.chait 272 .'0, 'Brürer Kohlenaewerkjchajt 459, Dabal--
a.liei! 13°.stO. -.'.'kairente 99 23. Türkenlos: 1'21.23, Äiark-
uotkN 118 40.„,--, c.,°
Die l'.'iittagSbörie cröNne.e reieivirt, blos
-.'llpine lcl'hast und steigend. ..
Um "/«I Uhr notirten:
Grcdiroctien 2'29 —. Ungarische Creditbank 182 2o,
Landcrbauk 114 25, Un onbant 130.—, Staatsb^n 1W.40,
1 om! o.rScn 25 28, Donau- Damvt'chiltaart- Gelelllchalt
72—, Aip.iie 271 80. Tabak.icNen 138^0, Piairenle R-2o.
Ungar. Kronenrenie 93.63. Türkenloie 121.25, dRark-
noten 118.Ä. Riiiia-Bluranver 312R0, Präger Eilen
380-.
(-Bctrick's.'.lt.ovcis-.) Die Ocsterr-i chiscke
-.7 LrS iv e ist t> a b v ver.-ninabmte .n d:r Dekade il0in 1. 0^
l". 2. .'.'. !.192 23 (— l.iOd .K.) !-.ii2 istit 1. Zön'.ier ü. B-
.3,-:9!'stP-6 K. (- '-'23.11.8 K.);. die El b c t b a l b a h n
3431 !2 47 l-!- 3'?.943 .K ). hez'.chungswcl'e 3.b'27,044 -K-
(- 61819 .>r.): dieLüdnorddeutsche ststerbindnngS-
-ahii 17-^ 3-4 1883«1 K'), bezieht'Ngswetie
1!':«720 .4t. (-st8t,->1 .4-).
l Fniolvenzen.) Der Er- d i t o r e nT^ e r e i n ver-
ö. ciitiicb'. iclgend- Univt.i'enzeii .K ra uS z lrarkas, Karis-
ma. n in Z.mta: 'Pivl pv T Ä äs e:-, -Kau-maiin tn
r'lratin: Franz 't.' e ch, .Handelsinann in Löomnch-Leipa.
l'Bvrso siir dwirthscriaftlickidern zei.g'e Zich Kaustun
lind die'kr AiN'kt diir'le dein -.'laicke'ne nacv die lM
'2>.o: nlaus.- rizie.te 'strci'steigernag voii 10 b.s 13 H.
i'ciauv'cn, indcst sich >n 'Weizen nur bis 10 H .wanre
crael eii dürite Terinine setzten unter dein Eiiisiiille des
b sier.n 29-ttcis und der gedrückten sttew-Dor.er Ronrnngen
;ckm-äckcr ein, um sich spätcr aber thtü-we:,: zu erholen.
'Ulai-Bnni-Lteeizeii wurde zu K. b.s K. 8.61 Heran-
iveiicu -Ii .K. 8.10, .4?. 814 und .4(. 813. He-.hiilorn zn
K. 717 bis K. 7.21. Hmonlia-r .lu .E.,o...1. '.2>a:'
Buni-'.stialS zu .4r. 3 70 geb:nd-'!t. Es nonrtcn -erncr:
Mai-Ii-n'-Korn K. 710 bis .K. 7.11, '-Ral-Jum.'m'er
-K. 5.47 bis K. 3.49 -.'lu.'un-Levtem er-Reps .d 13.1o
bis .4?. 13 25.
I Tviritu-7.) sOrig -Ber j Die Pre-'e b i-l cn
heute l lhanptet und es war promp': coutin/enlirte meaure
wilder 41.40 Geld. 41.SO Br.e'.
k -ökrncrik.chrt'kvrti-Hamn.crftielc) sin: diebilligiten,
we:! daucrl:cl^t u' e-rre'kx^nä'er Gro-ikS -^ager
i- r-7- L ii-.- n'-.onen Vlin -Urvwccte'.' Muiicr
giaus. E::-. K-! u T Eo., Wie-i l. Reist watbsnraße 25.
t Gtzclop"', E '' cn- :i n d '.3i a I ct-. n e n- Z n d u-
st r! c,' G- n, '. .H 2/:rl-in, 'Breslau und '2Ren. iieierl erst-
cl-»i ge 'Wcrkz.ugina-ch'.ncn' r. Til-n- uiid i'oiZ.earbMnng.
dir ii-iNun -<-sähi.iNeil Toe.-:al>i:a>chin :: 'i'r die Hradt-
il -et eil!.- s.ii-Fndn-:-: 'Wi.-a I4- 'm.iedr.:.r./auptar. 46.
tUrriforn en rind AuSrüstiingcnl jeder Art er­
zeugt ioildc't Ii scf Biml'lcr, Wicu. 3-1ü'2. 'Biirgga',e
-.'er.— Telephon -.'-'r. Ztisi».:.— '4.'re.StlNe gratiS.
Dcntc D.rw.stng bleiben sLunntlicric Dsicatcr
.',cs:rt tosten.
Dstcntör rrir oraen: Hoü'nraGeater: Gcichloss-n.
— .-o'. rerü-. .Tainigauilr"— De!-.7 ..-f-' cottr-
rreanr. stachm/.t:gs: „Der dReineidba-M"" '2!dendS:
Das ,e:e mck>"— estaimund-Tdrate:: Lkachmitiags:
iT.r gri-ildeee .'chancknecht." „Die schlimmeu 'B::ben in
L- Ta uie." .Zwll.s MadLeu in Uni'orm" 'olbends e
D:e .idcchzcit des esteiervisten."— .Kail'-rjud'ianms-
T'rd..hea:er: NachiNittagS: „Joseph Lanner." 'A endS:
.. T.-o u ildc eRitlme.kter."- Tbcaler an der r-wn^
stiaäuncklass: „D r .Hosuair." SibrndS: „.Heitz^s 'Blut.^
- Eari-Taoatcr: LkachmittogS: „D r.'/e r Lina:^.
'2l::nds: -Der .Hrir G-vaner von der L .ane. „4-er
verlorn: Tobn."- Td-at-er in d.-r Joi-Vvüod:: >2tack>-
ni'nags: „Lumpaci'oagahiindlls." Abeiidz: „'.'.'lo-rnleb-
Tonrb llon"- Janllch-Tbenier ini 'Prater: '.Gch-
minagS: „Hänscl und Gretel." rlbeudS: „.Hiindeit
Juoajea'ukn"
Für Cigarettenrai^ctrer'.
Was rennt daS Bolk. was wSlzr sich dort
D'.e Predlgergane brauteiid ,ort
Ist wer vcrunglückr. umgeionnnen r
Z1S5 -0!ch nein, ..Griffon" i-l anaetommen.
j der österrcichlichrn Traatsbahnen: Taruom 3'4 Grad, W'2. ziemlich lebhafte. In der Coulisse fanden Alpin:- und
' hcrch bewültl; PrzemhLl 8 Grad. W 2. meist bewölkt;. Staatsbahnacticu im Schranken Nordbahnactien. auf, ZlilMOgblljtU.
Sie fihneidiBcN 'iiutfgrliiku
^,,0- QLvka Vorsclirikt
liefert A. O L.l. u. k, Holliesercnt. HVIeii,
IL!,rir,r>>i1c-i",ckr».^se ÄU. Preiscourante aus Wunsch.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 24 ]
^iev, ZarnslLF
-»SUS8 ^Vieoer.^dtzväblLri.
Ls!» SiLvk
wvkr.
rsIvxLo»
«65b.
tLNdöl
Igksetzlich geschü?k>. Unübertroffenes Mittel zur lluffboden-Amxräonirung
gegen Staub chr Se!chäsls!°cattlLten. Bureaux, Schulen, Spualer,
«l 'mier rc.
Lrüorl^r' nur! Llr^euLer^
ILL^ri^HLIOIL LLIWIVLrLr.
>Vt«rt. VII.. I'ssridurLxs.Lrs n.
St wird dringend uuimrrk^am g machi, daß Ltanbiil nur dann rchi ist,
wenn die iüciaße ini, der m auette stnnboi sgesetrlich gejchnnl) vei.
jeden sind. Breie sehr müßig. Brosvecte gralie.
Probesendung netto 4 .iktilo Jiiisnlt sl. 2.4« ö. W.
Licserant dir t. k. Militär, »nd llivilbehörd.n :c. 5Z32
Uököltt'ANLpor're
1 r^
l^leo, I., Sdrottsurtiix Xr 27
einiLtiri^ seiirULliLtisr
Lttmuris aiQ riuL' r-0 kr.
2V0.SVS Mki-Kn
wälu-ins, SoLr-l-asse 5.— Lrstv. -rrvLsts
lmä Lltesl« Ukrsii-kepsrLtw-LiigtLlt Oestsrrsicti-IIoALrvs
V0Q
IliöOljoi' 8tkinduek
li. ki. Iini!«itt!8ßs. piot. I^irnik»
1., LsrniLerLirssss Hr. 8,
„?LS8Lg8 rsLkis".
1., 8eiIörg3S86 !ir. 5.
Lesi^ssorLÜTtes ^.s^er trcr ot»1rurKl»olivr uucl
d^xtsLlsoUer Liumrriv sLren» sovis ReL»o ,Xopt- uvä
Sitr-I.vkt^i»»vL, LLäsvLvvSQ, IsLvotr», SuwsLl-
^Lsods. Quwivi-LpLs1^»2.rea ^iriä LLl0Q -LLUoo»
irr allen Orösseu, l.» Lru 2 »'svds 6oarxls-Lauvr^oNv,
1 X». Lrorren '2.60. 4L<«9
L» sras. ?s1exlloii 8254. La «letsil.
Xoussts dsZLntcsl.4
8jiori^3g6n.
kermLiierile .4.u8ste!lun§
luoliei'listet'
8trv«!<1r»at«;nil».
K. ^seke! s i^svk-
!». rr. li. Lo1Il»rersQtei'..
sl^Ll'iLkilföl'Stl'SSSb
Knytl's Zlililiil- KlilltftiiiksiflllÜkr
st em rationelles Mrtle! nur pründl., pef.ihr. u. jr-merzlosen Entfernunp r.on
üülineszugeli, 8e!n^l8!6n unii Iigiks üsut.
r Couverr oretes destdewährcen VstaperL laMml ge cmer il^earauc^ö?.u»
weLjung loste, so d.. -- tzO b.. u-. die Prr-vtnz 35 tr.- 7o li.. qeoeo
iLtnsenvuna des vlelddetraqeL^ In Marken. Bestellungc» smo
-u richten au dre Lvotsteke „znm römischen Zratier- Letten, stndt,
L-oUzeUe Nj, <.»00 Bauer, AvotdeLer.
^ Li.617 t'^ii^
d»(ni
Ibl k'^I(Ni cblldUf1QNllI725T1-tbl.IM^
sri»'
iris
Hotol I.ämk^cli. )lü!Lrn8eIiIüx.
Borüigliche Küche und Sekanke, civile Preise.
Älich '.st die Villa Grübelbauer, besiegend aus" Zimmern,
Küche, Kammer, Keller, Boden, p-r Saison um sl. 3M
ZU vcrnüethen.
l..Lxsr Ue8«nü«i'S prvrsvürrlijxsr
llllköi! lliiij 6üIcls?zsrM
bei ZssoPoLä MLMr,
t>V«lUHr«rÄsULr«mslsr<.r. LIV., ^»rlLütirorsrr»>»»vLL7,
^l^^Lvar«1lv ^dvvLc1«»r. 4445
S^^L*nvrs- rtttN^lLtNv 4.
k§s!Z f-W
»»
l?
»«
^Vir liekorn als l>lr8Ltr kur 8snc>, rn Lauxtveclien,
klaiiirunA von ^Veoen uoä .^tra-gen, ru^ostellt bis sin Its-
8tin»nunAsort, Lueü in a Xr. I24!>^. i v8
klüZüIlsM
4426
in (»dlach, ^kai'l^cbiet.
IV, Ltunde- oon tt, li vedentend
ernlastln ke Brerie.
HiS^ertkeLM-MLkmLLvkmTK
ru abaorm billißssn ?r«i8en.— S 1» H. D-^ s,
IV., Lls.rALrstLsrrstrs.Lss Nr. 12. 4710
LrstreiäslrÜNiuisl ll. l.iob1wi1r L Lomp.
LöiiissI!sMLi.'7""-r'-4"«izÄ
mageustärkend, LZerdauun-, bcfbrd. gr. Spec.- u. T'li at ssenvdig
Truvvau
nerstr 8 n. l a
rbaln
er!
'»«r
^>251
I-rairrügisods Luwmi-LxseirlitLtsil
lVisn, i., l(äi'n1nei'8ii'L88e 45
Lolio SlrsxsrutrL.»»« 2. 44lS
ksrl», U La» «sr1»I.
14. Lprll 1900.
Xr. 102
Sport.
Tle p. t. Einsender von Manuscripten werden
g-Leten, das Papier nur aus e i n e r Leiie zu b-schrcib-n.
4eltr.ou..'tummmi: :zornH ll8^ Tinicrurdanr
Z^ennen.
-Scutisie ^lrbcit der Eandidalen für das PrzedSwit-
.^aandicap und iArcße ,i.(ri>zer4dorf vom Club«
hc'-m. ttolinsasst Nr. 3. ob bald 3 Ilvr. ss-. 1. t?w. OlrSt,.
.,.r,(i o r e.- Lontttas,: N. P. zum Pralcrspik. Ab bald 4 Ub-
^om 6asc .»vi^aro-. 1. Bezirk. Lchokrenbaftei Nr. 5. Bltkner. DuiiNk
-^resj.— Mentaa. N.rP. „och ^ischamend x-zirm weiftei» Schwan. Är
.'AUbr vom Cafe iZlaaco. iZi-. B^inklcr. Al',i„dz Zusammenkunft n„
T e ch tt i s ch a k a d e m i s ch e S e c 1 i o n XU Wien des
Oesterr, T o u r i„ o r (z l u b. Sonntag: V-P. nach ^,.'a!»g-Ouztrk.
dorf. Korneuburg über Itdlcsce. Ab 8 Uhr FrUb vo---
Montag:^D^-P. ab 8 Uhr Yrüh, R..P. ab 2'
Montag: D.-P. ab 8 Uhr Früh, R..^
ab Cafe Technik. Ziel nach Ucbrrztnkomv^x
Cafe Tcchtttk.
Uhr Rachm. Beide
.»


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 25 ]
>r. 102
^Visv, 8LMsiL»
Visnss isLsr
14. 12LQ.
PULli-k^M --°°°°°
l!eu! 8 l:tiö ^ili'S'i'älies°°>
üu 8 «L!iI Lkdssuekiös Wer^
fs 3 nrö 8 i 8 viie k^otoo>sele 8
Vn,» '^isL. IV..
I'Lvori^2strLsss
37.
VÄrkopp-NLÄ.»
vürkopp L 6 o., Visll.
270
vL8 srrkLs
Mb"
puc»-n»ll
ist l!ie ^eutieit ciei- Zaibon!
WILkt,
I!., ?rzsör8tsa88e 33, !<äl-nin6i-k-ing dir.
6.
süiä elk^LN^ äL^ 1 srI 1 Lti, ^> 6"
liebt unL xreis^ertb.
VNl-, «liaüenea«»»» 27.
Lr» 870». Lii ast!tU.
L.» It SokUoksr»»»«»
VLKLvr L !-ö8S-
lletsrir elexsutests
Ltveater, Lktpps» ünä Ltvtroa.
^V l kl X
1.. ILLbk»nde^rL^t'«H^
1.. !»el>o»»eiix» 7 »x»- .Xr <»
,.. »»Itrntnerütr!»»!»' Xr. SS.
cÜ6 t)68i6 6!el. «d v.IO Udr «°n> Laur:°>°,
Soi'Nl^:' i7!iicirl!r ('brbporo.' noch
i Udr .7s. U 7w.— .^-nl-s:
-'? iBrsilhau-., '. I.. 5 >s. .1. Ibsquenlino.
^ .^- 7: ,-n VSN 1 o'Iubcsic »rics.^^ ...„n.,
..: n. 7>.-D. 2ujOsau5. Prairnvi',. «sS-, -. »w. Psllal.
T.ul r, I,. I. i^w. »!°wm,°dn.- «onls,:
Ä -P Lal^S-Eni.rsdoii. ulS. »"'7
P-- 7 !Fs. -d:n. 6cdn. sllkr Parlien sd Bnkinsloisl
s. 77.n,,^ ^önzkn5-,e, i8. B.-P. 8 Udr v->-h. N.-P. 2 Utz-
^- Lre, rikr I a? i o r- C l u b. Montag: Nach
Tj..'. -.''i»^r.crf s :«.??auranon. :^'.!ient7Üra8e). Ab ^^Uhr Rochm.
'UT--.. ^,'k-s,,r.
lVViü^ssl^Lklik/^v-tSieöei-Isge
^ äsr österrslodisvIieQ
Wss k" L f8 k IK 8- 6k^8L!.I.8ctt/^f7,
Veik»nss5teIIen in nllen rnSZ'ieren
^ Stallten i7e5tei7eicii-l7nsarn8.
xvirx, I
VsMscltLL-ss 3.
Vt-l
- 7-
2 Übt «si--. .7.1
i ?l.-
e. El-i.— dii?n>s,: r.-L nach Eollinsii,
Ät 8-»d> §iud rom tiiudcaie. fls.
.1-, .1.. '!:«:<> n >- r r T» I i ch' ö t m c n i eM-! >' n.
iSir Ss.lcllau noch 'L.rnin. L!>rs' U.. vN> ., Utr i.iud °sm
Ta:rttls: Z. iil. d.
vcu' Zravldabnbcs
^ri. 7'772 r'
ÄiSnlogl T.^P. noch L>.
Wrsibodn. Fs. Lkn>. dtoch-n. 2 Ndr Schw. P.^
noch Vi.7!,.:r.rl. Toi-Nn IN. t. r>..7>.-.,., ..
I 2>>knrr l.. llsnlännischcn diodtonrilu»!
,7-.>- 7>n-- ut-i dkidr gkicrlosk noch üikms—Wiikenlirchin. Hin- l
i .7 ., -r a»l- 77. ÄuLiadrl udkr Pirrdaum und Siinlkrou. 170 «m.>
..7 b..nkl illb S-nnio, ^ald 7 Udr dom Club-ob. U.dir-
-^ 7 in Wklßürchcn. Zusommrnlunsl mit dri j
'. no -7 b?: 0 .- in Slock-iou. tsoilt-i -zum Slroul,'.— Sonn
loi I Ich. noch chiktiin,. üb dolb' '"--
!>2 7 77 ,.' ".-
ch>osro7n. 7>d doid 7 Udr von, Ciub:o>. Fo Sikinhold. Nt Km
. .ch noch Siockrrou. O-i-iidoi .,u,n Siroud'. Äb dold 2 Udr rcm
iob-o'-. A-i. )arosch. 41 'tin.
, Udr voin Cludcofe ubrr Sollrnau^
No ilir^ndoldl 8!.-P noch Lorrndurs 7>d bald 2 Udr vom
F's 7>or°>'ch. 28 Nm.- Monloo T.^P. noch lkSniosbrunn
,A dV, ch. P ob dolb 2 Udr von, Clubcolr «lttoUourr noch
»ornrudurs. üs 2. !7w. Clrmrnl Schclolin. 2 oirrnrn initnrdmrn! Erilc
rHi-i-d- Clubvoriir >01 Tourknwetldrwrrd.— Monlo«^ R.-P. od dolb
" Udr'vvln Clubcolr Gloilourr ins Lickn,rr Kroudou-. Loirrnrn mu
n.-dnn,'.! lts. I. Fw. 'ülkxondrr «ksnrr.^
nl r 0> I r n i> 0 z.- S-nnI-s ob hold 2 Udr noch Lirchn,
ukro'N7-.7. yom Clubbriui. ....,
.S->- l s l° n- «onlog: P.-P. znm Svill. Ab vom Clubcose
um dolb N !2- i orm. 17,-.. I. ?w. Hodn. N.-P. noch Trunch-Wosrom.
Ab lil:2:o-. .Aoiis-. 2. chr,.. e-c. -T-iorrzoffk 2>r. I. 2 Udr. 2. gw.
n- Wir,,.- An d.-io-n i-rirrtosrn -ücchmittoo-vorlirn od
2 Udr v!7! Clubioic noch Urdrrrinlommen. ........
,S l u r m r 0 s k l- Sonnloo noch Preddur, und ,uruck. Ab dold
7 Uhr isrüb vrin Schwor,-ndrrgvlol-.. »s. Tondrm A. Srichlinzer-
Mullrr. 7>m Fallr ungiin.fliz-r Willrrun, dolb 3 Uhr Nschm. Zusommrn-
lunsl iin Ciub.ose.
.B r u n-- Sonnto» noch Lieiinc. Ah 2 Udr vom Clublocol.
Loulr'r Rrnourano». Moriodiüciourlcl 8lr. 2ö. ....
.C 0 n I l n e n I a l.- Sonnloo ch -P. halb 8 Udr noch Ue^r-
ri,'I,'n,mkn. :?s t. Am. Ab-l Nochn, dolb 2 udr nach ^d^. go.
zaiu--— Monii-ö' V -V. dolb 8 Udr noch Ucdereinlommrn N.-P. dolb
3 Uhr nach U-derrinIomm-n..
,-L>- n e r T r r d d.- Ssnnlog. vom o-chuovloh udrr Loiendurg
n.nch l^tcu. Holrl 8!osrl. l rourenweUbcwrrb. i Ab dolb 8 Udr Früb.
»5o 1. Fw. Weidler— Monlan vom .Caie Hovdn- nach 2,enno
lSroul>au-> Ad 2 Udr -üochm 3.1 Wridirr.
Mrtrovolk Sonnlag L. P. -um Sditz. Ab S U!r >om
«ludrais L.l2n 3o. Fw. 2udn-,g- 8! -V. noch Str b-rrbors. Ab '2 Udr
to .> Clnbco-. Fg. 1 Fw. rackan— M 0 n l a g: R.-P. nach Mo-lirg.
Ad s Ubr >n m Clu rase. Fo I ,Fw. Tachau.
SÄikonkr Rodler S 0 n n l a s: R.-P. nach Larendurz. ?lb
2 Ud- vrm C'uv-Lia .7« I Fw. Aal. Schwarz.
Bldner N 0 di P v r tsre u n d- -n b ,d-n SNerie-erlogen
Iowob' >i.r ald cuck «ochwinag» ab CliOc fa Heine Poinen »ach
4e"-r- »'IN! «di. te- L.-P.' .0 UI,i. b,r R -P. '.^,3 lUr
^ «,cl°r,a. Lvnulag! T-P. ad 8 Uhr Früd vom Club.'als
»voriendau, I. Pe,,rk. P-rlriua Rr. lo. Znl nach Ueberciulommen. ken
Wiileruna-. und SiradenrrrbältniCen anoeratzt. livenluei.e Ra»,ugler
bnr.» da.> F,rl aui der Clu lalel ,m Slubcass notin.— Montag: Ad
r Udr Rochm,ttogs vom Cludcisr gleich!-!!» noch Uebrreinkommen.
FlotieFadrer. Svnnlaa Pe, --iinslig r Wiitrrunq und
golru L roke,.v rd,!:n:>7en T -P. nach Prrgi-ura. Ad, 6 Udr Früh vom
Sludeaiä. Fa Zrrbes— N..P. nach Schivcchol. Ao ,2 Uhr vom eiub-
coi» Fo. Pur rr, cvrniiiell Z m d. T.-P— M° n l  8 Udr. Fg. gr rblondkr.— R.-P.zum Prat-r-
^'^örwa^l». S-nntog und Monlag Ä.-P jum Svitz. Abs.
9 vbr FrÄb rvm Tludhc m
5in ftSli
87VK!/t.klAV.
X- ..'
8 tzfsl 3 -k 3 liss 3 l!«ös)ie. Lssr,
lak. k>u<:k L comp.
l. Xäfntnei'ning >5,
III„ ß^gi-xei'gs88e 4.
Li'össtss L.sgsi'
slken füi'
!8p0I't8piel6
^3>x/n-tstmi8,
ss'uLbbZil, 6olf ete.
O^eräHts lür
! Brun.,.- Dlknnaa den 17. d. Monalsver akumluu^n.
Um reck: zaklieiche B-lkeUlaung wud dnllkeud,t ersucht,
i Herr Jacques Tlark ballotlrt...
'Adr:,,.- Wl» machen sämmtliche Mitql^ed.r aul-
m-rkiä'm dap beide an d m O'ierselcctaqen auSqelchn-benen
j Ciavvrrtlen bereit-? nach den Bestimmnnqeir d S a^ouren-
! weltbewerbe-S qelahren werden, und bllteu
zablre'.ch: und stramme B-tveiluiunm -- Da, da» ^e
staiirant. wo wir ursv-unFlch unl-r miedet
! w eS°r c'iiissnrt ivurde, uderiledetn w r aa 1- d. wi-de.
; zariiit (5- nadet d.r nächste Hlubadead mchl mebr qin
! t>ase lZlattauer. ,andern in nnierem alten Clubste m.
' Restaurant W.m.nqe.-. '.'. ^^orvllanqaNe Rr. ->t.
lratt.— Wi: b tten 'äinmtlich; belreundete H. ub»., von
unserer v.riinderten ?ld .csie lccuM'.chst^ ^'
nchmen- R.u anqemUön Herr .ynnrtch Goldberger.
<5ontincnr,rl." Unser ttcber;,rmnd R. Kuinmer-
mann" befindet sich ta.mebrtäqiqem Urlanbe 'n
iL>z werden daber die Ä-itülteder erlucht. heute --amuaq
Abends im Clllbcaie zu erscheinen, ivo ihnen auch da,-
"iiel der 57'terparl^en vekanntc^egeben wird.
C. ^(?^ourler". Bei d?r am 6. d. statt-
ce und^ne'n^ achten, ordenliichen G ueralv^lamlnUm^^
wurdm solg-nde Herren rn den ^orNand aewahlt.
Odmann 2kd°lph Ä:iin;-r erster Odmannnellver reter
Jsmar Brahn. rweiter Obmann,lellvertret^ Leopold
! ^-leilchmann. erlstcr ^chrisUsthrer Rudolph >LlbIennger.
! zweiter 2-tni'l'ührcr M. Ho^niann. ente.- -ackelwart
^ 7 >iudolvh Grostmanll stveit r Lachelwart
erster gahrwart L. I Verzitari, zweiter Fadrwart Hart
> iti'dler: B-isttzende Heinrich Bondn. )'R- r^ltit,»ek.
^ Wilhelm f^isiter, Emil Schwarz, Max Werner: Revtioren
Adolvb Ab-Ies. Änlon Klirt. Sturnnich n Beuall lard
der Rech nschaflsbe.jcht des Läckelwaits. laut welch^ da»
aeaenmärtiqe Hin! v,:rmöqen einen aptand von K. ,d
und der BannersondS K. 496 32 auswelst.
.Tslvtte Aabrer.- Der kentige Samstaoclubabend
en'',illl Die 2.Attqt,kder werden zum nächsten Hlubabend
aus schnitllchem Wege eingeladen.
Andie Landstraßer
Radfahrverelne!
Behui« wlchl'g r Besprechung lad n wir sämmliiche
Landstraßer Radjahrvereine für Dienistag den 17. d..
ö Uhr Abends, in jioderwein's Rewauratioo, 3. ^ezuk
Ltrohgaffe 2rr. 11. ein und rechncn auf besttmmtes
Erfche.nen. ..V-locitas":
Schlechtleilner,
II. Sitninvan.
LiWursr-LrZiNLQastilL.
Xeulidit:
LsiMiWkdksmiz-kiMtck
Xiiis. u. I-öu. 8<>k-.8piel„u»reu>o»us
tl 08 Sf Isl 1 ÜIlI!l 8 v 88 s '8 sjSLilf.
Suu« StsiuIiLoU S: Su»t»v »eucli,
^VZLX
-Wiener Eisluufverein.S.cblumeR Bei der
vorigen Monats fiait.,c,undenen ordeu lichen Hauplver-
fammlllna wurden m die B-reinsleiiung ä^wahlt^ Ob-
mann Herr i>arl Tltfch. Obmaunnellverwe er Herr C^rleS
Du Rieux de frcian Lchnftfübr^r He^r Van» ^itlch,
^chrittiü'rerstellveNreter L'ear Franz ^Lautiert. t>anrer
.^^eir Hng-lb-rt Aaijczeck. E swarl Herr August -xr-lh-rr
v Baillvn: Zeugwart He^r Albert -r.itjch. Beiralh Herr
Joievb Baumgarten. Lanerevijoren Herr Felix g?ütler
...... ----7-! ulld Herr Franz Zimmer ^Zuichr st-n wnd zu richle i an
I^bmann Herrn täart .xikfch. IX 2, «Pechs, ch mmelgass«
I.,k7LU!ieN3teing.8 Ilcirurttiol). j Zuiammenkünf,e i-den Freirag im LcrHnSlocal
sveci»tK»en dei b^ien,
Mr. S«,
Laragb: Wien. iV., loukengsese 3 t.
ITr. 4152.


[ 2023-06-29 10:39:35.781 - 19000414 - Seite 26 ]
4
^Vi6n
!>en68 Diener /^denildlLtt.
14. Lpril 1900.
102
defiauptev L«cd im neuen lain'tiunciel'i 6^n ersiei, kiLir.
» kock L ttollenllei', III., üsiiMWe
^kkLml1
L'LEL''d'D!rTr.
OsiS I'ZOLLiLg,
u Xscl^!rt»§s:
^rsZsr Z-DZeirLUv
Visnna Oi-iekst- anä k^ootdLlI-LIud.
08lsrill0iltLg,
VLssNZr ZPorivIsd e--.»
Visnna Lk-ieirei- anl! fooldaü-OIub.
Zpoi'ipistr lies ^V. ^.-L. ?m !<. k.
äor.^opliiendr-uolre.
>lLl^c?5reN6 äer e1c-^iri8odeQ 1 'i'«i 2 VLZ'.
iVionen Fliiileiiksswl't-Oiub xsxsn ösi'Iinei' f'uss-
bsII-OIub „Ksl-msnis".
v/lsnbi- /i.tiileiikspoi'i-LIlib AsssSQ pi-sgsk' 1^.-6.
lien I.68K- unli kisökiiAllö liöutsciisi' Lluliknten.
-^rrluQA kalk 4 ITIu' ^Lc^1rQ!11üAS.
tröexrsise: 5>itrs 2 XronSN, K«-servLl-ter kiaurn 1 k^rone.
liliiurirt 60 LeUer, LiQäsr 90 Hellvr.
bstspsonnlZg!
8 p!klplsir iioke Wsi-is,
/Ansang 3 litii- dtsokmitt»g 3:
gsgön
8ul!as)68t.
0 o o o o o
30 kn.— Nsssi'vik'tep Nsum 80 kn.
Die Wettspiele ter Feiertage.
O st e r s o n n t a n
Germania ges^eri Atiilctik.Tp C.
S^'v— Anfang '/i 4 Uhr.
l^r^mnnin. Thor: kichammn: Bertheidtgung: Nüinbrr^i.
r?,- Tk»un'g: Herder. Tcmmler lEapi.>. Reiß: Aiigriss:
:Lazc.:, r. ierold. Böhm, tt. W-rni-ke, Granel. Ersotz: Larsen.
ürthlelik Tp. E- Thor: Rauh: Vertheidigung: Haller,
Lmlodd: Deckung: Stone (Capt.^, Lederniann, Solo!: Angriii:
u.elicIl.>:Lder. Huber, Studnicka, Ledermanu, Starrach.
In d m BeUlner ^mUastciub Germania hat sich
der ^>jener Atkletik-Sp C. eii.en starken Gegner au§-
fteiucht Da man annimmt, daß die Berliner erste Classe
bester ist alv die uniere, müstle das Match der Germania
l>.kör.:n Gan., veriehlt märe es jedoch, an einen ablolut
sicheren Lies, Deutjcken -» alaubrn, denn der Unter-
ichird der Qualität beid?r Maiinschafteii kann unmöalich
ein bcdclltender iein. Was unseren Clubs lan.,e aesthtt
hik, w;r ein ord.mtliches Zu'ammenjoiel der «tUrmer
uud aeiadc ,n dir,er Be^iehun. hat i:s der Athletik-Sp. C.
m knur Specialität xiebracht. Wenn die einzelnen
rzoiw.irdk d n i tz' no:i l>oiha»denen Egoismus ablegen,
mützt: üi> ÄngrlNSre'be drs Athletik-Sp. C. die weitaus
^sle II, Likn jnn Daß sie aber morgen kein leichtes
Lpiel haben wird dosiir biirgt der Name Eichel-
mann. drS besten Goalk epers von Berlin, und außer
r^rieie unNreitig der b:ste gan., Deutschlands.
„Die Combination ist die Seele des Spiels" sagt
d°r berii! mte cng'ische Wettspieler Needham in seinem
lun, ii bnauögegeberen Werke. Dieser Grundsatz scheint
auch den Germanen im.zuschweben. denn rbre Hauptstärke
liegt lhat ächlich in der Ci m>'inat:on. Wenn die Germania
rn der anaegebeuen Spülsiärke erscheint, ist jedenialls
^n .oiti:ch LUie' zu erwarlen. Im Team der
Deutichcn sind Eichelinann, Wagener und Zierold, drei
d IN Wiener P.iblicum vom
Ltadtemaich Wien-B-rlin bekannt.
Praqer L'cfekaNe gegen Cricketer.
P:aterbahn.— Ansang 3 Ulir.
l^rick-ier. T h or Ki.tich-r: V e rt h e, d, g u n g: Leulhr, Karrt,
Lff.i,°a1i.°L?,st S°hi Angritt: Arnoid Loior.
Las L ebvt der, t räger Rede- und Lesehalle hat
neben lein r großen iportlichen Bedeutung auch noch ein
anderes c sreustches S inptnn: die W'cdkre'.neiiernng der
B.zieouiigei, eines P:ag.r d^^ntschen Clubs mit den
Crick-iein, welch.! l etanntlich wegen ü rer Matches mit der
Liavill. die czeciulch nt. von den deut,chen Clubs in Praa
IN Arlit und Bann getban wurden.
Die Mannschait der Präger N de- und Lesehalle isi
aus d n Lpi.lern der Regatta entuanLen. wodurch sie
sviorl als er'.icln.i'ig ,br> Tl'ä'igkeir liegann Im -Herbst
schiug die Lei.el.ch- d n D iiischen szußballAub und bestand
^rbir ein köet st e.r nl-a tes Match mit den Berliner
Studenten, weiches mit 2:4 zu Unguniken der Präger
endete.
. Daß dw Cricketer nlin wieder in besserer Form sind
^wicr- der Sieg ani letzten Sonntag gegei, Slavim
StureS durpe iiicht,p,clen: dagegen wird Windett. der
nun Wieder iii W en domicilirt, höchsiwabr>cheinliich siir
Minen Club einlreten. M.t Recht erwartet man zwischen
den belvcn Clubs elu anregendes Spiel,
' ^leioLi.vetsnii r-'.-«'. gegen I. V. tl.
Lvoriplatz Hohe Warte.— Ansang 3 iihr
S!usb^st»«i t?.-v, Thor BoroSz Vre.dridigung:
LzUIa, Rkioor. D« ckunq: L'Ndner. Waguei. Voduda. Angriii' KoS,
Suronoi. öosktein. Mic-kg, Mogr.
r. V. k' O. T o o r: Moli,Ich: V r rh ei: u Erwin. B^^ck:
Lockung: «iooncu, Lliied 8,llv: An.'r,«, Mnngo d II. Eivel.
iüdor:. llcksioin. Uints. LchiotSr.chier: Prosen-: Li- odlow.
Zum driitcii Male steht niit dem morgigen Wett-
sviei d r AiießiMemi ?.-6. in dieser Saison einem Wiener
Club gegenüber. Em Wettspiel gegen die Cricketer verlor
er 0:3, Lau andere argen W. F. C 1898 gewann er
bekanntlich mit 4: l. Die Ungarn sind energische Draus-
geber und werden sich gegen eine Lkiederlage zu wehren
misten. Inm eweit ledoch dieser WiLe.stand gegen solch
eine vor.iüglsche Mannscha't, wie es d e dcS l. V ?. 0.
ist. eriolgruich sein wird. ist schwer zu lagen.
Bemerkenvwerih ist die Aussiellung von Links, der
wieder hergestellt ist. in der Mannjchast des l. V b' 0
^frankfIIrt (Berlin) g gen lUnion.
Sportplatz d.s W A.  if
Hvfsmann. R. Junk,-l.'-träfe. A.Wagenfeil (Savloin >. W. Goldfctimidt
Uninn Thor: Geirinaer (Eavtain): Berlbekdiauna
unrnn L. y o r l lsernnaer (Lavtam): Berlhekdigung:
Kaspare.^. Wallis: Deckung: Norrinot. Heimle. Lz. Gründaum: An­
griff: Gruber, Leip lt, Lunkov-kv, üzerny. Ersatz: Tchwey.
SchredsrlLrer: Mr. Löwe sen.
ksdrrSäsr
NoigrrÄAer
Kepäcbtsrääer.
katriL-
ksIlrraävkrL
fllfreä Heiäler lf (o.
Vv ibn,
H/7,8iu»rle1,r^v«ü!kr.S2
Ltswiukaus iu
I^LvcksrlL^s wo WisL Vvö:
I.,Sowv»rr»iod«rx»rr»«»« L.
U88 eck« SsiieoslöN«.
Wincj8p6l-gei', V/ien.
tzsbi'ile unä hiieäerlsgs
IV., LLroUueug
Hr. 23.
I8t
seit latzren
äie dsliedteste unä
t>e8lde>isshichssts llzsriee. keelle
Karantie. lelepkon i050. fützrunterrickt.
OllLillll!-
WSli!!S!l!§l!ll°-
DLIl4I>HS- scnDLQLir.
Täclellose .—>
./^uskUliruliZj.
iru, Nav verlLuxe LusLrücLUetz
U.sSWlil) ,!-seöii«l!l>lI-,
.ilh.iöW-, ,ls!ie§!ilö-,
8 U!l;W jlniilis-
rur Lueiebh.
34g
Hsirisrsdlrakbssxisler
l-slrauebsu SeblSAsr älsser
ILarLs.
lUän aebte aak 6 en enxl.
dlamen 8 plrlLP. 7 G. Rapid gegen W. F. C. It>00
Schmelz, Beginn 3 Ubr.
8 U 8 illKl',Äjl!II,
Verlkin^on illustr. ?re!8duc1l gratis unä Lranco.
Rnviv. Thor: Bi^ringrr: Bertheidigung: K. Diener,
R. WaUnch. Deckung: F^ailich !. Feldmüll^r kCLvtino-. A. Laura:
Angriff: Ear, Pinek, Lchediwy, Schem'ckre. Kailtch H; Ersatz:
Dr. Herz. Kuvec
Der 28. A.-C. (II) spielt in Möd>ino gegen den
Modlinger F.-C Zuiainmenkuust der Sp'elcr 1 Ubr
-Nachmiitags Siidbabnhos.
Der E^p.-C. Draininq spielt gegen die I Manu-
ichast des kosrou^ 1oru»-6. Ilx^esü^st n Preßburg. Ab-
iabrt der Nkannschast Sonntag 7 Ukr Frug per Lamps-
Ichist ab Weißaärberlällde.
Vorwärts geaen Oltimpia (GeMschaitsspiel).
Margarclhener Rennbahn.— Beginn 3 Uhr.
Ostermontag.
Präger Lesestalle gegen Atstlettk-Ep.-C.
Sportplatz Prater.— Aniang 1.4 Ui>'.
Lesehallk'. Thor: Licher: Vertheidigung: T'ger. rr:
D e^u^n g:^^E. 2- Kurssa, R. Kurssa: Angriff: Alfa, RkS7'..
Die Mannschaft des Atbletik-Sv.-C. ist die­
selbe. lvic der dem Match gegen Germania am Oster-
lonntaa.
Dieses Match ist schon deshalb interestant. weil cS
uns vielleicht Auslchluß über das augenblickliche Kcäfte-
verhältniß zwischen dem Athletik-Sp.-C. und den Cricketern
geben wird, die Tags vorher mit der Lesehalle spielen.
I. Vlsruz» r. v. gegen Victoria.
Hohe Wart-.— Ansang 2 Ubr.
Beide Clubs stellen drei Mannschastm.
Bastener Sp.-W. gegen Cricketer.
Praterbahn.— Anfang 3 Uhr Nachmittag«.
Schiedsrichter Herr Stör (W. F. C. 18l'8).
W. F. C. 1898 gegen Union.
Forstwiese.— Ansang 2 Uhr.
Beide Clubs stellen zwei Mannschastcn.
Vorwärts (II) gegen Astmira (Fmiidsdorf.)
FloridSdorf.— Ansang 3 Uhr
Währinger B. C. gegen Cricketer (II).
Praterbahn.— Anfang 2 Ubr.
Olympia gegen Austria.
Margaretbener Nennbabn.— Anfang 3 Ubr.
^lompia Thor: Berncrdin.r: V e r t b e! I,! g u n g: BrrS V.,
Wrinlnqrr II: Deckung: Schüler. >rtillel. NngorI: Angriff:
Weininger I, Alter, Wicön.r, Kümos, Gcoer: Ersatz: cxier. -zick !.
Ulustrta. Thor: Svaicr: L erth e i d i z un :: B-iuhark.
Charles: Deckung: Habcrsn:oh, Eal. .saiiiuger: Aegr:if: Lirl,
König, Zaruba, Wiuimcr, CrtI; Ersatz: Nigcrl, «lehr, HaweNa.
Rasenspielclub „Austria". Die Mitglieder
werden ersucht, beule Samstag im Clnbloc.r^ zu erfchcinen.
„Oltsmpia." Die Mitglieder werden ersucht, morgen
Sonntag vollzählig am Platz: zu -i scheinen. 'Nach dem
litte neu 'Match Plenarvcrsammluua bet Heurir uud
'Ballotage.
»NamblerS." Ostermontag Vormittags in Bieder-
niann'S 'Restauration, 9. Bezirk, Roßaueriünde 'Nr. 47,
Ftühschopoen.
LLästringer B. C. Die Mitglieder der Fnßball-
section iverden ersucht, morgen Sonntag bestimint am
Clubvlatze zu erscheinen. Nachmittags um 3 Uhr internes
'Match I gegen II. Mannschaft.
Wegen Raummangel« mußte diesmal von
mehreren Einsendungen betreffend die Registrirung von
Mannschaften zurückbleiben.
Die Pieper- Boiturette in Wien. Bei dem
k II. k. Hofliescranten in Wien, Herrn'Alb^rtH. C urj e I,
1. Bezirk, Elisabethstraße 'Nr. b, ist daS erste Exemplar
der belgischen Pieper-Doiturette eingetroffen.
Auszeichnung. Herr E. Landiried in DreSden
erbiclt siir seine auf der Lanbesausst. lluna in Gera-iXeiiß
nnsgestrUtr FricSinSpfeife (Sport-Spitze) die silberne
'Nicdaille zuerkannt.
21ntrnorten der iLtt'.'ot-^ki-cdnckien.
^in V)tcner Biirncvkind. ^.>.r i.r s' su. ?'!nt sich
stets er- euelnoeu Äufmer:sa:i>lt!lcii A.terfi c l).->.-le.! i ci:^
smer. j-MrmGekvle
im Oontlnim äor
I., S.
brüncklielier I ntoiricdr im Rücktulireu.
945
V.-^ninx-slmrten per
^Voetie, ocksr >rList-o. I^rz-irio.
Druck und Bcriog: ..Etenrcr:; veraiirivoruich:
Cmanuel Wilstclm.
Verantwortlicher Redacteur: Sigmund Hast».

