
[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 1 ]
WiIuMrittniUPrkife:
Mir «S>e».
»»d »»«ndblait i, »2»,
ISieirr
holeo:
»«--tli»...» L. »y k.
Mit il-lich ktmn,Ii,rr
M»n»tli-H ....» X. LN d.
«irnrliitri, ...» L. >«o k.
Mit 12-Iich,wkim-ü,erg»ftkllunz:
Mo-»Ntch ...» X. SN II.
»ierttliä-ri,... I0 X.— tu
^»rln« Liempla» i, 8in>:
MorükiiblLit 8 tu
t,.
Kkintin:
L. «tri^bos »r S. I. 8,,z
l«iiga»i «»!ht-lhun»ftr,i ,1
Josersteu-Vurkau:
I., Schulkrltraie Nr. 17.
S^er.t, fttr da, «ull«»»
»v«»eh»^n s2e rn>oD»rrte>
U«osllcn»-BLreiUtx.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Nr. 1 l 3.
Donnerstag, den 26. April 1900.
Aer dodcnVerth.
Städtischer Wohnungsboden bildet eine be-
sondere Kategorie d's Grundeigenthums. Werth-
bllvung uns Welthste'gerung des,elb?n vollziehen
..ost iprunghast. J«t schon in dem gew ssermaßen
natürlichen Wachsthum der S-adt die Preis­
erhöhung des Bodens gewährleistet, so entsteht
-uwelen als Wr'ung einer ungewöhnlichen Con-
lunctur etne Pontenzirung und Bescb?eun,gung der
sonst allmaltg stch entwickelnden Grundvertheuerunq
aleichzeitiq übeidres eine Differcnzirung des niioer-
hrst cn Gewinnes je nach der Lage'der Gründe.
Ter Einslnß, welchen die Hinausschicbung der
Glenz.'n Wiens durch die Einbeziehung der Vor-
0 lte in das große Gemnnwesen auf die Voden-
vreue geübt, kann h er als markantes Schulbeispiel
dienen^Es erjche nt durchaus n cht übe'r-aschend,
wenn Prof.ssor v. Ph l'pvooich voroestern in emcm
Bortra^e für sämmtliche Bezirke Wiens e ne W-rth-
^höhung des Wohnungsbodeus bis aiis das
D-.Ppelre^iineihchw der Jahre 1890 bis 1899 con-
statirle. In diese Zeit fällt eben die Entstehuna
V0i, Groe-Wcn. Dc Neubildung der Stadt
be'chra'^^kt; sicb n cht b'os etwa auf eine
adminlitrative Hinaus chnbung der Perrehruncts-
steiterg eure, die ehrinalige.n Vororte erz elten
v clinehr durch den rnn geren Zuiantmenyang ui t
W eit eine gon:e Reche w rthschastlicher Vorihe le.
wie ste eben nur d e reichen Mit'el eines voll-
komineneren V.rwaltungsorgan'smiis zu gewährcn
vcrmögkN. Tie el^edcm auchieichiedenen Gebiete, die
mtunier al' Zwergaemeinden ein selbständiges
führten, mußten sich zu erhöhten Abgaben
und Leistungen verstehen, die auch den Grand- und
Gebaiidebcsih trafen; der Nutzen der Vereiniguna
entichadigi sie allerdings reichlich für die unver-
rneidacheit Lpser. Die Schaffung einer einl)eiilich
admrnlstrirten großen Gemeinde war, um nur einer
wichtigen .that ache zu gedenken, die eiste Voraus-
Durchführung jenes Eomplexes
rffentli^ er Arbesten, die unter dem Sammelbegriff
W.ener Verkehrsinlag'n hauptsächlich die ausfallende
und uiivermltteste Vertheuerung von Grund und
Boden m Wieii bewirkten. Daran ist ,u erinnern,
wenn rom Gchchtspunlt der Socialvolitik die Be­
hauptung begründet wird, daß die Steigerung der
Bodenrente in Wieii denl Bodenbesitzer ohne d°ssen
Hiitiuthun einen Zniallsgewinn in bcdeutendem
Ausmaße gebracht. An dieje Feststellung fügt sich
Ailg-m-inh-!, °n d°m
Pl^oblcm der Bodenrente nimmt in der
^ilscnichaft c-nen breiicn Raum ein; eine be­
friedigende Losung wollie bilher n cht relinaen, ist
osfenbar ciuch nicht so bald zu erboffen" Der nahe­
liegende Aiiswea: Vergesellschastlichung des Woh-
Niingsgrunde', Coiiimunalisirung des Hausbesitzes
wird bezeichncnderwelse nur von wenigen Ultra-
radiralsn einpfohlen; dun jetzigen Zustand des
Pl-v.,leigeiuhums ivird übenviegend der Vorzug
I-absolute E^gentk-um an Häusern ist
I'.doch langst uiid überall vicliach eingeschränkt.
Bauordnungen, sanitäie und seuerpol reis che Vor-
!chrtsten, i?or Allem aber die Steuerichraube markiren
und städtische Eiuslußnahme. Faßl
man speciell die Vcchälinisse in Oesterreich
st»rtsrtzung des RsmaaS
S«an»e SNairet. Seite lä.
.br,,,.-,« öfieil-llichen Interessen zur
'' b del uns eine Abgabcnkast von
P!>-<-nl des Brutto-Mi-tbeitrages; das
^li.co fallt H ebel aus den Hallse:gentbümer allein.
Eerclchniing des „Hausherrn" als
n cm'^'buereinu des Flsciis cmbehit
ln solcher W^,,e nicht ;eoer Begrünbun.-'. Könnten
 «b,nd»lLii »!»tSa.
I'ch nu»»li,n P°fti>krsclllm,,k
M-nalilch ... 8 X. 8« X.
v»ri-li«hrig.. »0 X.— U.
h-ibjihrig... LN X.— X.
«anjiShiig ... 4V X.— X.
MU tägiich jwr!»i. B»iX>ersendiu:g:
«°->--II,ch .... 4 X. 4V X.
vtMki, ihrig ... 12 X.— X.
HaibjShri,... «g x.— X.
S-MjiShrig ... 48 X.— X.
Für d-r rluSlaud.
Mt ^glich einmal. Poiidrrskndimg:
Für Ikutschliuid vierleij 18 X.
Für alle anderen dem weliri,»,
rerein angehörigen Lander 18 X.
8-i den BostLmtern viertelirhri,^
In T'uI>S>ai,d 8.aS SlnrX. in
ItailkN ti>.94 Xr., SXnteii n.
iiuigareen 11.45 Xr.. Monirnegro
» S-rdien lo.öll Xr., »eniu»-a
Ui Xrv»., »iumänien 12 Xros.
3 L. J ahr qlNlg.
calculirende Prioaleigenthum das Wvhnungs-
bedülfniß^ntsprechend ;u befriedigen geeignet ist.
Ter Staat selbst sindel sich in manchen Perioden
veranlaßt, nur Enifachung der Bauthätigkeit im
öffentlichen Interesse besondere Begünstigungen zu
^währen. In Wien ist bekanntlich best mmten im
Gesetz: aufge ählten Häusern für den Fall des Um­
baues b s April 1903 eine achtzehnjährige Steuer­
befreiung zugesich.ri. Man sollte meinen, daß damit
ein genügend kräftiger Anreiz gegeben sei, mit dem
Uinbau Nicht zu säumen. Die bisherigen Erfahrungen
bestätigen d ese Voraussetzuug nur i-um geringen
Theile. Von 1263 solcherait begünstigten Häusern
wurden bisher blos 493 der Umwandlung zugeführt,
und von diesen wurden nur 397 neu erbaut, wäh­
rend der Rest anläßlich der S adtlahnanlage,
Straßerrerwe terung und dergleichen zerstört wurde,
ohne daß kill Wiederaufbau bevorstünde. Es ist wenig
wahrscheinlich, daß die 770 Häuser in der restlichen
Zerr b s 1903 e ner Umaestultung unterzogen
werden: trotz der lockenden Steuerbefreiung. Aber
sel st wenn d e Begünstigung in vollem Umfange
in Anipcuch genommen roürde, so täme sie an«
gei'ichls des Vcirharidenskins von mehr als 32,000
-^k,lr7icicy iiis gciiculu ocs -llorrianoenieins von mehr als 32,000
gcniahr, daß der Staat! Häu ern rn Wien einer derart gelingen Anrahl von
»Neues Leben" von
?eulHctoll.
Vcm armen rcickcn Mann.
Don cinkm armen reichen Mann will ich euch cr-
zawem Ter Mann hatte Geld und Gut, ein treues Weib.
da- ihm die Sorgen, die das Gescbäft mit sich brachte, von
der .iirne kutzte. einen Kreis von Kindern, um die ihn
der ..crmstc seiner Arbeiter beneidet hätte. Seine Freunde
lii 'm i5li. seine Mitbürger schätzten ihn. Alle aber be-
nnSet n ihn, denn was er angriff, gedieh. Aber heute ist
es ganz, ganz anders geworden. Und das kam so.
,Einee Tages sagte stch dieser Mann: Du bast Geld
und^i»xt, ein trezies Weib und Kjndcr, um die'dich der
ar- st- Arbeiter beneiden würde. Aber bist du denn glück­
lich, wlillich ganz glücklich? Siehe, es gibt Menschen,
denen Lues fehlt, worum man dich beneidet. Aber ihre
Sorgen iverden hinweggescheucht durch eine große Zauberin:
die Kunst. Und was ist dir die Kunst? Du kennst sie
nichi einmal dem Namen nach. Jeder Protz kann sein:
Disttkarte bei dir abgeben, und dein Diener reißt den
Flügel auf. Aber die Kunst hast du noch nicht bei dir
empfangen. Ich weiß wohl. sie kommt nicht. Aber ich
werde sie aufsuchen. Wie eine Königin soll sie bei mir
einziehen und bei mir wohnen.
Er war ein kraftvoller Mann. Was er anpackte, wurde
mit Energie ausgeführt. Das war man immer bei seinen
Geschäften gewohnt. Und so ging er noch selben Tages
zu einem berühmren Architekten und sagte ihm: Bringen
Sie mir Kunst, die Kunst in meine vier Pfähle. Kosten­
punkt Nebensache.
Der Architekt ließ sich das nicht zweimal sagen. Er
ging zu dem reichen Manne hin, warf alle seine Möbel
heraus, ließ ein .Heer von Parquettirern, Spalicrcrn.
^ackieicrn. -Tapezierern. Maur-rn, Anstreichern, Tis-blern,
.alla.euren, Schlossern, Töpfern, Tcppichspannern,
Aia.ern und Bildhauern einziehen und hui, hast du nicht
gk,c„en, war die Kunst eingefangen, eingesihachtelt, wohl­
verwahrt in den vier Pfählen des reichen Mannes.
Der reiche Mann war überglücklich. UeberglückliL
ging er durch die neuen Räume. Wo er hinsah, war Kunst.
Kunst IN Allem und Jedem. Er griff in Kunst, wenn -r
eine Klinke^ergriff, er setzte stch auf Kunst, wenn er stch
m einem 'Lefsel niederließ, er vergrub sein Haupt in
Kunst, wenn er es ermüdet in die Kissen vergrub, sein
Fuß versank in Kunst, wenn er über die Teppiche schritt.
Mit einer ungeheuren Inbrunst schwelgte er in Kunst: seit­
dem auch sein Teller mit artistischem Decor versehen war.
schnitt er sein Doeuk L 1'Oixiion noch einmal so fest
entzwei.
Man pries ihn, man beneidete ihn. Die Kunstzeit­
schriften verherrlichten seinen Namen als einen der ersten
in der Reihe der Mäcene, seine Zimm:r wurden zum
Borbild und zur Darnachachtung abgebildet, erläutert
und erklärt.
Aber sie Verdienten es auch. Jeder Raum bildete eine
abgeschlossene Farbensymphonie. Wand, Möbel und
Stoffe waren in der raffinirtesten Weise zusammenge­
stimmt. Jedes Geräth hatte seinen bestimmten Platz und
war mit den anderen zu den wunderbarsten Combinationen
verbunden. Nichts, gar nichts hatte der Architekt vergessen
Cigarrenabstreifer. Bestecke. Lichtauslöscher. Alles, Alles
v! 2 r von ihm componirt worden. Aber es waren nicht die
landläufigen Architektenkünsse, nein, in jedem Ornamente,
in jeder Form, in jedem Nagel war die Individualität
des Besitzers ausgedrückt. Eine psychologische Arbeit,
deren Schwierigkeit Jedermann einleuchten wird.
I Der Architekt aber wehrte alle Ehren bescheiden ab.
^Denn, sagte er, diese Räume sind gar nicht von mir. Da
Perjoiiku zugute, daß es unqerechlsertigt wäre, aus
diescui Anlusse dos fociolpolitijcste Verlangen einer
ausg ebigen Erhöhung der Uebertrogungsgebühren
zu verkünden. Gerade jetzt ze'gen sich die Folgen
e ner derart gen Maßnahme bei uns als den ge­
dämmten Realitätenverkehr lähmend und auf das
Bauioe en drückend.
Für einzelne Gebiete Chinas hat das Gesetz
durch exerb tante Uebeitiagungsgebühren, durch em
Optionsrecht der Gemeinde auf zum Kauf gelangende
Gründe sowie durch progreisive Antheilnahme am
Bodengewinn, sofern ein anderer Käufer den Grund
erwirbt, vorgesorgt, daß d e nalürliche Erhöhung
des Grundw.wthes nicht ganz dem Einzelnen zufällt;
bei uns übt schcn das Sleuergesetz in ausreichendem
Maße aiilglcichende Gerccht'gke.t. Nach einer weiteren
Verschärfung des Sieaer- und Gebührendruckes zu
vcrlongen, ist wahrlich ke'ne Veranlassung; umso-
weniger, als auf diesem Wege das erstrebte Ziel,
drüben in der Ecke steht nämlich eine Statuette von
Cbarpentier. Und wie ich es Jedcni verübeln würde, ein
Zimmer als seinen Entwurf auszugeben, sobald er
vielleicht nur eine meiner Thürschnallen verwendet hätte,
geradeso wenig kann ich mir nun herausnehmen, diese
Zimmer als mein geistiges Eigenthum auszugeben. Das
war edel und consequent gesprochen. Mancher Tischler, der
vielleicht sein Zimmer mit einer Walter Crane'schen
Tapete versehen hatte, und doch die darin befindlichen
Möbel stch zuschreiben wollte, weil er sie erfunden und aus­
geführt hatte, schämte stch in den tiefsten Grund seiner
schwarzen Seele hinein, als er diese Worte erfuhr.
Krhren wir nach dieser Abschweifung zu unserem
reichen Mann zurück. Ich Labe ja schon gesagt, wie glücklich
er war. Einen großen Theil seiner Zeit widmete er von
nun an dem Studium seiner Wohnung. Denn das muß
gelernt sein, das sah er wohl bald. Da gab es gar viel
zu merken. Jedes Geräth hatte einen bestimmten Platz.^
Ter Architekt hatte es gar zu gut mit ihm gemeint. An
Alles hatte er schon vorher gedacht. Für daS kleinste
Schächtelchen gab es einen bestimmten Platz, der gerade
dafür gemacht war.
Bequem war die Wohnung, aber den Kopf strengte
sie gar sehr an. Ter Architekt überwachte daher in den
ersten Wochen das Wohnen, damit sich kein Fehler ein-
schleicht. Ter reiche Mann gab sich alle Mühe. Aber es
geschah dpch, daß er ein Buch aus der Hand legte und es
im Gedanken in jenes Fach schob, das für die Zeitungen
angefertigt war. Oder daß er die Asche seiner Cigarre
in jene Vertiefung des Tisches abstrich, die für den Leuchter
bestimmt war. Hatte man einmal einen Gegenstand in die,
Hand genommen, so war des Rathen» und Versuchens nach
dem alten Platz kein Ende, und manchmal mußte der,
Architekt die Detailzeichnungen ausrollen, um den Pla^>
für eine Zllndhölzchenschachtel wieder zu entdecken.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 2 ]
3
V/isll, vormsrstLA
Kevs8 V^lever ^LzdlLtt.
L6. ^pvl 1900.
Xr. 113
den unbilligen Monopolgewinn einiger weniger
Grundeigenlhümer zu lieseirigen, nicht erreicht, der
Schaden weiterer VerkehrLcrjchwerungen dagegen
sicherlich nicht ausbleiben würde.
Vic Vlßcicrsglllltn wkiden öülb!l.
Das Reichsiriegsminisierium hat eine vom
L1» d. datirte Circularverordnung erlassen, welche
folgende für die Armee bedeutsame Worte ent­
hält: „Die laut Circularverordnung vom 24. Jänner
1900 mit 1. Jänner 1900 i n W i r l s a m-
keit getretenen neuen Gebühren sind
nunmehrflüssigzu:nachen. Die Erfolgung
der Gebührsnachträge für die verflossene Zeit hat
unter genauer Beobachtung der Bestimmungen des
Erlaffes vom 24. Februar 1900 unverweilt
stattzufinden." Das Militärzahlamt ist, wie wir
erfahren, bereits angelviefen, diefe Gebührsnach­
träge fofort flüsiig zu machen; die nächstfällige Gage
wird felbstverständlich bereits nach der neuen Norm
ausgezahlt.
So ift denn endlich, nach vieljährigem Harren
und Hoffen und nach einer abermaligen Vertagung,
welche durch die so lange ausständige, nunmehr
erfolgte parlamentarische Erledigung in llngarn be­
dingt war, die Perfectioniru::g der Militärgagen-
frage erfolgt. Man weiß, daß sie keineswegs alle
Wünsche erfüllt, daß sie unter das von Officieren
und Militärbeamten angestrebte Maß der Reaulirung
hinabgegangen ist; aber sie bedeutet denn doch einen
starken Schritt nach vorwärts, eine Modernisirung
der Militärbezüge, mit welcher die Regulirung der
Pensionen, vorläufig allerdings nur für die vom
1. Jänner 1900 ab Pensionirten, zusammenhängt, und
welcher die Regulirung der Witwen- und Waisen-
bezüge folgen lvird.
i e n, 26. Avril.
Das Executivcomito der czechischen
Neichsraths- und Landtagsabgeordneien
hat gestern in Prag eine Confercnz abgehalten, zu welcher
auch die Mitglieder aus Mähren eingetroffen waren. Es
handelte sich, wie von czechischer Seite gemeldet wird,
um die Stellungnahme zu den actuellen Fragen
der inneren Politik und das taktische Borgehnr in der be­
vorstehenden Session des Rcichsrathes und der Delegationen.
Gegenüber verschiedenen Gerüchten über die Theil­
nahme der Czechen an weiteren Sitzungen der A u s-
gleichsconferenz wird von czechischer Seite erinnert,
daß der Beschluß, diese Conferenz zu beschicken, vom
Collegium der Abgeordneten gefaßt und somit auch nur
vom Plenum derselben revocirt werden kann.
»*
Aus Brünn wird uns tclegraphirt: In einer
Wiener Depesche meldet die „Moravska Orlice", daß die
Nachricht der „Narodni listy", wonach bereits ein
S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f auch für Mähren
von der Regierung vorbereitet wäre, falsch^ h da bisher
in dieser Angelegenheit noch lein Ministcrrath statt­
gefunden hat.
*»*
Zum amerikanisch-türkischen Zwischen-
fall meldet der „New Uork Herold", wie telegraphisch
berichtet wird, aus Washington Folgendes: „Der ameri-
Wo die angewandte Kunst solche Triumphe feierte,
durfte die angewandte Musik nicht zurückbleiben. Diese
Idee beschäftigte den reichen Mann sehr. Er machte
eine Eingabe an die Tramwaygescllschaft, in der er ersuchte,
die Conducteure anzuweisen, sich statt des sinnlosen Läutens
des Parsifalglockenmotivs zu bedienen. Allein er fand
bei der Gesellschaft kein Entgegenkommen. Dort war man
für moderne Ideen noch nicht genug empfänglich. Dafür
wurde ihm gestattet, die Pflasterung vor seinem Hause auf
eigene Kosten ausführen zu lassen, wodurch jedes Fuhrwerk
gezwungen wurde, im Rhythmus deS Nadetzky-Marschcs
vorbeizurollcn. Auch die elettrischcn Läutewerke in seinen
Räumen erhielten Wagner- und Beethoven-Motive, und alle
berufenen Kunstkritiker waren voll des Lobes über den
Mann, der der „Kunst im Gebrauchsgegenstande" ein neues
Gebiet eröffnet hatte.
Man kann sich vorstellen, daß alle diese Ver­
besserungen den Mann noch glücklicher machten.
Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß er es
vorzog, möglichst wenig zu .Hause zu sein. Nun ja, von
so viel Kunst will man sich auch hie und da ausruhen
Oder könnten Sie in einer Bildergalerie wohnen? Oder
Monate lang in „Tristan und Isolde" sitzen? Nun also!
Wer wollte es ihm verdenken, wenn er neue Kräfte im
Safe, in der Restauration oder bei Freunden und Be­
kannten für seine Wohnung sammelte. Er hatte sich das
anders gedacht. Aber der Kunst müssen Opfer gebracht
werden. Er hatte doch schon so viele gebracht. Sein
Auge lvurde feucht. Er dachte vieler alter Dinge, die er
so lieb gehabt hatte und die er doch manchmal vermißte.
Der große Lehnstuhl! Sein Vater hatte schon immer sein
Nachmittagsschläfchen darin gemacht. Und die alte Uhr!
Und die Bilder! Aber die Kunst verlangt es! Nur nicht
Weich werden!
ßinmal geschah eS, daß er ^inen Geburtstag feierte.
konische Geschäftsträger in Constantinopel, GriScom,
wurde telegraphisch angewiesen, den Vorschlag des Sultans
bezüglich der Erledigung der Forderungen der Vereinigten
Staaten abzulehnen und peremptorisch die
Zahlung der Entschädigungssumme zu
verlangen." Nach Berichten, die wir aus Con­
stantinopel erhalten, wird jedoch dort die Streitfrage
als ihrer Ausgleichung-zugeführt betrachtet. Die obige
Nachricht des „Herold" muß daher irrit Vorsicht auf­
genommen werden, da sie sich möglicherweise rnit unterdessen
in Washington abgegebenen türkischen Erklärungen, be­
ziehungsweise aus Constantinopel emgelangten Berichten
gekreuzt haben oder von diesen überholt worden sein könnte.
»»
Wie der „Pol. Corr." aus B e l g r a d gemeldet wird.
ist die in einem russischen Blatte erschienene Nachricht, daß
der Finanzminisicr. H>err Wukaschin P e t r o v i c s, bei
der Vorschußbank ein Anlehen von 800,000 Dinars auf­
genommen habe, erfunden. Weder ber diesem, noch bei
irgend einem anderen Creditinstitute des Landes wurden
Anlehen contrahirt, die umso überflüssiger wären, als die
laufenden Ausgaben durch die regelmäßigen budgetären
Einnahmen reichlich bedeckt erscheinen. Die Contrahirung
neuer Schulden, sei es im Jnlande, sei es im Arislande,
würde überhaupt im Widersprüche mit den Grundprincipien
des Cabinets Gjorgevics stehen.
Hie r a ll d! ll g e.
Nicderöstcrrcich.
Fn etwas rascherem Tempo als bisher wurde gestern
die Tagesordnung erledigt. Nachdem während der vier-
wöchentlichcn Dauer der Session der Landtag sich gerade
nicht durch weise Ausnützung der Zeit ausgezeichnet hat,
soll jetzt täglich Sitzung gehalten werden, da die Regierung
wie verlautet, darauf besteht, daß. gleichwie alle anderen
Landesvertretungen, auch die von Niederösterreich mit
Rücksicht auf den Beginn der Verhandlungen des Reichs-
rathes und der Delegationen am 5. Mai ihre Session
schließe. So wird denn die wichtigste Aufgabe, das ordent­
liche Budget, das selbst in den Commissionen kaum noch
angerührt wurde, wieder unerledigt bleiben. Man nin.mt
zu einem Budgetprovisorium Zuflucht, das vom Landes-
ansschusse in der Dauer von zwei Monaten, vom 1. Mai
bis Ende Juni, vorgeschlagen wird, und will auf diese
Weise offenbar eine Nachsession im Hochsommer erzwingen.
Nachstehend der Sitzungsbericht im Anschlüsse an das
Abendblatt:
Abg. Prälat Schmoll stellt namens deS Schrrl-
ausschusscsfolgendenArrtrag: „Dem Blindenheimverein
in Melk wird zur Erl)altung des Melker Blindenheims
aus dem Landesfonds für die Jahre 19M, 1901 und 1902
eine jährliche S u b v e n t i o n von je 4000 K. und außer­
dem für die Verpflegung von zehn Zöglingen für das
Jahr 1900 und auch fernerhin bis auf Widerruf der Kosten­
betrag von jährlich 500 .K., zusammen von jährlich 3000 K.
bewilligt." Der Berichterstatter dankt den Griindern des
Blindenheims, darunter dem Abg. Professor L u st k a n d l
uird dem Professor Endlicher in Purkersdorf. ferner
der Stadt Wien und anderen Gemeinden, tvclche Beitrage
geleistet haben, weiter? dem B-zirkshauptmann Grafen
Cassis, dem Gemeinderathe Linde, dein Gymnasial-
director Pater Hermann Ullrich, dein Stifte itnd dem
Prälaten von Melk für die Förderuna dieser Anstalü
Abg. Abt K arl bemerkt, daß das ursprünglich von
der Witrve Frau Weiding- r testirte Capital voir
20.000 fl. dank der Thätigkeit des ComitöS bis aus
70.000 fl. gestiegen sei; die Sparcasse von Melk habe
Seine Frau und Kinder hotten ihn reich beschenkt
Sacken, die ihm herzliche Freude bereiteten. Denn sie ge­
fielen ihm ausnehmend. Bald darauf kam der 2lrchltekt, um
nach dem Rechten zu sehen und Entsckieidungen in schwierigen
Fragen zu treffen. Er trat in das Zimmer. Der Hausherr
kam ihm freitdig entgegen, denn er hatte Vieles auf dem
.Herzen. Aber der Architekt sah nickt die Freudigkeit des
Hausherrn. Er hatte etIvaZ ganz Anderes entdeckt. Er
erbleichte. „WaS haben Sie Leim für Hausschuhe an,"
stieß er mühsam hervor.
Der Hausherr besah sich sein- gestickten Schuhe. Aber
er athmete erleichtert aitf. Diesmal fühlte er sich ganz
unschuldig. Die Schuhe waren nämlich nach dem
Originalentwurfe des Architekten gearbeitet tvorden. Er
antwortete daher überlegen:
„Aber .Herr Archüekt! Haben Sie schon vergessen!
Die Sckuhe haben Sie ja selbst gezeichnet!"
„Gewiß," donnerte der Architekt, „aber für das
Schlafzimmer. Sie aber zerreißen mit diesen ztoei un-
möglithen Farbflecken die ganze Stimmung. Sehen Sie
denn das gar nicht ein."
Der Hausherr sah wohl ein. Er zog rasch die Schtthc
aus und war todtsroh, daß der Architekt nicht auch seine
Strümpfe unmöglich fand. Sie gingen nach dem Schlaf-
ziminer, wo der reiche Mann wieder seine Schuhe anziehen
durfte.
„Ich habe," begann er hier zaghaft, „gestern meinen
Geblirtstag gefeiert. Meine Lieoen haben mich tnit Ge­
schenken förmlich überschüttet. Ich hab- Sie rufen lassen,
lieber Herr Architekt, damit Sie uns Rathjchläge geben,
^wie wir die Sachen anr besten aufstellen tonnten."
Das Gesicht des Architekten verlängerte sich zu­
sehends. Dann brach er los:
„Wie kommen Sie dazu, sich etwas schenken zu
lassen! Habe ich Ihnen nicht alles gezeichnet? Habe ich
10 000 fl. und einen prächtigen Platz gespendet, und binnen
Jahresfrist könne das Institut eröstnel werden. Für das
Entgegenkommen des Landes werde man sehr dankbar seim
Jedoch beantrage Redner die Auslassung der Worte „bis
aus Widerruss' bei der Genehmigung der Stistungsplätze.
Das Institut „Elisabkthinum" werde seinesgleichen nicht
finden und der Landtag möge sich an die Worte der Bibel
erinnern: „Es saß ein Blinder am Wege und bettelte." Das
Land rönne nicht dulden, da': arme Blinde betteln gchem
Dr. Lustka.rdl befürwortet den Antrag des
Schulausschusses. erblickt aber in dem zweiten Theile des
Antrages eine zu groß- Einschränkung der Rechte deb
Vereins und beantragt daher, daß die letzten Worte des
Antrages zu lauten haben: „und im Einvernehmen mit der
Vereinsleitang das Recht der Aufnahme der Zöglinge ein-
geräumt wird".^
Bei der A b st i m m u n g wird der Antrag oes Schul­
ausschusses angcnomnren; der Antrag des Abg. Abt Karl
wird mit 21 gegen 20 Stimmen abgelehnt, die vom
Abg. Dr. Luftkandl beantragte Aenderung ange­
nommen.
Abg. Schmoll referirt ferner über den Rechnungs­
abschluß des nicderösterreichischcn Gcwerbcschul-
f o n d s.
Abg. Kitsch elt bespricht die von den einzelnen
Curien zu leistenden Beiträge zum Gewerbeschulfonds und
bemängelt es, daß in verschiedenen Bezirken von den Ge­
werbetreibenden bedeutend höhere Beträge eingehoben
werden, als sie zu leisten verpflichtet wären. Redner bean­
tragt, daß der Land-sausschuß Vorkehrungen treffen und
Weisungen eriheilen solle, um für die Zukunft diesen Miß-
ständen abzuhelfen.
Abg. Pi: xhofer spricht den Wunsch nach einer
Vermehrung der Gewerbeschulen aus.
Landesausschuß Dr. Geßmann betont, daß zwar
die von dem Abg. Kitsch-lt erwähnten U-belstände vor­
kommen, daß dies aber nur in Ausführung der gesetzl^.::p:n,
Bestimmungen und der Beschlüsse des Landtages gejchcye.
llebrtgens habe der LandeSausschuß keine Weisungen zu
ertheilen. Es sei in dem Antra-e des Abg. Kitschelt statt
„Weisung:n" las Wort „Anregungen" zu fetzen.
Bei der Abstimmung werden die Antrage des Schul-
ausschusfes und der Resolutionsantrag des Abg. Kitschelt
mit der vom Abg .Dr. Geßmann beantragten Aenderung
a n g e n o.n m e n. e.
Abg. Schmoll beantragt weiters iramens des
Schulausschusses: „Der Stadtgemeinde Stein an der
Donau werde anläßlich der Errichtung eines Kinder­
gartens und einer Kindcrbewahranstalt bis auf Wider­
ruf eine Subvention von jährlich 800 K. unter der
doppelten Bedingung bewilligt, daß der Kindergarten mit
der Kinderbewahranstalt vereinigt und die Kindergärtnenn
sowie die Wärterin aus verCongregatron
derarmenSchulschwesterninJudenaube-
stellt werden."
Abg. Dr. Krona Wetter erklärt, gegen drcsen
Antrag zu stimmen, weil die Stadtgemeinde Stein un­
möglich so arm sein könne, daß sie wegen 8M K. in Concurs
gehen könnte, und wendet sich namentlich auch gegen die
Bedingung der Anstellung von Schulschwestern aus
JudenllU, daeinKindergarteneinererninter-
confessi° nelle Anstalt sei und die Besetzung der
Stelle der Kindergärtnerin eigentlich durch die Oberin von
Judenau erfolgen würde... ,.
Abg. Dr. Geßmann erklärt, dre Stadt Stein wi
in der That so arm, daß sie einer Subvention bedürfe, -.-s
sei ein- gesctzlicke Regelung der Kindergartenfrage noth-
wendig unti werde auch im Laufe der nächsten Session
erfolgen.
Der Antrag des Ausschusses Wird angenommen.
Der Congregation der armen Schulschwestern
vom dritten Orden des heiligen Franciscus Mit dem
:»
nickt auf alle- Rücksicht genommen? Sie brauchen nicy.s
mehr. Sie siird complet."
„Aber," erlaubte sich ler .Hausherr zu erwidern,
ich werde mir doch noch ettvas kaufen dürfen?
„Nein. das dürfen Sie nicht. Nie und niemals! Da-
sehlte mir noch. Sachen, die nicht von mir gezeichnet sind!
Habe ick nicht genug gethau, daß ich Ihnen den Charpentier
gestattete? Diese Statue, die mir den ganzen Ruhm meiner
Arbeit raubte! Nein, Sie dürfen nichts mehr kaufen!"
„Aber wenn mir mein Enkerl eine Kindergarten
arbeit schenkt?"
„Dann dürfen Sie sie nicht nehmen."
Der .Hausherr tvar vernichtet. Aber noch hatte -r
nicht verloren. Eine Idee, jawohl, eine Idee!
„Und wenn ick mir in der Secession ein Bild kaufen
wollte ?" fragte er triuinphirend.
„Dann vcrsuckcn Sie doch, es irgeirdwo aufzuhäng-
Sehen'Sie denn nicht, daß für nichts mehr Platz ist-
Sehen Sie denn nicht, daß ich für jedes Bild, da-
Ihnen hergehängt habe, auch einen Nahmen auf der Wand.
auf der Mauer dazucomponirt habe? Nicht einmal rucken
können Sie mit einem Bilde. Probiren Sie doch. ein
neues Bild unterzubringen!"
Da vollzog sich in dein reichen, reichen Manne eine
Wandlung. Der'Glücklich- fühlte sich Plötzlich tief, tief
unglücklich. Er sah sein zukünftiges Leben. Niemand
durfte ihm mehr eine Fre'.ide bereiten. Wunschlos mußte
er an den Verkaufsläden dieser Stadt vorübergehen: für
ihn wurde nichts mehr erzeugt. Keines seiner Lieben durfte
ihm sein Bild schenken, für ihn gab es keine Maler mehr.
keine Künstler, keine Handwerker. Er War ausgeschaltet aus
dem künftigen Leben und Streben, Werben und Wüirschen.
Er fühlte: Jetzt heißt es lernen, mit seinem eigenen
Leichnam herumzugehen. Jawohl: Er ist fertig! Er ist
complet! Adolf Loos.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 3 ]
irr. L 1 S
^ev, vovvsrstL^
^eutzs Clever 'rsKblLir.
L6. LPNI IdvXL
S
Mutterhause in Judenau wird zur Erhaltung der
Privat-Mädchen-Volls- und Bürgerschule mit Oeffenr-
lichkeitSrecht in Amstetten eine Subveniion von 600 K.
bewilligt.
Die Wahl voy zwei Mitgliedern und vier Ersatz­
männern der Landescommission sür die Per­
sonaleinkommensteuer ergab solgendes Resultat:
Gewäblt erscheinen zu Mitgliedern: Ferdinand NLßl und
Joseph R e id l i n g er; als Stellvertreter: Peter Mayer,
Joseph Pröbstl, Ernst Schneider und Franz
Krumpholz.
Nächst« Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
»^ M
In der gestrigen Sitzung des Gemeinde- und
Dersassungsausschusses wurde der Antrag des
Abg. Noske bezüglich der z 14-Verordnung betreffend
dieDermiZgensübertragungsgebührenvon
Realitäten in Verhandlung gezogen. Auf Antrag des
Berichterstatters Dr. Knotz wurde einstimmig eine Re­
solution gefaßt, wonach die Regierung aufgefordert
wird, sofort nach Zusammentritt des ReichsratheL
mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die Verhandlung über
-e kaiserliche Verordnung oom 16. August erfolgen und
dab ungeachtet der anerkennenswerthen Erleichterung, welche
diese Verordnung für die ländliche Bevölkerung bringt, die
für den städtischen Realitärenverkehr und das Baugewerbe
i 7 i'r schädliche Gebühr bei Uebertragung städtischer Ge-
räude, wie auch die sonstigen drückenden Bestim­
mungen dieser Verordnung beseitigt
werden.
Im Finanzausschuß gab Abg. Faber
namens der Curie des Großgrundbesitzes die Erklärung ab,
daß derselbe die Abkürzung ler Landtagsseüion bedauere,
jedoch eine definitive Erledigung des Budgets
wünsche.
üie Wahlrkflirm kür Nährtu.
(TcIrerLMM.)
Briinu, 25. April.
In der heute unter dem Vorsitze des Abg. Fux ab-
gelaltenen Sitzung des Permanenzausschusses
des mährischen Landtages erstattete Abg. Graf
Serenyi, welcher in zeitweiliger Verhinderung des
Abg. Freihe:wn v. Cklumecky den Vorsitz bei den Be­
rathungen des Subcomites für die Wahl­
reform geführt hatte. Bericht über die bisherige Thätig­
keit des Subcomites. In der Debatte unterzog d>^r Referent
für die Wahlreform, Abg. Zacek, die Divergenzen zwischen
den Deutschen und Czechen hinsichtlich der einzelnen An­
träge einer eingehenden tZrörterung und verlangte namens
seiner Partei, daß schon in der heutigen Sitzung des
Permanenzausschusses von den Abgeordneten der Linken
die Erklärung abgegeben werde, ob sie die dem Standpunkte
beider Theile Rechnung tragenden Vorschläge der czechischen
Abgeordneten annehmen. Abg. Fux gibt die Erklärung ab,
daß die deutschen Abgeordneten nicht in der
Lage seien, in einer Frage, welche für das deutsche Volk von
so ungeheurer Tragweite ist, in der heutigen Sitzung eine
definitive Aeußerung über die Wahlreformanträge des
Abg. Dr. l^cek abzugeben. Sie müßten zunächst ihrem
Club über alle vorliegenden Anträge eingebend Bericht er­
statten und dessen Beschlußfassung einholen.
Abg. Freiherr v. Chlunrecky constctirt, daß
gegenüber den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen
zwischen beiden nationalen Parteien
eine erfreuliche Annäherung zu ver­
zeichnen sei. Aus dem Berichte des Abg. Serenyi gehe
^rvor, daß rücksichtlich der grundlegenden Principien der
Wahlreform eine wesentliche Differenz nicht be.'ehl, sondern
nur eine Meinungsverschiedenheit in der allerdings un-
gemein wichtigen Frage über die Zahl der jeder Rationali­
tät zuzuwendenden Mandate vorbanden sei. Angesichts
dieses Umstandes könne die Möglichkeit einer Einigung
nicht als ausgeschlossen bezeichnet werden, und es müsse
daher dringend widerrathen werden, durch ein das ganze
Ausgleichswerk gefährdendes Drängen einen wiglichen und
allgemein erwünschten Erfolg zu vereiteln. Von einer un-
motivirten Verzögerung könne bei de.n vorgerückten
Stadium der so ungemein schwierigen, umfangreichen und
verantwortungsvollen Arbeiten und der von allen Parteien
bekundeten Geneigtheit, eine Erledigung der Wahlreform-
frag? zu fördern, nicht die Rede sein. Ungemein empfehlens-
werth wäre eS, nunmehr auch die Berathung deS Curien-
gesetzes in Angriff zu nehmen. Abg. Dr. Götz moti-
virt g genüber den Ausführungen des Referenten Zacek
die Anträge der deutschen Abgeordneten im Subcomite.
Alg. Freiherr v. D'Elvert erklärt sich als Referent
des Curiengesetzes bereit, den bereits fertiggestellteii Ent­
wurf vorzulegen, da die wesentlichste Dora. ssetzung für
die Inangriffnahme der Thätigkeit des Curiencomites,
nämlich die nach Nationalitäten getrennt vorzunehmenden
Waö-en in den Landtag, bei keiner Partei cui Lider­
spruch stoße.
Abg. Dr. Perek befürwortet eine ralche Fortsetzung
der Arbeiten des Permanenzausschusses sowohl während als
auch nach der Tagung des Landtages. Redner betont,
daß die czechischen Abgeordneten darauf bestehen müssen,
daß mit Rücksicht auf die von den Deutschen verlangten
Cautelen die dem böhmischen Volke im Vereine mit dem
conservativen Großgrundbesitze einzuräumende Majorität
eine gesicherte und vom Zufall unabhängige sein müsse.
Schließlich beantragt Redner, die Verhandlungen des
Plenums des Permanenzau-tchusses mögen Freitag fort­
gesetzt werden.— Abg. Graf Spiege'l spricht als Ob-
mann des Subcomites für das Curiengeseh seine Geneigt­
heit aus, eine Sitzung dieses Comites ohne Verzug ein­
zuberufen.— Abg. Dr. Ulrich erläutert das vom Aus­
schusse gesammelte reichhaltige statistische Material über die
Bevölkerungs- und die Steuerverbältniye.— Abg. Docto:
Sileny schließt sich ocn Ausführungen de.- Abo. Zacek
und Perek an und dringt gleichfalls auf eine beschleunigte
Erledigung der Wahlreformfrage. Redner weist darauf
hin, daß nach den vorliegenden Anträgen des Referenten
in keine:n Falle den böhmischen Vertretern für sich allein
die Majorität im Landtage gesichert werde, daß sie viel­
mehr inimer auf die Stimmen des conservativen Groß­
grundbesitzes angewiesen bleiben.
Die Verhandlu::g wurde hierauf abgebrochen und
beschlossen, die Berathung des Plenums des Permanenz­
ausschusses womöglich Freitag, jedenfalls aber in den ersten
Tagen der nächsten Woche fortzusetzen.
Wicillu Äitgckgtilheüell.
Sic Gcmcistdlralhskillhlcl!.
Die Neclamationsfrist für den vierten Wahl­
körper endet erst am 1. Mai, Abends 8 Uhr. Da in diesem
Wahlbörper auch die Miigli-der der drei ersten wahl­
berechtigt sind, so ist es Pflicht jedes freisinnigen Mannes,
der 24 Jahre alt und österreichischer Staatsbürger ist, s.ch
darum zu kümmern, ob er in die Wählerlisten des vier:n
Wahlkörpers eingetragen ist. Für diesen werden keine ge­
druckten Wählerlisten versendet und mutz man daher in die
it. den Bezirkskanzleien aufliegenden geschriebenen
Exemplare Einsicht nehmen.— Das Central» ahl-
comittzderdeutschfortschrittlichenPartei
erläßr folgenden Aufruf an die fortschrittlichen Wähler:
Die Reelamationsfrist 'ür die bevorstehenden Ge-
meinderatbswahlen des 1., 2. und 3. Wahlkörpers ist zwar
zu Ende gegangen, allein die Bestimmungen der Genuinde-
wahlordnung lassen keinen Zweifel darüber, daß in der Zeit
von jetzt bis acht Tage vor dem Wahltermin Richtig­
stellungen in d>.r Wählerliste von amtswegen zugelassen
werden müssen. Ti.L ur::somehr, als die Art und Weise der
Ausschreibungen der Wahlen, die Festsetzung der
Rcclamationsfrist sowie die Abfassung der Wählerlisten
solche waren, daß von einer, den Intentionen des Gesetzes
entsprechenden Wahlvorbereiiung nicht die Rede sein kann.
Wir fordern daher olle fortschrittlichen Wähler, welche
kein: Wählerliste erhalten und bisher nicht reclamirt haben,
auf, dem Centralwahlbureau, 1. Bezirk, Wipplingerstraße
Nr. 12. ihre Namen bekannt zu geben sowie die des Wahl­
recht ausweisenden Documcnte (Steuervoischreibung und
Heimaischein oder Ntilitärpaß oder Militärtarauirtung)
zur Verfügung zu stellen. Es empfiehlt sich, späiestens
innerhalb der nächsten Tage dem hiemit geftell'en E.rsuchen
zu entsprechen, damit der Statthalterei, eventuell dem
Ministerium, das Material rechtzeitig vorgelegt werden
könne.
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien werden ent
gegengenommen von den Herren: Herrenhausmiiglied
Ludwig L o b m e y r, 1. Bezirk, .Kärninerstraße Nr. 32,
Dr. Ludwig Vogler, 7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 6 ri.
(SlnS dem ^atkihause.) In der morgigen Ge-
meinderatbssstrung wird die Neuwahl der vier Schrist-
führer des Gemeinderath-s vollzogen. Als solche fungirten
biSker die kbrinlickiocialen GemeinderStbe Bäril.
Leitner, Obrist und Wieninger, die zweifellos
wiedergew-älüt werden. ES gehört zu den Anomalien des
Fortbestandes des Rumpf-Gemeinderathes, daß diese Wahl
jetzt vorgenonimen werden muß, trotzdem der Gemeinde-
rath säst zur Hälfte nicht vorhanden ist.— Morgen läuft
auch die dreijährige Frist ob, jur welche Herr I. Stro-
bach zum ersten Vicebiirgermeisier gewählt wurde. Da
zur Neuwahl an diese Stelle die Anwe'enheit von
lOO GemeindTrötheu nöthig ist, derzeit abcr nurd6eristiren.
so muß der Posten nach dem Wortlaut deS Statuts biß
nach den Wahlen unbesetzt bleiben und Herr Strobach
bis dabin in die Reihen d r einjachen Gemeindcräthe
zurücktreten.'
(Die Tkcgelune; der Behrcrgehalte.) Wie man
llnS aus Lilien seid berichtet, bat der LezirkSjchuIra:li
Las Schulbezirkcs sich dajiir ausgesprochen, daß die Rege­
lung der Lehrergchalle nach den vier untersten.skategoricn
jür Staatsbeamte erjolge. Das Land LkiederSstkrreich
wird sür die Dauer wohl nicht dem Votum der Bczirks-
zchulräthe deS flacken Landes, stehe Tulln, Sk. Pöltcn.
Waidhosen. Gmünd und Pöggstall, wo eben-
sallS ähnliche Beschlüsse gesaßt wurden, widerstehen tonnen.
lDic Ttcuerleistung LSienS«) Bei den städtischen
Steueramtso.btheilungen sind ini crsien Ouartal dieses
JakreS eingegangen: an landeSsi'irsilichcn Steuern rund
17311,322 K., an LanLcsuinlagen 4,151,125 K.. an
städtitchen Umlagen 10,06?,163 K.» an Gewölvewach-
beiträgcn 28 467 K., HanüelSkammerbeitrögen 102L91 K..
GeiverbeschulbeitrSgeu 57556 K... Contocorr-nt- und
Inlirimsempsang 1.54S,9S0 K., zusaminen »>B71?16 K
Der reine Empfang an directeu Staatssteu rn sammt
Umlagen und Nebengebührcn betrug im ersten Ouartal
32.178 827 K, das ist um 1.907,985 K. m e h r als in der
gleichen Periode deS Vorjahres.
(Die Verlegung der LandeS-Findelanftalt.)
Gestern wurde an dieser Stelle berichtet, daß der LanLes-
ausschuß dem Landtage vorschlägt, die Gerlihoier Schloß-
realität becuss Erbauung einer ueuen Laude-t-Findel-
anstatt daselbg zu erwerben. Nach dem uns heute vor
liegenden Rejerentcnberichte sirllt sich die Transaktion als
eine sehr vortheilhaste dar. 'Der Kauipreis sür die
107,117 Ouadratmeter umsassende Realität mit ver­
schiedenen Bauten b.trägt 640,000 K. und ist der Preis
durch den FiudelhauSsondS bedeckt. Der Bericht betont
den immer mehr jübldareu Plotzuiangel und die daraus
eotspringendeu sanitären Gesaheen im alten Fiodclhause
in der Aljersiraße, welche geradezu craß siud; weiter wird
hervorgehoben, daß durch die Parcelliruug der jetzigen
Anstalt der SdaujLpreis jür den Grund zur neuen herein­
zubringen sei. Vorläufig wurden die in Gersthos vor­
handenen Baulichkeiten zur Entlastung der jetzigen Anstalt
benutzt: später ollen denn die Pläne jür eine neue
moderne Gebäranstalt vorgelegt werden. Die jetzige
Findelanstatt besteht jcit1781. und das Gebäude,:» de:n sie
nNtergebracht ist, war ehemals ein Kioster. Da der Kauf
bis längstens 1. Mai perject werden muß, wird die An­
gelegenheit in einer der nächsten Sitzuugen deS Landtages
erledigt werden müssen.
(Ein ncucr Hausk,errenbpn>>)Wie verlautet, bist
ein Bund der Hausherren von Wien und Um-
gcbnug lu der Gründutig begrisseu, dessen Statuten bereits
bestätigt wurden. Der neue Bund !oll ein Sammelpunkt
werd n jür alle jene Lrealitätcnbesttzer, welche dem Wirken
und den Tendenzen des ,Centralverelns der HanSbcsttzer
W:cnS' nicht zustimmen.
Tllscsberilhk.
Wien, 26 Lpr!'.
* (Der.Kaiser in der Bluw.enausstcllunq.)
Heute nm 2 Uhr LkachuültagS wird der Kaiser die
Frühjahrs'Blumenausstcllung in der Gartcnbaugesellschast
besichiigen.
* (Hof- und Personalrzrlchriichten.) Der
Kaiser l at gestern p^achmutaeS den Herzog Atphons
von Bvurbon rn bejoudercr Audienz einprangen.—
.Kronprinz Friedrich und Kconxrinwsnn Louise von
Dänemark nahmen g jlcrn das Dejeuner beim
Säuischen Gejandten Äraien Ableseldt.— Bei. der
erkrankten Herzogin-Witive ton Eoburg ist das Fieber
etwas geringer geworden, jedocki ist noch große Schwäche
vorhanden.— Nean ber.chtet aus Zara, 25. d.: Eiien-
babn:'.i nlster Dr. Lk. v. Witlet ist heute Früh auf
dem Dampfer der Seeb-tSrde .Pelagosa" hier ein-
getrossen.— Staitbalier FZM. Edler v. David ist
heute F^üh nach Wi>n ab,zerelst.— Miniiler Doctor
Pientak hat sich gestern von hier zu den Landtagsver-
hantlungen nach Lembcrg begeben.— Der Geueial-
adiulant des Sultans uud Divisionsgeneral Achmed
Djelaleddin Pascha iiaf g-stcrn aus Constantiuopel
hier ein und wohnt im „Hotel Imperiat".— Der Ballet-
mllsikd'.rigeilt an der Hoiovec Ioieph Bayer feiert am
1. Mai das Iubiläuui seiner 30iührigen Thätigkeit an
der Hoioper.
* (Graf und Gräfin Lonyah.) Ueber die Audienz
dcS Grafen und der Gräfin Lonyay verlautet, wie mau
aus Rom meldet, auS maßvebender Ouelle, der Papst
habe die Gräfin mit außerordentlicher Wärme empsangen
uud versich.rt, er werde seinen ganzen Einfluß ausbieten,
um die Aussöhnung uud Verständigung zwischen ihr und
ihrem kölligtichen Vater zu bewirken. Gröstn Lonyay
war von dem Empwnge zu Thränen gerührt. Das
gräfliche Paar verläßt morgen Rom.— ES wurde
wiederholt gemeldet, daß das gräsliche Paar im Lause
dieses Monats in OlaSzi eintrcssen werde. Wie nun aus
Budapest berichtet wird, bestätigt sich diese Nachricht nicht.
Das Easicll in Olaszi ist ucch nicht complet eingerichtet
llnd daher n^cht so beschaffen, daß es im Stande wäre,
seinen Besitzern ein wenn auch provisorisches Heim zu
bieten. Tre Tapeziercrarbciten sind noch im Zuge, uud
auch die Ba.:arbeitcn sind noch nickt beendigt. Später
wird das gräflich: Paar tür ein paar Tage heimkehren,
um die Mutter des Grafen zu besuchen. Gräsin Lontzav
jeudet ihrer Schwiegermutter, die sie noch nicht kennt,
öfters du'tende Blumenjpeuden. Den größten u.heil des
Sommers werden Graf uud Gräfin Lonyay in England
verbringen als Gäste der Kön'.gm Vietoria, die sie zu
längerem Aufenthalte eingeladen hat.
* (Ein Gesekzenk des Prinzen von TLaleS.)
Wie aus Brüssel lele.zraphin w ro, ließ der Prinz
von Wales dem Stalionsvorstehcr des NorLbahnhons»
Erotlus, jür dessen unerjch:ocken-.s Auftreten anläßlich
des auf den Prinzen verübten Attentats dnrch die dortige
englische Gejandtjchast eine Busennadel mit Brillanten
überieichen.
^ (Ministervräsibent Dr. Crncst v. L(oerber)
hat gestern das Polizermuseum und das Verbrecheralbum
im Gebäude der Polizeidireclion besichtigt iiud fuhr lodaun
iii Begleitung des Poiizeipröstdeuieu Habrda in tas
Polrz-igesaugenbauS in der Thccbaldgasie, nm daielbst die
stLatliche Abtheilung iu Auglnjchein zu nehmen.
* (Eleonore, Duse's Portrütbüfte.) Erzherzog
Ludwig Victor erfchica gesteru im Atelier des Bild­
hauers Fritz Zer ritsch im Schwarzenbergpork, um die
eben be ndi.ite PortiStbüst. Eleonora Duse's ,n be-
bcsich'i.aen. Der Erzher.zog sprach seine volle Anerkennnng
üb-ir die überaus g-lunge.ee Eharakterisirnng aus. welche
uinw erstaunlicher ist, als die nervöse und überangesneugte
Schaiispielerui zu einer längeren Sitzung nicht zu be­
wegen war. Zcrritsch mußte durch die intensive Beob­
achtung seines Mcdklls während Ler Theatervoritcllungen
die Eindrücke vcrvollständigeii. Der gewisse leidende Zag
der Düse. die niüden Angen mit den ansdrucksvoUeu
Lidern, die Hal:nng deS Kopses sind in virtuoser Weise
wiedergegeben.— Auch daS sür Salzburg bestimmte
Grabdenkmal des Artillerie-Obersten Rigele sowie
einige Porträtjkizzen erregten Las Interesse des Erzherzogs
aufs lebhafteste.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 4 ]
. 4
Wisv, vovvei-stLF
Ikeuss Diener l'sxdiLri.
L6. Lprll 1S00.
113
* (Internationaler Jahrmarkt.) Erzher,ogin
Maria Josepha wird in den ersten T-aen des
nächsten Monats eigens aus Adbazia hier eintreff.u» um
vll dem unter ihrem Protec'orat stehenden Frühlings,
"feste im Augarten am 12. und 1'Mai (Jaternaiio-
"naler Jahrmarkl) theil,unehmen. Eie>ge Tage vor dem
Feste wird die Erzherzogin der letzten Sitzung des Herren-
und DamencomitSs beiwohnen.
t* (Kostbare ITstercier.) InRußland herrscht
'augenblicklich Osterstimmung, und die Blätter erschöpfen
sich in Ausmalungen der Feierlichkeiten, deren Schauplatz
zur Zeit Moskau ist. In der Na..-t zum Ostersonntag
begaben sich Kaiser Nikolaus und die Kaiserin
um 12 Uhr aus dem Kreiulpalast unter Entfaltung der
^größten Pracht zur Heilandskirche; die Kaiserin trug di-
russische Nationaltracht und die Kette des Andreas-Ordens.
Nach dem Gottesdienst wechselte Kaiser Nikolaus mit den
Großwürdknträgern den dreifachen Ostcrkuß. Am Oster­
sonntag Vormittags begaben sich— so wird weiter be­
richtet— die Großwürdenträger aus der Uspensli-
'Kathedrale in großer Procession in den Kremlpalast, und
dort tauschten Zar und Zarin mit dem Metropoliten und
den Großwürdenträgern den Lsterkuß aus, wobei die
Kaiserin Jedem ein Osterei aus Ural-Edel-
gestein überreichte. Am zweiten Osterfeiertage nahmen der
Kaiser und die Kaiserin dieGlücktviinsche zahlreicherMilitär-
und Civilpersonen, darunter der Dtamboure und
Hornisten jener Regimenter, welche den Kaiser zum
Chef haben, sowie der Aeltesten der Bauerngemeinden des
Gouvernements Moskau entgegen. Der Kaiser tauschte
denüblichenOstergrußaus, während die Gratu­
lanten der Kaiserin die Hand küßten, worauf Jeder aus
ihren Händen ein großes Osterei aus Porzellan
oder Krystall empfing. Gestern Abends endlich fand
das große Adelsbanket statt, zu welchem der Zar erschien.
Den ihm gewidmeten Trinkspruch beantwortete er in sehr
huldvollen Worten, die jeder politischen Pointe entbehrten.
* (General-Auditor Siqora f) In der Alser-
kirche wurde gestern likachmittaqs die ('eiche des General-
ÄuditorS d. N. Dr. Josiph Sigora eingesegnet.
Der Einsegnung wohnten bei Erzherzog Ferdinand
Carl, die Oisiciere d:S Auditoriats, zahlreiche Stabs-
und Dbcrosficiere und die Familie.
*° (Mis; Adams .n (Sold.) Auf der Weltaus­
stellung in Paris wird die deutsche Abtheilung durch ein
bemerkenswerthes Schaustück Vertreten sein. Es ist dies ein
aus Gold und Edelsteinen hergestelltes Prunkexemplar des
jetzt neu erfundenen Brettspieles „Salta". Das Spiel birgt
für 100,lX)(> Mark Gold und Juwelen in sich. Der deutsche
Kaiser sprach sich sehr anerkennend über dieses Meisterwerk
deutschen Gewerbefleißes aus. Hiebei inag beinerkt werden,
daß dieses Kunstwerk das theuerste Prunkstück ist, welches
jemals auf dem Gebiete des Spieles erzeugt wurde. Zur
Zeit besitzt allerdings noch der Schah von Persien ein
Schachspiel aus Gold und Edelsteinen. Ein weiterer Aus-
stellungsclou wird eine Statue aus solidem 14karäligen
Gold von Miß Maud Adams, der beliebtesten Schau­
spielerin Amerikas, fein. Eine englische Zeitung hat über die
Dame und ihre Statue folgende hübsche Statistik aufgestellt:
„Die goldene Miß Adams lostet 600,VOO Mark, die wirkliche
Miß Adams würde 200,0M Mark kosten, wenn inan ihr
wirkliches Gewicht in Gold berechnete.
p- ((Äcneralbcrsammlunk; deS Teutschen
Vobkötheatervereins.) Eine so ruhige General­
versammlung wie die gestrige hatte der Verein des
Deutschen Volkstheaters in Wien noch nicht zu verzeichnen.
Es waren im Ganzen nur 44 Mitglieder (mit 477 An-
jheilscheinen) erschienen; die „liierarische" Opposition
fehlte vollständig. Der Präsident des Vereins, Commercial-
rath Gerhardus, erstattete den Jahresbericht, erinnerte
an die Feier des zehnjährigen Bestandjubiläums deS
Deutschen Volkstheaters am 14. September 1899 und warf
einen kurzen Rückblick auf das vergangene Decennium, das,
wenn es auch schwache Momente gab, doch an schönen
künstlerischen Thaten so reich sei, daß man füglich behaupten
könne, der künstlerische Aui'chwung des Theaters nehme
von Jahr zu Jahr zu. Der Spielplan des Deutschen Volks-
iheaters— so heißt es im Jahresberichte weiter— hat sich
in dem zu E:.ve gehenden Theaterjahre, dem ersten des
neuen Decenniums, nicht auf der zuletzt genommenen Höhe
zu behaupten gewußt. Während der erste Theil des Jahres
noch Schiller-Laube's „Demetrius" brachte und mehrere
«ruft zu nehmende künstlerische Erfolge erzielte, traten in
der letzteren Zeit die leichteren Erzeugnisse der
Tagesliteratur in einer für die zielbewußte
Entwicklung unserer Bühne fast bedenklichen Weise in den
Vordergrund. Wenn die Direction auch in der Lage ist, für
diesen Ausfall Erklärungsgründe k nzubringen, und auf die
bekannten Veränderungen in der geschäftlichen Organi­
sation hinweisen darf, die für die aufstrebende Entwicklung
des Theaters nicht ohne Bedeutung bleiben konnte, ferner
auf die Vorbereitungen zum Ga st spiele in Berlin,
wie auch auf die in selbstloser und opferwilliger Weise
unternommene Hilfsaction für die hilfsbedürftigen
Schauspieler und Angestellten des Carl-Theaters,
so kaun sie doch nur eine nachsichtige Beurtheilung gewinnen^
da sie selbst erklärt Hai, diesen Entgang nicht nur durch
erhöhten,Eifer und zahlreiche Aufführungen bedeutender
Werke im nächsten Jahre wettzumachen, sondern auch für
alle Zukunft solche Störungen in der künstlerisch wcrthvollen
Ausgestaltung des Spielplanes vermeiden zu wollen.
Wahrlich erfreulich wirken diesmal die Schülervorstellungen,
die außerordentlich Zahlreich besucht waren. Der Präsident
theilte ferner mit, daß Dircctor v. Bukovics die künstlerische
Ausgestaltung des Plafonds im Theater bereits vollenden
ließ und in den Ferien die Uebermalung des
Vorhanges besorgen lassen wird. Der Pensionsfonds
des Deutschen Volkstheaters beträgt 200,000 K-, des
Anzengrubcr-Denkmalfonds 40,000 K., so daß das Denkmal
bald nach seiner Vollendung durch den Künstler werde auf­
gestellt werden können. Der Reingewinn des Jahres 1899
beträgt 28,637 fl. 22 kr., so daß abermals eine Dividende
von 4 Percent, das sind 40 K.. zur Vertheilung gelangt.
Für die decorative Ausgestaltung des Vestibules. der
Stiegengänge rc. wurde eine Specialreserve geschaffen und
derselben aus dem Reinerträgniss: ein Betrag von 6000 fl.
gewidmet. Nachdem ein Antrag des Herrn Zifferer auf
Veräußerung der Realität in Rudolphsheim dem Ausschüsse
zur Berathung zugewiesen worden war, wurden die aus-
trctenden Ausschußmitglieder, die Herren Ernst Ritter von
Boschan. Felix Fischer. Hermann Helm- r. Doctor
Robert Steinhäuser, Dr. Anton Wacek Ritter von
Orlic, sowie die bisherigen Mitglieder des Revisions­
ausschusses, die Herren Adolph Wiesenburg. Wilhelm
Schostal, Carl Hartl, .'nd die Ersatzmänner Norbert
Schmitt, Wilhelm Gopfert wiedergewählt.
* (Legat.) AusCoblenz wird uns telegraphirt:
Ein katholischer Bürger von Kyllburg, Namens Eifel.
der dieser Tage starb, hinterließ einen Baugrund im Werthe
von 60,000 Mark der dortigen jüdischen Gemeinde, die
bisher kein Gotteshaus besitzt, mit der Bestimmung, daß
darauf eine Synagoge errichtet werde. Sollte dies aus
irgend einem Grunde nicht geschehen, so darf die Gemeinde,
der Verfügung des Verstorbenen gemäß, den Platz erst nach
60 Jahren veräußern.
* tHohcr Besuch.) Die Kronprinzessin von
Rumänien beehrte peuern das ..ürsnck IlLgssia sui prii
tlros" der Firma Prüder-Hirsch (Graben Nr. 15) mit ihrem
Besuche und deckte ihren Bedarf in einer Anzahl von
Liouleu und vielen anderen Artikeln.
' (Auction Jänner.) Bei der g-ssern unter
K-nd-'s (eitung im Gebäude des Carl-TheaterS fort-
gesetzten Bersteigerung deS Jauner'sckien NawlasseS wurden
unter Anderem solgcude Preise erzielt: Nr. 62, Ält-Wreuer
Chocoladeschale und Untertasse 75 fl.; Nr. 63. desgleichen
91 fl; Nr. 64. desgleichen 80 fl.; Nr. 68, Koflecschale
sammt Untertasse 82 fl.; Nr. 7.5. Alt-Wieuer Kaffee,'crvirc
62 fl.; 'Nr. 96. D'jcuner 100 fl.; Nr. 104/105. ein Paar
chinesisch: Mandarinenvasen 170 fl.; Nr. 108, DecorationS-
schüssel 75 sl.; Nr. 123, schlanker Deckelpokal (18. Jatir-
hund.rt) 67 fl.; Nr. 397, großer Schrank aus Nuß-
baumho'z 1010 fl.: iflr. 398, großer Nococoschrank
510 fl.; Nr. 399, Nocoeotrumeau mit Aussatzschrank
173 fl.; Skr. 402/103, ein Paar hol,e Eckjchränke 100 fl.;
sttr. 426, großer Concertflügel von BechstAn 490 fl.
Heute 'Nachmittags. V,3 Uhr, werden Autographen,
Bücher, Musikalicn :c. versteigert.
* (Todesfälle.) Dorgestern ist hier der Cassier der
'Nadlergenossenscyait in Wien. Herr Carl Woll, rm
72 Lebensjahre gestorben.— Montag den AI. d. ist mer
Licrg: August Netemeyer gestorben.— Sonntag, den
22 d. ist Herr Hermann K n ü p, l in a ch er im Alter
von 55 Jalwen in Meran nach kurzem schweren (eidcn
gestorben.— Montag starb hier Herr Adolph Kohn.
* (Tic Aerzte und die K^rankencassen.) AuS
Drünn wird uns gemeldet: Behuss Stellungnahme der
Aerzte Mährens gegenüber deu obligatori,chen 'Meister-
kranktncassen fand heute Abends in Brünu eine von etwa
150 Aerzten au» ganz Ntähreu besuchte Lersanimlung
statt, welch- einstimmig eine Resolution faßte, dahin­
gehend. daß die Aerzteschast d-r Gründung obliga­
torischer Meisterkrankencasjen absolut nicht
seindssch gegenüberstehe, daß sie aber die Abschließuiig
von Verträgen irgendwelcher Art in Bezug aus die Aus­
übung der ärztlichen 'Praxis zwischen den Aerzten und
diesen Krankcncassen als dein ganzen ärztlichen Stande
schädlich lind somit standeswidrig erkläre und das einzig
richtige Verhältniß der Aerzte zu diesen Krankencassen
in der vollkommen sretcn Aerztewahl vnd lu der Hono-
rirung nach den ortsüblichen Tarisen erkenne. Die Aerzte-
kammer wcrde daher beaustragt, dielen Standpunkt in
ledcr Hinsicht zu vertreten. 2m (au!e der Versammlung
ergriffen auch die Abgeordneten Dr. Lecher.k. Stojan
uud Hybejch daS Wort und erklärten sich für die
Lösung der Frage im gütlichen Einvernehmen.
* (Die Peregrini-^^eier,) anläßlich deren in der
bekannten Hofbäckcre: Plank, Roßmi. iLervitengasfe.
nach attehrmUrdlgem Brauche auch Heuer die weltberühmten
'Peregrini-Kipsel bezogen werden, hat am 25. d, begonnen.
* (Die Gtimnasialfrage in Gmunden.) AuS
Glnunden wird un« telegraphirt: Groß- Freude er­
regte hier die Skachricht, daß im oberüsterreichischen Land­
tag heu'e der Antrag deS VersassungSauSschuffeS wegen
Ueberuahme des hiesigen CommnnalgymnasiumS durch
d u Staat angenommen lvurde.
(Fertencotoriienverein „Cinistkcit".) Bei
('Bon einem Arzte entführt?) Unter dieser
Uebcrschrift berichtet eine Localcoriespondenz über das Ver­
schwinden eines 14 Jahre alten Mädchens. Wilhelmine
Bubnik, das angeblich von einem unbekannten
Arzte entführt worden sein soll. Wilhelmine Bubnik, ein
kräflig entwickeltes hübsches Mädchen, habe vor etwa drei
Monaten auf dem Wege vom elterlichen Hause, 16. Bezirk,
Wilhelminengasse Nr. 20 s, zum L-rchenfeldergüriel die
Bekanntschaft eines eleganten Herrn gemacht, und als sie
einmal von ihrem Vater wegen längeren Ausbleibens
empfindlich gestraft wurde, gab sie an, mit dem .Doctor"
beisammen und auch in de,ssen Wohnung gewesen zu sein,
war aber nicht zu bewegen, Name und Wohirort dieses
Arztes anzu>zeben. Trotz strenger Bewachung gelang es
ihr wiederholt, vom Hause auf einige Stunden zu ent­
weichen, und als sie dann heimkam, erzählte sie, daß sie bei
ihrem Doctor war und daß dieser sie, bis sie 14 Jahre alt
kein werde, mit seinen Kindern in ein Bad schicken werde.
Am 23. März wurde sie 14 Jahre alt und wenige Tage
später, am 6. April, entfernte sie sich aus der Wohnung
und kam nicht mehr zurück. Die Bemühungen der Eltern,
den Aufenthalt ihrer Tochter zu eruiren, blieben bis jetzt
erfolglos. Auch der angebliche .Doctor" konnte nicht aus­
geforscht werden.
diesem Verein in eine so aroße Änzabk von Gesuchen aus
den ärmsten Kreisen der Bevölkerung um Ausnahme von
Schulkindern in seine Feriencolonieu eingelangt, daß er
seine Bik:e um gütige Beiträge und Spenden zür diese
wirtlich humane Institution wiedlrliotcn muß. Diese
Gctdsendungcn stiid an die Cass-vcr.oaltung des Fcricu-
colonienvereins „Einigkeit' (0^3, oörNergasse3, 2. Stock,
Thür 11). an die Lei'ung des Vereins. 4. 'Bezirk, Haupt-
straße 'Nr. 11 au dos'Postlparcassenamt. Ctearingverkehr-
couto 'Nr. 823,231, erbeiell und werden öffentlich ans-
gcwiesen und dankend quittirt.
* (Wieircr Fraucnhciin.) Diese: nunmehr
schon nahezu 20 Jahre bestehende humanitäre Verein hielt
am 24. d. unter dem Vorsitz der Präsidentin l^rav Marie
v. Robert eine 19. ordentliche Generalversammlung ab.
Nach Genehmigung des von der Schriftführerin Fräulein
Johanna Flecken stein erstatteten Verwaltungs-
berichtes, aus welchem hervorgeht, da^ das Lereinshaus
i:nunterbro..,en vor. 26 Pcnsiu-närinnen beseyt ist, also
ftinen Zweck vollständig erfüllt, wurde auf Antrag der
Rechnungsrevisoren dem Ausschuß einstimmig das Ab-
solutorium ertheilt. Das Vermögen d:Z Vereines betrug
Ende December 1S99 fl. 82,389.89. Dem Ausschutz und
insbesondere der unermüdlichen und ovferwilligen Präsi­
dentin Frau Marie v. Robert wird der Dank votirt. Aus der
schließlich vorgenommenen Ncuwaht gingen als einbeUiz
wiedergewählt hervor: AIS Ausschußmitgl.eder die Damen
und Herren: Regierungsrath Dr. Heinrich Billing Edler
v. Gemmen, Frau Lcopoldine Billing Edle v. Gemmen,
Frau Laura Egge: v. Möllwald. Fräulein Johanna
Fleckenstein, Frau Malvine Horny, kaiserlicher Rath
Arthur Ritter v. Kink, Frau Caroline v. Kink,
Excellenz Betiy Freiin v. Kobtitz- Wiümburg,
Fräulein Julie Koch, kaiserlicher Rath Ludwig
Koch, Frau Anna Künast, Major i. P. Carl Mayer,
Architekt Franz L. Neumann. Frau Julie Pastree, Frau
Marie v. Robert, Excellenz Marie Freiin Rumler v. Aich-
wehr, Frau Emma Frciin v. Scillcr, Frau Leonore Gräfin
Strasoldo, Frau Anna v. Sulzbeck, Frau Ella Szabo,
Frau Irma Teirich, Frau Emilie Tcltscher, Frau Julie
Thenen; als Rcchnungsrevisoren die Herren: Johann
Eggert, Assecuranzdirecior; Ludwig v. Lorang,
RcchnungSrath; Ernst Urban, Vcrlagsbuchbändlcr.
* (Lieferung für das Heer-) Für die die«-
jährigeu SickerstcVungen der NaturalverpflegSartikel
werden den Gemeinden. Landwirthen nnd tandwirth»
jchastlichen Corporationen seitens der Heeresverwaltung
dieselben Begünstiguugen und ZugestänLniffe wie in den
Vorjahren gewährt. Händler sind von diesen Be­
günstigungen ausgejchloijen Landwirthe, die noch
vor den öfssenillchcn Ausschreibungen Anbote machen,
haben ihre L)fferte nur bei der Intendanz deS 2. CorpS
einzubringen.
" (2Las wird man im Jrüllfommer tragen?)
Nach dem Sporlbest, das solchen Antlang fand, daß die
große 'Auslage nahezu vergriffen ist uud nur noch in
ivenlgen 'Buchhandlungen Exenip'wrc zu finden sind. ist
jetzt ein Hkit der „'Wiener NwLe" erjckien-n, das die
Frage der Sommcrmode in Wort und 'Bild beantwortet.
Vier farbige und über 70 Tertbilder zeigen, daß die
Damenwelt alle Ursache bat. sich auf die geichmackvvlleu
Modelle zu sreuen, die ihnen die 'Mode vorbereUet hat.
Auch das Wtcderaiistauchen des Empireityls, das wir aus
dem großen dovpelseitigen Bilde bemerken, wird vielen
Damen willkommen sein; iit doch diese Tracht ebenso
kleidsam als bequem. Hejle zu 50 H. sind durch alle Buch­
handlungen und Postanstalten oder d'.rect voin Verlag der
„Wiener Niode", Wicn, 4. Be.lik. Wlcnstraße Nr. 19. zu
bezieben.
* (Tragisches LoS.) Aus Lcitmciitz wird
uns telegraphirt: In dem Orte Wicklitz trug sich ein er­
schütternder Unglücksfall zu. Dem 66jährigen Bergmann-
Anton Hille ging ein Revolver beim Putzen los und
traf seine daneben sitzende Frau in die Brust; sie brach
bewußtloszusammen. Aus Verzweiflung darülcr
stürzte sich der unglückliche Gatte in einen nahen Teich iiiid
ertrank. Seine Leiche wurde gestern herausgezogen. Der
schwerverletzten Frau konnte bis heute der Tod ihres
Mannes nicht mitgetheilt werden. Dem Sarge des unglück­
lichen Mannes folgten fünf Kinder.
» (Auction.'-Ausstcllung Pcfil.) Auch heute
erfreute sich die Ausstellung zahlreiche» Zuipruchrs leiteuS
.des Publicumö. Unter den Besuchern be,and „ch auch
Erzherzog Ludwig Victor. Anßerdem bemerkte nian
Prinz ?Uois Liechtenstein, 'Pro,e>sor Suey und Baron
Gustav -Springer.
* (Ein currentirter D'berlieutenant) Aus
Prcßburg wird uns telcgrap'.sirt: Von der MUitär-
behörde wird der Oberlieutcnant Ferdinand Messiner
des 1. Plonnicr-BataillonS als Deserteur currenürt.
Er verließ AnsangS 'März Prcßbnrg nnd soll sich. twn
der Bocrenregierung init einem Rcijevorschuß versehe»,
nach Transvaal begeben haben. Gegen Mesliner war ein
chrcnräthlichrS Versahrcu anhängig. Er aalt jür cincu
sehr begabten Ossicicr-


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 5 ]
L. 113
^so, Doovsrsts^
^euss 'ksxdlLlt.
L6. ^rS ISOo.
' (Alltitubercvlose.Couqreß.) Mao telegrw
phirt aus Neapel. 25. d.: Ju Auwesenheit deS Köaigs
-ud der Kömgm vou Italieu, des Prinzen und der
Pnnzessm von Neapel sowie deS HerzokS von Geuna
fand hellte in dem sesiliäi geschmückten und glänzend be»
leuchteten Theater Sau Carls die feierliche Cröffaung
des Antituberculose-Cou. refses statt. Derselben woduteu
die Mi-isler Pelloux und Baccelli, Bertreter der
Regieruugeu von Teutschlard. Oesterreich. Ungarn
Fraukreich, Spauien. Portugal, Schweden, Norwegen'
Griechenland. Nnmänien. Rngland und der Bereinigten
Staaten von Amerika, die Behörden sowie zahl
reiche Delcgirte, darunter mehrere wissenschast-
liche Capacitätcu Italiens nud deS AnSlaudes
bei. Der König und die Königin wurden lebhaft
acclamtrt. Unterr'.chlsminister Baccelli hielt unter großem
Beifall die Lröfsnnngsrede. woraus der Bürgermeister
von Neapel, der Rector der Universität sowie je ein
Bertreter jedes aus dem Congreß vertretenen StaateS
das Ltlort ergriffen.
»^* (Wien und die Donau.) Morgen Freitag und
^eitag den 4. Mai. >/»8 Ubr Abends, finden die beiden
DemonsttatiousvortrSge .Wien und die Donau' von
Prosegor Dr. Friedrich Umtaust statt. I» dielen Bor-
trägen werden die tlage und Bedeutung Wiens, jene
Morllche Cutwtcklung. die Beziedungen der Stadt zum
Doaaultrome u. s. w. zur Besprechung kommen Zur Cr-
lällternllg werden Kartcn. Pläne, Ansichten und Lkiopiüon-
dtlder dienen. Im Anichlusie an dreie beiden Borträge
findet am Sonntau den 6. Mai der Ausflug: Nußdorj—
öcahlenberg—lteopo'.dsberg—Kaklenbergereorsltait.worilbcr
noch Näheres verlauibart werden wird.
* (Erue Klosteraffaire.) Aus Lemberg wird
uns telegraphirt: Ein hiesiges Blatt meldet das Ver­
schwinden der Vorsteherin desLembergerBenedictinerinnen-
klosterS, Schwester Columba Gabriel, und bringt
hierüber auf Grund eingezogener Informationen folgende
romantische Details: Vorig- Woche wurden in Wien zwei
Bruder, Basil und Paul Bodrucki. unter dem Ver­
dachte verhaftet, bei dem Lemberger Industriellen Wezelak
vor anderthalb Jahren den Betrag von lO.lXlO fl. gestohlen
zu haben. Bei Paul Bodrucki wurden 1400 K. vor­
gefunden. Nach deren .Herkunft befragt, gab er an, er habe
sie von der Aebtissin eines Lemberger Klosters erhalten.
Dies- Angabe fand keinen Glauben, scheint sich aber nun­
mehr zu bewahrheiten. Paul Bodrucki war vor vierzehn
Jahren alS elternloser Knabe von den Benedictinerinnen
in Pflege genommen und auf Kosten des Klosters zu
einem Tischlermeister in die Lehre gegeben worden. Im
vorigen Jahre suchte er bei seinen einstigen Beschützerinnen
um Beschäftigung an und wurde so mit der Vorsteherin,
Schwester Columba, bekannt, die de:n jungen Manne zur
Ausbildung als Sänger wiederholt größere Beträge, zuletzt
im December vorigen Jahres 4000 K. gab. Vor einigen
Tagen verließ die Oberin das Kloster in weltlicher Kleidung.
Bischof Weber, dem die Aufsicht über das Benedictine-
rinnenkloster obliegt, soll auf die Anfrage des Blattes
erklärt haben, die Abreise der Vorsteherin, Schwester
Columba, erfolgte mit seiner Genehmigung. Er habe auch
gewußt, daß Schwester Columba den Paul Bodrucki unter­
stütze, jedoch die Höhe der Geldbeträge, welche sie hiezu
verwendete, nicht gekannt. Wie verlautet, habe Schwester
Columba nach dem Bekanntwerden der von Paul Bodrucki
vor der Wiener Polizei gemachten Angaben den Auftrag
erhalten, nach Rom abzureisen. Das hiesige Venedictine-
rinncnkloster, dessen Vorsteherin Schwester Columba war,
leiret eine vierclassige Volksschule und eine fünfclassige
höhere Löchrerschulc mit Pensionat.
b
* (Etablissement Nonacher.) Nur noch wenige
Tage. bis eintchließlich Montag oeu 30. d., bleibt das
bravouröse April-Cniemble beisammen. Sowohl Wood-
ward, der mit seinen dressirteu Sechuuden ein ganzes
Artlstenprogramm obsolvirt, wie die Tänzerin Alex.
^e ein dUtblina der Wiener geworden, nehmen am
Schlüsse di.iks Monats Abschied. Auch die anderen
glänzenden Kräfte dtelveu nur mehr bis Montag dem
Nepertone erhalten.
* (Wie wird man ein großer Dichter?) Die
vnglaudlichsre, weil unwürdige Methode, alS großer
Dichter zu gelten, wird in einem Inserat eines Provinz­
blattes lmpsohlen, das lautet: .Großer Dichter. Dieser
Name kaun erworben werden, rejpecteve errungen werden
durch den Anlau! zweier Theaterstück-Manuscripte. (Schau­
spiel in vier Auizügen und Drama iu fünf Anf ügen).
Näheres u. i. w." Sollte sich Jemand sinden, der den
Pegasus kauitn will, so wäre es een Act der Gerechfigkeit,
wenn die beiden Theaterstücke, die so pompös gerühmt
werden, der Gesinnung des Berlänsers gleichwerthig seien.
' (Der Noßauer Männergesangverein) ver­
anstaltet Samstag d-n 28. d. rm Saale .zum wilden
Plaun', 18. Bezirk, Währingersiraße Nr. 85. erne Lieder­
tafel unler Leitung seines Cvocll!elir>.lS Professor Doclor
Hugo Kosch und unt.r gesäUigcr Mrtwirkung der Con.er:-
lällgerin Fräulein Anna Edlen v. Wallensels und
der Herren Adolph Nalowitsch uns Ferdinand
Stanzlg, Mitglieder des Jnbläums-StadttheairrS.
Nach Schluß drr Borträge Tanzkräuzchen.
* (Ein ertrunkener LlZnabe.) An der Crdd.rger-
lälld« nächst dem slädtlicheu GaSwcrke wurde gestern Nach-
MlltagS eine Sch'sssplälte m:t Seilen lüromauswärts
gezogen. Htedci wurde ein ojähriger Knabe, Franz Pejchek,
Sohn einer armen Wäscherin, der dort mit anderen
Kindern spielte, von dem Se.le ersaßt und über die
Böschung geschleudert. Der Kuabe stürzte ius Wasser und
sank losort unter. Die Bemühungen der SchiffSieute. ihu
zu rette«. dUedcn eriolülp-».
* (Großer Brand.) Aus Tarnopol wird unS
telegraphirt: InIaworow brach gestern ein Feuer
aus. welches 12 Wohnhäuser, 13 Schcuncu mft Getreide
und 9 Stallungen einäscherte. Leider ist dem Elemente
auch ein Kind zum Opfer gesallcu.
(Ncubauer Männcrgesangverein .Länger
tlln /L,ieie: Bereill veranitaltet ain Samltaa den
.zlllli grünen Thor-, 8. Äczirk,
^^erchenselderstraße Lkr. 14. >eine heitere Liedcriasel, rer-
bunden mit Tanzkränzchcn, vnler Mitwirkung der Herren
Nudolph Macho rrnL.Lheodor Weiser sowie des musikalijch-
humorlsii,chen Quarte ts deS Kais-rjubiläums-Siadt-
theaterS. Zu,den Psiagstseiertagen unternimmt der Verein
eine Söngerzahrt ins Salzkammcrgnt.
* (Bon Linz nach Jerusalem.) Gestern Bor
mittags lind, wie telegraphisch gemeldet wird, auS L'.nz
und einigen anderen Orten 520 Theilnehmcr an der
Pilgerfahrt nach Jerusalem in Trieft eingetroffen. Dom
Bahnhof zogen die Pilger in geschloffcner Procession nach
der alten St. AntouSkirche und dann nach dem Molo
Giusetp'na. wo sie sich aus dem Llohddampser
Poseidon' nach Jaffa einschifften. Am 15. Mai ersolgt
die Rückkehr der Pilger nach Trieist.
c-.* (Wohlthätigkeitsvorftcllung im Orpheum.)
^llte NeUt sich Dircctor K rieb au m wieder in den
Tlenft der Wohlthütiak tt, indem er zu Gnnstcu des
.BereinS zur Bekleidung armer Kinder
Himmelpfortgrnnd'
eine WohlthatigkettsvontcUllug veranstattet. Dieselbe
wtrd, um 8 Ubr Alietids begiuneud. das gesammte zug-
kkaitige und beisaUsreiche Programm deS Mouats ZImril
cmhalten. Alle ausgegebenen Karten haben Giltigkeit.
* (Unglücksfall«) AllS Baden wird uns ge­
meldet: Der Hansbcsitzer Joseph Weil stürzte gestern
Mittags auf dem Heimwege iu der Nähe von Psaffstättcn
in eiue Kalkgrube und wurde als Leiche aufgefunden.
* (Wettrennen in der Freudenau.) Heute
verkehren ab Ltation Ferdiuandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze WeißgSrbcr und Sovhienbrücke in der
.^ert von^2 !.!hrÄ) Min. («rs 2Uhr Nackmrttags nach Nedan
Local^lNe nach der Freudenau. Die Rückfahrt ersolgt
nach ^wluß des Rennens unter Berühruug der Landungs­
plätze >Lophienbriicke. Lchüttl, Weißgärber uud Ferdi­
nandsbrücke. Fahrpreis per Person und Tour
60 Heller. Au den Cassen werden auch Eintritts­
karten flir den ersten Platz L 2 Kronen und Einlaß­
karten jür deu eingefriedeten Raum» 40 Heller aus­
gegeben.
'(Umbau des Wiener-Reustädter Bahnhofes.)
Wie uns aus Wiener-Neustadt gemeldet wird.
hat der dortige Gemeinderath den Umbau des Bahn-
hcses, desien Uiizuläoglichkcit für den von Tag zu Tag
tcigendcn Frachtcuverkchr bereits zu einer CalamitSt
geworden war. eiustimmig geuchmigt. Die Herren Ober-
ingenieucre Pscifer uud Dant als Dclegirte der
Südbahll erläuterten die vorliegenden Pläne.
t^rch den Vortragenden in
DcntlchlonL ausgeführte fLielbohrnnqen und Ouelleu-
fassullgen: Mitthellungeii^d-s Herru Gustav Lieliug:
„Ueber das Äufzlehen (Ltauchcu) von Radreifen und
Wege mittels der West-
Pment-Radre,spreff^- Donauvereln in Wien. 7.7 Uhr
Allend- IM Gewerbevereins,aale. 1. Bezirk, Eschenbach-
Dortrag des Ober-
Arthur^ elwein: „Ueber den gegenwärtigen
Oeiterreich.'— Chemiich-
»miiftchv Verein an ber teckmischen Hochschulc in Wien
E-^ Abends, im Hörsaaic VII. Bortraq deS c»aä. cbenu
Paul Dallnenbera.Ueber die Edelgase.' Gälte
Willkomm^ n.— Genossen,chait der Conditorcn. Lebzelter,
Chocolademacher rc, 5 Ubr Nachmittags in Hubmanu's
-Laallocatitäten, Lkeuvaugasse Sir. 63. Eeuosseuschafts-
* (Einbruchsdiebstähle.) Ein unbekannter Thäter
»brach vor einigen Tagen die Wohnung des Leopold
L.hrcm, Wähniig, Staudgalsse Nr. 77 und ,stahl zivei
Uenilich groge^alle Silberspindeluhren, einen goldenen
Zivicker, eine Lilverkette mit drei Therestenthalern, eine
Ailbcrtette mit Georgsthalcr und circa 100 alte
Silberthaler— Dem Fleiichhauergehilsen Leopold
Gerhard. 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 37, wurden
Pretiosen rm Werthe von 510 K-. darunter eine silberne
Uhr m t ^er Widmung .Wiener Fleischhauergenossen'chast
zum 30. Lieuniabr'entwendet.— Dem Anton Knapp
wurden aus der Wohnung, Wicdcn, Raiuergosie Lkr. 3,
170 K. doar und Pretiosen im Werthe von 360 K. von
Einbrechern gestohlen.
.' (Berhaftung eines Medicincrs.) Der ge-
weiene Mediciner Niko,aus W i n t e r h a l l e r. zu Carl-
itadt in Croatrcn geboren, zu'etzt Florianigasse Nr. Z
wohnbäs-, wurde vorgcitern ivcgen Hirauslockimg von
272 K. vom Polizeicommissariat Innere Stadt verhaftet.
* (Im Kaffeehause gestorben.) In einem Cast
in der Pragernraße l,t geistern Vormittags ein ungefähr
OOjähriger Mann in Folge Schlaaansalles Plötzlich ge-
llorben. Der Uubekannle soll ein Friieur gew-icu sein.
' (Unfall während des EpercierenS.) Beim
Srercleren aus der Wassi.r>v cie im Prater wurde gestern
Bcr:nltlags d.r Einiähiig'Freiwillige Egon Hesti deS
Landwekr-Jnianterle-Regiment- Nr. 1 durch unvolstchtigeS
Hanilren sr-neS Neb> nmanncs mit dem Gcwekr so wuchtig
aui den Kops geschlagen, daß er bewußtlos zu-
iainmensiürzir. Er wurde in daS Garnisonsspital Nr 1
gebracht.
' (Lebensmüde.) Die Schnüdermeisterseättiu
Antonia K, Währing, Gürtelstraße. bat sich in der Küche
anl Fenisterkreuz erliängt. Die junge Frau dürste geilies-
gestört gewis-n sein
' (Auf der Straße ge,storben.) Die 15jährige
Iolanna A n h a l t, Fachvildui.ge-ichülerin, Schoteenfe.d-
gasse Nr. 26, wollie geiie.n in Begleitung ilircr Muitei
ln Mariithlli, Kannitzgasse, einen Besuch machen. An d-r
Ecke der Guinpendorjerstraße und Kaunihgasse siürzte das
Mädchen plötzlich inic eiuem Schr.t zu,a>nmen uud war
uach ivenlgen Minuten eine Leiche. Ein Herz schlag
dürfte der.i Leben LeS Mädchens ein Ende geniachr hal>cn.
— Der öOjäorigc R-isende Viclor Fellner ist gesterii
Lkachmittags nächst der Gumvendorscristraße ziisamnieu-
geiiürzt und bald daraus gestorben.
* lKleine Lllachricfiten.) Seit Anfang dieses
Monats kamen in den für die Locomotivheizer der Süd-
bahn zum Auscnthalt beslimmteu Kasernen in Wien
Vöslau und W:en:r-Neu,stadt llbren, Bargeld und
K-eldunasnücke avhanLen. AlS Tlütcr wurde nunmehr
der enelaiiine Lccomolivheizer der Südbaiin Ludwig
Ivolt. Quelleugasje Nr. 77 im Maisseoguariier wohu-
ha,t. ausgeforscht.
,, ,.'.^l8roßes Preisjodlcrfeil.) Beim .goldenen
Lllch'en IN Neurerchenjeld wird am kc«,mcnden Montag
Herr mauz V o id l. der dort als .Kellner gerade 25 Jahre
tpätig ist gleichzeitig sein bOjähngeS KeÜncrjubilänm
seinem Indflätw» ein Vreis-
proleDllildgkbllllgcll der Lehrcrllhaft.
Gtitern sandeu abcruials eiaige Proteistversamm»
lullgen der sreisinnigen Wiener Lehrerschast statt.
. Im -Hotel Union", wo Lehrer Zens den Vorsitz
führte, sprach als Referent Lehrer Katschinka. Las
wichtigste Resultat der modernen Schulbildung, sagte er
ist die Schürfung der Denkfähigkeit. Könnte unser Volk
richtig denken, so wäre es undenkbar, daß Wien von einer
Demagogie beherrscht wird, daß von der Landbevölkerung
geradezu die Gegner ihrer Interessen in das Parlament
gewählt tverdeil. (Lebhafte Zustimmung.) Redner schildert
sodann eingehend die Schwierigkeiten des Schulunter­
richtes, die ungünstige moralische und materielle Stellung
der Lehrerschaft. Viele Lehrer beziehen an Entlohnung
nicht so viel, als der Staat für l'.e Erhaltung eines Ver­
brechers ausgibt. (Entrüstungsruf-.) Unter dem christlich,
socialen Regime werden wahre Hungerlöhne bezahlt, un»
dabei herrscht beim Avancement eine ganz ungualificir-i
bare Protectionswirthschafi, welche die charakterfeste,,
El-in-ntc von einer Beförderung ausschließt. (Lebhafte
Pfuirufe.) Zu diesem Elend werden von gewisser Seite
die Lehrer öffentlich beschimpft und verhöhnt. (Rufe: Pfui
Lucgcr!) Ist es da ein Wunder, wenn sehr viele der besteir
Elemente dem Lehrstande den Rücken kehren? Der
Unterrichtsminister hat kürzlich sein Bedauern darüber aus­
gesprochen, daß sich die Lehrer durch ihre radicale Haltung
das Wohlwollen der herrschenden Partei verscherzt haben.
Abgesehen von der Unrichtigkeit dieser Be^uptung, muß
es ruhig gesagt werden, daß die anständige Lehrerschaft
auf das Wohlwollen der .Herren Gregorig, Purscht, Bielo«
hlawck, Schneider und Geßmann „Pfeift". (Anhaltender Bei­
fall.) Pflicht der Lehrerschaft ist es, sich einzig und allein
auf das Volk zu stützen, das Wohlwollen von Oben hat
ich bisher stets als eine hohle Phrase erwiesen. Nachdem
noch der frühere Gemeinderath Dr. v. Dorn, Social­
demokrat Busse! und der frühere Geineinderath
Sonntag gesprochen hatten, schloß die Versammlung mit
der einhelligen Annahme der Resolution des Centralvereins.
In den Dreher-Sälen fand gestern Abends eine von der
Section III des Central-Lehrervereins einberufene große
Versaminlung statt. Referent Lehrer Glöckel führte aus,
daß der Kampf um die Schule stets heißer werde und daß
sein Ende noch lange nicht absehbar sei. Früher habe es
Raubritter gegeben, die den Kaufleuten hinter dem Busch
auflauerten. Das sei wohl heute nicht mehr möglich, aber
man finde sonderbarerweise die gleichen Namen wie damals
unter Jenen, die heute dem Volke das geistige Gut zu
rauben suchen. Die geistige Arbeit der Lehrer sei eine
schwere, und nicht minder schwer seien ihr: materiellen
Sorgen. Durch die beispiellos geringe Bezahlung werde es
ermöglicht, daß statt der w e l t l i ch e n die anspruchsloseren
geistlichen Lehrer auftauchen. Die Lehrer
werden aber ihre Pflicht trotz alledem nicht
vergessen, sie werden im Dienste des Volkes nicht
erlahmen und stets den Weg zum Volke finden. Sie
werden dafür lämpfen, daß es in ein.r freien
Schule freie Lehrer gebe. (Lebhafter Beifall.)
Schließlich beantragte Redner eine Resolution, in der ver­
langt wird, daß man der Volksschule alle jene Mittel be­
willige, die sie zum Gemeingutc der breiten Volksmasien
zu machen geeignet seien, daß ferner die Lehrer von allen
Leben-sorgen befreit werden, um ihre Thätigkeit aus­
schließlich der Jugend widmen zu können, t/tachdem noch
mehrere Redner im gleichen Sinne gesprochen, wurde die
Resolution unter lebhaftem Beifall anoenommcn und die
Versammlung geschlossen.
Im Saale „zur Weintraube" sprach Lehrer Sch 3 gl
aus Oberösterreich, der bekanntlich von den Clcricalen in
Oberöstcrreich wegen seiner fortschrittlichen Gesinnung gc-
inaßregelt wrirde. Redner erörterte den hohen Werth der
Volksbildung für das wirthschaftliche Leben des Einz-lnen
und des Gesammtstaatcs sowie für die politische Reife
eines Volkes. Wie die Clericalen es mit der Kunst meinen,
baben sie mit der lex Heinze bewiesen, wie sie es mit der
Volksbildung meinen, beweisen ihre Bestrebungm auf
Herabsetzung der Schulpflicht ec. Bezeichnend sei es, daß
für den Bau eines großartigen Seminars in Linz die
Bauern das Holz umsonst geliefert haben, während sie für
eigene Schulen selten genügende Mittel hergeben. In
Amerika komme auf 230 Einwohner, in Oesterreich erst
auf 1350 Einwohner eine Schule. (Stürmische Pfui­
rufe. Rufe: Kirchen bauen!) Und dabei gebe es in Ober­
österreich und Schlesien Schulen, wo auf einen Lehrer nicht
weniger als 180 bis 196 Schüler kommen. (Bewegung.)
Redner richtete insbesondere an die Dorfschullchrer den
Appell, trotz dieser Verhältnisse an der Freiheit der
Schule festzuhalten. (Stürmischer Beifall.) Es sprachen
noch P e r n e r st o r f e r, der vom Regierungsvertreter
wiederholt unterbrochen wurde, und Herr Emanuel.
Nach einstimmiger Annahme der Resolution erklärte! r
Vorsitzende, Bezirksschulrath DrögSler, mit der Ver­
sicherung, daß die Lehrerschaft im Kcrmpfe nicht erlahme:«'
n^rde, die Versammlung für geMlojsen„


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 6 ]
VVisQ, DoimsrstL»
Kevss ^eosr 'rsxdiLtt.
26. LM isoc».
irr. 113
Die iu Prokich' SaallocalitSten in Favoriten abj;e-
baltene Versammlung war von nwizr als LOOO Personen
besucht. Als Referent sungirte Lehrer Knops.
Be-irkSichulrath Müller reserirtc in einer sehr
stark besuchten Versammlung im Baechussaal im 15. Änirk.
n Forderungen
d.w Lehrerschast den nöthigen Nachdruck ifu ge^en. werde
man in allen öffentlichen Versammluuaen die Tchu'sragen
;ur Sprache bringen. (Lebhafter Beisall.)
MiUlarilchcs.
* (Bom LandesverthcidigungSministerium.)
Der erste Sectionschej des LandeSvertbeidigungsmini-
steriums FML. v. H o s p, welcher nach FssM v. Lehne
diesen Posten angetreten hatte, ist unter Verleihung der
Eisernen Krone zweiter Classe in den Ruhestand über­
nommen, GNi. <§amillo Troll, bisher Tcpartements-
vorstaud, zum Sectioasches und der Generalstabsoberlt
Heinrich Siegler v. Eb-rswald zum Vorstand des
Departements lVa in diesem Ministerium ernannt worden.
,* (Aus dem Armce-Ncrordnnnqsblcrtt.) Er­
nannt: Oberst v. Wenher Jpi. 8l zum Landivelw-
Brigadier in Leinberg, LNaior Irh. DlviS zuin Geuie-
director in Klageniurt, Oberst v. Ätoll zuin Coniinan-
danten und Major Max Haller TR. 3 zum Lel>rer des
Militär-Reit- und Fahrlehre instituts Schloßhof, Oberst­
lieutenant K o n v a l i n a FÄL 1 zuiii Coniii'andan'en
des FAR. 4, Ma>or Paul v Rehni zuni Comnirn-
danten deS FAB. 1.— Peniionirt: GNt. Stein­
brecher. Landwchrbrigadier in Leniberg, niit dein Ausdrucke
der kaiserlichen Zufriedenheit: die Oberste v. Bourrp
ZR. 93, Carl B^ron Gall deS bo'n. IR. 1 (kaiseiliche
Zufriedenheit); V. Kuc.zcra FAR 2 (Mi>itär-Verd en>.-
kreuz); Lö. Köhler v. Daiiiniwehr FAR 4 (E>s rne Krone
dritter Casse); die Obersilisnienants I.dnnaki.ivic.;
JR. 15 (für Localanstellung uorgenierki), Tv. Hanipi
JR. 65 (kaiserliche Zusricdenknt), I. Katz JR. 90 (für
Localanstellung vorgemerkt), .s>otmann v. Stcrnbort, Platz-
eominaudaut in PrzemhSl (Mckitär-Verdienstkreu;): der
Äiajor Joh. Posv'.sil FAR. 2, Mil.tärpsarrer Mollek in
Hermannstadt (kaiserliche Zusr»ed ndeit); Oberst-Auditor
Dr. Got.lieb (ifran; Joscph-O.d.n), Oberstlieutenant-
Auditor Emer (Oberstenscharakter und Franz Joseph-
Orden): Oberstabsarzt erster Classe Dr. Joj Bever und
Oberstabsarzt ziveiter Classe Dr. Sedlaczek (invalid);
Marine-Oberstabsarzt zweier Classe Dr. D(r>i und Ober-
Jirtindant erster Classe G. Frank (kaiserliche Znsrieden-
beit); Ober-Bernflegsverwalter erster Claf'se Worel in
Prag (Franz Joieph-Ordm); Vcrpflegsv^rwalter Langer
in Gorazda, Oder-Baurechnungsrath zweiter Clane
Jos. Änderte in Krakau (Franr Joievh-Orden),
Bau-Rechnungsossicial erster Classe Hasiingcr (in.t
Nechnlingsrathochararakter). oberster Maline-Artillcrie-
Jngenieur Wilhelnii (Conithnrkrcuz des Franz Joseph-
Ordens).— M i t W ar t L g e b ü h r beurlaubt: die
Majore v. Neuerer JR. 81 (seckS Akonate), Alexander
Jooicic UR. 8 und LNarinecoinm stör Sturm (ein Ja'r).
— Verliehen: das Aiitttär-Verdienstkreuz dein Obersten
Schlkosskt) der 67. Brigade. Oberstlieutenant Mohora
Generalstabscorps: das goldene Verdienstkriuz deni
Alsistcnzarzt-Stclloertret>r Dr. Prelertner Garnisons­
spital Nr. 1; die kaiserliche Zufriedenheit den .ßiaiiptlkutcn
V. Gezesicki (coniniandirt beim Generalstab). Carl
Stracker. Edlen v. Hinke, Albei t Aust und Julius
Vitzthum GeneralstabScorps, Bi. Pabst (coniniandirt beim
Generaistab), Letzterein bei gleichielligcr Pcnsionirnng und
Verleihung des MajorScharalterS; dem .stanpstuann
Fr. Fred des Armeestand s bei der Pcnüoniruug der
Majorscharakter.— Linienichifss-Licutenant Hairer wurde
dem Hofstaate des Erzheizogs Carl Stephan, MZor
Erler JR. 22 der Pulverfabrik Blumau zugetheilt, Oberst
Witziginann, dw Oberstlieutenants Jar. Wenzlik, Eruil
List und Prodanovic, Alle des GenieitabeS, definitiv zu
den JR. 95. respective 14, 71 und 51.— In den
Armeestand eingetheilt: Hanptmann Ba,on Sedl-
nitzky des Ruhestandes b.im Reichslricgsministcrium
(dritte Gruppe), die Hauptleute 1. Classe Zdenko stk. von
Srom FJB. 5, W. Rezek CAR. 13, Be.de der Mllitiir-
Oberrcalschule (erste Gruppe), und Ed. Osscrinan i des
Ruhestandes (zweite Gruppe).— Ferncr in die dritte
G'-upPe als M a g a z i n s o> si z i e r e: die.Lauptleu'e
Boro JR. 30, Ed. Christ IN 31, Berezntcki JR. 41.
Hawatsch JR. 51. Muic JR. 85. Bariczek IN 93.
Schrrttwicser IN. 99. A. Gärber KJR. 4, Schnuck
JR. 41 beim KJR. 3, die Obsrlieut niants Szeniczep
JR 12. Jo;ch JR. 13. Switil JR. 18. Kaiser IN. 39.
^ank JR. 54, Porgeß J'N. 66 Frepenschlag JR. 7.5,
Luszpinskt SR. 82. Cousal JR 88, Khol IN. 94.
Thomanitsch JR. 97, Schippel JR.98. HudlFJB.4 und
Schindler FJB. 21.
* (Die Aufstellunq des Militär-Reit- und
Fahrlehrcr-Jnstttuts) zu Schloßt'of bei Marchegg ist
nun oificiell erfolgt. Gleichzeitig ist die Neuorganifation
für das alte Militür-Reitlehrer-Jnstitut in Wien und für
das neue Institut publicirt worden. Das erstere Jnsti.ut
rst nur zur Ausbildung von Cavallerie-Officieren zu
Lehrern bestimmt und dem Krieasministerium unmittelbar
unterftellt und untersteht der Oberaussicht des Geueral-
Cavallene-Jnsvectors,- das Schloßho er Jns'trtut bildet
Artillerie- und Traln-Officierc zu Lehrern der Reit-
ulld Fahrkunst aus, dessen Oberaufsicht fül,rt der
General-Artillerie. Inspektor, doch kaun sich der
Geueral-Tralll'Jnspector jederzeit von den Fort-
schritten der Freauentanten seiner Truppe persönlich
übcr^llgeu. Das Reitlehrer-Institut zählt nicht itber
50 Suvalteruasficiere der Cavallerie, das Schloßhoser
Justtkkl WArtillerie und 6Traiuosficiere als Frequentauteu.
Bet dteieD^^stitut iii ei« Artillertk-O^ersi (v. Roll
Commandaut. 4 Osficierc, darunter ein Stabsosficicr
(Major Haber der Trainliuppe). Lehrer. 1 Oificier Feckt-
lehrer, 1 Ossicier Adjutant und Oekonomie-Olficier. Der
Commandant und die Lehrer sollen alle au» Reit- und
Fahl unterricht, Pferdewcjen, Reitzeug, Beschirrung bezüg-
ilchcn Einr chtvugen der Heere evident führen, die Fach-
l teratur sammeln; die Sinkoltung einkS richtigen, gleich­
mäßigen Vorganges beiin Reit- und Fahrnnlerricht gehört
zn den Hauptobliegent eite,: des Commandanten. Der
Lebrcurs dauert vom 15. Auguit bis 30. Juni des folgen­
den Jahres. BefonderS geeignete Olfi.cicre (höchstens 17)
iveiden für einen ziveiten CurS vorgeschlagen, zur Aus-
vilkiing in der,hoben Schule" können vorzügliche Oisiciere
mr den Besuch der Hosr.i'schu'e vorgeschlagen werden.
* (AriS dem Landwclir-BerordnungSblatt.)
Oderst v Roschin. Commandant des LJR 11 irurde
(MlliiSrve'dwnstkreuz) Pcnsionlrt, Oberstlieutenant A d d o-
bati LJR. 14 zum Commandanten des LJR 11 ernannt,
OberiAi-utenant -Haiinann LJ9k.,13 mit Ob^stins-
charakter und kaiserticher Zuiriidenbeil, Rittnicifstcr Eduard
lIrai Svorck (loncebtsossicier beini Landwehrcoivmando
Prag Mit Maiorccharakrer und dein Ausdrucke Rr kais-r-
ilchen Zusriedenbeit; Hauptmaun Haßmau u, Concepls-
o>ficitr >n Krakau, uiit Majorscharalter pcnsionnt.—
Dem CadetoifrcicrSl'leUvertrePr Zagorodnikow LJR. B-
wurde die früher bekleide e Lieukenantscharge »n» nrcht-
oc!iv:n Stande wird r verliehen: zu nichtactiven
Lieuteuants-Rechnungstüdrern wurden er-
nannt: der Bcanit: der LandeS-Hhpotlickcnanttalt in Wen
MaxLipvert: d:r Kanzlist dcr Polizeidirectwn in
Lemb.rg Carl Me ndl: dcr Controlsaiststent Wadimir
Nlemco iv und Stcucran tsadjunci Franz T o r n e r.
* (Ttc,ndcsver,ncl,rinigcii.) Dcr Fritdcnsstand
d'r militäräiztlichen Standesarupve ivird mit l Biai ll^
nur w ein n Nkiiitär-Oberlhierarzt zwericr Clasfe,
Militärthierarzt und Un crthierarzt. mit 1. likovemher
um je einen Olerlhicrarzt cri't-r Classe, Thwrarzt »nd
ilnterthieiarzt erhöht— Das Remontendevot
Labod >.st mi^ 1. Jänner um ririen Piajor der Cavallerie
als (loniinandantf'teUveitreter, cinen Obeithierarzl erster
Classe,> ier ilnlcrossicicre, 16 Toldaicn uud 200 llirmonten
erhöht werden.
* (Das ivarine Rackitinahl.) Mit Genehniigung
dcö KaiicrS iviro der 1898 bewilligte, iü- die Vera' reicbiing
eines LkachtinadlS an die Mnnasg ast bestimmte Zufchuß
zuiii Nkcnagcgeld ant 4 -Lcll r per Nkann und .g,aa
erlöht, und zwar für lene fünf Tage der Wach' air
ivelchen die unenigcltlicke Abgabe^ der Geniüse- (Kaffee-)
(^on'erven nicht >iatlsinde8 Rückf'ict'tlich der Auirechnunn
dieses arundsäiflich zur Verabreichuna eines Lkachtina''lö
in natura zn veiivendenden Zuschufies znm Menageaeld
getiin die Bcstiiiimungen des Erlasies vom 31. Juli 1899
* (Die Train-Division Nr. I!;) in Sarajevo
wird mit 1. Juli 19lX) auS dem Verbände des Train-
RegiinentS Wien Lkr. 1 ausgeschieden.
überhaupt vorstellen läßt, aber man denke rS sich im
Dienste einer überwältigenden Persönlichkeit, die noch
tausendmal größer ist, als alle Mittel zusammen, die
die Schauspielkunst jeinals hervorgebracht hat. ja zu
deren Ausdruck alle Kräfte aller Künste. deS
Wortes, der Gcbrrde. der pla,'tischen Wirkung, dcS
dekorativen Effectes und der unmittelbaren tragischen
Aeußerung von Seele zu Seele, noch immer nicht zu
genügen scheinen. Nkan denke sich unseren Baumeis'ter mit
der Technik Zacconl's. DaS g'bt denn nun, besonders
im vierten Act. bei der Leichte des Königs und
seiner
einer
Tlicalcr, Liinli nnd LUcrakiir.
Naiinund-Thcater. Seit Jahr,n haben wir
Ermetc Novelli rühmen hören, den weitanS größten
Schauspieler Italiens nach den Versicheruugcn seiner
Landsleute, tveil er all: Künste Zacconi's besitze, dazu
aber noch die Größe, d e breite Macht, den Stvl des
Salvini. Roberto Bracco hat ihn unS eininal gejchiid.rt:
er gleiche unicrern Girardi, schon als Mensch durch seine
bewegliche Miene, die Unruhe seines auSge.aff:nen Wesens
und seine pittoreske Rede. aber auch aus der Bühne durch
die inerkwüidigen Uebcrgänge von der tollsten Laune zu
cin m fast schwermüthigell Ernst »nd d e ungcmelne Kraft,
mit einem bloßen Blick oder einem eiligen Zucken daS
Größte auf daS Einfachste auszudrückeu. Und Bracco hat
erzählt, wie schwer es ihn», der längst als Komiker schon
berüimit war. zuerst gemacht worden isst, mit s:iner un-
Uiöglichen Nase. den dicken, wulstigen Lippen und den
langen, etwas erngelnickten Beinen tragisch zu >v rken.
Dann haben wir vor ztvei Jahren von seinem
enormen Pariser Erfolge Pernoiiiinen. Und nun haben
wir ihn in d IN Schauspiel „L ouiS XI.'
von Demvigne endlich gesehen. Er macht gleich
bei seini ln Ei scheinen einen sehr starken Eindruck. WaS
die Franzosen .Xmpleur" irennen, hat er im höchsten
Maße: er scheint gleich die ganze Bühne auszufüllen
Nun beginnt cr zu sprechen, so einfach, so natürlich, daß
man den VerS gar nicht bemerkt; dabei den ganzen
Körper sortivährcnd in Unruhe, mit allen Gliedern
initchielcnd, indein rinS bald ein Griff d.r Finger,
bald ein unb.dachteS Zivinkern jetzt eine geheime
Angst, jetzt einen raschen Aerger verrathen. Dabei
sind wir ansangs von dcr Fülle seiner Nuancen
fast ein bischen bcsreindet. Welches Detail! Tsl ist kein
Wort, das nicht seine besondere Geberde hat; nichts
geschieht, daS nicht sogleich einen Schatten aus seinem
G.sichte wirst. Und tausend kleine Züge. jed.r schon sür
sich eine ganze Psychologie, und tausend höchst persönliche.
'.a Physische Eigenheiten— eine nervöse Gewohnheit, sich
am rechten Ohre zu zupfen, ein hastiges Runzeln der
Stirne, ein mechanisches l-creS Grinsen Wir haben fast
Angst, ob es ihm denn rnöglich sein wird, dieS
Alles doch zn einem Ganzen zusainmenzuhalten, und
mir begreifen eigentlich gar nicht, >vie cr dak dennoch
vermag. Aus eine höchst geheimnißvolle Art weiß er zwei
LNethoden zu verbinden, die sonst eine die andere aus
zuschlikßen scheinen: die des äußersten Realisinus, die
sonst, weil sie sich zu rasch erschöpft, nur sür kurze
Chargen aus dem täglichen Leben hinreicht, und die des
ganz hohen StylS, di- sonst ihre Würde mit einem Ver­
lust an Farbe zn bezahlen Pfiegt. Er ist dcr größte
Virtuose, den wir jemals aus dcr Bühue gesehen
haben, und er,st eine der stärksten, der tiejste» Naturen.
M^deuke sich daS sich uur er tehe sich senöthigt, Lar^
Bedrohung durch den Herzog, Sceuen von
so grausigen und grandiosen Gewalt, daß
man, wie unter einem entsetzlich bedrückenden und be­
klemmenden mörderischeu Traume, sasi von körperlichen
Schmerzen gepeinigt aufstöhnt und sich minntenlaug
erst besinnen muß, bis man allmäiig doch wieder auszu-
athmcn wagt und erleichtert gewahrt, daß man ja uur
rm Theaier ist. Ich bekenne, daß es die größte Er-
jchülterung gewesen ifst, die ich je von einem Schauspieler
eilitten babe, vielleicht überhaupt je vou eiuem Künstler.
Um ihre furchtbare Größe auszudrücken, gibt es nur
einen Namen: Shakespeare. H- 2.
* Am 15. Mai beginnt am H o s o pern tb eater
die italienische Stagione m t der Primedonua Fimu
Gemma Bellincioni und dem Tenor de Lucia.
Zur Aufführung gelangen N-prisen von .rrnvintL" und
8Lu1a liLcb»" und als Novität „I'säora'.
* Jui Theater an der Wien wird am
kommenden Sonntag als letzte Nachm:ttagsvorttellung
unCr der Direcnon Schönerer bei ermäßigten Preisen
.Die Fledermaus' ausgeiührt.
* Die Tirection dcS Jaotsch-TbeaterS macht
darauf aujmerkiaw. daß die morgen Freitag stattfindende
Vorftelliing der Gejangspvffe .Ein Böhm rir Amerika,
welche bckauntticd rin Laufe der Jahre arrs rnehreren
W-icner Bühnen in Scene ging, d'.e 440. Aunüdrung
d eser Posse lft. Anr koimnenden Sonn ag, llkachmrttags
3 likr, ivird die Märchenkomödie „Hänjel und Gretel
au'gcführt. Für die e Vorslellung haben die Sibüler-
anweifungen Giltipkeit. Die Billets können scdon von
Iientc ab an den Tagescasseu des Jantsch-Theaters be­
hoben iverdeii.
* Herr Alexander (Zirardi tritt heute znm letzten
Male im Deutschen Voltstheater auf. Er Hai
dort durch zwei Jahre gewirkt. In dem Volksstücke von
Karlweis: ,Das liebe Ich" hatte er auf dieser Bühne sein
erstes Debüt, als „Valentin" im „Verschwender" ver­
abschiedet er sich. Er sprach gestern gegenüber einem unserer
Mitarbeiter mit Befriedigung von der Zeit, während der
er dem Verbände des Deutschen Vollstheaters angehörte,
indem er darauf verivies, daß seine Beziehungen zur Direc«
tion und zu den Collegcn stets die angenehmsten waren.
Aber er sehnt sich wieder zur Operette und zur Poffe
zurück. Unmittelbar nach seinen bcvorsteheirdcn drei
Debüts im Theater an de: Wien wird er -in kurzes Gast­
spiel am Gärtnerplatz-Theater in München durchführen,
dann wird er sich, wie alljährlich zu dieser Zeit, nach Jschl
begeben. Herr Girardi ist nicht abgeneigt, an das Theater
an der Wien zurückzutchren, aber cr will die Klärung der
Zukunft dieser Bühne abwarten, ehe er den Eiigagements-
antrag des Herrn Langkammer annimmt.
* Anknüpfend an die von uns veröffentlichte
Aeußerung des Dircctors Gettke, erklärt uns Herr
Langkammer, daß auch seine Pläne kcinesivcgs auf
eine Vereinigung des Raimund-Theaters mit
dem Theater an der Wien unter einer Direction
und unter einer financiellen Gebarung abzielen, daß er
aber einen gelegentlichen Austausch von Künstlern zwischen
beiden Bühnen für wünschenswerth halte. Es muß
übrigens bemerkt werden, daß das Consortium, welches
die Direction des Herrn Langkammer financiell unter­
stützen soll, noch immer nicht constituirt ist.
* Unsere Mittheilungen über die Arbeitspläne der
Wiener Theater für das nächste Spieljahr sind dahin zu
ergänzen, daß unter den vorn Deutschen VolkS-
t h e a t c r angenommenen Stücken nebst den schon an-
gcsübrten auch noch die folgenden sich befinden: „Die Ehr­
losen" von Elsa Pleßncr, „Nellys Millionen" von
Hans Olden und „Lord Qucs" von Picero.
* Im neuen Grazcr Theater hak Sigrid
Arnold sou in den letzten Tagen als Mignon,
Prargar-the und Carmen wahre. Beijallsstürinc entseffelt.
Publicum und Kritik wetteisern in Lob rind Bewunderung
der genialen Künstlerin.
* Franz Keini'S „Spinnerin am Kccuz" wiirde
anr 20. d. vom Enjemble d-S srirstlichen Thiaters zu Gera
und anr felben Tage nin Stadttheater zu Annaberg rn
S.ichfen aufgeführt und errang an beiden Orten durch-
scblamndcn Erfolg. D>e Krittt sp.icht dem Dichter und
den Darstellern ihre ungelbeltte Anirkenliung a:.s.
* Aus Brünn wird uns unterin 25. d. berichtet:
DieBerlinerPhilharmoniker. welche unter der
Leitung Dr. Hans Richter's Lestern Abends in dem
hier vom Verein „Deutsches Haus" veranstalteten Concert
einen bedeutenden Erfolg errangen, waren nach dem Concert
Gast des Obmannes des genannten Vereins. Herrn
Friedrich W a n n i c ck, welcher ihnen im kleinen Festsaale
des Deutschen Hauses ein Souper bot. Da der Gastgeber
im letzten Augenblick verreisen mußte, begrüßte dessen
Sohn, Herr Friedrich Oscar Wannieck, in längerer
Rede die Gäste, welchen sodann Abg. Freiherr d'Elvcrt
einen Trinkspruch tridmete, der in einen Hinweis auf die
Unvergänglichkeit des deutsch-österreickischen Bündnisses
ansklong. Dann nahm Hans Richter das Wort. Er sagte.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 7 ]
Xr. 113
"Wisll, VovvLrsisx
ksevss ^vrever VstzdlLtt.
86. LprH 1900.
zugeben, wieso er zu den Berlinern Philharmonikern ge­
kommen sei. Ich wurde oft als ein Zugvogel bezeichnet, und
doch habe ich meine festen Ankerplät,«. Zu dielen zählt
Bayreuth, das für mich, so lange meine Kräfte reichen,
immer ein Hafen bleiben wird. Wonach ich seit Langem ge­
strebt, das habe ich endlich erreicht; ich bin in der beneidens-
werthen Loge, mir die Stätte meiner Thätigkeit auszu­
suchen. Mich kann kein Mensch zu .ine: Thätigkeit zwirmen,
die mich nicht mehr freut. Mit Freude bin ich dem Rufe
der Berliner Philharmoniker, an ihre: Spitze eine Tournee
zu unternehinen, gefolgt, weil diese Körperschaft eine
freie Vereinigung von Künstlern ist, keinem Zwang von
Außen unterworfen, dafür aber jenem Zwange von Innen,
den die Begeisterung für die Kunst auferlegt, und dessen
Fesseln strenger sind als mit Finessen ausgedachte Ver­
träge. Jedes einzelne Glied dieser freien Vereinigung folgt
willig dem Geiste der Ordnung, und darum werde ich
jedem Rufe der Berliner Philharmoniker gerne Folge
leisten. (Stürmischer Beifall.) Kein Fürst, kein großes
Municipium, kein Mären unterstützt diese Künstler, sie
arbeiten allein, treu ihrer Kunst. Ihr Orchester will nicht
durch Einzelleistungen glänzen, das Ganze ist es, womit es
seine großen Erfolge erringt.— Zum Sckilusse dankte der
Redner dem kunstsinnigen Publici m. Brünns für die
Lberau' freundliche Aufnahme.
* Euzenie Petrasch-Wohlmuth, „Die
Kunst der Darstellung", Wien, Moriz Perle-,
l. D.— Die treffliche Vortragsm.eistsrin an der Schau-
spi'ischule des Eonfervatoriums hat hier, gestützt aus ihre
eigenen Erfahrungen und auf die französischen Aukoritäten
— sie citirt Dupont-Kernon, Langlois-Freville, Coquelin,
Legouvs, Samson— gibt sie Schülern und Lehrern werth­
volle Winke für den Unterricht in der Schauspielkunst. All­
gemeines und Besonderes wird mit Geschmack und klarem,
oft plastischem Ausdruck behandelt, der geistige, wie der
materielle Inhalt des Studiums. Auch für angehende
Redner wird Vieles von Bedeutung sein, was hier über
Accentuiruug. die .Haltung beim Vortrage, über Gesten,
Contraste, Monotonie u. s. w. gesagt wird; für Jedermann
bcherzigenswerth sind die knappen und dabei doch um­
fassenden Unterweisungen über die Organbildung, die
Athemgvmnastik, Athemökonomie und Articulation. Das
nicht sehr umfangreiche, aber inhaltsvolle Buch kann Jeder­
mann wärmsten- empfohlen werden.
* Aus Müllchen wird '.in: berichtet: Von ver­
läßlicher Seite verlautet. Intendant P ojfart verhandle
mit dem Theater-Actienverein in Köln behufs Ueber­
nahme eines neuen Theaters, da er seinen Posten in
Müochcn nach Eröffnuug des neuen Prioz-Regentel.-
Thcaters verläßt.
Geriihlsslilll.
Sie Tragödie eincs Uädlhtsts.
(Aus einer GerichtSrerdandlung.)
Die öffentliche Memung in Budapest wendet
gegenwärtig ihre Aufmerksamkeit in hohem Grade einer
Gerichtsverhandlung zu, die sich seit drei Tagen vor dem
dortigen Schwurgerichte abspinnt und in deren bisherigem
Verlauf eine Fülle eigenartig bewegter Scenen vor dem
Auditorium im Verhandlungssaale vorübergezogen ist. Im
Mittelpunkt des Processes stehen ein junger Mann und ein
junges hübsches Mädchen, er ein Rigorosant der Medicin,
sir die Tochter eines KurzwaarenhändlerZ, ein Liebes­
paar, Beide nahe Verwandte, endlich auch die
Mutter des Mädchens. Diese drei Persone:: sind
angeklagt, ein lebensfähiges Kind, welches das er­
wähnte Mädchen zur Welt brachte, gemeinsam gc-
tödtet zu haben.
Der mit Mutter und Tochter Mitangeklagte junge
Mann ist der Rigorosant der Medicin Joseph Ziegler,
Sohn armer Leute in M ä h r i s ch- L i e s z k o, der seine
Univcrsttätsstudien in Budapest absolvirte. Er bekam—
wir folgen hier den Mittheilungen der Anklageschrift—
Wobnung und Verpflegung bei seinem in Neupest wohn­
haften Verwandten Adolph Sonnender g, dessen
Kinder er hiefür unterrichtete. Zwischen dem 24jährigen
angehenden Docior und der 21jährigen Tochter de- Hauses,
Paula Sonnenberg, entspann sich ein Li-besvcrhältniß,
welchem von der Mutter des Mädchens, die in Ziegler
ihren zukünftigen Schwiegersohn erblickte, keinerlei Hinder­
niß in den Weg gelegt wurde. Ziegler versprach denn auch
der Paula Sonnenberg ausdrücklich, sie nach Absolvirung
seiner Studien heiraten zu wollen. Die Beziehungen der
jungen Leute blieben nicht ohne Folgen. Mutter und
Tochter boten nun vorerst Alles auf, um den Zustand der
Letz.genannten vor deren Vater zu verbergen. Paula
Sonnenberg genas am 23. August v. I.
im Zimmer ZicglcrS eines Mädchens, welches
sofort nach der Geburt von Frau Sonnenberg
oder von Ziegler— nach Ansicht der Sachverständigen hätte
Ziegler das Verbrechen verübt— oder von Beiden mit einem
in die Mundhöhle gesteckten Lappen erstickt wurde. Frau
Sonnenberg gab dann die Kindesleiche in einen Topf, den
sie luftdicht verschloß und in einen Korb legte. Mit diesem
begab sie sich am Abend zur Donau. Beim Pulvermühlenried
übergab sie ihre L a st den Wellen. Ein Feldhüter,
dem ihr Betragen verdächtig vorkam, zog sie zur Verant­
wortung und fischte dann den Korb heraus. Frau Sonnen-
Lerg bat den Feldhüter, er möge sie nicht verrathen, sie sei
verheiratet und habe ein außereheliches, todtgebornes Kind
in die Donau geworfen. Der Feldhüter führte
jedoch die Frau zur Bezirkshaupimannschaft, wo Fra-a
Sonnenberg die erwähnten Angaben wiederholte. Sie li-ß
sich in dos Rochu-ipital transportiren und als,Wöchnerin
b i h a n d e l n. bis eine einiiehendc Untersuchung die Wahr­
heit hinsichtlich der Mutter des KindeS aus Tageslicht
brachte. Aber auch dann noch suchte Frau Sonnenberg
alle Schuld auf sich zu nehmen, indem sir er­
klärte, daß das Kind todt zur Welt gekommen und von
ihr beseitigt worden sei. Ihre Tochter und Ziegler
hätten damit nichts zu schaffen gehabt. Demgegenüber
wurde festgestellt, daß Ziegler bei der Geburt des
Kindes anlvescndwar... Dies das Meritum der
Anklagt.
Gemäß einer Verfügung des Gerichtspräsidenten Leo
Zsitvay war Frauen der Zutritt zur Verhandlung
nicht erlaubt.
Im Laufe der Verhandlung kam es nun, wie bemerkt,
zu einer Reihe dramatischer Episoden. Frau Sonnenberg
wollte jetzt von einer Mitwirkung bei dem Kindesmorde
nichts mehr wissen. Sie hätte, bemerkte sie weinend. Alles
seinerzeit auf sich genommen, weil sie gehofft, ihre Tochter
retten und zugleich deren Zukunft sichern zu können. Sie lebte
damals nämlich noch der Ueberzeugung, daß Ziegler das
Mädchen, wie er versprochen, heiraten würde. Nun wüßte
I>e aber, daß der junge Mann fein: feierlich gegebene Zu­
sage nicht halten wolle, deshalb bringe sie das Opfer nicht
länger. Sie sei sich keiner Schuld bewußt, so möge ihr
Gott bc:;tehen. Bei der Geburt des Kindes sei sie nicht
anwesend gewesen. Ziegler habe ihr die Neugeborne schon
als Leiche übergeben. Sie fragte ihn, ob sie das Kind
begraben lassen solle, allein er hätte ihr gerathen, das
Kind in ein Geschirr zu legen und in die Donau zu werfen.
Sonst habe sie nichts Schl^htes gethan... Joseph Ziegler
erklärte ebenfalls, daß er an dem Morde unschuldig wäre.
Auch er sei in der kriiischen Stunde nicht bei Paula
Sonnenberg gewesen. Ferner müsse er es entschieden
bcstrciten, daß er mit dem Mädchen in intimem Verkehre
gestanden. Sie müsse mit einem anderen Manne ein
Liebe-verhältniß unterhalten haben, dem jenes Kind ent­
sprossen sei. Die letztere Bemerkung rief im Saale tiefe
Bewegung hervor; unter dem Banne der allgemeinen Auf­
regung rief der Präsident das angeklagte Mädchen auf;
nu:. entwickelte sich unter athemloser Stille des Auditoriums
der folgende Dialog:
Präs.: Sagen Sie hier der Wahrheit gemäß aus
Ihr Gewissen, ob Sie jemals mit einem anderen Manne als
mit Ziegler einen intimen Verkehr gehabt? StellenSie
sichdcnGrschwornengegenüber und sagen Sä:
es offen, wenn etwas Ihr Gewissen bedrückt!
Angekl. (mit fester Stimme): Ich habe niemals
mit einem anderen Manne als mit Ziegler ein intimes Ver­
hältniß gehabt.
Prä s.: Tann konnte Ihr Kind also auch nur das
K i n d Z i e g! e r's sein?
Angekl.: Gewiß.
Präs.: Ziegler erklärte heute hier, daß er Sie noch
heute heiraten wolle!
Angekl.: Ich mag ihn nicht mehr! (Große
anhaltende Bewegung.)
Dann erzählte Paula Sonnenberg, daß in dem
kritischen Moment, was auch von anderen Zeugen bekräftigt
wird, eine Hebamme nicht anwesend war. Nur Ziegler
hielt i'ch in ihrer Nähe auf. Er habe ihr später mitgetheilt,
daß das neugeborne Mädchen tobt zur Welt gekommen sei
Hiemit^xndete das Verhör der Angeklagten. Wir
werden über den Ausoang des Processes berichten.
(Pcrsorialie.) Der zweite Staatsanwalt, Ober­
landesgerichtsrath Dr. Bobics, ist an einer Gesichtsrose
erkrank!; infolgedessen hat das Preßreferat der Staats­
anwaltschaft Landesgericht-rath Baron Klingspor
übernommen.
(Aus dem Schwurgcrichtc.) Die für heute vor
dem Schwurgerichte angeordnete Ehrenbeleidigungsver-
handlung über einen Gerichtssaalbericht der „Teutschen
Zeitung" würd: auf Grund eines Gesuches des Ver­
theidigers Dr. Porzer verta g t.— Die für Samstag
angeordnete Schwurgerichtsverhandlung über die Ehren-
beleidigungsklage des Alphons Piska gegen die Redacteure
Jacob Reumann und Leopold Gruber entfällt, weil
das betreffende gerichtliche Verfahren eingestellt
wurde.
(Die Gebühren der Eerickitsärzte.) Wie die
.Narodnl lisry" mclden, bat das Finanzministerium die
vom Juslizministerium im Einvernehmen mit dem
Ministerium dcS Innern vorgeschlagenen neuen
Gebühren der Aerzte als gerichtlich bestellter
Sachvcr -Sndiger genehmigt. Die nenen Gebühren sind
gegenüber den bisherigen namhaft erhöht.

wegei, derjell'en Manipulat.v'.l vor Gericht Sie hatte den l
Sirasaui chub oteup wieder benutzt, deu Schwindel slUt-!
iusetzou und wurde deshalb ja wetteren vierzehn
Tagen Arrest verurtl-eUt, verschürst durch zweimaliges
Fasten und zwei harte Lager.
(Auf freien Fuss gesetzt.) Don den wegen der
llnterschlene im Lanthan,e Ezizek verhafteten vier
Personen wurde Heinrich Kremarz bercsts vor einixen
Tagen wegen seines äußerst leid-ndcn Zustande» der
Privatpflege übergeben, uns gestern wurde auch a-as Inter-
vcut!on des Dr. Elras jun. der Luchkaltcr Llto
Erbau auf freien Fuß geatzt, nachdem ,ür thu eine
Eaution erlegt wo. den ivar.
(Die Malvcrsationen in der Bezirkssparcassc
Wicliczka.) Aus Krakau, 2ö. d., wird uns tclc-
graphiri: Heute wurde der Director Koch ei.nvernommen.
Er ist angeklagt, wissentlich falsche Wechsel angenommen,
leichtfertige, betrügerische Credite gewährt 'und die Buch­
haltung beauftragt zu haben, die Rechnungen und Bilanzen
zu fälschen. Koch leugnet Alles. Er behauptet, die
Tirectionsbeschlüsse ungelescn unterschrieben zu haben, da er
den Mitangeklagten vertraut habe. Sein Einkommen als
Bürgermeister, Director und SpecereihLndler habe vier­
tausend Gulden betragen und nicht hingereicht, um die zahl­
reiche Famili: zu ernähren, weshalb er mit 29,6M fl. passiv
sei. Trinkgelder habe er nicht angenommen..
Sport.
Ncirncll M Lpsom.
tPrivatLelk-rümm deß Dleller Tcr-blatt*.)
London, 25. April.
i vlt^ Lnck LndvrdLN, 2(XX1 Psd. St» 2000 Pi.
Mr. I. G. Clarke's a. br. W. T h e G r a s t cr 55 Kg. 1.
Mr. I. A. Miller'» 4j. dbc. H. Jnnoceuce 51V» Kg. 2,
Sir I. L. Maple'S 3j. dbr. H. Goblet 46V, Kg. 3.
Ireudcnallcr Irühjahrsrellukss.
itZorschllu.
Die Hauptnuinmer des heutigen Tages, das
Frühlings-Rcnnen, verspricht eine sehr interessante
Nachprüfung des Przedswit-Handicap m werden.
Wenigstens treffen sich Tip-Top, Diadal, Malteser und
Or-dur hier wieder. Ihnen könnten, wiewohl dies gestern
noch nicht genau fesigestellt war, in Philister und Szabasz
zwei sehr gefährliche neue Concurrenten entgegentreten,
wenn wir schon von Boho absehen, dessen Start wenigstens
gestern als sehr unwahrscheinlich galt. Doch auch wenn er
laufen sollte, müßten wir, über Max und Semper idem
gemessen. Philister den Vorzug vor ihm einräumen. Es
wird überhaupt nicht leicht sein, diesen Dreijährigen zu
schlagen, Diadal hätte noch am ehesssen die Qualification
dafür.
Den einleitenden Prater-Preis werden wohl
Ritka II und Semper idem fern bleiben; damit scheint der
Weg für den Erwählten des Herrn v. Szemere und Felemas
ziemlich geebnet, es müßte denn in Faxon etwas Besseres
stecken, als man nach vorjähriger Form vermuthen kann,
oder Pandur eine andere Leistung als im Großen Handicap
der Dreijährigen zeigen.
Im Handicap will uns Baranya seiner Stall­
form nach am besten gefallen; doch rechnen wir ebenso sehr
mit Ucalegon, der nicht gar zu schlecht in der vom Gara-
bonczias gewonnenen Hauptnummer des Ostermontags
sich benahm.
Das Ende des VerkaufsrennenS legen wir
zwischen Ariatlan II, Facios und Dalffy. Wir stimmen
für die Dreijährigen.
Honour Bright wird in dem zweiten Meilen-
Handicap des Tages nach seiner letzten Form nicht
leicht zu schlagen sein, während im Hürdenrennen
Sylvester und Ladra sich um den ersten Preis zieinlich scharf
befehden durften.
Die Woodman-Steeple-chase verliert zwar
durch das Fernbleiben von Galli-trac ein wenig an Interesse.
Es sieht nunmehr so aus, als ob Aspasia keinen allzu
schweren Stand haben würde.
Unsere TipS lauten:
I. Stall Szemere, FelemaS,
II. Lacauha» Ucalegon.
III. Diatal. Pvilister,
IV. Artatlan II, Facios,
V. Honour Br'gdt. Wagner.
VI. Svlvestcr, Ladra.
VII. Aspasia, Sarolta.
Das Fenek-Rcnnen am 1. Mai hat 11 Unter-
sckristen erhalten. Für die mit 9200 K. dotirte, über
2000 2N. führende Eoncucrcnz wurden genannt: Orchef»
Gazerl, Per Butters. Neduccr, Catcher. Semper idem,
Garcia. Luenna, Toorömene. Adoma, Miß Du7-:an.
Die Zweijährigen scheinen Heuer schon sehr zeit-
tick, in der Laljon berauSgebracht werden zu sollen.
Wenigstens haben die erflen Eoncurrenzen am 1. Mai.
das Micjoda-Renncn und der 2l. Lcopolds-Preis, mit 33>
bcziehuugswessr 25 Unlerjchristcn geschlofssen. Genannt
wurden:
Micloda.Siknnen, vlXio N, circ- ?00 M. Er-,herzog cno»
ä.-Lt. Sar- v-u L.irre. v-rrn N. v. «lorlco!,»' dr. kt. Sik„ rrom.
Mr. «. Äroolc- dr. Ll. Jllk. Hrrrn Anr Tr-drrU S -Ll. Balu. tx«.
s lbr» Ir. Sl. Prcdu.!, Hcrin Ellg. Trrhrr S dc. SI. kirlreb, Sras g?r.
Encrd°»>'s er. H. »tochlioöLier, Sro> La'1. FcstcncS' dr. H. Epiytuo,
.laor. 0>c„r.c's g.-Lr '.rniioo', Hirro Mor. r. Vutmouu'r ir-L!.
:!»ren7r, üoion Ar^. br. e,or> Pore Qurr, trSirlbr» br.
a,ro, Gros S,:h. Hcii-tcek Lch.-L>. 'loirlll II, vrrxlrro dr. Li.
S L'errn Ä. o. per;-.'S g-p. ririoS. krsirldrn tr.'H. Br^ar. Er-f
MiS. «oroloi'S dbr. H. r>»r. Yx-.rn. NSn'i,rwar:rr'S br. p.
ri-Iatvr,--. ..., .. ,.
dr. Lr. t
-riwnikr!


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 8 ]
7^ f
^!
8
OormsretsF
Xenes ^ever 'kLßdiLtt.
26. LprL 1S(X)^.
«r. 11L
Nos''a Li!i, Mr. Stttvn'» vftorga, Rittm. Rud. kövin^er'S 7'k..rt.
LLarhogy, Äaron Gust. Epring'r'S dbr. H. Florrstan, d<»selde-i vr. H.
^oconde, vesselben br. H. jNc>oda, Graf LLMb. Lstrnb^rfl'L ddr. Ll.
viettstence, Herrn N'k. v. Lzl.'mer,.''2 dr'. H. ^^Lw.r^Puiy, R^tnr. Lntz
Lrünke^'S dr. -'r Ikenrrlllauflü^t ürMere roiv^^eto ^^l'n vow LL ^rr^, 7 UtrMcrtirn-.
Statt« V 0!
««druü..
Sat^Lg..
»Lieu....
:cru s. ...
ttvdasia...
ituistiipircow>
...
S t.-» ...
itXlriL...
! c>' Strit«!-«»
I' lk!
6'8
8 L
s z
13 6
10 4
13 0«
iIMO 3
tSeui..>
o rlin.^
—^ x.mdmq.
— Ä«c!h-U»
—>! i.«i«r:d«ra.
1! —1! ionftummopkt
11'1!— !-!! tl-rft,....
>!>0»O 3— 2l>nnU'ck..
lo'O », -,-
K'L >7^N2 Lj —Snuwerinz.
O r l>« II o i«:
u
8-0
8 4
3
10
3 3
13 0
H-
?W
r
/, 3
-!«O
-SW
4-8.-
Wt«i^ and jiirdcrdftlrr-.'k«, Böhmen, Wöbrca, Schielten and WeL-
OllgaONra and Bulowina, ^«l,dur« uni- Lderduerriut',
-^orarider« unö Nviblti«»: Trädung mit Siiedeijchlägen, lähl.
StordftcaraaO, Siorblalni n, Sabnrol. Lütlaiatt», «eudkeiermait
Krain, >Iü 3 knIand, Jfirien und Tulmatien: Meili heiter, wära-er.
Der.Lliecitcr- undL 5 ertüop1^ei'':»vät änrek Xpotbtzller
^ 1c. unä OvfLeksrsvs, ^1«L, l'uebloidev Xr. 9. tu äea
LrorlLr-^potbtz^sn vorlanxe rvLn ILOI-l.'» l'r-^pLrLt.
LVSLLEVrlkLU.
Lp»«»I1»»
VLseds. LtsdllsrewsiN.
L. Augenfelll, t., ösaernmLrkt 8.
MvMKö WvÄ 62 sio!mor
WkSeLöwimsrillllLll
erste Kräite. werden losort auigenommen.— Vorstellung
Zwilchen 10—11 Uhr. Vorlage oon Probcarbeiten er.vünjcht.
viedaction der „Viicner Mode". IV., Schleiimühlgaste
In Paris als „Lau kilaitoni" übell-ail erkaliücli.
tllllills Kiikinl
Wkk-^MiüL.
vslltrLlo: I.^ VIvlvvdwrrLt Nr. 7.
prcbigtr Maukljcimks-Slrkist.
»> ^^;ober d. I. gelangen die Zinsen des
Vredlger Wiannhcuner-VereinS zur Vertheilung. Anspruch
aus diese Unternützung haben Nahbincn, Pekdiger und
rehrer in »Destirrcich-Ungarn, welkte di.'nitnosähig ge--
wordeii sind, oder Leren Witwen und Waisen. Un
gestenwelte Gcillche sind lSngitens bi-Z am 30. Juni d. I
unter der Adrelse: Vorstand deö Pred'ger Mannheimer
Vereins. Wttv. 1. Vezirk, Dörsegasic Lir. 0. zu über
slliidko.
DLL KoML.'roSL
(löslivkes sleisob-LIvLlrs)
irt lUtcL äem ^ousproclis äsr lisrvorrLxenäLt«»
.ti^srrts äitu „ILö»1 oluss N^LlirxrLp»r»to»"
lar LrLnLs nnä Lclitrocdo. vvirlit verrsLLtLrlienä
Qnä mn.i^slsrrenx-'llä.
In äen ^potdskeo nnä Lroxnsrisu.
SSMLrOLN E>.a»
.-liaUar.in!«", dervorraxonäes Lrnltigno^-
mittel.— /IpotbeliS. 'iVien. 0pern7N83S i6.
U
^3lc3H8cbsr
ölldbahll.
Am 1. Mai d. I. wnd aui vnsercr ?He Bada-
pest—Vragerlos zivisktien den Staiionen Teienh und
Tcrnok dieLaltcstelli irrd-Hamzlabeg süc den Personen-
vertehr crosstner.
?riv. Sslerr.-mixar. Ltaatseisendalm Vesellseliatt.
-s-.eute verkehrt ein Sonder»Virsone!i;u,i in die
Frcndenau un> 1 Uhr 3^i tUiinnten sskachmittaaS. Nück-
tal rt nach Schluß der Nennen, frühestens um 6 Uhr
25 Minuten Abends.
L. Ic. österieiekiselu; Staatsbalinen.
Pariser LLeltauSstcNungSverkelir.
Anlässtich der Par jec Weltiu-stelluiig wurde die
Giltiflleitsdauer der wagliveise üd»r Llrllierg —Schweiz
(oder Bcdenlee)—Basel—A-tmünsterol (oöer Delle) oder
über Salzburg—tlllünwcn—jtar iruhe-Straßdurg—Avri-
court denützdar.n RückiahrdilletS von Wien und s'inz
nach Paris lowie ,ene der zur Fahrt über Arlverg—
LchwUz (oder Bodeiiiee)—Baiel—Altmüniterol (oder
Delle) he'.ett genLen Nückiahibillets von Salzbura und
Jansbriikk nach Paris von zwanzig aui dreißig Tage
verlängert.
Pllt gleicher GUligkc tStauer gelangen vom 1- Mai
bis 2ö. October d. I. Uir Schnellzüge giltige Nücksahr-
billetS auch von St. Polten, Amiietttn, BusweiS und
Drag (<:t.-L) nach PariS init wal'lweiser Benützung
über Arlt'erg—Schweiz oder über Süddeutichland, wrncr
von Auistee und FclLkirch nach Paris init O-iltigkeit für
die Arlberg-, beziehungsweiie Schweizer Route zur
Ausgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fabr-
icheinlesle für eine Rundr-.iie von Wien »ach Paris über
Ailberg—Lchweiz (oder Bodens.-e)—Baset—2Utmünsterol
(oder Delle) uad reiour über Avricourt—Süddeut'ch and
oder unlgekchrt niit 4ötäg-ger Giltigkeit ausgegeben
welche nebst den genannten .h'auotrouten zur wahlwiijen
Benützung mehrfacher Nedenronkcn berechtigcu.
Fahrpreise
Hin- und Rückfahrt
SUtiü für Schneü^uae
nach Paris von PL-.n!,üg-
I. TiLtzk II. rialsk Ul. CUislc
Wien (Westbahnhos) über
Selrtbal oder Salzvurg. 241.85 168.80 8930
Tt. Pöltin über Se'.zthal
oder Salzvurg 232.75 163.80—
Amstellcn über Selzthal oder
Salzburg 217.25 15130—
ll'nz üver Salzburg.... 20915 117.tO—
BudwciS über Vlnz—Salzburg 22825 IWDO—
Prag (St.-B) über ^'inz—
Salzburg 23325 16180—
Aussee üv.r Stainack-Irdning 233..H5 151.10—
Satzturg über Bllchosslioien I8:j.«l5 131.— 77.—
Innsbruck 167.05 11380 67—
Feldkirch 12165 87.60 57.10
Rundrerie Wien- Paris-
Wien 212.— 167.95-
Wien, am 21. April 1!M.
Iv. k. Ltaalsl'allntlirvetion.
Falirplan.
Am 1. Mai 1900 tritt auf den Linien der k. k. öfter
reichischen Staoisbahnen der Sommerfahrplan in Kraft,
welcher wie alljährlich ab 1. Juni eine weitere Ausge
staltung in einzelnen Relationen erfahren wird. Gegenüber
dem Vorjahre ergeben sich ab 1. !Nai nachstehende wesent
liche, den Fernverkehr betreffende Aenderungen:
Die Orient-Expreß- und Ostende—Conftantinopel-
Expreßzüge lverden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke
Wien Wcstbahnhof—Budapest täglich gefahren und er­
fährt deren Fortsetzung nach Constantinopel, beziehungs­
weise Constanza dadurch eine weitere Ausgestaltung, daß
dieselben ohne Wagenwechscl jeden Dienstag, Donnerstag
und Sonntag nach Constantinopel, jeden ?R!ttwoch und
Sawstag nach Constanza weitervcrkehren. In der Gegen­
richtung erfolgt die Antunft in Wien Westbahnhof beider
Züge ebenfalls vereinigt täglich von Budapest, überdies
Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
Montag und Donnerstag von Constanza.
In Folge delscn wird der Wien—Ostcnde-Expreßzug
Nr. 7 von Wien Wcslbahnhof um 35 M!n. früher, das ist
um 10 Uhr 1.5 Min. Vormittags, abgehen, in der Gegen­
richtung oer Ostende—Wien-Expreßzug Nr. 8 circa eine
Stunde später, und zwar uin 5 Uhr 28 Min. Nachmittags
ankommen, dagegen der Orient-Expreßzug Nr. 10 bereits
um eine Stunde früher als bisher in Wien Westbahnhof
um 5 Uhr 52 Min. Nachmittags eintreffen.
Der bisher einmal wöcheirtlich bestandene Verkehr der
Ostende—Drieit-Expreßzüge wird vom D Mai da.hin Le^
ändert, daß täglich ein Schlafwagen der in Wien West­
bahnhof eintreffenden Ostende—Wien-Expreßzuges n ach
erfolgter Ueberstellung auf den Südbahnhof bis auf
Weiteres mit dem um 8 Uhr 25 Mim Abends abgehenden
Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Trieft weiteroerkehrt.
In der Gegenrichtung wird täglich der mit dem Südbahn--
zuge Nr. 1 um 9 Uhr 15 Min. Vormittags in Wien Süd­
bahnhof eintreffende Wagen auf den Westlohnhof zum
Anschlüge an den Wien—Ostende-Expreß (Abfahrt 10 Uhr
15 Mim Vormittags) gebracht. Der von Salzburg
kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später verlegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der
Wiener Stadtbahn werdcn mit Ausnahme der Luxuszüge
sämmtliche Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrt­
richtungen in .^üttcldorf-.Hacking Aufenthalt nehmen, wobei
jedoch hinsichtlich der Schnellzüge bemerkt wird, daß daS
Anhalten der von Wien kommenden nur zum Einsteigen,
der nach Wien verkehrenden nur zum Aussteigen von
Reisenden vorgesehen ist.
Die Fcrn-Perfonenzüge haben gegenüber dem Vor­
sommer nur theilweise und unwesentliche Aenderungen
erfahren. Der von Salzburg kommende Personenzug
Nr. 18 wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr
um 10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Der um 11 Uhr
49 Min. Vormittags von Wien (Westbabuhof) abgehende
Personenzug Nr. 317 findet, wie bisher, in Amstetien un­
mittelbaren Anschluß nach Pontasel, bezichungSMeise über
Selzthal—Bischofshofcn Anschluß nach Tirol und der
Schweiz und werden bei diesem Zuge directe loagen erster,
zweiter und dritter Classe einerseits für die Richtung
Wien—Pontafel, anderseits für die Richtung Wien-
Lindau gefahren. In der Gegenrichtung wird der Per-
scnenzuz Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags mit
den directen Wagen aller drei Classen aus der Relation,
Pontafel—, beziehungsweise Lindau—Wien eintreffen.
Auf der Linie St. Polten—Leobersdorf wird^ der
bisher nur von Scheibmühl in der Ricdtung nach St. Polten
verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Haii.seld aus
geführt.
Auf der Linie Leobersdorf—Wiitmannsdorf^—
Guienstein wird außer e:nic:en Verbesserungen der bezüg­
lichen Anschlüsse ab 13. Mai an Sonii- und Feiertagen
mit Abfahrt von Wien Südbahnhof eine besondels günstige
Verbindung mit directen Wagen zweiter und dritter Classe
von Wien Südbahnhof nach Gutenstein eincr'eits sowie
nach Puchberg am Schneeberg via Wöllersdorf anderseits
hergestellt.
Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß
in Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf an den um
5 Uhr 10 Min. Früh von Wien .Hauptzollamt abgehenden
Personenzug der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aipang, welcher
die genannten Verbindungen via Sollenau mit directen
Wagen vermittelt.
Die gleichen Verbindungen mit direiücn Wagen be­
stehen auch IN der Gegenr.chiu.-ig mit Änlun'^t in Wien
Südbahnhof um 10 Uh^ k0 Min. Nachts, beziehungsweise
in Wien Dauptzollamt über die Ajpangbahn un: 11 Uhr
26 Min. Nachts.
Auf der Linie Scheib-mühl—Kernhof wird der bisher
an Werktagen nur bis Lilienfcld verkehrende Zug Nr. 1815
.-iN diesen Lagen bis Frc.land-Türnitz ausgc-chn:.
An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe ;ric bisher
bis Kernhof.
Auf den schmalspurigen Linien Waidhofen an der
Dbbs—Kienberg-Gaming und Nobsitz—Gsiadt—Waid­
hofen an der Ubbs (Ubbsthalbahn) erfuhr der Fahrplan
ebenfalls Verbesserungen, insbesondere durch Einführung
eines Pcndelverkchres zw.schen Ubbsitz und Waidhofen an
der Abbs, wodurch das Umsteigen in Gstadt vermieden wird.
Die bisherige Anzahl von drei Zugspaaren in jeder
Richtung in dieser Relation Ivurde um ein iveiteres Zugs­
paar vermehrt und hiedurch vortheilhastc tzlnschlüsfe in
Waidhofen an der Abbs an die Züge der Hauptbahn erziel!.
Auf der Linie St. Polten—Tulln wurde die bereits
im Winter activirte Derbinvung durch Zug Nr. 3330 an
den von Tulln nach Wien Kai,er Franz Joscvb-Bahn
verkehrenden Zug Nr. 38 beibehalten und hiedurch gegen­
über dem Vorjahre eine wesentlich verbesserte Verbindung
nach Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn hergestellt.
Auf der Linie Krems-Herzogenburg wurde der iM
Vorjahre um 10 Uhr 30 Min. Vormittags von Herzozen-
burg abgehende Zug Nr. 3714 aufgelassen, hingegen eine
neue Verbindung durch den iin Anschluisse von St. Polten
verkehrenden Zuge Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine be-
sonders vortheilhastc Verbindung mit dem um 6 Uhr
10 Min. von Wien Westbahnhof abgehenden Personenzug
Nr. 17 geschaffen wurde.
Auf den Linien der ehemaligen Ka.ker Franz Joleph-
Bahn treten gegenüber dem Vorsommer keine wesentlichen
Aenderungen 'iiii Zugsverkchre ein. Analog der westlichen
Hauptstrecke werden auch sämintliche Schnell- und Per-
sonenzüge der Strecke Wien—Gmüno, ausnehmlich der ab
15. Juni zu activircnden .Karlsbader Luxuszüge. in
.Heiligenstadi unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere
Züge in der Richtung von Wien nur zum Einsteigen, in
der^Richtung nach Wien nur zum 2lusstcigen von Reisenden
von, beziehungsweise nach den Linien der Wiencr
Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahn-
verkehres sowie der in der diesjährigen Sommerpcriode in
Verkehr zu sehenden VcrgnügungS-Sonderfabrten ist
Näheres auf den bereits ausgehängten Fahrplanplacaten,
beziehungsweise aus den verkä'istickien Taschenfnorplänen
4 U entnehmen, welche in ollen k. k. TabaOrasiken und
Zcitunasverschleißen soivie
haben sind.
bei den Personencasten
kt^effentlichc BZohlthätigteit.
Ucdernii^telt baden unS:
Fiir Jnsc-.v!- «.»5L20 .Einig dankbar" (Arm.
kranke Frau -mit lünf kleinen Kindern): Olga unv
Erna 2 K- Schoir ausgewirica 12 K-, im Gaoz»
»


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 9 ]
p
«r. 113
OomrsrstsA
^>VSS ^jsLsr VsAblatt^
2tz: Lvrü 1900.
TkiMMine.
Der liiSaftjkamsllje Lricg.
So viel sich aus der Fluth nicht immer klarer
Meldungen ersehen lätzt, stockie am 24. d. der enz»
lische Bormarsch,- in Maseru, der Grcnzsradi deZ
unter briüscher Aoministration stehenden Basuto-
landts, konnte man wenigstens nichts von stärkeren
Fortschritten der Entsatzcolonnrn für Wcpener be­
merken, dagegen ein energischeres Bombardement der
Stadt und einen Umgehung-versuch des Boeren-
generals Olivier gegen die Brigade Hart, welche
der Colonialdiviücn Brabant Succur» georacht bat.
Es ist also ein wahres Schachspiel im Zuge, Um­
gehungsbewegungen allerorten, bei Boeren und
Briten; der englische Frontalangriff ist vollkommen
aus der Mode gekommen. Im Nordwesten des Oranje-
Freistaates macht Cronje junior einen Umgehungs­
und Umzingelungsversuch gegen den in Boshos fest­
gebannten Lord Meth'uen— man erwartet mit
Spannung die Lösung dieser Netze, in denen man sich
gegenseitig fangen will. Das gröstte Netz hat natürlich
Lord Roberts gespannt; aber die Boeren können
auch aalglatt sein und darunter Wegschlüpfen.
Ollvier trifft dies besonders gut.
Die Kämpfe um Wepcner.
London, 25. April. .Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen, 10 llhr Abends:
Bis jetzt ist die vom Norden heranrückende britische
Entsatzcolonne noch nicht in Sicht ge-
ko Minen. Die Boeren leiste:', dem Vorstoße
Hart's und Brabant's, welche beule nur wenig Fort­
schritte gemacht haben, energischen Wider­
stand. Das Gerücht erhält sich hartnäckig, daß
Olivier sich vorbereite, mit 1500 Mann
Hart im Rücken anzugreifen.
London, 25. April. „Reuter's Office" meldet
aus dein Boerenlager bei Fourteen-Streams
unter dem 24. April: Bei Tagesanbruch eröffneten die
Engländer ein heftiges Bombardement
auf das Boerenlager. Es wurden Hiebei vier
Schiffs- und mehrere Armstrong-Geschütze benützt.
Eeschosten wurde mit Lyddit-Shrapnels und
Granaten; bis fezt wurde toenig Sri^dcn angerichtet.
Vier Boeren wurden verwundet. Die Boeren richteten
ein Ärtilleriefeuer gegen die Befestigungen der
Engländer. Später folgie längs des Flußufers ein
Eewehrfeuer, bei dem mit großer Genauigkeit ge­
schossen wurde: wei Artilleristen der Boeren wurden
gctcdic:, die Verluste der Engländer sind unbekannt.
Erfolge der Engländer.
London, 25. April. f„Reuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Blocmfoniein, daß General
Chermside heute Morgens, ohne auf Widerstand
gestoßen zu sein, Dewetsdorp besetzte.
London, 25. April. Lord Roberts meldet
heute aus B l o e m f o n t ei n: Gestern Abends
traf d>e Division unter Polecarew, ohne Ver.
luste erlitten zu haben, in Roodekop ein. Der Bor-
marjch der Division war durch CavaUerie und
rettende Artillerie gedeckt gewesen, die den Feind
zurücktrieben und ihm schwere Verluste bei-
bruchien. Heute Früh überschritten
die berittenen Truppen bei Valobavk den
Modderfluß, um nach meiner dem General
Freuch gegebenen Anweisung dem Feinde den Rück­
zug abzuschneiden. Die Boeren gaben jedoch,
offeubü. durch das Erscheinen des Generals French
ers:jrcckt, während der Nacht ihre starke Stellung
k^> Dcwet-dorp auf, welche heute Früh vom
cneral Chermside besetzt wurde. Die von
"ion commaudirte denttene Infanterie vwtlieb.
ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen in
der Nlähe der Wasserwerke geleveoen Kop es.
Die Highland-Brigade hatte gestern, um Hamilton
. >ulze zu eilen, einen Marsch von 24 eng-
l> e!> Meilen ausgeführt. Da Dewetsdorp
be e' t ist, so dürften sich, aller Wahrscheinl'chkei!
nach, um Wcpener herum nicht mehr viel Schwierig-
telten ergeben.
London, 25. April. Lord Roberts tele-
grr: hwt, daß in den Äämpfen, welche der Besetzung
von Dewetsdorp vorausgingen, ein Osstcicr ge-
kooict und 2 Osstcrere und 22 Mann verwundet
wurden.
Allgemeiner Borstoß der englischen Armee,
ttölu, 25. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Einem Londoner Telegramm der „Kölnischen Ztg."
zufolge bestätigen amtliche Tepcschen, daß gegenwärtig
ein allgemeiner Vorstoß des englischen
Heeres gegen die ganze Länge der feindlichen Rück­
zugslinie unternommen wird. Mit besonderem
Interesse verfolgt man den weiter östlich:n Vormarsch
der Generale Colvitle und Hamilton. In
und um Bloemfoniein bleibt nur die sechste
^DivMon». sowie eine Brigade der fiebellten Division
stehen. Der Rest von Roberts' Heer, über 40,000
Mann, befindet sich in Bewegung.
Die australischen HilfStruppen.
kköln, 25. April. (P r i v a t t e l e g r a m m,)
Der „Kölnischen Zeitung" wird aus Oporto ge­
meldet, daß Ostermontag in Beira fünf
englische von Oueensland kommende Trans­
portdampfer mit 1100 Reitern, 1200 Maul­
thieren, Karren und anderem Material für Eisen­
bahnbau sowie einer großen Anzahl von Busch­
arbeitern aus Australien eingetroffen sei. Für Mai
wird das Einlaufen weiterer 22 englischer Transport-
dampfer mit Schlawtvieh, Lebensmittcln und Mann­
schaft gemeldet. In Loiwen^o-Marguez befehlen in den
dortigen Zollhäusern die Engländer bei Weitem mehr
als die poriugiestschcn Zollbeamten.
vkk Grnlkl lm (lllngskgllke.
Brnssel, 25. April. Der frühere Major
Lotlfaire, welcher an Bord des PostdampserS
„V'lle dÄnvers" gestern vom Lonoo in Antwerpen
eingerrvfsen ist, erklärte mehreren Berichterstattern
gegenüber, er selbst habe den Agenten
Lacroix wegen im Bezirke Mongalla
verübter Metzeleien dem Gerichte
übergeben. Gegenüber der Behauptung Lacroix',
auf Befchl seiner Vorgesetzten gehandelt zu hc:ben,
erktäits Lothaire, es fei möglich, taß Lacroix sich
damit zu vertheidigen suche.
Die SslltMlung für Jüdicn.
Berlin, 25. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Vielbemerkt wird die Conserenz der Vertreter der
Hochfinanz, die der Reichsbankprästdent Koch ein­
berief, um eine Sammlung für die n o t h l e i d e n d e n
Inder zu veranstalten. Es wurden, wie gemeldet,
400,000 Niark gezeichnet. Der ungewöhnliche Act wird
auf die Initiative des Kaisers zurück­
geführt; entsprechende Commentare der englischen
Blätter finden in den hiesigen Ausfaflungen Unter­
stützung. ....
Die Mlsenvorlaee.
Derliu, 25. Aoril. (P r i v a t t el: gr a m m.) Die
Dudgetcommission dcS NeickstageS setzte
heute die vor den Oüerferieu abfebrockene Berathung der
Flottenvorlage joit. Die demerken'werthe Debatte
ergab wiederum, wie abgeneigt das Agrariertbum auf der
Rechten und im Centrum i-der Flottenverstarkung alS
vermeintlich:- Aörderunzsmittel capltalistcscher Jueeresien
ist. Der Crnirnmsabgeordnete Muller-Fulda und
der Conservative Graf Klrnkow ström bezeichneten
die Flottcnvergrößerungkpolilit als Zurfck'etznng der
Landwirth'chajt. Müller-Fulda sorderte sodann eine
Erklärung der Regierung, ob die Landwirt'oschost bei den
kommenden Handelsverträgen einen höheren
Zslljchutz genießen solle. Schatzsccretär Thielmann
erwiderte, e.n RegicrnngSbeschlnß cxistire noch nicht, nur
lUr seine Person könne er erlläien, daß der Landwirth-
schast, die gelitten habe. geholfen werden solle. Näheres
könne er nicht sagen. Paajche (nationailiberal) bittet
um eine bestimmce Antwort. Gröber wLn'chi eine
oificirlle Erklärung des Buadesrathrs; die versönliche
Meinung des SchatzsecretärS genüge nicht. Die Regierung
nehme die Sache ofi^nbar zu leicht. Die Bewilligung der
Vorläge ohne gleichzeitige Festlegung der Teckungssrage
sei unmöglich. Morgen teginu; die Specia'de^akte über
die Floitcn orlag'.
Srrrjiks.
Köuiqiuhof, 2ä April. Gestirn Vormittags haben
weitere ISO Arbeiter der Intefpinncrei K l a z a r und
kOO Arbeiter der Firma 2keu mann Söhne die
Arbeit eingestellt; dir Letzteren kehrten aber für zwei
Tage ;nr Arbeit zurück unter der Bedingung, daß die
cingelelteten Verhandlung.n zn einem Er.olg sührcn
werden. Bei der Firma Sommernitz halen die
Arbeiter wieder vollzählig die Arbcit au-'gencmmen.
Sonst herrscht Ruhe.
Budapest, 25. April. Jufiizminister Dr. PloSz
beantwortete heute eine auf den Namesztoer
Kindcrmord bezügliche Interpellation und führt
aus, daß die Untersuchung ncch. icht abgeschloffen sei. Es
sei noch nicht bewiesen, daß ein Mord vorliege. Durch die
Untersuchung sei aber jedenfalls wiverlegt worden, daß an
der Stelle, wo das todte Kind gefunden wurde, tein Blut
vorhanden gewesen wäre. Die Leiche lag in einer
Blutlache. Ebenso unwahr seien auch die übrigen
vom Interpellanten L»g. ZmcSkal bedaupteten Thatsachen,
die von dem Letzteren mit Kommentaren versehen worden
seien, a-uf die der Minister nicht reagiien wolle. Zur Ver­
fügung besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor.
da die Untersuchung vollständig normale
Bahnen wandle. Die Untersuchu .g ,ci übrigens durch
die Interpellation verzögert worden, weil der Minister sich
die Acten vorlegen lassen mußte. (Heiterkeit und Beisccll.)
Abg. Zmeskal verwahrt sich dagegen, daß er an den
Ritualmoid glaube. Morgen erfolgt die .Schließung
der--genwärtigeu Sesswil.,
Budapest, 25. April. (P r i v a t t e l- g r a m m.)s
Bei dem hie: abgehaltenen Armee- Fcchtt:crnier
haben sich die Wiener Fechier wieder in hervorrag-'.'.der-
Weise ausgezeichnet. In dem WettLe:?:rb der Lfficiere, die
im Besitze eines Fechtmeisierdiploms sind, waren die Siegen
im Fleuret- wie auch im c-äbelfechten zwei Ossicier:, die
schon seit Jahren zu der erprobien Wiener Fechter.zarde
gehören. Im Fleuretfechten erhielt Olerlieuienan: ldeorg
Szarvassy, Fechtlehrer an der t. u. k. EaLctenschute
in Wien, den ersten Preis; im Säbelfechten toac der
rühmlich bekannte Meister Hußaren-Oäerlieutenant Amow
Edler v. Gregurich, erster Sieger, Szarvassy
zweiter. Szarvaffn, einer der h:rvorrcgendst:n Bertrei::
der Barbasetti'schen Schule, war bei d:.r Turnieren vow
1898 und 1899 erster Sieger im Wettbewerb der Nteistcr.
Seine Erfolge finden aRseitg sympathisch: Anerkennung.
Poka, 25. Äpiül. Eilendahnmiurster Dr. llä uo-.t
Wittei ist heute Abends au Bord drr „PUagosa" ans
Zara hier ringetrosseu. Morgen Früh begrbt sich der
Äitnlsier nach Pareuzo zur Besichtigung der dortigerr
Bcchmhofsllnlagcn.
Berlin, 25. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An dem Empfange des Kaisers Franz
Joseph werden fast alle hiesigen Vereine von
Oesterrcichern und Ungarn thrilnchmen. Möglichst
vollzählig werden erscheinen der Oesterreichisch--
ungarische Hilfsverein, der Verein der Oesierreicher,,
der Ungarnverein, der Czechisch-slovenische Verein, dev
BukowinaerVerein.derVerein der Reserveofficiere uns
der Vorstand der Keriser Franz Jofeph-I'uöiläuw.s-
siiftung.
Frankfurt, 25. April. (P r i v a t t e l e--
gram m.) Aus Eonstantinopel meldet die
„Frankfurter Zeitung": Durch einen kaiserlichen
Irad 6 wird derWiederaufbauderamcri-
kanischenMissionsgebäudeinKarpul,
die während der Metzeleien zerstört wurden, ange­
ordnet. Der Jrads ist Herrn Griscom, de-m ameri<
kanifchen Geschäfisiräger, mitgetheilt worden.
Noi'-i, 25. April. Der Papst empfing heute in
der Peterskirche zahlreiche Pilger aus Böhmen:
und war Hiebei Gegenstand lebhafter Ovationen.
Washingtolt, 25. April. Einem Telegramm de?k
Generals Otis zufolge wurden in den Gefechten,
welche vom 15. bis IV. April stattgefunden haben,
333 Filipinos getödtet. Die Amerikaner
verloren zwei Todte und vier Verw-undcie.
Pittsburg, 2!>. April Gießerei- N o heisen
Nr. 2 wurde gestcrn zu 19 Toll. 50 Cents pro Tonn;
sür kurze Lieferung angeboten, das ist um 3 Toll.
niedriger a's vor einiecn Tagen. Siemens Piartu:«
Barren (Open-Hearth-Bille!Sl> gingen von 10 und 12 Toll.
auf 33 und 10 Toll. zurück, während sich der Pre-.S von
B-ssemer Roheisen auf 33 Toll. stellt. Wie eS
heißt, sollen große Abschlüge zu 32 Toll. 50 Ccl:ts nnt:r«
zubringen sein.
Lotto;iehun«rcn arn 2L. Llpril.
Praq »S I» .»S I»
Lcmbera 24 5» 50 60 72
Antworten der LLedaction.
N. N. I3.NN0. Dir Lbk-irzim« L-rnL-ienr iS SL.7, tx-ü,
rcrieben d:S tiau'malU!«- überl.iVrT'.— T. ls. 5. Lr« rziillen Ü4 sr'er
all- penöuolli i.a dki Naaz:»'. t>ki Lloao, r. t'ejii,.
zaffe »rr. 4, Iwormirco.— 2l>:e >llbonncntin I, dir 3.
o:rr idre Anzrhöriam. 4. ») Lic-r üduai: b) ill -I«iar
nach l>«: Trauiinz.— 4?o>ke;äNIung 1800. Jrl arei n ctt t^knaiMt—
SVaffen'adrik. Wi« laaa uas mi ha: in d:n n
«cricii. die hirr nii-r akliaad >t w rdrn, an drr Sararellki »ac-.--
s.N Icngcr kc:n Sa.r.eia-.am, ,a ca!, e-.n Su:»
dkrs-Nrn nickt -n crulrrn ist. Tae Ut7t.in::n!!n hat in rrn bndk:-
lel-ren Iahr-if d-e Tivir-ad- n.u 8 Per.^ a! nr r!. —>
E. R. Tas Trkuniann-Lheatcit ist L!n 8. auni 1863 abg-d^aant.—
9l. T.. alter ilbouncnt. Am bklkn, ii-an >n h'r 'i-naiieickchaft-,.
.Lnziki Sttunaigui'g'N k n: dort >n ri-lle chi gkrede c-ne günilig.: Ä .estn»
drit bekannt.— 4jocr:nrreund. Wenn 8i: 6 e ikkawcrdiing bei den
Leeren annreten. rinnen wir Ihnen leine Ha'ini.'Ng maHen, denn n
riLNSvaal weedeii Sarlllnder vickit eejuckir. Für deo irruailllgen Cinwiit
in« o»errelckdl!ie He>r ei«ak!k:ch. s. s-pri, «a azage j.r 6.— Enstl Ptif. 4 ie
L-nnta^iiube be.hna: mn 1 L. Zum.— TdereNa tN;. T.e h.-->i'!r ,unr
Tveresta L). T:e ii-Nck-t ,un
EinNckit^n dar <! rar Mit l. I-nner :er e.aleober-
,adlet, in loe.chem der rSehilihickitige da» ul. Lebeneiahr vollerdet. Zur
", ailv erN ir.i Nrnemder der velana«den'':n Z-tre« d>i den
Lsbn hat si 2 I
SemeiNdeviilsiandk j ine> He>n>arr- otul^ st-ndiqea Ln'-.^thMlz^rle«.
«chriNUck, vd:r mün'^! ch in me d n.— «». s. !6, r im i a de.öaewetde
und in Ler ldleiö bei Prudncticnrgewcrden i°i lkomurc!^de.l Srni:: z
Lormiiiag« von v lii II Uor tzistattei.— czannl. ^e uiurmei'unq
Nawilienoberdaiidlk» dar n ch: aas d e d:r Familie jiir Fikgr "tN" d.e
le-iere e ne eigene ihriSev^ bei.— Siatenvslege. ihine' erreeiur u.'r
Nalen'orm is tue iNisere Ailite Nicht ichwer.— Treuer Slboi-nent.
Ti« Lolliadrialeit eriavg: man wie in lkesi ,reich in auch IN ki iäira mir
dem vallenbelen 24. !:even-:iadle.— Täglicher Leser. ü.: iich am
taä Tummand« d.r!-nigeii R g>m 7 Ntr. d.i lem L.e a:r Tri'iicrig-. re..
nnviger b,e.ini wallen: r. .rienip.-l,; ^T-irnSein; 4. unnUii:;.
schein: ü. Ln!l'>»tn,lrz tet L-l:r.'.— Tocunieiit« L.
«enden Sie I'ich an da» »raa!:;un-,rl>e,il::. 8,,-mardo Sir. 4.
— Sinmunv. LeSill Tank >«r Zhra «il:dtl!w,g.—
Vlililarin. rlm l. ildril ISOl.— Tr-lln. Zm Mai cder tlucuch.
- Täglicher Leser LeS „N. Wr. T." 00 seii 4. tiachtem .,dm
Seinid von der Licrihalleiei atichlägig deantsertch -ourde, w r:u:en «le
Ltru bei der Luenuirnng ersSciiier.— Tr. E. R.
i^piehkeormen^ In I:tut: s.nv: jidnncll »delu:- in isieuerSadt am
Sie.er Lee in der Schnwij: lehr billige Brri,e. r-"-. ka° ISch^.
Schnwij
»enkkona: .Marien-':>ft- in iähur :n der Schweiz. toe.S:« itizügliche
^^»il7k7AM>tcn cu-dl'.d5N so2. Ävirage aa Lre ^'.clkuiA^ ..DUTi.
-n würde Irneu wc.?rh eriScprr'Trre stkdrn. Le'rcrr-
sit-L drr Il7".krut.' d-'r epg! föd n FiAutriu in Tt.
I. Ter dkrTn^esdr de.'sw--.r keine iord««r c.n; ein«
maliae LdseiNguvg. anderthaidmckli'. S JahrrkgehLit.
Antworten der Ävmrnifstration.
iMarie :zlsra. Tie gewllnsiliren Lderssen nnre» Sie in Leb»
mann'» s.iirsi i.dach l. r.inr. uieat la jedem aa'.— Ilnnii-
liaogkg r>oftl. Leobersdors. Ling-'a-die» Fnierat :a:ei c,-. il
I>. 1.«4. Si) Q. eiha't.u. ?.r. I32t0 w.llen Sie gefall z: genan a:»
! geben.— Lvinnierreise 1000. ."zbie »nnvnee .Äei-'healeitd!-.,.»
^ I.43b4 Inrn nur mi: Hmwe.cha^una oon dici «orten cu-riinen >ous
j jur Lnsnahme nicht creiaue:,^


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 10 ]
Ooimerstsx^
26. ^?rü 1906.
I^r. 113
Der Kotirswirtls.
Iie twcittrllng des ^ohlcnbcrgbauks in Vöhmcn.
lOrts>naI>icrr:Ir«Lre»t tet «Zi. Wr. rasblalt'.t
Prag, 24. April.
Die traurigen Erfahrungen, die man in Böhmen
mit der Kshlennoth und der sich hieran anschließenden
Kohlenveriheuerung machen mußte, Zustände, die auch
jetzt, lange nach dem Aufhören des Bergarbeitcr-
ausstandes, nii" völlig aufgehört haben, mußten die Auf-
merkfamkeit der montaniftifchen Kreise wie der capitals-
kräftigen Unternehmer mehr denn je dem Kohlenbergbau
zuführen, und so sehen wir jetzt, wie nicht nur allenthalben
an die thunlichste Erweiterung und vermehrte Förderung
der bestehenden Kohlenwerke geschritten wird, um den
mächtig gesteigerten Bedarf zu decken, sondern es werden
auch überall im Lande, wo die geologischen Verhältnisse deS
Bodens es nur irgend angezeigt erscheinen lassen, fleißig
Bohrversuche unternommen, um neue .Kohlengruben auf­
zudecken. In vielen Fällen sind diese Unternehmungen
auch von gutem Erfolge begleitet. So wurde in einer kürz­
lich stattgefundenen Versammlung von Lheilnehmcrn an
Bohrversuchen nach Braunkohle in Seifhennersdorf
Folgendes über das Vorkommen von Kohle in der .Henners-
tdorfer Flur mitgetheilt: In der sogenannten Fuge (daS
Gebiet zwischen MönchSberg, Folge und dem großen Teiche)
finden sich drei Kohlenablagerungen, welche durch fünf bis
neun Ellen mächtige Zwischenlager von einander getrennt
find. Die einzelnen Flötze wachsen nach der Tiefe von 2 auf
8^ Ellen. Man vermuthet noch ein viertes Flök, dessen
Lagt und Stärke bisher nicht festgestellt wurde. Die schon
zu Ende der Vierzigerjahre, dann 186!ö und 1873 vor­
genommenen Versuche lieferten eine der böhmischen P e ch-
lohle ähnliche Kohle, welche in großen Stücken brach
und sehr gut heizte. Die Bohrungen gestalten sich sehr
schwierig, weil Basaltiuffe die Kohlenablagerungen unter­
brochen und verworfen haben. Seinerzeit waren dort
bereits 30 bis 40 Bergleute beschäftigt, bis Wasser­
einbrüche, Nachlässigkeit der Beamten und auch Processe
dem Weiterbetrieb ein Ende setzten.
In der Gegend zwischen Haida und Langenau
auf der Langenauer Flur werden seit Kurzem ebenfalls
Bohrdersuche auf Kohle vorgenommen.— In Lands-
kron hat sich eine Gesellschaft zur Gründung eines
Schurfvereins für Steinkohle gebildet, welche in dem
nahegelegenen Petersdorf Bohrungen vornehmen wird.
Die Hoffnungen auf Erfolg sind begründet, da nach dem
Gutachten von bewährten Fachmännern die geologischen
Verhältnisse der Gegend ganz jenen des Kladnoer Kohlen­
beckens gleichen, weshalb auch schon vor Jahren daselbst
Versuche in dieser Richtung angestellt wurden, die aber
wegen Unzulänglichkeit der Geldmittel wieder eingestellt
werden mußten.
In dem vormals Lamprecht'schen Braunkohlen­
bergwerk an der Reichsstraße nach Görkau will eine Ge­
sellschaft auf Grundlage vorgenommener neuer Bohrvcr-
suche, welche ein befriedigendes Ergebniß lieferten, den
bergmännischen Betrieb wieder aufnehmen.— Ferner
wurde in den Brücher Kohlenwcrken zu Maria-Ratschitz
ein neuer, 460 Meter tiefer Schacht hergestellt und auch
schon in Betrieb gesetzt, aus welchem man täglich
300 Waggons Kohle zu fördern hofft. Da dieses neue Kohlen-
Werk an die Aussig-Teplitzer Bahn anschließt, welche bisher
an ihrer Linie kein Werk besaß, welches Kohle von der vor­
züglichen Brücher Qualität fördert, so eröffnet sich dieser
Marke Aussicht auf guten Absatz, besonders wenn auch
die böhmische Transversalbahn Teplitz—Reia enberg ihr
ein neues und großes Absatzgebiet erschließen wird.
Wien, 26. April.
(Die ungarische Anleihe.) Gestern wurden die
Gonserenzeu der Rothschild-Gruppe, die der Ausarbeitung
deS Vertrages über die neue ungarische Aulcilie gelten, in
d:n Bureaux der Greditanstalt fortgesetzt. An denselben
nahm auch der Creditreserent des ungarischen Finanz­
ministeriums Hosrath v. PopovicS theil, der nach
Wien gekommen ist, um der heutigen GeneralrathSsitzung
der Oesterreichijch-ungarischen Bank beizuwohnen. Director
v. Tausfig, der gestern Abends für mekrere Tage nach
Berlin gereist ist, dürste die Gelegenheit wahrnehmen,
mit den deutschen Konsorten die Mvda itateu der für den
nächsten Monat geplauten Subjcription auf die fix
übernommenen 70 Millionen Kronen zu besprechen. Da
der betreffende Gejetzentwurz erst die ungarische Legis­
lative pajsiren muß und auch sonst verschiedene Vor-
vcreituugen nothwendig sind, wird die neue Auleit.e kaum
vor Mitte Mar auf den Markt gelangen.
(Oesterrcichisch-ungarische Bank.) Das V.r-
waltllngscomil^ der Bank h.nt
zurückgegangen Glcichze.t.g iuit dieser erlitten gestern auch
die Li.deren ssientenkategorien z>e:iil:ch schar e Einbußen.
Die Mairente sank bis 98.ö0 um 0'4 Percent, die öuer-
reichische Goldr nie bis 98.26 uin 0'26 P-rcent, die öltei-
reichijche Jnvcsiit ousrkn'.c bis 85.20 uiN 035 Percent, die
österreichff'che Kronenrenle biS 98.50 und d:e ungarische
Goldr.nie bis 97 40 nin je 01 Perccni, die ungariiche
ZuvestitionSrent: bis 81.95 um 06 Percent.
(lsinc Mcczncsitacscllschaft in Nnaarn.) Aus
MiSkolcz iviid uns le .graphlrt: Ein Bcüffeicr C n-
sortliiiii tanile die ini G ö ui ö r c r Coiuiiat peiegencn
Pk a g n c j i t g r u b e II und gründete zur Exv oitirunz
deileiben eine A c t i e n g e j e l l j ch a s t mit 4 Mill. FraucS
Ttamiucapital.
(Von den aubtvärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. April. Bei Beginn des lcutigen
BörlcnvcrtehrcS slellien sich die Eurs: des istiontan-
INar kies bisser, während aui den übrigen Unisatz-
gcbietcn ausgejprochene Lustlosigkeit bcrrlchte. Im lpäteren
Verlaule übten R e a l i j ir u ii g e n in Hütten-
nnd Bargiverksacticn, angeblich aus Grund
von Berichlcii, daß iiii rbeinilch-westpkälilchen Jneustrie-
bezirk sich ein Nachlassen der stkachsroge bemeikbar mache,
cinui scharsen Druck aus den Montanmarkl aus. Hiedurch
wurde auch die Tendenz aus d-n übrigen Aiärktcn
ungünstig beeiiisiußt. Schluß besesligt, aul die steigenden
Rohcisenpreiie in Glasgoiv (74 Shillings 10 Pence).
Privatdiscont 4^ 5, Ullimogeid 5 Percent. istachdörje flau
aus sortgcsetzle Rcalisirungen.
Paris, 25. Aprii. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Die Börse hatte beute einen animirtercn Charattcr
wieder erlangt. In Folge der Festi» keit der Kupfercurie
stiegen Rio Tintos und dies, iui Vereine niit zahlreichen
Äcachsragen der Specu.ation in ilalienisch.r Rente, be-
teble den ganzen Nlarkt, der, trotzdem die Reprise aus
schwächere Berliner Eurse später etwas nachließ, bis zum
Schluffe fest blieb.
London, 25. April- (P r i p a t t e l e g r a m m.)
An der heutigen Börse war geringe Geschäftslust zu ver­
zeichnen, da die Broker mit der Liquidation beschäftigt
waren. Die Liquidation wickelt sich ohne Sc/.rierigkeit ab,
und die Reportsätze sind fast die gleichen wie das letzte Mal.
Im Vordergründe des Interesses standen südafrikanische
Minenpapiere unter dem Einflüsse von Nachrichten aus
Südafrika. Modersontein nolirten gegen gestern da­
gegen Daltiiuorcz aucl Obrio Oräinarz- volle 3 Punkte tiefer.
(Tic Rückkehr zur Stücknotirung.) Um den
Ucbergang von der pcrccntuellen Notirung zu der von
heute ab obligatorischen neuen Notirungslveise zu er­
leichtern und das Publicum init der Reform vertraut zu
machen, ist das amtliche Eursblatt der Wiener Börse
gestern in der angekündigten modificirten Forin erschienen,
indem in demselben ausnahmsweise die alten und die
äquivalenten neuen Schlußcurse nebeneinander ersichtlich
gemacht sind. Die Differenz ztvischcn der alten und der
neuen Usaiice ist bei den Acticn eine stark in die Augen
springende, da dieselben nicht inehr in Perccnten, sondern
Per Stück in Kronen notirt sind, wobei sich bei den
nicht volleingezahlten Actien die Notirung
für den cingezahlicii Betrag versteht. Bei den Anlage-
tverthen versteht sich die neue Notirung, und zioar bei
den auf Kronen, österreichische Währung oder Silber
lautenden Effecten für 100 K., beziehungsweise 60 fl.,
bei den auf Conventionsmiinze oder Goldgulden lautenden
für 60 fl. des betreffenden Nominales, bei den auf Mark,
Francs, Lire und Pfund Sterling lautenden für je
100 Mark, Francs, Lire und 6 Pfd. St. Ausge­
nommen sind nachstehende Effecten, welche künftighin
wieder per Stück notirt und gehandelt werden: Staats-
dotnäneiipfandbriefe, die zu Staatsschiildverschreibungen
abgestempelten Eiscnbahnactien, die sämmtlichen 3per-
centigcn PrioritätSobligationen der Staatseisenbahn­
gesellschaft und der Südbahngesellschaft. Bei allen
übrigen im Cursblatte notiricn Werthen tritt
k e i n e A e n d e r u n g in der bisherigen Art der Notirung
und des Handels ein. Diesen Bestimmungen zufolge wird
beispielsweise der neue Curs der Notenrenten oder der
Silberrenten genau dem alten entsprechen, dagegen tritt
bei den Goldrenten, die nunmehr für 50 fl. des Noininales
notirt werden, eine merkliche Verschiebung ein. Die
österreichische G 0 ldrente, welche gesteri' 68.26
schloß, notirt nach der neuen Usaiicc 117.90, das heißt
60 fl. Nominale österreichischer Goldrcnte kosten
117.50 K.; die n ii g a r i s. e Goldrentc notirt:
gestern 97.40— 116.88 neue Usance; Staatsdoniänen-
Pfandbriefe 103.60— 298.03; 1854er Lose 164-172.20;
zu Staatsschuldverschreibungcn abLcstcmpelte Elisabeth-
bahn a c t i e n 119— 499.80, Linz-Budwciser 112 ---
448, Carl Ludwigbahnactien 100.60--: 422.52; Bulgarische
Anleihe 83— 99.60; 3perccniige Staatsbahn­
prioritäten L5---408; 3pcrcentige Südbahn­
prioritäten 67L0 —322.56; Staatsdahn actien
133.40-^640.32, Südbahnactien 23.76— 114, Aussig-
Teplitzer Acticn 314— 3140, Bau- und Bctrieb-actien
131L5---393.75, Buschtiehrader^ 310---3255.60,
lit. L 302---1208, Dampfschiffactien 69L5---727.12h 2.
Llot)d 76.75--805.87^2. Nordwestbahn 117— 468, Elbe­
thalbahn 121— 484; Creditactien 229.90--735.68,
Ungarische Credit 186.75— 747, Bodencreditactien 260
--960, Angloactien 121.60— 291.84, Bankvereinsaetien
131.15--524.60, Niederösicrreichische Escomptegesellschaft
144--1440, Länderbank 113.70--454.80, Unionbank
147.15— 588.60, Lesierreichisch-ungarische Bank 125.50
---1757; Alpine 270.50--541, Präger Eisen 666
— 2264, Böhmisch: Montangesellschaft 411— 1644,
R'ma-Muranher 311--622, Brüxer Kohlen 448B0—
897, Hirtenbergcr ^74---696, Königshofer 178— 712,
Sigl'schc Locomotivactien 195---780, Nesselsdorfcr 212
---'848, Stehrermühl 170--340, Tabakactien 156---
299.52, Wienerberger 240--800, Ungarische Zucker-
industrie 175.50^2106.
(Der Nachlcrs; dos BaronS Neinelt.) Die
Oesterreickische Ereditanstalt er!,iclt gestern
vom Finanzministerium die Weisung, sämmtliche
Activen und Passiven des alten Bankhau'es Reh er
u. Schlick zu übcrnebmcn. Der Ehes dieses Hanies.
Baron Neinelt. ist bekanntlich vor Kurzem in Trieft
gestorben und hat zum Universalererben seines
mehr als 20 LRill. Kronen betragenden VermögenS den
Staat eingesetzt. Durch Verfügung der Regierung wird
die Liquidation der Firma wesentlich vereinfacht und al>»
gelür-t.
(Dom anierikaniscsscn Giscnmarkt.) AuS
New-Aork ivird telegrophirt: Die Lteol-IVii»-
Lampso^ wird die Preise ihrer zur Ausfuhr be»
stincmlen Erzeugn sie erhöhen.— Wie die »New-
Porter H-indelSzeiiung" meldet, gelangte Anfangs April
mit deiii deulschen Danipser „Milhelmina" von Phila-
de'ph'll eine außergewöhnlich große Ladung von Maschinen
und jonftigem zabricirten Eisen- und Stahlmaterial nach
Wladiwostok, beziehungsweise Pokohama zur
Verschiffung. Das Gesammtgeivicht der Sendung betrug
Nicht iveniger als 6600 Tonnen, und die Ladung bestand
hauptsächlich aus 31 von den valä-iriL )VorLs in Phila­
delphia lüc die chinesische Ostbadn gelieferten Loco-
niotlven, aus 2000 Tonnen von der 6 »rne^s
L 0 WPLN 7 für die Formosa-Bahn gelieierten Stahl-
schienen und aus 400 Tonnen Brückenmaterial,
d-m jür Japan bestimmten Product der kencoz^ä lbion
HVorlis in Philadelphia.— Der Coutract für L esernng
nahezu der gejammten Masch nerir für die elektrische
Lichtanlage der Stadt Bedsord in England ist von
der dortigen Stadtverwaltung einer anicrlkanilchen Firma
als der Pcindestfordernden zugesprochen worden.
(Doppelbesteuerung des Tkeingewinncs bet
Acticngescllsctiaften.) In der gestern abgehaltenen
Generalversammlung der Wiener GaStndustrie-
geselljchast kam neuerdings die vielfach zn consta-
tireude Doppelbesteuerung von Acticngescllschaften zur
Sprache. Ein Aciiouär führte Klage darüber, daß der
von der Gesclljchast erzielte Gewinn seitens der Finanz-
verwa.inng doppelt besteuert werde, und zwar in folgender
Weiie: Der von der Oesterreichischen GaS-
belkuchtungs-Actiengesellschast pro 1899
erzielte Gewinn von rund 230,0(X) st. wurde selbst­
verständlich der Steuer, und zwar iin Ausmaße von circa
26 Percent unterzogen. Von diesem ausgewiesenen Gewinne
entfiel jedoch aus die 5827 Actien der Wiener GaS-
industrie-Actiengesellschaft der Betrag von 166,525 st.
Dieser Betrag werde nun aus Anlaß der Einlösung der
Coupons der iui Besitze der Wiener Gesellschaft befind­
lichen Actien der Oesterreichischen GaSbeleuchtungS-
geseüschast der Besteuerung, nnd zwar wieder in der Höhe
von circa 26 Percent unterworfen. Der Actionär ftagte.
ivas der Verwaltungsrath gegenüber dieser Doppel­
besteuerung zu ontcrnebmen gedenke, der Präsident ant-
woricte: Der VerwaltuiigSratb habe vorläufig den RecurS
an die berufene Instanz gerichtet, doch werden im Schoße
des Vcrwaitungsrath.S noch die Maßnahmen berathen,
welche ders.lbe außerdem zu ergreifen habe.
(Eine zollfreie Zone am Bodensee.) AuS der
Schweiz wird der Frankfurter Zeitung geschrieben: Im
laufenden Jahr- 1900 soll oberhalb deS Bodenseetl die
Rheincorrcction vollendet sein. ES wird durch
dieselbe viel Boden gewonnen, und es haben sich in diesem
Sinne auch die österreichischen und schweizerischen Eom-
Missionen, die mit dem Oberingenieur das Gebiet bereist
haben, ausgesprochen. Der Rhein macht, wie aus der Karte
ersichtlich und manchem Leser vielleicht vom Augenschein
auf Reisen erinnerlich ist, bei der internationalen Station
St. Margarethen im St. Gallischen Rhrinthal, und zwar
dort, loo die Eiscnbahnbrücke der Linie Bregenz—Lautrach—
Rorschach auf Schlveizcr Gebiet übersetzt, statt gerade vor-
loärts in den Bodensee zu fließen, eine gewaltige Biegung
nach links und beschreibt dann noch einige unnütze Bogen,
die in ihrem Gesammtbegriff officiell der „Eselschwanz"
heißen. Kiese Biegungen find nicht nur unnütz, spndkr»


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 11 ]
L. N3
Ooiwsrstüx
^eu«8 Clever s»zdls1t.
^6. isoo.
schSdkich, indem eine Masse Geschiebe und Schlamm an­
gesammelt wird. Durch den Rheindurchstich. der den
Rhein von jener Stelle bei der Eisenbahnbrück« direct nach
Norden in die Bucht von Fuffach führt, wird bisheriges
Ueberschwemmungsgebiet culturfähig und wird zu billigem
Preis oder auch conceffionsweise auf hundert Jahre gegen
jährliche Gebühr zu Speculations- und Culturzwecken ab­
gegeben. Um auch für die ersten Jahre undankbarer Cultur­
arbeit eine Bodenrente zu gewinnen, soll die günstige inter­
nationale Lage des Rheindelta als einer Dreiländerecke
ausgenützt werden zur Schaffung einer zollfreien Zone.
In der That wird das zwischen altem Rhein, neuem Rkein
und Bodensee gelegene Territorium von Höchst, Gaiffau,
Haard, Fussach nicht nur hart bestrichen von der ob­
erwähnten internationalen Bahnlinie Bregenz (Feldkirch)—
Rorschach, sondern es ist dank dem Hafen von Fussach
auch das Deutsche Reich direct betheiligt. Bei der zu­
nehmenden Bedeutung der Wasserstraße würde eine zoll­
freie Zone im Rheindelia am Bodensee für den Kaufmann
und Spediteur ziemlich gute Aussichten eröffnen, zumal
der Boden dafelbst behufs Anlage von Lagerhäusern billig
und nicht sumpfig ist. An der politischen Zugehörigkeit jenes
Territoriums zu Oe st erreich würde durch Aus­
gestaltung zu einer zollfreien Zone natürlich nichts geändert.
Artikel 15 des österreichisch-schweizerischen Rheincorrections-
Vertrages garantirt ausdrücklich die bisherige
politische Grenze gemäß dem Thalweg des alten Rheins,
behält aber im Absatz 2 Abmachungen vor, so weit sie be­
züglich der Zollcontrole sich praktisch erweisen sollten an­
gesichts der Thatsache, daß nun ein Stück Schweiz,
Krieseren-Diepoldsau, auf die österreichische Seite des neuen
Rheins und das obenerwähnte Stück Oesterreich auf
Schweizer Seite zu liegen kommt.
tPapierusancen an der Waaren, örse.) Die
von der Wiener Börsekammer aufgehaltene Engnste über
die Ujancen für die Papierbranche hak ihre Berathungen
beendet und die neuen Uiancen jesigestellt. Um den'elben
ihre rechtliche Wirkung :u sichern, weiden nunmchr die
Papier-Jnler sseaten dcr Waarenbörje als Mitglieder
beiireten,
lElektricitätSwerk in Prcfiburg.) Der Magistrat
der Stadt Preßburg lat für d.e Herstellung eines mit
einer Million Kronen veranschlagten, zur Beleuchtun.z
der Stadt und für motoriscke Zwecke listimmten
EleltricitätswerkeS eine Offertverhandlnng aus-
gejchrieb.n und die Wiener Firmen Schuckertwerke und
Siemens, die Egger'sche Glühlamp niabrtk uad d e F rwa
Ganz u. domp zur Tbei nähme an d rsUbcn auj-
gesord.rt. Der Gemeiud.rath wird demnächst die Eut-
jcheidung treffen.
(Wiener Easindufiriegesellsestaft.) Die
(2e.) vid.nttilhe Generaiversammtung der W eaer Eas-
tndustriegejellicbait wurde gestern unter dem Präsidenten
Dr Le.vold Teil ich er abgcvalten. Der pro 1899 vor-
getegle G schäitebcricdt d s Perival ungsra'.hes connasirt
eingangs, daß der Gewinn dcS abgelaufenen Bctriebs-
,abres um rund 20,M) sl. gegenüber jenem drs Bor,ahres
genreeeii iit D eses Resultat kei um ,o ersreulickier. alS
die n Oester" ick, niriSteie Steuer dcr GeseUsckaii
iin Jai,,e 189Z die Hone von 95.« 00 sl. erreicht bat und
circa 26 Percenl des geianiniten tni Jahre
1899 erzielten ReinnewinneS beträgt. Wie
d r Bericht weiters mittheilt, hat d.r B rwaltungsratb
'M Percin mit der Imperial Ovutintntal 6as ^-soc,Ltiau
und der Oesterreichilchen Gasb.leuch ungs-A.t>engrsell
Ichast die Gründung einer in Budapest domicili-
ren den ungarische,, Actreugesellschait mit
Namen „Central-Gas- und Cl.ktr citäts-Actien-
geiell cdail" durckigesührt und sich lür d.e W ener Gas»
mduttrreg.s U'chast hiebet mit dem Betrage von 1 POll.
Gu'den betheitrgt. Der V^rwaltunxs ath beavsichtigtübcr-
dl.s, das aesell'cha tliÄe Gaswerr F i u m e, die Detler
reichische Gaebelerrtbluags Aetreng.scllsckiast d,s idr g>»
torige Gaswerk Temesvar dreier ungariichen Acticn-
g^ellichast einzuverteibcn. Die neue ungariiwe Gejell-
ichast bade be eits mehrere Beleuchtungsau'aaen in
gen der grösieren Städte llaaarns erworben.
Der Gewinn der Gesellichast pro 18.9 betragt 355P11 fl
Ulld zuzüglich des Gewcnnvortrages au? d,in Boi,ahre
13lP7l ff.— §62,712 K. Der Venvaltungsralh be­
antragte, nach Ausscheiduaa der siaturariichlN Tantieme
»lcickwie im Borjadre 600,000 K als dreißig-
Percentt,gc Dividende aus 16 000 Letien L 60 K.
vom 1. Mai 1900 ab auszubezahlen und den Rest per
168 149^ tür das laureude Jahr vorrutragen. Der
-Illtrag wurde ohne Disculnon angenommeu. Die aus-
ichkldend-n Verwal'unpSrä'he Dr. Gu.do Baron
2Norpurgo und a.r. Joseph R. G riez v. Ronse
wurden iowle dcr R visionsaus'cbuß wiedergewählt.
(Wienerberger Zieaclfabrik.l Bon Herrn Adolph
-' ach iverden mrr criuckit, richtigii,stellen, daß er nickt,
s in dem Bericht über die Generatverwuimtung der
eiierberger Z flelsabr ksaeiettsckiask hi ß. verlangt habe.
das Ausmaß der Dividende im Bcr..älrn>ß zum
!9e d,r Actien bestimmt iveide: er hare nu, au die
:nier'unb des Voisitzeiiden, die Actionäre laben kein n
u.id. mit der Dio d.ndeunzuirieden za je n. ndem die»
elo. tlner Bcrziniung vou 14i7Pecceot wm eing.zrhlten
Aeltencapttal enl piecke, eine Ctnfluß, abn'e aus aen
Actiencuis seitens d r Verwaltung ledech nicht erfolgt,
geantwortet, dag der percentuelle Bergl ich mit dein
Nominalcapital irrelevant rst, da er leider nicht
zu d n giücklicheu Äctionären gehöre, rvelche die Actien
»1 l»«ri erworben haben.
(Lchaltauer Thonwaarenfabrik.) Die Erisie
Schattauer Tdenwaaren'abrikS»Act-engeielltäialt bielt
geilern unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Carl
Schlimp scm ihre (zweite) ordknilickie General»
deriammluus Der pro 1899 vorgelegte Bericht gidl
IMLÜchst dem Bedauern Ausdruck, daß wegen verjxä e er
Herftelluna der VergrößerunkSbaute«, beztekua.asweije
ueripüuter Lufstelluoa der uruea matchiaellcu Älllagill
tH I« Schatl«tnt MorU die Mehr^'ksduülrL uicht tsehr
sür den Taisonveikans ausgenützt w rden konnte. Ueber'
dies wurde kurch den siarken Preisrückgang d s Hanpt-
productes dcs W>nauer Schlemmwertes. nämlicki des
Kaolins, das Jahresertiägnig emprindl^ch beeinlrüchligr.
Dasselbe beziffert sich init 108,471 fl.. ivovon der Per»
waltnngsratb 105 000 sl. sür die i ii n sv e r c e n t i g e
Dividende zu verwenden und den Re't aus neue
Rechnung uorzuichreiden beantragt. Der Antrag wuid.'
obiie Discuision anncnoinmen Diit der Wahl deS
Nevisionsausschuffes schloß die Versammlung.
(Betriebsausweise.) Die Ttaatseisen-
habn»Geiellschait vereinnabinte in der Zeit vom
11. bis 20. d. 1400.408 K (4- 107.688 K) und ieit
1 Jänner d I. 14.914,974 K. (4^ 399,004 K.)— Die
(Linnakmkn der Südbahn in den elben Zeiträumen
hl trogen 2,776.698 .K (4-67.«. 57 K ). beziehungstveise
28,426.374 K. (4- 808.872 K).
Tclee^raphische Berichte.
Brtsiltu, 25. April (P r i v a t t c l e g r a m m.) Der
Verwallungsrath derMährischeu Escomptebank
hat heute den B-sch'uß aesaßt in Proßnitz eine
Filiale zu errichten. Dieielbe w rd schon demnächst
ihre Thätigkeit ousnehm.n.
Teplii), 25. April. (Pri v a t tel e g ra m m.) In
der heutigen Gcneralveriammlung dcr Teplitzer
Elektricität s- und Kleinbahn-Gesell-
schalt wurde lescklosien, von dem 1899 erziel en Recn-
erträaniß per 89,313 K eine Dividende vcn 5 Percen:
an die inl llmlause besindiichkn Prioritateaclien aus.zu-
zahlkn. An S«eUe d:r aus'cheidendeu Veriialtun.esräthe
Director Brandt und Dircclor Arnold wurden
Dbersorstn.erster Hol seid (TcpÜtz) und Director
Ströbler (Berlin) neugewählt.
Berlin, 25. Avril. Der Saaten st and in
Deutschland war Mitte Avril. wie der „Reichsanzeigcr'
meidet, sa gender: Winterneiren 2 7, Winterspclz 2'5.
Winterroggen 29, Klee 3, Luzerne 2'7, Wiesen 28.
In Folge d.r langen D.'u r des Winters blieb die ge-
sanimte Vegetatwn erheblich zurück. Mit d.r Bestellung
der Sommersrückte konnte erl't kürzlich, stark vcrsoälct.
begonnen weiden Die Saatenstandsnote des Weizens
isl, obgleich bester als die des Roggens, im Vergleiche
mit den Wcizenernten im Voriahre die schlechtei're seit
Einrichtung der Saatensiandsderichte. Die Aussichten dcr
Wieslll lmd geringer als in den letzten süns Jahren.
Waarenberichte.
Wicitcr Waarenbörse.
D'e aintlichen «^urie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R;
proiupt Frachtbasis Auisig K. 27.20 G., K 27.30 W.:
ab Olmütz K. 25 70 G., K- 25 90 W.: ab Brünn-Wien
K. 25.70 G., K. 2590 per Mai Frachtba.s Auisig
K 27.30 G. K 27 40 W.: stetig.— Rassinade.
Prinia, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.
K. 85.— W.; detto Secnnda K. 84 25 G., K. 84 50 W.:
ruhig.— Würjelzucker. Priina K. M 75 G,
K. 87— W.: deito Secunda K. 86 25 G.. K. 83.50 W.:
rukig.— Ptlsö Eentrisugal. Prima, prompt ab
Tricü transito 27.— G., Ä. 28.2.5 W.; detto per
April-Juli K. 27.75 G.. K 28 75 W.: ruhig.-
SpirrtuS (per lO.OOlO Liter-Percent) protnpt couting.
ab Wien K. 4160 G.. K. 42.— W.: unveräudert.
Börse für lanvwirthsctiaftlicffe Producte.
Wien, 25. April. iO r i g.-B^r. Im weiteren
Verlaute des Deik hres haben sich Mai-Junl-Wei.zen von
K- 7 99 aus K. 8.03, Herbstw.izen von K 814 aui K-8.19
und Herbllkorn von K. 7 22 aus -K 7.26 e halt, doch war
die Tendenz cklachniinogS unt^r dem Einflüsse der nenig
enin'.ircnden Auslandsberichie schon wieder etwas macier
und die Curie g ricthen neuer ich ^ins Abbröckrln. urri
schi eß,ich n Wc zen wie lu uahni Sichre» von Ko n und
Vaicr je c rc.r 3 H. Einbuße Lusznweiien. indeß Herb::-
koin und Pillis d n gei'iriaen St'nd zu behaupten ver-
wochttn und Rers noch 10 H Avance erzielt hatle. So
ivurdkn nun Piai-Juiii-Weizen zu K- 60l lrS K 8
Herbsiweizen zu K. 8.17 bis K 8.16, '.'Rai-Juni-Korn zu
K. 7.10, Herbstkvrn zu K. 7.26 bis -K 7.25, Herbstbaser zu
K. 568 gehandelt. Es notirteu serner: Frükjahrsweiz.n
K 865 b.s K. 807, Frilliakiskarn K. 712 bis K. ,714,
Frubtahishdser K. 5.10 b s K 5.41 Mal-Junl-Hai»r
K. 5.39 bis K. 5.4«), Piai-Junl-2.liaiS K. 5 75 bis K.5 76,
Juli-August-Ma:S K. 5.86 bis K. 587 und August-
Scptembcr-Reps K. 13.20 bis K 1330. Aus dem
crffectivmarkre gab es >n Weizen und Kor» nur belong-
lojeii Abiatz, wober b. d: A.tikel matt tendiircn und uni
je 5 H. dilirair erhäi lich lvaien. Bekannt wurden iolgeude
Verkäuse: We'Zen, 79 Kilo HkrrichLi!s^naa'.e zu K. 812^«z
ab Na n°Megyer: Koni, ilovaktiches, zu K. 7 32'/r dl-
K- 7.379z und 74 Kilo Tedeudurger zu K. 737h» ad
Lager« aus Wien
Baumwolle.
L'iverpool. 25 April. Nuh'g. Tenders -u
Dockers (,e iw» 100 Ballen) 9. limiatz 8XlO. Tages-
imvor: li llOO DKtvcrles American anv Port L. P. (E.
per Apr'l 5^^.«^, April-9.lla> Mai-Juni 5'b/,,.,,
Juni-Juli 59^/q4, Juli-Augu'i 5"-»», August- September
Septembur-Sctober 4^^-«^. Lctober- cktooembei
4-bNovklliber»D-eemb:r 4^^ Tecember-Jäuuer 4^^ „.
Jäuuer-Febluar 4'«^^».
.HanLclsdevelsct'en vom 2». April.
Praq. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 2730
ueu: Campague 24 65. Schöu
Budapest. (Sssiciille Schlußcurie) Weizen per
April 7 73 bis 7 74. per Niai 7.74 bis 7 75, per Octoder
7.96 bis 7 93, Roggeu per April 693 bis 6.98, per
Sctober 6 91 bis 6.9.3, Haie per April 5 03 biS 5.05, per
October 5.31 bis 5 33. Mais per iNai 5.48 bis 5 49 per
Juli 5.58 bis 5 59. Koblreps per August 12 80 bis 1290
Welzenofferte mäßig, Kaui'.ui: b.grcnzt. ruhig. l2/)00
Melercentuer Umjatz, kaain bebauvtet. llebngeS ruhiger,
nur MatS sehr wst. 'Termine erdffneten rubia, desestigten
sich iyBttlaafe,Schloß ous uubefrudiLeodeS Effeclivgefchütt
nachgebend Tbeißweizen 77 bis 8Üpsd-: 7.89 kffS 7.R,
7 95 bis 810, 8-- bis 8-25, 815 v>« 845, Neuroggeir
6 65 bis 6 80 Gerste 5.90 bis 7 40. Hafer 5 20 bi8
5.65, Mais 5 50 biß 5 70. Hirse 5 60 bis 6.-,. Kohl-
reps 13 —. LLeizcnlager: 174,100 Nletercentner in de«
Zntr^pots, 11450 Metercentner im Lacierbaus der West«
bahn. 43()0 Metercentner im Silos Gekündigt lvuiden
2000 Metercentner Weizen u.id 1099Meteiccntn r Roggen.
Schön.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Berlin. (Produclennicrkt.) Weizen per Mai 15010,
per Juli 1.°8t.50, per September 1.58.25, fest, Roggen
per P!ai 1!8-, per Juli 146 25 per September
143 25 behauptet, Hoier per Niai 132.25, ver Juli 132 M,
seit, Psia.s loco (niedrigster Preis) 117.—, (höchster
Preis) 118— fest, Ruböl per Nial 5625, per October
57 25, fest. fliegen.
'Antwerpen. Petroleum 20 50. Ba ffe
Glasgow. (Schlußcurje.) Roheiieu 73 Shilliug
6V, Pence.
Wiener öörlc vom L5. April.
Im Einklänge mit den Berliner Berichren war di:
heutige Borte mel>riachen Schwankun en ausgeictzt. Nach
tester Eröffnung, die sich aus die höheren Schlußcurse
der gestrigen trcmLen Märkte und d.n gestiegenen
Glasgoirer WarranipreiS siüizte. trat zu Beginn der
'.llilttaesbörie unter dem Eindruck der aus 'Berlin ge-
meld ten und m>t dem kuapven Geld ande sonie
amerikanli'chen 'berichten motivirten Flauheit ein Rück­
schlag ein. ivelcher schliesslich, als B rlin ini Zusainmen-
hang niit d lii Gerüchte von einer Erl öhung der
anierikan ichcn Eisenpreise eine namhaste Erholung der
Pssonianwertd: signalinrte. von ener merklichen Repriie
abaelöst wuide. Blos N uten blieben andauernd aus­
gebet n. und speciell die uaaarische Kronenrente ivurde
iicuerdingö schart mitgenommen. Aui dem Bankcnmarkte
btieben ichliesslich die AcNen des Bankvereins, der Länder-
bank und der Oesier-eichisch-ungarischeu Bank n.edriger,
iväbrend Uncariicke Cr Lrt, d e Act en L r Bodeocred t-
an'ill t und der Ang'o wnk größere 'Avancen z^tcen. Von
Traneportwertd n erfuhren Lonibarden. Baichri hrader
lit. L, h.etd. 'Nordweistbubnactien, Damvitchiffacti°n. Adria»
und L ondactien Abschwachungen. Höher geza lr wulderi
Ferdinands-'Okorddal n und Dux-Bodenbccher Babn. Aus
dem Jndchstriemarkte biwegten iich Alpine Akontan,
Praaer Eisen, d e 2i tien der DesterrEchiicken Eisenleadn»
VerkehrsaniOalt. Egvdver, Rima. die Aclieii der Gatizi^chen
Karpatl en-Petroleumaes llschait und Tobakactien aus er­
höhtem Cursiliveau. 'Bill'ger blieben Zöbmilch^Montan»
oelt n. 'Brüxcr Kohlen,'Brünner Maschinen und Schodnica.
Valuten und Devisen zeigen lems wesentlichen Ver­
änderungen.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit-
actien 2'-9 30, Unaarische Crediibank 186.25, Anglobank
121 50 Wiener Bankverein 131.-. Ilnlonbank 147.—.
Länderlank 113 99. Staatsbakn 133M Lombarden 23M,
Etbethalbahn 12150, Tabatactieii 156 50 'R«ma-Mnranver
Gewerkschaft 312 25, Alpine 'Montangesellichast 271 50.
Mair-nre 98 50. Ungarische Kronenrente 92—, Türken-
lose 118.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befiuLlichen Curse b.deuten die Wiener
Parität.
Berlin, 25. Aprill (Schlußcnrse) Maireute
9820 (98.84), Silberrente 97 75 (98 39). Lei'tcrreichische
Gochrcnte 99 70 (98215), Ungar Goldrente 97.50
(97 40). Ungar. Kronenrente 9150 (9211), Credit-
actien 228 50 (229 62), L'aatsbuhn 136 25 (133 55),
Lombarden 27.25 (25 48), 'Nordivestbahn —(—.—),
Eivelhatbahn —(—.—), Bulchtiehrader Bahn -.—
(—-), Oestcrr. Banknoten 84 45 (118 41), Wien (kurze
Licht) 84.40 (118.38) Pari« (kurze Sicht) 61.40 (96.45),
London (kurze Gicht) 2050 (242 93), Rüst. Banknoten
216 10 (255.86). Jtali.uer 95 25. Laurahütte 275 75,
Harpcner 235 50 Hivernia 248.30 'ONeridtonalbahn 137 90,
Türkenlote 119—, Neue russ 'Anleihe 98 80, Gotthardbahn
. 'Mittelmeerbabn 100.25, Bochumer 265 75, Gels-u-
kirchener 221.25, 3perc deutichc Consols 8610, 3ViPerc.
deuticke Consols 96.M. Schweizer 'Nordolstbabn
Nachdöric: Creditactien 228.30 (229.42), Staats-
babn 136 25 (13.3.55L Lombarden :>7— (25 23). Ungar.
Gvidrente 97 50 (97 40), Handelsgesellschast 163—,
TreSüener Bank 157.—. Schweizer Centrcilbabn —.
Geljenkirchener 222 90, DiSconto 188.- Flau aus sort-
g-i tzte Reatisirungen. UmrechuuugScurs 118.40.
Paris, 25 Aprfl. (Schlußcurje.) 'Neue 3perc.
Rente 99..7, 3v.rc. Rente 10107, 3',»perc. Rente
1(2.81 Bodencredlt 1325.— (26319), Staatsbabn
( >, Loinbarden 151.- (2126!, Länderbank 477.—
111329), Oestcrr. Goldrente 98.- (9808). Ungar.
Goldiente 93.10 (97A8). Süübahu- Priorrlätea 343.—
(67:31 Alpine -.- (-.—). Tavokact-en 325—
(157 34), Tüitevloie 122.25, Italiener 95.05, Spanische
Extericurs 74.10. 'Meridronalbahn 693Ottomanbank
Lmigus äts Laris 1198. Rl0 1486—. Debeers
7«)9.—. Eattrand 166.-, Chartered 89.50, Raudionteitl
7.-Z— Wechj.l aus London 25.18.5 (242 78). Wechsel aus
Wien 102.56 (96.53). Wech,cl au, Italien 5^.«4 Percent.
'Wechsel aus dmlsche Plätze 12143. Bchaupiet. Um»
rechnungscurö 96.4(1
Frankfurt. 25 Avril. (A b e n d b ö r s e.) Credit
227.90 9229 >2). Gtaalsbahn 1.35.75 (133.05). Lom'oarden
27 30 (25 53) Italiener 9'.26. Lama 270 60. Harpene,
MIO Dr-sdncrbank 157 —. G-lienkirch n-r 217 50.
Hidernia 24510. DiSconto 188— Ma't. Uu'.rechuuugs-
curs 118.40
Lonvoir, 25. Avril. (S ch laße ur e.) ConiclS
100^/,; Loinbarden 6. 'Neue Svauier 73. Uu>.a. Gold-
r-ute 94°.'-, 4per:. Rllvieu 641,., Canada Paciftc 981».
I'latzdiöcont 4'z Pircent, Silber 27 (g Ckartercd 3 53,
EaiiranS 6.56, Nanbioateiu 3.—, Randmtnen 37.—,
Debeers 28— Sietig.
London. 25 Aprill Bankansgang 20,000 Pid. Sterl.
Hamt'urg, 25 Avrlll (S ch l u ß c u r t c.) Credit-
act:en 227 80 (22892), L-aatsbadn 135.75 (133.051 Lom­
barden 26.75 (24.98). Silberreute 97 80 <98.411 Oeiterr.
Goldrente 99 25 (97 §0). Ungar. Goldrente 97.30 (97.20),
Jtalieoer 95.—. Schwach. UmrechuLUgscurs 118.40.
Hamtnira- 25. April. (A b e v d b »r j t.) Credit«
actie» L6 50. (M «ri«?» rs


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 12 ]
Wisv, HovLSi-stsß
«eass VVwllsr
86 LprU IVOo.
klr. 113
Cnrse an der Wiener Börse vom 25. April 199il.
Schlußcuri
Geld! Weaik
L sin
7 Iin
° lin
Slll«eme>ne Etaat-schuir,.
?!oteu??^>>i-Noo 98.50>
! S8.40!
AntkN Fc^w.-'Aiig.
S8.70
9-«.«U
Un E»b.-r Zan.-Juü... 98.4»! 98.S0
iv I«n Eildcr April-oct. 7 98.4» 98.60
L°I> v. I. IS.^^4 z. 2.>0 ft. C..A. (.'i2L «.> L 64.—! 16.8.SU
Loftv.J.I^SO z.SVOfl. o.W. >0».) I3.8.7L lS6.?L
Loscv.I. IN»,!.,„ <2NNA.), >L9.75!I60.S»
Lnie«. I. IMI z.ioo jl., p«>rk )!L02.—.203.—
Lolev.I 18>'-4z. Wsl.... 
rathe vertretciien skonizrciche
und Länder.
MSSSi« MNS W
. Jnrcstliioniireote stcusr-rei. SVr°.e 8L.20
(xifenbahn-Ltaatsschuld->
vcrschreidungen.>
«ldrechtbnhn 20l> K. 4°,! 97.8»
Slisa!c:bb.,.«.!tfr.ia<>II.S.(24vK.)4»! 96.80
Frnni-(l°Ie?da'in ..... .b><°^421.80
>6il'en-Prllse,l 98.7»
Rudel,bahn sleuersrei (d. St.). .4°.7> 96.—
ürorLrlbcrzer Bahn ftouersrei... i° .!l 96.—
lv4.—
Zu Ttaatßlchulddcrschrcibuiiacn
abgeüempcite l?i,eildarm>Artic„
Eliladerl'd 2 N« fl. CM. (42»«.) S» ?./^l19.—
dctte Liuz-Budw.... (lvO «.).'>> /.nl I l.—
detto Sa ,burg-Z>ro.. (4NN «.) 5". l»7.25
Sial.Cac!-L:ugb.2»-)fl.CM.(420«.) >l0».60
Vom Staate zur Zablutia
Lbern. t?i>cub. Prior. Qbli».
Albrech bn>,n.
Lldrechidahn
rechtliabn
R-Nni na-
(600 «.» ."-»(l^lOO.bo
. 2N« fl. G. (48N tr.i 6° Ij!07.—
«l.rechtliabn. (iN0 und 2N0» «.) t°.j! 98.40
4° „B:hm.W!sld.(INN,20Nnu. INl'uN K.) 96.4»
4° i.Böhm. W^s.'bahn »00 Mark (7N8 «.)! —.—
Czern.-Reves. (Buk. Localb.)tn-I«. 4^
lkilenerz Lerdrv. Lcb. (d. S
96!3»
..^..Lt.).. 4'. 98^80
ElOb. SNN u. zo>>N M. (7hsn.3.'.4ait.) »c/ 96.8"
dtw.4N!lu.2N»0M.(t72u.2S60«.)4° .' !»».—
Fr.;.-A°sd. C. 1684 (s. St.) 2... 4«72 96.78
ch. Carl-Lud uigd. (d u. Er.) S.. .4°^ 96.-
Laib. Tt.I'ilh... ino u. 2N,o«. 4 98.78
Lem!'.',5!..7,auhll.E. E.I3!4(d.S!.)4°98.8!
Localcilenb..B. vst. (d. St.). S> .>.. 78 7(
98.40
98.7»
88.40
Schlußcur»
Eeld! Waare
S°'o Sal. «ct.-Hrprth^kenb. m. lN«/«Pr.'l»97lU l 16-—
4>i,a,,^e,to, inn„ha,b 98.8»> »9.—
4°» detta innerhalb »«Jahren »erlaidar 92.78 93.28
4°, Aal. Beden-Credik., i. 5« I. v 94 2b 94.6»
4°,» Aal. «odcn-Creditu., i. 4l I. v.> 94.60l 98.—
4".,, Aal. Baten-rrednrerein... ,l 93.8»! 94.80
4"/o Sali:. Joden-Lredituercin ..." 92.8>) 92.70
4> ,°',>!aabc4b. d. «. Aal. u. L. 5l>!,J. 99.70 l»0.—
4°), delto dtlra 57>., I.! 94.8»
5«/, d t(° Com..Sbl. ll. Em. ... !noo.80
4>-.»,» de-lo C.-L. III. E. 42 I. verO^lOO.—
4°.» dttto. L..O IV. E. 48 I. verl.! 94.—
4°-, detto Silenb.-Lbl. i.b7», J.orrl. 94.—
.bü.o Jslr. Brdenrred.-Ansta t in ö. W 103.—
122 :-
96.80
96.8»
96.80
120 .-
118—
108.28
101. 6»
110.80
108.—
96.4»
97
ZBNMW
Rudolsr. (Saljtamm.-rg!) f.'tnn^inno >i.^^
2NV« M^(4?>. I18N u^2r6N«.) 4"ill
236« «.)
Rudolf«. E.'l6sH'iv."St.) S.".'^ 4ü(H 97'
«orarld. B. lk. (d. St.) S.. 4° .jl 96^78
98.8»
97.80
77 3»
164.80
Uug. Tbeiü-R. u. Sze«. 2?r..si>l. vrrl. 189^.80
Croat..sla>'.h-v. Arnta-^l.-T'.ab 70..>! g» 80
Cr.-slap. Lch>inlr-gLl.>l!nOch.-L.4V»°.7l 99'
4°., llngar. GnindenU.-Lbl.....^ 92'?»
4°/, Croat.-slav''
81.98
. Staatsschuld der Länder der !,
ungarischen.tkrone.
11-a.R.i.S.,.lN«sl.S>.(2i0«.)i».I7.47/ 97 40
Ung. «ronenrente i>. v. 4»„.... l! 99—
d tio detto «'//... l'
Lug. Staals-is.ndahn-TlnI. von» J.ihr-
1339 i. K. s. Iv« fl. B. (2t0 K.) 4>.
detto in Silb. 4»,»7.
Ung. Osld.-Etaats-Oblig v. Jahre I376i
ivo fl. «. (240 k.) ab I0»0 (f. St.
Ung. SLankri-g.-Abl.-cbl., 4' .,"t,. .l
U»g. llilcrnr Tbor-Reg.-Anl. G. »0.
Ungrr lLcs Brämien-?ln'ehen. 2«« «.'
Ungarische» Brami n-Anl ben. 100 «.^
lOI.-
99.80
9 Z >8
8 «.-
98.78
108.
98.-
98.—
92.8»
96.—
99.28
Andere ösf-ntl. Nnlehen.
BcknllcheS Landes.Anlehen. 4»,
Born.-hcrc.i!iib..raudej,Anl-h 40°-'
Donau-illeguIirung-Anl. v. I 167g n-ö
delto dttto 1890 40/
Wlener Berkehrr-Anleben Em louu 4-
lBulowinacr L-ndcsanl. v. I. ,8»g 4°.-°
Butowinoer Bravinatron,Schuld» b°
Talmat. Land -A»l. ». I. i^za' 5°
Ealn. LanveS-AEcn v.is'oZ 4'''
«kLlsssr» «jS
Ntederöiierr.ÜaudeS.Anl d^-i lao« ?6.2..
cberösl-rr. L-ndes-iln7'd J.lg^
St-icrm.Land.'ir.,» S.l.v.J igoi r°
Steierni.Land..lL.-jl.S.ic».J,iNg jo/9
det o detto S. tll. v. .I. rgoz 4«n!
Tiroler Landes Aul. vom I. IW5 4"'
Tem-d.Dega!H..W.-R.Li897(o.St.)4°.
An' d '"Ob °erl. 4°)t
I«!- d. Eklldt Brü.in vom J. i87« 8°,
Anl. d. Stadt Brunn ». I,
Anl. d. S^adtL^davelt».^. igga
Snl. d. «k^t Budweis ». I. 1866 4"/3
detto von, Jahre i8oz
Aul. d. Stadt Sorg vom I. 1879 6°.6
Aul. d. L-tadt Görz i-oai I. iMg 40"
97.80
99.80
96.2n
96.28
96.28
98.-
02.28
97.78
102.80
99.78
97
Aul. d. S'ads. u. HandklSk. Trieft 40'/
Ank. d. Stadt LZ.en..
detto v 2.i87i(S.o.B.) (2L0K.)
detto vom Jabre I89L.... 40!
detto vom ^Whre 1828...'' 4<"^
Llnlrl'i^n der SladtZara v. I. 4".o ^4
Wr. Börsedau «nl. i«t..E..5..A.lavfl. cg,j
Bul.St..H.-A.isg2.l«0fl.A.(24«ll.)E
92^80
» n 96.10
.8°/» 102.78
i b°<' 10-2.-
93.-
Vfandbriete, Communal..
Viscnbayiieredlt- und Banken-
^bllItttionen
rML-ncr-dchSlnsM^^^^^ Laln^il-n!,!;'^:!'! 1?>?Ä
96.90
99.78
99.78
98.-
83!—
83.-
97.-
96.28
96.28
97.80
97.28
96.6«
99.28
96.3
76.4»
96.4»
96.3»
96.78
97^6»
97.28
97.88
92.2»
82.18
101.80
100.8!
98.70
96.80
168:8?.
168.8»
ISO.-
99.70
93:40
94.28
90.-
99.10
SS?
99.—
94.—!
102.78
9Z:—
96.80
99.78
98.38
98.80
100 .—
96.78
96.75
4",,1ärntnerLander-Hnpoihcken-Lnstalt 98.10
5°, Landrkba»! k>r -BoSnien u. Lere. 102.80
5>/,>>tn Mödr. Hopothelenb. i. 2« I. v.. —.—
b"/. Mähr. Hdroil.elendont S« I. V. I03.—
4', Mähr. Hi-»othelr»ban!. verloSdar! 96.10
40g Lanoeöculturbank l. M.ihr. C -S.! 94.78
4° s de to Slsenbahn-cblig.j —.—
4 !.i Mähr. Edareasia. i^le. verloSbar! 96.4»
4°, 2>i;drrö!l.1!and>-S-Hrpoth-A. verl- 97.80
4"t, detto detto! 97.50
s'V/» do. do. b. 1912 tncl. 2»n Pr.l 92.1t>
3',",« detto Com.-S.duldlche.ne. 9'2.—
4»o detto detto! 97.40
4'„ Lberöäerr.LandrS HnpoIb.«An8Llt' 98.80
38',°,n det 0 d no! 92.—
4°/, detto llom.-Cr.-A. llom.-cbllgot.! 98.8»
4°'„ Oesteri. Hh»orh.ken.aik,vcrl.Sbar 98.—
8°^ Lcst.-lLle.. Boden-red.-lilnst., verl.! —.—
4»,"8,cei1..!chIes.Boden.rrd..Anst..verl.> lvo.—
99.18
96.80
. rl:> l»»:
4°/, Oep..-chlel. Bodencred..2lns,., verl.'l 98.5»
4°,„Okstrrr.,ung -r. -I'a- t. «. W. 4«»,J.'I 98.90
4°7, cesterr.-ungar. B»nk .'-a Jah. ö.Ä.> 96.90
4"/nSchl7,8scheIomm..Cr-dit.Aust..verl.n 95.80
4"/, Spare.. Erüe öftere, i. 8« I. v.
4",, St.ierm rl. Sparrassa, in .33 J.v.
4°), Schwarzb.-Anl., für»l. i. 39 I. v!
S°Iddl00«u.2N00M.,I18nu.-23S0«. 6
4' ,°8>Sommcreiald., Peller, t.41 I. vt
4^, detto, 5«,adlig
46,drtto Eom.-Idl. m. 1»°,-
4° ,, d.tto .3«>,',j chrig. m. b°/« Dr.
S", Herm. B.-C.-ii.... i. -27 I. v.
S' Hrrm. B.-T.-A... i.3l I.».!
b°„ <-rr°i. B.-C.-A i.33g. v.
4> ,° „H. B..S..A.i.40>',J
.8°,'o dto. Sparcafta, 10h), Dr.. >.311. v.!
b»/» dto. Bvarcofta, 6°', Pr.. i. 4« I. vä
5°, dto. Sparcaüa, III. Am. i. 40 I. v?
4»,«»di°.IV.. lkm., i..3S J.U... .!
4>',° 0 Er. il. Ü.-H.-B.i.48. I. V.S.W.!
4!.°,k ttoHnin-rnr in« na-» n—l!
9g:-
Ä. :Hio2:8»
94.78
4h,°,^tto Com.-cbl. ind. so J.verl.,
8 °':
b°'<
4>
4'i°'
4°,,
>°,»2k»rc.-jl.-s. Arad. bürg. S. Lj.^
det'o m!!l0°n Pr. .!
delto 4« I. verl:,
,°d Srarrasr. Araber Com. so I. v.I
Spare.. Budap. h. verl. 46»,
dato
»->-, I.
oc ,0 .3« Jabren verloSbarj
4»,° .1 Spare., Jnner-i. A. s RnUnn»,
A. Budave
,°.nSvar.-.ner.De4.°cl.I.ILO.i.S0J.v.
4'„ detto inncrh. b0 J.oerl
4°, delto -e- r u! .8« I ve-l
4»,°'« Spc.,u. Lond.-C nt.. i, 40 I. v.
4' delto nincrb. .80 I. verlosbar..
b° ^iTemeSoarcr Sparc.I. S r. X 33I. v.
4°'^Ung.Agiar.u.Renteub. Weinb".!:'
46',°', det o ketto Renten cheine. .'
4i,°'o de to detto Diantbrleie.. .!
4>',°> Ung. tiodenered.-Jnst. oerl. i. >D.!
4°, detto, in 41 Jahren verl. ö. W.
4° ., deUo, in so Janren v rlo.lbar.. l
36,°'» delte. in öSJahren verlotbar .!
4°»dlo. »ieg. u. «d-!nel..Ls.1.b«J.v.!
S°,» Ulig. Hypolh.-B. i. Pest. 1. 40 J.v.!
4»,°'., detto, IN 42',', Jahren »erl...
4°-» detto, in so Jabren perl I
4"» drtto, in so JahrenvcrioSbar.
4'/,-'» det-o Tom.-Lchuldv. in so I. v.
4° „dlo. Com.-cil. t0°/»Dr.inS0 J.v.
4°.» detto lsom.-Oblig.lNnerd. S«J. v.
4'',°.', Lecalki!eiib.,I.»S., ung...
4°.', dokto detto S°,Be.
Eifeiibahn-Prtoritäl».
Lblinattoiicii.
.. ,-Mer.'B ,200 u.l000fI.S.W.
4°.» Budop.-ann't. B., »m. Igssron fl.
b",» Bu-chliehrader llrlenbadn iso fl. Z
lOb.—
,02.80
96.78
110 .—
104.28
101 8i
99.80
99.80
98:78
98.25
91.4»
98.75
92:?^
94.8»
98.-28
98.28
I»1.—
98.28
98.80
98.-
98..8»
99.75
9-2.4»
93 .—
6- 2 .—
9U.80
99.
96.-
9.6.-25
98.-
1«».-
96.-
98.8»
94.
93:—
98.80
97.8»
98
98 .—
107.—
92—
93.—
98.8»
96.9»
103.78
93:80
97.10
100:28
8Z:8,
83.80
>00.4» 101.40
'l!'' Äliren rcrlosdarl 9i 80
»-.'."SLS» Sei
4°.-, detto M-IiorotionSIM.! an in
^^BuLaer SP^^o..
92.40
100.-
97.28
97.28
96.80
103.7»
l'8.40
^,»de.t°in bt'Jahr?.7.,--','es"z:'s-"sL''! ?»'nk!!
2»'» deito. in 2t I. perl., Sold L^«'' 7«'--
2./.°Vd°t.o, in,^Jabr^,n.,^E' «-.o!—
23. 76.—!-
92:80
103.
96.-
4°,deito, »m. I8it6(d!p. St.)...
s°» Tur-Bod >ld.-E, I. Lm. 1869 Z
L°.-» Dur-Bodcnd..A., II A-m. 1871 S
S°,'»Tux-B..l!.,III lS7iio«Mk.(ii8«.>i
4°'» Luc-B.-E., Amiss. I8»I 800 ft. S.
t«„Tu--B.-'L .A. I8SI f.300M.'8.S4«.)
ll°,» detto Smisfton 1693 (div. Stall,. l
4°.»F.-!'iordbah:i. Sm. I88n (div. St.,
4°.» delto Einiliion 1387 (div. St) s.l
4°/» detto Amiition 1887 garant. S .!
4°.» dello E,ni!iicn 1888 Idiv. St icki^
4°,» detto lrmiision I8SI ldiv. S»1>i)'
4°,» delto Smission 1888 (div. Stück)
4°'»griaul-r E. E. 1893 100 0.1000,7!
4-» delto üm. 1887 lonn ft. S. «1.!'
S°,» yünitirch -r areser Bahn 200 ft. S.!
4'.',°-» «rai-ktoslochcr.... iso fl. S.'
" Gro!>«ö,l.^
98.-
74: 6»
97. 0
97.78
96.28
98.60
98.-
98.50
9 7—
98.80
o-,»-->ru!>xon ,r. Am. 1871 ISNfl. S l
4°'»Kasch°n O.E., S.I889S. (d. St.)' gs 40
4°/»d,-tto,Sm. I889S.s.100M i118«.,
4"/» delto, Emission 1881, Silber..'
4°/»detto,Ew4 89l, fl.f l0«-.l.7.(ll8« >!
4° „detto l o.Ei.i E. I88NS.200U. 1000 fl.
4°/» Lemb9Ezern..J. E. 1884 8»0 fl. 6.-
4»'» L..'ckz -I. E -G„ E. 1884 300 fl. S.'
4°/»Leede--Bord. E. E. 1893 07.30
r»/» dkt o. l5ni. I88S 2«0u. 1000 fl. S.,
4°'» cftaalizi-che Locolbohn ldiv EI,
r°/» Ssir-Friedl. Ei'eub. 300 fl. 2,
3°/» Prag-Turcr Eisenba'-n Em. I89ä
300,lS00 3000M. <351,1770.3.340«.)i
4»'» Rerl enbeio.Eabl.-T. E. (div. St!
4°»Schneid-rav.-A.-Sei. 400n 2000«.
3",'» Sinotöb'hn zu S00 Fr. (480 «.,>
3°'„ delto, Ein. 1874 zu 500 Fr. (18NK.U
z°'»dk!to, c. E. 188.- z.booFr. (4?N>k.)
8°.» detto, EraSnz.-R. z. soo Fr. l 48«K.>
3°/, detto, Em. 189.3 100 M. sil.8 «.>.
5»'» detto, I. Ein. 20a N. K. (480 K.fl
5°.» detlo, II. E. 1874 200 fl S. (480.«.'!
b°,detto.(Brüni>.!>!o,tt)IS0fl.S.'L60.«.H
4°/»det:o, Emi,fte.n 1883 400u. 2000M.
(472 U. 2360
102.75
ft.),
4°'»Str!l0!»s W!N!erb.Lb.-200u.lon«fl.
3°,»Sndb..A.Jfln -Julisoo Fr.l4.80K.)!
S°.',S!idb -ft>.A>r.>.Scl.500Fr.(«80«.
L°/aSü4b..G.2Ni,fl.S. r>. G. (450K.!-
Lv/y Südbahn.Golcllsch. t00 U.2000M/
(472 n. 2S60 ».)!
4°'» Südnoidd -B. 200,l0«0„.S000fl.S.
5°'» Unrar. ge!i-,.Sil.E. 1870.2,«ft.S.'iöü'_ ,»h:
104:50108.
gz:.5o
8i:—
108:—
108.
98.90
67 20
67.2»
98.80
96.'4»
98.—
i»»:4»
98.-
104.-
99.II'
103.80
96:40
98.
96.80
98.-
96.-
93.10
93 .—
98.4»
99.50
92.8>-
99.80
98.4»
98.
6g.9»
99.90
» 6 .-
100.18
97.8»
99:75
94.-5
1»3.5»
98. ,8
106:-
99:78
1 »».—
100.80
100.80
96:—
99.50
99.'! 8
91.6
93:5»
99:25
99.28
102.—
99.28
98.50
9 ".—
99.8»
92:6«
93.25
83.-
91.-
l»»:—
gl:28
l»»:«»
97.-
96.—
94.8»
93.3
103.8»
96 3»
95:5»
75:2»
S8:Ä>
99.28
99.2>
98 8»
9 >.—
101:75
102.28
96.10
97.7»
96.40
96.—
97.28
86 .—
95.28
98.—
107:90
107.4»
106.28
97.-
103.78
94.28
98—
86 .-
106.78
1V6.75
96.
68.-
68—
99.40
93.28
97.—
1»8.78
!°::ün^att:!^chi^:Ei!:L:!^8?:i«öi!:Z:
5°,»Ung.Wcsld.(SlI,1..N.Sr.1200fl.L. insis 106—
4»,'» Una. Weftb., S,n. i«fl0, i»00fl. S.- qq'on,'—
4°,»Unrer!iainer Bahnen (div. St.I -,-,'na^i,,»'
4°/»ValI„g,N«.S.-B.200.I00-i,I0.090«. gä'or,, »h'e,»
97.—' 98 4>.,°,»Ler.'Jr.-A.M>g.(k.1v00u.400M.
^ 200 .V. 91—> lN30 und 47'?
Lösfrcten, mit AuSnnhi,
100.S» 101 80'
SchlußturI
4«» W,en-?lspang,Tisenbahn 2»0 Silber ^6780! 9-^
L°» Wie».PoI,eno.-Wr..N. B, 200 2. 106.20 107.—
4°,»Wi-ner Localbadn.».,». 4oo Kr. 92.— ------
4°»Wodnau-Drach LocaldLoau.iooöfl., ——
4°» VbbSthalbahn 2«0 und 1V»0 fl.. i—.—
92:50
96.-
ILbligationen von lonftigen !>
Transvort-Ilnternehmnngen.-
4'/,°» ,»dria-,1.«.Se-!ch,!f..A. (v.Si.h lOO.—
4°',Budaves:ereleltr. Staordahn-A.-S.- 93—
4°»Bud.Lrr.->i-...S.-S.m..3°»Pr.(d St.,! —.-'
e° »T.-ramPlsch!fl.-B. Ivo und 200 fl. IV6.—
4'» de'to 400 und lo.ooo Lflarl
(472 und ll.so« «r.> -! 92.80
4°» delto, Em 1886 100 M. (118 «.)., 92.6»
s°'» r.-loUd,ist.,S.I8SI,S00fl.S.lI200S, —.—
b°» LIovd.ö,1..«.18?2,S00fl.«.lI2"v«> —.—
4> ,°',!.lord °sI.E.I884,300N.S.lir0«»., —.—
4°-»»lovd.öst..L.1887,k«vfl.S.(I200Ik., —.—
4°'» detto. Ein. 189.3, loon und S000 fl.S.'
<2400 und 12.000«> „93.80
4',',°»Toro!-.ta>erLocaIb.-A.-N.(d.St.), —.—
101 .-
95
107.—
93.-
93.—
94.80
Lvligntionen Indliktrieller
(fteseNschaften. !!
4'(,°'»S-n,u.«°.Ei!ergi-hereiu.M«A. 97.88
4°»Mont»uge- b hm-scheSin.1«9«.3»0.ik.! 92.75
4'',°»Mon äuge ell Sfterr.a:pinel4g0»., 100.—
»eli-gel,'
4°.»'i'oidihütte 1,-gela-5-.. S°»-3r.. 93.8»
4'',°..-Do!t.-.r>auinn> ^Sv.u.Zw^-poo««.. 97.8»
0- 'Piag.E s,-n. J.-S .E. I87S30«fl.S. lOl.I»
4« „RudolfSl-üire. F.mblechw.. b°,,Dr.- -.-
»^»S-eirische Eienintust-ie. .200fl. 106.78
b«. Ir».S. 187S. soa Fr. (480 ».I. —.—
b«»Ir».E. 187S, soa Fr. (480. —.-
S°„dkt-o, Em 18--0, SOtt Fr. S. (430ir.>, —.—
b°»detto,Sm.1S83,.S0»Fr S.(480«.)l —.—
4° »detto lbm.I88g soo Fr. S.<4S«». >! —.—
4°, dek-o. Em. 1393. Snn i,r. S. (480« b, —.—
L° »Union Eis.u.Blf -S., S.18S4 2»0fl. 98.28
Dtderle Lose. Per Stück.
B°dcr..L.°.'tzr..Squ.E.lS»0äl00fl.3°» 239.28
..„ .183». 3°» 238.8»
rou..r-mvs..«-I.I00fl.CM 4". abio''» 338.-
Tonau-R g.-L.v.1870älU0fl.ö.W..S°» 287.—
Hvpothv.u.Pr.-Schd.älovfl» 29.4 .,241.8»
Trle ler Siadt Anl.->he lonfl. EM.4',°/» 370.—
Triever Stadi-Anle h. .3« fl. S. L>. 4> »l, 70.-
Serdi Le Primien-LnI. je lOo^Fre». 2° 74.7
Türk E l nb.-A .Dr -L. Ü400gr.p.».'t 17.8»
Budavcst-Baül-.Ia >To daui sft. ö.W iz.io
Credilanst. s.Hand.u.Scw. loofl.» W. 400.—
Elarh 40fl. EM. 132.80
Jnn«brucker Stadt-AuIehrn20 fl. i. -79. 68.—
«rakauer: ot1.ri-»Anlkhen 20fl. ö.K- 69.80
Laida uer Prämien,Anleihe 20 fl. ö. W. 4 >.8»
Oien Ztadlgemeiiide.. .40fl.». 23. 134.—
Pa'ft« 4«fl. EM.3,32.8'-
Ro hen «real, öst. A v.. 10 fl. ö. 23 4 2.28
Rothen «reuz. ung. S. v. sfl.ö.W., 21.8»
Rubols-Stilttug lo fl. °. W.' 68.-
Salm 40fl. TM !l78.25
Salchurzer Prnm.-Anl.hen 20 fl. ö. W. i 59.50
St Senvis 40fl. EM.»62.—
SlaniSl Stadt) Pr.-Anl. 20 N. ö. D. i z».—
B aldst in 20 fl. CM "r°
Wr.EommunaI-9.v.J.i374l00N. ». W
Se.vinust ch.h3°. Pr -Ech.d.'koden.'r.--2.
detto deNo Em,sfion 16.3«
Seminnftsch d.4° »Dr -Lch.d uug.Hhpbk.'
CM. 178:-
'67.-
50:80
24.-
lLransport-Unternehmiingen.
Leflle,
Div. in»'« !,
.Adria". u. Se.-schifl-Se,.200 «. 1«— 2 47.
2l«,,1g.r«ptt»er Eis nd t000 «. IS.— ,14—
Bn>cs--Dakr»cz E.-Pr -A 400 «. b.—'^ig-2.
-Ball»u.Beir»g.Strb.I..ä.300 «. —.— 131:28
„,» I K.300 «.— —^126 10
BetrSa d.O. e.20a fl.«.80»'»E. 4 Aj
Böbmilche Nordbahn.. 30« ». 7.66S, 5V.—
Boz-e-M-r.-B.. k. k. per -200 «. S.—ji, 7g.—
Bnlnne LocaI-E.-SeI.200K.Lbg. 12.—^!,63.—
Bukowinaer Localb. P.-A. 400 «. 8.—llz»».—
detto Stnmm-A. 400 «. b.—!, 7g!
Bu-icht ehr.E.sooft EM.-lo.so». i4.S7i!!-,l o:—
det 0 I!t.« 40« «. p. v. 13.-!,z»2.—
' "17! 69.2.8
Don --Lul.-S.soofl.SM.—loso«. S.oitt!
T„r Bedenbachei-8isd. 40« k. 6s.safl.E!!i 82..80
Ferd -Noid.inoofl «M.-2IN0K. I4.0-23Ü2S3.—
-Frinul r E Ienb.--Lr.-A. 400 «. 4.-1! ge>.—
F-nlirch n varcser-tzilb 400 K. 4.S7Ä ,08.—
Sa »bergbahn-S. Pr.-A. 400 «. 8.S —.—
de'to T!aini»»-Act. 400 «. 0.—!—
Sra E. u. s-rgd s 400 K. 8.76434.
«ahlb..Eilb..S.(L. 6iigi)2«0 K. o.--l 41.-
Kaichau-cderberg.Eiseud.400 K. 3.»72i! 3".—
Lembera-'4zeruu-J.-E.-S.4«ü «. 6.7S 138
Leoben-Vorderub. »i end. 400 «. 23..S i 488.—
Lloud. ö,t-rr.S00fl.EM..l0S0 K. b.sixhj 76.7
<8.es
8.7.8,117.—
6.2.8 ,21.—
o.-^! -.-
«.—!!—
L'-st-re. Nordw ftbabi, 400 k.
det-o lit. 6. 400 K. pr. rNt.
O st.Nordw -ramrl-ch.»S.400 K.
Ö-0err. cuin-bnl G lefl. 400«.
cftrau-Fiiedland Eilend. 400 .K. I0.-> 200.—
Prag-Tup r Eisenbabn 200 k. 4.—1 93.8»
Dcog-Tur r Eis nb. P -A. 300 .«. 4.-3 92.8»
Rkichb.-Gadl. -Peior.-A. 400 «. S.---1OO.—
LaunwolderS.)Sk..A.400K.I.X «.-i! 78.—
det 0 ditto lit. L. 400 .fl. 0.—!,—.—
Salz 21.60
Letzte
Div. in°/» i
Auglo-öst-rr. Bank.. .240«. 8.66S
Bankoerein, Wiener.. .400«. S.—, 1.31.18
Boden:.-A., ö.a. 480«.40°,„E. lS.7SS.l26».—
Ernir.-Dodencr.-^., öst. 400«. 7.5, ,40.—
Eentr..l->v. Bk. u. --parc. 1000 «. s.S !! 9.8.—
Lomm.-Bank. Pesle. u. 1000 K. IS.—27?.28
Cred.-A. s. H. u. '!>. S20k. p.v. ii.28,^229 9»
EreditdanI ung. allg.. .400«. 9.-->86.'"'
Eredit-Jnft. S. s. B.-U. 400«. g.S ü .—
Tepostienbank, allgem. 400«. 8.—! ,09.10
LScomptebank, bShn,... io0«. 20.-48».—
Ercvmvtebank, mährische 400 K. 4.— ,»o.—
E«eomvteb.str,erm.400!1 g.—.,',90
E4-on>pte-Scscll., n.-S. ,000«. 7.—',',1'
SSc.- u. Wechslerb., ung. 400 «. 7.—, ,24'
Sal. Actlen-Hup.-Bank 400 «. >3.-!, 7»'
Aal. Bant s. vand. „. I. 400 K. s.->! gfl'—
Giro- u. Saflenv., Wien 400 «. ».75 ,23'80
hpolh., Sft. 4V0
«.-(I 18.8» 1> 9.80
240«. 10K. ,92.- 192.80
S.S,,,»9.80 111.--
' II4.I»
113.80
,ront.-SI. L.-.äup.,B.. 200 K
LäMb.- u ltte Bank. Wr. 200 «. R- --
,Mrrcnr».Wrchlcl.A..6l.tEl„.6aag 217—
Oeft.-ung. Bank „00 3.sl.l20>1K., 28.80 I 26.—,
U-». B.s.Jnd.ll..H.A.S.. 200«. 6— 94 2.8 94 5»
Unionbanl. ,00«. S..3 ,47.18 147 65>
Uniondanl. bShmischc... 200«. 7 s ,31.— ,31 28!
98.48
93.78
lOU.80
91.2»
98 8>'
102.70
96.28
211.28
-237.
348.
288.-
242.80
78.7',
118.
14.1
401.80
133-
67.
71.80
80.50
136.—
133.80
43—
22.80
66 .—
184.—
389--
30.-
82.50
28.-
249.
116.—
102.80
131.78
128.70
I8I.—
171.-
168—
102.80
312—
303—
69.78
182.70
294.-
97.-
107.-
60.—
135.
42-
88.60
139.-
800.—
77 25
117.2.8
121.80
228.—
93.78
93.28
82—
76.78
133-60
2.3.98
90.'"
88 .—
111.80
90.—
108.—
10.8.—
107.50
132:—
122.
131.6-
-261.50
' 96: 2:5
272-78
230.20
187.25
109:75
478.—
103.-
185.—
148—
126.-
171.80
90—
128-80
218:—
Schlutzcur«
,! Seid Waare
Lerkehrldank, allgemeine. 2»0« 6071 IIS.— IIS.—
Liunoslensla banka .... 200«. 7.— 13».— 130.80
!-
i!
Verficherungs-Aaftaltea.
Lrtzie
Div. IN «','
»llravj, Leb.-u.R.-B.-a. 40o«. -.-.112.50
«nler, Led .u.R..«.-S. lovo«. 20.---
3,oi°or. xeu. I000LM. (2I»0«.)^„
S»°« Ein, 84.557,465.28
,Donau°, ». Berf.-Ä.»A. 40-'«. 6.— 190.—
.F°nei»re°.D slerBer.-». 209«. 0 S.5.—
Hai-N.Rück°.-».J».ung. 2»t>«. S ,119 8»
,M,idi-„ale».b.u-R-A. »00«. 8 -126.—
.crst Dbd-ii'.k.I.pr.L». 200K. 0 I- 8».
Rückv.-Se,.. Wr. 4-X> Kr. 40°,» e. I0.—!- —.-
„Setuiira»-. Rückv.-S.. üon«. I0.— 163.-
U»lallverflch.-G.. I ".a. .40,«. I-.—-00.—
Wr. Leb.- u. Reni.-B.-A. 400«. g.S 135.—, 150
Wr. «eiftch.Aesrlllch..- 400K. v! 1V4.— 105
ISb
2»
119.50,120
128
8b
180
Jndustrie-Unternehmangeu-
Div. IN >/,!!
Luflria.ARd.Smaiv.u.M. 4»r«. 0.—! —.
Bangesell-ch., aflg.-m. Sft. 200«.
LiQua. d. I. L. it eamren«B. 2V0K.
ö»—j 93-85
Bauvere u. uieder^fterr.. 200S. 6.— 1LL.—^150 -^
Bierbrau rn-A T. 2vvA. 12.—'! —.— ——
94.85
184-—
ISO.—
Brüvtt A.'drau^u.MaU^^. 4S-— ^149-—
dettorre S ^b.—
Brunncr Wa'ierwe^sg, 400K. S.2L16S.—
Brü'.mer Woll7'.-^.-<8e«. 2V0A. v.— 147—
Br:irrr Kohlevb rg''.'8e^. 1b.—-448 SO
Br inner rL:erel-Ä,-A. 2üüK.^
Tvnamit Aett-G. 4l^»^A 22.5 i:87b.—
Eü'dver u. Stalhlmv. 2001». 2.—IlOl.—
(Lnend'L-erkedr4«L, ö., li.—214.—».v-
d.tto Acr-S s-, ung r., 2.—
detto Wttner 400«. 6.—^105.—
283.-
170 -—
149-—
48 ».—
L?Z:-
1.i> sjtSI.—
9.—'!
Slette..«..«., a"g. Budap. 2005r.
ditto ung 200».
Felirrorfi-r Deb. u. Ävvr. 400K.
Gäl Xarp. Pi:rr..U.-S. 500S. 8.- 217.—
eüsckratt. allg.. öft. 4-'''A. 50.— 9So.—
Gaslnd -G^.. Liener2voK. adq. 30.—^ .SOS.--»
Gonec Brculere:»A 4>."'A. L.— 162.SO
Gran-§zas ..Fuüer!br.400K. 10.—j 166.—
Levk^M'Josevbstdal... 4O0zi. 3.—>1 67.—
L^estnger Brauerei .... 200K. 8.—10.S.2S
Lin er >klctienb u. Äalzf. 400K. 8.— I 6S.—
Loboftyer .Muckers -A.-Ses. 200K. 16.——.—
S--i184-
S.-!.158.-
7.6 129-28
—.— 126.78
2.S! 8».—
I0-- 178.—
o.-! 9».—
Locom..F--«ci..A>l. Wr- 4»0S- 12.-- 208-—
dl°-vm-B Sigl,Wr..N- 40,'K- I0.— 198.—
Ma chinmbau-Ä.-S- v. Brand
Lbuillrer 829K- ab
S--! »9.—
Mlchd- A -A-v Taneku.C- 200« ii —-278.—
> u.
abg-
- Melrrpole"». Hole1-A--V. 200«- 4.—l 69.—
Montange!., döhm..-. 400« 13.—,411.—
Montovgei. ost.olPine .2«,'«. 8-27».b0
Nadrog r lkis nindaslr.-A. 40N«- «.—' 8».—
NeüelSdor,.Wagend..F.'(8.400«. 10.— 212.—
«ordd-KohIen'v.-A.i.Brnx 400«. 12 S 46».—
Nordung v i.KodIendergb.20o». s.-!jlS9.—
cd rn pütt.'N B.-1 -A 20"«. 6.—^-116.80
lce!-Jnduftr,er. »00»r.Ldgeft. v.—! 79.80
dltto Prior.-Aetien 6„>'«. 0.—ls 88.—
Präger Eilen-Jndull.-ldes. 400«. 30.—„.566.—
Rei»schSl-Fab 'A S Tri.» 40««. Iv.— 200.
72 5»
138-8»
141 25
130.80
106--
119 .—
132.-
218—
968.—
520
163 50
113.50
185—
138—
118—
157—
16 ».—
129 50
loo:-
168—
69—
167 .-
70.—
215—
197.-
« 0 .-
280—
41.3:—
'Ü:-
466.-
I3ii.—
117.5»
234.-
743—
131.—
80.50
89.-
570.-
208.-
Rttnamur -S.r.-Eisenmerk 200«. 1S.— 311.—,312.—
R°'i,tzer «-rgd.-iSeselttch. tE S.-,', 12.-! 113.—
.^zludoiphShutre-^Fble^chw. 4o,>.«. «.—! i.3,1.—^1.30.50
Salgo--! arraner Steinl.-B. 200«.
Smiog lmühl-'LLv,erlobrrl 400«.
17.- 325.—
6 -— 78 .—
Schodnic.i.'A.^.l.D^r^. S^K.
327—
8 ».—
386.--
191—
170.8»
.36.28
Steurcrm'.,hl-Pvl u V ->?. 200«. 8.— ,70.—
Tcppiäi-U M.V.PH.H.N.S.240«. I.ss-IA 3b.—
Triioil kohlenw. »'> 140« Lbgest. 13.S7I .33,,.—!.334.—
Türl. Tv. A. -200Fr. 192« I>. II. b.—S 1 86— 186.8»
N g. all. «ohIeridergb -S. 2V0«. 0.—,»3-— l»4.—
s:-!.lis.—
7.-!'1»».—
Uniitti-BaugeleUIchast.. 200«.
Union-Baumaleriäl-S.. 200«. -.—„ivu.
Union. E,i. u Bl.-F.-Aes. 4»o«. ».—l! —.—
Bareler lkefeinnd -A.-Aei. 400«. 6.5 l!227.—-
Peit cher MagncNtwerke 400 «. —.— .16».—
Waffenlabii-r-Ses.. österr. 20,i». 4.-»iSl.-
Waggon-Leih.«-As-, int. 490«. I7.S j-244.-
Wagg-N-Leidä.. all.iuP.'st 40NK- I7.S (2.54.—
Weflvühm.Bergbau-A.-Br. 200«. 7.—,,46.78
Wiener ü'anzeiellichalt. 200«. b.—! 94-—
Wrb-F .F-U-Boug-400-«.60°--E 14.186 240.-
Wr. Ket!ung«.S-'s.. erst« 200«. 6.—^li21-—
.luckcriuduNrie-A-, dohm- 200K- 8-—1,24.—
Luckcriodust -A.-S- ung. 1200«. I'fl.—,175.50
200.55
Devisen.^
Amsterdam s. I00 holl.Lulde» riet» 3'4!200.»5!
„ längere Sichten. ri i» 3h, .—
Brüssel für 10» Franc»... rieta 4 I —-—
„ längere Sichten... viara 4 ,! .—
Deutsch Bautplätze s.io,' Mark ri-l» 5', n 8°"-° 118.^°»
„, läng. SIchtenr>-l»8'4-ii8.8» 118.75
London für I0 Ps. Sl... .v,»t»4 i242.tt'° 243.—
22g:-
162-
z;L:-
285.—
'ZL:-
I21P0
124.50
176.25
. längere Sichte». .vial»4 242.70 242.90
Newhork für l00 Tollar».. vi»t» 8
Jtal. Laukplätze sür l00L,re riota b
„, lungere Sichten V„I» 8
Päri» sür I»0 Franc»... rior» 3'.,!
, längere Sichten... ri»>» 3>
Petersburg lür in» Rudel. viel» 8>/,.
„ lungere Sichten. viel» 8>/^
Zürich u Basel sur i»0 'Frau» riet» 8
„ längere Sichten... r>->» .5
Schweizer Pläge s. loostzrc». riai» 5
.„ länger« Sichten ridt» 5
90:78
^:4Ö
g»:98
96.80
Valuten.
95:70
95:70
11.38
11.36
11 42
11.40
19:26
19.25
Ig:29
19.27
«aiscrliche Mün'ducatcn.. per Stück
Kaflrrliche Randducaicu.. per Stück
ceNerr.-ung. 8 fl -Goldstücke per Stück
Ztvanzeg-l^anct-Stücke.. .perEa iä
ftwanäg-Mäncr-Stuckc.. .pr.Hit.
Zwauzig-Lc,»St,',cke .... per Stück
Zü'a-izig-Märt.Skücke... per Stuck
Ru,si>a>e S Rudel Goldstücke. per S-ück
Soverc,gn4 per St,Ick, L,.ap
Türlische Goldlircn per St,ick —.—
Maria Therenen- (Lev.) Thaler vr St. i —.—
DkuiicheReichtbanlnoten s ivoM. p. E. t, 8.»>-r,, 8-8a
p. V. 118.38,118.S0
' 90.78, 90.98
2.85>
23:S8
^:22
98:80
98:80
24.30
Jiali'nislde Ba ,knoten s. I0l> i.^Lir'c
Pavikr-diubel
ermitt-ln ift der ^kfecten, mit Ausnahme der per Gtücr not^rten „Tivcrsen Löse" und der Genußschetiie, vmr-ht slch für je Itty 5rro,
, ,t Vkl sur ie LOO Kronen notine ^rs mit dem in ttroncn aus-drückten Nominalbeträge der Tttre» zn mullrpttccren. da- Resultat durch 100 -u dividiren.'— Bv'i den nicht voUgezahlten Aetteu ist von dem
für je lOV fkroiie» des Rominals. Um den Werth eine» Effect«
85l 2.56
per Stück ,u
U.hr-ch«u«g?s-tz- fü, Capital und Zinf.n-1 fl. ». W. °d. Äh»'2°-7l"^
1«. 18 1 Franc vd. 1 Lira --- SS V-. I Liv. Sterl.» 21 «.
-s.
H'


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 13 ]
I». 113
IVien, Vovuersts^
Xenes Vjeoer l'LxdiLtt.
26. L.PIÄ 1900.
lZöuisctios-Volks-Ikostvn.
Ln'ani 7 Uhr.
Snde nach 10 Uhr. «nsnn'> ,8 Uhr. Snr« um 10 Uhr.
Bei erhöhten Preileu.
Dcr Verschwender.
k'rigina^-Zaubern-ärchen i» drciA >'z gen von
Fero. Sioimund. Musik von kcn. adi» SreNi er.
Fee cheri'une F.l. MedelSky
»jur, ihr hiensibarer Seii!. chr. Zctka
^u.iu« ». Flotln ek!.... Hr. Reimcrr
Soli, sein üammerdiener. Hr. Lewinilq
Baleiilin, sein Bedeeneer. Hr. Aaenj
v! 0 'a, Ziamm rniädchen.. Fr. Levratt
Seünd.ing, Bauincisler.. Hr. Sit.e
Soce'. Bmimrifter .... Hr. Srohlcr
lihevalicr Tumort.... Hr. Tevrieut
Herr ». 'üralling..... Hr. irlsesantz
-verr ». Hem Hr. Panlsen
Herr ». Walker Hr. "lirech'ler
Prusdent r. tilughrim.. Hr. Schreiner
llma'ie, seine Tochler... Frl. Ansiov
lbrron Flilierüi in.... Hr. Frank
ein Hau»baii»eifter... Hr. koivmer
Siu alle« Weib Fri. La,on»en
Ein Jun-elier Hr. A.eniann
A-riii. lainmernktdSen.. Frl. Schiil,
srin «>rF Hr. Wie-ner
-'^01) «»iii..>-.. Hr. i?'mbcrs1
Tbomals... .H.. K achcr
Sin Bär,»er Hr. Mo ^r
äi ie, Frl. Cleinenr
lill chel! Frl. Bl-H-
H-nirl l Lalentin't Kinder lisin. rl. ^^ritl
Ein altes Weid .... Ar Maninellt
öiese Arl. Zchu'^er
E^n Gärtner Hr. Ruiseck.
i^eitag den 27: .Familie Wiwrocki.-
i Samstag den 28. lgum ersten Male): ..Felir.'"
'Sonntag den 29. Rach.mittaq»: Königs:
! lieuteuant.- T'.bendS: „F.lir."
Montag den .t'aza"
.Tu'nuag den l. Ma': ,Felix.-
.M'.ttwcch den 2.: ^Ler letzte Kttvpf.-
Donnerstag den .3. ermäßigte Lre»sr):
»Tie KreuzelsLreiber.-
Uof-Oporn-Itisatek-.
An Lug 7 Ut^r. lsnde gegen 10 Uhr.
ALda.
Lper invier Acten. Text von A. Ghr-lLniovL»
für die destsL« Bühne deardeitrt vcn F. Schanz.
Ltunk von Giuleg)pe Verdi.
Ltda, ärhiodische Sklavin. Fr.Lehmarrn a.G.
T«r Lönig Hr. Fron cher.
RmscriS. eine Tochter.. Frl. Walker.
Siarames. Anführer der
Leibwache Hr. Winkelmann.
RamphiS, Oberpriester.. Hr. Grengg.
AmenaSro. Leniz v. Äethio-
picn und Vater Lira s. Hr. Demuth.
Ein Kote ........ Hr. Paca!
Freitag dcn 27.: ,^ar und Zimmermann.-
Samstaa den 28.: ..Aidelio.- (Leonore. Frau
2:Ui Hekmann a!S Ga':.)
Sonntaq den 29.: ,Lie Meistersinger von
.'o:rnd?rg.-
Montaq den 30.: »Trr Evanzelimaun.-
Uaimuncl-Ilisalsi'.
>/,8 1 -Tkr. Luila lukcli 10 rill.
Snat,i>iel von «l»!k7rL d,'OVk:i.I.1
init asinsr itaUenisclien Oe»«Uae1i»1d.
L.»^,
cv»r 2äl»in»llx.)! Bt«vllle von M. West
6 ai'I-Itiö 3 isi'.
An ang l/^8 Uhr. Ende nach '',10 Uhr.
Vastsv:e! r?s Tsutschcn BolkStdeater».
Tie Fvldeue( 5 va.
Lullshiel in z Acien voii Fron, v. SchSnthnii
und Aranj Lohpcl-E3fkld.
Frnu «ich«> 1 kov:
Fceilng den 27., .Frauen-Tnioncipoilon.-
„Ter volior.'ne Lodn.-
Lamilug dk» 28.i .Ta» rierre Gebet-
LonntNli den 23. Nachm. sgum Bellen dki
l.chnischeu Personals), .Hnn? Hucked-in."
Slb.-ndSi .Fraurn-shwancivation.- .Ter
verlorene Sobn.-
Moiilnq den 30.: .Der Lchlnfwngen-
kontrolor.-
kLünslIerksus
I., ».
tö.öS
XXVII. >IsdrK-Fli88!eIIü!i5
TLsIleil xoSKnar von 9 lätir Friäd bäa
6 vlne Xdenckv.
OaasnacUuss 5
Ltndrtkdvprsi» I Lrono, »n Sonn-
nnck I'«1»rr»F«n »v 2 oiir 40 «sI1»r
^Lck^;;!O«
/hv 88 ic>.>.Us <6
keSsfi'st 9 bis 7 Uki-.
riktrniir I
ISA
XXVI. Xllllsi-Lllcrivll V 92 8. XellLs in IViLll.
LUtioll äes MediLSSW Mx v. ilMU
lm Lsbäaäs äss k. k. xriv. eLrl-IdsZiors,
^Vlen, II, I^ri»ter8«ri,ss« 81.
Sevl« vormerstLS Lea 26. Lprtl, Xuedm. iiiLc. OIii,
rLriLkirimg üsi' VorZlNIeruLg
iiLä Ü 02 illivri LN äis RoLlio:
LuthZiLpdeu, L'LrIisr linL tLnöL-äisii etc. sto.
XiigLüntt« nuck XsiLlo^s keirn XuodionZlviter:
8 .Ii.enrvii2p1nt2. 5157
Versliilßlliiß österr. diläenlj.
Lüllstler Mij Lüii 8 tleriiuieii
LLNLdilsentrrrzs 8.«»»
II. LVSMIillWÜ
Voll 15. LM— 13. W. ooo»
kinti-IIt 50 Ileilsi'. 4741
«
3 suts vouüersiLg äer
oberen Saale der Garienban-siiesellschaft, von !0 bis» Uhr,
der morgen Freitag den 2 ^. d. ;ur Auction gelangenden
Lkli!. ?k88!..
.Kataloge und Auskünste durch den Auctionsleiter
öI 5 .ö
o.
beeid, kunst.lrxperie und rli-nübändl.-r,
Visa, I., Ooro 1 L.svr 8 Lsss Nr. 14.
Söitikr! Löchtr!
»! coulan!est-n 2 Lvien. I.
Leblngungen bei NlUvr, Gluleg.F.
deiinLvdkowitzv!»-.
S 08 L
Ilisstsi' sn llvl' Wion.
dornrnsäi» in 4 »rli LirLtrespeare.
HitinLionv äi Lrnisis XovelÜ.
k'Htinceliic» ck» VerouL Urmeds XovvlU
Lattistn dliaolL da
Knckov» pininonti
8'/r^.nO?L°L'-ni
Isncenrioi RiecnräoOniirnni
OrtL-nsio> ^Ltori är k^in. ^addslivi
ttremio l LiLLca ^inssto ^sves
VieeriLo d» ?1sn,
paärs cki l^xiesQLio. Lsi-t!n1
T-n Vsckov» DiriL
Orrinüo 1 kierino liosL
Onrüo l avmosluei oarid»I6o k'ossi
Dn onooo I kokirnoodtox^o
TrsLi», ckovavstieo cli
TsnesuLio T.iv1o ksvonsUi
OriL kLQtHLcn äi
...... 31nrßIi.Or1»QdiLi
I^sx> er»Lo!Z 7 «:
Freitag den 27. fGastipicl tärmete Rovelli):
»kapL I^edonQLi'd.-
Lamstaa den 28. i Gast-piel Ermere Nov'Üi):
i1 LavroLQt« di VsuHriL.-
Sovniag r-en 29. SracdmtttaiS sGastsp'el
^eri AoveM): ..LesL.- AbtNdS: ..Tie
Hoch.^eit de« Sieirrvmen-
Montag den 30. (Tastspiel Ermete Novell»):
,LLj» woxiis Lvn üa ctiio.'^
^'"kstag dea 1. Mai (Gastspiel Ermete
dttv-lli): -H Ümdero LenvLoo.-
-l.'LnIrdLrin.'^
tsniscti-Itieaier-, k. k. Pi-Lte,-.
»nkang >.;z Ubr.
Ein Böhm in 'Amerika.
Gr-ch- Bel-ngSburleSke ,n iünf Bildern von
Zavverl. Ml.s1k von B-lhov-Brünecke.
Ut-LniL-Iliesles-.
1. «-»irk. WollieUe Nr. 34 (Urania-Hos).
Ansän, >/,S Uhr.
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
«Ulan, Ubr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
«n-an, 7 Uhr. Ende noch >;iO Ubr.
Ter Vogelhaudler.
Operelle in 3 ?lclen noch einer Idee des
^ und e. Held. Musik
von S. Zeler.
Pr«ri>ortc> 1 r«r
Frcikog den 27., »BrigMe.-
Soniiiag d.n 28. (Bolisviel der Herrn Alex.
li'irordi): .Der gigeunerbaron.-
LoNiiiog den 2,'. Sdichm.: „Die Fledennaur.-
BdendS sGoslipiel der Heria Slcxondrr
Biraidi), .Ein oime- Mädel.-
Monlog dcn 30. (SalUviel d.r Hcrro illex
Bloarri): .Der Zigeunertaron.-
Ksisei'jubilLums-ZtLlliUiöaiei'
»nsnng >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier ileten von Dhilo v. Trolho
und S v. Mosec.
rrelovr-holi»«:
Frrung den 27. Ovni 1. Male): .Aoituuot."
Somsiog d n 28 Rnchin. lLchiilervorstellungl,
„Die Hochzeit zu Ulsolu." Abend» sölLit-
lriel der Hrsschauivieler« Han» Sirdiu» nur
Sierboden): „Ter P'arrer ron «ilchseld-
Loniilag den 29. Nachm.: „T>r Herrgott.,
schniher von ilmmcigou.- Ldcndr;
„Fortiinot.-
Montng den 30: „A beuriger Hoi.-
Tiensing den 1 Mo-., „Der nuldeStittnieiOer.-
6 LN 7 «Ol.vv.t.IPP/^V
I., BLNLLIkea 2. 4Ö07
K0KLLAZA.
Zeossiionellss k'i'ogi-Lmm!!!
!7nr Qool> ckt«»» VooN«:
int« leinen drrsgrlen Serlöivrn.
"ES
crij»t»iii» iln» m««s louibiUov »t LSrionll».
Calsg.s!rSiNUNk 7 Uhr. Beginn pric, 8 Uhr.
Noch der Borstilliing: 4433
Kaffeehause: Zigeunermusik.
I'köatsr in Oei' losofstaclt.
Aii'ai.g> 8 Ubr
Mamsclle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang i:l .3 Akten von Kurt
Kraatz u:ld Heinrich Etodlyer.
Daul Ro'.and. Componist. Julius SeckS
Aurelie, se ne Frau.... B. Pohl.?.>telsfr
Dtoulinard. Fabrikant.. Gustav Maran
Elaire. seine Frau .... Rey'ne Gärtner
Gaston. beider Lohn... Carl Tusch!
LrnaHuber. IZledcrsüngerin Halbst Niese
Rareliu, Oberst Gustav LeLner
Blanche. seine Frar .... Helene Fehvmer
Serigncn. Lieureoant... Eugen Gr. n iu
TuboiS. Sergeant .... Carl Tchmidl
Bennvlt. Gefeiter .... Woltganq Geiqer
Charlotte, Trenstmädchcn. Emmy Scklelnitz
MiUi Mizzi Pal,„e
Fifi Damska.
SLnrZr's OrMöllw.
H., ^'sHL^LLs« 33.— Telvpk. Xr.
VisiilidZügrseitr'Vekrtettüüs
jU Gunsten de« Bereln» zur Belltidunz
orinei jlr.ider ron
Lichtrnthal und Hitumilpfortgruird.
Ens'emdl^i 1.88 sgVOIÜKL Sien°Nnn.n.
und seine koiuisch-vorodi-.iich dressirle sstaub
thiergruppe.
Ichs Nlunruzdr. Lrotdsrs riäso.
Alle Luigcgebenen «orten hubeu lSilligket:.
ö(v!sri«U
LMMM.
rinä kros. O r. Ibus gesstrliclr xszcliütrts
äicbrowLtisclie .^uxevglssei ru ksbou.
rlntüc!!«
Veroräuunßl äsr 6Iu5er unter
I-eitonx 0 Bersonen.— Toli-ruicl zu
Plerde.— 'Bichole-EiiibolnngS-Rknnen— Ballivielende Psirde. 30 Hengbe und zn-ei
Elepbanitn aus dem Sv'elpKiNe.— Tire'-tcr Busch mit ieiueo vor, ii.iL dr.'s'ärlen
16 Hiiigsten.— Lr gchul.'ö gell Elown Don e:» ols Sedonlenie er.— Te pbSno: ie-nole
Pei'ckuniilrr Mr. Ehutle» lälorle.— Morgen Freilog >j8 Uhr TIdendS: Große Jorstellunz.
8ÄR Lliilmks NSkr
I., L»Iorvp»trtr>ir Xi». 7.
^lur noch Kursk Zeit -lp»
täglich Abends' ,8 Uhr
S-osattonelle lvorsiellmig mit neuetn
glänzeiidrin Prozk-imui von
Home?, Aey und Davcnport.
Drsrosretoli»«:
Frcitog dc» 27., .Ti-Frog' on do» Schichal.-
,Er. sie und er.- „üldichird vom Sikgimeul.-
„AbichirdSlouper.-
koiN'log den 28. i .Momselle T»urbi2»n-
Torn og den 23. Nochm: »Lunipoctvogo.
hon ui.- Ab nd»' ..Momselle Touibibon.-
Montng den 30.: „Momselle rcurdillon.-
1« MEßHV LKTiLlVRIVU Ii>r»ie unv täglich 8 Uhr Sidnid«:
Gr-Kc vmkrüiiiigZ
des sensationellen Ilpril-'ProgrammS.— 18 erstcl. Dart^t^-
Nummern.— VM' Nach der Vorstellung: D'Lchramineln.
Dngricnüen: I., SioshcMhurmsirohe 16 (Bazarl. IL., !»uhdorsecstrolie 4. Teleph. 8583.
den Besitzungen dcS hohen Deutschen
Aökllillllillkll'Mklük Ritterordens einzig und allein nur
rr«Gl»V»tivv v«»t»vd«» Luv», I., Sl«pliL 0 ,s 1 »tr vr. 4.
das, waS nch Jeder denkt, sofort
selbstspielende
L5 Leister-OlLvisr.^
—^ Zum eistr» Male in Eurrp»
Tnk Lch-lpte»iun>.
Sperrsitze 4, 3. 2 und l ldrone. LiNel» von
tu Uhr Borm tlog» I., Koloirrutring Nr.s7.
8pkeiL!i8tili lüi' leichgöK,
Tchicfcr's Nachfolgerin,
VI-Mariahilferstrastc IN— 21,
I. Ltoek, Thür IN,
desttzt unichibische loSmelische kpeoioutüien
zur Be'eiiioiing aller w,e immer georielen
Schönhert»sehier und zur ronerviiiivg deS
TeiNI«. Uurrreschli llstir ck« ross, an,
kenntlich »nveiivilchbor. i Liurgetieu roüger
Teint. sl. 1 20 ,leine Schmlnies. Siprob,
unsidödllche Puder, oerdecken -0- Houlmöngrl,
LUienpuder 60 kr., Dontine-Puder sl. 2.—,
Princesir-Puder sl. 2.50. «egea Einsendung
mnrr Mark« LuIIünsle. siios
ZsrßSKZsZ
KLLK LZsZ Z^LMS
ihre Toilettcufrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren beslehendeu und bestbewährten
amerikanischcn 'Zlbonncmcnts-iLtrslem an-
schlleßt, ivelches bei luinilnalen Theilgaklungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
auf cas Elegantestc und Modernste zu kleiden.
Xlir kür und Hui§ 6 brill§.
Drospeete ank Ver 1 ?.v§SQ.
8jiee!Ll!iLii8 M vLiiien-eoLfectigii
691.LVZ98"
!., ttostei' ^Lr-Kt k^ir.! 3.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 14 ]
i
vo»L«'«lL^
kfvnss Diener 'sAxdlkttt.
26. 1900.
»r. 118
ZdLloi7 ^DOsoricLSi'OH -^Tis:e;i^b.
L.ot äLS tief8ts sricdÄttsrt, xs^>ell äi« I^llt^rrrlctweteu kieiiiit I>'Lcdncdt, ä»» e« äew LIl22scktigS2 xesLlIili
iiLt, llir tdenres k'aiuUieri-OdsitiLupt, Üerrn
^Kss°ssAHKSBSA UZHWPß^M^DkHKS^
im ^Iter von 55 ^sdrso in ein 5esssre8 .leossits s5rri5eruseri.
Oi« iiäiseks IIuIIs äes tlieureri VerdUckonen, äer Lw 22. ä. LI. io AI srüa vLcl: Irurrem sc5^eren I.eiäell
verscLisäen idt, vnrck sm r'rt^iis^ äsa 27. ä. L1., uw 4 I7ki Xscirmittsxs, vow (?evrrLlfrie>Uic>is (isrLel. Lus,
rui s^§ev Ruils 5estL^t?t veräeii.
Wieu, LlL 25. -^xrlt 1900.
Ik^i'isclS ssins27 ...^scrlisl
Llivre»« lLnSpttmaolier xe1> 8p1tror
LiL ULttio.
Länsra ILnöpümsrlier ,4^i'tk,«r, Uneenle,
»>s Srlläer 2i»1v!ns ILttÖNUlUitdivr
L.!n» l.eini«lörker, Lis Li»ä«r
.iRiLIv LisnLer Latkv Ln«l»H»»»eI»ei §ed <»rm»L
Lis Lelivestem. Lis LoliviöZsrlooü^er.
Blumenhonig.. Kg fl —.85
Special-Sorten: i8sr
Linden- und Aka^ienbonig.
1—
2.30
1.80
Honig-Bonbons. Kg. fl.
riiencnwaclis, weiß Kg. fl.
gelb- Kg. fl. 1 70 und fl.
Gekochtes Wachs, weiß Kg. fl. 1.40
gelb Kg. fl. 1.30
Berühmte Kaiser-
Melunge, 3 Svrt. Kg. fl. 168
'Wiener Melange Kg. fl. 1.48
! Liberi M».
Visu, m., Lei52srsrrLrss 32.
kests OderSstei-r. Spseberik-^abrllt
K. Kososklls, Mek
dlSt
ützurrpelilieii «elüeü !m 8lWS ÜSL Vsrdllrlisüöü üMiiSüiI gtzsieiiiil.
Nach langen schweren Leiden entschlief
sanft am 23. April l. I., 8 Uhr Abends, Herr
A«gB RkikAkPr
tief betrauert von den Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den
26. April, 2^/z Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause: IV. Bezirk, Mostgasse Nr. 8 a aus, statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Capelle des
evangelischen Friedhofes (Matzleiasdorf).
llilillZfüig
8k8te8M!teI.
kMM
Üdkk's!! enksliüeiil
l.Lngs Isit Lil8l'6ieii6Nl!!
vsLt^-otisni. I^Ldork^torium.^Rissts-
^670 I
OeL»r»1-VerLrvtiiiix Dvxüt:
« V/ien, üliai-iskilfersIrLkse 136.
emrsiehll ihre rühviUchst belannteii trans-
portatilcn Scrdc i» tKisen. Porzellan,
Lia.oHka »nv vrinaille für iöauShal-
liingen Qekonomicn, Vjirthlchastcn,
§>0telS »nd Nnsrallen ?c. m all» er-
dcn'üchrn Gr>tßea und Bu-stiMing'n Meine
öcrd: sl.!d innen vollfranttg feuerfeft
au-g-niaucrt und weiiaur leinungrlLhiger,
daueidrjicr und svarsamer a>s die diider de-
kannren Äuf ah- ad.r gemauerten Herde «der
eijerne r-erde SNercr Bauart. Nahe)»
Stück meiner Herde sind im
In- und Auslande scit Jabren im S brauch.
Fadrication der bcruhmien Lönboldt'schen
Patentgahherde. Bi.Ie Zeugnisie von Be­
solde» und Privaten.— tüarantte für
«>üte »nd Lciftnng?fahigkeit. 18 erde
Preise aus Industrie- uud We laurslclluugen
Die Herd« sind zu stabrikSpreiseu
durch sedereiiommtrre t?isendandlung
t» beziehen.tvo nicht direkter versandt.
Illuftr. PreiScourant gratiSu frauco.
Mufterlager und Lertreluna für Wien und
Umgebung bei: -ko<»or!lmd
»llibkitnSliitzrr
rrzilirlwrer
Wien, 25. April 1900.
4Z11
L'LllkkL- v, Nvk2-HlltelsMMZs7ek!i!! ll Lekkärcllv! L2N
Wir erfüllen biemit die schmerzllcke Bleicht Nachricht zu geben
von dem Ableben unseres langjährigen Miigliede-, Herrn
RÄsLk RGLZZ
U., VirltorxllSLllS Hr. 42
welcher am 23. d. gestorben ist.
Tar Lcichenbegängnib findet Donnerstag den 26. April I. I.
um 9 Uhr Bormittagi »om Centralfriedhose (israel. Abtheilung)
aur statt.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, fich an diesem Leichen,
begllngnisse recht zahlreich zu betheiligen.
Wien, 2S. April 1900.
vlo VerelosieltnmL.
Viener Nkräollsn-kellsiollAt,
k. k. schuldehördl. conc., Wien, ILI., Wassergnfse 30.
Vor2Ä§!ioü tür erv^aoLssne ^LäolieL.
rrvllxeebs ZratiZ.
4801
Unübertroffen!
Man Hai fich schon seit Jahrbunderten Mühe gegeben. Mittel zu entdecken, die den
menschlichen Körper conscrvlrcn und die Spuren des Alter» verwiich.'»sollen.— Li ist die»
zwar, aber auch nur tdeilmetse, mlungcn— meme .I»«:»-»,«!- »ck«-»> Ilekv-hsStl-
dagcgt'n vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhalt bei der Jugend die Schönheit bis in
das Alter und erfrischt bei ältere» Personen Augen, Haut und Rcrven dermazcn. das.
Derjenige, welcher die Hebe-Seiie gebraucht, ivceder vällig verjüngt w rd. Durch forl-
geleUte Anwendung dieser Seife wird dc^ Te'nt elastisch lueich und erhält eine Farbe
der sirpigsten Frische, die Aug-n erhallen einen ledhafteu Glanz und ausierdem wird da
ganze Nervcniyslem dc» Körper» gestärkt. Echt ist die Hebe-Seise nur mit der Präaiina
Wiukclhoscr. AufWnnschzahIrcicher.stunde,isind jetzt litt u.«iN Kreuzer-Ttücke zu haben—
Depols nur bei: Ji»l. Herbabiih, Atmlheke „zum schwarzen Bären". I., Lugcck .9
Karl Vrndh, Avothele „zum König von llngarn", 1., Fleischmarkt: (stuft. Steluinet«,
.vos-Par!umcr!c, I., Bauernmarkt I: .Hugo «nher, ilpocheke „zum römischen Kaiser".
I., Wollzeile 13; 2l. Bliiwcntllal, Apolhele ,zur best. Treisalligkeit". VI.,
Gumpcndorsrrslraße 22—26: (ehristopl) Zach, Karlsbad. Bahnhof 198: A Winkei-
hofer. Parsuuwiir und Chc,n,kcr, Ehrend,Plvni-Besitzer. Eraz: Dr. Horvath. Besitze,
der goldenen Ehre„,„eda!lle: Joseph Tchawerda, Lowen-Droguerie, Magssler dcr Dbar-
macie, DV., Mariahilsersiratze 14t. 4333
viö!l. !l. psj». VeszseiissWgz-Kerellzcligft
keilsnzistt.
üd.-Sezt.
Ilvriliolis I-U8S. vioä- »»ck s Lubirei Xustolvalch. Irillivi,!. Ngsiaucllun^
ullor Borvon-, mrauo»- »uä ollror.. I.sisis» ».itt^ls WLaaorour, Orüd,
L»lIx:7MAa»tUi, lAa-a-rxo, Diolrrloidilr, 8»»S-, u. SoO»s».
HLcksr. SvIlvalr»ellI,La, vj^ ILsisrat. Mä»->. l?rai»s. I'rosueats Iroi.
or. I'rLalr,.
„0L!(0k^0^",
vollkommen gefahr- und geruchlos.
50"g
Per Stück «. 7.S0. 6223
!en.sreilill.M,IV..?M8Mk28
Wleberverkällfer entsprechender Rabatt.
kMMMtLIltill.
Für eincn dculsckea Guisbesitzer in
lingarn wird eine- Hnusrepräsrn-
lantin iliit einem (Zabrcsgehalle von
420 fi. nebst freier Stalion kksucbt.
Betreffender ist Witwer, M Jahre
alt, vermögend, christlicher Religion
und beansprucht liebevolle Behand­
lung seiner 2 Kinder im Älter von
6 und 8 Ialzren. Ehe nickt auSge-
schloffen. Aussührlilhe Offerte nur
direct von Celbslreslectantinnen
unter Chiffre „Osuttzotie Kegenä",
Wien, ffauptpotztlsliei'Nli. 2iur gegen
Schein. bozs
^!
pr^sviss 3 LZK»»
I., llalisdvigsrgssss 2 (Vrsdva 16)
ZL rr L 4^ S E L D ZA w
vte uac-sig-lanseus Aerr» Lauuraulrsc-Ller.
.LöUctio28leitsr ü. ^üirLclilsr L Lomx.,
I-, L°i»»Iie,ix»88v 7.
5167
iarsoi
Ln ^L'Lssi
(sl'i'iobliSl irrt 3sbn'o 1338),
^ übernimmt ru äen oonlsntesten Lsälnxnoxen Versiellernoxen
gexen li'snei-, LIitr- unä Liplosions-Lcliüäen, sowie gsgeo
Scdääen äurek LliotbentgLNA in kol^e von LrLnäsn null
lüipiosionen. ferner Vereickerunl^en gsxen Irsnsportgefabr ru
1V,isser .lioü 7ll I-snü, uvä I.ebens-VersicbeininAen in äsn
versebieäenstsn Oombin-ntionen, als: Onpitaliev unä Renten,
rabibar bei Rebreiten oäer vaeb äsw loäo äes Versieberten,
Irinäei-.^usstattungen a s. w.
Die Vertretungen äer ir. k. priv Riuniono XäriLtie» äi
8icurt.n vbsrneknion sucb Versieb ergingen gegen HsgelscdLäsn
für Recdnung äer
^ I»
KIssllLUL'Vsi'll
Ein schönes, cIcganteS, modern und
gut eingerichtetes lsafÄ ersten NangcS
in eincr Lauteshauptstadt, vis-L-vis dem
Slad,iheatcr. nur bom feinsten Publtcum
besuch», mit schöneui Ertlagnisi, ist
wegen Hütklüberuahn,« unter günstigen
B>eding»ugen sofort ru v»rll»uk«u.
Die,es uicschäsl bietet e,, e schöne u. scchere
Existenz. Bewe b-r wvll-n ihre Osierte
„nier „H. K. 125 an da» .Zeitung--
und Jnseratenbureau Brünn, Ferdl-
nandsgasie 28, richt n. 4-87
6«3!'LMeW Ser!(.!(. liM-kiiiMkLöMtieglliLieMg
' i» "»Vjsu,
im eigenen Hause äer OeseUsohaft, I-, VsUilinrAßsLoso 4,
Vertreillngen in sllen i-snäes-Rsuptrtsliten unä doäoutenäeron
Orten ä^^^le^owliisok-ungarisetien Uanarokio. 264i!
8mKvr
Specialaezt für Kra,lbeiien der llnterleibs-
oraanc, Bsasen- u Harnbeschwerde», Frauen­
leiden und Fsolge.zustäiidGründl. und
mög ichil r.,sche Heilung.
I:'reio»Io erhallen auch brieflich Rath.
Honorar mastig. 4331
Jc n flVI
WiklIkN, tteug3886 42.
vrdin. von IN—I uud van 1-K Ubr.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 15 ]
Isr. 113
DoQ2«r»t»^
XtzUSS ^«Lsr l'LSdlLtt.
2S. ^xi2 IdOV.
irvooi.^
^^QL0»0»L-^LI»»^»V kür »Uch
2al^2^«L L«» l»-u.^v,L»LL.
inosse
Mi«i« I, 8oila^»1»t1« 2
ooi^LVIIV-LSrLISL»
i^ük- /^msiöui-pkoiogs-gpkkn H^tgLkisi'rS'IlL^r
Werner.Camera. 18x24. Zeik-Anastigmatsatz, Lechner S Sv-ciar. GDI I V >«VSVLW
Stereo-kov Camera mit Zeik. und Görz.Snast aaraten. sowie arösere LLaLora.»
^^ 18x24. Zeik Anastigmatsatz, Lechner S Svecial
Stereo-kov'Camera mit Zeiß. und Görz.Anast garaten. sowie größere La-ora
torrumo-Eiurichtung, lämmtlich von Leckner. wie neu, biütg zn verkaufen
und von 4 diZ ü Uhr Nachmittags kX.. Liechteufteinstratze 32, Thür 10,
beskchtigeu.
32 A^hre alt. vcrlieiratel, universell gebildet, energ., volllou intn selbständiger
Arbeiter, redegewandt und rebraienlalionssähig, über allererste Zeugnisse und seinste
feieren,en ver'ügenb. durch Jahre als Tieponenl einer bedeutenden keraini tuen
Fabrik thätig gewesen, ersahren aus allen Gebieten der keramischen Branche, sucht
Srellullg. Antrage besördeit unter Cl»iffre „W. I, ZSSit" Siu'.olf L'Iosse,
Wien, I., Ecilerslaltc 2.
»derirlorurt
Lus°, Sckrnktrvserre
tals m 135 Oui.
iriatkliruite. .^nkr.
>I Nutkoir AIvi.I, siir eine 2 Slunden vl>n Wien
cntiernte E^aäean 'alc, herrlich ge egrii, vorzüqlich eingerichtete Kalt'
wasserheiianslalt, gegen sehr günstige Beringungen sosvrt zu
eugagiren ge ucht. Zuschriften unter ,,Telir qü»stig
an Rudolf Mofse, Wie», 1.. Tcilerstätte 2.
su-vlliörükkWUüg
L- oo.
überoinimt äis coiuplets.^usflilrrllng von k's.lLrIL»- n. luüuAdrto-
lridutsu sller Xrt. l'vber tscümsclier I,eit«r ist seit ineür sis einem
viertel ZLkriiiuiäsrt Aitglieil äe-> Vesteri'. Itigenierr- u /li-cbitekten-
'iki'eins, bet scbon in Oäiieinst'Ir, ftoi'Geg n, Oeuisablanli,
Oesterreieb nnä llegarn (?iu,ne. Iriesi, Iiro>. dlovakei nnä ^isn)
zu Lnck in ^merilca äie sedvierixsteo .-Arbeiten bei LisenbsbnbLnten,
VVLsrerbanten, k'^briksbLaten etc. tbsils geleitet, theils seldst-
stsoäix LusskeOihrt.
8su-l4182.
Ein srit 21 Jahren bestehend r. gut gang.l
lareS
kemirclltvszreu.kercksfi. I
ireausnler Pv'sten. ist wrg'^n i^annlienvrr-'
hällnifse um fl. ö. W 3000 zn ver-
tanfen. Jährlicher Zins ö. W f>. tiOO.
.luS'uvft l IL, LechSichimmelgasse 21.
Mezranru. I
LKSlltvr
von einen, erste» BanNiall'e nnter sehr
günstigen Bedingungen sur den Jerkans
von gcsenlich gestatteten Lrtginal
8ole» gegen RateSjolilungen zu ver­
geben.— lttur auslausigk u. redegewandte
Äersonen wolle» ihre Qiserre einsenden an
R Mosse, Wten, I, unter.lSrtftenz^
kürützi',
kinderlv». mit langjährigen vrima Zeug-
„inen und bester Nachkage, such! Pcsten.
Anlrace uniei ,W. tS. 3L30" durch
Rudolf Mo-ie. Wie», 1,, Leilerftätle 2.
vs»»
im Böhmerwglde, Margrr-thenbab, wird
FamilieuverbSttniise Hai, er billig verkausl.
tleu und modern einge,ichtel, großer Sailrn
und Bauvlas dabei.
Sesällige An rige unter „P. ?>- «88"
an Rudolf Mosse, Prag
diUia;u verkaufen.
ragselbt befindet sich in einem der nächsten
Luiteurorie Bücns, besteht aui 10 Dohn-
rällmen. Stall. Hühnerhos. .tieqelbah»,
3 Kellern.grosiemLchweizcrgaitenhauz, zivei
Brunnen mit gutem reichlichen, Trinlwasier,
sevarineS N-,nes Lohnhan? im Garien,
Zier-, Seinüse- und großer Obstgarten, ,n
schönster Lage und herrlichster Fer,-ncht.
Ter fixe Preil beträgt 16.000 fl. Auch
sins Baugründe zu v rlausen.
Gcs. Anträge erbeten unt. „W. N 3287"
an OkiiSolt L'Iosse. Wien. I. Seil r.
ünkte 2.
LOOS
öei Wien.
Wirchschast
nahe bei Wien. miiglichst an der
iPahil gelegen, vreiSwiirdig
Genaue Preisangabe sammt eingcheader
Beschreibung erbeten unter
.Tire «eisernsterLelbstknufer32t>tt"
an Rudolf Mo»e, Wten, I. Sciler-
siatn 2
r aeisttlg^aiu
NesdLvrksr
bietet üch Ee eg nheit eine gut eingeführte
eoiicurrenzlo e llcine mech. Werksiätte zu
kausen. Das Geschäst ist in e uer größere»
4ladi N.-Oe. und wirb wegen gut dotiner
Anstelluvg des Eigentkümerä um den Werk­
zeug- und Matciialiverth abgegeben.
Ge-.. uschrisien beiörderr unter nW.
M. 348«- Rudolf Moi^e. Wie», I
seilirilotie 2.
Lnpefierer
Gehilfe
rpelcher in ersten LLer'stätten thätig war
lind selbständig arbeiten kann. wird gegen
q.lkl'n Lohn ilir eine größere Provinzitadt
sofort ausgenommen.
Offerle unter Anführung der Zeug«
niffe unter ..D). B ks.'MO" befördcrr
N''dol P^one, I Leilerstä te 2.
Hurorl
mit 13 erdig.salinischen Schwefelquellen von -I- 27 bis 35'CeIstur.— Bädergebrguch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Laison oom 1. Mai bis Ist. Lclobsr.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Lchweselwäffer seit Jahrhunderten
Mit bestem Ersoige in A-iw-ndung gebracht der Sicht, Rheumatismen, dterveakran.'heiten.
Neuralgien. Lähmungen, Scrophulose, Lues. H-ulkranlhelte», Metallvergitruuge»
Eisudale, Gelenks- nnd knochenaffenionen u. s. w. Je nach Neigung und den Miltein
findet der Curgas« ln Baden den elegantesten Somfort oder ge-i:üihsiche Änsachheit.
Turch das neu- Curhaus, den großen schatiizen Curdark, die dreimal täglich slaki-
ff»dend°n Concerte der Curcarelle. durch tägliche rheatervorsiellungen, Parilefte.
Balle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w., durch elekst.
Bahnen, vorzügliches Trinkwaffer, ausgez-ichnele Beleuchluug, durch die prachtvolle
Umgebung ist ,ur die «ebaglichleit und Unteiha tung der Curgäste reichlichst gesorgt
lSori-Sdieiistkathoüsch.eoang-lisch.israelitiich.Preisemöüig.FreouenzimJ-brclSgSi
23.st3S Personen. AuSk-änst- und Projpette gratiS durch die 1.'ur--coiuult88loi». l
^8!88s >j88ö!l!!8-8Sl! MZs,
Lübbahnlst.tion Markt Tütsev. 7 Stunden von Wien,
heißeste Therme Tteierlnarks (3goL.). "WiA
Gleichwirke, d wie Gaftein und Psäffers. Grötzter borulorte
eleltrijche Beleuchtung, beste Lage für Sanaflußääder sbei Tüäer durch chniltlich,
Alußwasierremperat.ir Lstäzr,). L-rzügliche Curmustl aus Wica. TaS gauze
Ja-r wieder geöffnet.
Bersaud von bakterienkreiem, kohleasanrcui Theraial-
wasser, angenehmer, erfrrichcndes und hvg,en,i.cheS Getränk. In ganz
kurzer Zrit ohne Reclame, nur wegen desseu Vrrziigltchkeit,
4U.«»U Flaschen -erlauit. stsSO
Ch-sarzt vr. Ludwig Bram. Theodor Guukel, Besitzer.
jlheoLor LekUälrel'L SstLdLliraiotsI, klimatisch. Curort Görz,
Vav srato dloordsil üor lVolt.
deg^rriäre stLriksie» LLssnonellsv, rsivs alLLllsods QlLvdsrsLlL-
vs.L»vr a. I.11Ir1on»LverUaxe. i^rir^r äi» 1roMvnLLrirere1od»tett
S4»ki1dLüsr. AiLsrLldsüer liaä t1s.»dLäsr.
Vier L'rorss slsk^sn' viä oomlortsdel eloxeriedtets, moäsrosL
! ll/stei-ls. Ll»svw»iismu8. 6iclit.
^ LLtl Li:dNLebsra3tLo<1e. Olv tL0lLle»»Lvrsrv1o1lsrr Stedll-Läer vsrrsk-
LiQ§» erprodt dst Lerr^rLukLerts». 4926
LLi»oQ vorrr 1. Viel dis 30. LsViemdsr. -Dy
krolspeete Li'irli».
^säs eridsUt äLs SürxerLLSl»1vrL«i Ll» 6»rvvrvLl4iiL§.
!
Wegen Äblebeirs dcs Besitzers
ist eine ini beüen Betriebe stehende
MetailsvaarlN'abrik mit belang­
reichen Austränen für das lausende
Jahr billitz sofort zu verlausen,
Fachkenntnitle nicht nothwendig,
da leitende Krast vorhanden. Er­
forderlich fl. 22,000 Reingewinn
1800 fl. 9000. Ges. Anträge unter
.Teltene Kelcgcnhe t
an Rudolf Mo"e. Wien.
KkjfkkhlUIS
mit oder ohne 3>aus, ohne
Eoncurrenz, in der Provinz,
ist lei, Vt^rkniilo». tiio «l
'Lkruh«. 4lnträge liefördert
iRndolf ORoffe, Wien, L-,
Lclleestätte 2, unter .Tü. Z.
Rr. 2246."
Vsiwiers
^lotvr-lVkiMN,
gebraucht, wie »-eu, 6pferdig, m.t Berdeck
und --vmmer'ech. iür 4 Persoiren. modernst
a:Sg''srat;er. ist preiZwcrtb Z" »'erkamen be
;kct'NZ'?^euslam. Wieli. X., Muhrevg. 11.^
Iahres-Wohnnngen
im Purkersdor,cr Schloßgebäude, nächst der Haltestelle Keller­
wiese, sofort zu vermiethen.
1, Wohnung im I- Stockwerke mit 2 Zimmern. 1 liabinet, Küche.
2. Wohnung im II- Sto-ke mit 1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche.
Zu jeder Wohnung Dachboden, Holzlagc, Waschküche zuc ge-
meinsainen Benützung, tigener Abort— Gegen mäßigen Zins kann
ein Theil dcs Schloßgartens zugepachtet werden.
dltähere Äuskuilst ertheilt die k. k. Forst- und Domancn-
DerwaUung in Purkersdorf.
K. k. Forst- und Domänen-Directron.
Wien, om 20. April 1000, «613
k^SN8lON !<>'3fi
iv Matrsi LIU RrSNNsr-
(L 1 L 4 ZIe 1 «r Fre^resLvke)
Di« vor 2 .iLliren veäsnrorlc! ver 8 srö 55 srrs HLck inid Llleva ^oalord
l^susion isb vorn I.'». sL «rüCnSl rrnck. äen
?. D. Herr 8 oiiLktsn Lurri LomrnsrLulenlLLir desrens eiupfol^sri. l'rosxocL
^ati«r rmä IrLnoo äurcL cleri LosrtLer
Kerrschastl'iches
Klttnriren -Wohn haus
t» verkaufen. 14 Dohnräume und Zugehör, Hochparterre und 1. Stock, auch zuthuen.
Pn»a Bau. elegant, GaS, Hochquelle, Bad rc. Sommer u:d Winter Lewohnr.
Hübscher Garten, gesunde, beste Laze des 12. Bcz, nahe Tiroli und Schänbrnnn.
«öthige» Sapital 30.000 fl. Näheres uiUcr !,J. N. an die öLv-d. 4334
Lsesü Msris
wird cis absolut reines, aus dvn beslen Caeaoboyiicii erzeugles
Pulver allen l-elkllchen Coniummten, welche cas in PollaM)e
eusgclanctk i'Nd häuüg ouch gewürzte und ge'ärbt: ausläntiiche
Cacaopulver nicht vertragen, zlim Gebrallche wäruisl vs empsohlel».
In Uizo-, V. Kilo- «nd V. Srlo-L^iose«.
OH;»üts1ii clva raeinisil 3 pvvvreti 0 LLren-ULu< 11 iinxen.
Fabriks-Äkiederlagen:
E^ien. 1. Ls 2 Ü?k, 'WsilidurF'ssLLLL 29,
LLrutQsrsurLZZS 2
GrSl'ii Theil!lihl!lii8.
Leine:', B^ettzcngr, Chiffon. (Arndl
Öis»>rv, ?r.irranen c. e.
Auslräg' von siititen Iab>esva:t ,e i nur für
W k" erdik'.tt b.iffu i 47rrö
Ssekinckiett 4-^rrnt. prarok. HandüSürma.
Wien V.. StoUvergstasfe 4:4.
6oneup8ML38L-Vö!z6!.
WldSISSIL-
1>rs beäcutenäe. ganre Ztoekiverbs uwlL-ssnäs hsaer solider Linrich-
tiinlken ll. riv,l Seälllk-, Lxoiss-, ZsrrourimmLrmSbsI. Salous, Leudetrs,
LücherschrLuks, ^osss Sxiszel, rdLurazle-OsZeustLuLs, Vslgsmäläs.
Ilixxss, ^sxxieüs, LursLU-^iLrieütuuZ uuL eiserus Oassr zzird in ?snseti
und Logen oder einrslr, Ln Läknlier. Loteüers und Lrivate gegen
LarrLbloog verbsukt,
vie I»uit^rre- unU 81 »ek^rnei>!itriten srnll
LU nrretkSN.
Laslvhttgrln^ nnd ^nslermlt ldolm
4337
äst70
Los. LMorlo L Vo.
.^ncli in äiesein ^rOirtninäerr I
^ dleldr
IVIet 3 l>-s'M 2- 6 Issir
Lwor
llas liestk.
! In Oo-su von 7 Nr. au Ldvi--!
»11 ra kradsn.
l^ÄZZLvel-wsiiöl-, !., tt 3 b 8 burgergA 88 e kir. 7.
8sA ktstzläll
ilJl
rübmiilbst bekannt diirih seine nnübcrtrcfflitiie ,^-ilivirknng gegen Gicht, RhenmatiSmuS,
ll l Gelcnksentzülldungen nnd d-i^-n ssolgLN. Knochen- und Beinbantcntzündungeu, Knschen-
i schwelliingen in szolge von SvvhiliS, Skeopbuloie. Trus-rir-ehäriungkn. Läbmnngni,
l Neuralgien, JSchiaS rc. rc. ,<krampsadern und sknüg-jchwi're. Tirecle ilisenbodnrer-
bindiuig nach allen Richtungen. Sleltric.tai und Maffage. AuSknast ertheilt
IZr. 8.
scitlbSS Badearzt!» Pistyan, «l» .10. .^prit m Wie». r.Bezirk. »Hotel Sro«^",
i Ssperngaffe. Au sprecheu v«u 10 bis 1 Shr BormittagS stvrst i


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 16 ]
VvQQsrstsAr
26. IdOO.
GMS' UmÄsrMTKl
dsris ^xenLilerr s::'^i 1 r«Lä.
/^libevSkntesIs Kgs„.ung süi-
83 ug>ingv
«i»Ä Lsxenlviüeocke.
vilmdoe ll. Lrdrecdell Lll 8 ß»zclüo»r«ii.
Lvxrodlrl V02 SsL «r»1sL orvütvlnIsoL«» OLpLotlLtv», »sir 30 ^»IirvL U» »Uvi» LtLLvr»ViriUvri» ts VorvouLlliis. 1 voss 1 Lroos 80 LeUer.
MiL 8 tert 1 <»j,en v«i» ILii,,ikriiieIrI »»s Verlsujxvi» ixrsHs i»l»L Lr»i»ev.
Dsx»o 1^ I I», ^XI^L 7. 1.
>iörz..
Denedig
Mailand
Florenz
Nom
<»iir»el»lOil i 1>js ?rüflln^ Idres 1!gcaes IlLt erAeden,
ässs äei'?elbe aus ^Lnr relaem nuä ffutem Alaterlsle erreuxt virä.
Dem dollSlllisolien Lscao xeZenüder ^veist (ier5elbs eins nv-
bscleatenäg Llen^s kottascds unä äsin 6asä1ks'scüen Lacao
g^exslliibsr eins unbeäeutenäs Llenxs /Immonisk ant'.
Ois Lütinen nuiclsn unr rur llällrs entSlt, odvs äass «in
aoäerer ?ettstoi1 beicssnien^t ^üi 's.
Oevürrt ist I>., ^n xros-lZoseliilft, ^amnetXen. XNt.. k'enülxKSisl»
7 »»j irs an Neapel
91 s gbö
82 b 8 »»
8 >b> 8 »»
611 710
2 i»j 1011
80b Ivb
61 »! 30»
1 E 9»0
ab 2 b-> 111«
ö^relmer-Fionte.
Z^EE 7 l»ab Berlin..
121^ Ei 0 t 2 j, Leipziq..
— 1111 8 b»^ Dresden.
8 S 0111 U 91 »'-^ München
11 ^^> 3 »«i Illab Jnnsliruck
VI., UuiupenäorjerLtr»sss!L. Vanivt I'ieliler, XII I, Qinrsr
L. Vi'tNr^ sissor, H.» Od. VonkU-, slr-Lssü n3.
6trzt55v 10. ILelnrts'Ii.ltLNLcN, XIU., I^Lturor
strass^.
<-Iir L', ill.» 1<1uni§AL8s 15. ^5i»tr'k<'^NierLrer, XIII., Lrel
ILvInrietr ir<»Ll»s, III.. ^rtSLn^. 22. terisevrstiLsss I.
!!!., HoLiI^LitsS^nsss 6. LUI.. I-niOrsrstr. 113
2L/»riv Iteintiolck, IV., ^Iiorus- «Folrrzrin littuvr, XIV., 8rorctieL
p1sr:<. >lLU'i7tL»Llis.! easns 15.
^ok-ivilnv lt tLQZ'Slc, VI., StuiLper-,'rl». rrro 7.
stiKssv Ii.5. ^okvrttkO, XVI., Otta
«Fnlian?» VII., Xkissrstr. 35. krin^ergtrnsKp' 94.
^ItZvrl X., IleksdordatrHU. 10. L-^i'nnL HrsN'L88s 160. <^onMnn,-VSr«tn,XVII.. Osdierx
L<'k;'
X.. UnrabolätxlntL 10. L). i^l ttnIZor'A^er'» XVIII., Ltern
8<;i»i<^lLl. X., IIsseil^kHs 27. vnrisstrK^lss 6.
»r^Qns:^ vn«el. XI., OorLxns«
Lor^Qn«^ vnrrel. XI., Vorlxnss«. ILnt^t». FkUillAxi, XIX
.Loset 8t<»rnptt. XI., Ilkvpistr. 76.^ «tDnssü 19.
.L. IHrNtTor. XI.. IlLript8trQS8ns128. ^3so:rnnr, L»v1on. XIX',
Lllrot-d
AL-rss 0.
31. LLoi'roeli, Xt2x«rs<1lrrl, SisbeQ
!?
!
LVon:evr V^vntLlLZ»lül.» Ltorodon- ''O^, 8 v
krasse 14.
HIsrirrn 3Lo8er, XI!., KLvxrLeQvr.> dirt< iistrs.-rs 12.
K^Lsss 30. >1^ ILIsper'KlL)' iQ ^Luer bvi Wivri,
Or^i'l .^.rk'KUor'N, XtH., Oornder- I.anxe^fl-ir's.
2. !;?. LLoxrrrrx^,
Zoe! 7^ 511 an ^ozen-Griesab
^«g! 811 7 »»
^i'S 811 7 «Sl
611: 1111102«
!! »811 6 ^-^ 22 b
-! 6 »« 611
—! 1 l» 111 i
„NDS»
KöSLÜLeiislt k-js i.öd 8 s! 3- ünrj üsiitön-VksZiLlissungsii !N ^iVig. 1,
Meraa
Trient.
Verona
Mailand
Florenz
Rom
— 611 7 »» an Neapel
an' 6 lo'* 82 o!
3 »«' 511>
511-
» 5 »« 911
an 121 »! 611
8 ««^ 3 »^
6 «bl 11»
717 i »7
5221155
1111 *925
91»
2 «"
82»
922
611
8 0
610
2 '^ 8
911
81«
75 -«
,146
lOb
610
111»
2 »b
" «ord.Sud.LWrv,.(Suri!r.)Zug zwischkn Berlin und
Mailand laxli». «an «liiiang Lcckmber a„ zwrimal wSchenMil!
bi« Siijja (ILanneSj und zurück.
Gftenlie-Trlest-E.rpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag 10 »» ab L,'ondon..
dto. l»o! r Oi'tendc..
Dienstag 1 lL»!<' Wien S,-B.
Mttmoch ll" an Sli-bazia*.
8 dto, 10 b« an Trieft
an^ 4bo Freitag
^^10»b dto,
I! 015 Donnerst,
ab, b«i Mittwoch
ab 61»! dto.
* Direct-r Schlaswagen. Srrkehr nach und von Lbdazia
tMumc).^
Kl-n-8ä>I-Tir°k
(Meran-Arco-Riva).
911 ab Wien,
712 an Villach
112! I
25 S
31 «!
4 »»!
b»Si
526
Bozen-GrieSü>»
Meran
an 82»
. ab E
Trient
Mori
Arco.
Riva
4 ii an ülla
300
3lS
217
107
1250
2 »»
Ungarn-Tirok.
811 712
7 UU! 423
1»8 102»
8 »°! 8 »° ab Budapest
611 6" an Klagenfurt
ViÜach.
Innsbruck.
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient...
Mori...
Arco...
Riva...
51«
736
739
826
95»
1008
8"
112
25 S
31«
400
5 »s
52«
an! 953^920
ab 1115 8 «o
412 an Ala
3 »!
111»
421
300
31«
217
1»7
125»
233
8 t. ^etkksliurg-Hliell-Nizja-Gxpreßzllg
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
911 abSt.PeterSbg. an 1111 Samstag
6 ^abWarschan. an 2 »i Freitag
1125 abWien S.-B,. an .555»
32 »!anLeoben.. .ab 2 >» ^7
11» I Venedig.. 31«
61 »!> Mailand.. I 101»
151 vNizza.... t 122 7
22 ianCanneS.. .ab 11 i 5
F
es
8jZMliss
I., riluker Anritt Air. H, i, lt e r 1»« 1.
r*"
os^rörrgst im ^»Nrs 1SSÜ.
r-ockciiigez-dUc« A-t!en opilnl fl. I,0i>0.000.-
T B rs^ch'^ 2,^^-n!chaII4dcrichtk4 für d-d^KeIchäslSjo!^k 1898 bklrui-n:
Onp-tLl und sl, 131.570-41 dieutc.
eriläg- mit fl. '243,894,997-79
Tie Activen au, ,31. T-ceu,b,-r 1898 fl.
Die Linn4hine,i an'1:rämien,,7i;7.»»!»t «!-,ck
Laut der vcrdff.n'lil ten iteckienschäfiider ch!e
gewordene V-rfickenme-u iueluHv. der weqlr i-itigc„ uichr gorant rten' Ucberleucue,
ilivcialioni--
detrugcn die Zahluugkn iür fäll g
c„ uikUr aorant rten Ucberleucue.
l sucialionen se- Be>leh,-n der Gelellilhaft bis 31. Tecemb.r 18U8
»/ IM Lod »!alle fl. 27,352,956-24
b) im Erlebensfälle sl. 7,3,157.138-60
zusamm-n ,,, II, lul.l 10,094-81
b r .-lücs pro^du""° knifielen für daS Gc,,-h,,sis:abr 1898 lau! 1e! R-,bc»Ich,ift«-
»- ffur V rflcherunge» auf den Todesfall und fiir g -mi chls Lcrfich ningcn nach DivEendi n-
P a-,> 2 .',»« ker Zahrespiümief nach Div,deulen-Plau 0 1214 deziehungSiveise 9Ä
der Jrhr.Sxr^m e,
d,j Für Verücherin en auf den Erlebensfall fwechselscilige UeberlebenS-AIfociattonen mii
garautirtein Minimalcroednilie) 1314 keS garauOrten tNiniaialcapNaler,
8ugclaIfe-> zum G4chäiISbelr!,-d7 in: Preußen, Bau--rn, Sachsen und anderen
drubchen Staaten. Itaitev, Tiu-Iet, SlumSnicn, S-rbicn und Bulgarien. 2649
kSLNDS'LßTNZHZTsZAL
« von u^iNlvir Ir. 11, lr. Hofiietsi-alit
S k^aekfolZkn L»OlrNrL>!L!rrA 8 r'
^Viru,^ !8trn4ii48«nkrn>«!«v 18.
HlunertrU« ^reln-vonl-arrts irrs,tl» nnü ernnoo.
54551
es
MUzi-
I,6^iikt!lM77cZ
lT'!»
Frühjajjrs- u. Sommrrsaison
19 0 0.
Echte Krnnnrr Stoffe
EinCouponMtr. L.rs, S. 7 N. 4. 8 U v. guter)
lang. eotnpl. .Herren- fl. u. «.itOvonbefferer
Anzuq(Rock,.Hose und fl. r. 7 L von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.<»5 von feinster
nur— Uon
nur Ist. Lv.— von kiochfeinster
»In Soubou zu schwarzem K-Ion.«ir,ug sl, lo.-, sowie Ueber,tcberstosfe, r-uriste«
lodca, feinste «animzarne ic. >c. versendet zu FabritSpreifen die als reell und soll!
b^slbekanlitr Tuchfabrikr-Nitderlage
8 LS 8 b^-^^»!rok Irr Vi'ü»».
Huotsr xratis uuä krsuoo. ILuetsrLstrsus I>igksruuz
Tie «ortbetle dcr Privaltmidfchast, Stoffe litrsct bei obiger Firma »m s«brtk«
orte zu bestellen, find bedeutend, 5070
52 2
Seriöser Cscompte
von Rimesteit und eigenen Acccpten
f^r Äauslente, Hausbesitzer und
Standespersonen, Asresse in der
Expedition. 43? i
FInancieNe TranSactionen, Pianirung von
Klagen und Execut oueu von seriösem Fttstitut
vchue Borspcfen. Aoresje in der Etpedilion,
ColllmirtUnliiittiililg
von I, und II, Sitz?» zu 4—65. voll gezahlt.
Bancredlte zn 30 ,.. Änkräge unter „ürant.
j Institut" postlagernd Porzell.-i gaste. 4370
«I>»oIn 1 .V ikmr»»ren.l»lvaerlnx«
C'ln feineres
klSistllüllS lüntzs,
-rEoMmHeschäft:»?
in Berlin sucht zur Stütze der Priiicipalin
eine erste
Be! der Stadtgemeindc Numburg ist die Stelle deS
^ KssrstLrs-
zu besetzen, mit der ein AnfangsjahrcSgehalt von 2400 Krauen ver­
bunden ist.
Diese Anstellung erfolgt auf ein Jabr provisorisch und kann
nach dieser Zeit bei zufriedenstellender Dienstleistuna die destiiilive
Einstellung, ivomlt Anjprua, aui '.t^ennon verbunden ist, crjolgcn,
Tie Bewerber uln diese Stelle dürfen nictit über 30 Jahre alt,
müssen deutscher Nationalitcit und der Stenographie kundig sein. haben
autzer einem eingehenden eurrienlum vikas den 9 iactnvcis üt'er Alter,
Faniilienverhültnisse, Heimatszustündigkett, sittliches und staatsbürger­
liches Wohlverhc,ltcn,GcsunLheit und bisherige Verwendung zu erbringen,
Bewerber mit drei juristischen Staatspritsungen erhalten den
Borzng, er Dienstantritt bat mit 1. Juli 1900 zu erfolgen, Osterten
sind bis Mai liiOli einzubringen.
VVisllt I., 5xis§Ll§Z.Z8s 2.
4681
Stadtault Rtlmburg, am 20, April 1900,
Dcr Bürgermeister: Nitschel.
N^äliri^tzr ÜHst-nvil. I.i«lvrili)r !-»
krrikcLn vis!s Vrirenis. 45l:K
«v6uateu1,a.,.o^i^u^^auo.üuckia°Uau^^ sp-argaretl'e...
8l'«°iaI.i;o»,it-.u--tatti>nKoii j-> Zacko,-! «erosteo M,I Anqad- biiderig-r «efchiiMgung^ bad i!n,«°»"°rwold-. In uwiv und
roaivu.g°.- Var-aiickt pav Xaalaun.'mia,j an <>-., L. Da.ib-» ba,, Berlin IV, 8.!,"°» 'An"an"n «,! d n^r
l^iülLL00QvsruLöüiIs3 vi^ä ,4MLvU»useLit...Mttef „B. T. rLL8ö" erkkttN. 4S74) «srost Bohm, vtudle vci Prau.bOüI
KaNedM
gegen Bormerluaq für StaaiS.. B»bn-,
Bankbeamte, Llficicrc unter .Zugrundelegung
einer Berlicheiung, geg,-n Heine „lonailiche
Abzahwug i nd >->—7--. id'iriuilung. Udrene
u> b.r Ezpedition. 4473
I
t


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 17 ]
Vr. 113
"Wiso, voiuiorsiaA
^euk 8 Wleuer laxviLrr.
86. Lxrll 1900.
21
0r. LUmsllll. Klsinöb lionosgs! KIkllle Weisen.
ZpsolLlLrLi
Geheim« and Hauttrünfhcit n Frauenleiden
Nerveakchwiche heilt -rüudliL ia kürzester
fSrAetisilneX'-Lnicdslrsn.KssvkWüi'«, 8 e«« »h»'
a«-i»,et>*,re»>s °. ki->usnkf»°>^k. Mieden?Ä'!kuptürnße Nr"»
iS'N-
V!!„iiss!sl>>!lss8trsr8s?0.
Vrü. eoa L O—7 Mr. klooor»r 1 ü.
^perialarzt
> Sm^ang 7, 1.
Qrdniirl von I r n»>> 6 d'» 8 Ubr.
I» S»im-». Arirria,«! n»r von t l bit L Udr.
Allgemetuer Uerkeh^.
Kaufs- lU^erkaufs-Ttuträge.
Feuerfeste Eaffeu,
gebrauaite und neue, billiger
vr. Slsi»
Herrru-Ueberrieher fl. 3 .—»
Herren-Lirenezikoff st. 4.—»
Tacco K. ».—
^ontrrra^a.Älubeilune lEchwe»!««),
Jaco» «olhvtr«»!,
l- Ltevdnn-pls U 88928
Zeiluugs-Maculatur
wirdab gegeben.Ädr.i-kP. i38Sb
BerfaSschciue in jeder ^öt>c
rverden aus ^'gen m ausg löst die GegeN'
b,° «m>, w°l---.!L'rl.''k 7 L'LL"S.v:L^^^^^
Partie Bijoutericwaare ver«
kauft P. Tiefdrullner, V. Liegeloten-^ 29.
13740
Angorakätzchcn sind zu der-
kaufm. VI. Barnaditen-afse 10, Th- 14.
133M
2 Bogenlampen und 1 elekr.
«lrgoiitcr sün^armiger Lüftn swd billia zu
vciia !kn. ^mll Llanzel. VI. Mui-iahilfki-
strazc LS. IZ8sS
mit
4401
Gelieim- u. KaMranke,
LLrjLltjIter 8 wLS 8 eXr. 108. '^ 1 sv,I., 1 VoUL 6 i 1 s 16,
gew.1. kecund.-Arzt »er ikiin k u. Ilbtii. lür
«evetuie ffrankveiten d Sr -üg «ranken,
hau e», Svecia arzt sftr zeheime Krank-
helteii, Haul-u ,rr«uenletden. Nerve»-
fLwäcke, ?>1»4
, Wien. I. Salzlhorgasse Nr. 4.
ft' aenüberd Stephnniebrncke. 80V28
-l_- c».n°n-n ...gllft, °°u
Feuer,efte Pateur-^astetteu,
feuerfeste Cassen,
oedrnuchte und neue lilligst bei
S. Berger. Wien, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Sir. 29.
nächst dem Telegradhenaml. 85244^
»j> rU 8 Udr, NMwdch u»n kamstag inL
r»a 1—2 Udr Bb^nd.— Brieilildn chi.
ftiricfliche Liiiragen werden beaniwdriet.
v' IIsrlmAlll
Id«,-i>r»t d. I. d. Hoden k, k, Stottbalterei
co»c. «lener
Nstgl kd d. W!
Krank'noerrini, gew
r. med, Faculiät
Spoelnlurrt <4 8
ISr geheime «nd Oautkrankhet en,
Seschwüie, r'Ierveuschwache, Binsen.,
iVeauenlrideo, Ti je «rnniheil.n,
i^jch «der veröltet, werden nnck den
neuesten Forsch mgen sodne Berus«.
ftärungl dednndeU von 9—k, Tonn- und
»». A^' 7 rwt«-nba'»e ''g/ündNche
Behaudlun« narantint der 4i»s d
s m als SO tlnbren bokideknnneen
SVecialarzeeS. e?ane,immer sevnral,
Honorni mast g. Brielltche An-rngen
werden unnussällig deaniwonet.
VijkN, I..
(nSihst dem
K!uo!l,l.ch Anirag.nwerden
di4cret eriedigl. stiaikstchidvollfte Honorar.
demennug üisü
SLahL-Panzer-(Laflen,
auSscht vrtd. rntt vollst, glatten V^än
den. rundiN ircken und knlleg. 4,Vrrllanten, Perlen, Emarnaden bis
500'» per Karat iinr bei Z. Kobon. Juwelier,
l. Marc Lurelslratze 3, nächst Hrhem^^aM.
Telcilinte
Banerümartt 14, Erngang tzrrilg <1,
»oldwaareng'sLäst ^oief üudn. 884 31
(§leg. L^indersiüwagen
Gummirävern -u vrrkaufen. IV.
?o^e S. Tk)ür 9. 1379»
Die besten Preise f. Mobci,
sten. Elaviere rc. »ablt A. Bist. VI.
Casten, Elaviere rc.
Gumrendorferstrabe
»ahlt
1 VS.
Beste Bezahlung fiir Ul,reu,
Juwelen, sowie Bersatzscheine,
die aus iSigenem ausgeliist
werden, bei A. Spitz, VII.
9 tur Franz Reichenfeld zahlt Burggaste 43, 1. St. il> 79 S
alirrLesren Preise ft^r adgeletzte verrea-» i r nii,» St
die alirrLesren Preise ft^r
Neider. VI. L 8 allLone
Naiinuvdtheater
adgeletzte
13. nächst dem
3879
Faggeschirr, Traasporl- und
Laperfäsier leder Größe zu verk. Dwrrschak,
X Puch^dauwrlan 2.^ 328
Alte Dachziegel zu verkaufen.
L. Tavidgane 43^ 4 bs >7
Pretiosen werde»
au» oen Bersntzämtiru spesensrri nu?ge!Sst
und Lurch AuSbezndlnng der Mehrmriihei
angekauft, kin aus oon Brillant n. Berle,,
Smaragden, Doldwaaren ic, Coulanie Ad-
0r.M.vellt8v!r
Soei.ialLr^i ur ae.,etme u. Siervru.'ralltyeuea,
Ler,. des ede» m ü. Aust. er ch. -du. es „Die!
i-ceurastdr u r. L'iauue ^-.roer'lchieäche) mit i
de ond. Szü-lstchtiiahm auf die Gefrki echtstravk.^
he tra (Pre s ,Ponft L. io, u. o»dert'!
,ahli. Lrer e, deband.l' dir gev.rmen «rank.
^cttea nach dem neu strn Heuoerf-Hren. »Die;
.chwrr.n Fern en verntteier Bla euleidea
w'ler Ailkv.nduna des e!ek»isch> Lichtes i j
Ti>^ dlerv.nschn-öche w^rb noch den -7jä ri'en
Lrfa::run en di er als'^rzt des k. t. all---m. l
Kroukei'! Lu' 1 und in seiuer Nnu, erworven, j
der Hl luv- zuge ührt Die Pv^barrd uvg ist j
schmerllDs Utid hne Be^us-stvrung lehr j
disciet 1'«vl»l»vd«» I»r. LS von
10—5 Dievstoo, Donneria- und Samstag
auch von 7—8 Udr Lbenv» 4.- 74^
1) 1« seit äew 3 r 0 irs lk 72 destslieLä«
Lrllts dllwioxLrliischs 44 n
OrMLliüllS- LllM
kvr xebsÜLS imä LLH'^rlluLisitsL,
RsrvellscüvLcbs uod ?iLllS 2 lsire 2
ttrüchar 1. S-Ltill, t'rsxrtilL I), dsüiulet
«loil
1. LsLirL, SLuerruLLrlct 10
OrOIriLtlQn von Nl—s ULtl voii
7-^ ITIir /^deLtlo. Lom- n k'sisr
von L>—lL I?tir.— Brlril- nnä
Oin
orers imä »irHrrer'LLLurs Lslirwälniix.
drisü« 1Ls<1ie«meQt« veresrnle^
Zpeeislarrt
lr. der Bted. und Lhir,, Sebunrhelset ic
M. I.. WkI'LWK 5,
^.iir gründlich und schmarzlot, g ftüS' aus
i,.sä.rigk reiche Erkakrnng, gestetme und
Hautiranlheiie, Geschwüte, stic.rven.itwäch«
und 7,raaeale,d»n Lromat-oc von Ist—I
»vd raa 4—8 Uhr, Sonn. II. Feieriag« von
lo—l Uhr. 44
Bariez,armer jepar.it. Honorar l II.
Wirkung, Juwelier Beruh. GroSz,
^ .„ -,-r» 8872k,
Litte
lesöll!
Coulanle
G>
I, Vlrädcii^ii^^ 8^
Bersatzsckeine über Brillanten
lerlcv. Hold und Lilber werden P^enfrei
LtsgeiLst und di>- Gegkust.inde zum höchst-.u
Ich kaufe Möbel.
Pretiosen. Geschirr u. ganze Birlafsenschaftea.
Hollärider, VILL. Ztochgasse
5 12
l r l Naufe l. s
.'»345
svtöbel, Cassen Clavicre,
nur 7 Ovtso, sowie qonze Doh^ungi »E
rrchtung., se,u u.mmder, .edochgut erhalreu
F. Veiltt, .H I <^e^lrk. Tälioirg 7 fse l.
: r! Schuhe,Nllr Handarbeit!!!
!! B ll gkie stkinkautSqu lle ilUienS I!
Lamra-tdnod.ftieftelten, ichw, od, lw, fl. Z.7H
, Aug stell Itcn, Wir 4 edkr,» 2,80
, Lanlchvhc, auch braun oder
Weiße ConftrmationJichube ...» 1.70
Herren-Ttieüetlen, Wichälidrrbesah» 3 HO
, Bergfteiger, braune ...» 4 2L
«ch^bges-stnst Vir. Wcftbahstiir 1».
Haas?!r lO oenan,z, teachten, 12770
Spiegelwände und Spiegel,
Cassa,c. wegen Umzug zn verkausen. 8"-
12 u, 1 Uhr, I. «arninersiraße 14, Passt.r-
bandlmig I0ÜU4
Pre >- äezadit.' L89,
Spthcr, I Ludkawiizplatz 1
(Äebrauchtc Tonnenschutz-
Plachcn, IN ganz gutem Zuftande, comdl.
sammt Stoss, Mlt Zugsever und Maschinen,
betrieb in verschiedenen Längen sur Saft-,
tsasseehLuser -n» Seschätislveale, ftnd
billig abzugeben, iluch ein Restaurariall-Herd
mit Sasdeijung, sehr gut echLiten, sowie
ein Auslaglchaujenfter mit Stahldlcchrall-
baiken, Soiegelscheiden und innere FenNer-
, llünel, cvmplkl, find billig ,u derlausen bei
l ilran, MLdl, II, kläseillr-fi- 3S, «04V
IWkcksrl "I-
!: Gute billige Tchulse!
!! Nur so lange Borrath reicht!! Jgmae' 2 ck:n,u- r'
Damenluop stiekIett«a,braunu.fchwLl-st 3.75 4tr. 18. Thür
" r.80
4—
Verpfändete Lose
wrrden ouSge öst. drr D.'ebrterrag bis zum
L" ?°1e''°g °-n 'f'ei'^r'^Lo^Eo.- Damen,ugmx^ft iken
nrechfelstiibe^Ltta Lv ts, I- Schotte», Iamen. und HM^dnftschvbeL 1,10-1,8"
r ng :Lt». Eüe Goni« agastr. 83627! >xchuhgkschuft. VL1
Bitte die Rdreiste zu
allein
beachten!!
Weftbahnftrahe 10,
«648
Mnr ich, aüein s Grofter Eiskalten 20 fl.
adle höchste Br ise kai gestugene H rren- n-, II, Sooie stgane 14. Barster. 72bS
ramenkai er, linisormen, Loasche, Schuhe, jgrtxftnarkensammlUUgeN, kletUk
äiens rur ssskLllixen Lemitriigg,
ässs ictl mein seit wetii »1s
30 ^lldrev Luf flew tllssixsii
kliltrs bsstsbsväe»
lexpicll-Iilllpt- °«t
A«ide77»Iir«»g;-
kisW»ei»r«t,
Nidel und alle» «nbere, llarie genügt,
komme sofort. 1L920
SlkdiaS, II L-ov-ldSa asse IN
'.Bester Zahler"Wiens!
'.Bitte lldreNe zu deochilenl
Joses «üollianv, I ^Iriichmarkt I<7,
,adl1 die aUervvchlkten Preeie 'ür
und mitileir, sie S zu lausen gesucht. Bnei-
marleuhind.un«, l. Srüiuogergaftr l, 742«
Schone alte
ganze, dillig zu oerlau
niave I8S, w
Ziegel, meist
usen. II, voegarlen-
I8S, Elke «ronoein, Siudolddftiade
Laukanzlei, und I. Grashosgafie 4, nächr
Viesichmaett. 77»t
Ladeneinrichtung f Specerei
tt L'prren-, D. 11» r- and Mllitarkletder.
ow e Müke. ELäiche E'^-^dern. Annaar«' »'—
raten l:nL ganzev ria2''^s'^frek'.iib.rhai:pr'zx^inhaoblunz billigavzl-zeden. Döbl'nz,
lUeS Grrenk: che Line »arte g v gr, kommejHgszcile 2 o. 7738
sofor t. Früh er M. ^up nrrast e 80^ 04« 3
Karte geäugt, den voll. Werth
" vnk
Uhren und Juwelen auf kleine
Raren. Unter „So wie daar
Nr. 566" an die Exp. i 079 L
!! Nur solide Schuhe!!
!! In Lvic» ol ne Conci.rrenz I!
!! Um ein Tritlel billiger l r
! als in ledem De:ai!gescdaft! I
Rur Firmuug weiße und Lack'chuhc f!. 1.70,
alle ailderen S.>rrcn ,ü7 H rrcn, Tanzen und
runder garanUr: gut. Nur 1. Stock. Klirser«
straße 33. KnLvelmer. I0^ü8
Eine 5 iartc genügt, komme
sofort.
Schuhe,
ra^'.le
besten Herreuttnder.
Ll^bel, »)!ivp«c fachen.
2. XVIII. Auronigan«
1101L
Schuiicdcelsclne Wendel-
treppe zu verkaufen. Jsfephktädter-roße 23,
Auskunft delm Housdrsv'zer. 11099
Wendi's
Lculoilrnng.
Nealität, DillrothirkLye. werden
Thüren. Fenster. Holzr. Glaswände, Dach«
und Maurrjieeel und Garten-irrer biLr-st
oerkanft WUhetm Stein^e^^ 11104
Ucinc Entbehrung mehr,
da durch meine (ZeneralvertretunA Alles
.. lg
besorgt wird, jeder häuslich« Pedarfsartikel,
sowie Herren- u. Damenkleider, Pretiosen,
Möbel. Wäsche. Nähmaschinen. Fahrräder,
Slaviere. unter den günstigste« Ledrng»
nisten, ohne Preiserhöhung, biScret.^^^g.
Lcherr, II. Malzkaffe 7.
1I3SZ'
llltest« äsr Lrimebs in ^ieil,
zzegen vemolintukk äs« 8»rises
evilesssir mlissts, Olsllells,^ärtzsse
iLlltst:
m..
Zlveiräd. tiZeschäftswagen
. .. ..- ^^.launend billig unter dtkn Leldsttostenpcer»
r-rtiz-u.'t. FadrrSdtr. Pretiosen, Möbel. »!
rlaüeinchaf'v. Sodevkrom. Komme joi j lLNte --L.k,u«.k»b i
LAolvsavd. tX. AI rrvackftratz k lo a. 7 780 fallen Timenfionen, Nelldalken. Gla^n^nve,!
Sonncnplachcn, 6 tragbare
kL Mmanli-r'Wft».;. V-;'
pendorfe^a^e 40. 11619
Berfavscheine udur Uhrru,
Prettofcn. Wäsche, Kleider
werden auSaelvst uud deüeos
Alte Thüren und Fenster in> bezahlt. I. Schönlaterugaffe V.
Kcschästscinrichtung zeder
Zvrc vei- und «l-skäst n, StvUogen. Pnite,
Zitz.amn, Schreiötfsche laust und ,er>
'anst klamper, III, klltrochtsbuger^afie 21.
Tompl. Keschäftseiiirlchtnngen,
>4Na-schuber, Sveccreikasrcn, Stach t-,
i. eischrr- Cinrichmng.n, Stellagen Tuche.
Lul-e, Comvloirmbd.l, keucrf sic ilaften kaokr
und velkaust ^!nek, IIV. Reinborsgilse^l«,
200V Eartcusesscl, s^öhreu-
«vlt. neu. sowle Iliche and Bönke billigst
'»«t Ä« Samek. XIV. Neiudorigaste 1^
81086
stssUs Leäiolllinx bei billig-1
stei LeiecllniillA vesräs leb nLcb
vie vor ia Lialcl»aA ra briagea i
vissea.
Islisvn Vsckaäs.
Zu verkaufen'
kis-rne Calse -kr. .9, Auift-llimg-kaft-n mit
filaischuber, Schr ibtische, Ltellogrn !t.^
^'efichtigen Montaa, Milwoch. szreiia
zwischen Z und L Uhr. VI Saserningasse 26,
9422
«8192
«406
,, Aus Raten k
Uhren uud Juwelen
villtüll -o l. l, «eamte u. b« 21. Kodtt»
k l, Bazmaniteug 1», !4, Lt .TH l il
ikaufe und verkaufe Kaffee.
und alle von den d^emolirlev^ Bersatzschetue uvcr tlhrru,
, .. «ja che. Melder werde- ausge.
«»« Paeourtien
'Häusern getvovnknen Moterialktn stnd biltls
adzugedeu bei Isivor bisler. II. Am Tador
Nr. 22. Telekbon 13^S09. 8048
Ich kaufe und zahle sehr gut
Herren-, Tamenkleiber. Qjsiciersuniformen,
Möbel. Wäsche. Vetttedern re^ Nartt genügt.
komme glcil^. LLubcrer. II. ^odorstr^^l.
^onnenfchutzplacheu. gebr.
und neue, g»' und billig,
rlasch, III. «eg-Iaallk 1o
deim Sveciaüften
8Zi'S
Altes Ehamottematcrial,
Cbamoltedroäen, «erden gelaust- Lsserte L7I
Audolph Sedurth, VII. tkaisernrafi« 7l
8418
iäft und' besienS bezahlt. I. «umvlgaftt ».
2 V I7>, 7,'
Eomplete Badeeinrichtung
billigst tvegen Umzug. IV -1 Mitterste.g
Ne, 7, 1. 8 «,, Tb, 4, """
11774
Ich ich ich zalsle destc Pr.tse
sür alle Arten Uniformen. Herren- u. Damen-
Ne'der. ganze Leilasten'ch. Karte genügt,
komme sofort. 2. Mandl, Favonte^lotz 8.
Nur ich kaufe
gebrauchte Möbel, Bettg-lr-n° --- besten
Lreisen. Hans Lir.Iner, V-2 Ardeiterg-fi-
Patcnt-Eaffa!'Ir. 3 privat
zu verlauten. Gouzagagaffe K» 1. Stock.
von 2 biz 3 Uhr. 8 857
Kaufk Jäsfcr f^laschcn u. s. w.
II Piliertdorsg 8, 2 Th. 29, i«L83
Vörgärten-Spyeü ml Glas-
waiid zu verkaufen. X. I^tixendurgerstraße 26,
Laie Mave: 9606
speere'-l: ^oniu:uw.ae,j.dar ÄonL—4Uhr,
I. Dauer,Vlen XVU. Peroni ag 33 84S55
Nr. MrsvdNs^
lcng- '.rig'r SreeiolarO für alle Kronkbmstn D D
t r Dain-, tvlasen- und llnterleids«,
»rg«ue, '"eilcht-- und vatttanO'ctztäge.
Tchlauchrefte bester ^uali-
tät einlrtll oder f« Partien diviast adzu-
rede, bei Persteaner a. Lo.» Wien. I.
ükedevderggastr 7.
80069
^rnUtntetden und NervenschwüNke...
2 d'l vkra.'eke Falle w-i-den in kür; strr^
chl'e vng d.r Heilung zu.
speoislsert für gelisime
am» und A>»umikrüN he t n uno vorzeitige
>chwüche;ustünde Selbst v ra te e rsü werde»
rasch. oründ"ch und ohne «eru SstSruvg des
Vavenren d hakidelr driefl che Anfrage« wiert
HonorLrie-r'm^stia Prici. z diScret irled'gt. crdina ions.:« ßalt im Se«-
---- .ruor der Lrabk.
na
' Ivien, Stadr, Kohlmrrtt
Lr: ,>Lt on toi. von lo bis 4 Udr 'in
Bom ^ravd Holet üoernom-
ueneS (VlrkuasNver. wie Bestecke,
HrarenfchttFsl. Tbe kannen rc. rc.. wird
billigst virtaufr bei 86835
V LN«?den»navnaaUe bS
kttste Lü ragen w rden diseret .r edi,-t. 4- 22
SielttLer
G b» 4 RLc:^. .en». Secu"dara»zt an den
erAen Sllliik n un' Adlheilaugen 'ür ändere
vnd Ha..t rgirfhetttn d s k. k. Vieuer all«
gei» tlnen krankenbaufr».
Vl« 8. KotkentkuemsteL»«« sie. 37,
81 sptiansVlal!L,
Eingang Tinqerstraße I.
Kausc Btobel, Bilder,
. orrellan. NlrveK, alte Waffen. Annquitäken
tt! d ganze <«erlast-oschaften. Ioj rh Lerger
N aast N» »^9091
täglkch von 9—5 Uhr uno Abn^s von 7 bi»
8 Uhr. Honorar iedr mayig 5061
V as nlt'd n, Hals«. Muii:). und
»ral ei en, irrnoUIvIUvr'.
t^glicd vl^n 8—5 Udr. 4 4^5
?35stigts Honorar, -luck» briesUch.
Schuhschluenime Michelflädter,
VH. 'Mariahilferftraste
Herren-, Tamen- uud .Kinder­
schuhe mit kleinen Jsbrications-
fchlcrn und aus Mustercollec-
tionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Jdeal-Tchuhstreckcr
i--"° 2" "" 2 —. per Paar fl. l.äO. 90412
^ °^r! ^. H°g yeö"ilsbes.brands°hle ^,
SslikSELsi?»,
vr.n.t
8peei3l3r2t,
MarrL»eofl.4.5z'. 7.—.9 —.Sterp-.Slanell-
Leperbecken. Vervv.iiche^
und
Teppiche.
Kaufe Kaffee, Specerei und
spanische Weine, (imffa prompt.
Hllb.r, l. Sonlikvselrgvfte 11, 9871
Nr. 21,
11914
Karte genUftt. um die besten
Brrüe zil rizirlen iür geiragrv« und
Tnmrnkle'dri, Serlofirn>n>asttn. Möbel,
Tnmenkle'dei, Serlofi'n>Niasren. Mi
Wäsche, Sibuh, uvd Lkncierrkleider.
I. Wtzschogrod. M -nvistrove 101.
, Sti'-ge, Thür 14, 12020
Biireaneinrichtung u. Luffer
für So»- und eleltr. Licht wird l»s°rt
g-koust, Zulchrülen unter »PreitwürM,
Nr, 12170- °n die Erd, ,^I21^Ienb»rg, I, Helliger Trrikaliigk-ildbvl
Ltteinsirüne ffilfler, tadcüos
7 Stilil» 8i> itimrr» LO kr zu -erkou-e-
in rrlvftcrnenbur, tkiciliune> ftr. I«. 1040«
Zwei Billards und Schilder
l'ofork zu verkoufc» M.
-I grosre Lorbeerbäume sind
vrei-werih zu verknusen. IV, Morgoreiden-
iiivste 20, l, Stock, 10ÜS1
grotze
Tragbarer Hera, 8 st., f.
Lampe, Ih, arohe Mohumüble, 10 fi,
rvil, keronikaeuise 2«, 1. LldS, Th, S,
von 1l dich 12, l04k>9
500 Neisckörbe mü'iscn
lloden, »i'obd wr. Sii-nmobel üinderwäg n
^osän. a-ften'-elten, 4ldols Ultmann,
(rtferne üilcndelrrevpe», und
eraee Stiegen v 7? iSi ler, X. T'riester-i
— v.-,--. i
sokart um jeden Preis verkanft werdru.
-^- 'e 30. 10620
Auch einrrln. II. Tadorstraste
S.röderneKinderwagen reizender
Art billig per basta und uns Sdzadluno bet
S'tler-. «ls'rstrafe 43, im.Hote. und F'Mf.
darrs W stbadndoi. Gev^nerstra^ 3. 12123
Kaffcchausluster werden
wegen lleberfiedluv- dilligst derlou», Ea^
S-ernkeld II «„-stelluva-strasik 28 12S87
Zahle die höchsten Preise flir
ö>e ren and Tamen'leider, Möbel. W sche,
Schure. Boden ram »vd Ler ufieuschu'^^
F Scharr -«aaste 6. l 'iOds
Uhren und Iulvelcn auf
Katen an IahreSdarteien bei S- Thurmanv,
VI. Tumpendorferstrabe ^r. 18. Elufr^ag»
driefkich.
131S7
Laletil für Rcstaurations-
gerten, 4^bii« Meier ldng, tbitb
137V«
Eomplete 6 )cschäktö-
einrichtuvs sebr billig zu verkvn-ev. tstroh.
m»u». VII. »-usüstg-ste 72, «-rmtll-g«.
13S82
1 Handwagen, 1 Blasbalg,
I bodelbonl, zu verlousen, Thueugofi^ 16»
Schlofierei,
13823
Eiosätz.
Lief rank ter k, u I S auisb amien und de«
traue -^l», Televtian »«47!>i. »3772
Tr, Med,. Sbir,, Befiher dek ckficierdkreuze«
de» königl, leid, T»r°w°.citen», gewes-n r
I, I. Mi! är.iro, corr, Müo ied der Soeiät«
tr»ag. 4'Il.vxlönv in Pur », b hanb. lt legi
,, Spei'ezimmerlustcr,
Martahllferstrahe 173. 967 M
Kinderwage» zum Sitzen und
ie-kn. werd n um leden Vre S v.-rratt^l. II.
! Teborstraste 30. 1li6S7
Holzdüttk, verglast, für Biarkt
S. Machn,! okec Trau auch f-r Werkstä r
wie leu 3 .^adr'nalle gehe'ttken und Haar-
iten. 'Mvieauch Nerven'^ wache.
Vlaf-'N' u ^ranentriven nach einer owohi
in Privat- als Siv l-u. Mi i .irfp,ta.S-Lroxl 4
deük'r be v'Lrir-a ?UTurethode. ohne ^>erufs-
störuag. Lrd. tagüch r. 9— 5. 7—8 Uhr» an
Sonn. u. Feieriogen v. 9— 2. Honorar mäbig.
Vi/ieis.!!.. IgolllLllLLSö!ir. 5.
üv^ien. ^rtitrol.!
HlniärirtS praislisrH xrnris ra
vetlIosaSvvrn Loaverr. 44 '^^
V. «lLkler, I.ol? 2 lS 148^
,i 300 Olasluster und elettr.,
^ I Lr^endrienchluna wegen Lemoltrung oon
> sl, 20 «I. -ukwärrz dillig zu drrt-nse».
s. Mochull, XV. Moriodilserur-^^^3
Alte Thüren, Fensrer. 0
'^«d« u. v,ele andere PeamateriaUei
WLd ltvg, L tta g-ga^e 15.
oder Trnstk
verkau»en.
10683
LOO Eimer ssäffer, weingrün,
in> d t 14 L>m>r bill g zn oe kouxn. U-
Si->r«utggsse «t. 36, ISe rkeller
10- 8 S
Stoße
Eine gefalzte Wand mit
Ivei ssenster 'und einer soerebarin Sl^.
idür ist »u derlouftn. V. sttrüngafi^^
2, Siech, TbSr 22.
1,3808
Hängelampen u. Wandarme
kür Vetrölcum iedr bllll, adtugrde^^ll.
Rembrandtstrake 24. Meltrer. 13903
Hand,vagen, alle Olattunge»,
.illi, zu verioulen. Umloulch a»er Wogen,
»,»0t»iurkn billig. XVII. Schumongoff«
Nr. 86 ,4021.
»lfLh ^^o^ttzvrLerUui«.
Elas- Für Kuhdiingcr bin ich regel-
». viele ovdere BoumoienoOen l-n, niößiger Ndnehmer und -utee tzo-bler. Nn-
ledr divio louseu bei Edm, Ssmmrr,> leige ou Siuv-!:i- Seceing, Blumen-
L!0!-nwo2- bondlui:,, II, Todvtstrgje 24 »d. S-r-nerei,
lALLtäu Ar. 10736
Zchreibmaichine, Automatic
LyclostUe,^ cedr^ch:. billig
Hofmllh'caste 3, K-ch»s^esd.
Patentrolle, neues Mllch-
geschire, T-'-ln, Lukte uud Wog,- ,u derl.
V. Llehlgosse 2S, Scudit-«i» IL-ttl
'


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 18 ]
DsQuerslax
^Vieaer '1'LAdlLtt.
26. 1900.
I^>. 113
Allgemeiner Uertrehr.
.Kaufs- u T>rikau-s-'Ztnträge.
Berfayfllioiuc üder Ärillautkn
Terlen, Prenos-'n no'> lede Gauung ^a>ire.
auü! Aahreaver, Kleroer und LZa,ch>.. w rden
tosten rei ausoe-öst. der Llehrw-rtki tzerauS
bezal^l der v!. ^uchS, 1. Woüzei.e b. in
DurchhouS linl-, ,m NdrenLejchüft. 1 4391
Sllte e und
Farbreibmasch'ne zu verkaufen. Gerstdof,
Herbectstraße 51. 13258
Auf ritatcn
Uhren nnv Juwelen.
Lriel- Li> H. >v., Vir. UurgaaNe 4k,
I. Stock. 98LK8
2-4 fl. Gemälde iu Pracht-
rahmen. Stiche, Rahmen staunend billig.
Steiner, I. f^leischmartt 18. 1704
Privat ist sehr billig zu vcr-
«lÜolink. XVI. Fri-dm^nnss-ff?24, Sasf»-
h°uS. 121.-!2
Elektrische Demonstrarions-
apparate iür Schulcu und
Private, uaiurwisscns6,afllrche
Sammlungen, foivie Möbel zu
verkaufen bei sfrau Amtsver­
walter Felivrpataky,
IV. Iavoritenstraße Pr. 15,
Tlierestauum. i.',z !,4
Goldene Herren-Rcmontoirul>r
mit Kette ist Lcrhältniüe hulöcr billig -u
berkaufeil. I. Habsburgergasse 2. Td. 16
13386
Nette Geschäftseinrichtung
u Wa'ne lHündichuhc.Cravale«! sof. billig zu
ve.laui n Manahiiscrltrabe !>ir. Idl.H.vd,
kchi-bgei-häsi. ^13383
Gin Giskasten und Copir-
hreff!. tast neu, skdr schön, sür Private in
verkausen. III. AdamSgaffe s, Me„anin,
'" 13542
Thür 3.
Handwagen mit Telegraphen-
federn und ein Zweiradler zu verkaufen.
V. Grohgaffe 4. ^534
1U Packkistcn, sowie 1 Aus-
ziehtisch, 1 Schreibtisch und andere Möbel
billig zu verkaufen. Dornbach, Promenade-
gaffe 1, Parterre. 13153
::: Achtung:::
Die höchsten Preise für Möbel Herren» und
Damenkleider, Wäsitze, Schuhe, Bodenkram
und Verlaffenschaften. zahlt Goldstein. VII.
Kaiserstraße 34. 12773
Eine fast neue Tprcerci- u.
Telicateffencinrichtung wird um 380 fl.
verkauft. Auskünfte XI11-2 Penzingerstrahe
Nr. 64. in der Pusterei. 1.3498
Gin orientalisches Lalon-
Aanarium, 2 Meter hoch und eine schinied-
eisernr Salonlamhe sür Petrolcum, iü vreiz-
würbig zu verlaufen. IV. Belvcderegaffe 28.
Thür 6. II223
Grostcs Eckportal sammt
Echild-rn und ,n>ei Auslagrkalten sind bi!l.
,u vrrlausen. P-rggalse V. Berglellrr. AuZ-
lunst ». 9 bis I Übe Rachmiit. 1330Ü
Geschäftseinrichtung von
einem Mchlgeschäsie in Eisensiadt billig zu
verkausen. Auökunst Lindner. VII. Evittel-
berggahe 5. 1.3538
Arinaturen und Bestand-
theil« sür Miniatur-Dampsmaschinen billig
zu verlausen. A. Leb. Ziegelasengaffe 14.
I361I
Geschäftig- »nd Colnptoir-
einrichtung auS hartem licht politirtem
Holz, wenig denlllit. ,u jedem Geschäste ge-
eignet, eine Glaswand, eine seuersestc Gaffe
lWertheim Nr. 91, verschiedene Musler-
Ilnd Lagereartons. Wege» Liauidalion des
Geschäsies abzugeben. I. Bauerumarki 7.
.2. Stock. 1.3.572
Milch gesucht, 20»-»tM L.,
vbersreich. haltdar, gegen JahreSschlus!.
" 2. Et.. Thür
XVII. Hauvtsiraffe 86,
Nr. 7.
U.NU
13249
20 Olartengaseandelaber,
«omplet. Holz vdrr Giscn, zu lausen ge­
sucht. XVII. grauengaffe 27, lSasihauS.
1.3244
Glektrische Lüster Ständer
sind billig adlugeben. I. Grillparzerftraffe
Nr. 5, P ortier. ^13462
Geschäftseinrichtung f. Ge-
mischlwaarengrslliäsi billig zu vkrlausen.
Au-lunst FloridSoors, I. holzmeiftergaff«
«r. 2.32. Lhür 2. i .3«Z/
Geschäftseinrichtung, Spie­
gel. große und Ileine Kleiderv'uvden sosori
zu verlausen. VII. Mrchengaffe 24. 13694
Kaufe Alles, habe die beste
Berw-ndung. I. Planlengaffe 3. I. St.
1369.5
Briesinarkcnsammiung
bringend zu lausen gesucht. Hern,. Grosi-
mann. 11. Getreidemarlt 13. 13688
Glaswand zu verkaufen.
I. tz odsburgergaffe 1, Th. 31. 14372
f^cuerfeste 0er-, O-/ 2- und
Sonnenschutzplachen, 4 M.
Aront. vreiswerth zu verkaufen. III.
«bunn^. 5. Gemischtwaarengeschäft. 13771
Träderiger Kinderwagen sof.
zu verlausen. XII. Arndtslraße Nr. 24.
139.51
Von einer Künstlerin sind
ein v-ar vrachtvolle Brillmitboulon, ,u vrr-
ldvfrn. XVI. Äaullachergaffk 7, 2. St..
Thür 12.
Schöne Ser-Gaffa ist sehr
rill!, zu «erkgusen. XVI. Menzclgaffe 8.
L»u1de.l«ki«r. 1497Z
Schöner junger Papagei, ge-
lehrigste und schönfte Race. etwa- sprechend,
ist sammt elegantem Käfig zu verkaufen.
Adr. Erped. 14279
Gcrüstholz billigsr jver-
liusli»^ I. 6onoo°d°ffe 7. Portiee. I4I69
ffieck »:id Barren für
Zimmer u. Garten zu verkaufen. Fahler,
11. Präger Reichtzstraffe 16. 14305
Wäscherolle, Giskasten,
Petroleumavrarat, 200 Lit.. Handwagen zu
verkaufen. X. Karmarschgafie 41. Thür 12.
14377
Bcrsatzichrine über Kleider,
Wäscho, Pretiosen werden an^g löst und der
höchste Preis von ganz Wien oezahlt. Nur
ll. Uniere All arteustraffe 16. Parterre,
Thür 9. 13698
1,000 000 Marken zu Mifstons-
zweck II lucht zu kaulen, nulN in kl. Partien,
HelM.lSroftmann.Wien.VI.SIctreirr-
martt I» 13751
! NchtUNft!
Kaufe uud versende
für reelle Firmen und Gastwirthe echte
Birnen- und Apfelweine zu den billigsten
Preisen. Auskunft ertheilt AloiS Huber,
Hausbesitzer. Ahlschmil'dbtrg Nr. 3, Sreyr,
Lberösterreich. 133i5
Completc GeschäftScin-
richtung tbeilS mit. theils ohne GlaSschuber.
Sitzcaffa, fast neu. billig zu verkaufen.
Wäschegeschäft. VI. Mariahilferstratze 113.
14373
Milch, gut und haltbar.
Wird gesucht. Aug. Remesch, V-2 Johanna-
gaste 26. 14215
Touche, kl. Giskasten, Spiel-
tisch u. m. A. verkaufe billig. Fischer. IV.
Hauptstrabe 68. 14406
Giserne Olartenlusthäuscr-
Sefieln. Tische. Bänke zu verkaufen. II.
Obere Tonaustraffe 43. Schloster. 14190
Schöne Nasenziegcl werden
auch einzeln verkauft. Veredelter Wein,
wilder Wein zu Spalieren, Stiefmütterchen.
Nockerln sBelliS). Rosen, niedrige und ein
alter Zaun werden verkauft bei H. Postelt.
HandelSgärtner. XVI. Galitzynstrohe 15.
14501
Glashaus mit Pflanzen
wegen Umbau zu verkaufen. XIX.
Pokornygaffe 25. 14322
Feuerfeste 2er-Cassa, sehr
gut erhalten, billigst abzugeben. XVIII.
Gentzgaffe 38. Tbür 17. 14342
Ollaswand sehr billig zu
verkaufen. II. Unt. Augartenstraffe 1a, im
Modisiengeschäft. 12337
Zwei kleine Giskasten sind
billig zu verkaufen. XVII. Lacknergaste 29.
10877
Kaufe u. zahle allein aller-
beste Preise WienS für abgetragene
Herren- und Damenkleider. Uniformen.
Verlaffenschaften. Karte gnügt, komme inS
HanZ. Katharina Goldderger, 11. Traun-
elsgaffe 5. 12465
Bon einer Siebenbürgener
Herrschaft sind 16 Pferde sehr billig zu ver­
kaufen.II. Obere Donaustraffe .31. 14563
Zerren- und Damen-
Lonfertion, Teppiche rc.
Bon Eavalieren 88279
ndnelente iöerrentletder i» brftei» Zu-
siande. cleknnt ». selir üillik >n> 9 leider-
maqnzin „2z>in> Oesterrciiher", LtnL«.
L nftsrnr. 4» 1. Srott. argcnüber dem
„HotelNoyal". iruch Kleioerlelduuftalt.
Hcrrenkleider, 88271
von Herisehailen nbneleatc Ueber-
zieher, JaniietS, rtzracks, Salonrück»,
Hosen,c, Alles in eleflanter^aoon»
in heften, .^»ftande, zu überraschend
dtlltncnPrctsen betAaeobWeinberoer,
l. ilveihbnraaasse 8, I. Ttock. neben
„Hotel lsliial-eto» »leidcrleiüanstalt
Hcrrcnklrtdcr
in
eleganter Ausführung.
Unt r güiifttne» .^ahlu»n^sbebr»annacn
emvstehlt sich ci» Ltadtschneider-
»leisier Aniraee unter „StavischneiSer
Nr. 99S4I" an die lLiv. 9Ü541
Frühjahrs- u. Sommeriovcn,
lü» (Vn> brel«. sür -iraßenNeidcr und
Taurchencasiunie, in ten chö.nst n Fa'ben,
srüher fl I 59. jetzt nur ttz! kr.. >n be-
soncers guter Qual iLt. srulier fl. 1.95, eyl
n»r 9S kr per Meier. Troste iür Herren,
lodenanzügc sind zu Spoitpreilen ,u haben
Slnsschltetzlich ,UI Tlichrritengeschast.
D)ien, I. Jasomtraoltsrraste sL, bctm
Stephan^plntz l125
Eiu Tuchrcst, 2'20 Cm. laug,
sür inen cowpl> ren Ilederfteber. 'rüher 12 fl-,
letzt nur ft. !3.99. >em, früher ft 1 l letzt
aur ft.sI.S9 m, Tuchrestengelchaft, Wien
I. Jasooitrgoltstrafte 6, b Etevhans
Vlan 1726
1 st. per LrZoche
H'-rrenkserder Deutsch, Mariabüf rgürrel 29
>i760?
Tuchrcftc loUdrstet ,tziivt,cu.lon
biü^gü 'ür Herren, an. Kaad.nanzuge, iü.
Ut'berzr^hck und Duni-nizicken, alle Äorrfn
Radsahran-ugstoffe 'ür Herren und Damen,
so^r.ie »r,uch für Tape-nicrer und Bi»ard-
trsc^er Tuchhaiid.unll Slu. SLleilu.zlr
u Cu., 1. 4)oher Markt 7 un neuerbaute'
Hause. 219
Efurückgesetzte Herrenhemden,
vorial-rige Muster au- färb gcm licvhlr. ->.u
fl. 1.50 bis fl. L.— lverd'.n, solangk der
Vorralh reicht, abgegeben. Soulerr.nn-Av.
^^kiiung Jqnaz Birtmann, k. k. Hoslieieranr.
1. Neu r Markt 4. 6430
Jacken.,^^ Mantel.
Neuestes siir Taulr».
Elegante ksruhjahrs-Iaq»ttts
von 3. ge üncrk und gelltüt. von 4 ft.
Elegauie Lntcters-Iaguets
von 6 ll., Hochs, u Iv ir.
Elegante ..WienrrEhic--epincer
vev 5 st., bochsrtti vov 8 fl.
Elegante ^rulfjahrS-Krägeu
-estül! ron fl. 65 lUm. laisg. von 4 fl.
Elegante Toudle-Eapes
79 und 96 lim -aag ... von S st.
Etcgaule Haveloks
wasferdtdi^l, mu A-rviel von 6 fl.
tr. 66.
iieuenuber dem Cailtv>a>er.
Kleider. Stoffe.
Auf der letzten Liciratton bei
.der Traudportgesellsrharr »nvertauft
l aebllebene -cht orienlalilchc Tehhla.e. in.
l'nario- repptche. Tcrke». -Vorhänge.
! vaustevvtchrvsl«. »elne». ». Tauiaft
Waaren w-rven znr ldattte des Schaff-
werthes llaui SLayu gsrrorotoll. frei.
händig verk Import- EouimtssionS
dnreau. III. Ldcre >Wc!hg"rberwras,c
Sir L. >4226
Kaufe abgelegte Tamcn-
tteider. Marie Schwel;, XI.
Simmcringer Hauptstr. 00.
1V74S
12,000 Stück Halbscidell-
uÄ^Regr'n, pr" Stüü"ff.^E'd-i^S. TSe'ißs
5'II. Mariahilsersiraße 56. 1. Sl., 99443
Ich kaufe alte Spitzen
zu der» allerhöchsten Preisen.
lldsiüme, weiße Srepontnch'r, alle Shawls,
echte Blonden, bedruckte Pcrcaildilder und
moderne Spitzen. I. Weihburaaafle lti.
I Stge, 2. St, Thür II. 8917
!!! Zur verschleierten Tome! l!
Partli Setdenschteier'.ri» kr. perSieter
E.llect vn Ballier SIroddüie, S-iauß- und
Phanranekedern,Blumen.Stidknbanb. S iden»
ya^e, Tülle, Bifouserikn. Speetatttäten
IN darfumerte, Seifen, Kämme und
Bürste-i. Lonnl:u'chirme. Badea't-ket Or.
Braun. I Tkrauz ^osevtzS-Q-uat 2».
.-<192
!: '.Große Partie frlorcnttner!!!
Strovhute. lOtt St Btiou»er»e fl. 2,
12 St seine Svetkseifen N. I.2t»
E Braun,! ^ranz JosevhS«Quai 2L.
8193
Englische und Brünuer Tuch
rrüe, nur al.rdeste Lualitälen. bochrleaante
Drsfini sür HcrrenIIcider. II Rothe Liwrn-
gaffe 17. 9679
Sommcr-Piquo-Decke, wasch-
ech-, fl. —.88 d sf. .zlaaelldeck-, I 50/20U.
fl. 1.10, Schafwoll-^lauclldecke (K.rm el-
Haar-Jm ltilion) st. Sv'yknvorhonge
i2 Theile) fl. 1.10, SVttzkNoory.'Nt»e pir
Me:er fl.— .18, Svitzl'n.SroreS in crSme
und weiß fl 1.90. crr a 150 k-este wasch­
echte MoufleUustoffe p.-r Meter fl. —.15.
Tinz'kne Bitt» und Tischdecken save'ha^t iivig
un Wiener TepprchhauA. I. Tu lkaudev
Nr. 20. 14 36
Cäumchcn-Bctt. 2 Tuchentcn
und 8 Polst,r. au« gutertlingwrbe, sl 7.59.
L'ckeulupven. gl-ti, fl. 2.7.5. Teckentapven
m. Lüwnchen st 3 75 im Wiener Teppich-
hanS, I Tuchlauben 20 11437
5«ing-Wcbe für Bett- u. Leib-
Wüsche, Lußirst haltbar. Stück 23 M.,
fl. 4.50, «aner-Chlffon, dicht, ftlelchmäßlg,
sehr haltbar, Stück 23 M.. fl. 4.50, Lern-
tücher von Kingwebe, unverwüft.ich ffür
Pensionate. Hctp^S ZL.j. per Stück 85 und
95 kr., Reste von seinen Leinenw b n. per
M. 50 kr. Reste von feinstem Cd'ffon per
M. ILkr-WtenerTeppichhaus,!. Tuch.
Iauben20 11435
Guivure-Spttzenvorhänge.
crdme oder weiß. neuelle Muster, zu,» Autz-
aahmspreise per Fenster 69 kr., fl. I.L5,
!. I.lO. fl. 2.25 fl 3.99.
Wnipttre-LpiNen-Ttores,
creme oder weiß, um Nuinahmspreise von
fl 2.25, fl. 3.5>6 fl. 4.59.
Spttzen-Bet decke»,
staut» vonveaad- fl. 3.59, fl. 6.59, im
Tepvtchhans S. Schein,
I. Buuernmarlt 12
Zm Eouterraiii: zurüSgc etzleZininierieppiche,
Borleger und Sieft- von Lauf-
tepviche» II69S
Steppdecken solidcstcr AuS-
sührung größere Partie in Se,dc, Wollsatin,
Rouge ic., auch einjeln billig adzngeden.
Import- und lkomisjionrburcau, Ist. Obere
Weisigarberstraße 5. 14228
350 Garnituren
(2 Bett. »nd 1 Tischdecke).
S50 gsenfter' Dorhans^e au- m in-r
eigenen Fobnk, g ietzlrch öeschützle De/sin»,
in dauerhaft. I Qualit.^t, zum
AttSttnhmspretS fl. im
Tepp ich haus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
Zinlmencpplche. Lorleger u. Neste
von>ZoustevUichenim Sonterraln. 11 700
Zahlttngserlcichtrrung
geivälsren lv>r bet Bestellung
Zu vertäuten 3 tzladfayr-
Glegante Lamcnhütc um
12669
Ein Ztmmcrfpanntcppich,
Teppichhaus Lrendi,
13936
Grüncs Tult,costum auf Setdc
12 -2 Ulr, UI. tlicisnerslraße 25, 2. Lt..
' 13. 13427
Fertige Blousen sind an
ausircrinnen preiSwürdig abzugeben, auch
erden daselbst Bloul.'ii von M kr. ous-
ärtS paffend angesertigt. 5'I-2 Matroscn-
St.. Tb. 29. 1 3799
"Mr^Gastwlrthe. Größere Post
5klcid für Ojähr. Mädchen,
7,ackk. drap, lüi 12jöbr!g'S. Seidenblousen.
Lchlasröcke, Frühjahrsiackeu, v,ll,a. auch aus
Raten, zu verkausen. IX. Olasergoffe lo,
Thür 25. 8672 i
-Höchst solide Möbel, welche
von drr SeschLftZausiösung noch vorhandrn,
verkauft biei-tz Heinrich Fochem, büraerl.
Tlschter, V-1 Rainergaffe 32. Mezzanin.
Thür 11. 6282
Ich kaufe abgcl. Kleider rc.
Rosa Pichlcr, IX. Bindcrgasse
Rr. 6.
Glcgantes graues Gostüm ist
billigst zu baden. II. Stephaniestraffe 10.
3. Stock. Thür 36. 13778
Glcg. lichte Frühjal,rs-
jackk. 3 Seidenblousen. sowie kinige
Toiletten für schlanke Damen sind zu ver­
kaufen. Adreffe XVIII. Äcrtrudvlatz 3.
2. St., Tb. 9. lli592
Tüll- Application- Stores,
grösiere Partie, m prachtvollenA,:-fl1brungen.
auch en ck-lLil abzugeben. Inivorr- uild
Commission-bureau, 111. Lbere LeißgSrber«
straffe 5. 14224
Tameu-Herrschaftsklcidcr,
Hol1»elk,zaure. leytinor erne.
TtratzenNerder Dralierkletder.Iaike»,
Zkrägen. (sapes, zrEdencofrume,
Slchotzen, Blousen LZeriermänreU
Grohe üluswohl. Sehr dtUige Preise.
Brautkleider
würben ftaunen. diUtg verkaust un»
ohne ändler auSgkschlofftn. Zu dench'ig-'n 1?ld
4 bis halh 6. IX. LiechteniNl-l^rl^e .^0,
1. Stock. Thür 7. 7133
Neue Bettfrderu!
und >,rtrac« Ber^gewand billiger wie überall.
6', tirio Federn 40 1r. dir n 2, Flaumcn
fl t.59 bi» fl. 4. serti.ze fledertllchcnt fl. 3.
beffere fl. 5, Halbflanmentuchrm >! 8.29.
Feverpolfler fl 1.59, dreiidrüige Haar-
ma ratze N. 19, «frique fl. 6.59, Wollin fl. 5,
Traht.mlatz fl. 6, Strohsack fl. 2. Rouge,
decke fl. j.80, Eaiindecke fl. 1, Keideacloth-
dkcke fl. 5, Flanelld cke fl. t.59, ttzinder.
aittervett, sch^ön lackin onb eingenetzt mrl
Swohsack, Matratze, Tuckent u. zwei Pölstvc,
vollsiLndig eingerichte, «lle» zusammen fl. 15
nur tn der alrreoommtrten Bet«,
waareirntederlage "oo Tluton Slaph,
Martahtif Etiegengnsse >r<», ganz .ei
der Stiege 7418
WieaS billigste u«d allerbeste
EinkaufStflielle für
Pt ö b e l
für Brautpaare. Villen. .Hotel, Land.
Häuser »U1 Mölletkäuter Ift etnzia
und allern die
E r st e ,r n n' u ti »» s e r
Mödelntederlage
LV. Mariahtlierftraße 148,
zweite« Hau« nevev Hcte' Fuch».
llraw! -..>LMmengestellie."tnimerrüir>chNU>gen,
vefledend aus.
2 Uhiff-nu ere«. 2 masfl». n itseitea. t Ti-S.
1 Waschlast a, 1 giackniaste. nnt S:eii>pla1 e,
I Schlaswpha mit Polft.w, I Wandwwae, mtr
delgiichem »la«, 4 Seffelu, lum Prrile vou
ft. SL, «S, 7k, 85, t"9 nd l-it».
Jeder Kausei einer gimmereiiirichtung erbält
Llr Bchch al daiui 2 »arn ffen. 4 Ambras-ri.
4 I^nslrrrosetten, 1 Handmchbilter. geichvitzi,
1 jkteiderrechen, 1 Spucknuos, I SteeHher.
1 Matar« Bouone. i Sch me>, I ftristrsp'egel.
Slauze »urhearmr'chtun-en zum Prrile von
fl IS, 149 »nd >es.
SIttdruttch« Schtatztnimrr, matt Nuß
R «I t»<>, 1U0 189. 29».
Altdeutsche Spctieztulmcr, matt Nutz
ft ft. 14» 199. t8<», ick»».
DecornttonSdivau mt« Teppich und
ititiisch zn ft US, 4.5, SS.
Jede li nrtchillng wirk toftraire^ M4 Hau«
oder zur Babp aestelll.
Litte ite Haurnummer l4ie genau zu de»
achten. Brcircouran.e acgen chrnsendnng neu
29 kr. m Lriesmailen. 7445
Trumcau mit Spiegel, Lampe,
Teppich«. BorhLngr flnS sehr billig «u ver-
tauten ll. Hammer-Purgstallgaffe lltr. 6,
3. Stock. Thür 12. 7593
Möbel ohne ^oucurreuz,
k in Lchwmd.le nur sokib grarbtiteti Äaarr,
unter jüai Zuhrr Garantie, ^^ivrmer.
von 4^ eulfai^n bi- zu der feinsten ÜuL«
führuug verkauft >as Ll.este
MaNahtlfer Möbelhaus,
arärundcl 1ltzK7.
Spcctaltsi t» Brautausstattungen,
Sperialtft >ur BiUe» iiii» Hotels.
Liesceant de« Lehrerbau», und l. t. Etaattz.
beamtcn Berein«,
nur tSuftap WaUtS.
Wien. VN. Mariahtlferstr. 114,
vorm M WaUis u. Sohn, k k Schä^metster.
Adreffc nicht zu verlvethscln.
PreiScourant» gratis. 7897
Tapezterermobel
auf Theilzahltma l
In srinster sol-dcfter «uosübrung, großes
Lager von Salongarnitnren, altveuische und
Schlafdivan», Haarmawatzen, Borhanze und
Teppiche, sowie Uebernahme comvleter ilu«-
siairung n. Nur eigen« Erzcngntssc.
Tapezierer Julius Wallis,
VII. «alseiflraße 4. 78SS
llldressc genau .u beacht n.
r!! Ganz Wien!!!
kauft jetzt Brilll's Möbel zum
halben Pe-is.
Circa 30s> einfache und herrschaftliche
Möb'lattssta'lungett iverdeo wegcn Räumung
verkauf», darniler:
Aitd. C nriwkunst m. Marmor. fl. 14k».-
Polktirt Schlas^mmcr.... fl. ^5.—
vUtdelOsa e geichttiyle Betten^. ll. L4—
Waschr.isic,, m-l Service.-. ll.
A.tdcu'sche Spelsctische.... fl. 4!.—
Echte Lcdciseisel .... fl.
Salongsrnitur mit Teppich.. fl. .ESS—
vrachtvolle Tecora'.-Oivan- b ll. 2^.—
Altl'k'lusch'' Schreib'sche. 5lad g fl. 12.—
' klUiche Schlaf« Speisezimmer nnd Salon-
in Empire. Barock s^ecession rc.. D cora«
Honen, Teppiche. Vorzimmer und.siüchen«
Möbel, sämmtuche Firmaschildrr. modernc
G schaftSlust-r. Easicu. iZagea. Decken re.
Verkauf gegen bar
für Mobellrckndler« d Trödler uur
Vormittag»^.
Lieferzeit sofort oder län stenS 3 Monat.
Nur Vlll. Alscrstraße Nr. ll.
564t
Gcbranchcc Garnituren um
jeden Preis ad-ugeben. Tapezirer AuliuS
Wallir, VII. llalferstrabe 4. 7900
Grostartigcr Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billcnbcsitzcr und Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, vciitiri.
auch -llüchen: und Vorzimmerdi'' .r.chlun-^en
werden um jeden Pret- unter' iriftiich-ic
(Garantie verkaufi. Darunter Schlaf- ul>
Wohnzimmer von 100 fi. bis 300 fl.. Auf-
satjdetten 7 st., hohe Walzen-Äufs i lten
mit Schnitzerei 12 fl.. geschuitztt ?apver
ShiffonniereS 17 st., eintb. 9 fl-. Qss-^
divon, 16 Stühle. 2 Einsätze. 6
5 DecoralionsdlvanS. 33 Bilder. Udren.
Lampen. Teppiche. Dorbänqe. überhoult
alles Erdenkliche, sfür auswärts wird Alle
"ut verpelckl. In Folge kleiner Regie, da il^'
.ein Gaflenlocal habe. billigere Preise
wie überall. Nur IX. Porzeilan-
nasse 4 9 o, Parterre r e" 1
ü r 8._
2 Schlaf, u. 1 Sprisl"inimer,
altdeutsch, sind zu vcrkauscn XVI :"riknd«
sicingaff 29. I St. Tb 20. 8494
Schlai- und Lveisciiitiurer,
reich und lvi'd Ut.egrsndrl 'e>m T"chtei
Schim-., V!. vi^nmppndorferstrotz. i»» 6.
Gelcgcntiritskaiif für Private!
l Salon I E!avier. 2 Bucherkätt n. I Tuch
mit Lopda, 6 fHiureuU-, i iralonipiegel,
schwarz, t Speisezimmer.> feine- --ervil?,
1 Rad. l.Vxl8 Arvarat diverse Dücker u.
and r. Uteilsi len Parkring 2. 2 'r-gc,
3 S'ock -0. S >ruba. "217
Auf iiiattn Piödcl. Tivans
nod Motrntz n. H LeppoldSgassc 4ti.
Mübelgesckiast. 927 l
3 ,'limmtr Ptödcl, Schtafz..
Speisezimmer, barock, altdeutsch, sind wegen
Trans,erlrm'.a eine- Oderlteut.'nant- um
l'deu Prel^ö sol zu ver'. VI. Gumper.dorfcr«
straffe 130, Eingang G.roracrgafse/. Tv. 7.
S830


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 19 ]
«r. 113
IVisn, DormerstLF
-^enes IVikver 1 'Lsdlsll.
26. .LM 19M.
Wshnungs- Cinrlch-
Imrgr« «. diverse Möbel.
:ri Möbel: Möbel! Möbel!!!
Italienisch geschnitztes Herren-
»lnimer, c«mP!«, »u> Sam 'ur. »m halL^u
Lrctr vkNauiell. I. Sinftkrftratze L.
L. Stock.
Enlpir- Maliagoni-, Ealon-
Kchlaf. und Hver'c-lmir.er, aNeS o>ii schweren
Brünier,. Ter?'ch, el»s—12 und von 2—5 Uhr. VIU.
WiilenbU'ggmse z, r chli. TH15 3327
Tecoralionsdivau, Prachtstück,
iü^ »u rerlausen. SuUman». H Hön.
gaiie 8.
Beneiasätze 6 st, jede Bett-
aut desrem giUvavrnrlen LkLi^ldraht.
sich adlvlot lein Un.-ezieser hallen, zu
bk,i Heu bei Winier. VU. «aiserftraße 96.
9656
Möbel auf Thcilzahlungcn
,u ivbigen ZLhluug-dedingniffeu. IX.
.^rzt-..^-- 2 kse 20. 10172
2elir schöne nette politirte
c. sowie
politirler Schlaizimmcr und einzelner
Möbelstücke, wie Schlas- und schöner Te
oraUousdieLn», Ruhe, Eisen- und Kaften-
dclkeu, auch tlüchenmübel und Bettrinsähe
setzr biNig
wegen Mngazin-räumung bei
Krailß. 11527
V. MaSleinsdorseritraße 47.
Um st. zwei Zimmer,
pracklvolle poUtirtr MSb'l. und »war zwei
Aa zenbetten. 2 Lrakitmarratzen. 2 Tospel»
chifionlerS. Wasck»ka^en. Cchlaidivon. Epe se-
t sch. L Tverselenel, LültereraiL^re rc. zu re.k.
1 Notbearburmfts. Sl. Lh 8 a. l4.'l06
LccasfionSmöbel. »um größten
Theil von hohen Herrichasteu uawmeud.
besrehen" aus omptrren Lchl«rf». Lpnie-,
Herren« und r^remdeuznnmk'ru »iilen Ltyl
arien, .onwiele'.' La onS L^ani-^nb^lldoirS
Ät-ubertt gu.in g
Mödel-Gsleaeuhrnskause.
u l l m a n n,
Lapezierer uud Dec raikur.
I Jodanvedaalie
Gegründet 1875. PrÜalltrt 1894.
U-gau:e und e n'achk Mdd°! ir deso der^
sriner LuSiüdrung. Lve'lenmm
»insse 22, 1. St. Th «i-
14258
t»in stiollk asten
.ro., o
Preis zu verkarücn.
I. «tns;erstraße 2.
<^roi-e5
Eichcn-Speisezimmer,
grün, Mtt «upfcrb-chlägen, -owie ein
gelcgtrö Lcküaszimmer, dar ck, mir
fürdigen Höizern, jebr billig zu verkc
I. Ltngerstrafte 2. iii.öi
30 Phautasickästchen in
Mahagoniniiß und cincrelegt.
ilu cerlau en I Sin:zersrraße 2 l4t52
sofsn wegen Räumung tU oerrauien.
1 Sin'knrratze 2. 14153
allen Slisl- und Ltostorten
von 50 st. auswänr segln Räumung z
oerkaujen 1115t
I Siiigerftrake 8.
Möbeln u. Küchencinrichtung
privat zu verlaufen. Äuch Telephonnummer
vStUge^A. XVII. bteinergasse Rr. 3,
1. Ä, Ü. 8. dlür Vormittag». 10057
Glega»te^
Wegcn Nebersicdliing
g-skichener Kasten. Hängclmnse. Lreile-
-immenisch, Schudbctt und Tireilet .zu v r>
lan-en. n. Pr,ch-g^si, 7, Hochpar: ree,
ri)ür 5^ 13233
Altdeutsches Soeisczimmcr,
Tecornlirnrdivan, 1 Schreidnsch, säst ne»,
gediegen, ist nur privat bm-g zu perl. Neubau
gaste 76. 2. -t, Th 13. diachm. 12737
S,Ae- und
t»ow«,» 8 »»ehör
altdeutsches
Schl-s^imm-^e, ^Teppich
Aeitsui,.
verlauf
Thür
ort ^amilienverhältn.
Telteuer Gelegenheitskauf!
Kwti Danz »rue noch nicht iu Verwendung
gewesene Salengarnituren find einzeln oder
tusammeu tief unter dem KotzenpreiS eu
verkaufen. S^llinaoaffe 1, 2. St. 11224
.3 groste Bücherkästen,
1 Diaviu», 2 Schreibtische an Private
«rnl' r«.»
verlaufen. I. Dartenfteingasse 13, Tdür
zwischen 10 und 12 und 2 bis L Uhr
defichrigeu.
11465
Möbelkäufer und Private
k-nnen vornehmes Schlaf- und Speise­
zimmer, mAttnud. vom Üunfttischler ge-
arveltet. billig kaufen im Ganzcn. auch
einzeln and verschiedenes Andere. Deco-
^lonSbivan,^ Schreibtisch.^ Teppich. Lampe,
Mari.bilferstiaßt "'st,
Thür 22.
gn skdrn VI.
Stg., 2. St.,
11422
Zu verkaufen verschiedene
Mdbelllllcke. GaS-Bronre-Luster. Lüchen-
crede nz. Eiskaste n. IV. H eugaffr 32.^11487
^Mödel ci«cner ßr,eugung.'
un*l'r;chm!tlicher Garantie 11460
! billlger als überall!
vur in der bekannten seit R827 destchenden
MöbcUischlerer Binder u. Co..
Wrea. VU. Bretteg^ske 'L7.
Reeller !t«rovin.verianbt. ^ll. Katalog aratiS
In der Möbeltischlerei,
VI. Lrulr-vergasse Rr. 47, werden alle alten
Möbel wie neu hergerichtet u d bcklig dt^«
rechnet. Lartt genügt 12367
Sehr
schöne Penduluhr,
dreigewichtig. 2 schöne Dorzimmerkasten u.
ein eisernes Lrnderschutzfenstergitter. sehr
billig abzugeben. Nur PormittaaS. IX.
Wahringerftraße 57. 2. Stock. Thür 13.
13766
Polit. Credenz, 1
tisch. 1 runder Sveisetlich und
Sessel billig zu verkaufen. VU.
Nr. 18, 1. Stiege, 3. Steck.
Lchreib-
4 gothischk
Zo'lergaste
Thür 30.
1-3274
Lederdivan l.^ st.. Barock- und
alt-rutsche Tck> as- unb Sve leztmmer, 2 Zim.
tnrr politirte Möbel, Treorak-onldioan 30 st..
Gornitur Vorzimmer u. k: ckxnmöbri tv rdrn
billigst v.riLusr. VT. Siartahllserstrai-e
Nr. 1v». -L Lkg-, t St., Tbur^l^b
50 altdeulschc Lchlas- und
der Loea itateu sofort zu v.-r!au en. 14155
I. Slugerstraße 2.
Preiscouranre f>ir d«e Provinz 30 kr.
Toppclbett, pol., gekr., bil
IN verlausen. II. Lievhanilstraße
Thür 12. Lon 2 bis 6 Udr.
14381
Altd. Lchlai
billig zu verkaufen.
1.5^
stratze
Barock-speise- und
zimn ec. Badezimmer, e-^ te Petsertepp'.che.
lulle, sZirmatasea. alnerikanischeS
GeschairKpulle,
.^ahrrad und eine Jsabellen-Togge we^
Abreise zn vcrkaujeli. I. Tcho'lenrinfl
1. Stock, Thür 2. 14055
garmtur rsr zu verkanf n.
1. Stock, Tblir 2,
14133
Clegantc Vorzimmer-
einri-^ti-ng ioww dr i altdeutsch-
gaste 14.
14124
AttdeutscheS Schlaf,tm. 140 st-,
englüches Lchlas« unb Speisenmmer. Deco
rationSdivan 25 st., kchöne Garultur, Ltto-
maae 15 st., seines Madonn- nd'ld u. viileS
Ändere llm jeden PreiS.
VN. Mariahüferfirafie 58, 1. Hof. recht»
Thür 2.5 13S08
Schrcidlisch, Blcssingdctt,
Salongarnitur, Mahagoor»Uhr, Tisch, Sessel.
Migoonflügel. Credenz, Toppe bett. zwei
Termche. 31hür. Yorzlmmerkasttn. englisches
Schlafzimmer. Palmen, Glasge Lirr. serrice,
auch dre Vshuung gleich zu habcu, !. Bäcker-
ktraße 16. 1. Stock, Tbür 4 11844
Herrschasisinöbel, privar, billig«
schlaf« uud Evetsezimmer, Mattatzen. Ti^cb,
Seml, Uhr. 4 Terriche Verhänge, Bett­
wäsche, Geichirr, 2 Bilder und Tlenermöbel
do» der Partei. I. Tuchlauben 17, 3. Stock.
Thür 9. im Hofe llnkS. 1 l 839
Alte schöne polit. Schlas-
,i»mrr.<«Lbel stnb von rinrr Partei bllg
ju verlausen. VI. lrslerhazygasie 21, Euch.
»an. 11880
Möbel äüs Theil,ahlung.
Größte Möbelleilsaustalt istcu-
ralh u. Löwenbcin, Wien, I.
HabS durgergaff e lO. ,2 11 2
Grlegrnheitskaus. 2 polöirte
Doppelch s'o.'.ere smo biiilg abzugeben. VI
Siump-rgafie 47, scho tten. T'ich ler. 12368
Möbel aus Raten u. leihweise
Wege.-i llebersiedlung
wud der gae-ge ivorralv an
Tischler- und Tape,irer-Möbel
untor dem? elbftkafteitvrcisr v r.'aus«,
dort,nkrralid.Schlaf, u Sdetseilmmer
Lchlaszimwcr
Sveisezii-nmer
Echlasriean.. ....
em,elre?anteuiIS..
. S stet...
Lpel-ezimmercrcdenjen
«asten .....«« ...
1 L-napee. 6 Fauikui ;.,, 25«
Tische lür 50-6o P rsoi-en. Sitftcr für
Sai, cleltrisch ur.d ker-en. Lampen -c :c.
Naiinend billig. 11871
Th. SochoNer, 13777
I. Stadt, Adlerga,7 e 4.
Möbel auf'"Theil,ahlnttg
von st. 100 LUIW.
100
10
.5
2
30
5
Größte Möbct-Lcihanftalt.
Th Socholler,
I Ad l raasse 4 13776
1 sebr schöner Teeorations-
brvan, 1 S.:rni:ul, 1 a.td. Echlof-n. Speise­
zimmer, 1 Uhr, S.chre'brrsch, D'pkich, T-ich
u. Bettdecken, 1 gr. Sv egrl, küchencredem.
Bilder po'i!. Kt^sken. Bttr-'n. T sch.
Lrnsaye, Mattatzrn. Caroisten, Sä:la'dtt«m
sehr schöne r:ampl u. noch sehr blUrg v el^ auL
einzeln zu verlausen
H. Waiagasse 20, l Snege I. Stock,
l'.tt» Thür 11. 13246
Wcrarenkastcn, Pult,
schwarzgoir. billig zu verkaufen.
Dräuner^rafie 2. 2. Stock, Friedrich. 1^
Aenrebitder, privat, billig, auch zt
Worthersee- u. Kärntner LLndscbasröbild
zwei Perser Teppiche. Ubr. Nadagonimö
für Salon, und diverse Kleinigkeiten.
Backerftrafit 18, 1. «stock. Lüür 1. 145^
050 st. complete Hei
Aussiattuug. dcstcheud
Schlaf- und Speise,im
matt 8!uß, mit Marinor
Spiegel, in gediegener
führung, I. Be,irk. T-
hoffsstraße Sir. 3, Möbel-
stcllilng. 1
3 Porzimmerkästen
14352
Crnc Garnitur rothe Plüsch
Möbel und mehrere andere Gegenstände
verkaufen. Bvlergaffe 4, 2. Lrtock. T
Nr. 23. ^143,19
Günstiger GelcgcnhcitS-
fast neu. DecorationZdivan.
1 Vitrine, antike (»ichenkas
' Schreibtisch.
teppiche, Vorzimmcrkaüen und noch Ver-
schiebenc? sofort ,u verkaufen. Lichtblau.
IX. Liechtenstcinstrabe 10.
9.>87
Großer Mobelverkauf
in der altrenommirteu
Möbel-Riedcrlage 14147
^ .L^ R. Troülcr
btre^ v. Tischlermeister. VN. nJien. I. Woll,cile 21. 1. St..
Marillhilferstraße 22. i 2» 8. jreducirtkn Prcis-n, be-
salon mit Bron,en privat
preiswerth ,u vcrkeufcn. IV
LOohllcbcugai'se 11, L!!e„auiii
Thür 5. 14189
!:: Möbel!!!
Hochkll.'gante Möbel, b steherd au.- Schlaf-
und Speisezimmer, ma't Nutz, ge-
dieg-^N''Arbe t. sowie Borzimm r u d Küche«
einricktung sind nezcn Uederfiediung um
jrden Prei-5 zu had^n.
VII. Niariahilserstraße Str. 8
I. Stiege, Tlirir 6867
gestiät.
Concursmassa.
Mehrere Fenster Vorhänge. Peluch«
Tuch m. Porvuren. einzelne gauteuils
Spiel- und Schrcibllschr. 100 Phanta''le»
scffel und ParaveotS. sind zum Schätzungs-
preis sofort zu verkaufen. I. Hab-buraer-
gafir
14420
Concuromassa.
Umlrgetisch. Cisenbett, 3 Kasten, Speis-
kasten. graste Badewanne und Diverses
billig privat verkäuflich. ^X. HSrlgasfe 10.
vllllg privat verkaufllch. tzorlgasie i,-.
Stock. Thür 16, nur DorlnirtagS. 12724
Compl. Wohnungsein-
richtung, 3 Lilnmer. Küche, wegcn Domicil-
tsechfels auch einzeln verkausl. V. FranzenS-
oaste 3, Parterre. Thür"
1M45
Wegen Abreise Möbel von> Eichend aus vrachtvoUen Salons,
üstzimvikv. Schivs,immer und Lstchr ,u Boiidoirs, Schlaf-, Speis:- und
i°u,in. IX. «vgeigasi« 18. N-^nln. i'N echt Maha- j ISO kinirlne Srsscl. Cannpe^ u. ksvnieuiiz
I, amerikauikltl sü- Bureaux und eiserne Casse III verlaus.
Schlafzimmer, Schlafdivan, a°nt. 7 "eknon^..^ i^,Hada°urg'era°ss, 7. 14127
Teppichc.Lelgemcildc.Dorhange
roinpleie Heira.sau stattung
von st. 280 aufw., compl. Schlaf­
zimmer. matt Nuß, st. k40,
compl.Speisezimmer, maltNuß,
von st. 185 aufw-, Salon- und
st. 50 auf
Möbel von falOten Airmcu! Tcppichgarnitur v. st. oU auf-
wevvra billigst uuiern, Prr-,i veriansi. wärts, rc. Prall. Preiscourantc
W-llir. r. r b-ridelerEebäk-n- st r, VI.Mavl-- ---
tzUsertzraß« 117, im Hose, NLrrsse bitlr genau
,« lltchieil 13320
für die Provinz 30 kr. Marken
Nur I. Wollzrilk 81. 1. Stock.
Concursmasia.
50 Salongarnituren find zum Schätzung;.-
preis von 40 fl. auiwärt- sofort zu ver-
k^fen. I. Habsburgergakse
14428
Möbel sehr billig abzugcb
alld. SSIas- und SveiseOmuier I.'xi fl,
Earoll.Lchlas- und Lv-isei>>um«r 250 si..
3 Simener vvl.. Te^-rall-nS^-- 26
Uederdivan 20 N s»rc,d!„ch. 2 Eel-
«eniilve 8 sl.. Udi. L-nive. «alrugarni-
>ur kiO 0.. Vviiimn'.er u. «uchenm^e!.
VI. «ariabilsersir. S3. 4. S»e«-.'
r»e 2 S.
.— Ei.
142«)
at chsp»!
12 st. ,u baden. Dlaviahiis, «iserneugall«
Nr. 22. Neraraturrn dilly. 9780
.3 prachtvolle Bücherkästen,
1 Schreibtisch. ,u verlausen. I. Barten-
steingoffe 13. Bestchkigung von 10—12 und
von 3—4 Ubr. 14484
Schlafzinlmer, Nnfrholz. gc-
biegen, sehr billig zu verkaufen. VI. Bez.,
Millöckergaffe 2. 1. Er.. Möbeltischler^ei.
Nächst Theater an der Wien. 14475
^30 Talongarnituren in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels von 60 fl. aufwärts
verkauft. Stadt. TegetthoMraße
Nr. 3, Model-Ausstellung.
144 9
Wegen lleberfiedlung wird
sofort verkaui: ein Lch afzimmer. ein Sp-is'«
ztmmer, altveutsch. mit Tervick» n u. Häiige-
lampe, als auch diverse Einrichturg'gegen-
stände. Tröd>r verbeten. S.adt, Sv» gel äffe
«r 1.5. 3. St., kd. 13. Ir480
Möbel. Italien, ffröulein
reist ab und stnd billi-t zu baden Feinet
Speis zimmer. echte Istber! ssel, Tisb. Tivan
und reine Lchlasmöbel iiute eckte Teppiche,
Lttomane. Ubr. Matratzen, ÜrSIing.Mad nna,
1 Ciovier rst sosort billiz zu verlaus n.
I. Tuckilanben 17, im Hose links.
3. S ock. h 9.' 14554
Wegen llebersiedlung zu ver­
kaufen altdeutsche, fast nene
itiN'i-l'rlir'g. l compl. Schlatz.. Mairotzen.
Bernvaich-?. Ottorn^ne. Fattk'n4s. groh elez.
Herr nschreibtijch c7Lr ibtnche, 2 Bar^ckkosten, ^uch
2 Berten, großer Svirgel, volitirte Drvpel-
chlffonr-re 19 sl. B tren 15 ft., Marmor«
na'chnsch, !)iacrtkastt^, t.ltdku'sche Zimmer­
er denz. auch politirter Leverdiron, neu--
artiae Pettoleum-Äuerlumven. prachlvoUeS
Auerlichs, l Lirer ^^.e:ro!ei«m dälr l 6 Stckndkn
an, noch Vieles, auch einzel?', Alle« b'.Uig.
zu h^bev IV. Drlocderegaffe 8, Tbür 4,
Keßler. 14351
Trci Zimmer Möbel, altd.,
und pol., Bilder. Tivan. billigst verkausl.
VT. Stumpergaffe 26. Tbür 6. 14361
Wegen llebersiedlung matt.
und pol. Schlafzimmer 1.50 fl.. Teprrch-
garnitur. Tivan, matten Schrcidrisch, Vor­
zimmerwand unv Kasten, pol. kill. Möbel.
III. Morokkanergaffe 1. 'Parterre. Th. 2.
Ecke Heumarkt. 14440
LÜtljchliren,
Maschlncrlbcftalldt'ieile
ulld Werkzeuge.
Iranzös. Kurdel-Srickmaschineu,
Strickmaschinen.
kiütichn-imiLich nen,
Schiingmaiüinul.
S'ngormaschi, en.
RtNgildiffinaickinru,
Sl-ftiouemaichinen.
r Strodbutm: chinen.
Äuszolimaschinen,
Bou''irmLlchlneL.
lana.allii e Garantte, bei
Iacodi, 39880
. H. Dadrrngerstraqe 22. Thurng.rffe 4.
. Die oenen «inv d U.g l
Singer- und Riugichiffchcn-
Nähmitschinen. 4367
auch gevrauchke. mit 3* und 5istdr. Garantte.
T- ^^rnder. VlU. Blindengartt 27.
Benzinniotorc, Gasiuotore,
' 1-, L-. 4-, 6-, 8- bis lOOrittdelr.. neu
» und gebraucht, billigst bei Llaschke. Nam-
r rerstorffersaff: 46. 84761
^ Blechbcarüeitungsmaschincn,
^ wie Vreffen. Scheeren, Abkante-, Nand- unv
Srckenmaichlnen in tadelloser Au^fübrnng
uud zu billigsten Vretsen. Maschinenfabrlk
Gelohav5 und Comp.. Taßhot.
. Vost Altenmark1a.v. Trt e st f S.
Niederc-Verreick. 00514^
° tzl7ktromoloren für Glcich-
Wechiel. und Tttpstrom, geeignet ür alle
' Sl.ttngcwerbe, Bi NtrlationSanlag^n :e, lreker.
» nNttr KarantteHrnnann K. GruU. Ill. ma u-
- mv-4!vg fle 29. 2280.
tNÖ Pterdek-asr.
b vorsieh.nder Susftelllmg einer
Sondeniastone-Tampsmaschsne von Lopbam
und 2 Eornwalll sie.i von Vaeihl«, eignet
sich vor,ügilch für jeve Berwenbung, bei der
e» auf G.ni.n sügigt it bei lOrennstoffvei-
braucher nicht ankam! t. Sie kann dir Mitte
Jum IM ILetriete besichtigt werden in der
Tampimüdie von 12334
üxv.) 0 orvno 2 ne,
Zwei Tampfmotore, gebr.«
_ und 4vferbig, unter Garantie billig zu
verkaufen bei Franz Reugam. Wien. X.
mgafie 11. 1.3345
Eisenhobelmaschine, gebr..
Wie neu. 1500 Millimeter Hobellinge, 600
Millimeter LobelKreite. billig zu verkaufen
bei Franz Neugam. Wien, X. Mubren,
gaffe 11. 13346
6 st. Anizabe! Singer- u. llting-
schi- chen-NähmMch'nen au' iiaien Echerj.
Fstnibau», Weiliahnhol, Lerünerstrahr 3.
12120
Hobelarbciten bis
4000 Mm. Länge und 1200 Mm. Breite
übernimmt zu billigsten Preisen Maschinen­
fabrik Hugo Brand. XV. Zinckgaffe 13.
4714
7000 fl. als zweiten Sai;
auf ein Wiener Hau? nach der ersten österr.
Sparcaffe oder Hypothekenbank zu vergeben.
Unter »Ägenten ausgeschloffen 14453^ post­
lagernd V:l. 14453
Musik-Iltffrumrltte
und
KluftilaUe«.
Bernhard Kohn.
lrla9ter»u töar: lo tum-Etabltstement
TÜtea I Himturlvfortst 2<-, t. Et.
Nrvraseotant von
Steinwap u. Biüthner.
»aaer von Srldftcin, stivtendorfer ic.
Fi-tnei aukg'wih't E:emv.areguter, dilltgkrrr
»Ltwical., «eu von 320 K auswLrti
Evecialiiäi:
SrSbte Lurwatzi derststonarchievoiiCIavirren
Mit engt. Rcpetinousmechauik
uou grokne- Lager vli,' Pianino-.
öieubeuen in i-ioderneul Stille.
Lcihans'talt. 91166
Clavier-Ctu- uud Berkau^
Taus.1 Ul'd Miethe. Llbiu Förstl, 1.
Bellarialkrave 4. 99053
Claviere.
Bromnzbewobneril. welche ute und billige
Instrumente kausea wolleu. empfiehlt sich da-
Llaolcr''^abllN''menr Llldin FärA, 1 Bellana-
sttaß? 4, ae;z-'Nl:der den k. k. Hofmuseen,
nächst dem Trur>chell Lo'ksrbearer.Insttllments
werden vcn ve^ideten Sachv.rständlgen über-
priltt und lOzLbrrpe Garaune g--leistet. Aeitere
Jastrumrnre werden m Tausch gi'nommeu.
üllbitt Tsorfll. 99053
I i^ellartnkrrnstc Nr. 4.
Elcg. v onceripiariino sofort
>u verkauiru. Wädriitgirsirabe 108. 1. Stost,
Tbllr 6 6810
Stutzflügel wegen Raum­
mangels billigst lu verlauirn. XVI.
Neuierchruseldeiftiaste 94. Weinschank. 7391
(^tunflugcl und Pianllw
von 50 il.'ausw. billig» ,u verl. oder au'-
iulrihru. IV. Leidensrvftgaffe 8,^
Ltaufc überspieltes Clavier
oder Pianino. Zuschr. mit Preis und Firma»
ancade an Sielibammrr, Mari-hiis-iftraiie
ll-.r. 51. 8526
Bösendorfer-Clavier, vorzng-
lich, preiSwerch in verkamen VII. Ziegler-
gasse 5, Unke Eiiege, 3. Lt., Th. II. '^atx.
StuüNüael, Pianino, t
sai 'g. rorziip.lich Ton, find billig
kreuz-
Böfendorfer-Stntzflügel
äußerst billig zu verkaufen. VIII. Langegaffe
Nr. 42.^i m Gesch äft. 11135
Lehr nuter Slutzkiüael;u ver­
kamen. 80 st. VM LangeqaNe 42. 11237
Maschlnendureau, lll.
3523
billig abzugeben.
Ätelsnerstraste 41.-
Perrolin-Liorore u.^^ocouiobUc
neuester bester Conittu.tten. zu billigen
Prei'en bei P. VerohTrr'S xpöhne, Wwn, TII.
nnbri'„»'0fstr!2st 173. 5050
LLöndrunnerÜraj; 173.
Wichtts, für Tampfwöschereien!
Vo.l. ufael Da pfwäscherei der
kaafen wir oilU.ikt sehr aut erbalt. amerik.
und deutsche (-eutrifugen. ba.ander,
Trriulmelwaschma'ürn^en r .. lern.'» eine
drückenv'aae. eine Drebvank Pnv'peu,
Dran^mifsto» rc. 1 österr-ung Wäschtt'i«
Ma'chlnensadtlk Sttakosch u Z Bauer
Nichk.. l1 5, Bnült.'aplaL 19 7277
Plünlnos, lOli si.. IbO fl. u.
230 fl, Liuisflsioel, 80 fl.. 100 fl. ISO fl. u.
20o fl. zu verlausen. I. Rauhenslcingass»
Nr 8. I>L40
Clavicr-Ein- und Verkauf,
Tausch. Hirsch. Praterftrade 25. Tel^baa
Nr. 15837. 11682^
TburE'"
mit pracht-
-.,.g zu haben I.
17, im Hose iintk, 3 Stock,
11838
Miunou, reizend. 1
Lem Ton, ist privat billig
Lripinal-Skngcr- und Greifer-
Lr»fcdittett. aa»lz neu, 6 Iabre »araptre.
find um den Per etzprnS U. »äst ^eue Sinzer-
uod Grmicrnla cktnen um 7, 9 u. 12 il. zu
dab^n Mariahtlkerürahc 11t». rw Hofe
links. Tbur 10^ 8325
Stutzflügel, vorz., fehlerlos,
schöner Ton, um ^5. 120. 18^ 200, 280
und 320 sl.. Pianino sehr billig ,u vee.
lausen. 3111. «id-rtgaffe 27. 2. St ege,
2. -lo-k. THLi 17. 11S3S
Sehr gute Stutzflügel, etwas
iiber'oielt, auch Pianinos auS den besten
Fabriken billig zu verlausen. 3'. Echin-
brunnerstrotze 24. bei Fos. Mavr. 12243
! Nöhniaschinen! kauft man
um besten nn. illigsten beim Mechaniker.
VI. Sebgaste ll N u? Lin er 20 fl.. grbr.
13 fl, Sriij.i 8 fl., Ntn./ch ffchc.n .30 8
<>o!lie eqanrrr
Büsendorier-Courertflügel
und eiu Ltnntlügel von Ehrst» sind
^ billigst -ll vcrr-us n G«leqe>>h«tt-käufe
! v. It'O fl ausw iaaerrd. Neue Elaote«
in bester aiuSw bl °. vorzugl. au-l.
! Anstlrumeute I It engl flrcveiiti-n->
! Mechanik sü d besond. preiSwuid, vvr»
äihig bei 12969
' I Sadhir. Praterftrnße S».^
Zu verkaufen Tampsofen,
httdrauliiche Pressen. Siamviw.rk. rc-
iirende Liebe, S'ettr moior und ilvla».
avvorat, ttreissäg'. Lrcvert. 51. Hnr er
ir.Ia'gasle 10. 9235
Äm billigsten Singer- u. jNing-
s4istch.-n.Nö5m-schiaen, neu und g-tran.ch:,
rrchLusSiLiea.-LL zUserftr-tzeLS.'uiHose.
irirs
Äll-nnveririiuna der von er'en urEa-v^rn
stuiori'älrn rachne ska' -mviedl Clav'er»
dcrkoni-l sächs. Hof>Pi»nssorieiavri1
von Ern- Kaps. Dresden, rir
I. Saphir's Etadliffemevt,
Praterstraße 23. irs70
Claviere von .50 fl. aufw.
Pianinos billig zu vertonten und
leihen, auch auf4 Land. Mirrbe von 8 fl.
au bei Tlll-nb-kn. .Vll. Rts-PÜr-fl^.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 20 ]
'N'lsn, vonnerstLx^ Xeaes ^^ievei' l'sKkIalt.
Grc<;cr-!^iü^er und Bcstand-
26. .^pril 1900.
Xr. 113
Z!!usrk-Instrumente
unv
MuslüaUe«.
langer Büsendorfer-Zklügel,
K>/, Ock>ir, Slusifcl^,.» nir w«
d°^ Kronen? Ant'
Dr. M. D. Iioos-"
Motor-Dicrrad,
Oii.lwol kN .li'ch'S HconcLi, mit 2", HP,
Tion.Noior. mit «orcci. und Siuckük.!
ständig nou. ouhkri't prc-4worih zu
kauton. gtünz WuuoS, Dtcn, I.
ring 7. 12V2I
IVX1Z
Tuche gebr. Avparat.
Preisangabe unter «Amateur 1321. 5" m
die Cxp. 13215
Monopolcarncra,
13X18. für 12 Aufnahmen, billig der
llch. H. Mottschek, VII. Zieglergaffe 29.
14447
Sport.
Iacobt'S
g70SL
s^abrlksntLderlcizze
IX. Wahrinqerftratze>Tl.urn^asie 4)
^hrrä) r neneste Modelle,
beste Marken, vortzuol. Qua!i:ät.
Lusbewahrung L^ernnethung llmtaufch,
ZadlungS rlmcht-.rutt^en aewäyrt.
47 chonstc Falirichul- Wiens.
rX. Mährt";zerflZl»sre
Zügel,ör und Moi,uratcrial
wah'. alle Pr tSla.c«:
i Tandems. Sepackd^dretrüder!
Erstclasstoe steienjchr, sowie beste eng ifche
tzadricare und die weuberühmien.Heuov
! Urr.tauich uber a^rener ütadcr:
Spe^iailtät: u '^'-trrcnr der.
l! Beauenle Thelizahllmgen !!
!! Beste Dezmisauct.e für Hand.r.!
Ucderfayrc.-,e ruador, dre
°llkibilligli«al Bmlxr. Vllt. v!lnd«°g-be
«r. 27. 7»0!iL
! l (liüllftige tÄetegcnlicil! l
bietet sich. ein Fahrrad, beilc Marke, gegen
10 st. und 1 kl. ^0 kr. Wochcnrate anzu­
schaffen. Zuschriften erb. unter Heinrich
L>aoß. II. Kaiser Iolevhstratze 30. 891!>1
Radkäufcrl -Halt!
Es bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstelaifigeS Fabr-ad gegen kleine Anzahlung
und mäßige Raten onzuichasken. Zuschr.
erb. an Bruna-'^ahrradwerke. I. Aürntner»
straße 2 -^. 89200
Radcr aul Thctlzahlnng.
kl!izuh> I0 8.,wochkn>>. u. I.by W Bbr?,
U. Lievhgniedu 2, 1. Ligc.. Ä. Li, Tb. üL
88812
^Ncinste Anzahlung, erstclafs.
Fahrräder. Unter «Äregerrad 97118" poftl.
IX' 1. 97118
rvnHrräver enmillirt am lsesteu
Theiner. Metallwaarenlockirer und
Sc^iitenmaler. lll. vorbeergasse Nr. 4.
?irferi auch in die Provinz. ''42
2 Lranoport-Trerräder,
1 Transport« Dreirad, gebraucht.' find
wegen Auflassung crner Fabrit billig zu
verkaufen. Zu besichtigen Bart^usteingasie 11,
tm elektr.,rechn. Geschäft. 5172
' 4 iruchrvol!cs tNONcr ^-ähr^
rad, fk^nflez Fabricat, staunend didig abzu­
geben. III. Ungargasie 48, Modtstengelchail.
M. 8 N
auLgkjuchl
s»onsten! Ä i ndcr, Plindei,aaste 2 7 ?>s,75
Ätcteör-strasteuracer,
Mod. isoo. '»sineu, ütl fl., Dur!aPp 18g0
vaezugl. erhali.-n, üh jl.. Schulead 2L fl
kteue Rüder btll>g/i. IX. Berggaste z. 8Z2S
Ein fa»t neues Tamcurad.
1' Modell 18l^S ist zu ver'anken. V. .^ntaaa'ie
Nr. 42. 3 Stock, Tbüe 17. 746ä
,, liledrauchte Hcrrenrädcrl
nur neueste Modelle, beste Sorten,
gebrauchte Tamcnrädcr,
fzrößtf Auswahl, billigste Preise,
»tyria, Tiirkopp Waffen, Kahler,
Patrta, Greaer rr.
>. Aus Wunich saUde tffarantie.
!,s Einkauf und Vorschuh
^ aus Räder zua> commiffionrllea Beikaule.
I, Etadiongasse 5, ini ,?>o!e,
, nSidN Pariaair», L Sawri. 8044
Stbria und Helios, fast neu,
M. 1900 L 55 st. 1. Am V.rgel 2 We-niger.
„ ksoA'f
n ItZepäckedrerräder
^ m allen Gr^-sten zu stallnend -iUisjcn Preisn
- argen Tstrstzohlnngen. LLein u i.»ald-'rrz,r,
-»enäri-räd r!a la!, I. Z-i! riiä'ie 4 XI >8
ffahrradcr fiir Herrtn uad
Ta,nrn. Ta? 7irur>'ie, 1000, zu noch nie
dagew-senen billigem TrerS, mit ein.äbnre:
^ Karaniie. Eedruuch'e uni 30 sl. Maria-
' hils-istrane i 16, IM Haie. 8326
! Kaufe gebr. Näder!
n VIII. Blindengoste 27. Binder. .^3.54
Wcgcn Abreise ein englisches
- H rienris stülon.md billig zu v-'rkaulcn.
1 VI, Mariahiiser-iraste 03, Nrim Pcriier.
3701
Tamcn-f?ahrrav, Türrkopp,
Modell 18.99, erstclassig, fast nicht benützt.
- uln 100 fl. zu vkilnufen. Befichtigui.g
1 Gersnrerstroßt 2. beim Portier. 8648
1 Herren-, 1 Damenrad,
" feinste Marken, noch neu. w gen Abreise
l zu verkaufen. III. Ssphienbrückengaste 5.
. Lhür 7. 9001
^vuhrrädcr auf Theilzablung,
: Anzahlung 10 st.. monaU. 6 fl. F. Klaus.
' I. Habsduryergoffe 6. 9U>6
bngl. Damenrad, übcrfahr.,
, älteres Modell, billigst zu verkaufen. NI.
»i-istgaffk 7. rb. 11. »316
!kiäder-(rin: u. Bcrraufs- Leih-,
Reparatur«, A isbewal:rg... Caution, Zube-
h^rverk.'Anstalt F.Nasilcr, I. Srilerstätte 11.
> 2 g-br. RLdcr v. I8sl., raad mä v, Zi> st.'
Lamiic» 70 kr,, A-rwlrnIaini en st. 2 60,
SäiUI fl, 1.40, P"Nii> n 40 ki. und div,
Rädcrheim s. Prairr lll. Lb. LZcchgärbrrsir 0.
S3I8
01reger-Hcrrcnr.ad billig zu
verkaufen. 5'I. Gumpendorferstraße 114-
I. Siack, Tliur 12. 10330
1900 Herrenrad mit
Arrivlknlampr. urn, brstc Marlt, wrgrn
Abreise ins Ausland, um Zoll zu ersparen,
um halben Drei» abzugeben. 5'II. Sieben-
stcrngasse 29, 2. Stg., 3. St.. Tb. 19.
10435
Gebr. Herren- ii. Tamenräder
in grast-r iiu.wadl stnd billigst ,u bad- v un
i5cntralburer
dr» 7il»ronder l^elinck,
l. Edkudorikrstrastk 10, r»>rrbon Rr. 12300
Ta-klb' werden srairraver ,ur Siu«.
drwahning, -um romwi-flrn-llen tj--rfaufr
übernommen n. daraus Vorschuffe -ride li
10500
Greger Herrenrad, fast neu,
ist billig zu verkaufen. Näheres b. Haus-<
dcsorger, XVIII. Gentzgofle 60. 10773-
Türkopp-Damenrad ist bill.
zu verkaufen. III. Vaumgaflc 2. Thür 6. kl
11030^
Rad, fast neu, billig zu vcr--
kaufen. IX. Müllncrgasie 5, deiin Schuh­
macher. 11034 h
Schönes ^^ahrrad zn vcr--
kaufen. Auskunft XVI. Grundsteingasse
Nr. 34. beim .Hausbesorger. 11036 l!
fZ-ahrrad unter der Hand zu d
Verkaufen. 5'III. j^orianigasie 41. 3. St..
Thür 13. 1103.5
Herren- und Damenrad>
billig zu verlausen. II. Clephanieslrastk 11.-
N4»2
! Kaufe lliädcr, gebraucht!-
Nu-iunst Porlirr, IV. Favorilenslraste 37.-
11434
Driginal-Amerik. -Herren-^
rad. neu. um halben VreiS dei S. Weiß. g
Wien, II. Untere Tonaustroße 29. im S
Ledergeschäst.- 1144«;
::! Ueber ötl^Sti'ck!!: ,,
!!! gebrauchte Räder!! I-
alt-re Modelle 15—25 fl., o
neuere. 25—50„
nur erstrl- Marken: E vria, Pulst, Dsrrkopv.
Helio?, Mereo''. Coluwbla 60eg>r.
!!! gebrauchte Daincuräder! I!^
in grSsti-'r 7lu»wal>I.-
tdlinnz Wnneit iiin,, 11606
Nnr rv. ffavoritknsir. .'lr Nur^
:!: -500 Tlück!!!-
l! I Milikiirrader! I!^
N!,.'r!>ich"-Rävcr. Kraz !!! u,
!!I,.Ttqria"-Rüdcr!r! o-
zu noch nt.' d,ig-weseiirn billigen illrvisen, 7
I> I iba-eniahlun- ohne riu'ichl.i- I I l
!! i> nUcr Lv-!rri,I-! I
l Nur rv. .^avorttenftraßc 37 l
ilstnaz Waueik ,„n 1 1607
Illerani sür l, v k. «stii-irära-, ei.-izi-ier-
Ltkieranr. om r. k. Arstmai in A,en. Landwehr,
Le,!'beTgerEad..Schnlr, Post. Sttir rh-kt-w r<. si«.
Ärotor-Treir-d. Dion-Boutön,"
-Nod. 1900, 2'/, 1'll, ritt or g.-französlsillt'K »,
144. eui zwerühiges tzrerrab Tran. bill.gst-
zu verküufeu. üg. ilöaneck. I V-Favoritmlstr.- 7
Motor-Dreirad mit' Avant-
^ain islabrllat Prrlkokti'Ltuc'chi mit T«on'
Bou^n-Loppc-lmotoren,. fält neu avzuqeden„
bei Mittler u. 6o., LLieu, VI. 2 Echmalizdof.
Sal^e e
j^lrincr v-tvtorwaften, Be
Ba luretie, drituirrd g. rr-isw2rdia
vertäuten. F nnz Wtneck, I. Op-re
7. 12828
Echter Mops zu verkaufen.
ri. Ma°Lal,nrnsIe°!-e 10a. Tdiir 7. 10023
! Beste Marke
der Welt!!
I! Meteor— Gra, I I
Reichste Lu:wab. lür die «a,s.n ISiXi.
lt^n-iar ^.i»dcr!a e
! i I LTvernrina 7 l I
ürrie-r, Ltiirla Tuikeiip
dun tt» sl. dU> »i« fi.
i',r.n, Wanrlt
! k ?tilr I. Lvernrlnp 7! I
Ganz vcrnilLeltes Nieder-
^ -^llftändig neu. unter Garantie"
halber preiswürbig zu v-rkaz
X>IH. Zinlnurmaunplatz 6. 3. Sroek.
23. 1 Z 4
l^afsc 9. Trafi k I 3 i>»
T ai uk l e r-Ä)^ oro rw a Fcn,
.^ cht. wie neu, bvferdig. pre^Swcn^
vcrt'aiii.n bei Fr^nz Reugaw. Lv^en,
^"uLrm'.ste 11. !3Af7
(kNttllscheS vicnnrad,panr neu.
' pr-r-rwsnd'g ^u verkaufen. I SLulMtraL,
-'2. Td.'.r
136 Ö 2
neu. zu verkaufen. VI.
straße 1. 3. i:n Hutmodesalon.
13794
Amcrik. .Herrenrad, neu.
Ri. 22. 2. Sin-I. Sd-Üe 6
ktzcpacksdrcirädcr,
i-..ren. sehr billig zu verk. G
dorferstraße 19.
13V60
übcr-
1277-4
Ta:ncn-W.-iffcnrad, fast
neu. iu derlauskn und zwei Ticst.
.Franzensring 22. Sliege lin», 2. Sla
Tdllr 10, van 2 b,S 3 Udr. 12224
'h!-c 4.
1323»
Falirradcr,
13007
Tameilhündchcii billig
14008
1899er Luxus- Damenrad
Thür 21,
13007
Ttarkcs, gut erhaltenes
Knaben-Pneumaticrad um 55 fl. zu der
kaufen. AbvocaturSkanzlei, II. Qbe,
Tonaustraße 101. 13861
Tamcn- :r. -Herren Waffen
. neuer Modell, pcidat
XIX. Zedenthofgafse 20.
14250
fahren, sofort um 65 fl. zu verkaufen.
Fahrräder, neu und gcbr.,
staunend billig bei Fachmtchaniker 6 «'
''^'l. XI. Gumpendorferstraße 1'
13924
halten, jir um 40 sl. zu verkaufen. XV
Klanzgasse 10. 14130
Rep.araturanstalt
Mechaniker Carl
dor'erstraße 17.
für Fahrräder.
1.3923
Lamenrad, Lu-^us-Waffcn
13927
utn 60 sl. abzugeben. XII. Schön
brunnerstraße 1. 51 a. Radfahrschule. 1409.5
Dtraszenrennmaschlne, fast
AuSk-
Hlpfinger,
-u staunend billiien Er grospreisen.
l! 500 Stück Spccialräder! I
WiederverkLiiser Rabatt.
Ukraur üüanek, i2S2S
r r Nur r. Lpernrtng 7 r:
'l 4(i0?
30 fl. .Herrenrad .30 fl.
50 fl. Damenrad .'iO fl.,
beste Markt. Auskunft Lehren
Radfahrschule, XII. Schön
bruunerftraße 15 1 a. 14096^
ElcaantcS verrenrad, Sivr»a,
oolvd. 99. aebraucht, s-br bill'.g zu ver'auken.
>' Pila'üm^a ,. M.'z z. Thür i0. 1 Z432
Tnrkopp Diana,
Me.rüarist ».
'N Avft,?'r vl
13975
, qnt
74. 2. Stiege, 1. Stock.
Zu lelien
14203
2 ^pferdkkrtflig. .Graziöse", fast neu.
f elneS größeren Wagens billig
Antrage unter «iLosiakäliser
1333 6
fast neu, prei'^
H 4 vd!.u verkau'iN. Anch rm -chteu
^ lung-r i^chnüNrud.l.
V ri k'ai't'r Io'rpt'str.rsi 41 142-70
iig Schöne Aoxtcrricrhündin,
3 Monate alt. um 6 fl. lammt henriaer
Marke zu verkausea. 111. Lleitzgasir
Thür 11. 14337
Neufundländer zu vertanfen.
3 Habie a i. s I en schöne» groster Ex n-vlor.
-ZachiLmIkit dew esen. ihenzing, Iip-. .r-sse
" Rr. 9. 18643
Pferde- und Magen-
An- und Verkauf.
k Russischer Schtmmelwallach,
langschn-eisig. 6iäbrig, lS'l hoch. sehr
0 frorum und schnell, ist zu verkaufen. 51.
'alnfltubengofl 7. 118»'1
- Reppslute, Reitpferd, mir
gonj des 'chönem Nong, sehr viel ;iu>,
n- 16,7, hoch, 7,ähr„ neuer Brock!ur koiiis
Bors, zw,i neue Lvxnsn-aqcn vridne
h. ^llirr dem 2nichon--ng-rrei-- renaustich.
Tamen- Phgeion mil Lummirädero uns
?7 Lanjqüxcr,
t Morihgdort,
>- :?ercin-4,->Ie 21, Sera. 11764
Zwei Pferde, braun, gesund,
inng. gut im Ziige. geeignet firr jeoeS 'tUh'^r
werk. sind billig zu verkaufen. Auch ein
schwerer und leich-tcr Baumwagen. Adr.fle
^ in der Erpedition. 11124
> Topvelponli, rjöhrig, sehr
^ fromm, pr lSwürdtg zu p^cius. n. Aukkuntt
^ .X. r-t.r.iafle 7. 13.Z44
, Nusibraunc Stute, edle
r, Race. 3 Jahre alt. billigst zu verkaufen bei
?ranz ?ka!kens«m ,n Stockerau. Nordwest,
dohnftoiion, 36860
,e Csel znm Einspannen,
^arantirt fromm und eingefahri^r. sammt
t'leschtrr zu kau'en gesucht. Lfferte mit
Alter. Größe und Prei5 unter ,blinder-
gei'palln 12415^ an die Erd. 12415
- bin gedeckter Wagen, ge-
, eignet für Papierfubrwerk. wrrd billig ver-
- kauft. 15'. ("auprstraße 78. Bayz. 98988
Eleganter Droom. sowie ein
Psta^lov. tadellos, lind vr>':swürdi^ zu: erk.
t V Siestenvrttnrtengasfe3424
' Specialist in -Handwagen.
- lzin Zwtiradler. einfacher Woaen lill'gst.
. II. Tabcrstr. 22. 2. Vof. 7145
- Uebersahrcucr 1 ^sihigcr
- Zerlegbarer Vreak mit Plachendach. auch
t verwendbar als GelchältHwagen, ru ver­
kaufen. XII. Alchhorngafle 9. 12165
Oleschäftswagcn, geschloffen,
I möglichst mit Gitter. Gesammtböbe höchstens
2 Meter 10 Centim.. lvird zu kaufe:, gef.
' Gef. Anträge uuter -I. D. 13200' an die
- Eppedttion. 13260
' Steuer Kntschirwagen mit
^elachskn zu verkaufen. XIII 2 Niflelgafle
' Nr. 6. Wagnerei. Stadtbahnsta-non L.etjiag.
» 1.3569
Ein Paar rlcgante Zucker,
' 'chwarzbrau'e, 5tähr.. 15 Faust. 2 Strich
e L vvch, vollkommen geluizd. w rdcu vreiS.
wurmig verkauft. Nadere- H. Pramelgofle,
.. ^tgl. Tukterfall. 14i. 84
Ncutitscheincr, sehr gut cr-
- bollkn, Londau-7 und kin P'crd Mil iivil
2 Geschirren zu verkaufen. Adr Erpcd. 1395.»
.Kutschirwagcn, in bestem
lliistiindk, lest nru, lind Ds«rdk,ilch>i7 vrki;-
würd'S zu verkanfen. k. Arsenal, L^bfeet
Nr. 14. srleischkaucr. 13784
Ucbcrfahrcnc und neue
Vdoklovi, klkiont, sihr billi». V. flicrion-
i^i°flk 26.
O^egenüber-Wagen. sehr
stickt und'«in lkickikr Str-h-fl-hoüov. di-idk
woviki drviiiit. sind billig v-:ici-.scn.
Podkii, W-ildurgftroh- 6, bcim
Ein- und zwcifpäningc
Vbaetons. Kutschirlvagen mir Dach- Streif­
wagen liilliy zu verkanfen. 5'IH. Iofeph-
stadterstraste 7k>. ^olzinger. 14232
Ein fast neuer Streif-
wogon. 70 M-Ior»°inkr rioglrasi. lind
4 andere »lveispannige Lastwagen sverschalti,
ünd Ivkgkv GkichäsNonsiiilun, billig zu vrr-
kouscii. X. tzasrugossk 20. 10441
Pferdegeschirre i nd Nicilzeug,
aeb-auLt und non, billigst bei 2l ,3tlka,.
VII. .'ioUernuilk s. 08460
1 Paar gebrauchte Prust-
gelchirre sind preiSwürdig privat zu ver»
kanlen. Daselbst ist ouck ein 2 Monate
altes stöhlen zu haben. Lotus, I. Aos^ephs-
platz 6. 13751 k
Ein Ltverlandaner. auch aufS
Lovd. 1 zweisrönn'gor. 2 o>n rSnnig-S>7>->s-
moci-n, 2 Hiin7mao-rln. 7ivc» fast otii, billig
zu hedeu. IVIU. Htid:dr-!!idg. L3. 14060
Geld- und Kypothrken-^
Kerd^ehr.:
400,000 K. zu 5»/i» !-
Mis c
zweite HauSfätze°
inThoiibcNLgeu,zv »--rgodov. Paul S. Plöld, fl
L-inriahiiferfrrake 7C, Ecke dcr N ubou-
gass? T..evbo,' 3659. 84015
(sield auf Wechici e
sür Hausbestscr. ffsdrtkanlen i
unv ttaiislrute, 0004:
Geld auf Häuser, Erbschafteu,
, Legate rc.. o
Allei rasch, diSrrer, ohn LorauSlagen, durch- ik
Ülvgemeine Perketzr-durauu f«
Wl'N, IX. Un'v rsttärSstrafok 4. T
3°/. Taucrcdit für die Veu-
zeit. !S^ t^ebührrir«
rriiru>,,i I.iiOl» oilO It.
-k>auS>a»r ,n Tvei'dvirngrn chnr
v vkikn 4>vn dar »»nril, uuior,
al-^v1>i>t!irfar..L>u caii d^u.o'rd L.
V >IN 2<-> ugu..-. Ta>,84Z-i7
Wcüijcic^cvülptc, iÄ2,lt,aits-
'imcssen und Waare.r-
iclehnunj,. I. Wollzeile 9,
l. Tticae. 1. Tt.. 9-1. vosi2
liant-vm dur.. d-, MiOIär-Agcuiui m
ukav.st, VII Dorösmar.rgaü« I»,
rvihect au- WuTi-L SK 084
Geld für StaatS-, Bank- und
Lbvbeamik VI-N 2 d r ",7 Nir. IV.« 7 »,.
-rri- vstr 47.2 Puir. r-chi». Tb I7.
L2.st.',
VI. WagdoOninftrast,
> zu vkr-
Nr, S 2,
13287.
Ncinraffiktcr Bcrnhardmcr-
bund ist wkgtn Pladmaugel zu vcrkaufeu.
XIV, R.inbaria-I!-. 37, Gastbaub. 7 !ifti
Schöner junger wcisrer
Eiidei'.diulist'.r ist zu v-rlaufen. IX. Rüst-
dorikistiastt 30, tzauSd-I-'g«-. 12287
GZddarlrlie«
ev eredi-dedurrltac »n5 sol
Prrionen,cden Sravdci,
Tameu, und zwar
1000 it. 4u 4-,.
von
vo»
L. Goldschmidt. Budüpest,
VM, Szilagiiigaiie Nr. L.
Oi-tourmxki« rrvelri«. 6738
2.^,000 fl. »um Ausgleich
ingkuv gesucht. Äzculktt autei Hanarar.
II. »assraldeasic 4. 2. Sttk, Td. b. 07.Vt
Wer gibt 750 fl. Personal-
7 787-
Geld voo .5000 ü. auswarti:
1« jeder 0öhe,
asch und dSchst d §cr>!. I .turaOere. 7
ate. babeB.a^ia und diüiaaui^t.. 7 -7 .:,
"d gabrVsnrmen! II> !e. ei- u> g.,
vier Bai!» I,d» wuenna gebvten. Olai-. >,
Oastelfe n -7 >ed,r «inan 7-:
»Süniigc Seiegeabcit 7320" ,>-is. I.
dorf rstr.rsie. rur -tgi'i. S.cheut? 8 l.v
Tuche 100« fl. auf« 2'tvn.
it guten Zinseu aufzvii.limen. Sicher
llung vorbanden, Vcrmn '.cr N47
hrohrnde:'
^9 l^br Fr!h>
Aiisglcichsüureau
VeovolL t^Zoldmav::,
1. Obere Welfig?.rdws7tafie 10.. arrewgrrt
L-'avlungSst-''ckuntz^eru:kene.8a»:''.eun 9.:'r«
nt-n:... auch 'Irrovini raschmi: roul»nt >A.:d
e Fm a ncirung zur ^.!'7rfÜ4un^. l'> 08'
1500 6. als sicherer H. Sag
iszuulhairu g sucht. Unter ,c. S. 1041 !"
> die Sir. i>.4,,
'^ 5.000 il. tn vergeben
ii>-rs
Auf zweite SLye 32,000 si. zu
Darlehen schnell!
) fl. aufwärts für
ar in kleinen Raten und
Krld auf Raten und Jahre!
ivi, Li>i? sl. aufwärt» I Lllderi,
IV. Mariahilicrktrake Ibt?, 2 7
har 28. vau 2—4 Mir I,>.a 3 ->
Privatgeld v.';nc tOormerkung
Tichcrste bapitalsanlagc
^ >eder
öfferlk
irgeben
3obr.
an die t'77-d.
BiUtgcS Geld ohne lUorspeseu
Hausbesisicr und grösrcrc
Udr.
II'oo
Belehne Laudrealttaie».
1!6S3
Direkt vom väpirälisteü
'lctzen jlir solides Geschüft grgen j^rire
Zahlungssiockungc»,
iu,en und Loncurjr süOwn u. Prrr,. zs
»Mk zur raschln und dilrrkirn
ILS. 33.
I20S4
Bcnöthige 1000 Krone»
credit. btütze Realitäten
von Sp-ircasia
belaktet. Uru-c
^rp. 12057
Oield aus ÜOechsei
für crrditsahige «efchäftSleiite.
HauSbefiber.Erbschaftcu, Legate
und ^riichtaenüsse.
Gcio auf Seuicr
tu jeder Hälse besorgt rasch,
coulaut und dtSrrcr ohne Bor-
auslageu Antou i)iittcr von
(Llavuer, I. Tuchlauben 10.
Telephon 88 45. 87»-s
(rtclddarlcheu von .5ilO Kr.
w. ZU 6 Pere. geg. Schuldschein u.rd
lenriickzabl. erhalt. Herren, sowie credik-
. Damen durch A. Gcrüfkv. Budapest.
Dromlgaffe 199. Retourm, erd 14074
15,000 sl. Ivcrdcn auf.
,zunehme» gesucht auf ein bik.
Hans in der Brigittcnau nach
.1.5,000 fl. Prov'N',fparcassa.
Zuschriften unter „Tolid
Rr. 12171" a. d. «"xp. r^iri
Wer belehnt Militär-
!öe>r4i»ca»,tivn? Aulruae uvr uon dirrctrn
llaviialistc, un rr „<ing litdLI"
an die Ezp. I2i>d7


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 21 ]
I^r. 113
^iev, DollverstLA
-ieueg ^Vieaer IsAdlatt.
26. 19W.
Geld- und Hypothedrn-
Uerkehr.
Gesucht 150 fl. auf 3 Mon.
v»u einer ködere» Dersönlichkeit. hier fremd.
In msmentsner VerlesrnheN. -eern Bürg-
Sef. dire-
Telephon 8817 im
X. S-iiilk ist sofort «d,ulö,'en. Zuschristrn
»I> Vatzinoer, X. Solumdui-osie 7. 2. Sl.,
LH ür 14. 13512
Unterricht.
Lo»
d-r t. I. Statthaltcrri concrsst-mrte I
r«I«gr<,p»-n-Lehrausralt, l
sch«sl oi>s,u»khmrn.
milki .grkll>!> 12558
dirrcir Auschrifren
»n d!« Si». 12558
Wer eseomptirt
tzi»ien? A»träse nur von
iLlitzeu unter
Cautionö-
ür-oor»! 12716» »i> dir Srv.
12716
Tuche 1800 fl. anf 1 Dlon.
°e,r:r »olltommexr EiLrrsl-Lun«. AntrS,e
uxlrr .rrdsilrhrni'Uit>rnde zur Trcku« und
sol-dr, dir idrr gnulilie im «ulrdrnliallr
»rriorern woll n, ron prima ?In6a>l ohn>
»no-dluna raich. Unter Umst nden auch
»rrrir. «°e uni.r .8. rat:1i«rrn in irdrr Hödr.
«nch «iusrr. Untrr .«rranzcmrnt
Geld fnr Geschäftsleute sof.
Unter .Skdr diicrrt 13837» an dir^^mo.
16,000 5lrouen find auf
eine-. 2. Latz nach der Ersten österreichischen
Edarca-e ru 6 Dercent ,u veraeden. An­
trage unter .iLlchcrer Dosten 1^5' vostl.
86,000 Kronen gleich nach
Soorcolsr. pulr Brriininn,, ««sucht. Lslrrlr
nnirr .L. 1.3M3» -n dir Sro. 136113
Auf ein Glavier werden
»>t>0 II °»s 6 llllonatr ant.nnrdmrn «rsuchl.
Untrr .Surr L-usrn 13757» -2 bir^SrMd.
Kaufmann sucht direet vom
6-vit-liftr» 300 «. Untris« -ntrr .1^
Snirrn Eicherllrllnn« 14078» posl. III.
Lieyler^enc. 140«8
Sür notarielle gute Forderung
von 2000 fl. im Jnhrr 13iN inllig. L-u^
odrr v Irdnuug gesucht Unter »fl >k
j>rr Ii»N>4i»» Lu All. Tulr» «Lchs.. S ru,
1 Wollzrilr 6 "182
Wer borgt 150 fl. auf ein
kch-ldrnlreiri »rschLIt orgcn 10 >1 monn«.
Laien Unter Eosort 14496» an dir Sro.
14496
Trainaturg sucht Capitalisten. i ui^aimg-ise i3. Tdür i5. 6434
Unter .Drama'l3S50» an dir Sgre». 13850 schönste Schrift iu 1 0 LSet?,
Kind wird gegen einmaligen Ätd!k:
1. Zasom r o^t'lrope v, qara'iNrt ichontte i
Schnelltchrrn. Honorar fi. 41uH- l
wärtrge Nrervllnterrrchl. 1 v"olpen -.0 tr.^
Offene Stelle«.
Mäuulichc Kategorie.
Die städtische Kaiser JrauH
Zoseph JubiläumS-LedeuS- uod
1^16° !'^ desorgl drsikns Hirsch.^ Lrairr-
Jnlelligeoter, kaufmännisch
aeb lderer. 3i,jädngrr Mann. mit Di. ner
Plant'«, tntsjen v Dtraut und gut eingrfüdrt.
deut'ch und slavisch 'p ech:nd. sucht Posten
alr Berrreter od r Ca sl-r IN bessirm Hause.
Caotron vortanden. Briefe erdettN unter
..Tuchrige Kratr r407tz» an rie 14070
Wer daSMaschinschreiben saNe
Systeme) und§ enographtc (E)adel4-
froer') bednr^Lr, findet sicher gilt bezah te
Trafik sammt Lottocolleciur
auf Sicchk'Uvg ist fofoet zu oe,geben no:h'
wend'.g LLOO st. Nnlrüge tnchküssuvm^
unter ^OtNl e 47* vesrl. Benn.pla«. r4
Sehr intcll. Mädchen, jedoch
mlttelloZ, brltrt vornebmen Qerrn oder
Tarne, dasselbe in ihren vrnstkaUschen
Ltudien r» unterstützen. Unt. »Llnütalifches
Talent 14504' von!. Nenmannaalle. 14504
Nm 4 fl. werden Zimmer
gemalt. II. Aothekrenzgaffe 3. H. Kohn.
14537
Kind diScrcter Geburt ivird
von bestcrer Familie, die sich auf dem Lande
ankaufen vi'a. gegen einmalige Abfertigung
als El 7 eu angenommen. Briefe unter
»E. A. L. 13S:S postl. V-1. 13O13
Telephon tin H. Bewirk adw-
löse« gesucht. Scs Al'lr. ze an Tr. Larl
Povvcr. II. Pra erstra e i3. 9847>j
Anställd. Mädchen Näherin.
rittet um Tr-iehen. Unter »Siidrr 1353»
ooili Vrstbodo. 1.353
Junge alleinstehende Frau
diltet edle Atenschcu,
idr utit eivetn 1. Lnrieben b.s 1 Mai zu
drlfea gcgen tan!''ark Rüchindtuur. vrirl,
rrbeten unter .Aa.ie 15402» postia. I.
Lareoburger-ruße. 15405
Damen von Ttistinction,
welche den Beistand
einer pralri ch-n lanzjähri^rn alleinkrhrodep
dreng dir rktk». an der Wiener M^nik >r.
ern en, an dArue Mitteilen!
II. radoritrode 4,
IV. Faoorttenstraße 34.
Vll dieoleigaise b,
VU. Wesldab! nratz- 26,
VIll. Ioierdkiadtcrltraiir 37.
rvil Hrrnall r Haarp'trasie 65
m Tod!» ,cr r^aupittr-de 43.
>lle Satiun en »leider. Liesse, Bordini^
werten loririältid tdeui. etputzt oder zeiarvi
Vrodtttz-tusrriiiie rasch und d>ll:gs>
essectritrt. 83411
Nnler Ttscrettou 34493
finden Tameu iedevolle Susnadwe zu id^
Sutbmdu. a tei einer praltiichen Hedaaiule.
»teive siparirie Zimmer,
ll. Eloikeii g osie Nr. 8 a, Thür t>.
Tameu, die Hebammcndieuste
deuürhlge«, empfiehlt sich prakt. Hebamme.
M. Gogsdrtsch. I. S ärdcr g.. S. 3.. C U Stzv«,
Hebamme empfiehlt sich den
«eedrl. Tomen unter sireuoiter Tiierelion.
inSIiioe Preise. VI. Mariadilsktt>r"iie 65
et sicher zuk bejah
Lneilanut pratii ich
MetdodediIliq 6 n»riHfer 6 rasie 7.8833 7
deraer)..
l Ltelle. Uut.rrichi nach aneilannt prat» cher
Nechtschrelben, Bricfstül,
ruck »ej.n. idechnen rc., er.ecnen Orirachsene
iliick erprobt drsl-r Aithore in kürz,ller Zeit
unier Saiantie. Lllserstr. 7, 2.S>L-, 3.Lt
66338
BuchhaltunflIOfl.,

^ltbilra^ ). Edrrrwonden-. kaufmannt't^'
ltzouschrit, Trenographte. B^rderett.^^
!i"ach°-'Lm>r-«zug>?PZ^ Z^euttu-'Lerstch"eruugs,^stalt tu
von «jucheretnrichtnnq u «ttanzen de, l Wieu, I. ^eltnkagaffe 1 l,
dem z. iSroyandi suSsl leistungsfähige, solide
" d.'Lr^ramt^» -oändels!chu"facher,> Acquifiteure. welche in wohl-
Sigm.«7a«ka.siadt,tioetvburftgassc8. badeudeu Kreisku ci«.irführt
Taoiensepar. «u,w4N.«e,qilsu,ch. .2U35 unter güllsttgea Bediu-
Buchhallung, Stenographie,
Echrrivniaschiae. Siech»., Sorr.Wechielr,
«tlan auftteU. u. Blichereiariitit. lebre
nach einer der mehr als .5000 Tchülern rr-
rro ten an^aezeich Mlh. gründlichst ».no
billiger als überall nar ter a» äuhc N
getviuenh. best. empiol l. Svecial-Saarets-
leltrrr 15. Lötv VIll I. JosebUstadier-
s,raste«» Per' ie lung zu eo Prüiunaunk.
«arrntie. SluSlunrtS briesttch. Zeugnisse
u. EteUeilveruiltttuUil kostenlo». 3568
guugcn.
Schön- und Rcchtschreiben,
auch Briefftut, liernt mai, uach nielt,
beritlmter Methode ia einigen slundeu^
von einem Fräalei», Lroskisorelochter. Vll..
t'jeudaugasso 68, »i. Stol. Thür 7.!
t'635
Erwachsene Herren u. Damen
erl'rttrv das S^!ech:ithrerden, Rtchnrn mid
die Cvrresponde«^ in und allster dem
Hauke ecs-ll äuserst aäslAe- Honorar b:l
kirrem tüLtlgcu un^ Aewinettbafteu Lcbrcr
in üd.rra Ser d kur^kr ^eit unter Garantie.
Aukzeqkick'nele Reierek.zen st he« zur
'.igung. I Qrrderthsrgaste 17. 2. Etock,
vea-iS. Th t!« I4t)0l
Buchhalruug, losbo
elus., doppelt., amerilan, Stechncu, Sorresp..
Ltenographie, Lchreibmaschine:: istjetiaug
gediegenster und raicher Unterricht gegen
Earaillie u. mohigst.z Honorar, jiordlr-itnng
jn iban! und Lparcastaprüsuegenim tkrflen
kausmanri. Eiiizeinuiirerriair, aegrliide«
1880, Znhaver. Svec,al>S»andeli>sach-
lehrer »»d rDuchfachkrliiViger Robert
Echaukai. I. Ltcvhaaodlaq, Jasowir-
aoitftraste tt Tame» separat. »uowLrilge
dll^flich. ivltle jerrnk-ills vorzulprecheu.
In 6 Mouatcu Französisch
geläufig u. correct iprecheu lehrr. rsn
ParrL kommeild, vach neuer von Pariser Lehr«
Lutortäten an^rk. stiterp. auSgez LpraL»
mtlstec Elstera !4 Spreialtst unüdeitrosten.
^artttuerfir. Eruganq Mayseder-
gane 1, Th. Honorar nrästig. 13714
Buchhaltung. Siruographie
und Aa'chlNsLreide« l-'^ Maichlncn
Snsteme) lehrt nedst sämmtlichen r-^ndelr»
fächern zu mäL'^ru Preis.u der Specral'
lehrer für tzefammre HandelswiisrN-^aflen
ProfcNük Joseph .1. Pardon,
Vll. Eledeufteruaasie ^6 (PLlerhof).
S513
Fclnmechauikern oder Uhr­
machern »etegeiit ti geboten zur Selbständig,
keil. iTeeie rSertstSite. k,einer,n J»hre,iohn
für zetWeiriae Ärveit^n. Geoaur Lfikrreo
lttuer .M. III. B zirk 5337» an
Auszieh- und Landfuhren
»velien Mittel- Mdbellnaaen di>n 7 sl aus-
tväll» -iiigetudrl. 6arl «neoversei, «öbel-
trentpc.-teui. V. Ziegelolengass« 81. r-le>
td-n Lr. 8652.^ 73-29^
Mödelpolitirungen und Ein
lass n und alle Ti cklrrardei en loeidell >o!id
nno bill g «»»gesührl. T>!chlrrei. IVI. Herbti-
slrnh» 44 .^h^ 18^ 8440
Möbel aller Nrt und fiir
TeLdr.Uhrircrie werden Uhrkästen an-efertigt.
M'vrtmarnfrnngen tmd Sieraraturen
kk»Z-gl:. st-k- P^sferlager. M. Böhm,
LV Oourkiokgal^e 12. 87 l 2
Patrns füt7Lcsterreich-Nugarn
uud D^ut'ch't'rnb ist zu verkaufen: cluch Le-
theilr-Lng vLn «Li eubrcncheu. Unter 1 k.
-. 11 svkLTiieaSdrückeuftrahe 13- 11303
Baume.sterarbeitcn, Zim
mermruLLsrdeittu. sowie Erbarbeiten find
ill v7i;rbrn. Unter »Billig 13073^
die
1.3073
Holzlieferung für
Nei..>ll zu verget^n. Unter
fLdi 7 13072- a» die Srp.
einen
Glavierbenützung sucht eine
Tame in Wobn^-^m-näke. A.. V.
Nr^rtehcrffergasie 10. Th. 2<'. 13187
. Preise. VI.
^«ooao NeUenvaNe tz.
Damen, die Hebammendienste
den» higen, finden disrrete liebeoolle vus-
nahme gegen mähigc» Honorar. H. v.,
VIII. Landongale 18. Bcm I Mai laudon.
giüe Nr. 65. 1813
BeiHedamlne mit grober Praxis
stnden Tamen liebevolle di-crete ilusnahme.
V. Sett.nbrück.'ngaste 23, 2. Stg., I. Ttoch,
Thür 44. 78 70
Tameu, die Hebmnmrndienste
dcnötdigen. empfiehlt fick unter Lerschwiegen-
hert dipl. Hebamme. VII. Linbengafie 51,
Mezza nin, Tb ur 8. ^01
Damen von hier u. auswärts
fi 'den discrele liebevolle Ausnabme, separ.
Zimmer bei prall alleinilebeuder Hebamme
Hinteregger. V. Schönbrunnerslrafie
37r. 24. I Eloek, Thür 11. Tramnuivhaltisl.
Früh. M tterste'g 2 3130
Prakktsive Hebamme
mir großer Praxis eoirsiehlr fich den gürten
Tam-n unter strenger Tidcrelion. Mabame
Iahanslp, ll. Leniiteugafie 24, 3. -loch,
Thür 23. 3877
Damen, die Hebammendienste
beuStht, en, finden ditcrete liebevolle Lus-
»ahm- gegen maß geb Honorar. Wunderüch,
VI. «umpendorferitraiie I i4 10351
Praktische Hebamme empfiehlt
ftch nm mäßige» Honorar. VU. Burgnaste 70.
10482
Hebamme empfichli sich den
^HNen^Tameu unter strengster TiScreNou
il.,V Ptt .gr-M g ast 1«, Tb. 5. 10503
Tti'tiuguirte Tameu
von hier uud auswärts,
welche die Hilst einer langiäbrigen, allein,
steb- nden an berWiencr UnivcrfitL diplomirtea
Hebamme von strengster T4-cretivn bensthigeu,
wize» fich vertrauenevoll wenden an grau
Bd. ti Levaririe Zimmer.
IL. Alserstrafte 46. 1 St.. Th. 7.
lNt'vang Hedrupafie „nur" l 10662
Bor^üz^icher
deutscher
uudfranzösischer
Unlrrricht für Anfänger und Borgenchrirteve.
Heh. conc. Spcachsä.ule. Taielbstauch p-ensio«.
H. Schwär' vani^rstraste 22. 881Ö9
Um 30 kr. per Stunde ital.
Hundelscorr.. Eram. rusch, gründlich. Unt.
»IlaUenrr 12» postl, Vl-1. 88330
Französisches Sprach-Jnstitut
der Th. Doptner. VLll., Laudong. ^0.
.»urfe v. An ang di< j^ur voük. Us-bi d. Eon»
renation.L.llter'Eurie.Aüchejn e.ucectionev.
6s70
Prof.MathiStFranzose), ehem.
Institut Pazill, ilhrr irauz., engt. «ramm,
llonrers. u. HandrlScorresp. I. Am Hos 9.
7147
Correct Französisch und
Englisch lehrt in lurzer Zeit bei billigem
Preise F. B.. X. Himdergcrstraße 26.
2. Stiege, I St°-I. 7386
Tpiekcnd leicht in 12 Lc^
tioncn Ltenographie sowie
Maschinnschreiden aller Lysteme in TageZ-
uuv Adeudcursru. sowic kinreluutcrricht.
Erfolg, Zeugnist und Stellennachweis
garantirt. Prospectr gra1i5 nud franco von
der Etenographle und Maschinenichreid-
schu.'e. VII. Neuftlftgasie 3 (beim Lcurscheu
Aolkptbcaier). 11742
Pariserin ertheilt Con-
versationLunterricht. Geht ad 15. Mai für
halbe Tage. auch aus» Land. VHI.
Langegaffe 24, Tdür S.
^bcr-0)hmnasiaft oder
UuiversitätShörer wird für einen Schüler
der 4. Gvmnasialcla^' gesucht. Schrift!.
Anträge urrtcr «Billig 2857^ an die Erv
2857
Junger Mann sucht, mögl.
bei einem »Kapellmeister'. Unterricht in
Theorie und Clavicr. Sefi. Offerte belrede
man an R. b. Kärntnerstrahe 17. 2. St..
Thür 10, itu sende». 112 02
Medieiner, Uiigar, sucht Hof-
meisiersi'lle oder Stunden. T. S.. 1'Ul.
Lc^engafse 17, 3. S'., Tb. 31. 135oö
Zuriickgebliebeue Schiller er­
halten nach bewahrter Methode eriol'mch'N
Unterricht von ein m städt. Lebrer. «es Nn.
träge -n S. F., VII/3 ttaiier-raße i>r 33,
Idur 17. 62423
Gründlicher Uutcrricht iu der
englischen Sprache. Vlll. 2avdongafie 30,
Thür 18. 6571
Italienisch in 31/2 Monaten,
sich. Erfolg. Hanveie., Conorrsotivv.
Gramm, gründlich. 10 ll» monatlich. Unt.
«Italiener 5» p7.'stl. I. SchillerpIaA. 88338
Hofmeister gesucht.
Au mehreren »rnadea, Gvmnastal' und R as-
schiller wird, in lunger Mann al» Lebrer
u d Erz, her gesucht. Terselbe muß da»
Kvrittastuin mit gutem Er»olg
ab olv r1 dabrn, der franzosi'ede»
sprach- in Wort und Schrtlt mächtig
,'ein. ravcNoscn Lebeu»t»at,bel b«.
fiuen und Etwist sein. «ewerder welche im
Elaviersviel oder tviolinsvi-l bewandert
suw. werde» deborziig«. NähereLukluast
eilhe.lt:
Slnt. Komma u Ara»zeo?dad.
Parkrtraste Nr lit 1408z
Jtalicucr lehrt schnell und
gründlich seine Muttersprache. 1 Aroue per
Stunde. Unter «Jtalia 8187^ au
Junge Spanierin unterrichtet
Spaiii.ck Ullb granzäiiich III. s id«!gafie I7,
Tol'r 12. Lprechstundeu vcu 3—4 Uhr
^^mitrags. 13410
Tisting. Dame, Italienerin,
mi vcrzüg'iL-r AuZ'prachr, emvsier lt sich für
den U' terricht v. 2—4. 7—3. G. Lapfral-Li,
IV. HaupN'tr. 4. 1. Sig, 1. Lt., Th. 6.
IsSAson«
»2 Lu^tisd miLtreLs VIll., I^uäon».
ssUttE Alt, 2. lirdr 18. 6572
hISULS St §L!s k^LLyLlsS
psrir ooQv. sd oiir les
8o2L „IvLL 7507-i»03ro resb
Elavrer- und Zitlicrunier-
richt ertheilt tüchtige Lehrerin in und euster
dem Hause. Honorar mahig. L. Aeih. V.
Margarethenstrade 67, T t! ar 5. 11274
Dorbercilunfl iür das (»on-
serra'oriuTn, gründ!, und gewi^eoha'ter
Clameru'terr. vsn einer Co. jervLloitsri».
II. Erzherzog Ka'lvlo» I I, Th. 4. 14119
Gcd'icg. Gcsanqö- ri. (slavier-
Buchhaltuna,
einsackie und doppelte «orrtspvnben,. DechH-
recht, eaufm. ReLuen. Qnskgravbic. Ltrnr».
Graphik rc. lehrt ein gewi'enba'tk'r Lehrer
«ach hewäbrter Methirde, defon>er§ Herren
und Tamn., die durch Alter oder Stellung
d r Schule bereits enrrüctt find. Borde«,Ning
zu Auinabm»p''.uu«z n an Bahnen. Bavt'n.
Svarceüen rc Paurrvalbelraq s,^r oolli^äild ge
und gründl'che Erle>nung der BuchhLifuug
intl. Bllancireu 12 fl. Monat-Hcnorar 4 si.
Etorcl- Uurerrtcht in famuttUchen
kaafmannotche» ^acheru. V stehend rett
dem (Zadre 1873. vou HaadeleraLlehrer
L ctrr Deuts.i', I. LaueramrrH 3. 1337L
^riftrschulen
Mld^ Friseurinnen.
Die nachweisbar grobten Ertolge !m
! I Tamen-Fristreu!!!!
lÄ den wirt'.ich prakt. Gebrauch« Erwerb
errielt «an in der beh. conc. betri-enom.
mirteften Lebranr'alt nach langiadrigervro^.
vorzügl. lkichlsaßl. Metd. aut berschied.
s-b-nä. Röpsen bis zur dochiieo »u»dild.
IN den alleriteueii. Modefriivren. ^rie zu, n
Äuerkenn lagen aus höchst Kreiseir v
«rtstokrolie. «ach InrS .leu-n. i-rinr.
Meisterinivimr PawlowSki.l 8
strnkie »7. W-b» Hau».
ärataer.
84260
i.Si .Tvllr.i.1. 1,4 s! ^'Modernst- LvernauMUs^
bei laickeler Urt-rittnS.Lintbeituna. In
I 3—4 Moualrn aussallenber Or '0 g. Prackt»
vcll^ Lttmm'n s. d. Pubre. ereitrell ais
! Lontroct Pros. Sinthilb« Valer.o.
röbliitg B llrothstrake 50. HoiLpnr'rrre,
, r ch!». L.reckslunte.i Tonverstag. S-m'-aq
,! von 2—4 Ubr SilMMpriiMrq '0ri. I24S2
l'angj.prart.HcbammeempfiMt i' Gewiflcnhaftkn^lnlerricht er-
Lch._d.."..«"»No.^ram-n bei! iheitt ^»uittn^.n «e'aue. u.d
Damen jeden Standes, welche
». HUf«tinervra!tischen dipiowirten streng der«!
schwikgenen ^damme dtnsth^kn. wollen stch
verlrauenSvoll w.uden an E V1..
Vir. LercheMeLderstraste 74. Th 2l
Separi'te >jrmm r. Tramwaphalteftrlle.
1189b
.:: Tamenfriürc«!:
1 hrt g wiü--b-st M». Pawiowrkti, l
, »arunterstratze 17, Institut (snrse
^ 7 sl 842d2
! Sicherer Orfolg garantirt!
nstchi» iUeralteieS, um Insaiionelle Mob»,
fri uren lernt man iu d r grostten bed.
conc Tamenfrisrr'Lehranftalt DZtens
ter Mllr Fjafarrf. Fri'^urotoch er, «nom-
m rteste Lvhk'iNtusteriii. Speciali'tm ro ihrem
Fach« Äilli.iste C-rse. lebende Modelle.
I. 2Beihburgqasie st.
10686
8286
tziu^üchttger^ in der iÄeln-
brauche der der Auude gut e a,e»
führter Ptapaxent tür iSisn und Um.
gedung wird ge uch. Lfierte mrt An^gde
vt>« »hk erenien er»>rrea a»
e.'NH Gchurh uad Eo.
a^V^an^ Ulig ara. 1S223
Platzagcntcn, jedoch nur
gut bei Wirthen und EafetierS eingeführte,
luchr eine arohe Glasniererlage auszunehmee.
Unter «Branchetenutnifie 13V5(^ a» die
Srpedition. 13950
Platzagent, junger Mann,
sür eine Eisengießerei gesucht. Lsserte unter
.0. 13605» an die Erd 13005
Tircretton.
EtoN
M. T., I.
MSdelpolitiruugen und Ein-
lag !», a»ch all- Tiichvr rb iten werde« solid
Uk.d'Lnnend dlllt^ aue. e übri Möb t ick er i.
V!. LtuwperLost' 47 kbart'' «^enüat 12366
lkortonnage-Ardeiten fnr
vvrttieker, .-tnek rdätter, Pnrsamenre, Thee.
bardti-ngen trerdcn angeserttgk. IV. 8ittor>
^»Ne 15 13411
Existenz. Erzeugung eines
AlllagsartilelS um 450 st. dcrILuflich. Bor-
lenntui?« niiht »ithii. .Nor» Exped, 14011
! sttkterfiraße 55. Th ür 14. 82
Laineu finden unter .r.iscretsou! B^'äsd^l't» n g iO fi..
«usuadme nub ü-bco-be Ptleie bei einer an denv-ile u --nrrli iür B-nt. zabril,
»er Wiener »st'ml teoienstelE0^eir^n «ratt Lanrwir klck-cl' roel. Reckn» Sr,in.en.
Hebamme: :VI. Schwan,Joseph. -or.
stadterftrnstcttL.N. Er. rn. '--'- >» -65 eeT^u^z.^^ -?r^-. kt nogrmch.e'. «er.
Platzagenten, welche bei
Privarkunden eingeführt find. werden für
die tommenke Saison und Muhartikel auf­
genommen. .vVI. Neulercheufelderftrahe 8,
I. Stock, von 12 bis 2 Uhr. 115SS
Agcnren für Laisonarrikci
per ssfort gesuiht. Adr. Exp. 7655
Tücht. fleifr. Agenten zum
Vertaufe cineZ GebrauchSartikelr sofort auf­
genommen. ..^^fterte nur mit genauer Angab«
der Lieferenzen werden derückfichtigt unter
«vlLum und Provifien 10115^ ea die L^V.
10113
Tüchtige Kgeuteu für Privar-
kusf'o» g ge« dohe Proorsi.'n accevnri.
LLi mmer. L (^rrenreichg. 16. 10418
Ägcut für Confumartikel
aesuchi. XVII. Beronilagaße 33, 1 Stock,
Ldür 14. 12273,
Ansichtskartenagent gegen
bichrrftellung mit und Drovifion
Lufgeuommen. H. I^olz, Alserstra^ 7.
1L500
Fcigcnkaffeeagent zum
Privartundenbesuch tzegen Fixum und^Dro-
Vision gesucht. X> 1. Sertenberggasie 5,
13S°9
Thür 6.
Agenten für Wien,
fix und Prrvistou. Epecrrrt and
Tk'roguerie vollkommen eingeführt,
gesucht Uurcr „iöulseu IllS-rt»' an
v>e Exp. 13559
Tüchtige Älgcntcu, welche
bereits dri Privatkunden, entweder mir
Petroleum, lrffig. Oel oder Fei-rnkalfee
mir Erfolg geardeitn baden, werden gegen
außerordentlich hohe Provision sofort auf-
gcnommeu. Zuschr. find unter «E. W. 18*
poül. AudolvbShrim zu richten. 13354
Agent vom Pavicriach wird
sof. acceptirt. Adr. II. Wcllenßeinsirah« 1L.
14066.
Redegewandte Herren, welche
qrnndl'ldt »tenuinlsi des W et« B a-e- be»
ntzc« jowr.- u. ied-'k örosicht vstirriauenS*
würdt.^ siUd, werden n:r di7
Atedrrosrcrr. Landes- Lebeus-
»llS ,Nertteu-iv«rsicherui>g?anftal: dr»
»er iHaavtverkrerung
Wien. V 1. Slargaretseiibof,
täglich von 9—12 ll r autgevomtuea.
avernd« »nsteUung mtt streu B-zugen. iÄ:i
-.cnst oen depingitttgea aozcuehmst 3r»bea.
d sckä.nguug! 10583
Intelligente Leute iverdcn
vorerst gegen Ta-i'rdlätcn. spL'.cr gegen
Firum bsurrnd angestellr. Laien Verven
eingebend instruirr. doder für I.verman»
pasiend. M:k Lr.umenten dor;ufie3e«
X VII. Hernalscr Hiüpißca!.- 23. I-. kt,
ro« 9 dir 12 ll, 81-0,
Lorzüqlicheo Ez.".koi:,miu
für Herren '.lon .:-er Lerga, gct-heit,
welche IN d:r leitertn ßel.stichaft verkeh.ea.
Brritellunc.
I. Ich-tienring 14, 1. Stieg«, 3 Lt..
rh. 8, Heipac.:.,. 1>,-2 ahr. l18u1
Hohen Verdienst finden in-
tellii-llle reocgeivLndte tzerrm. Iran^n-
ualundige ircreea iriieuirt. VIII. 2os>ro-
fi-dt-rfireßc ll-l. 2. Stell, Thür 13. ligltch
vo n 8 br» 4 Üd r. 11d57
Borzitgtiches zrinkommen für
bei Schult«:
1.3034
Junger Eommis nach der
AuNedre der Epecorei- und Dolicutefien-
branche, zu allen geschäftUchLU
verwendbar, wird aui,eno»m«u. DoruetU
nach 11 Ubr VormiNac; Aor. vrv. 12510
EommitS, Edrist, uud ein
Prallikant m. 7lusa.-,gir-hall -us«en-«m-a.
Anton «irsch. Satanterie- und Spielloa^,
VI Maciadilferära^ 116. 13702
Lpecereicommis ausgenomm.
u. ?vu baLaasie 10. ^3442
Jung. Tpceereicommis sof.
ruszenommen. X. tzimdergerstiaße
Junger Eommis aufgcnom.
Adrefie in der Ezp- 13902
Damen, welche ctue pratistche », eiim.»,»«-»,- -v
ß-bamm- benetdigen. finden dikeret: liebe, ärundlick nach einer
r! Tamen-Frifiren l!!
lehrt nnr mit ncherem Erfolge gründlich
und da- Neueste 1« teo Modebrtsttren
nach laliginhriOer. defier. l ichnasil wer
Mettrod« auf v rfL:ev uen lebenden Köpfe«
Noia Kankal. Tsrisirmekfteri« u. tSrün-
! derin der Erste»» behördlich coueefi
^rtfir LehranstaltSkodt Srngerstrahe
Nr. irr, «ach EurS ..leuqntst
Eommis der Lpeeerci-
travLr wird ausgettentM't' Lchristlich«
Llie-i- nebst Zeugniß-b,chet-teu
an ?. Wiener» Nachf., XII.
-»ste 70. 144.37^
Für ein grösicres Favrlts-
^ Erabltficment werden mehrere
tuuge Comvroirisien (Christen)
per sofort »,u engagireu gesucht.
fldiotvirle St al»sen>erd >ch„Ier deuorzugll
itmrag- unter g. 8703» an
; Tamen-Frtsiren! 105 8 7
"Ikrn:» 2 n n dkr bedö'dlich conressionirt.«
cebranlla t iür nur »> 's. üi t4 Ta?« gründ!
auf lebtuce« «5pien «-»ch d« o^uesrenZwur«
benülhigen kspsiehlr sich unter TrSc^tioa
St. M.. I. Salzgrici 23. 1. Stg-, 3^^St»
^ «ale» ».iL laagjIhrig erproller, leicht asiliLer
Eomptoirist, perf. tn Buch^
halning und franzöf. Corre-
spondrnz. gesucht. Bevorzugt
! mit Branchckcnntniffcu «n
! »ihren und Lilberivaarcn. ^st.
unt. „Comptoirist 9072" Post­
lagernd LIV.-S Rudolphsh^^


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 22 ]
Donnei-str«^
Xeues >Vl6Qer l'aAbiLtt.
2s'. ^prü 1900.
Xr. 113
Offene Stellen.
Mänuilche Kategorie.
I^uuger tüchtiger Lpecerei-
Lchncidcr für Gummi-
mäntel ausgenommen. ^!or. S.'v. l 3 tzZ 7
Lcbrjuuge, v. Lande bevor-
,t -"'.-genommen ,n der Evecerei-.
LchnUrwiiarendandlutta veü
yt'iitnv WI 7 I .1
rominir, °kr krinr Artkii schiul. wird °ul- °-u
dknominen. II. WaUrnsirinftidke i )7^ k^laud-
ed-crr-igksch-isl. 14 Ö 60 S-Ü- >».. «.-kr 4
viicha rd Hadcl, »iorneuduig. 1 U 4!» 4
Junger Coinptoirist m
schöner Handschrift, Stenoaravh, flotter
Rechner, wird in einem Wiener 6
Pcrkeir. Hausknecht fürs
L»nd gclochl. Jnsiitut. I. W°ll,eiU dir. s,
:m üo-k liuls. 144!«
dorju,!. ^iicrik unlrr »ü! Ü. Hl«
ltrd.
13268
Gomptoirist, Ghrist,
Ewdtgeschöst «,sucht. Mouutsokdd!!
Lsscrir mit LrbrnSlaus. Slaud und Altcc-
ansadt unttr D. 13606" dn dr
Crp. 13609
Trrsandtseschäst aukornommcn. G-ditt 20 st.
Bliese unter,g. M. 14300' dostt. 8 ied!cr-
0 °ffe. 1 M 10
Perfectcr Gorrefpondcnt.
deutsch, sranzefisch, Isenelit, repcäsentotionZ-
sähig. der stch auch zum Aaentiren eignet,
saht,, der stch auch zum Agentiren eignet,
wird der svsart gesucht. Lsfeite unter
»Tüchtig 14217' »ostl. Mariniilianftraste.
14247
Tofvrt gute Ttelle u. Zeug-
Nisse erhalten Sie nach Adsolvirung unseres
Curses. Stenographie- und Maschinschreid-
schule,^ 11. Neustiftgasie 3.
N 740
Ndvocaiursstcnograpls. flink
veriirl m-t schön r Lchrrf. aufoenatnme-
Gehalt 3 L sl. Lsferte .M. N. 13 -L 28
13428
dlL Erv.
Ttcnograph mit schöner
13722
Handschrift sofort aufgenommen. Unter
,Dr. R. R. 13722' an die lxrp. 1372-2
Fliuke Adrefsenschreiber mit
nur guten Schriften wollen Offerte sofort
richten an L. Weih, II. Aoliertyaffe 1.
Zldrefscnichreiber aufgcnvm.
Lfsrrte uuter »Prompt 14032' an dir 6 r».
14035
lü i^ronen Äerdienl^k taalich.
Re-fende und Dlanv?rlreli.r rn allen Brovrnz-
flädten der österi-.'un^. MonarSie gegen
hohe Prodtston geivcht. Nur bei Gemilcht
waarenhänülern Eing'führte werden berück--
fichrigt. Offerte ua.er „Neuer Massen«
artif^l an dir Cxv Ä !412
Gegen hohe Provision wird
ein Tetailreisender, der in der Herren­
wäschebranche bewandert, gesucht. Adresse
lrrvcd. 13291
Tüchtiger Verkäufer der
Herrenhutbranche wird auf­
genommen. Schick, IX. Alser-
bachstrahc 12. i263S
Vertreter, welche am Wiener
Platze in Pa;ar-, Galanterie-, Pfaidler- und
ähnlicheu Geschlüten verkehren, tonnen fich
mit kleinen Cafsageschaften lohnenden Ver­
dienst sichern. 5 fl. aufwärts erforderlich
(ohne Risico). XVI. Lerchenfelvcrgürtel,
Stadrbahnviavuct 29. 11045
rOer dcr vom hohen n.-ö. L^audtaqe enichtclcn
u.-ö. Laudes-Lebens- u. Neuten-
vcrsicheruugsanstalt gelangen
mehrere mit festem Gehalte,
Reisespesen und Träten dotirte
Posten für Vertreter
zur Besetzung. Repräsentation, tadelloses Vor­
leben und G.'wandlheit im Verkehre nut dem
Publikum dedmyt. LranLenkenntnisse nicht
erforderlich. Vorstellung täglich zwischen 9 dir-
12 Uhr Vorm. und 3—5 Uhr Nachm. in der
Z^iltale, Wren, VI. Martahtlferfir. LS 7
1 VI Bürgerspitalgasse 29 «. 13666
t; fl. und mehr können anstand.
tüchtige Vertrrter iäglich verdienen. Neine
Auster. Vorstrllung IV. Trappelgasse 6 im
Haft. 14020
Tüchtige Vertreter f. meine
Patent-Gasselbstzündcr ge­
sucht. Prescher, III. Tophien-
briickengasse 18. r^387
Praktikant für elektrotechn.
Unternehmen, mit guter Handschrift und
guter Schulbildung, wird aufgenommen.
Handelsschiiler bevorzugt. Offerte unter
»St. und Co. Nr. 10745" an die Exped.
10745
Praktikant gegen sehr gute
De-ahlung aufgenommen. Bisenzer, VII.
Mariahilfcrstrasie 112. 13481
Praktikant, Christ, init
schöner Schrift, wird in einem Fabrils-
comptoir mit kleinem Anfangsgehalt auf­
genommen. Bewerber: 14 bis 15 Jalire alt.
Schriftliche Offerte an Nheinhold u. Co.,
X. Anöl.lgoffe 30. 13242
X. Änöl/goffe 30.
Comptoirpraktikant mit
AnfdngSgehdll per s°s°rt gesucht. Schöne
Handschrist und Stenographie Bedingung.
EchristUche Anträge unter .Export 13263'
an die Erp. 13263
Comptoirprakttkant m. kl.
Anfangsgehalt für das Bureau einer Actien-
gesellschaft gesucht. Offerte unter .Comptoir-
vraktikant 13297" an die Exp., nur gegen
Schein. iZ 2 qnt wird aumenournren. Hof-Atelier
Polvrn. l Grabe" 17. 134.30
Praktikant mit kleinem
AnsangSgestalt wird sllr ein Fabrilscomptoir
aufgtnommell. Offerte uuter »P. G. 14068"
an die Exp. 14068
Praktikant aus besserem
Hause mit guter Handschrift wird für ein
tiomptoir Mit kl. Änfangsgehalt sofort auf­
genommen. Offerte personlkch abzugeben.
Schaler. Wollzeile 11. 14213
Praktikant mit Anfangs-
febalt aufgenommen. Buchdruckerei, I.
rikieLrichstrasie 8. 14277
Praktikant aus gutem Hause
Wird sofort aufgenommen. Wiener Louvre,
I. /karntnerstratze 9. 14149
Sehr geübter Schneider für
Taillrn und J-ckrn ausgrnommrn. XVII.
Lörg-rstrastk 23. Thür L 14479
' (>>laserlcL?rlin^, auch vom
' Lande, w,rd m>t Verpflegung aufgenomm.
. VII. Neubaugcfle 71. 8781
- Lehrjulige wird in eii.em
Manlitoctür- Mode und Con-
fectlonSiz, schafke aiilgcudmvien, Lsterie
mit Äbickirisk d,r Schulzeugiiiise niiier .Lder-
, ösirrreicki 10430' aii die i-pp, 104.Ii>
Spänglerlchrjungc wird
diissriidniiii.-ii, IX, ilidiilziiste 5, I3I86
Tapczircrlchrtiug aufgen.
II, Am Idbor 1,", IM2
Tapczirertchrling mit Vcr-
pflegung gesucht. VII. Xlerchenfeldtrstrabe 63.
13724
Lehrling ivird aufgenomm.
für Elclirciechnik. II, Sicrncckplch 22,
Thür 17, Pr-ler, 13843
Lehrling oder Laufbursche,
6hr>s!, wird dusernommkn !m Spcccrei!
kcsck>iiste Joseph Judmonn, VIII, Joledh-
ftödirrstrastr 64, 13788
Bäckerlehrling ivird sofort
ousgenonrmen. IX. Hahnsonc 11, 13322
Ein kräftiger Lehrjungc v.
vo» Vinccn, Sllwrster XVll'^Hcrnätt'rr
Hanvtstraste 39 sofort aufgenommen. 13655
Bäckerlehrling Ivird sviort
aufqcnommen. XVI. Thaliastrasie Nr. 1.
Bäckerei.
Bäckerlehrling aufgenomm.
XV. ^ra.lZgafir 10. I4I41
Laufönrfche wird in
riocm Oin.olrumoeslstölie ousxenommcn. II,
Todorsirodi 11, Locsieslrn v°» 7 bis 8 Uhr
1,3299
Junger Laufbursche, ehrlich
und anständia, wird sofort ausgenommen
bei flri.«; Pists. I. Rudolpbspla'., 13. I40o0
Laufbursche wird mit
6 K. Wochrnlohn sofort aufgenommen.
Ndr. Sxp. I.ZZZZ
Laufbursche mit Ä f!. 50 kr.
Wochenlodn wird aufgenommen bei Rlein,
Dorotheergassc 6. 13930
Kammerdiener für Ungarn,
Vorstellung Dien, gesucht durch Jistt. Wey.
doro, IX. Müllnergafle 4. 14545
Bedienten für fcincS -Haus,
20 bis 25 ss., sucht dringend Institut, I.
Habsburgcrgasse 7. 14445
Pcwaldiener gesehlcu Alters,
ledig, nüchtern, tüchtig und verläsilich in
H rrenbedienung und ui den -Zimmern. a„.
liebsten auegedienter Officiersdrener, für
Wiener F.mille gesucht. AuLführli rie Offerte
nebst 'Angabe des Alter- unt r „Unverdrossen
Nr. 13443" an die E^v> 13443
Gcschäftsdicncr, gesund,
kräftig, mit guten Zeugniffen. wird für
ein Damenhut-tzngrosgeschäft aufgenomm.
Nur solche, welche in dieser Branche servirl
haben, sollen sich vorstellen. F. Schwab, VI.
Mariahilferstrasie 7l. 12362
GcfchäftSdicncr wird aufg.
Tischler bevorzugt. Off. unter ,M. W.
Nr. 13640- postl. Mittclgosie. 13640
GcfchäftSdicncr, kräftig,
iniellipeni, mit ilciner Crmiion, für alteS
Srschast orsuchr, Uni. .Lebensstellung 14023'
an die Expkd, 14023
Geschäftsdicner, auch An-
fänger. und Diener zu einem Herrn sucht
Inst, Lazlrr, I, Woll,cilr 21, 14171
Jüngeren Geschäftsvicncr
Mlt Sicverstell. für ZnformavlrnLbureau.
HauAtnccht f. Tolicaicisei'gesch., I Bez.,
.Hausknecht in Fabri!sl,'NuS und
Burschen No:» Lande, der 'ahren lo t
sucht Leide!, T. Ttefrr (Hraben t?
1. Stock. 14251
Hausdiener sucht dringend
Inst. Buch, I. Wollzeile 18, 1, "Steck,
14202
2 Schuldiencr, 1 Cassier,
1 Maschinenwärter. 2 Poliere. 1 Heizer,
1 Gärtner, 1 Schaffer, 1 Herrschaft-diener,
1 Kanzlei- und Hausdiener. 1 Mogazineur,
1 Sageaufseher. 2 Kanzlisteu, 1 Heger, t
1 HauSdcsoracr gesuchi, sllah, I, gleischmarlt
Nr, 15, 1. Stg,, Thür 7, 14062
Vicc-Porticr wird aufgen.
Tkmalirung Franz J°s-ph-Kasernc, 10974
Gesucht mehrere junge
Kutscher für Meierei und Svrcerci, auq
aubwari-, durch Frau Josrphiu- Sattler,,
I, Dom-»"!»' .2, 142,36
Kutscher fiir leichtes Zeug
findet dauernden Posten. XVIII. Kreuz-
gast- 2, 14314
Tüchtiger -Hausknecht, Jsr.,
der einschonken fann. wird in einem Drannt-
weinschant aufgenommen. 11. Webcrgaffe 23.,
14338
-Hausknecht für -Holz- und
Kohlengeschäft aufgenommen. IX. Por-.
zellangasse 38, Gemii-'rwaarenhandlung.,
13241
Hausknecht firr Peiroleum
geschSst geaen 7 sl, Wochrulohn ausgenom­
men, II, Gr, Spcriaaste 21 di- 23, 13792
Gesucht SpctsenkcIIncr,
d, Zimmrrrchn. übcrn, Sprnck n rrw,!
Errvlr- iiud Zpciicnk«ll-ter, s
Svcifcnrrnger sür lluror! I, Nangcb,
Ü Wriiljutiaen für Curort,,
f^eschüftc>dtr'-er für Jn:criiiatio»bbureau,'
liltisüicr für GeschLstcb., 12 n, wöücnil., i
kindcrsoser HauSbescirger n
mit Neb-ngesistS!t -ur- in-ban-.. VI. Bezirk,
kiit.erloirr .Haut-b-sorpkr für Billa.
Ieierma'k Näheres North.Lelntczek.
I Naglergasie 21. 1 Stock. !4dl4 s
Jahr- und TenniSlehrer auf- t
g-nammkn, Lsfertr unter ,F. T, L. 14249»
an die Orv, 14549 d
J-ür kleinen Hausmeister-^
Posten Wird kinderloses Ehepaar aufgenomm.-
Wohnung Cabinct. XIV. MeinhartSdorfer-
söffe 8, von 10 Uhr Vormittags an im g
Gewölbe. 13206 1
Hausbesorger, Maurer, ver-
drirotrl. Iindrilos. soiori auigrnomnirn.
Änzuircg.'n XVII. Iorgcrstrnstr in,
Eowoirir. 12382
Taucrnde Stelle als Ncben-
brschastigung für ein Tarleden von 800 bis
1000 st.. Sichrrstrllui.g und Gulstrdnn,
eink' HenSdtrrn gegen Schulds,^,n. Zinsen
und sxiruin. aus 3 Zndre. Buchhoiiung.
Eorreipoi denz. Liserie unter .^ur 3 hrist
Nr. 14249' dnuptpcül. Nur grge» Schein.
Alle ein .Hotel wird ein Seiier
mir 140 «Ionen «ehnit aejuchl
und eil! Casiirrer
für ein Siadlinement durch
Inftilur Weydorli.
ir. Denlinoigaste 4, nosgenoinmru. 11546
Tüchtig. Ätetalldrchcr, der
auf Revolverdänke gearbeitet dar. wird auf-
genom.nen. Terselde mutz sich m,t guren
>^ugnlksen ausweisen können und jclde ui
Abschrift unter »Nr. r^ 323' an die t^xpedirion
einsenden. Oer Arbeitsort ist an öl. Weit:
babn. 3 Stunden von Wien. 8.323
Bacautc Posten aller kauf-
mäimlschen Branl^en und «at.'gonen tür
mann tL- I Werder und stets rn Vermerku- g
bet t-er Srellenvermirtltt''gsavtt:et1ung der
Wtener kaufmaun Bere us. 1. ^ohuunesg. 4.
B -der 10. 00 i-lichst c:ntu soliLeu, gut geschulten
Kaufmann, sicheren Rechner, möglichst schon
versirt in der technischen Branche, dauernd
engagireu. Dc^eld« mutz flotter Steno­
graph mir guter Handschrift und nicht
unter 30 Jahre alt sein. Offerte mn
guten Referenzen sind unter »B. u. E. R.
Nr. 11418" postlagernd II. Taborstrasie zu
richten. 11418
^ Anstrcichcrgchilfen auf
gloilc Arbkii woidrn iosori nusgenommen.
Bod Ppinworih on dei Linnirbahn. Anök.
III. Ri.dolplii^goffc 13. Säiochiner. 12772
Junger Zählkellner für ein
6 nib.iuä-sticftouronl mii Enuiion soglo,L
nusginomincn. Qsscil- unicr »Solid 13579'
on die E rd. 13279
Türtrtiger Clavierspieler w.
Sonn- und Fkirriagr nusgcnommcn.
M. Dwwald, Gastwirih, «agran, an dei
alien Tonen,
Tüchtiger !)tegativretoucheur
süi Lich,druck finde! sosor! dllnernde und
gui bczodlic Siellung. Lsscrir unirr »Lc-
ioochkur 12448' on die ürv. 12448
Junger Kellner wird fiir
stabil ousgenoinincn. XVII. ^rouengolsc
Rr l^nskKnstiS 13^45
Ein Steinmetzgehilfe, tücht.
IN der Arbkii, nüchicrn, der auch Schris!
iriLnei, u. hnucn kann, von drn Schleiforb.
,n Groni! II. Marmor clwo? orrst-lii, finde!
^oiierndc iLcschäsliguiig bei Paul Horn,
-icinincb i„ Siockrrnu.
Magazincur, tüchtiger.
13262
Tüchtiger Tapczirer wird
lurrnd brlchästigi. Th. Trobil, VIII.
dcrergoste 2. 3. 13275
Bursche zum Kegclaufsetzen
Volontär aus gutem Hause,
hiist, mi! lchiii cr Handlchris, u. «.nninist
!^d>r cnifaLen Buchtuürung, wird sofort
Schuhwaarcn. Eine jüngere
-chubwooren 13182' on dir E'd. 13182
Schankbursche sof. aufgen.
13123
Sattler und Tapes;ircr werd.
1.3844
«Eaution
Zwei tücht. Jriseurgehilfen,
lelbnrr in Marienbad. Phoiogropdie er-
onschl. 13266
Gewandte Ausführer für
14041
Junger Bursche in Spicl-
1332 0
Malergehilfen gesucht.
1. 3.323
Junger kräftiger Bursche,
edingungen aufgenommen bei Persicancr
> Co., I. Üiedendercaasse 7. 14003
Jncasiant, der fich auch zum
.Dourrnd 14029' on die Exp. 14029
Tüchtige Anstreicher gesucht.
,r... 14214
Tatternde Verwendnng
mbe der bisbcrigen Verwendung nur brief-.
llck unter »Versorgung Nr. 1- Postlay.
Wien. Nibelungengafle
14201
Junger Gärtnergehilfe w.
14202
-Hochherrschaftlicher Koch,
1 LLcrtmeistcr, 1 Sattler,
1 Bauzrickiner, 2 Comptoiristen, 1 Auf-
sebrr. 1 Echwsalmmcister. 1 ...tener, mehrere
S-bmi-dk, I «ellerbursche, 1 Mapazinrur,
1 Istäilnr:, 1 L-usdessraer, 1 Keffelinärler -c,
Sesacht, Näh, III. tzanptstrasz« 29, TdUr 2,
14328
Tüchttge Möbelarbeiter sucht
slifor» F, Jmlauf, Tapezier r, Mernn.
13317
Jncassant und Geschä>lsgäuzer.
. Iiatencaister
1 V'afsier wir lLounou,
1 ^sndrlksportier.
1 fdanle diener Nah rcS l. Dr. Vermut er,
I rrle 'crmartt 15. Tdur 7. 14o60
Gesucht -Hcrrschaftskoch für
Frau Marchelli, 1, Galdschmibgaste ^2,
14138
Gesucht Gärtncrbursche für
Nabe WienS durch Anst. Mathe-, I. Singcr-
slratze 8. 1. St,. Th. 15. 14271
Magazincur gesucht. ge-
lernter EisenhänSler oder Schlaffer, mit
hübscher Schrift, tdunlichst Stenograph.
Offerte nur mit Gebaltsanspruch und
Referenzen unter .Lfenfadrik 145iÄ' an
die bxp. 14569
Vctoncheur für ?icgativ u.
Positiv, welcher auch selbstandrg gute Auf­
nahmen macht, findet angen. dauernde
Stellung. Adrcsie zu erfahren bei Bernhard
Wachtl. Wien. VII-2 Sirchberggaffe 35-37.
14567
Maiscur und Makicurin wird
inr '-deiZrad au'.«enommeki Vorstellung 9 Ki­
lo Udr BoT^ttiüg, Cafe Kronprinz. 13439
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bvnue IN vier Kindern
von 3 dtp T Jahran dt- im Haus-
liikten mttktitft,
w rd von einer tsrael. FalNilie auIg nommen
gräal-tns, wcllhe m,t pulcn .ste, hnüs n v, r-
s den sil d, wallen ibre Lff-iten unt r
„Cnrorl Sderbstcrrucks 10429' an die iixp,
rnüte» 104>9
Einfache Bonne, polnisch u.
deutsch, sofort gesucht. Zuschriften unter
-L. §. 13204" postl. IX. Porzellangaffe.
13294
Bonne, Jranzösin bevorzugt,
trird ausgenommen. I. Frcistngersaste 1,
Pariser Mode, 13820
Aeltere Bonne od. Kinder­
gärtnerin, Jsr,, wirb zu 3 Knaben ausge­
nommen. II, Ncinbraubtstrade 17, 1, Etg,,
1. Stock, Thür 7. 13970
Eine einfache ifrael. Bonne
wird sllr Nachmitlag« zu giöstercn Kindern
ausgrnommrn, III. Bechardgaste 2, 1, St,,
Tbür 5, 12606
Jranzösischc Bonne zu zwei
Kindern, 11 uad 7 ^ahre alt, welche etwas
Teutsch versteht und rn Handarbeiten tüchtig
ist. für Budapest gesucht. Vorzustellen von
12—1 oder von 2—3 Uhr im »Grand Hotel-'.
14089
Bonne gesucht zu drcijähr.
Kinde, die schon als solche gedient, im
Nähen sehr bewandert ist und gute Zeugniffe
besitzt. Lohn 10 fk. und 3 fl. Nachtmahlgeld.
Vormittags. VII. Lerchenfelderstrabe 67.
Tl:ür 0. 14477
Einfache Bonne >n christliches
Hau.', Gebalt 12 btS 15 ff.. sucht Bttren«
Ntftdka. Ldärntnerktratze '.L1 14398
Nngarifchc Bonne f. Wien
gesucht durch Inst. Weybora. IX. Müllner-
gaffe 4. 14544
DsrnolssUs kranynlse la-
et 15 »N5. Suus ^,1. v, 14320'^ Urp.
14320
3 reutfche Bunnen.
fk,
-u 1 bis 2 Kil'dern, Wren nnd Auffee,
§rind^fratt. fl».
sucht Nc>nb. I. Nog!crg. 21. 14513
Kindergärtnerin zu 2 Kindern,
18—20 st. sucbt Bturcau Rtschka,
Köriitucrstrithc tät, 14399
Kindergärtnerin ivird anf-
acnommrn, Adr, 6rd, 1.34,82
Suche ein Fräulein, welches
ZU einem lojähr. Mädchen in den Volts-
schulgegknstondcn und im Elavicr bebilf1:ch
sein kann. VI. Mollardgafie 79. Gasthaus.
1t>.545
In christl. Gcschäftshause
Wird ein tüchtiges jüngeres Fräulein zu
grösicitn Kinderv. welches im Elementor-
untcrrtcht nachhelfen ka>nl, gesucht. V-1
Wicnsrrasie 32. Thür 1. 13704
Eomptoiristin pcrseet in
Buchhaltung und französischer
Corrcspo"den;, gesucht. Gehalt
-iO fl. !^fferte unier ,,Silbcr-
rvaaren 9071"' psstl. Rudolphs-
Heim14 2. 907,
In Jnformationsburcau w.
Ojj- i'l -' :m i "r .P,' ^^237' a n" ^di e°"ll rd- d^
1,3237
Comvtoiri-tln, verkecte
Stenograobitt und Maschinschreiberin
^Remington-SchooltS), init schöner Hand-
chrift. wird sofort aufgenommen. XVlll.
Antoiligaffe 13. 14313
bomploiristinnen,
Vevkauf'rin ». Conbicore'. Anfäng.,
'I^erknttfertn f. ?.unstsärl er i.
Vcrküttfcrtn f. feines Delicateffengesch,
TZ'nfftvcrfchlei' ert»rnen sucht Inst.
Buch. 1. Wollzeile IkS. 1. St. 14206
^Vorzüglich bczalilte ^Stellen
cü:s,r^'lX^'Ä^iI0nflr°3 Men.""l3W^'
3tt—in fl. Attfangsgehair,
erbaltcn »rräulcins nach Absolvirun^unsers
Curses. Stenographie- u- Maschlncuschreib«
schule. Wien. VII. Neuiriftgasie 3. 11711
Strazzistin, flotte Arbeiterin,
der italienischen Sprache mächtig, wird sl?fvrt
aufgenommen. Offerte unter »VerlatzliLH
«>> dir iwr-
Nr. 1404^>' on
14l»43
Fräulcin mit hübscher Hand-
scbitlt. ^er Ltenograpblc machllg. wird 7 ür
das Comptoir e neS gröberen Gklwä'tSoauseS
accrptirt Zuschlif.en unter,R. S. 13412-
an L,e Srp. 13412
Schreiberin, wenn auch 2ln-
fättgerin. fiir eine Kanzlei gesucht. Offerte
lnit Rationale uuter .D. F. 14193" a:-. vl«
i,'rpeditioa. 14193
Tüititigc Verkäuferin, nur
ausschUesilich von der Parfumerie- ct-er
Galanteriebranche. mit wenigstens. 3- k:s
4 jahriger Praxis, aufgen. Aistrstratze 12,
3. Sr., Th. 11. Zwisc^n 3 und 4 Udr.
Änfanaerill—--
geschloßen.
j II und .omb.-u.ikiii.di^^^-
Jnnges Mädchen mit schön.
Handjchrtfl. welches correspondiren lann.
wlrv als Verkäuferin in einem Srccern»
und Telicatcsieugeschäfte aufgen. XVHI.
Eerstiioferstrasie 166. IL^L."
Hübfltie tüchrige Blumen-
vi-rkauferinnen werden aufgenom. XVIII.
Anasta sius G rüngass^ 2. 29. 13613^
^unoe uerie Verkäuferin, evl
Anfänger n k:'r Tel'.saient nz.icha'. Cauri?a
4"0 fl. Ä'.:-i.' sog!.i:d Leldfl. Posten.
L^i.de, !V. -aroritens^aste 45. 133^-8
Tücht. versirte Verkäuferin
Verkäuferin der Kinder- u.
Taluenconfecticn wird aufgenommen. Emil
Aue. VIII. Älserstrasie 55. 13903
J-ür ein feineres Herren-
modewaarengcschäft eineS der bedeutendsten
Curorte Bödmens, wird t'.n FrLulekN aus
r,-.,. »...
Lcflerer Familie, schönes i/rterleur, für d:e
Saison als Verkäuferin ve^'
per 1. enga-zirt.
Branchenkenntnifle nicht unbedingt notk-
wendig. Oferte mlt Photographie erwünscht
l^ter^» Treu, 1408 8 ", ^a n die ö rv. 14088
Tvür isnckerbäckcrfiliale gess
Vcriäuseiiii, Bonnizo, Slrozjigalse 2.^4219
Verkäuferin für Saison-
geschäft sucht Institut, I. HadSdurgeraasie
Nr. 7. 14446
Verkäuferin und Laden-
lnädchen, auch Anfängerin, sucht I.-.'utut
TaSler, I. Wollzeile 21. 14172
Verkäuferin wird aufgenom.
für ein Handschuhgeschaft im I. Be,.
Melden sollen fich nur sene. welche Zeuynisi?
v. gleich. Gcslchäfte haben u. grober Statur
sind. Offerte unter T. 14170" an d,e
1^5 p cd. 1417 0
Gesucht Perkäuferin für
Trafik tkl. Caution) für dauernde Stelle
durch Inst. Mathes, 1. Eingerstrasie 8,
1. Stock. 14269
Verkäuferin, nur solche äüs
out. r Famllir mir gu en .>'eu.nisseu und
Referenden, für dauernk-en Pi-stin in Fair«
radfleschast gesucht. Bon der Branche bevor»
>ugt. Ofieite u::ter »BerlÜsilrch 13996 ^' rostl.
Vtil. Beunoplatz. 13996
Kcsncht Verkäuferin für
Condltorel. von der Hrarch' b: verfugt, und
Verkäuferin f, M'edlrge'chärt Tli fäng.. durch
MotheS, I. Lingerstruh. 8,
1 Lt0lr. 14270
Trafikvcrschlcisrerin,
cautronsfahig, wird aufgenommen. V.
Grüngasie 21. 13633
Junges Ladenmädchen mit
Mliii", ^Wiri,^^'vil"L^°'9°ssphst^
Nr. 3 >ommeii,
«dn 10 bij 12 Uhr. III. Radriki/irist.' II.
Tstilr I t. 1. 33 S 9
Prakt. Tcrvireassicrin auf-
gtnoknmen. VIII. Strozngafle 19. 10 i 9 l^
Tervircaisierin ansgcnomm.
XII. Roso'.ragafs c, NasfeedauS. 1 Z 310
Skruircasstrrtn wird üufne-
no«! m n 7. 1 V. >Lä!wend.'».'aie 23,
2 tücht. Servireafsierinnen
aufgenvlnmen. 8 fl. Loh»« und PerceiOe.
^V. V ittoria ga sse 3. Th. 17. 13957
Servireaksierin f. Taaeaie
gesucht. 1. Ma rc Aurel strab e 10. 13958
Scrvireassierin autgenomm.
XIX, Dobl inji, Siallrrdurgkidstr 19, 1,1976
Scrvireassierin und Mädchen
ftir Alles ausgenommen. V. Wiensl'.atze
Nr. 61a. Kaffeehau s. 14125
14181
Zigcunerinagnatencapclle
l Vrrkäiikeriii, 30 fl u, r.ohiiuna,
I Verkailferin I. Trdfil,
I ill^itkausert», Aniäiigcrlii.
t Ladenmadchr», SiLherr«
I, Wiener iSermUtler,
1, Fleischwar» 1 ö, Lh, 7. 11061
Scrvircasiicrin anfgenomm.
XVIII, S> 1 iil,i°str 42, Easr, 14094
Servircassicrin anfgenoinm.
Lohn, Percent. IX. LozarelLgofle 30. 14347
Zum Servircn ivird ein
-"Iivmmin. I. Sliislmarlt 12." 14436
f,
der Stlckercibranche wird sofort aufgenommen
in Baden bei Wien, Hauvlslatz 9. 13737
i!
!


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 23 ]
I^r. 113
Wlsll, DoimsrsiLA
ktz'eues Wiener l'sAlilLll-
26. .L.pr2 1900.
Offene Stellen.
Svetbltche ttategorle.
.^»üüjchl^ Tikcaffierianen für
L>!kn und duiu-cirl», lküchinkasßeriu,
Lidi-nmil^in für Erlcherrl sucht drsnirnd
^-jülul .Äuilriü», I. Srünan-erünne 1.
14539
TaiUeu-u. schofteunäherinue a Sehr tüchtige Lchosren-
tzieiucht Serviererin f. fe ne
rs«ins:i:!;? -u.'n-lrl». rorzugl rrrdi-üü,
«nrücüung !,>er, durch Juftttut Batrk,
VI Mariahrlkrrftrahe ^8, in, tzofe
^14168
Lilcidcrmachcrin wird auf-
err!.-nn!kn. 111. Ändr!:Sj-Ifc 9, jui Hofr.
u. e-.-^ 1317U
^ilridermachcrin, nur sehr
sti»!!- 1 u 3. Salsn Skilrr.
j>Uci-eri.rachcrin gesucht.
III. di?ere LreißsLrbeeftrr^e 2. Sto. 94. ^»u3.-nlut:,l. i:L61
ttlervermachcrill gesucht.
N.
ML7irsnrt üüfßrnr
^ -- E:.'ck.
-r-i. III. M-IU
11,11. 1<1>>
'cubte dticidkrmachcrin tu.
^ 'II." 7 V. II^^I
Lllcidermachcrinncu gesucht.
IV. Ör. nul 1 2. Tdiit 4. Ilöiei
i^iicidcrniachcrin, junges
il- .. 17 rd a,z Hilf..
ordeNui'n'' .^L. IV. Prc^ 'a^k 9
^ 143i14
I L:-:k.
Tircerrice für einen Tninen-
k:rid77 :!7n ruix^rn. Lsfriir ini: «nzudr drr
7.^7-" u:,i,r- 7. ?.
2. 142>8-
1
.salons: tulcin. schone g.osre
^igur. für c. 't. Tamcn-Modc-
salo i gesucht. 2lvr. l?x!ier>it.
12463
Tüchtige selbständige
Ar:.7. 7 .71 >7'.7!,7'. C7chn>t:t -,7>chnrn
u.>d >-., 7)„e>7k,i IN.. il.7 kinru Suirn rrch
'Lrr. .^7. ., .-r77-'7 7Sau-Sui. d..
12 .7 ii .r. vikir lirii. 14-192
Tu ilgc itlerinelarrcnecurui
»no ^... .rrauspuqern ncn, 'o^vre
'71 k7.rSen dauernd beit^-ino
Be
l k7.rsen dauernd
- ne 2. .3. L:..
besi^-jugt. I
^^urina.
Sciniciderin ausgenommen.
VIl! 7-77-7.-77:"« 9. Tdur .3!. 13229
T:ichli»c Schneiderinnen
w-'i... keze:.-.l. i. Grü7ar!aer..Lsie 3
Sr-lk. 13408
.^^wei geübte 2chncidcriniicu
tre-.'. '"t.'cr aussen. un7 dauernd de>
s-:^.'" ^' 2 Untere s^.^räuhau-eaff: 40.
2- r 1 ^. 1 Z 7 M
Lchneideriunen, Ringschiss-
nnd Lingcrmaschiuuüherittnen
tvcrdcu jeden Tag aufgenom.
tv. Linger. VI. Linicng. 17.
^668
1v«aschlnnä!):rin für crstco
Tam.'ui onfcctionöatclier gc-
sucht. Avr. (U .I< 32. Ä anib^ ^. 10305
aitt-lnnalrcrnr, vrc LLcidcr-
cu'scno.nuie«. Cchotteuring 17.
.v,r. 1S340
Maschlnnahcrin loiid aufg.
7 7 und /lindcrNeider. IX.
Be-> 2<- 2. Stg.. Ld. 20. 1362.3
Tucht. I!)raschlnnaherin auf
kl7,''» Wird ausdrnommrn. XVI. grird
»-.7 4-74. 16. Ldui 29. 13781
Maschlnnäherin für Lilcis;
7wil4- 77,.:- -üicrnrmmrn. XIV. Tru-lrr-
7. 7 S!>4. Ldür 3. 1 3846
Maiiiilnnätierinuen
e>-7
geur
auf
-rdeu i» ein.m Hleidersalon auf-
'-7-. I. L- 7 !irr-°fIk 2. Ml!r. ffilchrr.
14319
ill,oi:! iafchiunaycrinncn
aus pichlsaummaschine werden
gegen Be'nhlung dauernd be
schästigt. VII. Mariahilfcr-
strasie 82, 2. -Hos, 3. Ttg
1. Stock. Thür 37.
tÄreifcr- unv rltingschifs-
rrdt 2.
7939
Leiber- und Tchosrcn-
Näherinnen werden aufgenommen.
Salvatorgaffe S. 1. Cta.. 3. St., Tb. 32.
12187
' Taillen
und
Schofscni
. »oritrn'i. vreidl, IV^.^O^
Tchosicn- und Taillen-
nLherinuen. ic>wie Lekrmäüchcn sofort aus-
syenciT-men. Eauerumar!t 14. 2. Lt. 10018
Tücht. TaiUen- u. S hosrcn-
nähcrinncn, auch Lehrmädchen,
sof. aufgen. I. -Köllnerhofgassc!
Nr. 3, Thür 20. i»873!
Sehr tüchtige Schosrcn- und^
Taillenardeiterinnen werden aufgenommen, i
I. Graden 12. Lbür 0. 14040!
Tüchtige Leider- und
Schossen naberknr.en ausgenommen. 5'II.
Mariahltserstrahe 70, 2. Stg., Thiir 37.
1301'-»
Sehr tüchtige Smosreu-!
und Taillennäbtrinnen werden auigcuom.
Graben 28, 2. Srg., 3. Lk., Tb. 18,
Jaulch. 14319
Tüchtik^c Taillen- rrnd
Schahcnnäberinnen aufgenommen. II. Ko-
.-ccovienoaffe 10. Mme. Fan'a. 14104
Geübte Taillen- :inS Schosrcn-
l'.ck-erinnen wcrden on^^k.no^ccncn. Maiion
.0fcc»oer, I. ^c-immrlv^orlcone 7, 112.53
Tü-titlge
Taillen- und Schoftnäheriuncn
werden sofort aufszenominen
und dauernd bcschnsrigt im
Atclicr des Waarenliauses
T. Lehncr,
Svicn,
VI. Mariahilitrllraße 8l-83.
l,Ku ersragru in den Lerkanfs-
locallkätcn.» iii84
Tüchtige Taillen-, sowie
S.? '. V'h-.c'.nnen und Le'.lrmädchen auf-
oenonlmen. IX. Währingerstraste 76,
2. Slcä. 7613
Tücht. Blousen- u. Schosrcn-
i.c^herin wird au^^'enommen. III. Seidlgciffe
4!r. 32. Geschäft. 13718
Grabatcnnähcriil gesucht.
XIV, lILmaouür-i:- 45. T-a- !. 11989
Tlicilnäherinncn f. Gravatcn-
werden dauernd aurgeuomu-. III. Ilollrr-
gajse .192. Slir«k, 3. S:.2, Tbar 18.
12914
Lcldslündlge Säivsteunalse-
rinucn b. hol). Gtisall eugajzirt
iosort I. Lpernring 10. iissi
Knopflochnähciinncn, Vor-
richtcrinuc» für ganz feine
-Herrenhemden sofort aufgen.
A. I. Stcilibüllcr, I. Jreyung
Ar. 6, Schottcnlios.
Schoszcnnähcrin zuni Bor-
ri-blru. weiche schon in größeren Salons
dtschastitzr war. wird aufgeno..zmen. 5'IH.
Üochaaffe 7, Tbür 7. I2-)46
LLcisz- u. Maschn-nälicrinuen
werbkn dauernd beschäftigt. 5. Ldere
Bräudausgeffe 15. 2. St.. Th. 22. 12406
Sehr tüchtige selbständige
TalU.nILrniseuse wird auf-^cnrmmen. I.
Goldschmikdgoire 2. 3. Sr. 10897
Orähcrin für Pfaidlergcs.chäfr
sofort aufgenommen. III. Hauprsirode^112.
Knopslcchnähcrinncn, die an
Ru 7 -.rkc..'c'f.-)M<'schine gut kingeardeitet
onv, werden für caucrnv au^genoulv cc-.
.ruch zum Lernen, i» ber^ »lmeri^anischen
^tnokfioch-iähere:, 5'II. Seideu» 72 '.e 5i'a,
Souterrain. 12196
Junge Mädchen z. -Hemden-
nähen aufgenommen. IX. Berggafie 20,
2. Stiege. Tdür 29. 13621
Tücht. TaiUennähcrinncn
werden ausgcnommeu. II. Drohe Stac'tgut-
gaffe 24. r:.är 10. 132.7
Geübte LLeir,naher:n für Lcll-
unL Tamenw Ich«, -uci-tie zu Hauie arb i:-t,
wird auigcaoma-en. Lardruit-iei, N-utau-
qaise 6. 1367 4
Lchosrcnnähcrinncn f. ersten
Tamenklcidcrsalon aufgenom.
üldressc Gxpc.»itior:. ^3985
Taillcunäheiin, flink u. nett,
sofort aufgenommen. XV. Eperrgaäe 9,
3. Stock. Ldür 14. Oder. 13806
Tücht. TaiUcnnähcriunen u.
Lehru'.Lvche» werden ausgenommen. 11.
Hlockenga^c 9 -Lo. 14. 13763
Tücht. KlciScrnäherrnncn f.
dauernd oufge»lcmmen. 5^^. Pilgramgafle 20,
2. Ctg., 2. St., ry. 19. 1305»j
Tücht. Tambourirerin aufg.
und dauerud beschäftigt. Avr. Srp., 13954
Schosrcnnahcrin aufgenom.
11. «ereiu-,°5e 13. 2. St->-t. Tbür 13.
13995
Tüchtige Acrmcl- und
Scho^ennäderlnnen werden aufgenemmcn. I.
Lruaerstra^e 2. Beran. 139:'r1
Tüchtige Taillcnnähciinncn
aufgenommen. Zier. I. Bäckerftre^e 6. 14-50.3
Zug-ichnittene Arbeiter-
hemven jum Stäben ausgegeben. LLädring.
Therefiengaffe 48, Thür 1. 14430^
Tüchtige Laumchcnnäherin
für Hcmdblouscn wird aufgenommen. IX.
Xvthen-lLwengaffc 10. Thür 8. 14335
Taucrnscn Pochen sirr^ru
Leireruaberrinukn. I. W,vpiln,rrftrasie 28
Tbür 27. t-t444
trousseurin. sowie Taillen- u.
Tchosrcnarbcitcriuncn tocrden
auiqenoninicn. (Hrünzwcig,
äLivvlinqcrsrrasre 12.
Köchin für Alles wird in
einem GeschLft-hause autgenommen. Baum»
gartner, VI. Gum-endorferftraße 10. Mezz.
1145-8
T^uchtri^c ^rcho>;eun.:tscrnrnen
werden aufgen. I. Kärntner-
strasre 8.
14112
Tüchltge Lchosrinnälicrtiincn
ssran; Ioieph-quai Vir. 29,
Stg., 3. Si.. Ty. l8. 1367!-
Für Kindertlcidersalon lücht.
.., Arbeiterin und Lingerniaschinnatzerin auf-
>Sl^0NcN- l genommen. IX. Äljc.'ürobe .12. 13004
.HilssarLcitcrin und Lauf-
Matchen finden ^ui.'.ollme. Zchmu.!''dcrn
fedrik Necenzabl
s:rare 70.
Ungar. 'Is^ariuarlierr
1.3523
Sc!;r tücht. Aciu-ciarbelterin,
welche in erstem Hause rdätig war. wir!
7 e^en yute Bezadlung
0rd'^:tion.
132<''7
^UNge Viädchcn als .sdilro-
7-i^-'l8!^ l'Är-l
Arbeilcrin lum -tl!.iv«r:nall>en
»o^rt Lus^e« om iliN. Vl. L'»'al.a'^r!s 7»
in
II.
1. Sl.,
Perfette feine Köchin für
gröf^reS LfficierehauS in einem Städt­
chen LberöfterreichS wird sofort eu^genomm.
^ohu 20 ff. Bewrrberinnen unter 40 Jahren
mit längeren Zeugnissen mögen sich zwi'cherr
9 und 11 Uhr IX. Srankzsffe 4. 2. Stock.
rhiir 10. vorftcllkn. 12340
Köchin für Alles gesucht.
II. V°:!--iftri7-fI--8- 46. ri-iir 4. 1.7373
liöchtn für Alles ;ur Aus-
ti fe für 8 Loschen weaen Al-re'fe ru zwei
veuten sesilck:. lU. Rltsumoneki oasie 26.
veuten gesucht. III. Rltsumoff-ckt^gasse 26,
Ii.ür 8. 1^393
Köchin sür Alles, durchaus
''elbktandltz. ;u 2 Personen sofort gesucht.
?,ute Bebantlun-?, Jadreüt?r'ren. 'Lrovisten-
geschäft Grunwald. I. s^rei'iugeroaffe Nr. 2.
137:)8
TLciitigc Köchin sür Llllcs,
15 fl.. sofort gesucht. Dorfkellung von 9 bis
11 Udr UN2 Nin Nlik- V1 Klleir
11 u:>r uns v-u 3 d!- 6 Ild-. VI. -Iir-ii-i-
h-lf-rfli-tze 67. I. St--;. Thür 2. 12658
j?cinc Köchin sür kleines
-ubi^-S ö-'-z s-iu-l-. IX. Lolii>ga3e 13,
LI--S« I-I7I- Tkür -1 13576
Tüchtige Köchin
!7t7<,?T!'n--!nÄ"'3'3^ Tb^^iv"""'l3194'
für Alles
Köchin, die im -Häuslichen
Köchin sür Üllles, nur mir
.tuten Ztngnif'cn wird oufaenommen. Lohn
nit Nochtma.hlgelv 11 ll. Wuhrii"'. Anton
-ranke-^ile 4. 1. St cf lldi-r 12. 13^^11
1. 1.7197
slöchjn 'ür 'Alles zu kleiner
5amUit gcsuä'l. Prrterftrase 52. 1. Stg..
2. Stock. 1.3910
liiule Köchin sür 2lllcs ges.
IX. rürlkn!lr°°7k 8. Mr„., Tb. 7. 13282
Tüchtige Köchin sür Alles
wirr v: fle!ner ftamUie cuf(len 2 mmen. Löff,
II .si^eiiidranrt'krahe 7. 1. St. 13625
Kö.-r.in für Alles, die allein
gut kocht, bei gutem Ladn neben K'.nd?:
Mädchen gesucht. Neub^ugajse 48 bi? ..o.
2 Stock, Tblir 24. rcoh:-7. 13M
.Köchin -ür Alles mit guten
14368^^'
Gcwiiusäit wird eine Köchin
für rln s M'.l Iivflerel? Zeu .niis''n. w lchr
so b-t'mdii gu.e.^'au4man'.l»koi't kochen kann.
Lovtt 12 fl. Zu lprttä ll 6—11 Uhr. Vll.
it«ur.gasse 17. Td^9 13426LI
Köchin für lAIlcs zu einem
funpen Ebcdaar gesucht. VII. Siebenstern-
gasse^ 2. Thür 15. 14367
Selbständige Köchin sür ÄücS
m Oesch-'lsdaus ge ucht. Kleiborge cküft
'^auLl r. 1 Notbiane 6. 136.4
.Köchin sl.r Alles, sehr nett
Nkini WSfch-. I. 'Kru-c-fira^e 2, B---».
139L3
Tüchtige (5afcköchin, welche
selbständig kochen kann. wird sofort euf-
renorrimen. Nur sehr tüchtige wellen sich
vorsrrllell von 9 dis 11 Uhr, I. Bä-ker-
nroze 26. Case^ 13426
.Köchin sür Alles,
Sclir gute Aushilfsköchin s.
ulle- wird auf 3 diö 4 'Lochen gesucht. Äor-
c^trtk't'^ hkllnntz zwischen 9 und 11 Udr, 1. Jasomtr»
'.-rrnlollt 6. Z. Stock. Thür 5. 13470
Tüchtige -.nillcn- u. Schosren-
arbeiteriunen wcrden ausgenommen. 1.
Aärntncrk'ras'.e 17. 2. §1.. ^h. 0.'
14355
Selbständige Taill.n-^
7!i. 6. 2. T-:1. Tl-i- 15.
11179
loerden aufgen. I. Kärntner-
strasre 8.
Modistin für ttlihresposren
gesucht. Gute Auf-uderiu. IV. Dlargnrerhen
urasie 14. 12155
sucht
Modistinvcrmittlung
M-dili-nn-n f:ir hicr und P- 2 V 1 N-. 3.>--Icsch,
IV. Gi-r- d-k,--!-i7- 15. 2. Slc». 277-
1!r. II. 991-1
Modistin, tüchtige <§rstc,
^ 's ch nr"dkr!"v^"'ÄÄ n g.°19. 1o321-
Tücht. Modistin aufgenom.
1^.' 13172
'x'ioditnn, tüchtige Hand-
arbriterin. sofort aufgenommen. Lecer. II.
Stock.
Negerlega^e 1. 1. Stock
14532
Modistenliandarbeiterin w.
sofort aufgenommen. VII. Eeidengasi^^^a
Modistcntiandarbrikerin und
^aufmldchc.n werden unter günstigen Br
dingungen sofort aufgenommen. Emilie
Lchrreiter, II Laborllra^e 14.
1400-
Lelirfräulcin gesucht zum
Lleidernähen. III. Hauvlltra'se 20, Tb^IO.
Diodistculehrittädchcu wir!
in SHaub aufgenül-tmen. 111. Haurtstr. 2!.
76-ü''
LclirmäSchcn zum Kleider-
n-a-hkn -csuchl. VII. Nrud-ll-allk 59. Tbür
dir. 18. 11639
Lelirmedchcu aufgenommen.
PiodiitkNg i-i-L-t. VIl. Lril>--7g. 3Sa. 7692
Lclirmädchcn für Tamen-
cravaten m'.r sofortiger Bezahlung aufgri
Aleischhacker, Mariahllferstrahe 01, 2.^lg.
1.3564
Tlne ^btc
ncbkrin ISr siin« b-li-nbr-ndki-. »!ird niS
Haus aufgtnomu'.tu. V. Arbe-ieitzast- ..8.
2. xiack. Tdür 17.
14.378
Ataschinknopslochnäherinnen
H>-rdkn aufsenon-7i7"7. tiaii-rstral-e 57,
I. Slot, rbiii 23.'
14257
Lehrmädchen gegen Bc-
-ablung und tileideruäheriui.-.- aufgruamui.
VIII. gkldaailk 21. 2. S!.. Id. 8. 1.3251
Lehrmädchen für iilatur-
dluinkulalon wird mit z-tzadlunz ausakn.
IV. W-edrner Hauvldrake .3-1. 13544
Lehrmädchen und Kleider-
mecherin werden, eventuell mit gai.»er Vrr-
Lehrmädc^en znm
schmückcn gegen Lobn aufgenommen. 5'H»1
Neubaugas^e 18. Rihmann. 13352
Lrljrmädilien zum Kleider
g'nomn en. ALrejic Exp 1^366
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. IX. Hrünethorgosie 2.
13995
Lehrmädchen znm -Kleider-
machen werden aufgenommen. IV. Schä'ier!
gane 22. Thür 12a. 140^»0
Lehrmädchen zur: Klcider-
maLkn auf 2 Jahre losort auszenamiucn.
VIII. Piarifirnüafie 48. 2. SI., Tb. 21.
14292
Zwei Lehrmädchen zum
Sleibermacheu werben sofort aufgenommen.
Haar. II. Ka iser Josevhftrehe 30. 14114
Lehrmädchen zum Aufdingcn
werde» aufgen. Schneidersaloa Schweb^-a.
I. Mariwl'inr'.ftrane 13.
Lausmädchcn und Taillen-
Näherin aufgenommen. Singer, I. Lands
krcrlgaffe 9. 1.3378
Lausmädchcn für Modistcn-
aeschäfr aufgenommen. Julieire Goldr^nn,
Praterstrahe 42.
13717
cTT-men. ^auernmarir Plilfircriu, tÜchtlj^ lU dcM
Tüchtige Schosrcn- und- svuchc, wird mit hohem Lohn^
5a r.enl.Lberin wird dauernd beschäftigt.! au76cNO1NM7N. 1. i ^rubeum
5^öchin für AUco, selbst-_
°Td8r 35 '^' r->hr 1^"Ä'rm,tta«;.'
^ungc Köchin für Alles zu
2 feiukn 2ruren nrben B:d:cu-rin Heiuchl.
«k-u! W-Ichr. IX. L-rchl-uftrinftraß- 17,
^' 18782
-Köchin sür Alles, nur mit
mchriä'wls.^ Zeugn.,^;u noci Prrs. nrben
^tuoknmi'ges. Dorzun. nur von 1 bis
Bauernmarkt 14. 2. St., Tbür^4.
: Uhr.
?r. P.
Tücht. Gasthaueköchin und
ein Gcschirrtnabchen nach Purkersdorf für
die Rellollration Kevrrwiese sofert oulgen.
Vorzukellen zwischen 2 und .5 Uhr Nackm.
13^»".7
der Lütikldorser Padeanllo'.t. 13809
Köchin sür Alles, welche
sklbi-h-ii-tic k--Ä7 »nd rin anländirrs
Ml-tihrn, wrlchrS wai-hku. bü,rln uno
-iinu-erf-ur-fru kaun. werben au-penamu-en.
II. S-Haüerdas. 6. Srie,e. 1. Llcck. Tbür
Ne. 112. 14212
^üng. tücht. -Köchin gesucht.
I. dlkaria Tberekeuktiabe 19, 1. L>!eie,
>3. Sia-I. TI-üi 11.
149-V!
Köchin für Alles aus-enom.
I. Hi-umelLkortaalle 1. 2. Skcck. 14194
5tiichin für- Alles zu kleiner
Hamilie sesu-hk. Suk-r >2ahu. II. Praker-
-Irai-e .38. 3. Sl,.. 2. Lt.. Tb. 33. 14.3.31
stöchin üir Alles wird zn
drei d-ersauen ausieubmiuen. Pra-ier. VI.
Mar-herkl.-ade 1a. 4. S-oek. Tli. 48. 14265
Gesuklit Herrsäiastsköchinnen
s. Liien und auSw.. ttücke mädchon da. 25
bis 30 fl.: feine Bürqer^kochtn f Wien.
2(» fl., <^7om da: rintoch« Köchinnen,
auch zu 2 Per«., k. Äasche: sei..es Stnbcn
NtüdN en, auch zu 2 Tamen, 1.5—18 fl.:
einfaches Stnbenmadchen f.sein. -raL-
ha.ls, 1.5N.: (Lr r madchen in frineS
Tr varhruSc sowie mehrere Lirädcheu nir
IllleS, auch zu 2 Vers., k. r--äsche. 1 2-15 fl.,
diäbere^ Institut Latticr, I Tom.
14237
Gesucht Köckiin für Alles zu
einzelnem Herrn. Stadt. 12 Lohn. Näh.
Brei. I. Naubenftringaise 12. 14542
Gesucht Köchin für Alles zu
2 Damen. 1.5 Lo-K keine Wäsche. N3H.
Brei^. Nauheusrein ^o kle 12. 145 41^
^Gcs -cht zu baldigem 2lntritt
eine röchln «ür Alles, welche lelbitändis
aul r-hk. zur Au-bUse bei ,we! Leuten.
III. Reisueistr-ze 9. 3. St.. Tb. 12. In
keeffen Darm, und bis 4 Übe diach-u 144.,9
Killte -iNir--iSkÄch-iincn, auler Lob -,
seine und einfach- Stn'-enmndchc». 12 die
18 ».. !N brrrr dltür-ch-!- für 4flles »u
2 8-erjonen. Knchinnrn für iNllcS er-
balteu idfor« gmc PlSb« durch I-:stUu«
„Sliiftria", 1. Grunaugcrgakie 1
Selliständwe Köchin neben
TNibenw.ädchen.IIcine WäiSe. dkur iolche mit
kl-n-em sieuaniß. Lor-uüellen von 8—3 Ildr
tX. -Wäll-iiigersrras-e Str. 5, t Lt.
T-d ür 2f4. 13971
Kcsncht jüngere gute .Köchin
mit Ja'ires.zkutn. welche -mHcuSlichen mit«
hil t. neben Bed onkrin stet .e? HauS» I.
Rathha. S'lkake^I I, 7?. 11. 1d454
bntreeköchin, 80 fl.,
ftüchcncasf'.erin, 35 ll.,
.Hotelstubeumädchen,
jüngere Wirthfckzaftetctu
zu einem Herrn. 14404
fetnc- L»t benmädchen, 16 fl..
Kanlmeriltngfrr. 20 fl,
einfaches Stubenmädchen, 12 fl.,
"üchenmüdchen. auch Ania"geriu,
Bürg^rSköchitt. 18—20 fl.,
Küchenmüdchen. auch Ania
ürg^rSköchitt. 18—20
Köchin für LIlleS lucl-t
Tienftvernntr N" ». Kärntnerktr Li.
Nlelilspei-sköllsiu -lO ü. gew.
HorrschafcLk^.lt>l decrrrzugi, feine Köchin,
25 fl. süL.nm'dchen da. PürgcrS«
köchiuuen. i5-20 b i.S L P.rsoner,
sucht dringend
In i ut Ka aiek, 1414.
I. ffy' ür.ei e 5. in H> ke Im'S
Lhu
Tücht. Köchin sür Alles auf-
Schli-ksasse 6, 3. Si-ck,
13795
^curmen. IX.
Tücht. Köchin für 2iUes gcs.
3 Per'onen. Sommer auis Land. II. Schrei»
gaffe 1 2a. 1.'
T.K. 11. Löff. 13876
Jung. Köchin mit längeren
Zeuguiffen. die im Häuslichen mithilft,
neben Stubenmädchen aufgenommen. I.
Tonzagagafse 14, 1. Stg.. 2. T^^^4.
Tücht. LrochtN für Ätltes für
Marlenbad gesucht. 14 fl. Loh». Dorzusrell.
von 2 bis 3 Uhr, IX. Grünethorgaffe
Thür 4.
13840
Gins. gure Köchin sof. aus-
arnoulmcn. II. Tarwiugasse 34, 3. -r^-o-k,
Ldür 13."
14.128
Jung. gute -Köchin m. JahrcS-
zeugniffen neben Bedienerin aufgenommen.
I. Wirvlingerstrave 13, Mezz., ^diir 7.
Vorstellung Lorm. 13 900
Jüng. »erfccte Köchin neben
Slulwumidchrn v-r 1. W-, iu riurm christl.
Laus« ,u 3 Prrsdnkn ,«sucht. Lohn. Wai-chk
uu« ?:achl,nad!k--ld 46 ». Barzui,«,:«-! °°n
19 bis 12 und 3 bis 5 Uhr, I. Grillbar,cr-
llrail« 7. Tdür 12.
13865
Bessere Köchin für Alles
-«sucht. Lahn 15 ll. IX. W-hrin,«ri-iad«
Nr. 16. 4. St.. Td. 26.
14452
Ginc Köchin wird in einem
islrischbaueidaus« aus,«ndmui. Lohn 12 ll.
Skrechstunden von 2 biS^ 6 Uh»-
K-bdirrads .3.3. I. St.. Tb. II. 14421
Gute Köchin snr Alles zu
b«ss«rri SamiU« sciart aus,«u. I. P°n-
aall« I6a. 4. Lt.. Th. 19.
14491
tKute Köchin gesiicht.
IX. Währiu,«rftrat« 35, 1- -ut., T^^2.
Bessere Köchin mit laug.
,3euanid wird nedr» Kiilrcrllubenmädchrii
gesucht. Vorzuit«ll«n bau 9 bis
III. -Äcisnrrsiraß« 7, I. St.
12 Uhr.
Thür 9.
14122
Gute einsachc Köchin sür
ÄllrZ aufgenommen. Böhmin bevorzugt.
Jokl. Mariabilferstrahe 44. im Hofe. 14195
Jün cre Köchin zu einzelnem
kierru. Baron. sucht Ti«nllr«rmiltl^,.
öäru lnrrsirasi« 21. 14499
Jun^c Köchin sur Alles,
auch wil ausS Land. ««sucht. Dor;uftcll«n
von 19-3 Uhr. II. Bral«rnr°ß« 41,
Tdür 12. ^"3»
Aeltcrc gute Köchin f. Alles
neben Ctubeninädchen beute ausgeuomu^.
ffstterbazvscoffe 2«'^. 1. St.. Tb. 11., 14.-1
Köchin, die selliftc-ndig lochen
kann und im Sausüchen -nitt..-t. aufgcnou^
Haas. II. ?aii«r .Jaserbüra.« Z-I. 14115
Sickle Köchin f. A-lce- ,n zwei
Pecs., k Lkäi-I e. auskuiirt?. 1» fl
rtr.« Matche> «. -ItlleS,
ch-üll 2 Per-., obre Wä-b«, so oi«
inebrere liinb-mad-. «n iuchl drinxerb
Znst Karafek,!. LLollzrilt S, iui S>oie
linkll. 14145
Bessere jüngere Köchin für
All«?. i««di:ä-:di,. lein und nett. nebe»
^jnkZm'^dchen auigenomme». Drciunellen
Klttlsinncu, Lludenmädchen,
Hhädchkn f -A.let. tt»ch«nmäbch«n
pEiriso^or: Inseitttt ZcvroU, l.Schüler-
, ..» -^cchtS. 14090
ftras^ e 1 er. cr, tm Hoie rc>
> 11. Stull,aff« 11. 2. St«,. Td- 24 S^ l:'rr. 18. Plif^iranstalt.
Köchin sür Alles, Ivcnn auch
welche neb3 lochen auch ichu,
... und düg.-lr. kann. w-rd neben
umad-chen bei -br:ni-cher ^.ami^e ^u s. i ^-ed in
llLähr-ngerstrah« 181, 1-
Titcksligc -Köchin für Alles mit
... -j-.iessntu gesucht.
1. Rdibrn burm-
11855
Zabreo,euauiss-n zu 3 is
keine Wasche, guter Lohn.
srrag- S, Tb-Ir 5^
von 9 di- .3 II!>r. IX. Wl-Ial-ane 6. 14982
Pcrfccte Köchin, welche immer
h-i Jlrarliien virnle. wirb -ni^nommen.
sfianz Zo!ebdS-t2uai 3, 2. St.^^^Tdur
Nr. 8.
Tüchtige Köchin für Alles
wird a-ligen.-m' IX. Garnisongalle I,
>--> Tbür .3?
4. kt-
1429.3
Nette Korhin wird sogleich
-u einem Herrn ausgenommen. Nabere? bei
- Jrau 3 2-an. 1. ll-e-^-^chiie^ch^^^^I4487E
t? sucht sü.' gutes christl.
Köchin mit
13296
Jalireszeugn
die waichcu nnd iln HauSlkt^rn Mltdu^r.
best. Hause aufgci omTnctt. >'III.
30. 2. Sr.. 6. von 9 t-lS
12 Uhr. 14037
^>«,us in Purkerktors tll^O'e jüngere S-
r:;.. --i' c. Stu'enmäbchen. Bcwcrde»
für' t- nc... ...
rinnen, welche gut krc:?''» kemnen. zede
rcin und n-ctt ffub unv IahreZzeugnlv ve»
fitzeit. tonnen sich vorstellen Zre tag von
1 bi; 3 Uhr. IX. Pelcka^zeks^ 5, 1- kt..
Thür 5.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 24 ]
Oovnsr8t»Z
Offene Stellen.
Weibliche Äategorie.
Gute Köchin mit Jahres-
reuxnrk gesucht Luc besseres HallS mrt
L^teuertestunfl and eletlcrsckem x:rcdt in
Klofterneuburg zu Nerner Familie. Guter
tobn. gute Behanblung. LoriteÜung bei
^rau RieZz. IX. Lobngasse f --
von 3 dir S Uhr Nachmrttagr.
»llk5 Diener I'LKblstt.
26. .Lxril 1900.
Xr. 113
14586
Ungarin. bessere solide
Lechln für Alles, aufgenommen. IX
Svittelaucrgaffe 4. 142Ä^
Mädchen für Alles gesucht.
X. L» kkrdurg» ftiotz: 24. Cas «. 13812
Mädchen für Altes in traie-
ki> chr ^^- us, rn -> mmtn. II. W- vknIIkiniir- d,
Mädchen für 'AttcS, 16 sl.
Lohn. «rine Wös !!». >u Tamt- esuchl. Inli.
Ly> y, Pr-icrftrair 6 «. Lsr !.. Lvü, 25.
13728
Kindsmädchen wird aufgen.
kadkr. VI. Guinxkndorfcrftrabi 10. Mk >;
1145.0
5lindsmädchen wird aufgen
bii E. R- mharttr, XIII. Vei> iinsrrs> r» 1«
Nr. 08. 13587
Perläsiliches Kindsmädchen
JSrft- r.^ I? I." Ä ^°''°'""" l3808°'
.Kindsmadcheu, bewährt, ver-
tä ^' ich. SorftrNurg I. Roihrn hunnstras .« 39
rhür 9. Mit !»». 13441
Eins. Landmädchen gesucht,
Lob» 12 fl .. jU Dam «. PraUrstra^e 68.
Part .. Th. 25. Ldl ». 13725
Junges KindSmädchen zu
8L '- 8! n> ii ", Lff °" l7 !'' Mi" ch^ 13732
Kindsmädchen, event. Bonne
tüchtig und fleihig. gesucht. VIII. Lerchen-
felderftrade 49. 1. Stock. Thür 26. 14471
Besseres Kindsmädchen m
ZahreSzeugn. ;u 2 Mädchen u. I
alt) aufgenommen. Selbes mübte mit t
die Hercegovina. Vorzustellen von 9 bis
1 Uyr Mittags. III. Hauvrstrahe II)
I. Stock. Thür 6. 14071
Kindsmädchen zu
2. Stiege, Thür!
14535
Jüngere Kindsfrau oder
dcrlästliches LltereS KindSmädchen. weli!
im Häuslichen mithilft, wird ;u neu
borenem Kinde aufgenommen. VII. Bu
gaffe 5. Tdür 11. von 10 bisl Uhr 7c
Stuvenmädcheu gesucht
s. i> r.18 Haor. 18 8. Lohn,
Stubenmädchen
für feine BürgeitbSu^ rr. 12-18 fl. Loh>
Kind-mädchen
zu I Kind. Jnslirut. I. HabSbnraei
« iNe7. 11704
stratze 28, 3 Ti -, Th. II.
13889
keNergafl, 1^ 2 "'
13870
Besseres Ltubcnmädchcn,
Jfrokliiin. gkfuchi. SamrI. XIV. Rein
dorfgaffk 18. 13030
Ltubcumädchcn
HnuS glsuchl. Borfteüung »wiichen 12
2 Uhr. VIII. Als- rsir-br 25. Thür 14.
13048
Gesucht feines Stubenmädchen,
18—20 8 ., zu emz. hltrrrr Tuwe, nuSw
fckiieidern. Mflrcn vor- üzl. r^u e Tte3>
viel Geschenke,« orih. I. Naglersi-Ne 21
14.510
in feiner HuuS. Snmmer aufs Land. gut>
Siellr durck ^rau Leop. Batet.^
Maria^lferftratze 48, im Hofe links.
14461
Bess. Kinderstubeninädchen
edrr einfache Banne wird ,u 2 Kindern im
Alter von 4 und 6 Jahren aufgenommen.
Auch wirb dafelbst ein Küchenmädchrn ouf-
oenommen. VII. Breite,äffe 30. im Ga8-
houS.
14045
Tücht. Kinderstubenmädchen
)u zwei Kindern von 6 und 4 Jahren neben
Ki-chin und Bedienerin gesucht. Keine
Wäsche. Gute JahreSzeuaniffe erforderlich.
Vorzustellen von 9 biS 12 Uhr. VII. Maria-
bilferstrasse 70. Thür 34. 13869
Besseres Kinderstuben-
mäbchen mit aulen Zeugniflen. «elchkl mit
N. Kinde umgehen kann. wird aufgenomm.
L- r ^^ uft-llen von LO biß 12 Uhr. VII.
81. Th. 11.
14324
Besseres Kinderstuben-
Mädchen mit reinem Deutsch gesucht. Glogau,
Starhembergyaffe 36. 1. Lt. 14343
6 einfache Kaunnerjuugferu
für gräfl. HS irr.
deiitsche Vonne mit FranzSsisch.
v- rkän.frrin f. Curort, I4I3Z
Buffkt'räuleiii f Berlin,
t Stube nmädch. t Wien, Gra », 18 8,
xerrfchait käSiinne» fuckl Bureau
Marchett, I G oldichm 'bqasf e 5
Mädchen für Alles mit guti
Leugniffcn aufgrnommen. IX. Porzrllau-
hone 5. I. Stock. 11810
Mädchen für Alles aufgen.
Nl. Bfefferhofgafle 5. 1. Stock. ?hür
11127
Mädchen für Alles, auch
Maschen für Alles gesucht.
^sserstraße 33. Quertract, Tkiir 10. 11300
'-'.'.'ädchcn f. Alles mit läng.
Jeuaniflen. welchkS eOvaS lochen und Yimmei
türsten kann. wird zu einer christl' ^amiüe
mlt 9 fl. Lohn und 3 fl.-
13238
Mädchen für Alles, welches
! öu 3 Personen. Cbristen. ge-
<'' ä .° ck ^.'° T" ri. r ^< L "'"° u °' r. Siie^ e.
Mädchen für Alles, welches
I. 351I
Mädkgen für Alles aufgen.
Treitrnsee, Drechslergofle 673. Wollig
13M»
Mädchen für Alles zu
Kindern wird sofort ausgenommen. Wasche
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. X. Eugen-
g^ffe^SO.^im^l^sihau-. 13459„
Mädchen für Lllles mit Bor
liebt zu 2 Knrdern. daS kochen kann. mit
9 tl. ^' odn. 3 fl. Nochrmablgeld. Teutsche
Rationalität. Unter, H. M .". II. Jöaer-
st roh e 15, Thür 11. 1 3679
Mädchen fnr ^llles ausgcn
II. Ldere Tonauftrahe 01. 3. Srg. 3° Si.
lhür I I.
Mädchen für Alles s. Cafc-
kllche, in einem bell. 7aae?cafr ausgenommen.
IX. P or irllangofle 52. in, 8afc. 13782
Biädchen für 2 llles aiisgcn.
I. ölifabethürabe 15. 4. Slock. Ibür 14.
14030^
Mädchen für Alles aufgen.
XV. Märzstraste 34, chem. Pulzerei. 13015
Mädchen für Alles aufgen.
IV. s^rankenberggaffe 4. Vorticr. 14410
Aiädchen für Alles, welches
gut kochen kann. aufgenommen. Keine Lbaschc
rm Hause. Vorzustellen IV. Wienstrasse
Nr. 19b. 1. St.g Th. 5. Von 10 bi?
1 Uhr. 1442.3
Mädchen fiir 2lllcö wird
ausgenommen. II. öngrilhslroge 206. Ge.
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. Au-konft Vl. Tamböäeaffe
....
VLr. ti, lchgeschast.
Alädwen für Alles gesucht.
I. Bo gn^gcIc 2. 2. S t., Ku r ,. 14. 30^
Mädchen für 4llles, tvclchcs
In Gasthaus Mädchen für> Kräftiges Mädchen, welches
ALkS sofort autgkuommrn. Wäfche >8 keinr loHrn kann. wird lu einem alle-
iu waschen. Loh» 12 fl. Ltichl. Reftauraliou («hrvaar lofori grlucht. Keine r.
I. I. Lrak ei. 13048 --
Anständiges Mädchen
kochen kann. wird antgenAmmen. Gon» oga-
gaffe 1, 1. Stiegt, 3. St ., Löwingrr. 14V8
Mädchen für ÄUcs, welches
Sclven^ ffe 17""^i-sil.
Mädchen für Llllcs mii
JahreLr^eugnifftn wird zu zwei Leuten ge­
sucht. Vorzustellen von 10—2 Uhr.
^a.'.i.ktf'.ü, .^-7^
Tbere Tsnaustr» 5 e 57.
II.
Th. 16.
14116
Mädchen für Lllles, ivclches
selbständig kochen kann. wird in einer dtff.
Hleischhauerei ausgenommen. K. Jagatitich.
XVI. Brunnengaffe 53. 139^
Mädchen für 2!llcs gesucht.
s5rjekenrdal. VII "leglergaffe 2. 2. St-ege
4. Stock. Thür 21. 14« t05
Mädchen für Alles, ohne
kochen, das waschen, bügeln und bürsten
kann, zu drei Personen aufgenommen. Vor:
zustellen von 10 diS 12 Uhr BormilragS.
Hernals, Kulmgafle 38, 1. Stock. Tdür
Nr. 9." 24- ^^
Mädchen für 2illes, welchi-s
selbständig kochen kann und JahreSzcugnrsse
besint. wird aufgenommen. Langfelder, vi.
'^ tumvergaff^ 29. Sw' lhgcichäst. 14101
K sl
Mädchen für Alles,
Lohn. ZU Zwei Versorren aufgenommen. IX.
Servltengasie 5. Hoffmann. 1455"
MädkLien für ällleS, welches
13942
Mädchen für Alles wird
^ aufgenommen. 5'II. Mariahilferstraste 76.
Privatrestaurant. 14166
Nlädrhcn für Alles gesucht.
V. Gri«?svffk 28. Ihür 0.' 14234
Mädchen für Alles zu kleiner
' ifLmilie gegen gut« Betahlung gesucht. II
i Grvst« Vsaiegnss« 7, 2. St., Th. 14. 14261
Mädchen für Alles wird
sofort aufgenommen. III. Untere Draduot-
gasse 1, 2. Stock. Thür 16. 14085
Ntädchcn für Alles, welches
Oiuch? th^erg'vft«'' 1'
Mädchen für Alles lvird
aufgenommen. Siebensterngaffe 40. Lotto-
colleetur. 14110
Mädchen für Alles gesucht.
VII. KanLlsosse 42. L. Stock. Th. 18.
1428s,
Mädchen für Alles, wclchcS
kochen, waschen und bügeln kann, sofon
ausgenommen. Vorzustellen von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. Dr. Mahler, II. Tadorstrabe
Nr. 71, 2. Stock. 14547
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Sandgaffk 30, D-rt., Th. 3. 14470
Mädchen für Alles gesucht.
I. Grünangergaffe 1, Greissl. 14516
Mädchen für Alles wird in
Gvst^llk^guff« .33,"Part«ric','Ihü^4''l452"
Mädchen für Alles aufgen.
Gum>i«ndors«rslrotc 139, 1. Ct,, Th. 3.
12530
Mädchen f. Alles zu Haus-
b«sorg«r g«sucht. III-1 Hguvtstrvst« 122.
10890
Mädchen für Alles, welches
etwa? kochen kann, wird aufgeuommen. II.
(»zerningaffe 21. Thür 1. Gregor. 11554
Mädchen für Alles gesucht.
II. Daltrithius,« t». 1. St., Th. 14. 13565
Mädchen für AllcS, welches
Tav>"ggff«'' 22 .°^°^^ ausgtn. S-HSnwa^d^^X.
Mädchen für Alles, welches
suchl.^KtMi" Wcksch« tz-us«. Tobl-
I-vssggff« 0, .3. St.. Th. 17. 13553
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. nach Hietzing auf:
genommen. Vorzustellen Dreiregaffe Nr. 21.
1. Stock. Thür 15, zwischen 9 und 12 Uhr.
13472
Mädchen für Alles zu zwei
Personen mit 7 bis 8 fl. Lohir aufgenomm.
Selb«? iriith gut wasch«» löunkn. 4II.
Mar>ahils-rstrab« 80, 2. Stock, Thür 22.
13361
Mädchen für ÄlNcs und
Frau. welche kochen kann. werben in einem
lernen Gasthaus taaSüber aufgenommen.
Gersthof, Ladenbukggasse 16. 13596 >-
Mädchen für Alles gesucht.
V. Cchönbrunnerstrahe 24, 2. Stiege. Thür e
Nr. 25. 13616 s
Mädchen fnr Alles, welches
kochen kann, wird iosort aufgenommen. Lohn»
1.5 8. IV. Rriielgassk 5, 2. Ltg, 3. Stock.
Thür 26. 1.3414 t
Mädchen sstr Älles wird auf-°
aenomm'N. Wiebcn. Srarbrmverggasse 45,-
1. Stock. Thür 4. I»4r9
Niädchen kür Alles, welches'
kochru tan», zu 2 Brrsvnrn ausgknomtnr».-
Franz Josrphs-Ouai 37, 3. Stock, Th. 7,
Nas». 1.3721 7
Mädchen für Alles sof. auf-^
gknammen. IX. MUllnergaffe 10, Thtir 11."
1.3772
Arädchen für Alles aufgen. g
Lkdrrrr, IX. M-srrgaff- 8, 1. Ltvck,!
Thür 7. 1878.3-
Mädchen für Alles, einfach.»
Mah>brn ,» christl. Famiii« arsicht. IX. g
Mr»rahr^O,,^.^St, ^h. Ü.3. 1.3739'
Mädchen für ÄlNes, welches»
^orotin, Neubaugasse v
Zln 26,^1.. Ttsck. iZ^sZo I
Mädchen für Alles, welches
keine Arbeit scheut, aufgenommen. VI. f
Sbterhazvgosse 20. 1. St .. Tb. 12. 14366 I
^ amrrgafi -^ ö .^ i -^^.- Td. 1 7. 144 60
Arbeitsames Mädchen für
14530
Neinl. starkes Mädchen für
12201
Tücht. Mädchen für Alles
wird nkdrn Wäfchrrin mit II 8. Lodv
3 8. Nackilmadigrid ausornomm. VII
1073.1
Nettes reines Mädchen für
llrS. wclchr? allrin rinfach kocht und
rd. 6. 13568
Nettes Mädchen für Alles
11 Uhr Vormil-
t7 bli 40. Mr„
13498
Junges Mädchen für AllcZ^^
Anfängerin, ausgenommen. VIII. Plaristen-
gaffe 7. Milchgeschäft. 13509
Gesucht wird ein Mädchen
All «? mit Jadrrgzrugnill -». Lrchtrn
Sl .. Thür 11. 13500
gaff« 24. 2.
Besseres Mädchen f. Alles
Ld. 12. 13830
tfinf. tüchtiges Mädchen für
Gesucht eins. Mädchen für
Stock, Thitr 19.
13754
Berläfrl. Mädchen f. Alles
rd aufaenöormen. Grünwald. Salvator»
Besseres Vtlidliien sür Alles
13404
Anständ. Mädchen f. AllcS
^130^^
Starkes Mädchen für Alles,
LV »c..:
Mezzanin, Tb.
14005
Solides Mädchen für AlleS
aufgenommen. F. Vetter, VI
kgasfe 1. 13998
Nettes Mädchen sür 2lttes,
nfüngerin. wird aufgenommen. II. Nem-
andtstrah^ 21 .^ Tb^ 20. 13813
Besseres Mädchen f. Alles
ird sofort aufgenommen. II. Kleine
chiffgaffe 7. Ty. 9. 13797
Deutsches Mädchen f. LlllcS
lch vom Land« wird in cinkm tl. zgaufe
fort ausgrnommrn. Lodn 6 dir 7 sl. II.
lalrrsirafir 80. 4 Slg ., 3. St .. Id. 43.
13816
Jür Geschäftshaus sehr
1.3822
Besseres N.ädchen s. Alles
rd gesucht. II. Glockengüsse 22, 2. St .,
'str 7 1382 5
Nur besseres Mädchen für
1398.-^
Starkes anständ. Mädchen
r 'LlleS mit JahreZznlgniffen wird auf:
nommen. IX. Porzellangaffe Nr. 24 a,
rür 5. ^77
Flinkes Mädchen für Alles
ffr 15. 1. Stock. TdUr 7. 1.30.59
Düchtigcs Mädchen f. Alles.
intig für Sommcraufentbalt aufgen^
Moriannengaffe 32. 2. St.. Tb. L'r.
-All«?
anständige Diädchen
werden sofort Ausgenommen.
illler. da; auch kochen kann. wird ausgenom
I. Goldschmiebgaffe 2» 3 Stock. 1 4 302
Helbig. II. FerdlN27'dLstrehe 29, 1.^ r.
Befferes Mädchen f.
Besfcrcs^Mädchc» f. Alles',
5. Stg .. 2. Si .! Taitr linl .-. 14397
gaffe 3. heim Haurdeforgrr zu
14108
Tüchtiges 2N-.3Äiährigcs
Mädchen »tir Dllek. patz tznr kochen tan
Keine Wäsche. Lobn 15 fl. Vormittag;
IV. Schaumdurgergaffe 14. 3. Stock, rnü
Nr. 1 4,
Bökm. Mädchen sür NtteS,
tüchtig, aufgenommen. VI. SorneliuSgas
Nr. 2. 1 ,ür 0. 14411
und alle häuslichen Arbeiten
gaffe 79. 2.
^dUr 12.
141t;.8
^hnc Einschreibegebühr.
Diele Mädchen für Äues gesucht. V. Mit!
stelg 18. Bureon.
142ltt
Alle?, des kochen kann. II.
gaffe 40. Thür 16.
14065
Junges Mädchen für Alles,
welche? sich auch im Gestufte verwenden läs'.t
sogleich^ aufgenommen. IX. Älierbachittav«
mir .rabreSreugms^en, welche- kochen kann.
gesucht. I. f^railz ------
Lbur 17, Dr. H
Gesucht wird anst. Mädchen
Ih:ir 17^
Dienstmädchen zum Stiegen-
und Gängereiben aufgenom. III. Haidrnger:
gaffe 23. Tbür 16. 9742
Tüchtiges besseres Extra-
Mittags. IV. Johann Ltraubgaffe 33.
3. Stock. Thür 28. 10361
Gesucht wird für Küche und
Wäsche neben einer Bedienerin zu einem
älteren Herrn, Jzr ., »n einer kl. deutschen
Stadt auberbalb Wien? ein junges nette?
Mädchen oder jüngere symoathrltche^ rau.
Nichtononyme Anträge unter. S. B. 10538*
en^ die Sip. ^1053;^
Junges Mädchen, welches
««sucht. IX. Nubvorfecffrah« 53, M««zau>n.
Thür 12.
13479
Arbeitsames.Küchcnmüdchcn
für eine Stadt-Weinstube sosort aufgtl
I. Radcnvlat. 3. 13476
Mädchen wird zu einem
Kinde aufgenommen. VI. Mariahilferstraste
Nr. 79, beim Hausbesorger. 1 3 473
Junges Mädchen wird auf-
genommen im Paviergcschäfr, I. Bauern­
markt 13.
1.3520
Feines Mädchen, das gut
näht. Wird zu zwetjähr. Knaben in gutes
Hau? gesucht. eventuell auch tagsüber.
Döbling, Hauptstraste im Hofe. Tbür
cht^^ 13012
Gin anständiges jung. starkes
Mädchen Wird für Alle? zum Abrichten in
einem Gastbau'e aufgenommen. III.
Rasumoffslygassc 2. 13.372
Junges Mädchen wird zu
Kindern aufgenommen. Frau Fellinger,
VIII.^k^agaffeL^ 13272
Ginf. iviädchcn ohne Kochen
zu zwei Personen gesucht. IX. Rögergaffl
Nr. 10, Thür 21. 13755
.okädchcn zum Hansbesorger
Wird sufgenommtu. I. Schottenring Nr. 6.
1367^
Gins. Mädllicn für Cafe-
küche Wird aufgenommen. III. Rtnnweg
Nr. 08. Z2683^
Ticnstmädchcn aufgenomm
15 di? 20 Jahr« oll. muh J«ilunz auk.
trvSkn. I. Tikfc« Grab«» II, 4. Stock,
rhiir 17. 13775
Mädchen voin Lande f. das
Niederofterr.. zu dauslichen Arbeiten auf"
Auskunft Wien.
trost!"7Ä!' Tb
XlX. Honpt
13580
Mädchen für Gasthaus sof.
ufyenommen. Dom Lande bevorzugt.
XVIII. Staudgaffe 15. im Gastbau?. 1.3812
Eins. Mädchen, auch Böhm.,
wird aufhknomme». 5II. Kirchcns.ffe 4,
rb. 21. 14014
Nettes Wiädchcn aufgenom.
VI. Guwv«ndorj,rstivh« 5, SavhauS. 13880
Jung. fleistiq. Mädchen f.
N«in« slvmili« ««sucht. II. Wallk„8«iu-
flr«h« 00. Tbiii 20. I.39I2
Sehr solides Mädchen, das
einfach kochen, waschen und zimmerbürften
r«nn. ltngere Zeugnisse besitzt und mit auf?
^and gebt. wird von einer christl. Beamten-
familir aufgenommen. VI. Sgidygaffe 70.
' Stock, Thür 6. 14.371
Mädchen, das
kochen kann, wird aufgen. VII.
felderftrasse .3. 1. St.. TL. .8.
bürficrljch
Lerchen-
14.5.5'.^
Braves Mädchen f. Alles
VII.
Solides Mädchen für Alles
Wird sofort ausgenommen. 5 11. Nerrbau-
gaffe 1. 2. St.. Th. 8. 13491
Anständige Niädchcn, willig,
mit Ihn„«l«n 3«uhniff,n. >0 vi? 18 Jvvr«
vit. wkidkn ali Silk?»rvrit«rin>,«» »us-
v«nvmm«n Nob. ei'ih. XVI. Bcrvuiti,,. 13,
suckkrwvarin, ><«>-.,
14077
Zu Kindern wird ein
^ Madaren für 10 Stunden ta-?«ch rukgenom.
'.IXargarethenftrake 63. Galant^ricgtschäk:.
Pcrfectcs Küchcnniäduien
gekncht. BorzusteLen zwr'chrn 10 und 1 .: Urr
! Vorm. und 4 nnd 5 Uhr N'biu.
s^'srn-Pla« 3. T^nr 19. 11.31-8
Mädchen vom Lande zu
einen, .»Mtiiobr. Kinde aufaenvTNmelv L—!
rammt N-chtmo'ilgeld 6 fl. >11. Se>- 2 --
Ne. 37. Tdur 2 t«! "l-V,:.-.
Befferes Mädchen, wei.lics
aut ko«>-«»'-c°sa 8« 28. 2. Siirg«, 1. 2 :.
Dienstmädchen gcsii.ttt.
VI. Laimgrubengass«: .>7
Äcsucht brav. Dienstmädchen
»«»t. ,»m Atirichirn. .^ 2» ..-»at. II,'.
Vaneraaffe 50. 14'4'^
Gesucht wird ein starkes gr.
junges ttücbeumöochen. i: i--- 7.
ichaftrhäusern dedienstet d.-'r.' ..
und gute Nachfrage 72 :. Kur:. --.r^
von 8 '°d!g' l"nlr.'^'° v!^'
I. Stock, sruche.- ..
Berlästliches Mädel .-.
d>-voi,u,t. X3'. Fuasdauf,'-^?.-. r
Nr. 1. ,'., 7^
Dienstmädchen für Alle- -.«I
sofort aufgenommen. IX.
2. Stock. -!.!)ur 19. ';.4
Gesucht starkes Gxtra-
Mädchen in HerrschoftSdautz. aut-' s:'!'.
Stadt. Nah. Brei, I. Lirllhenst-'iiüra^
145---'-
Flinke (fachircrinnen und
Lehrmädchen werden ausger?^ rn?:' ?,
dauernd beschäftigt. P 2 r:e:''-'tine:.",
Franz Joseph Krrdulh, Wren, VI.1 M-. '-'i'
lcnennrobc 2 >>. 14519
Bedienerin, welche die
.Armmer rein halt, Wirt aufgencmill.kll,
VIII. Iesephstädttrstrasie 9. 37. 'l.3.5.'0
Portier sucht Bedienerin s.
Haus. Auskunft XVI. Lercheus^it: lrrei
Nr. 26—28. 2. St.. Th. 30.
Gine anstänsige ältere
deutjche Frau erbat: freier Bett und F'''
stuck für eine kleine Bedienung. Vorzu':.
Donnerstag zwischen 6 und 7 Uhr Aici---.
III. Khunngaffe 10. Part, Tb-lr' l.
1340-
Aufgcnomnic:. wird cinc
jung« nelt« B«di«ncri». IX. Na-r-rfkr-
slrah« 4, 2. Eliear, 2. Civck, T>-ir 07.
I55!ü
Junge Bedienerin tag-snber
gesucht. VI. Münzwardtingoffc .3, l. S:.
Ldur 22. 13261
Bedienerin gesucht. LVlH.
DnLsianuS iurüngass'' 19, To. 17. 18H'
Junge Bedienerin, die gut
kochen kann, wird zu 2 Personen l >r. .r
III. Eidd«ogürad« 41. 13710
Bedienerin ausgcnomnica.
XIV. IlllmLnnürah« 37, J«rgir, s-.o. -7.
von 3 di4 6 Uhr. 13l.»
Bedienerin tagsüber in
Nabe wobnbast. gesucht. 11.'
Sasse 5, 3. Lt.. Tb. 17. 13''
Bedienerin gciucht.
VII.^Ncuftisigaff«^.,rhür,12^ 1 7->8^
Bedienerin g- scttten Alters,
wklch« mit vcr Wasch« .u« uma-» s.:.
wird ausgrnvmm«». VI. Gai -:-.
siiad« 88a, M«>ia»i» r«cht4, Thür 7. 1!a!
sticinlichc Bedienerin f. Älles
sllr d«n «an,«» Ta, wird eii«m>- ^ü-
IX. Tisengasi« 23. 1. St. Tti. 14. -4-73
Bedienerin für ganrcn Tag,
r«in« siraii, dir locht, ausg!»-.»m«» 7.-^
6 bis 7 8. Manlil, XVII. Lalv-m«--: 7
gaff- 25. "2-2
Jüngere Bedienerin tags
über. 12 fl. und Kon. sucht
luna. Kärutncrstrasse 21. 11 3
Gesucht Bedienerin für den
Vlli. Bk>.. gnt« Stell«, hnrä' 7 -ü. >,-- 7
I. Sinperstra^e 8. 1. Stock.
Wirthschafkerin, anständig.
solid«? M8dchi». auch vom -land«, W«I--
allk dänSIich«» «rdeitkn verff.i:: u->-—
tach lochen kann. ,u alleinüclikudem- «7.
aefucht. Ilniei »GuI« Behandlung 13---2
»auvtvoffl. Wien. 13- 2
Tänzerin, jung, hübsch, die
auch Stimme bat. wird mit gu:r.
lu rinem erstclassigen Enscinble .'^csuc!^
)m Werd 3. 3. Stock. Tl'ür 10 :2t s6
Für ein feines DctailgcschäfL
Wird eine Praktikantin von 15—17 fahren,
Zsr.. gesucht. Unter »N. H. 12826' an die
^rvedition. 12826
Säilo^wcischcrin acsuäit.
Tüchtige Wä'chorin und Blal-rin für Be­
sorgung der Wä'kbe einer Lchkossba'i'b.^Nlng
gesllcht. Dauernde, bei e frtrdenftellen«
der Setftuna leven-Iünqlecke Lier«
sorflUNK N? nnlichr- FalnNienmttal ed
kknntz' bei der '.' u-^verwal'ui'.z ri
sindl'n. Nltt erkadrene Aü-cherinnen nol'-'n
s'ch briess'ckl c,der mündlbl, wenden an dre
(stttterdtrection (^benfurth. Nieder»
vfrerretch. 882.3
.Kammrrjilngfern, Ltilbenmäd»
chcn erlernen da» T^amenttinren am besten bet
Nosa ttaukal, Etadt, Krüger ftrasre l L.
9-'36
Acltcre, sclir geübte Ma-
schlnstrlckerin wird in der m^chanlsL'u
Strickerei M. Hortmann in Dürnkrut an
der Nordbahn sofort ausgenommen. 10334
k!
Ü


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 25 ]
113
^ieo, OonLsrstLZ
Xeu68 liViener 1'Lsdlall.
26. ^piü 19(X1.
Offene Stellen.
Weidltche Kategorte.
Pflegerinnen f. Heilanstalt,
t« »er Irrenpftege bevanvert. werden zur
f«forrtgen Aufnahme gesucht. Ävrefie ^xped.
Eine alleinstehende ffrau wird
für die HouLarverre» aufgenommen. IV.
Wurgerethcnsiraße 5tr. 20, bei drr Hau-^au.
10S80
Strüen-Gesuche.
vianuliche Kategorie.
Tüchtiger Baupolier
diktek um Pl^i^ca. ged. auch miftnhaid
Will,!, tzrun, R-, IV. »url«gus>e^ 2.
Paricrre 10019
Gcwölbemadchcn, Ver
Sollinskr. I. W-liteilk 38. II248
(rngagire rontiuirtc Hariiio-
niumli-irUrl». kklliUiu und Prim,0«kriu.
Hknritllc gnlndoch, X. Zur Svinukiin
4!r. »4. -n vtr rrie^nftru^r, gimmkr-
MkilUro!-» Nrani
Tüchtige Teiden- nns Perl-
tickcrin ueincht. Ndmaner. Vll. LtndkusMi
1 W.S
Tabaktrafik. Unterrichte
Fr«u!:in yiLndlichK. Honorar 3 sl. die-
commandanon. Bdr. Erp. 13573
Eine tüchtige i^ellnerin für
tä-tt- Nachmittags aufgenommen. Bor-
zutrellen XV11I. Lemoerstrai^ 20. Dein-
Lube. 13231
Miederausfertigerinnen u.
Junger TpecereicanimiZ m.
schonen Zeugnissen sucht Stelle, übernimmt
auch Fiiinle ous Aechnnng. Ses. Zuschr.
unter »I. S. 12701' -n die c-rr. 12701
EomniiS, 19 I. alt, sucht
irgrndwelchea Posten als -ncastant. Ge-
schäfrsgänser. Agent oder dergleichen, tann
kleine Cautlon lejffen. Gef. Zuschritten an
A. B., III. Barichgafle 2. 1. Et., Th. 12.
10022
Tpeecreicommis mit Jabres-
'euguisten sucht Posten. XVI. Linvaueryaffe
Är. 20. 2. Ltock. Thür 14. 131S8
Mädchen, welches sich fürs
c-> O -drichnn ln'.I, susgenommen. IX.
2 :'.U 7 .i»r!t «r. 109^ 13482
Anfängerin oder Lclir-
au» anstLndiyem Hause wirb in
riser^ und Wirkwaarengeschäfte aus-
ae^'^tikn. .Zum Bienenkorb*. VIII.
Flor» nigaffe 1. 13275
Etriikcrin ansgenommen.
X.. Eimmeringerstra st e 171. Th. 9. 134 67
Gefchirrmädchen i. Tagcase
f»ird ausgenommen. I. bcha!erftrai;e 20.
1391S
Jlaschrnwäfcherinnen, nur
flinke und reinliche, werten sofort aul-
gencinmen. Biervesot, XV11I. Arenzaaße
15. 14024
Comnns, L3 Jahre alt. mit
se^r guten Zeugnissen, sucht h er oder i» rer
Vrovlnz Pole.i. »t Fieinrich. XIV. Lcy.iir-
gasse 7. 2. Le.. 21r. 24 1337^.
t». sucht Slcllk. «ulrS?-
>Ei,.^M^1M3^-n du^kS.^14303
Junger kömptotrist, tüchtig,
such: Pollen. B üe Z'ugNtiie ü.üliae .llu-
chrilken u! I. S., VII I SeiSeng->Ise 29
I L,.. Tb. IS >2349
Ganz dorzüglichc Bade-
dienerin. nicht für Mastage. sondern nur für
verkLndigeS -uteS Frottiren. wird für eine
Bahe--^att in LLicn gesucht. Weitere 8 r-
sordernistc sind sehr guteS Benehmen, strenge
Reinlichkeit und Berüändnih, die Cabinen
sorgsam herzurichtku. Lsferte brieflich unter
>Wi- an die s^ry. 1. 3 ?!«
Buchlialter empficiilr sich s.
s'tabrikSgeschL't. Mit ollen einschiagliien Ar­
beiten. wie Lobnverrechnung. Materialver-
waUllny :c.. bestens vertraut, langsädrra.'r
Praxis, prima Referen-en 35 ^adre alt.
Krs. Zuschriften erdeten unter .rfadrlk
Nr. 6l2«.* postl. VI. ÄitteiSafle. 0150
Tüchl. Buchhairtr deutscher
und ung. Lcnkrejprndent. Afabcm ker. Mölf«
jädttge Praris, wünscht s ineu Posten u
älldern. Oüerle unter »L.L- 13673'^ an die
«Lxpkdit'rn. 1>673
MttchaustrügcrLu gcsuchl.LL.
StLudiuieraafse 1 >«. 1341 1
Tic mechan. Ltrickerei, II.
Lutorftr. 17. sucht lüchlillk 10 «r Elriilrrin.
14010,
Maschinitrickcrinncn werden
dauernd beschäftigt. IX. SeveriugiEe^L.
Ltrot,hutmai.I;f.nnähcrinncn
Werden in und au^cr Hau- aufgenemmeu.
Löwensohn und Schwarz, VI1-2 Lirchengaffr
«r. 7. 13823
Tücht. Buchhalter u. Carre
sboudrui sucht k>kr josoil Slrllun,. Süli«,
Zuschriften unter »Litchtig 13728* an die
Erpevition. 13728^,,
Äuchdaitcr, Cassicre, Dcrlrcter.
Vomptoik' u tSekchLstSperfonal
all^ Arr. 14059
HlouSbekoracr, Dtrner besorgt kostensr.n
§ti'Uen..nmr':deb urra>!, l. ^leschmarkt 15.
Tüchtigen Buchhalter mir sclir
'chönen Zeuan. etrufiel-l» t. Wi-'N u. au-kv.
z st. llnaitze». I. Sin«erstr b«. I^Sr.
13741
13809
dorf.
12473
Tischler, J>
.,..te 1 UM eine GeschäftZdiener
«riste k^ X. A rtbaberriL H 4.,
-iNr-t.
Zeugnist wünscht stelle itt? GeschäftSdiei'
sucht Ponen als SauSknecht oder
sckäktSdiener. kann wahren. H. H-.
Mubrenoaffe 24, TTiur 27. 1^
Bursche voi» Lande. 24 Jadre,
bitt»: um Pollen o!4 Houbliikchk ob-r tzunt-
1. Lt.. Tb. 21.
14S 22
Tücht. Reisender, der dem
ncchll tine Tour iu dir Alvrulünvrr macht,
sucht «ir vrrlrrluua rinis-r lrilluao?ILb,a«r
Säuirr ,u üdrrnrtzit-.-u. Zuichiisiru unirr
lltrisrubrr 13730' -n dir 6 rs. 13739
zyeslnasrsruiicncr. s,
olt. lrüi,. skdr vriläsilich. mit Jabrr?,rua-
diltct iu rinrm fsadrikS» odrr Geichastl-
Metallarbeitcrinnen werden
stofort aussenommen und dauernd be­
schäftigt d. ^tnrich Sachs, II. Pazmaniten-
gafie 21. 14276
Gesucht viefellschastertn zu
mutterlosem Fräulein. Näh. Mme. Caroline
Stern,^I. Graden 12. 14064
^Tamenfriscurin bei Hof-
s^riseur Janik aufaen. 1. Freiflngergaise
1. 14417^
Tienstmädchcu wird im
Milchgeschäft, VI. Dienengaffe Nr. 6. aus-
^^'77-7'en. 14326
Reiicoder sucht noch einen
lohnend. Artikel mitzunehmen. I. Schwarz.
II. Praterstrahe 14. 13541
Tücht. Reisender, in Ticbcn-
hür-cu riusrtührt. sucht uech «in odrr .wri
lris:uuo»sädi,r Firm-U gr,«u Edesrubrora,
uuo Prooiüou in Bkitrriuus ,u nrbmrn.
TÄ'chr, Manusactur odrr Lciueuwaarr am
liebslru. Srs, «uträsr rrbrirn untrr
.TranIilrantL 12711' an dir Sro. 12711
Unentgeltlich unmöblirles
separirtes Cedinet für alleinftehmve Frau
^grn Mithilfe im Hause bei einzelner
Tame. Anträge unter »Lrmal 14218* an
die 6 rp. 14218
Junger Mann, cautions-
fäbia. sucht Pollen all Collier odrr Portier.
Utilrr ,S. tz. 8850- »olll. 1II-2 Se,-
,allr. 8 «SS
Junger Mann, 2.^ Jahre
alt, wünscht als Catllrr oder in einer son-
niaen Aullali ali Tirner Pollen. Kudoldh
R.. V. Anjen-ruberjalle 28, 1. St«1,
Tdür 7. 10312
Tüchtige Handstickerinncn ins
Hau? sofort aufgenommen. VII. Lerchen-
selderstraste 141, Hochparterre, Thür 7
14001
Wäschevcrwahrerin, welche
sehr gut auSbestern und maschinnähen kann,
sowie eine kleine Wohnung aufräumen muh.
wird für eine Badeaustalt aufgenommen.
Nur ältere anständige Person. Vorzunell.
fä?lich von 9 bis 10 Uhr. II. Dorgarten-
ste-Lt 20 7. 1. Sl .. Th. 6. 14126
Ttütie mit Ichneidern in
christk. Haut sucht Bureau Nischka, Kärtner-
strabe 21. 14401
Buffetsränlein, jung, nur
schäV Erscheinuno. für Büffet gesucht. Bor,
»uklr^en von 2 biS 4 uyr. 4"III. ^osepd-
st-dterstrahe 48. Men.. Th. 17. 14376
Tüchtige Büglerin für chem.
Dtz?;erei gef. VIII. Üochgaste 10. 14500
Alleinstek. Hausbesorgerin
S-sucht. In». 1>III. Stro,,!,. 2.' 14220
Ausgenommen ein Mädchen
für Alle-. Peut"'e oder Schlesierin. IX.
Moseryaste 12. im Ge'chäfte. 13053
2 «l) Kronen Tcmjenigen,
vrichrr rinror 34 Jabre alirn, vrriiriratb.
Manne riue ledenisäd„e Stelle als In-
eallant, Bank-, Bureaudiener oder sonllioe
Stelle verschalst, gaulionssidi». Nuträoe
crdeten unter ,A. G. 13503- an die C»0.
13503
Ich bin Jncassank und suche
für Siacbm t^ag ^ce n'^e Sättigung. XVII.
Lchumanrg. 5^. 2. Sr. TD 11. 13534
m HauSde sorge^^,,,,,^^^^^^
Junger Mann voin z!anl
iedönen HrusSerzeuanrsten, brttet u
a:S !^'.ttlcdkr. G sSäfrS- oder -an-itrn, i'r
un erjukommiil. A Bre nößl. lViII Martin-
strafte 36, 2 LtoS. Th 1l. 10720
Tüchtige Grfchaftslutscher,
-AelchaftSdeeneu aüeu Hrnnürnr
starke HauSkneSre. Landbur'chen.
Lettank' und Liellkrvur'ct'.en ernvtt dlt in
grofter Lu-wadl ^rau ^osevhine Sattler,
r Don»-, sse 5. 14-1^35
Thür 11.
unterzut
deutsch.
war biSber Vtcifcnder. E. Beuer.
Siedcndrunnen g cste 27. 1-4
Hausbesorger sucht sei
Pollen zu verl>estern. VI. aoTegernyalle 6,
Gemischtwaarengeschäst. 12778
Es empfiehlt kostenlos,
cnu'toN8liihil>c Ctnislere.
Eomvtotrsiirioeial. SMa-rincurr,
«.ietchaftSriener, L>«»kd!«»er,
Rutscher, Portiere. »auSdesorzor,
Institut Buch,
r Wollirilr 18. ». LtoS >4204
lruie bitten
,u »eröndein.
Köchin für Alles, s^bst-
-svLiH. die hüqeln kann. oes. Lohn 12 fl.
XIX. Vidroldstrafte 85. Part. 13156
Jene Lnme, welche sich am
D i e« a y. VII. Siedensterrgaffe 29.
vorstellte, möge sofort nochmals kommen.
1 4556
Gesucht Hmlsrevräscntantin.
Kranzö^ich und Englisch erforderlich, zu
mutterlosem Fräulein. HanSträulein.
Protestantin. Norddeutsche bevorzugt.
Bonnen Wien. Ungarn. Steiermark.
Französin oder Engländerin zu 16iädr.
Fräulein. Sommer am Semmerintz. 30 st.
»eine BormerkgebÜbr. Mme. Fcldmann-
SenberS^^^Vaueritmarkt^^
4 KeuueriunHi^
au«w., flnt r Verdienst,
HauHlfaltcrin
für P.'nfton auSw..
feine Söchin. 20-25 fl.
Best. Kocht ne », 15—16 st.,
best. Stubenmädchen» 15—16 st.,
eins Stubenmädchen, 10—12 st.»
Vilstleet» in Herrichatt-Hau-,
SSchtnnen und Madch-a für Alles zu
2 di» 3 P^rkone? rdttlr le.ur stvästbe. sucht
Tücht. Slrbeiter aus Jacken
und Schößen, der zuschneiden versteht. suLr
Posten hier oder ouSwärtS. H. F.. Narner-
gaste 23, 2. 2t Td- 16. 13706
Bureaudiener, Hausbesorger,
lelknitti Parschloll-r, ,a All-rn vtrwkoodai.
bittet wm dauernden Pollen, auch Piodin,.
Veimiltler .300« Lonorar. «ntrSse an
M. W., XVIII. Slaudsalle 34, Ld. 28,
1Ü483
Als Bureau od. Geschäfts-^ ?. Zemann,
dienei sucht junser reitraueuSwüidieer^ Ztitlde
Mann, welcher alS Cidrdirnt und ,>n i Pros«
callant Zeugnille belltzt u. llch auch IU Lager- i
Magaziut- un» Schiilbardrsten »erwendkn
lädt, Pollen, «es. 2ntrS,e unter -C. O.
Rr. 08307- an dir Er». S830,
ftr'ake llX Tdür 7.
Selia-b. alle 2.3.
Lrinderlosc Hausbesorger-
Tücht. Clavierspieler sucht
x^uH-^in L-^ran. Old^r,
Nähmaichinenarbeiter, redc-
»rtvandt. dittri »rin,rnd um P-lleu. au»
als SeschistSdiener. Aoent odrr dei, 1. L.
s.. V -2 TiStelrallr 12. 1. eto<«,
4 «ardwagncrburschc bittet
um «rbeit. II B°r,-r«rnftiallr 207, Tdür
Rr, 38,
Tüchtiger Tiscyicr oittet um
Stell« al« Souitiichlrr, ,->Sle>ch dack». I,
E,, IX. Padoalle '' T u:^ i foT
Ausgedienter RegrmentS-
lattler blttrt um
a. S.. XV. Sverraallr 5, T». 21. ,11S
lall' trei
2, Stock. Tbür 14,
Privat. F. Q.
«r. 38, 1 St
-o«, Tdür 4,
Tischler, 24 -Jahre all. iutm
Posten als SeschltilSdiener. I. «!.. V.
Ditnmergaffe 20, 1. Slo», ».rvs
^ur>ie°°?r. ^lL °M-ll»äuI«r,all-
Thür 4.
Junges Ehepaar bittet um
Hau-mclstcrpoftrn. Aor. Exp- 11720
fiinderloses Ehepaar mit
7fähr. Zeugnifsen wünsch! seinen Dosten^
mit einer arl?fteren Lau-besorgerflelle zu^
verändern. Adreste I. K.. X. ^cedsaffe 30.
Junges Ehepaar, der '.'.'iami ^r,
«elernler Tisehler, i- allen H-uSarheiten
N:. Ä?'«L7'L°..7 L
S37.r;;..:7 sxNS:. H! U
.8, D, 13179- an krt. 131.9, >7.-3
'Anständiges Ehepaar bittet^
um Pollen »li H-Uidelorger, l-ii«iahr>,e
Zeuanille und guie 7!»chir°,e Prieke e^d,"
nn Jo'edb .Vil'v, 1^, Schmalzhoss«^ 26,
3, Sto-k Tdür IN.
Junges Ehepaar mit 6iähr.
Kinde, Tlnlänser, mit schönen T!enllzeu,n,,
der Mann ill Tiener. «erllebl harten- nnd^.
Saui.rdeit. bittet um HauS^loraeellelle.
P. A.. VIII. Lerchen,asse 6, M>lchae^cha,t.
Tiicht. Sausbesorncr. kinderl., s-s
rorlolll ch, llc -r"9i M-orcr, Mae, L°''rr- -^>
e'tunq envste'^lr besren« und koftenloS "e
^nfrtrur Var-k. vr MarinkiUser.
llrnlle 4k». >m H«>ke l rikS 14466
stiuderloses Ehepaar, 'Mann sn«
Monteur, bittet um H°u4brlora rvollen. Brie'e «i
erbrien an ,kl, Z,-. IV. Apl-!gnüe^2 >m SI
Holgwaarengosckäfr.< -07
Jung. Ehepaar sucht Ltellc «-
als HauSbesoroer. der Mann verllkh« 6aS-.
und WafierleiNin,. Brirse redeten unter
.F P. 13758- roll,. VII. pö
2N Kronen Temjenigen, der
» mir einen HLusmeislervosten bejorgt. Unter
^Baldinst 13.543- an die c?rr. 1->^3-
100-Llst» Kronen für del.rre B
k Hausbesorger, oder Ponierstelle s-'r lu. geres tt
^ ^^b-ra r nn 'ünttährigem Zeugnrft. Hüblier, N
vm «eiinovlay 8, Th 7. 13S81
Junger Mann mit zwei w
lliealclaffen. drr deutlchen und dolnilchrn d
' Zdrache in Schrist und WorI mSLti,. such'«
' Pollen in «anzlei. «ell, 7lnträ,e an ,V.
- G. VI. Magdaienenstra'^e 65. 4. «-t^.
. Tdür 16, 1l"83, T
' Bainechniter, Nbsolv. eiuer-
B-iiuewerkIch l Ttellnng ,n lüikn, S-ette
- -n kL «SriSka, cbornwgnu.Preullikch.-
t Sichlcliea. I03,iZ. al
i Jung. Mann m. Ginnnanal-^
- maiur», 2 JuS, militarirri. such, daurrnden,
' Pollen der solort. Änlrä,e eidrtkn unirr
- .Perlalllich 12708- -n die Crp 12,i)8<
' 100 Gulden Temjentgcn, r
i: wkichei -iuem «ewcsenen Panl^o-nten,
" HauSdellller, ein- an,em-sicne Slellun, ni
verickatton kann, llldr, Crr 11396 Li
st. k. Beamter übernimmt alle 1
'7 icbri'tüLe''Arbelten Unter.Eorrect l3l^0-
^ an die Trp. l34',0 z
z! Junger 'Bursche v. Lande -)
9, mit PI°«i-nntnis> siicht Pollen alS Lauj.
buriche oder Hausknecht. Unter «. K-,.
it VII, «-ullistsall- 22, Hoch-art-rr« rechts,^
er Stiluhmailier. persecier .>ju--
»- lchneidcr u Lbtrlheilhorrichier. luchl dauein-e
Llell«. Jindra, V 2, Wimaurgalio ^r 24,"
" Tdür 15, tötZt 0
Tücht. Jriscnrgehilie, der
auch in ris-Larbeit bewandert 1 «. sucht tn l
tv Leiserem Geschäfte Posten. Adalbert Ar-peU.-
r, III-2 Keaelgafie 18. Thür 7. 13.dS
'Bursche voin Lande, 19
alt, bittet um rollenden Dollen. Zu jeder^
Arbeit verwendbar Artra-, Dahr.ntzrr-
en strafte 178. beim Hau?dejorser... I30i3^
os Ausaedientcr Militär-
Musiker, erster Iroinveler, Streicher bitt-I
... um Stelle, Zuichristen erd, an ?!, u,,
le x^x Panzeraalle 19, Tdür 27, I32sdt
n" Reisrzcugmacher, zngieim
er. Mechaniker suLi Stelle. I. H.,
oasie 41, 3, Sr. Tb. .37, 1.3210,
cr Photographie. Jung. Bhoro-
L' sraph. tücht. in der veq. und Pos. Retsuu^.
srwle im Coviren lAlb. u. Ce^l wünsch
Po-llen hier oder Prooini, V«I, Lsl-rle m,i
L- tll-dallkan,, an B. J-llmrr, III. Sauvt-
eN llrair ^1, Hotel ,,old.,Lirn. 13..0-
6.: :"9rack Tran^fvaal!!
^ oder wo immer hin geht tüchtiger
Unteroffscier. Zuschr-.ftcn unter .Der ;aolt
die Nette 14.52«^* an dre i?7v. 1-s.>28,
."i 100 stronen demjenigen,
and rvelcdrr einem r-iä't'gen Zab>k Vner mit guten
th- Re-ereNsten einen Saison, od^w ttet.recpoflen
8 o-c1»ant. Briefe untrr »Sa'-son
^ dir (7;ked.t on. 14-6^
llai Tüchtiger Eiselcur. nur crite
11^ Lratt iN M-bk2ea. sr e-. Treib-'bitt und
^ klormen. sucht o'or! dom-!>>>vrr«-»re
, 1 -. doueruLk Strllu". Im r rft? dener
^ liisic. Pr'kko e> beten unter
2? "I. B. 3518" an lt'aasrvstein
3 und 'Bouler, Wien. 14923
es '.'tebenbcichäftigung als
llr. Knnll,ew. suchl Zii-bn» und Maler jun,rr
luiell. Mann, Sei. Zulchiislen er--,, unter
3. 0. s. 10839- an die üav. 108^
Ein qclcruter stetteuichmied
,und Schlofler, ledi,. bittet um -in-n Pouen
als Heizer. Hai aber nu, an der i, l.
Staate,twtideschulk iir Wirn die
cuiSvrüiun, miioemachl. Hai uuch.
,, Heizer lchönri 9rn,n!b- Gebt auch »'a
", ichäii,diene« mii N. üauuou. Änl°n
. §l!r-r, II. Hochllrl-rr,°ile 8. 3.
It Lbür 19.
Nie» Gewesener Geschäftsmann,
intevlqent, vt vrima
_.0 iryend einen Posten. Unter »L. M.
" an die tzxp 72.02
'Als 'Reiscbeglkiter zu einer
ra»e Dame sucht intell. verstrrer Mann SteLuny.
77 Unter »Leise 13537* postrLzernd Suvolvh^-
—r- beim, 13o3.
Tüchtiger cantionsfähigcr
Zadliellner locht für auSworlS Steluii,:
16' Priese rrbetrn untrr .znlelligr,,! 1,3518-
^ an die Erp. 13.»18
Strllen-Gefuche.
im Lernen und Häusliches
13814
FamUte
Snfün'erin),
»dere a'^e 13, Td. 20. 13699
Teutsche Bonne, Anfäng.,
Mädchen, 18 Jahre alt.
s- 2. Thür 26. 14454
Bonne mit Jahrrszeuglliß
Pflege 1 nv gut lm lri,av'U rewanoerr. iLnrJi:.
Haus bcvorzugk. N., XVIX Blumen-
glisse .^S. lL. St. T'h. 14. 14336
Junges Mädchen, Anfang.,
r. 80, 2. St.. Td. 10,' 1-V247
Besseres Mädchen v. Lande
Inicht als Stubrnuiädch.n unterzukommen.
. S.. VI. Sumprndarserlliallr 65. Th-r
, 8617
Ittjiihr. Mädchen, welches
S Stndsmädckkn gevient hat. sucht Stelle
4 einfaches Skudenmäbchen. M. B., XII.
^pe e 1, Th. 1 2. 9281^
Besseres Alädchen suchl als
dür 6, s. L"' rö043
Mädchen für Alles, welches
Sra.. TH.'2S.
8870
Ivtädchen für Alles sucht zu
?ei oder drei Personen Posten. Aloist^^.»
I'^I. Lacknergafse 15, Th. 19. 7«06
Mädchen für 'Alles, auch zu
8425
Mädchen für 'Alles, rein u.
8938
Mädchen für Alles bittet
8468
'Mädchen für 'Alles bittet
;V?.i,?°^K"l."'' ^9163
Mädchen für 2lllcs birret
n Pollen. Marie W., VI. Etie,en,^7.
'Mädchen sar 'Alles sucht
ollen. P. Th., XVTII, Lullkandl,^,3.
lieae ecibii, Td. 20. »05.,
(xinf. Ltubeninädchcn oder
9717
'Arbeitsam. Ltubcnmädchcn.
kl-hcS lüSitsa im Nu-riume,, ill und auch
Waiche auSd-lleru verftetk. bittet um dau,
erndkn Pollen. II. Sroße P'°rr-°"- S.
1. Stieae. M. «.
Jcschco srnbeumadcheu,
lebe lüchtiz >m Seidiren, beutlch und un.
aarttch ''orechend, bitiei alS ÜellueriN in
ine,^ S!ell°1^eaitt oder Pi-rballe untrr,u-
kommen, ll'u'chrisleii erb. nui»'
iX. B-tsalie 11, -ro ur 8.
Zlubcnmädchc::, ivclchcs
nahen, «nt srillren kann, wünscht in -inem
belleren Oause ''--ttn-il-m-lin, arb.^
die Prooint. s. S-, 3. Komreriga- 14,
Tbü^20^
T-eincS Ltuücnmadmcu mir
ielerzukommen. M, S. I-
'Besseres nettes Ltubcn-
inäd-k-en Inchi Poll.-n. IX, S°dirSI«,°ll^^
3. Stock. Tdür 13.'
vkilästlirb und arbeitsam, bittel n
-I? SttS-si»i7-r.
«is Herrenbedirner. iew.e ^,'crcr.oriirr unei.
D^Ittde ^ka^ ^ch «'i VWdeu ,u> um,! dauernden Pollen, Moncislodn M diS
»L. .ud^hr?« «, S--«'»?;'- M bei -onrad tzoratj-',> H-
13. ton >s-iterllr-he 12- l3531
findet
Verläirliches bess- Ltuben-
inadchen luLl S:.'l7 in »r'lll.
W., I, -kumv'oa-e .3 Tb -4, 8.8W
'Besseres '!l,>iäd- rn, welches
walchen »nd n-d-n i,g.?°"''^neiner
-tudeninr, ooer 'ur .111-- ,u Neiner
3amil>e nnreezulommen, II-
Tdür m
-^unq. 2llädchcn sucht Ltelle
S" 73 m"
- ^rubc iMädüicn, Ani.,
wünscht »u- -ulem Hause, welche»
nad'o und h-ndarlmit'n kanu,^
Besseres Ttubenmär«e:t
b'tiet i. danerndeo Polleu. dicullitt^Ise
«r, 21 2. St,.. Td. 27. 8129


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 26 ]
. 4^
'^isv, Donnerstag
Ktellen-Grsuche.
Weibliche Kategorie.
tÄcpr. Äinderqärtnerin sucht
kl-llr ,u 2 -d-r 3 «indrrn. Seht auch
auSwärlS. IX. Bramkigaffe S, R. E.
13836
Als ^omptoiristin, Ttciio-
o^iaHdin, Maschiuschrribeiin wünsch! junae
B-amünswilwe Süll«. G«s. Zuschristtn unt.
.-Anfäng-rill 13192' an ds« lirp. 13192
Buchhaltcrin mit vorzüglich.
^-uaniffkn. drr dlulschcn und ungarisch-n
«-irnoaraphie kundig, die in a«-
nannlrr (?ig«nfch-s! drrkilS 14 Monaie
Idaiig gkwcl-n. such! Süll« alS BuchhaUerin.
bassierln oder ähnlichen Vericauensvosten.
»es. Zuschrisien erdeien an Alice Toräl.
II. sluwerftrabe 32, Me„anin, Zch. 10.
Tüchtige Duchhalteriu mit
Iahr.rzeuguisjin such! Tülle. I. i-chönlaieru-
ga,ie k, 3. SwS, Löwy. S9S2
Verkäuscrin, junge Witt^
im Kllnbenverkehr» sowie ollen Näharbeiten
der französischen Spräche ulächlig,
.sucht Posten in einem fein-ren Gesll-oftc.
Briefe erb. an Minna Peter. X'^1. Gllrtel-
stratze -jp. Tb. 4. 1E5.
Hübsche 24jährige intellig.
Wilwe bittet um Stelle all kitzcasfierin
Briefe unter .Eitcaslierill 13L43» an die
Skdedition. 13243
Titzcassierin von angenehm.
Aeubern, tuchüg, 22 Jahre äl!. sucht
stelle hier oder auswärts. W. B., lkoaer-
gusse 2. Thür 2. I.3M2
dsenss Diener I'sAdlLtt.
26. 1900.
Xr. 113
^ Hübsches Fräulein sucht
Stelle als Sitzcassicrin. R. I., XVIII.
vildeorandgasse 6. Thür ir. 14143
«räuletu, sel-r hübsche Er-
schciuuug, sucht Posten als Sitz-
casneri». Briese erbeten unter
nAnställdig 14L2L" au die (»xp.
14222
Jüngere Köchin für Alles
sucht dalbisst Posten ln einem christlichen
Hause -u zwei oder drei Personen. IX.
Nuddorfrrstrabe 56» I. L.» im Lcdergeschäfr.
13S16
Selbständige Köchin bittet
um Posten. I. RudoldhSpläh 1, 2. Sta..
Ldür 2l. I3«»!>
.— 13802
.Köchin sucht Stelle in einem
»eschäftSbLuk. 1. Johrnnesgasie 13. Thür
«r. 10. 14432
Gute verläßliche Köchin,
Ungarin, in drn 30er Jahren, bitte! um
Polten ,ll 1 ober 2 tzrrren, event, zu
Jnkell. feine Tervircassicrin
aus der Telicotesteni und Weinmanipulalion
sucht Stelle, gebt auch auSir-ärtS. A. Bulch,
XIII. Linj-rftrah- 67, 1. St,, rb. 22.
I3S21
.^jUNzic Berkanferin aus gut.
Sause, Ansängerin, bittet um Stelle init
ganzer B-rhslegung. M, S., IV. Panial-
«äffe I, 2, Sto-1, Th ür 1 2. 13631
Perkälifcrin sucht Stelle!
Mariahilserstrade 102, Schirmgrichlsr. 1?222
Als Perkäuscrin wünscht
ein Fräulein aus tzuter Finnlie unrerzuk.
Kann kleidernähen. Auschrrften erbeten an
ii. P.. Lerchenselderstrobe 40. Lh. 4.
Als Verkäuferin oder
M°,a,ineur!n sucht Fraulrin mit hübscher
Echrist Stelle. I. R., XVIII. Hildedrand-
gast e 6, T hür 17. 14 142
Gin Fräulein aus anständig.
Junges hübsches Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle als Sih-ajfierin
oder als Kellnerin unterzuk. Geht auck
auLwSrts. Brief erbeten bis 28. b. unter
-Z. Sch.-, XVIII. Blumkngafse Nr. 14.
3. Stock. Lhür 16. 1^ 19
Tervircassicrin
bitt^ um Posien. Auswärts bevorzugt.
>. Wlmmergaffe 14. Thür 12. 14117
Tolidcs Mädcjscn wünschr
in Volkscafe als Servircassierin unterzu-
kommcn. X. tzer,aaffe 14. Lbrir 6. 14056
Schankcassicrin bittet nm
Ü1 sehr tüchtig. ». S.. III.
Avostelgaffe 31. 3. St.. Th. 62. 27.20
Posien zu 1 oder 2 Herren, event,
mutterlosen Kindern alS Wirthschafterin i,.
besserem Hause. A. F., II. Kluc!psasse 5.
Thür 1 6. 14327
Hause blltet um Posten alS Verkäuferin.
F. SequenS. XVIII. Blumengaffe Nr. 14.
— 12s>93
I!lsjähr. sympathische inttUig.
Beamtenstocdter, verürt rm Rechnen u d
Schreiben, sowie im Verkehr mit Kunden,
sucht Stelle als Verkauf rin oder Cassierin
m lin desicres Geschäftshaus. Jetzt noch
> "^Eesie. Gif. Zuschr. erb. unter Josepbrne
Oandlooker,< ernik a. d Südl'abn tj4?6
Nettes Mädchen sucht Stelle
.^-rkauferin in lsondltorci ober Bäcker-
^schoft. Zuschriften erdete-— an ...
EechSkrügelaasse 8. TbUr
Schankcassicrin bittet um
ast^n. A. B.. IV. Lambrechtgaffc Nr. II,
Th. 20. 12 .347
Vesscrc Vürgersköchin su'V
Flinke junge Köchin, die
alle häuslichen Arbeiten mithilft, sowie
bürsten, bügeln und waschen, bittet in
bcsterein Hause unterzukommen. Adreffe:
VII. Kircheugaffe 42. im Seifengeschäft.
1 4109
Besseres Mädchen such^
Posten als Köchin in feinem christl. Hause.
X. Erlochaosie 126. Tb. 6. 10654
Feineres Atädchcn, einfache
Köchin, selbstäiidig und vcilählich, auch im
Nahen geübt, sucht Stelle zu zwcr Personen,
Cbrisirn, I, gr. Wäsche. Unter ,A. B.»
Jasrdhsgaste 7. Thiir 2. 13140
2lls Kindsfrau wünscht ein
älteres Fräulein, tüchtig in Kinderpflege,
in einem befieren Lause unterzukommen,
gebt auch auswärts. Wien. XVI. Brnnnen-
gosse 75. 2. Stock. F. Pucher. 13 301
Verläßliches feines Stuben-
Mädchen, geschickt im Kleidermachen und
Handarbeiten, die etwas kochen versteht,
deutsch u. italienisch spricht, wünscht, wenn
möglich, zu einer alleinstehenden Dame
unterzukommen. Gebt auch mit aufS Land.
^V.^Srrundgaffe 5. 2. Lto». Th^...
Junges Mädchen wünscht
als elllsacheS Studrnmädihen untrrzu-
lommku. Adreste Anna Siirrltch, II. »am»-
«L»r_2,1.,Tb üi 12. 11003
, ... 11003
Mädchen sucht Stelle als
einfaches Stubenmädchen oder für AllrS.
XV. Löhrgaffe 12, 2. Ctoik. Thür 24.
12963
Madcheu, welches auch das
Kleidermachkn vrrfteht. bittet um Stelle als
Stubenmädchen. V. Wehr,äffe 24, 2, St.,
^hur 16. 13623
Besseres Mädchen sucht
^'dche eirifacheS Stubenmädchen oder
Mädchen oder für Allei zu kleiner gamllir.
für Alles >u kleiner Familie. A. Lch.,
Blumauergaffe 17. Thür 11a. 13324
Bess. Lstädchen sucht Posten
jn d-fferem e^use lwenn möglich leine
Wasche) als Stubenmädchen. Kann auch
Kleider machen. M. H., IX. Bindergaffe 8.
Lhur 2. i3ä«)
Ptädchcn für älllcs mit
Jahreszeugniff billet um Sülle zu zwei oder
drei Personen. A. E., V. Einstrblergaffe
Nr. 44 Halenkods.
12882
Stelle, üohnansrruch'20 N. Winiler. III.
«damSgaffe 30, 2. St., rb. 37. 13220
^clbstand. Burgcrsköchin
sucht Posten ,u christl. Familie. Gebt ausS
rbü^ Hl- Neuling,äffe 6, 2. Stiege,
32. 13768
Solide Bürgcrsköchin bittet
um dauernden Tienft in christl. Lause.
Poftgoste ,3, 4. St., üouise. I4I08
Gute
. 17. I314I
Junge schöne Blondine,
deutsch, ungarisch, slavisch und
etwas französisch sprechend,
wünscht in der Pariser NuS-
steilung als Berkäufcriu unter­
zukommen. Unter ,,6omms tl
kaut 13r;30" postlag. Maxi­
milian,traße. nur gcg. Schein.
13230
Fräulein wünscht in einer
»ois Berkäulerin unterzukommen.
Bürgcrstöchin mit
sucht Sltlle in eincm bester.
Gcsc^stshause. 11II. Florianigasse Nr. 4,
13888
Gafcköchin für Polkscafc
such,^^cllc. XVIII. Pulderlhurmgaffe 12.
3. «lock, Thür 12. 13^2
G.-isthauSkölhin bittet um
Köchin für Alles sucht Stelle
.Köchin für Alltis, welche
Tüchtige Kindsirau such»
Pasten !n deffereS GesihästSbaur VIII.
Oercheulelderstr. 74, beim Portier. 134.31
Jüngere skindsfrau sucht
Sielle, übernimmt auch rin neugeborneS
LtVtd. Adt-ffe IX. Bri,gaffe 22. 3. Stack,
rbiii 28."' "13371
Kindsfrau bittet um Posten.
iii'E aufs Land. Antrage erbeten
an M. V., III. Dietrichgoffe 18, Tdue 6.
13232
Mädchen für Alles bittet um
Posten zu küiner Familie. VIU. Lerchen-
lelderiiraxe .bo, T b. 1 .-.. 13406
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. M. S.. III. Ttzlarngaffe 18, Th 7.
13668
Erfahrene jüng. Kindsfrau
mil JadreSzeugniffen bittet um Stelle. II.
Im Werd 9, 2. Stock. Thür 15. 137.33
2lcltcre Kindsfrau, welche
Liebe zu Kindern hat, sucht Posten. V.
Siebcnbrunnengaffe 12, Zhür 6, », R.
14072
Sehr verlairlichc Frau,
^ Jahre alt, sncht Basten zu kleine,n Kind.
I. Kumpsgaffe 8. LHUr II, R. B. I307Q
Eine Frau, Jglaucrin, bittet
Mädchen für Alles, das gut
kochen kaun, ucht Lt lle zu .zwci L ulen, ehr
auch ausS Land. XV. Sxe,gaffe 7, Tu. 13.
^^l
Ptädchcn für Alles, welches
Zwei anständ. MLdcheu für
Aller dtUeu um Posten in befferem tz-ui-.
IX. rurlenfteaste 21. 2. Stiege, 3, Stack,
Tdur 23. 138^
Besseres Mädchen f. Alles
bittet zu 2 Personen brS 1. Mai, wa-
->.,..0 ,, ...
möglich iut III. Bezirke in einem Sestdä'ts-
hause, unterjukommen. Besth: JadieSie»,
»>ffe. I. Salestaneigaff« 20, Semiichi.-
waareugeschäft. 1319 3
Bess. Mädchen sucht Srclle
als Mädchen säe All-S. N. N., X. Laren.
durgerstiabe 18. 2. Srg., Id. 7. ILill.-
Böhmischcs Mädchen, das
etwas deutsch tau:, sucht Stelle für A,.,'.
XVIII. Gv»inastumjrra«e 10, I. St.,
Thür 12. 14390
Herrschasleu erholtrn
noth am s..den Tage Mädchen für
rille-, lPIadmen dom Lande, sowie
Tteustperio, a le.er Am dui:'.^ cd serner
L0.I ität bekan ü
Jnsittut lLdiv. Praterstroi^e Nr «N.
«iarlerre, To. 22 13727
Aelteres anständi,,. Mädchen,
welches einsach lacht und alle i
Aideirrn verrichtet, wünscht zu einem> :!,,
oder zu 2 älteren Personen dotdlgst ur.ter
tmen. I. K.. V. «ollitffe 36. :v,r
13.37,--
Besseres Mädchen bittet um
Posten, ohllt Wäsche. Kanll sei
kochen, in sehr rein und nett. ..»t auch c'L
Stubenmädchen. Th. M., Marttgaf- 2'i.
Thür 5^^ 1318l.i
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten zu zwei einicch.^ Pcriontn. ..
T., Sachsenpla st S. T bür 13 337
Be,leres Mädchen sucht
Posten. VI. Gumhcndorferstrave 114, !_iür
Nr. 19d. I. K. 13657
Iahreszeugniste besitzt, sucht zu 2 Personen
»n christl. Hause Stelle. Wäsche ausier
Junges anständiges Mädchen
Berläuserin unterzukommen.
Gcs. Antrage erbeten an M. K., II. Fug-
^gaff^O, Th^r^lT^^ 13216
Intelligentes Mädchen7'dcr
deutschen uhd ungarischen Svrachr in Wort
und Schrrst mächtig, sucht Stelle als
aatndtoirisnn, eventuell -uch zur llaffa. Gel.
Antrage unter ,F. F. 14009- an die l;sv.
14009
Anständiges
käns-rin 22, Jahre alt, bittet um
XVIII, Wahrtngerftraste 134, Thi>-
Mädchen, An-
Stelle
Lahringerftraste 124, Thür 13
MkLÄZSLHM
unterzukommen. .Geht auswärts. A.
T-unner, n. V°lke';?f,;aste°''7.'°°!!'S.?ch
I4I20
xiungcS
-I" hübsches Mädchen
^r. 14308 an die v°rp. 14363
.. ^.^lifikbcrschleißcrin mit
und Kaution sucht
oo«'. PnäSdorser, IV. Waag-
«^ffe lo, .. Lt., Tb. 11. 18,207
Trafikverschlcißerin sucht
yaitmannaaffe 4. 1.3240
Trafikverschleißerin,
,.v4.,»zer,flxrin, juua
Vcss^^^s Mädchen sucht
Stelle als Lad-nmädchen. Bries- an L F
^. J-Hngaffe 19, 2. El,.. 1, St,7rh. 24!
12988
Anständiges Mädchen sucht
Ladenmädchen oder für Aller
N'^^->n^qUSN^ffe XVI. LerchenseldergUrtel
t».!- 29, 3. »lack. Thue 31. L. M. vi8a->
Ladenmädchen, Slu-
Icheidenen Ansprüchen empsiehlt best. losten-
üo ^"'„'^"»Urüche empsiehlt bestens lolten-
!«' Inst. Karasek, I. Wallteil, .n 1/1 r.
Eassafräulein mit klljähr.
^"gniß biitet in feinem Gcschäftsbüuse
unlerzukommcu. Geht auch in die P-ovin,
Curort oder Ausland und .ziel:! gute Be
bandlung hohem Lohn vor. Unter M
Nt.^^010- pastl. V. Rüdiaeraoäe"'.^
°n^'"ab.r^s°l«?/i°- L?ps°nas
selbständig kochen kann. sucht Posten zu
Nerner Famrlie in christlichem Hause, kann
3. i.^-r08
.Köchin für Alles bittet um
Stelle. XIII. Winkelmonnftraste 36, Th. I
13274
zu Kindern unterzukommen. II. Polkert-
steäst« 1.3. Thür 2. 14093
Kindsmädchcn, gewesene
Amme, bittet um beffere Sülle. IX. Bera-
gaffe 20. Th. 2. M. A. 12722
Köchin für Alles mit läng.
geugnist bitte« um Posten. II. Irlostei-
neubuigerftraic 47.dTdUr 12. 13360
.Köchin für Alles bittet zu
jwei Personen unterzukommen. R. B.. II.
««.aborftraste 45, Thür 12. 13632
Meine .Köchin für SlllcS u.
elnsachcS Stub^mädchen empfehle ich wegen
Abreise ,eder Tam^ Pie «reue und willige
Mädchen zucht Brieflich an Fr. Basch,
V III. Laugegaffe 8, 1, St., Tb. 18. 1.3228
Köchin für Alles m. JabreS,
Köchin für Alles bittet um
Posten in ruhigem Hause. Th. H., II.
Kunzgaffe 4, Thür 12. 120.38
.Köchin für Alles bittet um
Posten. II. Taborstraste^'
43, Thür 4. 13674
Köchin für Alles, Böhmin,
m'!. JohüSl-ugnist, 22 Jahre alt, sucht
Posten. Seht auch mit aufS Land. V. Leit-
grbgaff.- 1 7, 3. Stock, Thür 36. 14007
.Kötklin für Alles ,nit
in -in-m christl.
^schellhammergasse 5, 1. St..
1EI
.Köchin für Alles wünscht
gaffr^std'Ä^'^' V ause, ,^g,
Köchin
für Alles mit lang.
Zeugniffeit sucht Stelle, XVI, Wurlider-
(lasse 14, Thür 40. 14520
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Köchin für AllcS, XVI. Neu-
stistsä ffe 122, 4. Stock, Thür 22. 13626
6sutc Köchin sucht Stelle in
Böhmisches Mädchen,
17 Jahre alt, bittet um Posten zu Kindern
oder als einfaches Studenmädchen. Anna.
XIV. -Arnft-ingaff- 16a, 2. Stock, Tdür
«r. 17. 127.33
Junges Mädchen auS gut.
Hause, ntlt guter Schulbildung, Hand­
arbeiten, Fristren, reiner deutscher Aus­
sprache, sucht Sülle zu 3—Ssähr. Mädchen
hier oder am Lande. Gute Behandlung wird
hohem Lohn por,«zogen. A. G., XVIII.
HatZlngergo ffe 15, lin S -s chäst. 1 2240
Illjähr. verläM( Mädchen
bittet uin Posten ,u Kindern. Geht auch
aus; Land. R. M., III. Kl-istgaff- 23,
Mezzanin, Thür lOa. 14018
Fräulein, welches bei
Kindern thätig war, wünscht für die Nach­
mittage unterzukommen, lSb. Donaustraste
Nr. 8!», 2, Stg., Tb. 10. 14414
Anständiges Mädchen mit
Jahres,eugniffen, welches auch Vorliebe zu
Kindern hat, sucht Posten, gebt auch ausz
Land. -N. N.. II. Bollertstrabe 13. Thiir
Nr. 27. 14280
Junge anständige Frau m.
schöner Aussprache, peisectem Französisch
und schönen Zeugniffen, wünscht wieder bei
Mndern unteriulommen. M. E., XV
Mariahilserftraste 177, 2. Stg,, 1. St„
Thür 22. I44«I9
-Hübsches Mädchen »viinscht
als Loltlftubenmadchen uutcrzulommen.
Auch auSwärlS. Zuschristen erbetrn I.V.
Thurvgaffe 17, Thür 10, 137.33
einem christl. Lause. M. W., Kumpsgaffe 2
2. Stg.. 3. El.. Th. 23. 13116
8lc,n'm>?" all'msteh nd'ö
'^^Si^-nd.MS Sm-I
°Ladenmädchen in iroend
ö Eassierin m.
Ansprüchen bitl-t um Posten
Thür' 13"'^ nnschcrstr-b- 21. Mezsanin,
Mädchen ivüuschl als Sitz- oder Servir-
ealstern, in iolidem ssase oder Weinstube
unt-r,uk°,um-u. Boefe unter .6ass,erin
Nr. 13570- an die vip. 13570
Bessere .stöchiu mit Jahres-
zeugniffen und belfere» einsache» Stuöen-
mädchrn suchen Stelle. R. K., VIII. Lange-
oasie 2i>, Th. 8. 134 2.3
Kute Köchin bittet üni
Posten. XVIII. Sommarugogaffe 8.
2. Stg., 2. S«.. Th. 2l^!^la^ 13538^
Einfache Köchin sncht Stelle.
Am liebsten neben Bedienerin ln christlichen,
?°"«l §äl, L-iIcrma,er,aff- 23,
I. Stock, Thür 6, 13318
Junges anständ. Mädchen
bittkt um Posten als KinderstubenmSdchen
oder Mädchen für Alles, Ohne Zlnimer-
bUrsten und gkoste Wäsche. Anna B.. XVII
G-bl-rgaff e 83, 2. S tock. Thür 10. 13 81.3
Stubenmädchen, welches
schneidern kann und tüchtig ln ihrem Fach-
Ist. sucht Posten ,n seines Ha»S. Zuschriften
unter „Slilbenmädcheu-, Himmelpsortgaffc
Nr. 12. beim HauSbeioroer. 1 2803
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Sielle mit beliebigem Lohn, sed
guter Behandlung. Selbe» spricht böhmisch
und mSstlg deutsch. Gef. Antr. an W. K.,
I7I. MobSaoste 2.si. 2^
MobSgosse 33. Ä». 12820
Pcrfcctcs Stubenmädchen
mit langsährigen Zeugniffen, bis 2. Mai
noch in Stelle, bltte« uin danerndei, Polten
^ seinem Hause. R. E., Echot,-nkeldoaffe
Nr. 27. 1. Stock. 13271
Einfaches Stubenmädchen
^tüt um Posten in einem christl. Hause
L. A., IX. Rothenlöw-ugaff- 17. Thür
13312
Aeltcre seine Köchin siuht
Stelle, hier oder auswärts. Seht auch »,r
onilc Nöchin. ungario, sucht
clle. IX. Rothelöweugaffe 8, Tb. IV.
Stelle
13.360
Köchin bittet »m Posten in
Perfcctc Köchin mit lanaj.
^ülV^v s->ii-m christl. Haus-
Stelle. >. Anzengrubecgasie 74, Th. 4
75458
^ 754.58
Prcsccre Köchin sucht Stelle
christliches Lause. N. M.. iv Bon,,.....
in christliches Lause. N. M. IV
»äffe 28. 2. Stock, Thür 18^'
Belvederc-
13769
Als Stubenmädchen oder f.
Alles sucht tüchtiges verlästlicheS böhmisches
Mädchen dei einer bcffercn ll. Lerrschaft
unteriulommen. Kann Wälche -ichten „nd
nahen, spricht aber nick, gul deutsch. Näh.
X. Götzga ffr 11, Th. 22. 13355
Eins. junges Stubenmädchen
inlt JahreSzeugn. such« Polten. Geh« auch zu
Kindern. H. H., Antonigaffe 27, Th. 9.
13999
13278
Mädchen für Alles, jnng u.
stark, ditlel um Posten. XVI. Hasncrstras,-
Nr. 86, 1. St., Tb. 16. 13208
Mädchen f. Alles, Ungarin,
sucht Stelle. I. P., XVI. Richard Waaurr-
»latz 9, Tbür 31. 18202
Mädchen f. Alles in. Jahrcs-
zeugniffen sucht Stelle. Lös,! sich auch -um
Gesihäsre abrichten. L. tz.. X S-nefelder.
gaffe 44, 2. Stock, Thür 1,3. 13697
Mädchen für Alles birtet um
Posten zu kleiner Familie. XII. Rugerg 44
.3. St. Th 42. 1.3407
Mädchen für 'Alles bittet um
Posten zu kleiner gaurilie oder als Wirth-
schaslerin zu ölterrm Herrn. XX'I. Tdalia-
strasir 9. 3. Stock. Tdür 32. 1.3748
Mädchen f. Alles v. Lande,
welches einsach kochen kann. bikte« u-n
Posten ,u zwei Personen. XIX. -Billrotd-
ftrasie 56. Tb 7. I.38I7
Mädchen für Alles bittet um
Micheldeuerngaffe Nr. 7.
Thue 9>4. 14Z74
Mädchen für Alles sucht
dauernden -Posten zu kleiner christlicher
Familtr, geht auch als Etudenmadchrn und
kvenl. ml« aus- Land. Briete erdrün an
Anna. II. Taborftrasir 3, Tdür 12. 14163
Mächen für Alles bittet um
Posten IV. Preßgaffe g, Th 8 M. G. 14247
Mädchen für Alles wünscht
in ^iiiem bcfferen Hause unterzulonimeu.
F. ir., III. Sophieubrückengaffe 20, 1. St..
-^hur 11. 14031
Mädchen für Alles bittet uin
Posten. MohSgaffe 29. Tdür 21. 14521
Anständ. Mädchen f. Alles,
welches Vorliebe zu Kindern hat und tvo
die Frau locht sucht Stelle. M. H.. V.
llmbelgaffe 23 Td. 12. 14004
Aclter. Mädchen für Alles,
welches selbständig kocht, wünscht Posten.
Mnrlabilserstrasie 114, 4. Stg., 2, Stock
Thür .32. 13833
Besseres Mädchen f. Alles
mit langjährig, geuanis, bittet um Posten.
M. K. 3'. Grüngasle 12. Tb. 20. 14210
Sehr anständiges Mädchen
init JahrcSzeugniffen, wrlchrS -inso- Ir-
tonn, bittet um Posten zu zwei P. rione,
oder in einem H-rrschastihau'-. 3.
Währing, Sdelhosgaffc 21. 1. St.. Th. g.
13651
Küchcnmädchen sucht in
einem Herrschaftshaufe unterzukommen. Bon
jetziger Herrschaft empfohlen. Gebt 7uch
auswärts. I. Grillparzersirasie 7, T',ür 72.
^ Zwei Mädchen, die selbst-
V. Speno^gaffe 22'"rh!^'"" 141>s
Ein ehrbares Mädchen vom
Lande, von zu Hause au- an '. Li.-'t
und Lrdnung -ewöbnt. bittet um P..
M. B.. IX. Tlerrichsieingafse Nr. 8 Ti-Ir
Nr. .5.
74167
Besseres Mädchen mit gut.
Zeugnificu. das gut koche:', nahen Ul'd
Hauvordriten kann. wünscht zu 2
.5 Leuten unterzukommen. H. W., Xll^
Diefenbachgaffe 19. 1. S t.. Ttz. 3. 1 1367
Mädchen vom Lande bittet
NM leichten Posien. VI. Magdalenenftrahe
Nr. 70. Tkür 72. 14l^-^
Anständiges Btädchen mit
Johreszcugniffen sucht Vosien zu kleiner
Familie mit Kind. geht auch mit aufs Lai^^r.
VII. Cchottenfeldgoffe 95. Th. 24. 14788
Rcpräscntationsfähigc eleg.
vornehmen äeschoste. Celoc ist musikUi'^
und spricht etwas französisch. AntrS^' r. :tcr
-L. N. 7(^29^ an die Srp. 13525-
Jüngere starke Bedienerin,
Ta7' "viII.dr erchen g-ff"°T^ I^Ä
Junge Bedienerin bittet um
Posten für Vormittage. V. Ärbeitergasse 2..
1. Stc^, Thür 6. 1 3239
Bedienerin bittet um Arbeit
für die Vormittagsstunden. M. T., X.
Euyengafie 82. Tkür 6. ,13716
Junge Bedienerin bittet um
Stelle.^Ili. tzainburgerftraste 48, 2 ,kt».
Th ür 27.'' 14291
Frau bittet um Bedienung
im I. bis III. Bezirl. M. Sch., III. Hagen-
müllcrgaffe 1, Tdür 17. "'''O
mit longeren, Zeugnis, wünscht in befferem
christlichem Hause unteriuloinmen. XV.
!^>th^gaff^2. 3. St., Th. 32. 13889
Zwei b^-re Atädchen für
Alles suchen Stelle in nnem feineren Hause
VI Mari-hils-rstrasze 17, 1. S«,„ 2 S,„
Thür 22. 720,7
Besseres Mädchen für
^onn, bittet um Posten.
3. -Nüdigerg-ffe 12, '2. Stg., TbUr 20.
12035
Anständiges Mädchen, das
kochen kann, bittet um Posten für Alles
Wa ll ensteinftra s> e 52, Thür II. 13207
Junges Mädchen sucht Posten
lür illlles. nur auSwärt« Gest. Zusckirtsten
an Anna Florian, .XVI. ?zado. 15964
Besseres Stubenmädchen m.
JahreSzeugniffen bittet um Stelle in seines
rubige« christliches Lou». >°o keine Wäjche
Ist. Adresse X. -Buchengaffe 26, Th, 1, 14187
Allcinstch. Witwe in mittl.
Jabren, rüstig, wünscht Stelle alS Wirth-
schasterin, VIII, Lerchenselderftraste 102,
Schn-id-rg-Ich«It. 4 266
Intelligente gebildete Witwe
in den Treistigersabün sucht Posten bei
seinem Herrn alS Wirtbschasterin. Selbe
ist seine Köchin, die besten Zeugnisse zur
Seite. -Ilntr. unter .Glückliches Heirn ,8822-
an die orpedition. 8825
.Kinderlose Wittvc, 1.'» I.
alt. im Häusllckikn. wir im Kochcn. waschkn
und Bügeln bt'.vandert. sncht §teUe als
Wirthschafterin zu einzeelnem Herrn. V.
FranjknSgasie 16. Port.. Th. 20. T. K.
15654
Intellig. Mädchen in den
besten Jahren wünscht bei ant situirt, H7rrn
als Wirthschafterin baldigsr n Uerzukommen.
Sch.. Joscphstadt, Laudongafse 2. Sf
Thür'^Ä^
'l382't


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 27 ]
118
IVisv, Donvsrstsg
Xeues XVieuer laxdlall.
26. ^xril 1900.
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie«
^unge gebildete französisch
sdrechrnde inteUig. Frau mit einem Linde,
yirte Köchin, sucht Posten ais Wlrth-
schafterzn. Leprüselltantin. GeseUschasterin rc.
Lu älterem Herrn. Dame oder u:uHerlosen
Linkern. Geht such auLwärt-. Priese unter
»E. M. 20' oottl. Gumpenvorserftr. 14015
Junge ssrau, tüchtig im
Kochen und Hüuslichen. sucht Ltelle als
Wlrthschafterin. M. K., XVIII. Semver-
srrasie 47. Tdür 7. 1435S
Als Haushälterin sucht junge
Tnlell'genle glrtmüthipe bescheidene Nitwe
stelle zu ält iern:M Herrn. II Tabor^trahe
«r. I 7. 2. Sts,. 3 St., r ch-S. 10807
Als HauShalierinsucht LöIahre
alte« Fräulein Lt.üe. Im Uucheu und jeder
anderen heudlilkxn Ärdeit sebr tüchtiu. «er.
2 R.. MLnahi!seisl!-be 94, 3. Sl'ege.
r»ür so. 9230
Tuche Posten als Haus-
dülterin, auch auSwarlS: besitze scdr ?ut-r
dreijäbr. geusnik als solche. M. 1k., HI
Renn!--, 69. 2. Sl.. Td. 28. 13Ü39
Beamtenswitwc, bnde der
^ressi!,. in der Lankwirthschast und im
Koe^n lüchlis. wünsch! allerem Herrn der.
Lau-oall ,u fü!,ren. Jod. Türndö-l. II.
Tjesserzalse 1. 1. kttz.. Td. 25. 13914
stzräulrin sucht Ttelle al
E!ü,e der Hautzsrau. JS s--e tüchtl, im
Ikcchen und in däuilichen Srdeiten.« B
VII. .^iealeraasse 46 9062
Tamtnsllineiderin empfiehlt sich
dc-! ze hrlcn Tuwen. Arbeite! eleg. u. billig.
Maijon Srelear, Josevhksrdlerssr.
Tüchtige Schneiderin cmpf.
sich in und 'ouber dem Hause. I. Stein.
Lernaliergürtei 23. Lhitr 4. 13177
Schneiderin, geschictl u. tücht.,
empnkhit sich inS Haus. L. A.. H. Porzellan«
gaiie 22. 13396
verkaufe.,
oußgeschlrssen.
dlr.'
Selbst. Schneiderin emps.
sich in» Haus. Huber. VIII. Laneeyasse 51.
Thür 1Z. 1L614
Sehr flinke Hausnähcrin in
Kseider- und Wäscheausbcffern emdsiehlt
sich, ver Tag .50 kr. und Kost. K. P.. V.
Anrengruberc.a'ie 7. 2. St.. Th. 13.
Geübte Tamenschneidcrin
emdkieblt sich den geedrten Damen in?
Haus. Selma FuchS. II. Pazmanitengafs,
Pr. 10. Tbür 3. 13712
Tamenkleider werden chik
und billigst angesertigt. V71
d!r. 4. 1. Stock.
13810
Pcrfecte Hausschneiderin
«r.
44048
Jung. gebildetes J-räulein
Wünscht ZU einzelner Dame aiS Gesell-
schasrerin oder Acisebegleiterin unterzu­
kommen. Unter »Pa'.digtz 14017' an die
ssxvedirion. 1401«
Als Stüsie der .Hausfrau
»der als Gesellschaslee,« such! ansiüudi,ko
NeSulein Slelle. Selbe» besitz! 4jahi,i-s
44-uaulsi. L. IX. Micheldeuerntz-si- 1a.
Thür 13. 4-102.3
Repräsentatioussähige Tamc
iu den 30er Jahren, in allen Fächern der
Schneiderei bewanderl. such! Slelluntz. An-
ivrüch.- L: cheiden. Uuler .G. B. 12' dosil.
Poriellauaaffr. 1432^
Junges intelligentes Fräulein
such! für tzanze ober halbe Taze Stelle bei
allem, wenn auch Iränllichem Serrn. d!ur
triesliche „eneis!- Anlr. an M. B., XIV-1
Äilllaane 11. 3. S!' Ld. 30. 14490
Junges Mädchen, Anfäng.,
Maschinschreiben und Stenographie pcrsect.
bittet um Dosten, geht auch als Perkauf.
I. Mavsederoaffe 1. beim Portier. 14057
Junge arbeitsame Person
Litle! um eine HauSbesoroersielle in einem
kxlicren Hanse. A. M., III. Varichgasie 4,
Thür 13. 1.3692
Gepr. Krankenpflegerin cm-
«sseblt sich Lieler Sr-b-n 16. 2. St. 6071
Zwei Krankenpflegerinnen
empsehlen sich brstens. IV. Margarethen-
tzrabe 27. 2. Stiege. Part.. Th. 8. 12S46
ReaUtäten-Uerkehr.
^ür den ulii- oilk^Vertaul
von Realrräteu Ader Art
empfiehl: ftch d'r
„Lillgevieine VertetirS Anzeieer-
Wien, L. rerttgerftrasrc^
Aaurer ftoden daselbst uner.kge^riich dieyrctzr.
Lu-Lühl. 8565
keuseo. eintrüge unter »Ii!o 856;^' ön di
Ürpedition. 58^*^
In Mödliug hat
Tuursma, Architekt u. Maurer
Meister, E^n- uuL jjwei^Lm'.lievl'äuler z
veriawen, darun:er t-rnes müallew schantgen
Garren. neun Wohnp'.Sceu, zwei> »»5^
randen ull. drei Lerrafsen. Pr. 21,000 st
Auskultft Paukanzle- Larl Ll-dwigspla?. 1k
tzsegettstbiTr dem Badnbote. 8«>391
Unibauljaus, VI.
belebte Gaffe, circa 3M L^uadrattlastei
vom irigenthümer gegen dar zu verleufcr
Priese unter .Umdauhaus 84071^ an d
Expedltion. 84071
Im Ceutrum Miidlings
ist ein schönes
IainilienwohuhauS
mit altem iSarleu, modera ged.ut und eü
gerichtet, um 16,Ll)0 fU zu verl.rufen. Z
er ragen bei dem Besitzer
stintolt Uctuntgariner, 8792
Mödling. Feldnane Nr. Iv.
Fräulein, 20 Jahre alt, m.
langjährihem Zeugnih, such! Posten als
Waarenmunidulunlin »der Magazineurin.
VII-1 Seidenaasie 41. Th- 18. 13303
Tüchtige Toilettefrau bittet
vm Posten. IX. Mariannengajse 28. Part..
Thür 3. M. S. 13287.
Beamtcnswitwe sucht von
8 Uhr Früh bi- 3 Uhr «uchm. leichte Le-
schästigllng. S. B., Wühringergürtkl 122.
THÜ!^^ ^13.314
"Wäscherin und Büglerin, in
idrem Fach sehr tüchtig, wünsch! des einer
Herrschaft unter,ulommen. Aus» Land be-
voriutzt. Abr. Etzv. 13143
Landhaus
an der Triefting. in der blühe der ixe!
Fugger. 12 Jahre steuerfrei, deftehe,
3 LtNlUlttn. 2 Küchen. 2 Ladtneten,
und Bodenräumen, Wrschsüche, S<
Hos und lSartcn, ist unter günst >7
dingungen dillig >u oerlausen. Autzlii
Baumeister L!. Bjegwart, Lotteutziiil
Triesting. 91494
Landhaus in Pottenftei
an der Triesting, 5 Minuten vom Badnh
enljertrt, in schöner Lage. 12 Jahre steu
frei, bestehend auS 3 Zimmern. 2 Küch
2 Eadineten. Keller. Daschtüche. Schupf
Hof und Garten, mit Hartenhüllscheu,
wart daselbst.
01405
ficht-ooller Lage. enlvaliend 2
1 t^-rt-inkt, Vorzimmer. Küche, im
geschoffe 2 Zimmer, ausserdem Nebew
8500 st.
Fräulein sucht Stelle als
Neisebegleiterin oder Gesellschafterin. Unter
.Reisebegleiterin 13851' an die Srp. 13851
Als Badedienerin od. Be-
dlknkriu sucht jungk Prrson für ganzen
Ti: Stelle. IX. Badgajse 3. 13967
Amme, Böhnnn, sucht per
sasort Posten. i?ek. Zuschr. an Iah.
Hanieinee. VIII. Lerchengasie 17, 1. St.,
Thür 16. 142,18
Tüchtige Kellnerin bittet um
Posten, auch auswärts. Mina, II. Thugut-
srrabe 3. Thür 9. 14419
SoNdc CafckelLneri« sucht
soloit Stelle. Höherer l^tialring. Fried-
-^no.affe 4. Thür 19. 142 54
Waschaustalle«
und Wäscherinnen.
Wäscherin, welche in Privat-
bruser wasche« geht. bittet um Veschafri-
S3''k. III. NdamSgaste 25, 1. StixI. Thür
Nr. 92 13406
Junge Frau bittet um
VSsc^ ins Haus. Geht auch auber HauS
waschen und bügeln. B. R., II. Tarwin-
grsse 34. beim Portier. 13329
Wäsche wird zum Waschen
ius Haus genommen bei K. H.. X. Muhren-
^:ste 24 Tb. 27. 13188
Wäscherin gesucht.
Lkle 14 Tage rvo schen. Ädr. Exp. 13497
Nette Wäscherin bittet um
Däscht. auch Gasrb«*usWäsche. Anna Zsam-
Lo!. III. Aennweg 72, 2. Etg., Th. 6.
13834
Mädchen bittet um Wäsche,
Reiben oder Bedienung. Marie, XV. Tell-
oasie 1. Thür 3. 4-1012
2074
Haus in Grosr-l^n.zer»
mit 6 Piecen um 4000 fl. zu vci
Äusk. Wien. V. Grüngaffe 21, beim
besor.ier.
Villa, Torndach, hcrrUchstc
ge Lüenz. z» derlausen. 10 Minuten v
der Endstation d r Trommad. erste ssio
liukr. Wilkclmtncnberiistratze, neben!
Längcnra.te 636. 5143
Schöne Billa, Hinterbrühl,
verkaufen oder -u vermielhen. Ägcnten
... zu vermielhen.
Groß. XVI. Menzelgaffe
1 ÄX )6
v"lll. Lederergaffe 17a. von 2 biS 3
Nochmittaos. 6^^
werden sofort .Ltimtkr«. scy-onei» u..^lw
mann-'arbeiten vergeben geaen 60stb>
und für den Nest out gelesene Gründe.
einer halbjährigen
100 sl. verkauft. Ausrunst Z
Kierlingerstrahe 13. um die
Abzahlung von
Häuser z ebaut.
Tüchtige Wäscherin emps.
sich in die b-user ,um Waschen und Bügeln.
II. kchüttelstrasie 87. Thür 6. 14296
Kleider-, Masche- und
Modistenarbeiten.
Lüchttkie Damenschueiderin
«nviiehlt ftch hkti P. r. Tamen ihagan »ou
b il. aufiulirtd Narte genügt. II. AI!«riiraße
Nr. 49, r. Stock. Thür 11. 4919
Seiden-Strasteukleider und
FoilWe«. ^eetavet für die Bühne, dillig
Reuflebaure Villa mit i
größeren uno zwei Heineren T
nungeu» 4 Viranden a'tem Garten, j
Tnniwasier, mit 2000—3000 st Ln^ah
ferner eine in kurzer Acit vollend^e
mir zwei »chönen Wohnuoaen u'>d Her^..,
mit Herr ich r RuSstcht sind xreiSwurdig
verkovsen Sigeathüm r Franz TV,»«»-
Eichgraben. l
zu verkaufen
Stock hoch. mit
Th. 12.
6653
Haus
v'l' ^e'g'i'digasie'Ä." l! Sl
HauSbefi-.er.
Haus. beste ir^avitalS-
anlaae. KatnilienverbLtnine halber zu aer-
kausen. Tarje'.be ist urachtvoll ar^estarc.^
Landstraße, nahe Rennweg. U"t«,r de«
Staa:4- und Sstdbabnhofer, .Nagt< ^0 fl.
Zin». -ondit-onen sehr
bet Herrn Max Neuran, IT
Sstöckiges -Haus in Brcitcnsee,
altdelannt gesunde Lage, m. schSnem Garten,^
hohem Jinserrraguifle, von den Erden nur S
an Sclbfllnuser prei-würbig ,n vrelaulen.
XIII. «ienmahergafse 48, 1. Stock, Thür
dir. 5. _»-la
Schönes 3 Stock hohes Haus, 4
mit Garten, i l öne Lage, im II I B zir!, zu, u
verk. Brei- 21,000 fl. 1. Latz 13.000 fl. sa
zu 2. Sa-, 5000 fl. ,u h»/». m
9' .Jabrr fleaerlrei, Zins 2100 fl ftolbinaer,
Vll, Bernardgasie 23. Agenten v-tderen.
9013 vn
Pracht. Eck- u. Mittel!,aus, w
V. B-. 4 St. I,.. jo id ste Auötuhr, I 2 I.
steu'rfr.. verk. Um. „Necll u dir.ct—
Nr. :>65!t" -.» die lirv. 9653
Bauplatz od. llmbauhius. gut
gel'g' N, uLe für vleine 2 sol q. b. Häufrr im
Ta 'chw»q. Ul't. „Ar-stitekt 'ä6.'»2" Elv- 17^
Elegantes Jamilicnhaus (Billa) V
in atersthoi mit BalconS, Bare,>mm,r, Sar-
u WosierleiUlng u. ileinem GartuN. rrei'
würd'g zu verkaufen. Gersthof. SLindler-
gasie .bi) tOiLü s,
Haus ist billig zu verkaufen.
Beisteht aus schöner Lpertstä'te m. 8^ n>: rn
Zroi't, 2 Mo-azinen, l LtaU, 2 schönen
Wobnungtn. Anz hl. von 4000-6000 st. h
AuLkuntt XVII. Clemens Hofbauelr'a» 5, .»
Thür 27. 1"220
-Haus mit schönem grosiem
Lbstgarten und blumcnreichLin Porgarreu
wird FamilienvervaUniffe halber verkauft.
XIX. Sievering. Bellevuestrave 10- 10317-
Eleg. Billa in Reulenq-§
dach. All' Ar. 18. 6 Wohnräume und Zu--
gehör, großer Garten, um 6200 sl. zu ver- L
kauml. XIII. Lrauplstraste 133. 10412!
Schönes zwei Stock hohes
HauS mit prachtvoller Fernsicht über neuen^
Borpor! in Schöndrunn. in Penzing. Wln-^
lelnionnstrabe. mit grobem irnv^
Stallui'.gen, ist zu verkaufen. Priese an^
Lcchner. XII. Tivoli. 1. St. 10519,
Pfcrdeschlächterei. i
In e nrnl der grotzten Jnduftrioortc s
NordbehmciiS. liartangren,ci d an'
den Sckilachrtzrif. str ein i-hr gut ge,-genes 2
Gri.nvstück zu verkaMen Se.bes -,lgn-'l sich
vor:r-sffich Zl.r Erbslning ein.r k
Rohfleisvtrlüche z
Aebn ich-S K-chNt dcsi-dl rase bst noch nicht-
Freibank ist kaum v Min.?rtfe n. Vaullch^
; rt n verdsN übcr Lsuln'ch auch gegen stta'en^
zch llng b.-gcft llt. Bnukrb rwollen ges. r ae 7
wer.h« A reue unter A 5^. K'51«'^
zur Dsltcrtefölde'.ung an die Exredlnon l
Ld,;cven. 10517
Wer ein Haus schnell u. rccü
o!ne Borauslagen v rkaufen will, wende
, sicki an die >e t 1888 best h i d- ccn
e ceiilonir^e Kanzlei H. jllschech. I Weih«'
r burggass '.kkr 0 Bsn 3-6 Uhr. Äuch
brieflich. Pre'.Lwur^i^'e Lbje.'l>: stets vor,
. g merkt 10680 s
Schöne Billa, St. Andrä-
Mördern, an der Franz Ioscphk-Dahn. am
Gloriett gelegen, billig zu verkaufen. Älls-
^ kunft Egg. IX. Schlillgaffe 3. 1 bis^2^hr.
Tuche Haus mit Garten in
. Hi-tz,»« aus belebtem P.'sten. Antrag« unt-r
^ .Gute Verzinsung 10.69' an rie Esp.
' 10769
Familicnhaus in Kloster-
, neuburg-Meidling. Lorhringerstrave Nr. 46.
mit gerillger Anzahlung um 6000 sl. zu
° --tlauson. 10799
Lb.-TödUng steuerfreies Jius-
' b,n>s mil sch)::7M Ganen, mit 10,000 st.
^ Adf'Ni.ung verkaufen. Rest 35.000 st
. 4', B rcent Spaicasse. Schöpl» I. C.i'a-
r bechftraße 3. 108.52
' Tuche Billa in der Umgeb.
- Wiens, 15 bis 20 Mille, gegen «l, fteuer-
freies Haus im XIV. Bezirk. Schöpf. I.
0li^aberdstraße 3. 10853
- Kaufe Billa in il^ber St. Beit
- mit grosiem Garten ,um Alleinbewohnen
18,000 tls 22,000 fl. SchöPl, I, liliiade:?,
n nrasie 3. 108-.4
2 Stock hohes -Haus im
" XVI. Be;irl. neben Lckiulk mit schönem
- Garten, für Private oder V-nsioniüen vreiö-
würdig zu verlaufen. Anzahlun? nach ^^der:
^ einkommen. Agenten ausgeschloffen. Ausk.
Iah. Ri-n-sil, .XVII-3 Z-ill-rgasi-
Zstöckigcs Eckzinshaus,
n IV. Bezirk,
r- anf freqiientcnt Posten (Henvtrtt),
la 18 Fenster Front, trägt d,i äutzerst lul'gfl"
u. sreiqcriinasiitlitgen Zinsen 9<>0o fl., isi
o. öusierft billig zu verknusen. ü,".
bequemer Hol rorl-attd n, westza d um dlescs
^ Lbsect auch für jeden l^esch äft^zweck eignen
c- wurde. Zuschrif ei, nur von crusten Zelbst.
rd käuiern unt.r 11089
„Günstige Gelegenheit
a. d. Exp. Vermittler verbeten.
n lBittc zu lesen!
e- Eckhaus, 3 Stock hcch, sammt sehr gutem
ld Gemischtwaaarenpeschüft. unmittesl.' 2 r an
r- einer «irche in H-rnals, fleuersrei, billig
on Zins fl, 3860, um fl. 38.500 m,t fl. 10.000
n« Anzahlung ohne Geschält zu verkauskn.
Mit Geschäft nach Uebererukommen. Bei
Josedb Sverck, XVI. Lttakting-rsirasi-
Rr. 41. Ntfl.-.,
st Häuserputzen, sotvie alle
4' Nalirerarbeseen übernehme 11 Leirriaer-
s, asie 54. üh. >4 .siarie genüg' 72uS
u- Wer eine Mülilenrealiiät,
e Waflerkraft. kaufen cd ver -nsen will, stndet
zu reiche Auewabl u. pamn' e BorsÄ äge durch
r, den Allgem. Mühl^u-Marrr. Dieu.
XIV 1 Wimbergergasie 5. 7S».5
m Haus IN Mödttug,
^of Ka'ser-Iubiläumsstraße 21. za ver^.. mit
nfr Auzablung. PreiS^ 3,000 st. 8261
Grosi. Gckbauplatz, III. Bez.,
nächst der Reißneestraße, äcgrn bar ,u ver­
laufen. Seldstläuser werden ersucht ihre ge­
naue Adt. unter »Preiswürdiger Geicgen-
heitslaus 12514- an die iitv. einzusenden.
nächst dem Gürtel
r „Vcr-
oed. Ber-
11070
«andhäuscr für Tommcr-
rie» m!l 2 und 3 hsimmern und lllarien
von 3000 si. auswärlä ;u veelauje».
se unier »Weiniger 11285' an die
td. 11285
Schloftgut zu verlaufen.
lichsre Lag-, nächst GilZt'gsÜanon Ni der-
r-7chs. vraLtvoll allsgestaiteter Hkrr-
rS'lN. mir allkn Bca ieml chke-ten d r
sstadt sSommer und Krater).- ur ür
mögende, da Lor dwirtbjlia r uud Ertrag
na Dr is 15<',0U0 Anfragen u -tcr
G.- an L chal -k, Wien, 1. l l469
Illlla. Südtirol, von Bahn-
oa we t n icrn*. r'ä.sl'g Laie -'tz.r
Kaufe 2 oder 3 Häuser
gegen bar. Unter »Barkauserin 13217' an
die (^rp5d. 13217
Billiges Tparcassahaus im
XIV. Bejirk. 2752 sl. Zins, 12 Iahte
stcueiieei. 26,000 fl. I. Satz. 10.000 ft.
4hö Peeeent. Unler .BilligeS Svarcafla-
dauS I32I8- an die Erpeh. 13218
Billiges Gckhaus im V. B.,
Hauvlftraßk. 5600 sl. Zins, 55.000 fl.
I. Satz. 38.500 sl. 4>.2 Peieent. Ln,ahl.
10.000 fl. Unter »sSrträgnlß 16 Pereent
Nt. 1.1219- an die Srped. 1.3219
Höchste Gapitalsanlage!
au! 'cinVr^'Hauktstraße^in^nächster stläde von
Schöndrunn, -ll verkaufen, wo 60.000 tl.
Anz.'hlung rein 10 Vercent tragen. Die
Häuser sind äußerst solid au5')eftat:et und
von beffercn Parteien dcwoknr. mit nur
Wiener Institut belastet. Zurcbrisren nnt.
-Pefte sZamilienhäuser 13184" postl. XIII.
Penz^ n gerstratze.^ 13134,,
Landhaus am Walde,
5 Zimmer. 3 Küchen möblirt. grovrr schalt.
Garten, eine halbe Stunde von Wien u. der
ffronz Iosevhbahn. Preis 7(X)0 fl. Ausk.
I. ssran, Iosepbauai 30. Vortier. 1.3.)21
Lchalek. Wien,
Unter „De^wrUer I1L1Ä'
1l 4r-k>
la au der Süd'
ze. iU) ld u. V-'.rk.
12 Pleren, Wirth
Rkmlsen für Wagen,
um 46,000 fl. >u
'^voftl."'I I
1141.5
lrli^g lLktzinshiilis, m. Bc;.,
lras;e, 1ss.,>Oi»,7. -sn-.S f:e er-
zahluuä ,0.000 n, .jll v-rlo,! n.
>t r „^L.'erwnltir 11414^ vost-
I r. 1144
LiLeinc Villa in Ober-
. Veit. noch 10 )ahre stcuerfrci. mit
r- und Hll'.teryarten. Ausmaß 400
ladratNaster. Keyllbahn, zum Allein-
ooh.nen. 2 Zimmer. Cadinet und K'üche.
rtnerwohnung, '.gasten 6500 sl.. um
500 si. zu rcrlaufen. Für Prirate sebr
lgnet. Auskui'.fr nur für Seli.f!!..:'er.
iefe unter »Ncalistrul^g 11503' an die
vcdliicn. 11503
Landhaus an der Guten-
steiner Bahn, 5 Minuten zum Pabubof»
ebenerdig, 2 große Zimmer. Küche. Keller,
Hos, Brunnen. Garten, Preis 2600 sl-,
auch für Geschäft gerigner, besonders kür
Schneider, da keiner im Lrte in. Ausk.
bei F. Kostmann, s»ünfbans, Rofinagaffe
Nr. 3. Brieflich Retourmarke. 7231
TaS HltuS H. Novaragasir 37,
scstr qceignet flir ei».- otel
wlrr am Llvril d. I. erecutiv ver»
kteigcrt 'Auötäufre hier ber iowie über die
^ehr günsriaen )>clliluttgömoda1z1aren
crthe lt
Tr Lllois Klernverer,
Hof- u:rd Gerichlsadvoea: in Dlcn 1. Tuch*
laub^n 7. 124N0
filcmisäs wearcnliandlunft
sammt Ltans, PllOll -E., An­
zahlung .^siO K.
Uvter „W-ingcftanL lilsldi" postlagrind
Joslomitz. Mätr n. 10518
!r>chlei, mit Bor-, L iteo- und Hinter­
en. ist wegen Todesfalls zu verkaufen.
ld!v. 1>9 >4
5100 fl, «-'zasil. 8-so Mille.
Mit keliatlS mit lOarian.
sahre steuerseei, mit Anzalst. nur für
er. R alitätcnvirmittlung, VVU. Berg>
lalle .54. 123.55
Geschäftshaus im XVI. B.
giövere
re Unterncdmung yeeictuet, s>hr
r.sri^ri.i, ZU Verkaufen. Auskunft "ihcrtt
. Tanzinger. XVI. Neinhartgafie Nr. 8.
Sr., Tb. 17. 14034
Cckhaus sammt Gasthaus
krankheit-balber zu Verkaufes.,
in Gebär. Aor. brped. 13983
der ^Latic eines flröstercn
''' steier:ft eine «on'ri'rcaürat
Miln.wirih chift uns
'.Llo sU velkau.eu. Ldrefe
11911
vrähe
Haus in ^aarau scriitue
Woknul'i, Stüllung. Lckluvtkn. Hos, Gorren.
stir jede» s e uerde geeignet, sienerfrei, sofcrt
zu v rkaufen oser z u vcrmictsikn 13^2-'
Elegant Ijärt ansgestart. Haus
' l Ncubau, steurrkre.. aute Verzinsung,
Preis 73,Ü"0 fl.
Eckhaus in der Josephstadt,
elc.,a r auk-aLüattct. fli'uerfrei. gu:e V^r-
rii 'ung Preis 92 000 fl.
Zwei Häuser in Rndolphsheim,
Brei ö'/.OOO fl. u> d VI.OOo fl.. trog n
Bru'toJns lOPercin, zweitlr Satz 5 Peranr
kann li g:n bleiben 40 Jahre. Luzahluvg
6000 bis 7000 fl.
Saus im XVI. Bc;.. l l Jenfier
Thront, errftöck g. zwei einstölki'e Tr-rcte,
groß r Hof und G^rt.n, Preis 28 000 fl-,
tragt bei dr'ülgem Zins 2800 fl.
Haus, 3 Stock hockt, fteusrfret,
f rön r Garwn,Pre,S 2.5.000 fl.. I3,d00 fl.
Lparcasia zu 4^ü Percent, 6000 b S 7000 st.
können mlt 5 Lerient auf mehrere Jahre
liegen bleiben.
ilukkunst nur dl 'ct n Kau^erit.
Joseph Kilmpe,
XVI. aerftraste Nr I3ll,
,. St.rk. Til-iir sis. 1200S
ltlcines
Landhaus,
Gar!-». 2 Stallcn samn.t Zu-
bü.ig zu v-rlaofcn otrr z» vrr^
III. Paul .n'na. 3 Td 4. 14370
der
Schönes Landlsaus an
1,7. «.-c-st.
,3299
in wrlchcn, ftlti 1000 Joch
-r La d le-.nl-l. TaS Jaü zu
^ tavcn bicidt umsonst Nab-r-
Ncizcndcr Besitz,
Lien. Weiib.. .39 .-ock. n-ur Beb..
Ltaliu! gen. Müchiv rthschasi ::
0 II. restauiüch. Fotsim. B. 0!roj
I. stiealeraaüe 3. 13376
5 n der vetievr. -ommerirn?e rveiz -ojvuli
ncugeb. c nstöckig. Haus mit Leleon. Lvwgtl
tgri lt. Bahndvfslr. Ik3?,
Metz, Sreierniark. 1.3402
Hotel, event, mit Haus
diciUoürdig zu verlaufen. Bunst:ge B
nguvgcn An'rugen unter „Babn «nahe
c. au die Erv. 14292
Villabauplat; sammt vau-
maicrial. 1. 8«ne. mit d«r-
k!^en. Oss-rie unser »Ä.^
18 Jahre steuerfreies
Haus im V. «-,itl um 123 «F!° >° v»-
^ufem II. Vassrathgafle 4. 2.
LauvdauS. ftcuerirer^
NorLbahnstation, für Pensionisten, ge^de
Weingegend, vcm Eigenthümer
Torvervlatz 9. zu verkaufen. 6058
Laudwirttzlaiasl,
großardges
Specnlatiousobjl
LA«.°W'..'7KN
609»
ect
>ll Unt. „Bet
au die Srd.
Gemischtwaarcngcschäsl
mmt Haus in Mähren um 2800 sl. sof.
^ verraufen. böhmifche Svrache e^order-
Auskunft II. Nauscherstrcbe Nr d
Er.. Th. 32.
ZinA- u. Hieichastskraus,
fler Zustand, Hauvtstrahe, mit Hoi. Sta..,
kmil'e. Zins 4400 fl.. um 45 Mille nur
I Selbükäufer abzugeben. Briefe unter
kur gegen Schein 12534' poftlag. IX^
^ 12534
Schönes 3 Stock hohes Eck^
II. Bezirk.
HS-^Suai, um 48.^
nahe
fl. ;n v
24.000 fs.
'"Zr-n;
Landhaus, villenartig gc-
baut. nahe bei Wien. an der Franz Joseph-
Bahn. Piti: 4400 sl.. An,ahlung 1400 sl.
ohn- B-rmittl-rs. Bii-se unt-r .Landhaus
Nr. 18621' an di- Oio. 13621
-Haus sammt Garten in
Wikn. XVIII. Währintz-rgüit.l 134. ist
sogl-ich ,u d-rlaufcn. Äuslunst nur mündlich
beim Lausdtiorgcr daselbst^ 13330
Kaufe Billa mit grosiem
Garten. Anträge unter .N. B. 133^
postlagernd VII-2. 1s>>40
Restauration sainmt Haus,
auf frequenttzstcr Verkehrsstrabe, austcr der
Berzehruno^stcuerUnik. auch rüc eine Wcm-
haüe geeignet, schone Local-.räten. «roher
Garten. Sommersalrn. amerilanlsche Et5-
grude. Keüerei aus 700 ,:?'mkr. ,n rim
16.000 fl. tu verkaufen. Nad. M. SAmldr,
I. N iemergaffe 16. .Bcrm itreg s. 13- 85^
Schönes .zweiftöcki. 4 es Eck­
haus sammt Sv-e-tki- und L-b-nsnutt-l-
d-ndluug. im XVII. B-i-tk. nachwki-bar
antt- G-schäft. >--l°!-s vom Sig-nihum-r
!-it 25 Jnhtkn dkiriobrn w'.rd. in wc»-n
Z»rück,i-duntz billig ,u v-rlaus-n. 9io!d„ci
Cavilal 8000 fl.. A-ft kann ;u o P-rc-n«
daiaul blkibkn. «di. k-d-d. 1I3S4,
Lanvhaus in ^ber-L!alb,
Ni-L-töst-tieill'. halb- Slunde von Attz.
_- ... Tl-u-r-
tzaui. «LtMiis-- und iionsan-n. an -,n-m
Bach- gkligru, um 6000 fl. i» v-r^auf-n.
Ädr. lttd-s. --'00
Haus sammt guter Bäckerei
ist sofoot ,u v-rlaus-n. Pro-
Mathias «eck. bisa-ao. Mabrcn. 12.^1
Kaufe Haus mit 10l)0 fl.
An,adl»n, und lädrlich 4^0 fl.
Unt-r -Lich-ti ilirnti 12058' an d^i^^d.
ie Exved. 12953
Neu gebautes Landhaus mit
einer Anzahlung zu verkaufen. 10 Mrn.
von der Bahn. bei !^uvenau. paffend für
Private oder Geschäftsleute. XVII. Teich-
2asse 9, Eerny. 12113
3stöckigcs Eckhaus im XIV.
10 Jahre sicnersrei. tragt 7000 fl
Zins. ist mit 10.000 bis 12.000 fl. An-
ladlung ,u v-i!ausln. Sn-Iunlt d-im öigcn-
thümkr. XII. Schondrunncisir-si- 191.
Hietiing, Lainz od Speising
wird -in Landhaus m>> 2 W°hnunk-n und
Barten, nah- der Bahn, ,u lausen gesucht,
tz-ii bis 10,000 fl. Untcr .Landhaus
ik. 1ÜSÜ3' an ^i- Tid, 10808
Bcrkaufc mein stockhchcö
Umbau-Eckbnus.alls ->"td ich^-n
im 111. Bt-irk. Prei- fl- «-hch-
auch im VI.. VII. oder 1
Haus in Zahlu-k. kann -u-b "ufiadlen.
Äustunst n. r an dirert« slauser.
»Ulltv«^X11. cl!a!ri°i,-rsi-°»e
. .Haus in Gutcnsieiu, Nicdcr-
ösi-ri-ich, stockboch. b-si-d-'n-' °us 8 Z-m-
mern 4 k°bini!-n. 4 Ti-nflim-ni>mm-^.
it ^^4-n. .S-°sd^do^nvn^ ^,-r
Ms-LS L
onv 1. Stci Sommer
„ Lusthsiuser, gutes
l-itung Pnit-rr- und^.
Wintcr de.o.'^ Tar. der-cr cn d-r Bahn-
^,i^n. a-gtnüd-r der Lnld. s-hr gut und
nasnv geflaut, ist um L- Oi» fl. ,n ver-
lau'en. Agenten d-ifl-I-n. Auslunit nur
-n directe ftäuser. XI II. Sitakrenger-
ftrasie 9^ I, E.°-, Thür 6. W. Je^er-
In .Klosterneuburg zu ver­
laufen 1 Haus. rrtadtviad, lö-O^ ft.-
1 Haus, Mnrtinitzrahe, s.
Koufmansa^eschaft und Gründe, M.000 tu.
1 Hau». Da^r,.ile, S000^^d!id-tt s^s-
kunst dei Echulhelm, XVlII. Eta^^sii
«r. S4.. Bon 1 dii L Uhr. 7S8tz


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 28 ]
Kralilaten-Nerkehr.
Weltberühmte allerbeste
Heilaustalk und Kaltwaffcrcur
tu »ticderosterreich bet Wicu
über den Sommer aus da» stLUfte belucht',
m,i Schwimm-, tv,nn n>, Touche-,
>^r> Sonnenbärer, Sv,00U UMitr.
«Lld, Wiese«, cdstgorien mit 1 V 0 der edelsten
Ldftoällme, IL ,iima Wei gtrlen erster
Aule, 8>er- und «emüs.gstrle»,
Hotel Mit 80 Paffagterzimmern,
aroftem Wohnhaus,
hübscher WaldvtUa,
elcgaatcm Glashaus,
»seien Sommerwohnungen, Stall lür st Kühe
und Stall fürst Os rdc, Wagenrem se, groben
Wetnre-.ereien, wird nur wegen S eire-allS
ft. verkausl. «nzahlun,
IS 0 ,V 00 kl. Rest zu sto^. Rur ernste uno
ca-UalstkrLstrg- üüuser wenden sich driesitch
unter
„«ltdetanute He», und »altwasser-
ruranfta.r
an die E s», IZststg
200 lüKl^tr. BaugtU»d^L"6
m» 8 kr. ,m Bemetndeg-biete Wi nd
dringend gesucht. Unter .ÄLupiag 13678»
»dstl. VU, Zikgl rgusie, I 367 S
Schönes fiockhohes Hanö in
Altmannidois, mit nettem Hos und Obst-
aorten, ,n nächster Rahe des tz^eyendorser
«ichnhosei. Ist ju verkaufen, «dresie Lechner,
XII. r>»»li, 1 v 52 i>
Geschärtstheilnehmer sucht
?!schä?tej°^LÄes''u'd'erL'Ä!:'^^^
^ngdaren Dosten <10 Minuten Rade dee
Stadt) erneu (resetzten älteren Herrn dom
Fach. Gef. Anträge unter »H. D. KSS 3'
an die Exped. 145 .--,^
Compagnon gesucht
Xeues liViener l'LKdiLtt.
Altes schönes Mehlgeschäft
ist mit anstobenier Wohnuna aus einer
H-uvtstrab^, ^ioglnch »u^verlaufen. Ngentr»
26. -Lpril 1900.
«r. 11 F
einem
einer
4stöck. Mittelhaus. V. Vez.,
i°a:lm."Li.A??ai!'Ls7M'^b?I°"l!L'''L
tft um 2 S,L8.-li!'
Gasthaus sammt -Hans ist
wegen Krankheit zu derlausen. Adr. Er»,
12318
tüchtigen Fachmann ,ur Ausübung
Automobil- und Rabfadrichule, Lawn-
TenniS, Eislauf, auf großartig aUanig
gelegenen hiezu bereits vorhandenen Plätzen.
Antrüge unter »Zehntausend 14010" an
14016
GrschSftr.
An- und Verkäufe.
Kaufe Geschäft, ioelchcs
-iisgelSft wird, gegen dar. XVH. Veroaila,
gaste 33, St., Id. 14. 84 ft,-io
('ilemischNvaarcngeschäft ist
ru verkaufen. V. Gartengafse 11. 710g
Chcm. Puticreiübcrnahme
dretSwürdig zu verkaufen. Auskunft in »er
Butzerer. X. Eolumbukoape 0. 7218
öedenssahiftes Gemischtwaaren.
aekchäkt m be ett'r Trrape wird wegen
fi^MllLenverhäi.nissrn verkauft. Äutzkunft räq-
t^ch von 2 vhr ^tüchmi-togS an. IVll. Vez.
Schumanklgafie 5 ^>, Lh. 20. 7287
5ileineö Canditrugeschäft
btvlgk ;u verkaufen. AuSk. VH-2 rrerchen-
felderstrahe 13, 1. Hof. Papierhaudluitg.
7462
z^riseurgeschäft, sichere
irristenz, diu», zu »erlaiisen. V. rSoligang-
«aste Nr. 2 S. 89473
Sehr alte gute Bäckerei.
der zweite Best,er erst daraus, ist krank-
beltSbolber nl verkaulen. Adr. brp. 0) 18 .'»
Nuskochirct sammt Berschleth
jU derlauien, «br. iäu-. 91346
Alte» Wäschegeschäft n»it
Manofacturwaarei, ist billig zu verkaufen.
III. H ai dingergaste 24, Ü 17 i 17
.972
HauS iin IV., V., VI. und
vn. Bezirk, circa 500 Ou,-Mtr, Bclc,-
laum, licht für Buchdruärrci fofort zu
^ufm «klucht. Tctaillirtc Offkric an 6
A^^ V. Bachcrvla, 7, 1. Et.^^^^ür
Haus bei der Mariahilfcr.
ML, 7 'AuVuV vkcL,'°Ä,fu'ü'i'.
h'!°s^ich''L7maL'"^°'"'
Geschöfts-
Ketheiligungen.
^ Jung. Compagnonill, event.
? 4 lles Gemlschtwoareuftcschafi
>st w g n TodisfallS sotorr b,u»g zu oer.
'/^lährl. Z'.n- jüwml Lshkruug 50 fi.
>U 1 Fildgane 7.
Bcss. Gcmischtwirarengcschäft,
sehr gut gehend, ist wegen Uebernahme eiileS
anderen Geichästes preiswürdig zu verkaufen
Losuna 40 biS 45 fl. ragtlch. Zu erfragen
cschäft 7, Im Gemlschtwaaren-
Friscurges.chäft im IV. BeTI
wegen Richtdettrelrung zweier Geschäfte preiS-
wllrdlg zu ^rkanseu. X. Laxendurgerstraste
«r. 13. Frlseur. 499 3
Altrenommirtes GasthauS,
27 Jahre von einein Besitzer im Betrieb«,
zu derlaufeu. Unter ,A. s, 5052» an die
irrdedinon.
^ Altes Milchgeschäft" in
WSbriu, ist zu derkausen, Auälunsk Siaud-
goste^. 53.13
Gcmischtwaarcugcschäst
I- V«i.. bester Posten WieuS, Famill
Bei..
.......Iniffe
Wollzeile 21.
tslutes Gemischtwaarcn-
yefchäft Mit anstostrnder Wohnung
deekaufen. V. Arbeilergaste 12.
Schaumdurgergaste 12.
8231
Telicaiesteugcichäii. 'wriiheZ sich
KaffethauS. Haupt,Jrastc.
prachtvolle? (!ck!ocal, auf vor;N'i'rchem Pos
ichSn auSgesiatici. Mit 3 Billard«. 48
TagoSIosuna. preiSwi'irdig abzu^öieu ?7
mir drteflich unter ,«5ak tirr 8.11
an die Lr». 831
Dir meisikn verkäuflichen 856
gcivcrblicheu Geslhäfte
jodee Art sindei man lineuigelitich im
,,AiIg. VcrkehrS-Auzeiger",
Wien, I kiugerftrniie 8
Die Zusendung de Blatter gratiS.
Gemischttuaarcngeschäft,
Ein seit 23 .A. von einem
Eigenthümer oeiühite; lebensfähiges Lolz-
Kohlrngeschäft mit schönen Sunden
prelSwnrdlg ,u derkoufen. Adr. Srp. 5506
Gcmischtlvaarcngcschäft zu
verkaufen. IV. Schönburgstrabe 24. 5682
Besseres Gemischtwaaren-
ges^ft in gutem Betriebe. Hauptstraße des
Xb l. Bezirkes, auch ohne Waare wegen Ab-
^klse zu verkaufen. Abr. llrv. 5605
ga ffe 21.
X Laudzutnaffe 8 Thür 14.
8770
Eompagnon mit groftem
s-hreadfabrik ersten RangeS
U"'" »O. 13604» an die
13M4
Compagnon oder Eapitalist
WWMLM
L'd'ldk» sem. 2-iN-g« unter .Weihnachicn
Ri. 13116 an die üi». VcrMiitlcr auSge-
Compagnon für besonders
^ailgeschäfl iu Wien mit Sin-
°°n^ bii 10.0M st. gesucht, Ge­
neigte Anträge unter .Lucrativ 13749» aii
^le Er»e d. 13740
Als Compagnon wird ein
e»-n,lcrmeister zur ikezeugung einer
Mit^ Perccnl Rutzei, jür
Gastwlrthe und EafetrerS aesucht RUt,»«
dt7'L so «- Uu.°r °L.'"?^8. an
«r», ^.,278
Compagnon mit 1000 sl. f.
L7Wv^»N,:r.t's»>
Tuche Betheiligung mit
'»usenL Gulden an ltbenSsähigem
u ^"l-'lbeanch- Autrage unt.
"U. u. 12098" an die Srped. 12 608
Sichere Existenz bietet sich'
-e/-. /!""' iung'n Maiin, der über ein
Eavital von 8000 Kronen viriUgt um
«n« seit mehreren Jahren beftehende lucra-
.^'"iische Productenfabri! fChecialität
Schnhcr-in-s zu übernehmen oder als Con"
deizuteei.ir. BiSH-r nachweisbarer
iShrlicher Reingewinn 6000 Kronen. G-i
Off-et- unlee .Beeggold 13375- an dli
13675
— lochte mich init mehreren
w°"1ch' b-tdeiligen,
^0 ich selbst mithelfen kann. Anträae erb
.iidr.ich 1 3343- an die 6eo
° I,'" Theilhaber mit 6 bis
gefucht znr Erweiterung eines
bestehenden Metallwaalin-
Unter Chiffre »B. B 11^>»
rostl. IV. Karolinenolatz. Gegen Schein,
Junges intelligent« C^
>^Uii,-d! stch mii 2000 », an einem
in?." deiheiligen. Unter .Mit­
hilfe und Sicherheit IZSig. an die Er»
- I.351Ü'
Junger Llaufmann wünscht
sich an gut gehendem GeschSii, mit 2000 tt
»eiid zu betheiligen, Zuschriften unter
.rüchlig 13826» an die Sröed. 138 R
Conslimgeschäst ohne Con-
^rren, Eck»ostrn, sih^önc anstost. Wohnung,
MeiiatSumsatz 1100 st,, wegen Baiteieiübcr-
iiah'n« um 2200 st, zu derlausen. Aus,.
X^I. Vvoendlatz 11, «ä-kciiief-HSit, ,51216
Lebensfähiges grofrcres
Seifen-, Serien- und Parfumrriegeschaft
lofort zu »erlaufen. Adr. Sz». 6018
2 Jrisenrgeschästc zu ver­
kaufen. 30 Jahre auf eioein Posten, gui
gehend. X. tzimbergersirasie 37, Raabcr-
badngafle 21. ii06t
8852
>X. Bergzaflk >8.
9222
Ägciiie» veibeton.
Cafe am Ring,
9886
Unternehmender Cominis
kann um CpotipreiS guieS Eonsumgesihäfi
nedeii Sommerlhealer, grosiariiacr Pofteu,
fofort üdcrnehnicn. X. Hasengafse 60. 610 5
Papier-, Kurz- und Spiels
waarenaeschäst, Hauvtsteastc, bill', zu vcri.
0215
Gemischtwaarengeschäft
sammt Milch und Gefchirrhandlung kronl-
h-,tShalber billig zu deitaufen. XVII.
Seovol« Eenstgafle 36. Dhür 7. 6.301
Geiujschiwaarcngcschäft,
schön eingerichtet, init aiisiotzender Wob-
aniig, ist wegen Kraniheit billig zu deck. X.
Ettenreichgasse 24. g-g-nüd-r der neuen
Drche,
Gemischtwaarengeschäft iin
viel Selchwaarcn, Wein, Biei
Uiid Gebälk wegen TobestallS UiU 3.50 fi.
sofort zu dcrlaufkn. Adr. Exp. 0 Z '.)8
Gut gehendes Gemischt-
waarengesichäft ist wegen Einellik!,,, und
Nichldesteeitung zweier GcsihStle zu verl
XVI. Lcrchenieldergüelel 2 k. 6.537
Gut gehendes Pfaidlerge-
ichäft mit Damcnfchneideeci, grostee Kunden-
trciS, ist wegen fSamilieuverdällniffen billig
ab 1. Mai zu vertauien. Ade. Er». 6.533
Exved.
9421
Dbür 7.
Llltes Gcmischtwaarcn-
9701
XVII. Bchrimgostc 40,
9948
lebbofter Stratze, altes lchönei gutes Se-
fchSft, wegen Kianfheit billigst zu derkaufei
III Radctzihftraste 1 7. 10021
Concurren.'losc Papier-
Gasthausverkauf im I. Bez.
Wegen Ueberfiedlung aufs Land ist ein
Gasthaus mit nachweisbarem Reingewinn
sofort preiSwIlrdifl ,u verkaufen. Zins bill.
UIIrer ,H. G. 13 5 Ä" an die Cxp. 1358 S
Sehr gut gehender Canditen-
Uiid ZuikcrbSckereiverschleist kraniheiishalber
,1!^ »^^kau,en. AuSknnst V. Kohlaafle
Kr, Grüliwoarengeschäft. 13006
Milch- und Genkischtwaaren-
Ab,
D^kls.'.n^kr. 1 ?? verkaufen. VII.
^odler^aM 10. 13617
Sichere Existenz.
,^ 0-000 s, verlaufe ich eiii Seschäst,
unieiliegt und mehr siir
st» t»- Dasselbe be,ludet
N Übr belebten Hauvtftraste,
m,- billiger Zins. AnSlunit
aus Gefälligkeit III, Ilngargoffe Nr. 7,
-. S«., Tb, 18, ffeau König. 1 3271
ist wegen Krank! e> iorl zu verkau cn. li
Kea^zcnSbriiikensiiost« ,21 10386
!.' r Altcö Gasthaus!
Extrajiminer, 90 Eimer Bier, 18 ikimiw
Wein, 7 0(i i1 Zi«4, sehr billig zii verkaufen
Auskunft V. «rbcilerzasie 10. 1. St.,
4^ 368^
Sehr gutes Gcmischtwaareik^
leschäs« lliii 250 fl. zu verlausen, XVI.
ilebh-rtSgaffe 6, 3. St.. Db. 20. 1.368.5
Gutes Gemischtwaarenge-
sichäst Ivsart billig zu verkaufeii. VII. Bez.
«deeste Erv-d. 11805
Gutes Gcmischtwaarenge-
sidSft sammt Waare um 500 st. fosvrt zu
verlausen. Au-kunst auS Gef. IV. Kleine
Reug aste 4, Pavie rg eschäfl. 1 IL 24
Gut eingeführtes Papier-
«eschöst mit Wohnung ist Wege» tzrirat zu
veeloufe«. A»e, Er». 12244
Branntweinkandlschank auf
»orzüglichrm Potzrn wird auS zwingenSrn
Triinken unter dem facklschen Drrtd sokvrt
verkauft. Adr. Lkro. 12240
Jriseurgcschäft sehr billig
zu verlaufen. XV. «ran,gaffe 1. 1226 4
Gutes Geschäft, kragt jährlich
ca 2000 fl rein, >t weqea Familicuver-äl>
nlffen zu v rkaufen. Unter »I. S. 1» 374"
r-^sll XVIkl 1. ceoe n Tch'm. 10.774
Alte Flerschhauerei, H«Nlpt-
strohe, belebter Boftev, ist sof»et billig zu
verkaufen. Näherer a„ SekäLigkeit beim
Aeffeesreber, V. bchönbrnnnernraße W.
— ;2477
Ipänglergeschäft zu »erk.
»dr. iizt». 12495
Kaufe Gemischtwaarea-
^schäst «usau,, XVI.. XVII. °». XVIII.
«Iiek. Ageulen verdetr». XVI. D^lia-
ftl.°de.UI, Th. 17. 1Ä Ü2
Seltene Gelegenheit! Mutz
M'i". Delicatksteugeschäsl. gebeud, mit
-uftostender Wohnn»,. Saurrftratz«, tvegen
Uedcruahme eines Zicoelweiket u» den
SkSIIVeeiS »vn 2000 sl. verüiufe,. »dr.
akd-°>9om 12078
Schleiferei u. Bernicklungs-
austalt mit eigener Damosmafchiu» s» Wege,
gäuzli^r Zurüikziehu», iu» Peivatlebe» »»
den Eianchtungspreir z» verkaufe,. Zu»
TSchr guics ^lttchgetchäft,. "Lnnds'.kiiL"
l-llek^eLi'si''';!?.''üimng?fle "fl?'", i. 3 °'.°^' Altes Gasthaus, G7l^
ueÄ'»"^'.!^'5Ssl'''°stw.rdwrgeu sL^^reL".
Ueversevung der Manne- billlg verk..nit. wegen «rankheit um 2000 fl. sofort lu »er-
Ausku. fr XIV. HvLcr.suise 1. Allch eschäft. II. Stephallteftrade 11.
Gcinischtwaarenhütte sammt
Wohnung wegen Uebernahme eines Gast­
hauses billig zu verkaufen. Mh. X. Eeugerz-
gahe 00, im Gastbaus. 13400
Altes Gemischtwaarengc
schüft ist um 480 fl. zu verkaufen. 45 biS
50 fl. Gebäck per Woche mit sehr viel Waare.
XVII. Veheilugalfe 28. Tb. 13. 13021
Gutes Milchgeschäft im
Eeniium der Stadt, 70 bi» SO sl. täglich,
ist billig zu verkaufen. AuSk. I. Cdendorfer-
strotze 10. Gemi schtwaarengeschäft. 1^22
Branntweingeschäft, 45 I.
im Betriebe, billigst zu derkaufelr. V.
Ramperstorffergaffe 17. Thür 6. 1394.5
A-ascherei zammt Kunden
Ist billig zu verlaufen. AuSI. IX. R-ihen-
lowengaif- 9. Thür 29. zwischen 12 und
2. Uhr.
Guter Candiienverschleitz,
geoeuüber einer Schule, mit anstoßender
kleiner Wohnung, zu verkaufen. Auskunft
X. OueVengaffe 4. 3. St., rh. 31. 142."..'^
Grötzeres gut gehend. Milch,
geschSst ist »leiSwUrdig zu verlaufen. Aus­
kunft V. Leitgebgaffe 16, 1. Cl. Th. ig.
.14106
Um den Einrichtungspreis
Fleischhoue^eschäst, guter ZukunftSoasten,
zu hLden. Prater, Sluwekßrasii 20. 13Uo
Pfaidlergeichask, gut gehend.
nkbst Vllher.iübcrnabme. ist >ebr billig zu
verkaufen. IX Puiverrburmgassc 16. I» 499
8 i^ItcsGemischrwaarcugeschäst,
V. Bezirk rft drll-q ru verlou'^n Bii izer
Zins. anstoßende Vobnuug, Milch. Wem.
b Bier. Grback. XVII.Bchermgaste Lr>- Th. !Z
G Milchgeschäft zu verkaufen,
,v. 140 Liier Luischank XV. «ran gaNe 5.
— I 4 22
lld ztzetupuherci, altes renoin-
äü M i-ie« M ch iti. sofort zu »eikanfen Adrelik
K IN der "r».,
:t- rite,«es Cafe locgeu .strank-
li»leil der grau zu verlaufeu. Ls-esir IN
en. der Er». 10.17
,tz Jrisrurgeschäft mit defscrem
Kundrnir f?. 25 Jabik best h IIL. mii
schoucr Wohnurg verkäuflich. Ldrisie öi».
— 10475
Vorzügliches Pavicroeschäfk,
brillanter Posten, wegen Krgn.'heit der
Besitzerin iosort zu verkaufen. VIU. Säilöflel.
staue 28. 10457
^ älltcs Gemischtwaareugesch.
nachweiSbee gul gebeud. ist wegen Sinrüikeu
zu verlanien. VII. Schottenicidgasir 65.
.: 10.590
ch: Modistcngeschäst. Ciu feineres
gul gibendkd Ao ist.-n' s basi iu d»i 2!-.he
^ der Siabt, ,us driebiir Hauviur-si'. ist
' wegen Beiheir t .ng zu verknnfen. Lr efe
,?i unter .G.H. 10511»an :ie E^». lOüit
Milchgeschäft in Währing,
— auf lebhailem Posten, 60 Parteien im
I Haufe, schöne billige Wohnung, wegen
cn ifamiiienverdällnisse zu vertaufen. «uik. V,
». Arbeiter,-ße 6, 2, Slg., Mezz., Td. 3.
1054^1
n Pferdefleisch- u. Selchlvaarcn-
verfidleifl ,il Aan.ilieiiverbältniffe halber los
n rerkanfen. LI, Salzachstr. 2 2. l-,568
Canditcu- und.^uckerwaarcn-
rerschloitz, anslotzrnde Wohnung, billiger
,u zu orrkaiiien. V. Ariciieigasie 41. 10649
l Ein Pferdeflelschgcschäft auf
- gulem Pest u ist wegen rodetsoll« um 80 fl.
b zu oeriu,.,«>i. U. Burghardig. 16. I 06 SI
Gemischtwaareugeschäft zu fl
n, Verkaufen. Agenten ausgeschloffen. Läufer^
n. werden odgerichtek, um die Luaden kennen^
r zu lernen, «dr. Exp. 10648 v
.Kaiise jtaffeehaiiscouccsslon!
, oder lle.n k Kaffe.-houS fite b n Vlll Be.iek.,
. V. Zeiita »sie lii Ih 17. Metz. Ii>647
- «elcherstllate ist Familien-°
" v r- olt.iiöe halber sofort dlüig u verta.ifen. »1
Skeuftifiga; e 5.' I0ti30
Gutes Gcmischtivaarcngcsch.
mir anstoßender schöner Wohnung, billiger w
Zins, krankheitshalber zu verkaufen. Aus- v
, kunft X. Eoluvldusgasie 40. im Gemischt-
weiarenacschäs«. 10783^
: Als Lcbcnscxistcnz ist ein^
Parfumeriegeschäft mit feinem Lundenkrels y
- iu einer Hauptstraße Wl> Latserstroße 108. 10730
Gclegcnhcitskauf. Älltcü
Gemischtwaqrenaeschäff auf einem belebten A
Platz ist wegen Krankheit um2Ä)0 fl. zu »er-—
kaufen. Tageslosung 55 dir M si. «uk».
an» Oiesolligfei« VII. Bnr,gaffe «r. 87. Kt
dtim Hauideforaer. 10780
Gutes schönes Dclicatcsscn-
und Gemischtwaarengeschäft zu verkaufen. 0^
IX. Garnisongaffe 10. 10832 II
Gemischtwaarengeschäft,
alter Posten, gr. Loeal. v,ertelj. 75 ll.
Zins sammt Wohnung, ist um den Viertel-
^/rrh von 3.50 st. wegen eingetretener Der- r
^^ltnkffe, vom Hausherrn zu verkaufen.^
Auskunft flkiiklas. 5'. cbere AmISHauSgafle
Nr. 10, 2, Stock, Thür 14. 10827 k-sti
Zu verkaufen ein 25 Jahre
bestehendes Grünmaarengesichäft. Schüre. II.—
.Tondelmarktgafle 8. 10860
Blousen- n. Kinderkleider-
geschäft auf lebhaftem Posten, seit 10 I. kau
o^ui»^"^',A^^^onder» für Schneiderin, sammt ga«
stabil^ Lundenkreis. wegen TranSferiruna^
sofort billig zu verkaufen.
X5IH. Antouigsffe 41. L. St.. Th. 20. Ad
10046—
Milchgeschäft mit 120 Liter
^Sschoiik. 4 fl. lflebäck und Kanditen, als
Miic Wohnung, billiger Ztn«, ist wegen—
Abreise zu verkaufen. AuSkuusi XVI.
KIrchfiekteengaffe 24, Thüe 32, Milchein. gese
M'r 1,39S9 ,u
Meierei ini inneren Bezirk
ist 4II »erkanfen. Adr. lliv. 1.3931
Modistengcschäft iin III. B.
kraiilheit-baiber sofort 1Ü verkaufen. Adr. tzel
in der Slv'd. 43508 mi,
.Kandclschank, gutes solides
Geschäft, billiger ZiuS. Ivege» Kgmilie».
angele,knbeiteu um 5800 st. bar zu »ev-
I-nten. Anträge uutee .G'Ie,rubelt 132l>3»
».'6. V. Lur.dStburmervla». 13203
Kaffeehaus, grotz und eleg.,
Der,'.ültnisie halber um 18,000 st. zu »er-
lansru. Zins sammt grvher Wohnung
äntzerfl billig. Eontrart. Znichriiirn von
-^eldstläufktu uutcr .I. I. M. 13212» -»
dir Ei». 13212
>>arbwaarenhandlung. seit
12 I. in einrr der helrdtrfl. Strahl Wien»,
in bestein Betrirde. iü kingeirelener Vrr-
bäüuiffr halber sofort zu verlausen, gür
EngroS sehr geeignet, für Antiuger ie>>r
»orlheilbost. Unter .Sichere Eiiflruz 13.577»
an die Er». 1 L577
Grvstcs Gasthaus zu ver­
kaufen. Olähliacr Lookract. Au» Gef.
Ablragcr, V. Slolldeiggalfe 32, rvür 1L
13236
Canditcu- und Auckerwaaren-
ge'chäst sammt Wohnung, sicher» Eiifl:,,
für serauku oder Jräuleiu, sofort zu üder-
nedmen. Au-tun-'' Wien, I'III. ktrozi,.
gaife 40, IM Geschäft. 1 3566
Verkaufe mein gut gehendes
Gemischiw.iarengeichält, Rorddohndof, Rord-
tabniiratze, Easeuieüe Nr, 1, Bierdepc!.
lOSOI
Praterhüttc, Gemischt-
waaienderfchieih, guter Pesteu, wegen
Schridung zu vcrkaufru. Böhmische Sprach«
nothwendig. Ausk. 1l. StuwerStt^aße 13.
Hausbesorger. 10^82
.stafterhauser, Restaurationeu,
! Gasthänser PolkscafeS k
10903
Achtung Bäcker! Früh-
iiausrnaafle 7. 110 49
Gemischtwaarengeschäft
derkausen.
11148
Gemis.chtwaarengeschäft m.
atze 12, Tb, 16, Richter. I1I11
Milchdcpot, 1200 Ltr.
ichentlicher «uSsihank. 6 fl. täglicher Ver-
enst. leicht zu südren, sammt Wodnung
^ 5M .. zu verkaufe». Briefe uuter
Tclchergeschäft auf belebter
aupkstraße, anstvtzende Wohnung. ist
egen Gastbausübernahme sofort billig zu
^r/a^sen Adr. Exp. 1 1148
Pferdefleisch- und Selch-
11286
Rcstliuration im XV. Bez.,
r. 10. 11288
.Handschi,hgcschSft sofort zu
rkaufen. I. Weiddur,gaffe 23. 11241
Jriseurgeschäft, 20jähriger
oken, anftotzende Wohnung, Ist bllig zu
rkousen oder Pofleuablösuug. XVll.
11493
Sichere Existenz l
heit» halbt'r verkaufe ich sofvrr
von selbst qebr-ndet. sei r gnl^
Nlosterneubur^rrs
Besseres Canditcngeschäft,
-N einer Dame irichi fUhrdar, zu verk.
I. Roaleraalse 5. 1167.5
Gutes Gemischtwaarengc-
iiiw
Holz- und Kohlcugeschäft,
m,. Kuudeu,
°1I6W"'
SluSkochcrci zu verkaufen.
" Er». 1,733
Olutes Milch- u. Ccinditen-
1076»


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 29 ]
r^r. 113
^VisQ, Oonvei-stLA
^eues ^Vieuer 'L'üKdlsIt.
Geschäfte.
All- and Berkäufe.
Buchbinderei, Rastrir- u.
PrLgeLNßalt. mir grobem LunLenkreiS am
Wiener Platz, tit zu vtrkauscn. lZrforberi.
^avilal 5 bis 6 Mille. Äuträge unter
»Preiswerth I23ov^ an die Exo. 123LO
P»reiL
Conditorei soforr um jeden
ru verkauf. IV. Alleegasse 67- 124V1
Zuckerbäckergeschäft, alter
Dotzen, ik iofort zu derrausen. XVI.
Johann ^Lpomuk Bergcrplatz 2. 13?QZ
^riseurgeschäft. Verkaufe
«»»r von MNNIN twri Akschätt«» lm IV.
9 Aahrk d.ftedcnv. Zini 14 fl.
monatlich. Preis 280 II.. und im X. Vez..
monatltcher Zins sammt schöner Wol-nung
16 II.. Drei» L-0 II. Jeder Geschäst sichere
Liisien,. X. Srlach«. 120. ssrisrur. 14-ti^
Gcmischtwaarcuverschleif;
siillir ,n verlausen beim röckermeisier. V.
Wolsranaraße 28. 14457
SLegen Todesfalls tA ciu alles
Etadlgeschaft um 6000 fl. zu
verkaufeu. Bcrniittler verdeteu.
Uuter „Coucurreuzlos 13635^
an die 8xp. iz«ZL
Gut gehende Fcinputicrci,
und Pj.r lerer auf belebtem Posten ist
yamUrenverdLitnifse halber zu verkaufen.
Liilk. au5 bei Herrn Leopold Müller.
VI. -Lmpenkorferstraste 98. 13720
Für Frauen oder 2)lädchcn
wäre unter der Hand ein sehr gutes Ge^
siL^fr, leicht sührdar. preiSwerth adzugeden.
Ltr. Exp. 1 370L
Gutes Äeschäft zu Verkauf.
Lutkunft IX. Dramergaffe 21. Thür 3.
13711
Gut. alt. Gemischtwaaren-
»cschäst mit ,r-!>rr annosirndrr Wodnun,.
virrlkljadr. ZinS 77 si.. haudlsirasi« «r-
lcvrn. >v«,tn aäniltchrr Zurück,iel,un, dom
S-schast- s-sorl ,n vrrlausrn. Nnslunsl
XVIII. rbrrrsirnaaffk .W. Td. 1. 13877
Milchgeschäft, l!LV Liter
,n 12 kr. LuSschanI. s-dack. Ikt«n4sSbi,.
600 si. Pioschrk. XVIII. Schooendaurr-
sirasi« 61. Td. 8. 1387S
Wege» -Heirat ist ein altes
Milchacs^st mit SrbiiS und Candittn.
nebrn einem neuen Hausbaue um 80 si.
sosori ,u drrlausrn. XVII. Perssieigaasie
«r. 21. Milch,rschSst. 198.84
Altes Consumgefchäft ohne
! Conrurrenz, HauHtfirasic. Eckvosien. an-
siosiende schöne Wodnunck. Umsatz-
licm si.. duechloe«; «affainnden. r-eliall-
nisik lmlber um 2200 si. >u °°-'°usk"-
LuSkunsl XVI. Po»«n»latz 11,
^Altes Mchlgeschäft^
Posten, auf einer Hauptstr.. sehr gut gehend,
ist wegen Todesfalls und Äbrefte sofort zu
verkalljen. Agenten verbeten.
Brantttweinschank wegen
ffamilienverhältnisten zu verlaufen. AuSk.
der H. l?m. Werner. III. rregelgaffe 8,
2. St. Bermittler erhalten entsprechende
Provision.
Gutes Gciniichtwaaren-
geschäst ist sofort zu verlaufen. RäbereS
XU. TSrfelftrabe 17. iSta^
Gutes Pfaidlergeschäft,
Sristenz fitr »grauen, wirb billig verlauft.
L rc^niel derourtel M.
Gut gehendes Gemismt-
waarenaefchift mit schöner anstoßender
Dehnuntz. billiger Zins, 30 kl. TayeS«
loiung. schöner laufender Sbfiposten. f^
i^^rrkaub^ Adresse t*rv 1 -l 2 t^
Gelcgknheitskauf!
2 r.id^'. rsch« e,
lehr gut sr auennrt» Winker sehr gut be»
kuchter rirlousvlatz, wir Fahrradhand u-:g
und Svoriartikeln, Iftiäbrrg r Vistand w"
fefrrr solider Lundschaft. in einer öaupriwrste
Wien». Tramwavdaltesteüe. ist lrankre tr.
halber zu verlauftn. iNötsstg fl 2500)
Unter ..Existenz 13547" Erv 13 547
26. ^pril 19W. 33
Gut gehende Papicrhanv-. Vordruckerei n. Llickerei im
luug. gegeniider elner Doppel-DollZ- und II. Bezirk, feit 18 Jabren im Betriebe, ist
Bürgerschule mit Schul. i^detducher.! weg. Ablebens der Besitzerin prerSwerth zu
Aalender.' und Zeitungsverschlciß. an-> verkaofen. Sef. Antr. unt. .Sofort 14556*
^. ...... die irxp. 14558
Gcnnschtwaarenge^maft.
altrenommirter Posten, gut eingeführt.
Präger Selchwaaren. billiger Arns. anstoß.
Wohnung, ist wegen Familienveri^ltn^e
um 2200 fl. zu verkaufen. I.
Gemifchtwaarcnverschlcist im
II. Dttirk, virl Srböck uuv Milch, Grdäck
trätzt dku Zins. ist i»-I!«n Tllchtdrsirkilun,
Ilvkitt S-schäsl- um 420 si- ,u vrilautku.
Atzlnltn virdklen. Äuiluntt II- Grr^u-
cckkraasie 16. 1. LI.. Td. 10.
Gcmischtwaarengefchäft ist
lo vrrkauten. Ädrtsic izrp. 11134
Conditorci, in bestem Be-
Itlrbk, aus drlrbttt Haurlsirasie. »°n riukr
Tamk Ikichl süsirdat. -nsi-sirnvk? kadintl.
mirv uui iv-a-n Htlrai uud Ukbkraalim«
tinkS anvttkn Sclchäslc- vikiS-vurdla adnr
A,kntiasienvosien.
sofort zu derkavfen oder odtulöirn. Anir.
vnter »Stadltzeichöst 13483' E"
.. ürr. 1L483
Zu verkaufeu billige Lpe-
crreihanvlun, im IX. Bezirl. Zu crsra,rn
Liechfensiriatzrave 107. Thür II. 1Z006
Milchgesstiäfl mit Gebäck u.
Cauditen uxgen Abreise bivig zu verkaufen.
'.Ivreffe in der Ürv. 129S8
Gut geh. Gemischtwaaren-
oeschüft, vorzügl. Lbstposten, billigst zu derr
raufen. Adresse Blukerei Luckner, IX.
LiechtenAeinftraße 58. 12990
sili-lr auf Aechnung. Sommercuioit. lxant.
100 sl. LndeieS mündlich Nor. Oid.
Lltiiinks Gemisilstwaaren-Mtlsi-
a.schäi:, unt anitosicnser Wohnung, >ü frezcr
Äöiciie 'o«on hiN g jn öerköu-en Anrknn»
XVI Hasnerstrasie ül, Sien i chtwnaie...
grichol:..
Grmischlwaarcugkschäst
zu i^erküufen X. Lreb ai'k 51 1^^^
::: Zehr gutes Gasthaus:::
auf fre^uentester Scrkebrsstraße. nur wegen
Ankauf eines Hause« um 5000 fl- zu ver,
ta-f-n. Nöh. M. Schtnivt, I. «'-wM!?-
Ar. 16. 1»l86.
Gemtschtwaarenaeschafl'
auf aiitcm ..'^ostru mit Hausdcforoern lle ist
w-oen Bäcker. lüh rnabm- zu o.rlouicn. Aue.
kunf, iV Lchonburgüroxe 2, -chuh racker-
ges.r>ö>I. 13418
mich i10if>ttt'f,7'ck;ast. inrt
ir.ehrr-.e' Jahre wegen .siich b.st c. u
Vo sl- ^^anl -l'' ^OOo V
Bereitiv'lliqsl.- ArrSkunst hi.rüder aus tse.
falligkcir der Herrn,
Anton Srkntttt,
I. Spng-'gafse -1.
.''pTvi itrgtz vlin 10—l Uhr auch br e>. c
«rilchgeschäst wegen Todcs-
.4? und Ueb-rsi-dlun, sosori ,u
Adreste t^rved.^^
Londilorctvtrlchlciß, aus nurcm
Poüen non einer Tante allein zu °ü rtt, ill
wegen Boiehclichuag zu vcr.auseo.
Schönes griseurgcschüft,
3 M'snten ron d-r ^»nncreu Ltadr eurfernt.
sehr cut r Bosten. mit N^iUer Wobnun«.
krankd-irspaiber febr dilltz -u verkaufen od^r
abzulösen. Akr irxv 1336^
Gutes Friscurgeschäst, be­
lebter Hauvtftrasir. isi billig zu verlaule,.
Adresse iu der Ifrv. 13073
1307.3
Cafe, gutes Tagge schüft,
hreiSIvürds, zu derkausen. Sdrefle Skv.
12080
Kohlengcschäst weg. Uebcr-
siedlung mit oder ohne Wohnung, billiger
Zins, ,u ver'ausen. Schulersiiasie 8. 12840
Zwei Lvccercigcsktiäste,
eines mit Lrafil. billig zu Imben. silöh.
UloSerneudurg, Slathdauihlatz 5, Srömer.
12841
Chemisch« u. Feinputierci
aus lebhastem Posten wegen AnfteLnng so-
seit ,u verlansen. «he. Erd 12Ä3
Kaffeelzaus, hocheteciaur ohne
Conciirreuz. gutgehend, in der
Provinz, ist zu verkaufen. Adr.
Efpcd. izzzsi
Groß. Gasthaus. sechSjahr^
Contract, über 2000 Cimer
Bier uud 500 Eimer Wein
nachweisbar, zu verkaufen,
iiink, I. Maxiuttlianstrahe 2,
Nesfauraut. i24?8
Wegen eingetretenen Todcs-
sallr ist ei» sehr ^ngbarel lstancheeaui-
sitengeschäst, in der Röhr einiger Sasernen
und einer Laudtstrasie. sosort billig zu
derkanfe,. Zin, sehr bell,,, «uilunsl
S«»,t»g Vormittags von 8 dii 12 Uhr.
IN. värichgafie SS. Hauidesorger. 12667
Sehr gutes 5ki>se-, Salami
und Telicitesieugeschäst, neben
einer Hochschule, von welcher
täglich 80 Hörer mit rsrühstück
zu bedieneü sind, ausserdem
tägliche Losung 60 bi» !^0 si-,
ehr billiger Zins, wegen ttrank-
,eit sosori preisioerlh zu ver-
kaufen. Ndrcssc Oxp. i23L8
.^laffec^us auf einer Haupt-
Araß-. Ains 800 fl., elegant eingerichtet,
von einer Witwe zu verkaufen. Adrekle in
der Erkeditlvn. 12^85
Lebensfähiges Milchgcsch.
73 Litrr uachweiSdarer NuSsckpnI, ver
Viter 12 »nd 14 kr.. anstosieode kleine
Wodntmg. Zin» monatlich 25 sl., ist
»eriSwürd-g ,» derlausen. Agenten v-r-
beren. «uilunst au« Tesölligleit Tust-
dorserstratze 40. Thür 32. 12665
Umsonst! Gcmischtwaaren-
geschökt. Werth 1000 sl., sammt Wohnung,
rikileliäheUcher Zins 70 sl., ist wegen Ad-
reis« »m 300 sl, zu habrn. V. Srohgasie 12.
12252
Gcmlichtwaarengeichäft
Wege» Ntrelse um sehen Preis sosort ,n
re-!rulen. VIII. Josephstädterstrosie 81.
13 582
Milch-Cngrosgeschäft, eines
der ältestrn WIenS. mit täglichem Umsatz »on
300 K.. wovon 40 A. täoOch Reingewinn
^^ isi nur ivegen eingetretener Versialtniste
sedr Listig ,u verlaufen, kenntniffe nicht
nrihwensig. da Jedermann abgerichtet wird.
Seil. Autlunst N. ^gerstiatze 21. Milch-
d-vot. 13248
Um .3.50 sl. ist Verhälteriifc
halber ein f^mischrwaerengeschäft im I. B.
sofcr t zu vefta nfen. Adr. Erp. 13588
Schönes Tclchwaarcngeschäst
ist um den Kiarichtung-vreis svfart z-
Lbernehmen. lll. Eslarnyofle 8. 13526
12692
Ädr. l^rp.
12630
zu verkaufen oder zu verpachten. ..
Zohanna Weiselv, Lall-nlcutg-b-n
13319,
Eandltengeichäst. VI. Bezirk'
> cmrr Tevv.l chu.e ansiosi.nve Wohnu g,
'- Aue onit oorler.
.'ei —-—,
oill>q zn vetkLuie»
Lv-llogane 3. 3. Lt, Sormüta gS.
LZcrpachte Resiauriitton
«m Worticriic
mit 8 gremdenzimmcrn. eooo n. Tw
»u 5^ stz s^uvüv loev Btdivgung. llRttv W-'.-
und sicher 13S 6" an die ..Inr. 13306,
30 Iabrr im Beft e! e.
Ziehung vvm ÄenAa tc
Wc^Ln P.breire von
iiiei Säichege chäsr mit vder ohi
»i; en. li. -isiler niühlqalse 2i-.
1333^
"Wien
Suche b-licres Milch-
ZÜschriMn an^'A. si
asse 15, Milchges^
halb des «üetel.,
XVI. Reumaverga
Aaenlrn veibeter
Lpäuglcrgcsaiast s. -.L
siältk. im 1. P-,irI. Ilir Svöngle.-
ttlciues girles Gasiliaus
aus freier Hand zu verkaufen. Adr. 6rv
Schönes Gemischrwaärenge
schüft, belebter Posten. Hauptstraße, »N
w!gen Gasthausüdernahme billig zu ver».
Aurk. Hkrnals. Beheimgasie 12. Tb. ^1.
im Hofe. 13o38^
Conditorci auf belebter
Hauptstraße, zwischen Schule und Ainder-
Si 2 rt en. zu verkaufen. Abc. Erp. 15654
Gemischtwaarenvcrschleisr,
Sckvosien, anstosiende Wohnung, billiger
Zins, ist ivegen ToveSsallS zu »ertausen.
XVI. ANsieuorubcrgafle 6.
13656
Kaffeehaus, sehr geeignet
sSr DrllSecse, sehr billiger ZinS. ansiosiendr
schön« Wohnung, zu vrrlaufr». Ati^E^V
Verkaufe mein gut gehendes
Semsschtw-areng-schäst wegrn Uedcrstkvlung.
Aniiosirnve W-bnung. viertel!. Zins st.
«uSlunst ertheilt gian, Pl-chati, 5. stl^n-
st raste 6. 1^477
Photograpbisches Atelier,
altrenom., m. stziliale nächst Wien, nach,
weiSbar gnlei «eschasl. iü iosoii wegen
Adresse um 7000 st. dar ,u verlasen.
Unter .B. 8. 12576' vvstlagernv Wien.
Linvengasie. 1-o«o_
Vsaidlergeschäst zu verkauf.
XIV. Soldichlagsirasie 83. 12485
trrvedition.
Gcmischtivaarcngcschäst
sammt W-aoe um 350 st. ,u verlr,....
-W^beino, Antvnigaste 24. 18>'2^
sofort zu verkaufen. Auskunft auS
'allickcit brieflich oder mul^l'ck.
Vostmann'S chasthaus. I. Sonn^
c'ast e 21. l-i«
Galanterie-, Haus- und
itchengeräthegelchäft ist auf einer f
lebten Hauptstraße billig ZU vei
Briefe erb. unter -A. L. 13823'
ffrr-ed^
auf einer Hauptstraße, ist sofort
Heirat zu verkaufen. Ausk. X.
Gemischtwaarcngeschäft
mit virl Waare, anstoßender Wohnung,
fl. HinE. vreiswürdia zu verkaufen.
XVII. Vehermgafle W. Thür 18. 13524
Mehl-Cousumgcschäst. bill.
8i»§. 80 fl.. mit schöner anstoßender
Dsh»^
Gut gchenvc htafscebrcnnerci
mit grosirm NiindrnIr-iS orriswürd^ ,u
»tilaulrn. II. Rauschrrstrasi« 4. 12014
Ltadt-Paviergcscsiäft,
strgn.-ntirtrr P-strn. go« ,'b«av.^ill>,
12315
Gukcs liierzen- und Leifeu-
grsi^st^M dilli, ,u ixtl-ul-n. Margark^lh«--
„^.ünang. wegen Anstellung um den Ein,
richtungspreitz »u verkaufen. X. Davibpafle
Nr. 40, HauZreforger, 13490
Fleisch- und Selchwaarcn-
yeschäft mit Selch und Keßel »st
nehme n. Adr. E r o-
ix. Bezirk, prima Posten
Socaladlösung. srk«--nt-!i«l
vailkno lüi ied« Lranchi.
vasteno für sede Branche.
Rt. 12357' -n vit Sib.
Holz- und Kohlcng!
N>«,ca Aichthtsti'itiing zweier S«s<^tte
drrtaillen. I.^
200 ttronen Temjenig
der mir mein iebr gri g-d-i-.bei tzr,
,esch4It im I. ?-iirl wegen tz-irat
kauft, eventuell Waare und «iNiiS
serarat. Unter ,L. M. 13981' vosi.l
Hel'eibotscrstiah:.
13981
Postrn, k
Stehbierhalle,^
kchoae Wohnung.
^opeuhauerirraße 61. «-
«-xpeplNSN.
Altes gut geh. Pfaidicr-
geschüft m,t Feinputzerei, wegen Krankheit
zu verkaufen. III. Pragerftraße 4. 14360 am
Pfaidlerci auf best. Posten «»
DienS sofort zu verkaufen, event. Stellay.—
und Einrichtung abzulösen. IV. W^ga-
rethenstraße 38.
Papiergeschäft weg. Krank-
bcir d!lli« adiuloser- VIII- Slr°,,i»asi- Au
Nr- 31- I138V VI
Schöne Zuckerbäckerei mit—
Backlüche auf Hauvtsiraste >m IX- Bezirl,
sehr dilligrr ZinS- villig« vcrläuslich- Lii- uni
unirr .D- P- 14382' an dir Srvcd- 14382
Besser, gut gehendes Milch- x,
geschüft sofort zn verkaufen. Äcs. Au-^nfr ste
Hernalser Hauptstraße 2«. 3. Stock. Thür
Zr. 14. l4375
Branntweinschank, 05 F.^
brsirhrnv- um 67W N- sosort zu -rrl-us-n-^
Au-kunft in der E^p. 14217
Gclegcnhcitskauf'. Mein
gutgehendes Gemischtwaarengeschüft ver­
kaufe ich sofort billig nur wegrn Rkcht-
bestreilcn durch mein :^elden um 600 fl- 11.
>^sr?b« Pfarrgasie 6. 14493
Mit 30» sl. C^istcnz für ub
allrinsieh- Tamr, dir näbcn lann- Auch ri
süi Modistin oder «leidr.machcrin gutrr
Postrn tu kiner Ich- brledt- Sir. Laben s..
Wohnung 2t N- Brirl-.ich unter .PlaidNrr, >"
Nr- 14495' vostl- Wien III-2- 144üv
Gutes Milchizeschäst mit -o
schöner Wohnung ist brllig zu verkaufen.
XVm. Edelho? 2 Lsie 13. 14197
Trödlerconcession wird ge^-
kauft. V. Hartmannaasie 12. Tb. 4. 1-^07 !„
Ällte gute Weinstube auf s
belebter Straße im I. Bezirk wegen lleder».
nadme einer Londgesch^ir? ,n verlansen ö.
Miiele unirr .H- B- Mustgeschast I41>4-
an Sir 5rd- 1-"74
.300 5^. Temjenigen, der L
; mein sehr ant gebende? Eonsumwaarrnge'ck'^
! um 1000 sl. verkauft. Abresic »n^
2llte Bäckerei in einem be-^
Irbien Bezirlr Ivrg- ToveSIall- >u Verlaine»- a
Äderst- in vcr lrov- 1438.,
Ncr,zcn-, Se,scn- und Zünd-^
waarrnnirbrrla,, °u, bcl.blrr Hauöisiraste.
' ii-Irr, >n vrrkanlen ?li,rr!>e <-rv--
- .Honiolcbkuäicn-u. Bäckerc,- s
geschält sammt ktanv isi sch-eüei
t Abreise billig m rerkauk-n Mar-.a-Enzerir. e
. d"rk. -tUiceukreuzernosie 6.,
i Gcmischtwaarcngcschäft -zu!
- vrrlauskn, im c-enlrnm der Sladi- An-
, srogcn nur Nachm-It-gS. Cr-or^vn.ich
- 2.500 st Avr- e-:v, -S?>4^
, Dcstrcuolnmirte
- Wein- und B'crslllbe,
la»s-nS»r und nrökner Derkehr?l>oft-n
der Züurrn »labi, prachtroüer «e egendk «S-
n kaui. Il-00 fl J--r-r,-si- s-mm- S-h >uni-
ll ,st UM 7000 sl. »u re koufen. Rl'r d rerte
Pauker wenden sich brieflich unter
W-in>-o>,4 l 44-'il' an dir  und -0 jrrilch,
1 liuacu TaS lSeichälr i>! ein seltener Ge-
1 lcainbei skauf un^ wird ncr si-werer
«ron-h-lt um 10. 00» N- gegen Bar^k^lu- g
1 »rrlruii -a^mt 4 Prerden uns v Lageu.
-i Alle» in besrrm Zustande- Auch ^!anim,
- grostem gutem Z-veniar. 1500 N- o-breS-
zinS sur aS g-nie oan-e Siallung.n 'ur
r< 6 Plerbe- a vsie L-agenr.milc- g-sullte awe-
rüaui che LiSgrude. 10 Zahre Lcn'racr
i Nur direet» und ernste-Oauler wenden sich
brieflich unter «nrg'rliche Fleischsilcherr,
Nr- 13448" an die Sich. 13443
Erste beste fein,le
s, Stadt-Rcstauratiou.
- enoUsihe, französische und
^ »»»jener irüche,
ver Mcnn 700—800 Oime.- Lager- und
«iisenerb,er und 4 grobe Ladungen W^n
b -7 besten L-rte. n-strd nur ireecn -'MUch
V- -l düng in v-4 siir ratlrbe» m,k 20.000 i.-
1, AnzaLlung an tÜLt'ge versi.r e R siauraleuie
ud ker auft Nur directe Truträge tr.estiD untsr
^e-. ..Nest'.vrLti n I. Reng^ 1s447"
N. Srv.b 13417
LoczügiichcS gutes ktciucs
— Gasthaus
mit bübichem P-rg-rten- b rrct °m Wahring r,
ftünel, cli gut S W.n-hiuS -Itbekann, werd
:oea?lt ichnrercr kkr,rnkbe!t und liodem ^ter
dos ü.sih-is n»n 3560 si verkaufn Untkr
ll, „RccUcr Gasthaurkauf
Kleine Mesraurariou
«n Serli-hauS.
b,. ver Monat 3t,l» cha> k, lvOO si Johreöziu»- in lammt an-
— stog.ncer Wohnung um Soo» sl »u ler-
d, kaufen Nur t'r'eitch un rr-
en Srommqosthau? 134.50^ an dlt^rp. I34s0
" 5ur Stchbicri,aUe suche
..
'U Gut gehendes Canditengc-
— Ichäs, aus einer L-nvstrah« ist billi, ,u
Uu verkaufen. Adr. Erp. 144a>i
"" Gemischtwaarcngeschäft,
25 sl- sichere lurchsLuillilosun,- 45 Liter
Milch- schöne Wohnung billiger AinS,
,' das best- in der ilSasie- >il nur wrgen kin-
1 gcrietrurr Prrbällnisir zu verlauten- AuS-
er kunft XVI Äruadstelngas»e Nr. 8, lm
... <°-'tba«S- ,^11203
811 Gemischtwaarcngcschast
sammt anstoßender Wehr.U4»g ist mrt ober
ohne Waare zu übergeben. Auskunft IX,
aße Lazareth^asie Ä, drim Loukbesorger. 14^143
'^'er 800 sl. Caurion gebe i«b
>4 mein Consumgeschüf: oxf kfleLnun«'
»» Havker. V. Namperfisrfferc'Lsse 17. 14534
ikrl Billiges Gemischtwaarcngc-
hig. schäft musi h'i zum 1. Mai vrrlaust
11. werben. Auskunft VII, SchsNevdosgasie
4 Nr. 5, heim Pvtlier. 14473
Altes Gcmischtlvaarettge-
13. Daschegesch.
14524
Lebensfähiges Gemischt-
—ngeschaft auf belebter Straße, mit
IN Schaufenster, viel Fabriken, guter
often. viel Witch, VII. Bezirk, wegen
llung billig zu verkaufen. Auskunft
Burggafse 101, Selchwaarengeschüft.
13691
Consum im XX. Bezirk
» 2500 fl. zu Hoden. Adreffe Exv. 13173
Lpccercigeschäft, iu bestem
Branntweinschank, Maria-
zu verkaufen.
13917
Urrmiethungen.
I. L«rlr>l.
Einlageruug von Möbeln
''Neu, tiLten. abLesverru'n i^abineu
nen Caro u. Zellmer, I. SchoUen«
11858
lastei 19,
971)1
Logteici, zu vermielheu.
roßt ^eschäftZlocaUräten »m Parterre,
outerrain uud Unterrbeiluug, inLbe»
nvers für ,Vadr»lsniederlage oeeiguet.
nneu auch getheilt werden. Auskunft
edäube-AvminiNrotlSu, 1. Dominikaner«
lüei 19. an Wochentagen zwischen 9 und
; Uhr. 97102
Gasscrr- und ^cktezzauinlocal,
br licht, 1, Wlbvllngeiltratze 22, Lieter
Geichaftslocal, I. Bezirk,
rwalz nder^ lraße. zwc' Gassenöffnungen
wwarz-nderastrave 3. 91427
Grofre -Wohnung, garrz ncu
rgerchter, Salon. 2 iAafleu-,
mmer» Porzimmer» ^^üche». Dienttbokev«
mmer, Boden und lkeLrr. sofort zu
..iekdeu. I. Sonnenfkisgsfle 15, 2. S
Auskunft deim Ht'u?dr'.,:roer, Yl»5 >-
Schöne siZasicnlvohnilug
' 7568
2cp. mobi. Zimmer für
oder 2 Herren zn dcioiiethen. 1. ?ärdkr»
lste 6, 3, Stock, Td. 8, <11»,
e 13 und I. Irgkltholsstrasie 1. 0504
.Hochpartcrrclocal, nach
Partcrre-Gasscnloealc, I.
6302
Atelier, I. Tegetthoffst^l.
Wobnuug zu vcrm'>rhen. Per
lodember 4 Salien>iiar.-rr l Sastrn-
»vinet, grosie «siebenrünme. l.
selserftorserltrastr t, Ecke S»o0tten-
Zu vcriniethcn
a Büick- und «örscn.'vmhioir bcsvr-t!r»
geeignet,
per Siovcmber
Zimmer, I Cabinet, -rhr graste Neben.
?orie,^
871S
Mi'szanin, NLHi
He's-vtorkerifraüe 1.
Grosrc Wohnung, bestehend
itzic chvoyuuitg,
Sohnpiercn unv R-brnrLumlich.
leiten, ist der sillaitermin von der '.äaitr.
auS 7
l. ist per '^rattermln o--.
-ermirtbr». Naher- N°r'unlt- I.
.-imili-nsi-aste 5, Meu-n!n, Ihnr^lr^n».
Gasscnzimmer, uctt möbl.,
an disiing, si-bil. Herrn bei cheisil.
rritie zu vermierben. I. Himmelpforlgafle
r» 1 St!>k. Tbür 9. 11365,
Malerarelicr um jeden
.^reiS zu vermiethen. RübcreS 2öbr, l^zar.
Tuch'.eubrn 7.
Geschäftslocal sofort oder
rcr Maitrrmin ,u vermiethen und
-inrichtung ver Sv---r-»«°r-nb anche ,n
verlaufen, I. Sstl»-g!>°sie 1,.
lun'-e bri .--os. «üllcrle ».
Wribbnraa-si k 28,-
Hübsch möbl. scp. Z-mn^
,u »rrm, I. x« 1 St,. Itchi-. 10^
G-schäktslocal mit anstos?.
Zimmrr In der Dribdurggasie, »'«e --si-
isi ni-lrr dir Hand »oingrben. Hlt-rt- »nt.
tediOre .R- S- -nn"n ,rn S« lrrv- 10,-5
I. Bezirk, Aullayaiir Sir. 6.
Sckla-zimmrr, e>"n>. LaioudennNiing, el^
mödl, -n cinen tisi. Hrrrn od- Tam sofort
,u v,-rm 4. S -, Tb, 31- Iw»"-
Tcp. 'Zimincr mit Clavier,
mor-at! 14^, gleich -,5^°'
sietirnaasi, 2, 4, kr Td 3.,^ 72^1-
Slcoantev KaflcuziSmer. streng
irrari;,- br rr!-,a brr 'U
Liiear '' l», r Stock, Tsiur lO- 1l,v08
Hofwohnnng, mö'ülirt, für
«urean e-eigsir', Irlort ru virmie.bm, I.
»Sra-nerr!N 3, «-„.N-N- 2857
-HlUsant möbl. Z'onn^ ««d
Cabine,. 'epomn. isi i-wn änst-rsi t-rr^,.
würvi' eir-'-ln »bei .usamm-n h-> all.r».
si.-be vrr Dame zu «imietben-
Ri-tit-r, I JohaaneSgafse L,
2, Liiere. 3, Stcck. ^^860^
Innere Stadt. Salzthor-
gasi, I, 3. Stack, rsi b"'
möbl- kev- Sals-n,immer um 18 sl- ^r1
zu verinletheL. loVVV


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 30 ]
>vieQ, l^oullsi-stax
^6U68 V^lenLr t'LKdiLtt.
Drrmirthungen.
l. SsLlr».
Für Bureauzwccke.
I Zimm« und 1 Lal-inrl, s-hr licht, uiit
SaSleilung und freier Lif:benühu-Ig. !of°r!
tihca ^z
I. Bogncrgasse 15, Gassen
,immer, elegant möblirt, um 20 fl. zu verm.
Näheres beim Portier. IZZ'ZO
Hoszimnrcr sammt Tclcph.
s. Fabrikeniederlnze geeignet, ,u »eemiethen,
I, Goniagügafle v, 1, Sl., Lamdel, 11027
«chön möbl. Gassenzimmcr
zu verniietd-n, I, R-ldenthurnitrinde 37,
3^ Stiege, Tblir 21, 13208
Stadtwohnung, bestehend aus«
0 Pieren im 1. EtNk im Hause I. Grün-
angergaffe 1 iNeubergerhofi, nächst dem
Stephansplatz, um den ganzjährig. Mieth
Zins von liZM fl. vom Mai ab zu vcr
miethen. 13774
Wohnung, I. Bezirk, ein
Zimmer. 2 Cabinete. Vorzimmer, Küche
iammt Zllgehör, ist wegen Abreise billig zu
vermiethen. Riemergasse 11. 2. Stock. Th,
Nr. 18. 13736
Vkuseumstrasre 8, Mczzan.,
elegante Wohnung. Salon. 3 Zimmer, ein
6ablnet, Tienerzimmer, Vorzimmer. Lad,
Küche, per Mai von der Partei zu ver-
miethen. Zinä 850 fl. Aus', d. Portier.
10480
Absteigquartier, I. Bezirk,
direct v. d. Stiege vollständ. fep.. m. Lift­
benützung. in neuem Hause, für disting.
Herrn oder Dame sofort zu vermiethen.
Briefe unter .Elegant 13584* an die Erp.
13584
Elegant miiül. sep. ,Ziminer,
naht der Oper. zu vermiethen. I. sführichr
gaffe 5. Thür 6. Z3752
Eleg. möbl. separ. grostes
Gaffenzimmer sofort zu vermiethen. I.
Schönlaterngasse 11. 3. Etg., 1. Stock,
Thür rechts. 13984
Cabinet, möbl., sep., ist bill.
»u vrrmielbkll und soglnch b.iiebdar, 71 .»>
Strlfsteurgaff« 9. Tdiir 1.
Xr. 113
II.5
11S70
LIt. üvLirIc.
Schönes GeschäftSlocal mit
Wohnung. 1 Vorzimmer, i Küche. l Drener-
Linimer, 2 Zimine^ auch 0^^°! Wohnuns^ zu
vermiet'en. III. Hornesgaffe
Geusaugasse 41, Me;;.,
2 »jimmkr. I Catunct. »uche,
Bodr«, k-llrr vuur Mai... ..iietzen. I Io'ü
-^.lährig. ÄuSt. dortfeltst,
1812
Prachtvolles Absteigequartier
zu e>m>ri..u, lU, Leidlg-ffe 11, Thür 12
Ärsichnguug von Z—4 Nu.-uiu»,igi. 13709
Gassenlocal mit grossen' licht.
Souterrain. III. Scchskrügcl
gassc 1. ssöoo
giof
Aai
Zimmer, rnöbl., 1. Stock,
nerga
licht, 1,' 2!
gaffe 3. beir
ai zu vermiethen. IV.
beim Hausbesorger. 14233
Eleg. möbl. Zimmer mit
separatem Eingänge ist sofort zu vermieth.
I V. Apfelgasse 6. Thür 3. 13328
V 1l^2LrL.
Hübsche gros;e und kleine
Wohnung zu vermiethen. V. Pilgramgaffe
Nr. 22. 4978
Jül Eckhause Alargarek.'icn-
Pla», Biargarcthtristrastc und
Wi d-nmanllgasse Nr 2, sckr schöne
Wohn»na-n: 3 jtimmrr Bad, üüche,
Bar- und Lieiierzinnur, 2 Z niiner, I gab.,
Küche, Bor- u. Tienerz,, lSelchas -lecali-
eiiirn m Porlinen iof zu aeim. 4I2U
Wohr.ung, 4 Zimmer, 1 Cab.,
Badeziriiiner re., riiort. III.
Sechskriigelgasse 1. ssooi
Eine schöne lichte Wohnung
sUlr 2 Zimmern. Eabtnrt, Lor^immcr unv
Küche per Mai zu beziehen Preis v, neljähr.
90 sl. lU. Kleistgasse i^rr. 5 103b2
Ilnmöbl. separ. Zimmer zu
dermiethkn. III. Barichgafsk 36, 2. Llack,
8-hur 10, 1003!»
Elegante Wohnungen
staunend billig, IH, Apaftelgoste Nr. 22.
8768
Zimmer, Cabinet, sitüche,
Vraler, Nähe Borgartenftrabe, safart billig
bis August van der Partri ,u veimielhen.
Etuzia ichone Gailcnivohnungeu
2 fep. Htmmcr, Bar»., Küche, eigene« lllafet,
2 ser>. Aimmei. Cad., «ari, Küche, eni, Cloiei,
fotarl zu vermieldeu. 11782
EUsad ettz hof V NitolSdurserNr. IN.
(dr. Gassenladcn m. !ii)ohnung.
k euiere chöol n nzrn. Ne uer Lad n. dann
Taulcrrainirca!« zu vermicihen. V. tbachel-
gane 42. I0Ü34
Bei einer Wittve ist ein
möbl. Zimmer an I oder 2 Herren zu ver-
miethen. V. Kriebubergasse 23, Thür 17.
^ 1363.0
Auslunft van 2 bis 4 Uhr, III. Derlangerii
Salmgasie 3, 1. ekiil, Tdiie 14. 82.70
-sep. mobl. Zimmer zu ver-
niethen. III. Kollergasse 7. Llcck. Thür
13332
Rr.
Gewölbe mit einer s^efs
nung. neues Portal, Rothenthurmftraste,
billiger ZinS, wegen Auflösung des Ge
fchälteS billig abzulösen. Zuschr. unter
»Stärkste Frequenz 14508* an die Erped.
14508
Vis-ä-vt« der iZrauz Josephs
Kaserne. IM neuen Ecldause. Tamiutlaner.
dastei Nr. I 7, sind verschiedene Loca e
Barierre. Louieirain und Mezzanm,
eigne! für Gaslhaua, Bäckerei und sonstige
Geschäfte, sowie gzößere und kleierrc Aah-
nnngcn, mit allem Cvmsart auSgest-itet, so­
gleich billig zu vcrmiktben. AuSIuns,
Hause selbst,
demoliri.
IM
Ti: Kaserne wird bereiiS
3282
-Hübsches Gassenloeal
(entrum der Stadt, mit oder ohne Ein­
richtung, am 1. Mai zu vermiethen. Ädr.
brpeb. 14075
Schone Bureaulocalltiiten
vls-L-vj, der k. k. Börse.
Schottenrtng, und zwar arokes
Vorzimmer, drei große Wohn­
zimmer, Balcon aus die Ring­
straße, zwei Cabinete, Dicnst-
botcuzimmer,Baderaum, Küche,
Abort, alles clektr. beleuchtet
Telephonrc., ab 14.Mai lilOO
eventuell srüher abzulösen
AusküllfteKanzlei Dr. Blumen
thal I. Qperngasse tt. ,4392
Gaffenzimmer, sep., schön
wöb^.^, zu vermiethen. I. Tuchlauben 11,
'liege, Thür 24.
14311
Geschäsrsloeale und Bureau-
loealitäten in allen Grössen,
für jedes Unternehmen geeignet.
r. Schulcrsiraße 14. i 4 is 8
Prachtv. Mezzanin. 29 Fenster
Front, auch aetheilt, oocnt. in Verbindung
mit Parterre» und Soutcrrainlocalitaten.
I. Schnlerstraßc 14. iii.st?
r. Schulerstraße 14.
Eleg. Herrschastswohnung s.
allem ktonifort, so auch Il-inrir Doh-
uunaen van 4 Zimmern aufwän«, in jeder
Große, auch für Bureau. 14IK6
U. SsrIiN.
Gaffenzimmer mit oder ohne
«tobinet, schön mahl., sep Eingang, sof.
1",beziehn. Johann Eirauhgaste 23,
-. Stock, Thür 14. 13630
Schöne Wohnungen zu ver
miethen, 1 Borzimmer, 1 Küche, 3 Gastkn-
jimmer. II. Hcrminengalle 10. 3722
Schöne Wohnungen im 1. u.
2'ie^ivck' II. Wlniergasse 33, stnd zu ver
II. Groffe Mohrengassc 34
Schöne Parterre-Svcrkstatten
Mi! TamPslralt zu vermie Yen. I!. J„n-
Nrabe S. ,02IZ
2 Zimmern, 1 Cabinet. 3 Zimm-7n '^nv" nach
Wunsch auch gröber, mrt Gas- und elektr
Gassenladcn sosort. Wallcn-
st-instiaßi 74, Treuftr. 34, 3, auch Woh-
11320
2 Ziinm., Borzimm., Küche,
Kliche, II, Treusiraße 36 und II.
4e,d,,gerft iabe 16, Stromslrasie 65. 11330
Schöne Wohnungen, eine siir
GeschäftSlocal mit Wohnn,igl
sur Gemllchiwaaren- und Milchverlchleiß,
A-breSzin« .380 fl.. ferner
Werkstätten,
?? Lahreszinj, zu vermie den.
II. Valeriestrone 2. 13747
Mobl. Gaffenzimmer, sep.
zu vcrniieihen. Herrlich- AuSstchi und ae-
sunde Lust. Nach Wunsch Cl-Vier Bad
s-anzöstsche Ansve-che. II. Autsielluugzl
d-are S. I. L.tock, Thür 10.. 11626
Gelcgcnheitsinicthc,
Zimmer, 2 Cadinele, Borzimm., Küche,
gaffcnsoitig. xlcg. Laus, sofort zu bezirbcn.
Zins 420 ff. m. Salesian erga ffc 7. 12575
Schönes Geschäftslocal
preiöwcrth vom Maitermin ab LU vorn
III. Köldloaffe 26. 13213
Zu vermiethen Ziuiincr,
Borzimmer, ganz sevarirl, aus -in Bieriel-
jabr, auch olä Abstcigquarticr, Hochpart.
m. Marokkanergaffc 1. Thür 2. 14438
Zu vcrinicrhcn per Mai
Zimmer, Küche, Laden, für jede« 8-schäiI
g-eign-i. III. Marollanergasie 1, Thür 2
14430
Schöne Wohnung, Zimmer,
Eabrnct, Küchr. licht, grotz. Gartcnausffchl.
wrgru Abrclse vorn 12. Mai zu vermiethcn.
Zins 54 fl. V. Nüdigcrgaffe 11. 1. Stock,
^ür 5. 11^^17
II hohe Ga'icnlocaioffriiingcu,
IM Ganzen der veOebia geiheiu, aulü als
Bolköcase odcr Vtrst-iurarion tmi»
Neqelb.) sowie iür »de« Sezchält zreignet,
tcegi. licht trockene Kaiscn-Loutcrraiii-
locale zu v.rmirihen. V vklisaliathhos,
Nil.lrvorscrsiraie I 3 11781
Eleg. Absteiggnarticr
vermielheu. Anzuseben von 1 bi?
1'. Margaeetbenftraße 61, I. Stock, Thür
Nl. 7. 14410
zu
Uhr.
Geick-aftslocal, Parterre u.
kouterrain, 3 große Räume, verbunden mit
Sliege^ Siraßeneingong, sur Fabrilänieder-
>ag-, Oxvorl -c. geeigner, per August zu ver-
miet hen. VII. Bur ag ail- 70. 1^23.
2 elegante Ga>7eowohuungcn
näckisl Marieihilecri»atz:, 3 Gasieuz.,
gr. Gosjenrav., Bvrz., Küche. Tienerz.. Bad.
Mez ., auch xer loiort, und 2 Gassenz.,
Eaüeucod. mit demselben Zuded. im 3. St.,
aller Comson. Ales licht, auverst örciöw.
VII ».'IlcrNratze 17 4660
Ecklorale, VII. Katscrstr. 17,
ttachfr Martabilferfiratze, 4 Oeifnungen.
mit Louti-rrainwagazin. Gas und elekttüches
LlLt, b ll:g. ab Mtnd rmln. 4 6vt
VII. Seidengassc 3K b,
2 Localk mit Portal, grasten Cchaufcnstrrn.
für einen Zuckerbäcker oder sonstiges Est-
waarengeschSkt jfdr geeignet, billig
v-rmretdca.
Z.><'7
Grokre Werkstätten >nit an-
fkostender Wohnung ini I. Stock, für Ar­
beiter separ. Ausgang, ist um 11.50 rl.
jädrl. sofort oder vom Augusttermin zu
vermikidcn. VII. Buro-'--e ei8. 2217
Schöne Wohnung, VII.
Mariadillerftiaße 06, l. St., bestehend au»
3 Zimulern, Vorzimmer, Küche. Dienst-
sofort zu vermietben.
botcnzimmer, per Zosort zu
Näderes beim LanSbesorper.
Eleg. Wohnungen im VII. Bcz.
Im 1. u. Stock eines Herrkcha ts auses
ist je eine leg., schöne u. lusttge Wobnunjz
mit 4 Zimm rn. 2 Cab, Auch ', Di'nstboten»
zlM'"er. B.'dezimmcr und 2 Vorzimmern
und (tzZirrteusr nt) fnr rubig
christ iche Partei.n ab August od. Novenider
zu veimietben Mietbzins pro Jahr I2r.0st
N-ih. AuSknuft ertheilt der Adm n.strator,
Mziriabilserstri-ste 88 10261
Bei einer Witwe ein möbl.
Zimmer für einen Herrn billig
V. Kriebubergaffe 25. Thür 17.
zu verin.
13709
VI SsLlrtL.
Grotze u. kleine Wohnungen
sosvtt ,u veemiethen. VI, Stumhergalse 30.
3110
-Hochelcg. Wohnung mit
Bad, eleltr. und Gaslicht, 3 Zimmer und
Zugehör, nächst d. Stadtvarl, III. B-zirl,
Ungargaffe 14, ,u vermiethen. 128.31
^ ^Schün möbl. Gaffenzimmer.
bei kl. Familii
zu verliethen. III. R-nntve^°2ch'^THllr ""
22.
14413
lV. Lurtrli.
Geschä,Islocal. erster Posten,
Wiedencr -Hauptstraszc 31,
wegen Uebersiedlung per Nlai
zu vermiethen. 2 Qesfnnng. u.
Handmcgazin, neues Portal rc.
4lusk. IV. Wicdcner -Hanpt-
straffe ''1, Anton Bück. i»»»
Geschäftölocalltätcn, IV.
3avorilen ileaß 43 01.380
Sofort IV. Schönburgstr. 38
Locale für
Fleischhauer und Geinisibtwaar nhäntlir vhne
Eoncurrenz. 6791
Wohnungen:
3Zimmer, Borz.. Tienerz ,»üchr,fl I62-—,
" »>" r'odez-, ,. sl. 1I2-°0,
2 Zimmer, Borz., Küche, fl. 100 ». sl. SO.
Eletir. Licht, lichte Mnaazine bill glt.
Ganz sep. und elegant möbl.
Zimnier zu verm. Wicdener Hauptstraße 2.
6. Hos. 27. Stiege, Parterre, Th. 217. 6477
Zimmer u. Küche an. 12. Mai
^u^ib-sicb-n. AuSlunit gl-ragass- 1, l.^i.,
IV. Bezirk, ^-rcihaus. Die
klein Wohnung von voriger Woche ist wieder
wegen Rückgang zu haben. 28. Stiege. Mai-
icrmin. E,o
Wohnung, 1 Zimmer,
2 Cabinete, Küche. IV. Cchleismüblg. 3.
10073
Zimmer u. Cabinet, möbl.,
zu vermiethen, auch als Abft-ig-auartiei.
II. Wohlledengaste lO.^^tier. 12 177
MaitcrminI schöne Wohnung,
3 Ztmm-r, I Cabinet, Borzimmer, Küche,
nahe der S tadt. 15'. Mozartgasie 7. 12107
Geschastsiocal, für lede Brauche
gecignet, gcraumig, licht, 4 Nennungen und
nnt schönem grasten Koller sofort zu v. r«
mietb' N. 'V7 L.iimorubenqaffe 12. ^4006
Schöne Mczzaninwohnnng,
Kücktk. Vor- und Dieuerzimmer. elektrische
2 Zimmer. GaffenauSficht, 1 Eadiuet,
Äelcuchtung. Wafferlkitung, Eloset, od
^ Mai 1900 zu vermiethen. Zins pro
Maitermin 100 fl. VII. Kirchengaffe 47
Thür 4. 10722
Schön «Äbl. Gaffenzimmer
"tt Ca^net. sep., ebenso einzelnes Zimmer,
separ.. Vadcbeuützung. zu vermiethen. tvent.
>Us Ädstelgouarner. VNI. Seibgaffe 3,
Mezzanln, Ldür 8, links. 771Z
Schönes Gcschäftslocal in
elegantem Hquse, mit enier Seffnung. per
Mai. VIII. IosephstLdterftraste 37. Ausk.
beim Portier.
5'7II. Lnudongone 26.
der Hand zu vermiethen. Zu bt"^tkgen nur
lallte von 2 bis 7 Uhr. Auskunfr dr'm
Lausbesorger.
14013
Auskunft vm. Iosefstädterflraße 24. 2 Lt.«
Tdnr I I 1417Z
VlI. Mondschcingaffc Nr. 6,
Wohnung, Gewölbe, Werk-
stärtc. I3I20
Wohnung per 'Mai zu verm.
3 Zimnier, 1 Cab., V., Küche, Alle« licht
1 Zimn-er, 1 Cab. VII. Äeustütgassr 125
10470
Kleinere Parterre-Gewölbe
licht und trocken, sowie zwei
Souterrain-Magazine sind per
sofort, Ntai- oder Augustterintn
bet billigstem Zins. VI. Linien
gaffe LO, zu vermiethen. 10342
Geschäftslocale und Sou­
terrains für Rirdcrlagkn, Fleischhauer,
Knrzwaarrnhändlcr -r. gcrignet, zu vcr-
rni»hen, V I. Ma gdalcnen straßc 33. 1003 0
iSafsriiivvhniingcn, 2 Ziuiuirr^
2 Cav., Borz, Küche, Tienerzinmi-r, Bab.
.580 sl. l 1 Zimm-r, 2 Lab, Borz., Suche,
380 sl.: 2 Z-mni r 1 Gab, Borz. oüchr.
Speis, 480 ,1 töofwuhilii-rgcn, 2 Zimm,
B-r,.. »uch-, 320 fl. VI. Magdalencn-
stratze 33. 10040
2 Zimmer, Vorzimmer, .Küche
per Mai zu vermiethen. VI. LarnLb'tengasje
Nr. »a 9022
Schöne Hochparterre-LSoynung
gklignet sür Advocatkn, Aerzte oder Kanzlei
nächst der inneren Siadt, beste end nuS drei
Zimmern, lichten, Borzimmer und Küche, per
Mai zu beziehen VI. Laimgrubenq 17. 8447
Balconziinm., leer, m. eigen.
Borzimmer, streng separiri, zu vermielheu.
VI. Usergajse 2, 1. Si., Th. 15. Liadi
bahnftaiion Pilgiamgasle. 11407
Groffe sß^abrikSlocalitätcn p.
sofort zu vermiethen. VI. Stuinpergassc 20.
7224
VI. Mariahilferstraße ii7,
sosvrt 2 Zimnier, 1 Cabinet. Vor.zimi
Küche, alles gailenleitig, I IO ll. 1i 352
Möbl
separ. Gaiscnzimmer
zu verini-lhen. VI, «önigz-gggaste 2, Th. 5.
10492
VI. Mariahilfcrstrafrc 1.1,
Hoswohnung, vierteljährig W fl., Parlerie-
wohnung, vierleljährig 75 fl., per Mai-
Irrinin z„ verm iethen. 13600
Schönes Gasscnzilniner mit
Clavier zu vermiethen. IV. Klagbaumgaflc
12. Thür 17. 13148
Nr.
-Hcrrschaftsivohnungen im
Hochpart-rrr und 3. Stock, schönstr Lage,
aller Somfort, gegenüber Thrrestgnum, IV.
BrodniSvlai, 5. zu vrrmieibkn. 12833
Schöne Wohnung, nächste
Nähe der Trgmwgy-Hglirsiclle Morighiifer-
flraße, im 1. Stock, bestehend auS drei
Ziminern, Küche, Cnträe, zum dierteljSbrl.
Zins von 100 sl. ab Maiternrin zu verni.
VI. Wcbgafl e 42. 1,3 4.87
Stall sofort zu vermiethen
VI. Mollardgafle 14. 13703
Cabinet, inöbl., an ein
stabil angestelltes Fräulein oder Frau ist zu
vermiethen. IV. Margarclhenstraße 44,
" Stiege. Thür 10. 12060
TmöncS GeschäftSlocal, hoch
und licht, mit reilblichoi, Nebonräumen, sosort
oder später IV, Schleismühlggsse 1 a. nächst
Wted „er .hauptl'traße. 7772
2 elegante Wohnunnen,
4 u. 7 Ptcctn mit Bad, Diener-
zimmern :c.
ofort oder später IV. Bezirk.
Schlcifmühlgassc I a.
Nächst'WiedencrHauptslr. 7771
Möbl.
Gaffenzimmer, sep.,
mit ober ohne Cndiukt, preiSloerth zu ver-
miethen, IV. Favoiitenstraße 20b, 1. St.,
14413
Eleg.
möbl. Zimmer, Cab.
und Borzimmer, von, Gange sep., sehr ge­
eignet sür Osficier, .,u vermiethen. IV.
H-chlengajsc 13. Tbür 0. 1.,
14207
-Hübsche Gasscntvnbnung,
best. aus 4 8im...er„, Bor,., Küche, Dieiift-
b°tenz,m>ner ab Mai zu vermiethen.
JahriSzi», 720 II, IV. Mastgafle 8a. 6176
VI. Kopcrnikusgasse 1,
3. Stock, Thür 14, ist rin sep. möblirteS
Zimmer bei kinderlosell Leuten zu ver-
miclhen. 14026
«alon, Schlafcabinet, gut
mbbl., sep. VI. Getrcidemarkt 11, 2. Sta..
l- St.. Tb. 12. 13847
Gartenzimmer, sep., schön
möblirt, bei besserer Partei ver Mai z»l
vermietben. 5'I. Estcrhazvgasie 20. Aus-
kunft Pvrtier. 14.362
Sofort billig zu vermietben
ein grvheS lickteS Gewölbe. Mariabilfer.
strcrtze 31. AuSk. Mariahilserstrabe 23. ün
Goldwearengeschäft. 13314
VN. Teidengasse 3Ll b.
Eine Wohnung. 3 Z mmcrn mit Erker, Vor­
zimmer, ^r. Küche. Badez., Gas und clektr.
Lichk, 150 fl. viertelj. auch
Local bill g zu vermiethen.
ein schin s
799r
Möbl. Gasscnzimmer, vom
Gang sepllrirt. 10 Minuten vom Ring. an
einen ober zwei Herren sogleich zu ver-
miethen. VII. Stiftgasse 8. 1 Stock.
Saspari. 1.3455
Zu vermiethcn 2 Zimmer.
Vorzimmer und Küche ver 12. Mai. 70 fl.
vierteljLhrl. Eiedensterngaffe 58, Thür 6.
1.35::7^
Gaffcnivohi.ung, 1. «lock.
I .8'mmer, 1 Cablnet auf die Taue, e n
Zimmer, 1 Cad'net auf den Hof, 1 Vor­
zimmer, 1 TienrrZ'mm'r, 1 Vorzimmer.
'---
1 Küche, per ??kai. VI!. Neubcruzaffe N'r. .'rl.
1343.5
1. Stock, Gaffrnwohiinng,
2 ZiNliner, 1 Cabinet, Küche, Vorziinmor.
Clclct, Badoz muior, Tienstboteniinimer und
Spcir, elcaenlvst nuSg-ktattct, ist loc
Anaust zu vermiethen. Tirertc ilusku st
vn, Schotrenscldjiasse IN, I, Ttiiek,
Thür 7 14183
Plövl. Cabinet mit separ.
Cingang zu vermiethcn. VII, Myitbeugaffe
Ne, 13. 4. Stock, Thür 21. 13044
2 elcgauts 'Wohuilygen.
3 Zimmrr, 2 Cabinete. Borzimmer. Küche,
Tienerzimnicr, 2Zimnier, Vorzimmer, Küche.
Tienerz mmer. per 1. Mai zu vermiethcn
VH. Li d iiggsse »4,
öiugang Reubaugaüe. 1 3681
Eleg. möbl. Zimmer, sep.
16 fl. monatl., sofort ,zu vermiethen. VII.
Ncudangasse 59, 1. Stg.. T1). 18. 14561
Schöne Gaffenwohnung, -Hoch­
parterre, 4 Zimmer, 1 Cabinet. Boihiu« :c..
rückwärts ÄuSsicht aus Garten, v. Ä1. Mal
ab zu beziehen. VIII. Piariftengane .Z4.
Thür I. 1040.3
Gasffentvohnung per sosort
oder Mai. 2 Zimmer. KüLr. 69 fl. Laudon-
gaffe 32. 3. St.. Th. 24. 14185
LL. LvLlrlL.
Gctvölbc, grosse lichte
SonterrainwcrkfILttcn oder zu
vermiethen. IX. Br ü»» nldadgaffe 8- 13111
Parterrewohnung, IX.
Bezirk, Liechtenstrinftratze 53, gegenüber dcm
Liechtenstein'fchen Park. 3 Zimmer. Cab.,
Vorzimmer, Küche, Badezimmer :c. per
sofort zu vervliethen. Nähere- HauZöesorg.
12319
«tall für t> Vferde per so-
fort. IX. 'TulVinstraße. 13620
IX. 'Berggaffc 7, 2 Zimmer.
I Eadinct. Dorz., Küche, im 4. Stock.
Preis 456 ff. ver Mai.
13628
Geschäftslocale, IX. Wäh-
ringerftratze. adznlösen. Hechsschimmelgaffk
Ar. 14. Thür 13. 4407
Schöner Gaffcnladcn mit
2 Lefsttungen, lebhafter Paffage, 105 fl.»
per Mai zu vermiethen. IX. Cech--
s ch i nt m t l g a s s e 14. 1930
2 Zimmi'r. Vorzimm., Äüche,
engl. Clofet, L^affer in'der Küche, 68 fl.,
auch mit Cab. und kouterratnlocal biltig.
IX. Eäulrngafle 17.
r>7384
Schön. Zimmer m. Balcon,
Eadinete. 1 Vor;.. 1 Küche. l. Stock.
Mai. IX. Schudertgoffe 14. 7316
Lllöblirtes Cabinet mit sep.
Eingang. IX. Marltgafle 36,
Ihür 23.
3. Stock,
7238
Nuhig, sep., 2 gr. Zimmer
Vorz., Küche. GartenauLs.. Gai. Wasser,
innen auch möblirt. z. vermiethen, oder
altd. Möbel und weiche Berten Lu verkauf.
Mariahllferstraste 82. Thür 44. Von 9 bis
11 Uhr. 14465
Vm.
Sehr schöne Wohnungen, be-
stehend aus 2 Zimmern. Kamlner, Vor­
zimmer, Küche, dann 2 Zimmern, Vorzim.
Küche, sind ab Maitermin billig zu ver-
micthtn. VIII. Iosephstadterstrafze 101.
beim Hausbesorger. 13286
Salon nnd Schlafzimmer,
elegant möblirt. auch einzeln, ist sofort zu
vermiethen. VHI. Josephstädterstraste 14,
2. Stock. Tbitr 13.
13594
Inscctcnfrcic nette Wohnung,
Zimmer. Vorzilnrner, Küche, billiger Zins.
wegen Abreise von der Partei per Mai zu
übergeben. VNI. Lerchcngaffc 15, Haus
besorger. 1.3369
Reizendes Zimmer, möbl.,
sep., herrliche Vusffcht, yemütbl. Heim. mit
Bad. preiswerid zu vermiethen. VIII.
Pfeilgaffe 1. 2. S'
Lerchrnyaffe.
Th. 16. Quergasse der
4026
I Zimmer. 2 (»abtnetc. Vor
zintmer, Küche, per Mai. Zcltgasse Nr. I I.
110?
vn. Lo-lrlr.
VII. Lindcngasse Rr. 20,
Wohnung im 3. Stock, vierteljährig 80 ff..
ver Mai. Wohnung im 1. Stock, viertel­
jährig 100 ff.. per August zu vermiethen.
1.3601
Sehr schöne Wohnung mit
Erker. 2 grossen Zinkmern. 1 Eabinet. Vor-
Ommer, Küche. Paffage^^ Das.^^Waffer,
Speise, Alles sep. und licht, per 15. Juni
oder August zu vermiethen.
gaffe 79.
VII. Burg-
12822
Beim Teutschen Bolks-
th-al-r, VII. Siebensterngasle 20, 2. St
Tbür 13, zwei schone G-flenzimm., Cabinet
nach dem Bange, Borz., Küche, Badezimmer,
elekir. LichI, ver August von der Partei z»
vermi-th-n. Zins 140 fl. 12675
Geschästslocalitäten, licht und
aerüumig. »ur Tetai!- oder EngroSqesch^tti'.
Vlll. chlösse'gasse 11. Mai ober später
eventuell getd.iit. 7774
ViächstLchottcnIhor 2 cli gantc
Wohnungen, je 5 P ecen. mit Bad, D'encr.
Zimmer -c VIII. Schlöflelgafle II. iosaii
oder später. AuSIunst dasclbs, u. bci Adni.
Häiiich,!. Schot« libastcl 6. v L—3. 7773
Me,;.. 2 Gaffen,., l Hofz..
I G-sjkncal'.. 1 Bor«.. I Tiener, ». I Bade-
rnum, lig. Closct, nm 630 fl. (ohne Badc-
raum 60» fl.j,
Mrzz, 2 H>o?i, I trat,.. I Vvr>.,
Knche, eig. Closct,. m 3 oi fl für Ma.t rni.
zu vrrnilcthrii,
Vm Lcrchciisrlderstreisie tN. I36I8
Bon der Partei billig zu ver-
iniethen schöne Galleuloohuung !ui 2. S«.,
bestehend au! I Zizniner. sep. Cabinet, Vor­
zimmer und Küche. Railernii». VIII.
2 S«. zi- 77,a
Lerchengasse 1, 2. St.,
Im „truhnhof", IX.
Währingerftrabe 67, gegenüber dem Juki«
läumstheater und der Etadldahnstation, fin»
mehrere mit allem Lomfort ausgestattete
Wohnungen -u vermiethen. Auslunft beim
Portier, 6201
-Hinter der Votivkirche,
Echwarzspanierstrave 9. ltchte ruhige Woh­
nung, 4. Stock, 3 Zunmer. Cabinet, Vor«
unv Diensrbokcnzimlner. Küche und Speis,
auch Wascbküche. um 7^ fl. ab MLitermm
zu verm lethen. 534 9
Woljnung. Atelier, Geschäfts-
l"cale sofort ober per Mai zu veritneihen.
IX. Porzellaligüss^ 8 9576
Bei feiner Tome elegant möd-
UrtcS, skparirtes Gafjeuzimmer per sosort. n.
UniversltätSstraße 6. 3. St., Th. 7. 8794
-Kleine schöne Gasscnivohnunb
per Maitermin zu vermiethen. IX. Sobieskl,
gaffe 27, nächst Auddorferstrae. 8027
Grosses möbl. sep. Zimmer
mit Gartcnausficht (Morgensonne) ,'ür
1 oder 2 Herren ab 1. Mai. IX. Glaserg.
9!r. 6. Parterre, Thür 6. 11335
Schöne Burcaulocale nächst
dem Sck)o1tcntlior um 500 K. bis 14t>>
Jahreszins zu vermiethen. Auskunft IX.
Liecktensteinstrasse 12. Mezzanin. 11289
Nächst dcm Schottenthor
flnd zwei kleine Parterrewohnungen um
5i» K. und 800 K., sowie mebreie Woh­
nungen, bestehend aus je drei Zimmern und
Zugehör. auch sür Bureaux sehr geeignet,
um 800 ,K. bis 1400 K. ^ahreszins per
Mai ',u vermiethen. Auskunft IX. Berg-
gaffe 4, beim Hausbesorger. 11285^
Möbl. Wohnnng, 2 eleg.
Zinnner, .3 Betten. Bad. Kilche und B''
niner. auch ciuzeln. IX. SeusengaNe
ür 16^ 12128
TL. SechSschimmelgaffe 14,
Me.zaninwolinung, 3 Zimmer,
b'abtnel, .tiiiche, sehr geräumig,
lti.^ ff., per Maitermin zn ver-
micthcn. 12031
Sitstcigquorticr zu vcrmtctiien.
H. L''e.-Hte,.steinstraff' 86, ?bür .3 1l>469
Billige Wolinung, nächst dcm
Iubiläumsihearer sosort -u vermietben.
Wegen Uebersiedlung das I. Quartal <u be­
deutend liernbfleseytcm ..^tnd. AuSknnft
Lust'.onblaasse 6, b'iin HanSbeiorger 1.3614
Gassenwohnung für Mai.
Stock, obue Mezzanin, 2 Zimmer, zwei,
Cabinete. Bari., Küche, ZinS 460 IC.
IX. Sevkiingafli II. 14230-1
Salon und Schlafcabinet,
-leg. möclir«. streng sevarirl. v-rzni-tde«
Beaintenswitwe. VIII. Bennogasie Nr. 31,
Hochparlerrc. Th. 2. 11761
Schönes Gasscnzimmer,
möbl.. sep., ruhig, Morgensonne, event,
wir Küche, sofort zu oermietbea. VIII.
Toungaffe 3, 3. Steck, ohne 2"ezz2niu.
137L7
Grosse schöne lichte Gaffen^
Wohnung iin Mezzanin, auch für Dureaux
geeignet, ist per Mai zu vermiethen. PreiS
vierteljährlich 3^ ff. 'Näherer Port,er.
VIII. Wickcnburggasse 22,
Gaffenwohnung. 3 Zimmer, "errirnmer,
Küche, für Maitermin. billiger unter
tvein möblirtcs Zimmer m.
Gartenausficht ist an aveirstehendc Dame
oder Herrn ab 1. Mai zu vei-nielden.
t^osephstablerftrahe 31. 2. Stg.. 2. St..
Tbür 42. 13761
Wohnung per Mai, elektrisch
doleucht t, wogen Uebersiedlung ZinSnaLi.^tz,
3 Zimn-cr, Ti nstboten,, Borz.. Kückie ITlI.
Zchlöfle'aali- 11. I. s,. Tb 33 I34I2
Schöne Gaffenwoljuuug,
Mezzanin, im VIN. Bezirk, Zimmer, Cabinet
und Küche, um 75 fl vierteljädtig. CrfllS,
Quarlal 60 fl., für Mai zu vermiclhen.
l!
1


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 31 ]
i;s
Nermrethunge«.
Ommvrstsg x«u«s >V1eL6r l'LAdlkH
Kofttind gesucht ^ön a»,^
26. 1900.
H.
Schöne Wolinnngev.
Ja elrarnte», 3 L-ihre bcstkh-nden La»Ie.
IL. Juchsthallergasse 10,
1. Stock, mit Baleon:
S Ztmmer, großes Borzimmer, Bade^mer.
8v«ii'e, Tienerzimmer, Irüche, Moset. Nakler»
reitssa. a cS in Verschluß, p r sofort.
Dieselbe Wohnung im ö. Stock per.
L>iai;ermin.
Fahrgel^knb«! nach all.n Richlungrii.
S Ä>n. jur iuneren Ll^dt. 143L9
Familie. Ma«d. Psu«-, A«,errdorf. We-r-
S°«e 8. Tdür 4. 132s9
Kostfrau wird fiir neugc-
bvrae» Knaben »esachl. Beiese mit Preis-
aniade erbeten unter »Sofort 14107'
voiil. VIII. Bennoblal! 14107
Kind wird von anständic,er
Frau ,ur Lruii aenommen. B. Wasche!.
«,rer-«°rs. Sieb endirtenlir. 10. I.32>^
Kostkind, auch ncufleborcn,
,-sucht. F. Liebl, Ail-Sila 2. bei
d-rs.
Schöne billige Wohnung m.„
separirtem Eingang. 2 Zimmer. Vor;.,§
Küche rc. pcc Mai zu vermiethen. IX. g
Vilu,raffe 8, 14229
Schöne Gassenwohnung,^
1 grost-r Salon, 1 Zimmer, 1 iiadinei. <«
1 Küche mit Wafferlenung. 1 Vorzimmer.-
Keller und Boden. 1. Stock, vierteljährlich
SO fl». ab Maitermin zu rermiethen. IX. z
Liechtensteinstrave 74. 13202§
Billige Wohnung, Zimmer,
«ab,, Vor',,, Küche. AuSfichl Nus,b°r^-r>tr.;
IX, Binbergaffe 4, 13740 i
Groszes Eabinet für zwei
Fwrrea bei ruhiger Frau zu verm. I^- a
Äarianuengaffe 28. Parterre. Th. 3. 13232
Prachtvolles Ecklocal, ein-
-ericht-t i, S-fi- °d. «asteehauS., 1 L«°l g
anlt 2 Oessn,. sebr billig »u »eimtelh. IX, n
Hiechteusteiustraße 98. 140«9 g
Bcfferes Fräulciu als Pkit-
biwohneri» >u einer jungen Wiltv« ges^t,
«. H,, IX. Nuhdorsersirahe 6«, 1- S'., x
TLÜr 7b. 1^6o,
Zu vermteteu möblirte
Vohnllna, Zimmer. Tabinet Vorzimmer,
«üche. ir. HariuoniegLsse I, Parterre^ ^Tb^ 4
Bei austäud. Frau ist ein
IchSn mkiil. skv. Gaffen,immer sosort ,u
vermiel»'». IX. Ackergaffe 7, 1. Stock,
-"ür 10, 1^918
-Hübsche billige Wohnung,
2 Zimmer. Alcoden, Vor-., Küche, wegen
«dreise sofort ,n vermiethen, 70 ,l.
Luartalszins. IX. Biadergaffe 8. Th^b^^-
Schön möbl. sep. Gaffen-
»immer ist sofort zu vermiethen. IX. La-
^arethgaffe 5, Mezz., Thür 10. 14531
L. Lsrtrig.
Zinnner u. Küche 8—11 fl.,
«ab. 5—7 fl, X, Gellertg, 19, lüUt-ll-ng, 18,
Adibergg, 11, 13. Teamwavballefi, 11331
XU. »«rartc.
Gewölbe mit Gasbeleuchtung,
än nichfier Nähe der Echönbrunner tzauvt-
ftrahe. mrt dazugehöriger Wohnung zu verm.
Luitnnst XII-1 Bisch-ii-aff- 3, 13240
xm. Lsiglr».
Eleg. Wohnung, mit allem
Tomsort. 1. Stock, bestehend au» 2 Zim-
rnern, Erker, Eabinet, Bad, Diener-, Vor­
zimmer. Küche, Garten, ab Mai um 115 fl.
vierteljLhrl. zu vermiethen. XIII. Ecke der
Litlel- und Seb. Brunoeraafle. 11824
ffür Pensionisten schSneS
lichte» separ. mvbl. Eabinet, Gaetenanrflcht.
pedantisch rein. bei anständiger Familie ohne
Kinder. Prachtvolle Umgebung. XIII.
Vreitenseerstraße 50. 1. St.. Th. 8. 7321
XlV s«»trlk.
Lagerplätze beim Westbahu-
dof. Prehsivggaße 5. 5768
Zum Maltermio wegen
rom>.':,wechlel eine Wohnung, »rachlvolle
sreic AuSflchr. eleganteH Hau«,! Zimmer.
Vor».. Küche, XIV. Urban Lvritzvish Nr. 4
2. Stock. Zins 80 fl. Luik. dcim Jmpectir,
13400
XV »«rtrlg.
Schöne Werkstätten mit Tamps-
kaft zn vermiethen. XV. Sehschlägergafie 11.
10212
Mohnungeu
mit 'Ferpfleguag.
Sehr guter Mittagstisch,
reichliche Portionen, für 2 oder 3 disting.
Herren. IX. Pramergasfe 21. Th. 11. 12815
Vorzüql. Mittagstisch!
gleisch. «emüse. Mehisreise 28 kr., »er
Olonat 7 fl. 60 kr. Kohn. I. Salzgriei 27.
S, Stock. Thür 2, 12809
Vorzügl. Mittagstisch von
^ bis 3 Ühr. I. Wipplingerftraße 22.
v» Stk^. Tdür 5. 14448
Schön möbl. sep. Zimmer,
evkv.ttrell Pension. IX. Mosergafle 8.
Aezzo in. Tdür 4. 14240
Hübsch möblirtes Zimincr,
scparn. m>! odcr ohne Pension sofort z-a
rci^ieiheu. Vll, Siedeoflernaaffe 17,1. Stock,
rhtw 9 9872
Sehr eleg. Salon u. Tchlas-
i-rl VNI, "°Ech-nid^°ffe' Stock,
Thür 6, 11605
MöblittcS Cabinet sür einen
softk;,? erri» mtt P.nncn zu beziehen. II 1
Tvnde'marttqasie 5. I. Lt., Tb. 7. k290
Schön möbl. Eabinet mit
dorzützl. Verpflegung an einen Herrn zu
vermieth. Magdalenenstraße 28, 2. Stg..
Tbür 17. 8574
Eabinet, nahe der Stadt,
möblirt, sevarirt. mit vorzüglicher Pensioll,
sof. zu vermiethen. Näheres VIII. Joseph-
ftädlerstraße 1b. 2. Slg., 2. St.. Tb. 28.
Zu erfragen von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmltags. 13878
Billige sehr gute Pcnfion
finden ein. eveutucll zwei FrauleiuS. IX.
Blserfkraße 16. 1. Stiege. Tdür 8. 14083
Alleiusteh. Frau vcrmiethet
hübsch möbl. Gasienzimmcr an einen
zweiten Herrn sammt Pension vom I. Mal
an. 111. Untere Weißqnrberstraße 20.
1. Stock. Tbür 12. 14131
Kind, nicht unter 1
Jahre,
dlepe ant»
I32Sb
Üluss Land wird Kind
bis 6 Uh
St.. Tb.
IN
II.
14ki07
Pension ktcsucht für Ojähr.
Knaben bei Volksschullebrer. II.
nnöriengefie 10. 2 Stock. sZanta. 14103
Kostkind gesucht.
auch znr
f- 15. I. St..
1327«
'Siehme befferrs Kind in Kost
Gesucht wird vollständig
eingerichtete Wohnung vom 1-
15- Äuni in der nächsten Nähe Wiens.^too-
inöglich an der Etavidahn gelegen. Selbe
muh aus 3 dii 4 Zimmern sammt »vche
und Garten deflehen. Zuschriften -rbet^
an «. G.. Wien. IX. S-rst-Ia-H- «r «.
Tdür 19.
13«H6
.Haus m. etwas Einrichtung,
3 Stunden von Znaim. ,u o-imi-lh-n.
Agenten verbeten. Auskunft XV. soercr
Sasje 12, 1. St., Td. 8. 8759^
Grötz. u. kleinere Tonimer-
loohnungen ßnv im üiet>hortstl»al. ViUa
Nr. 1101 ». ;u vermietli1. Mii telgalle,26.^LL)chra^^^>4^
daran solider jUngcrer Beamter. Briefe nell möbl. WolsNUNfl
unter .Bequemes Heim 14453" an die ^rv- lufriger l-age. in der Nähe von Schön-
brunn qelrgen. ist bec mäßigem Mierbzins
Professorswitive sucht un-
mrblirtes Zimmer oder Zimmer mit^Kilche,
nur Stadt, per 1. .h,ioi. Unter »iLtändig
Rr. 8472^ hauptposklagernd.
8472
sucht
In ganzer Pension
Univerfitütshörer in der Nähe der Universi­
tät Wohnung, resiectirt aber auf rituelle
Küche und separ'ctes Zimmer. Näheres bei
Jacob Adler. I. Nothenthurnlstraß, 30.
14500
Militärbcamter sucht bei
ansiänd. chrisi!. slamilie möbl. fev. reines
Cebinet mit Pension. Zuschriften niii Preis-
ongade un*. -Stadtnahe 14432" postl. Ligisi,
14432
8828
Kind besserer Leute wird von
ttrr Pflegerin au S Land znr Brust g'
Landivolinnngen
für den Sommerausenthalt.
Über die Sommermonate zu vermiethen Xlll.
Ziebeneichcngasfe 15 lOlOv
Billige Toinmerpension bei
diüiiiguirtcr FamUie. Siv.
sehr gilt« Verpflegung. 1. ,>uiri dis 30. se
tcmber. Wald. Eedirasluft. 2 r^tund
Bahnfahrt vvii Dien. Näheres IX. Säulen-
gaffe 17. 1. Stock. Thür 11. Dormirtags.
Zwei Sommerwohnungen
je 2 Zimmer. Küche, möblirl. Hochvarteire,
mit Garten und gutem Trinlwassec. in
Konigsiellen. Hochftrahe 210. Näh. XVIII.
Seinversirahe 33. 2. Stock. Td. 18. 12268
Bade», sogleich vto U.llctte
Zuni eleg. mobi. Hochdarleiiewohnung.
2 Zimmer. 2 Cab.. Tieurrz.. Küche lammt
Sdeiscseevice. Küchengeschirr. BeUlräsche.
h. Garten. 165 fl.. zu vermiethen. Adreffe
in der Ero. 14081
Sommerwohnung, Zimnicr,
Cab.. event. 2 Ziinm.. Zimm. u. Küche, sehr
trocken, erhöht gelegen, fchöne Aussicht.
10 Minuten zur Bahn, regelmäßige Srell-
wayenverdindung. Klosterneuburg, Kier-
lingcrflraße 52. 14207
1042Z
Baden, ssranzcnsstraße,
ge enüber Juli n 'oi, kleines Haus suinmt
Gorlen rom 1. Mai bis 28. Zuur zu ver-
miethe'». Aiiskunfr Anton qa e 7 10561
St. Andrä-Wiirdern aus der
Glcrielte. geohe und Ileine Wohiiungen ,u
vermicihen. ÄuLlunst beiin tzansbiioracr
daselbst^ 10637
8SS5
Möbl. Zimmer mit voller
erpslegung um 30 fl. bald adzugeden. I.
rerentgalfe 12. 1. Ci.. Td. 7. 14394
Am Atondsce
fSalzfammcrgui) find Lrlleu mit und ohne
Küche und Wahnunaeu im ..Hotel Auhof"
u vermiethen. Post-, Teiegravhen. und
kampffchissftatroo. Ptchl. am Monv-
fer 8370.3
ZU miethen gesulhi.
Fleischselcherlocal mit Woh-
6283
Eleg. -Herrschaftswohnung.
n. wird zu mietbkN gesucht. Anträge
Rigler. I. Krugeritrahe 4. 6557
Lcholtenfeldgaffe.
Off-rt: uur
«r. 10357
Suche Zimmer od. Cabinet,
möblirt oder unmöblirt. im IV.. V. oder
"7. Sezirl in der Pretilage dii ,» 7 oder
fl. «appeller, V. Franzenigaffe Nr. 13.
12253
Wohnung, 4 Zimmer 1 Cab
per November Innere Stadt
oder nahe derseibeu, hievon eventuell zwei
Zimmer in liihiem k>os. zu miethen gesucht.
Zin« bi» zu 1500 fl. cfferie unter
„L. E. s. »irS7S-
die 12379
Suche kleine Wohnung in d.
Stadt mit ging bis zu 320 fl. der Jahr.
Bermitller wird gut honorirt. Zufchristrn
unter ,N. I. 13586» potzl. 1. Hadrdu:,er-
aalfc.^^ 13 5Ä
Suche unmöblirt. Eabinet.
Adr. I. Grünangergafse 8. Dh. 8. 18267
Gesucht Äbsteigquartier,
, Zimmer mit Dienerzimmer, Nähe Ring
strl^e, komfortabel möblirt. womöglich von
der Stiege feparirl. ehesiens. Anträge unter
-Freundlich und solid 13264^ an die Erp.
13264
In anstand, ifr.
finden ei» oder zwei Herrrn gute Mittogk-
renflon. Vll. Lindengaffe 31, 3. Stock,
»bllr 15. 1430»
zu miethen gesucht per
Breiteusee, Junshaus,
jhshetm. Zusihrtsten er-
unter „Metallwaaren-
10505
Zu miethen gesucht kleine
öliline Wobniing, h'öchsteng 1. Sock.
r Mit Preisangabe unler ,W. R.
an dce Exp.
10S57
Salon und Schlafzimmer, gut
möblirt. ungenirt, ioson aelucht Vill. oder
II. Bezirk. Offerte mit Preitangabe unter
Z. S 13444» a. d. Grv 13444
Wohnung gesucht.
Eine Wohnung von 5—6 Zimmern sba-
von können auch 1—2 Eadinete sein). Dienst-»
boten,immer, Küche rc.. in freundlicher
freier ruhraer Loge. womöglich mit Karten,
wird im Eottageviertel oder Lber-Tödling
i um Angufttermin ,u miethen gesucht. Gef.
llntrSye wären zu adressiren an S. Wilh.
Tradert, Wien, XIX. Hohe Warte 38.
12050
Suche für meine beiden Söhne
ein in btt Stadt, auch nahe der L.adt gc.
legeneS größeres Cabinet oder Zimmer mit
ganzer Verpflegung und Clavierben'ützung,
womöglich bei kinderlosen Leuten. Okf. unter
Ehr udaft 14118" an die Exp. 14118
In Gicsthübl bei Brunn
am Gebirge sind Sommerwohnungen zu
vermietben. Auskunft V. Schönbrunnersir.
Nr. 117, Milchgeschäft. 10607
Baden, Frauzcnsstras;c 27,
sind einige möblirte Sommerwohnungen
billigfl zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Hiebei i^ ein sehr großer schattiger Park zur
Benützun g re. 9173 8^
J^Tornbach, Hauptstraße ^6,
rille Minlite von der Tramwapstatlon, eleg.
separirtlS Zcmwer, in dea Garten führend,
zu rermirtden. 13342
Graste LiUa, möblirt. unl
18 Wohnpieceu, Badezimmer.
Glasveranda, Balcon, Wagcn-
remise. LtaUuug, großartigem
pracchti'ollen Park »nie El)ass"rwrrken
und dazugehörioiee DZieie (Gesammt-
flächenranut 7 vektar), ist in dem von
Naturschönheit umgebenen und Nimatisch
vlelegeuen Weidling bei Kloftrrneu
bürg. Brandmayergasse Nr. 2. ganz
ober rheilweise zu vermrethen.
eventuell zu verkaufen. 96993
Sommerwohnungen, gröstcrc
und Ileinere. möblirt. mitten im ^tosi-
park gelegen, sind zu vermiethen im Schloß
Wetzdvrf. Post Glaubendorf, Franz Joseph-
Babn.
Sauerbrunn bet Wr.-Neustadt
dochreiz. am Fuße deS Rosalienged. geleg
Surort, mit Nadelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, sowie ei enhäll. herlkräft Mineral­
quelle, warme Ttsenbäder. Schwimmschule.
Da dspaziergänge, 2 Hotels, Karkeehaus,
EourierzugSv rdit'd. Wien—Oedenburg. find
einige Villen mit Gärten zur Berfüzung
Werthe Herrschaften werden eingelad. ai-dald
zu Abrer Veqnemlichkeu nach Bedarf zu
wählen, bevor die Biüeu g»rbeilt werden. Anst.
oea. 2 Driefm. BereinsauSschuß Srel.zmüller.
5104
in
Schöne Sommerwohnungen
St. 1'orenzru, Miirzthal
1 Wohnun», Hoihpärl. 3 Zimmer u. Kü te,
1 »-diiung, Hvehpart-, 2 Zimmer u. zkückw,
1 Wv^oung, 1. Etock, 6 Zimmer, Küche,
ludlnet, Balcvll.
LLmmtliLe Wohnungen mit BenüSung eines
schönen schulllgen KarlenS.
Nähere« bei
Herrn Bürqermrtfter Iolmnn Stoll
in Et. zloren en, Mürzidal. 5501
St. Lorenz am Mondsce,
Salzkammergut, Eisenbahn- und Dampf-
schlffstation Plomderg. steckhohrS Landhaus
zu vermiethen, freie Lage. ganz neu adav-
tirt, Parterre und 1. Stock 6 Zimlner.
1 Cabinet, große «üche. Dienerzimmer.
Waschküche, Keller, enal. Clcset. Vollstän­
diges Speise-, Küchen- und Glasservice,
ausgez. Trinkwaffcr, schöne ausgedehnte
Waldungen ganz nahe. Zins für Sommer-
saison 400 st- Näheres X>1II. Gentzgafie
Rr. 50, 1. Stock, von 10 bis 4 Uhr. 6045
Lommerwostnung, möblirt,
mit 4 oder 5 Pieren, zu vermuthen.
Schattiger Park. staubfrei, gutes Drink-
wasser. Klosterneuburg, Buchberggaffe 51.
108^^3
MöblirLes Zimmer sammt
Pension, in der Nähe Dient, aus der Süd-
bahnstrecke,mit schönem Garten um 3v fl. zu
vermiethen, auch für 2 Personen. IV Haupt­
straße 49. 1. Lka. 3. St-, Th 69. 11072
Tcr 1. Stock einer Villa,
_ Zimmer, Küche :c.. comfortabkl aus­
gestattet, Veranda. Garten in schönster ^age
nächst der Bahn Eichgraden bei Wi^n. zu
vermiethen. V. Margarethenhof, 3. Stiege,
Thür
Sommerwohnung in Weid
linfl, Klosternruburgergaffe 27. möblirt,
Hochvarterre. Wasierleitvng.
zu vermiethen.
Tornbacki, 4 Zimmer, Cab.,
Küche u. Zubehör. Balcon, Terrasie, Keg:!r
babn. lchatt-aer Garten Kwerngaffe Nr. 6,
nöHst der -Güldenen W alds chnepfe^. 138 97
Billige Sommerpenston auf
dem Lande gesucht von älterem Hcrrn bei
einer Familie. Möbl. Zimmer oder Cab.
mit ganzer guter und einfacher Verpfle­
gung. Wald und gute Luft bedingt. Ge­
naue Angaben und Preis erbeten unter
.B.,F. ^130 0 4' ,an die Cxped. 1 3904^
In Gersthl-s, gesündeste
XVIII?2 AlS^is»s!i-hc'
Altlcngbachcr-Thal nächst
Cichgraben, Westbohn. möblirte Sommer­
wohnung zu vermiethen. Großes und N.
Zimmer. Küche, schöner Garten. Brückner,
Graden 20.
14086
Sommerwohnung in ^ernit;
bei Graz, schöne Nadeltvalder. Näheres V.
Zentagaffe 12, 2. St., Th. 18. 14132
engl. Aborte.
11677
Herrschastsvilla in Baden.
Mirh gasse 50 mit groß.m Paak, Gemüie-,
Obst« und Zlf'r'k^artrn. 2k e!eg. Piöcen.
Remiie u Cka'limgen, Luxuspferde u. qui-
rage zur Benünung. ist im Ganzen od. g'»
'hrilt zu verwi -^st n Auskunft bei Lld. Kohn'»
Söbne I. '^'v" thurmstraß- 22. 11641
Herrlicher Tommcr-
aufenthalt, zwischen zwei
Flüssen und felsigen Berg­
partien, in d. Nähe des Ge-
säuscs und der Stadt Ttevr
gelegen. Equipage im -Hause.
Gegen specielles Ucbercin-
kommcn wird -Hochlvildjagd,
Fischerei, Badcbenütiung und
Wasserfahrt geboten. Gef.
Auskünfte ertheilt Wischo,
Gasthofbesitzer in Reich-
rcming, ^berösterreich.
Herrslilsvilla in Bade»,
in gesundeste: Lage. mit herrlich schönem
großen schattigem Park. enthaftend zwanzig
i-legant einaer'cht te Zimmer. Bäder, Kegel
bahnen. Lusthüvser. Zier und OLstgärten,
^rallunflkn und Dagenrvmisen, ist sosort im
Tanzen oder getbeiit zu vermtelherr. Ele
^aa.e Wagen und P'erde stehen zur Drr-
fü-ung. Auskunft ertbeilt
Tr. M. Cilzer,
Hof« und Gert«t>t-advoeat
Wieo. I Maria rherest.nstraße 10. täglich
von A—6 11ir Nachmittag?. 11722
Villen und Wohnungen,
Neichenau, günstigste Lage. gegenüber dem
kurpark. mit allem Eomfort ausgestaltet,
sind üb. Sommer prei-werth zu vermiethen.
Anfragen bei Nitschl. Wien. I. Börsegafse
Nr. 3 12613
Sommerwohnung in waldig.
Gezend ifl dillis ,n vermiethen, io auch
werden Kinder in Pflege genommen. V.
Namperstorffrrpaffe 21. Tb. 1 8 13478
Alt-Mödling, schönes möbl.
reines l^abinet, 1. Strck. an anstand. Dame
vom 25. April bis 5. Juli um 35 fl. zu
vermiethen. Turneraaffe 16, 1. St. 13211
Piesting am Starhcmbcrg
tlfluttenffeinei Strecke) 2 Zimmer. Küche,
möblirt summt Küchrnze'chirr ,u vermieih,
'liädereS VIII. L-derersafl- 17°, Parterre.
Ttnir 3. 731VS
Radcschincr Sommerfrische,
Villa in RW. Mähren, in Walds-,errd.
reizend gelegen, nächst Restauration, mit vier
schönen Wohnränmen, vollkommen möbl.rt,
um 200 fl. per Saison ganz oder auch ge­
theilt zu vermiethen. Bahnstation Groß-
Meseritsch. Auskunft VIII. Langcgafle 37.
2. St., Th. 13. M. D. 6354
-Hotel Pauli in Kreisbach,
direä au der Saltenelle. 5 Minuten vom
Marlte Wilhelmsburg. 2 Minuten vom
Bade, schön- L°,e. «rohe Waldungen,
wunderbare «uSflüoe in die Umgehung,
lind Zimmer van I8 fl, auswärlS ,n »er-
m i ethem 13561
Soinmerwobnunq am
tzsiu lichtes Zimmer u. lsabinet
odcr Luche, sedoiirr. ohne Bett, her allein-
flrhender Fra» gesucht vaa linderlaiem llhe-
raar. in, I,, IV, °d. V. «ez. bi« 1. Mai I. Z.
Off. an S, Klaviec. V, Kohl,. 25, 13990
Ab 15. Mai oder 1. Juni
Leopoldsberg, 2 Zimmer, Vor;.. Dienst-
dotknzimmer. Küche, elektr.. herrliche Fkrn-
sucht Beamter, allein, für dauernd ruhiges,
unmöblirtks Zimmer und Tabinet sammt
Brdienung. Mitth. mir Preisangabe erbeten
unter „N. B. 14 384" an die Exv 14384
Herr mit kleinem zimmer-
reinem Hündchen sucht lichtes schoues
Cabinet in der Nähe deS Parlaments per
1. Mai. Unter .8. Z. 14263' an die Erp.
14263
Möbl. Zimmer, Nähe der
Mariahilfer Kirche, per 1. Mai von stabilem
jungen Beamten gesucht. Mit Preisangabe
unter .A. B. 13986' postlag. VII. Lindeng.
13986
Für Anfang Mai wird ein
streng sep., hübsch möbl. reines
Zimincr, cv. m. eigenem Vor­
zimmer, am liebsten bei allein­
stehender älterer Tame, ge­
sucht. Genaue Beschreibung u.
Preisangabe unter „Absteig-
quarticr 14^86" postl. IX.
Lazarcthgasse.^
ficht. Auskunsl beim ssorster ^ndl. 7100
Ä Sommcrwobnungcn, auch
als Jahreswobnung, trocken, in berrlichcc
Lage. großem Garten, 15 Minuten vom
Krgpfenwaldl, Stcllwagenverkebr. 2 Zimmer.
1 Cabinet. Vorzimmer. Küche. Diener­
zimmer, und 1 Zimmer, Küche. Diener-
zimmer. Auskunft bei Jos. Teigner. VIII.
Laudongasse 40 oder Grinzing, Koben,l-
gafle 57. 742>5
Schön möbl. Zimmer, nur f.
eine Tame. ifi über ben Sommer zn ver-
mictben. Krems an der Tonau, Siingfirahe
«r. 10. Pari,. Th, 3, 7419
Möbl. Sommerwohnung im
I. Stock, b-ftedend au- 2 Zimmern. 2 Lab,,
Küche, 2 Veranden, schailigei Sarien, ,n
vermiethen, Maria-I7n,-r-dcrs be, Brunn
am Seb,, Iohannerfirabe 4, 7548
Herrliche Sommerwohnung,
«edirgSgegend, Nadelwald, bei Pa.ilau,
ftolibftei. zum Alleinbewohnen. 2 gr. zchon
möbl. Cckzimmer mit Küche. Garten Lust-
haus. Kegelbahn. Badedütte. -^nch- Lgd-
arlegenbeil, Zins über den sommcr 1A, fl,
Ovrni, P-nfian, Änslur.-I XII,
manngafle 17- Meblgcschäfk. 94-53
14486
Möbl. kl. Zimmer mit Vcr-
dfleguna sucht ein Beamter, wom^lich in
der Näh- deS lechnvlag,scheu lse-verbe-
museuinS. Osserte mit mäfiigem ^leiS unter
c>. 13513» an die Su>ed. 13513
Toininerwohniinacn bei
Waidhofon an der Tbatin. 6 Zimmer.
3 Kuchen, vallständra eingeiichtet. mit Bad.
W-.d. Garten. üb-rSvinm rum ISO fl v^.
Mteihet PoUH, IV. Irarolia-ug-ffc
schöne
Samm.rt^ohnnng, °.» D-rt.-t zu
Klosterneuburg,
^hi,t
Bc^enbergergaffe 15. Luvwigsruh. 7946
TommcNvohnunZ, auch das
ganze HauS zum Alleinbewohnen, gute
GebirgSluft. nahe Wien. Adreffe IX. Berg-
ooffe 11, in der cbrm. Pntzerei.
Sehr schöne Sommerwostnung
iu vermiethen in einem schlösse
in Slfi''rmark. sckn'tiger Park. fünf se!.»r
schöne Pie- en sammt Ntbenräurren Pre s
150 fl. per Sa son. Ar^sragen zu r'chten uot.
Schlofi in Mautrach,
bei Grcß Klein, Sr.i.'rma k. 124°»5
Von 'Anfangs Fuli ab schöne
Sommerwohnung in der Brübl i3 ^'böne
ar. Zimmer. 1 geraum, l^a'^net,
Sommerwohnung, 2 Zim.,
Küche. 80 II,. 1 Zimmer. Küche 65 ll,
vierteljähr, AuSIunst II, GadelSbergergafle
Nr, 2, 1, Stack, Thür 7. 14505,
Größeres Kind aus besierer
gamtle wild von «lner Beamteas-
famtlta, dl» Hau« und Garten hat, üder tt^
Sommermonate in Pflege aenomm-n Anlr.
,nt r „sWolkerSvor?
an die Erv. erbeten, 13333
Für Mai bis Mitte Fuli
wird Familie gesucht, womöglich ohne
Kinder, um geräumige Villa in der Bruyl
mit großem schattigem Garten, montirt.
mit Ausnahme von Betteinrichtung und
abrumietben. Offe
Gerftner,
Silber, abzumiethen. Offerte^unter.G. L.'
Zuckerbäcker^
Kärnwerstroße.
14317
Schöne Sommerwohnung,
schön mSdlirteS Zimmer n. Kuchenbenüttnug,
schöner Garten, an oer Fian, Josedhbahn,
Stunden von der Bahn, ifi ,n vei-
miethen, Sdne Kinder bevor,ugt, «n°Iun,t
XI, H-ud>sll°d- 92. >°> G-mischtwaaren.
gelchäft, ."238-
Möditng. 1 Zimmer. Cabinet
Kuckte. möb6rr, nobe 1er Bab-. i'
„nt, Kückie. möb6ri.
ruhigem reinem Ha-uie, mit schattigem Garr n
iivcit Sanltner gu veruriethen. Ilrna-
gettagasse 30. 133-5
Seebad
St. Georgen am Längssee
lKairntert). 14034
beliebter O urart mit jubaw.
Klima S ebäder, schöne Wabnnng'n.^dilltg-
Beirfl gung Gan,e Pennon iincl. Wobvllnol
von K, 5 bis 6 50 LuSlün te u -Sro!d-.te
dar» die MntA- i,n> iZade-erwal'iin
Villa, Sonnnerivo'iinung.
rzimmer, Cab.. Küche. Terraise.
Balcon rc.. com'ort-bel eingt^ch ct, vrawr-
volll- Aussicht, in hcchrvmannfcher Gegei.d.
starfler, 13313
Larmtttg'eil». lDteröktrrreickr
Sommerfrische Trofaiach.
Lberst-i-rmarl. herrliche Lage. nette Ah­
nungen. gute Gastböfe. Böller. At^slunft
eithcill Fremde,iverrin.
13222
Tiener,,. Veranda,
vermiethen. Fehr.
Küche,
Ichönki Gartens -u
l, Vorlausstrafik 5,
13849
Fn Sauerbrunn bei Wiener-
Neustadt sind in einer Pilla mSdUrte
Wohnungen mit Z'.mmrc, Cabiliet. ^uche.
Veranda, großem Garten, sowie Lalettl. zu
vernlietben. Ausk. Dien. I.
ßrcße 3, Juwelier Ic.83^
vermiothckn sind
Villen. Südb.. 2 -tuulen
nabe v. Semmering, mehrere,
Eommerwednungen. am Walk m. prachr-
voller Fernsicht velepri'. gr. schattige Gar-
in ,zwci
Von Dien.
gr. u. kleine
len. Lustbai.'- Vre.''nd 2. BalconS.
möbl-rt m. Küchenae'chirr u. Service. Nur
10 Minuten zur Lrarion. Ausk. I. We^h-
burggaffe 4. Nlsbistengeschäfl. 13804^
St. Wvlsgaag am Wolf-
gangsec, Salzkammergut,
sind "kleine und grobe Sommerwohnungen
mit berrlicher Gebirgs- ',n^ Seeaue^uch: zu
vermiethen. darunter auch einige Villen zum
Alleinbewohnen. Genaue Auskunft ge^ev
Netonrmarke der Frau T. PoUmann. St
Wolsgan^.
Zn miethen aefucht.
Gesucht wird eine kleine DiNa
rum Alleinbewohnen sür eine lleine Famili»
in Hiey'.na, Tvrudach, Gaiitzpnd»rq.
an-al-e unt.r^.X. L. 13384» raülagb^
Guulpendorserstr-ßc.
Suche eine Sommerwohnuna.
trock n, siaubirrt, gute« Triickwafler. in der
nächsten Näh Wi-N«. bc'teb-nd au« ,vet
Zimmern. Vor-iinmetv. Kn e. Unter »Z. H-
Nr, 13385» xostl. v:. Su°ixent°rsmtr-sr
In Pörlschach odcr Beiden
am uvöotttrri.e wirb compler eingerichtete
Lomiuerwoh''-una, bl?swh ud au' 3 Zrn'u.e^.
tt. cho. Lieuer.imlN'r und Gtzz^ten zu mwthen
gesiecht, ^uschpinen rbet n -n
lociis. ^brr.n, IX. Fe^slelgasie 6, Thür 19.
Bad Hall für lcrdende
:un^e Zr.'.u nährend eines Monat'^ A?^-
-n'lal! Woln ug zamnr c.anzcr Pennoa
. A. L-, IT. ro^'i s'isasre 31. 13 36 7
13281
Tehr schöne Tommerkvohnun-
-en in der Villa Mangold in St. Johann.
2 Kilam. von der Sstdbahnstat. Ternitz ent­
fernt. desteb. aus 2 bis 3 Zimmern m,t j
Küchen, schönem Garten, zn p.-rmietden.,
nriethcn gesucht klenie
möblirte Eommerwvdnun?. mit Küche.
Garten. Wald. nicht zu kaltes ,-chwkmmbad
und Joodaelegcnbkft. Anträge unter (x. K..
Wien. IV. Schellcinaasie 22. Tb» S. 14102
Kleine elegante möblirte
Villa. 4 bis 5 Pixen iarimt Zugehär. in
unmittelbarer N-b- -l»,enS vam I, Auaufi
bis 1. Novemb e ju nnethen g.lucht, Zu-
schristen erbcten unter
Kleine Tomrncrwohunng m.
Gartenbki'.üttung. unweit von dZien. lehr
-euwen, scboncm »areen. ,II o-en--'
Vra-bivolle gesunde Sage und Klima, «uSI. W>«u, II. Notllbahns:ra;e üO, Tada^asik.
bei 8. Mgngold, 49. dorlseibft. 13311 l---.-- 144S8


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 32 ]
^isv, OovvergtLA
^VNSS 1'LFdIsll.
LS.'LprlI 1S00.
Isr. 113
I., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17»
Die
A^^MleinenAnjeigeuE^
-er heutigen Nummer
umfaffen 10 Seiten»
Tifting. Dame, Witwe,
-llkinst-drod, »n«bdin,!,, dObscht svmpalh.
Srl(tzrinun,, WLnschl ebrbattn Anschluß »u
tbcniolchkn Herrn. Gin«» eventuell
Hoa Ltotl».
«r>ef.
1448S
Frühlingseinzug SS.
Heben. Wcstdahn h of.
Mein Äoldeugel.
DovnerstLg Brief, Mariarreugaffe, beheben
13896^
A. B. (L. D. E. F. 50.
Ich schreibe morgen. 13620
b armen.
nomenloS lieb! B.
14539
Ahne»
Sioth-Weitz.
warum Nicht! Viele
!
Museum, I. K. M. A.
Bin aur des. Grtinv. erst gestern Ab. r
oek... hab' D. leider 1rr»tz viel. Bemüh
Cafe Arkade».
Ist die Bitte gestattet, daß d.e reizende Dame
in Schwarz, welche am Samttag >ine Zeile
schreiben möge, ob em ehrbare» Wi-dersehen
möalich? Un:er ..^wei Eterne L08b7"
-ostl. H tSarnt o ngaf se. 1i-3ri7
HeiratSantrag.
HauSbesttzer, Wiener. Witwer, 38 Jahre
alt. rath., 170.00Ü Gulden Verm^en.
sucht Fräulein oder Witwe mit 100,009
Gulden Mitgift oder Geschäft. Auch auS
der Provinz. Anonyme» Papierlord. An-
träge mit Photographie unter »Aufrichtig
Nr. 8110" Postl. V1H-2 Bennoplatz.
5110
HeiratSantrag.
Halbwaise, ohne Anhona, Christin, s!
deutscher Abstarnmung.^sehr schön, gebildet,
üd.
mufilalisch, tadellosen Rufe», gesund, 10 I.
. ^75.000 fl.
alt, mit Barvermöaen von ^75,000 fl.
und unabgewickelter Erbschaft, in ähnlicher
Höhe entsprechender Bewerber gesucht. AuS-
.ührliche nichtanonyme directe Anträge von
ernsten Bewerbern unter «Noblesse oblige
Nr. 5431" haupostlagernd Wien erbeten,
gegen Schein. ^3l
Heiratsantrag!!!
Aampfelmüde, suche ich die führende Hand
einer nur wahrhaften Gentleman. Zu»
schritten unter «N. N. 10737' psstl. II.
Dralerstratze, gegen Schein. 10737
HeiratSantrag.
Usch.^" Ud?," gill°u'!k'tn
einigen tausend Gulden baldigst zu ehe»
lichen. Gef. Zuschriften unter «A. V.
Nr. 13839' postl. X. Stttnre,chgasse. 13839
HeiratSantrag.
Für sehr intelligenter, junges, hübscher
ifr. Mädchen wird paffender Bewerber ge­
sucht. Nicht anonyme Anträge unter
«K. 4090 Mitgift 13489' Exped. 13480
Hetratsänrrog
Ein nicht uabem. .^Iiähr. prnsionsfähiger
Witwer he,ratet in lürzesler Zeit eine Witwe
ohne Aknoer oder ^äulem nicht un er
44 Jahre« mit einem Berni. von <000 dir
öOOO fl, welche» sich rgest. wird. Unter
„R. R. K. 58" postl. IV. Carolinenplatz, bi»
30. April. 10315
Ernster Slntrag.
Ich suche sür meinen Ressen, 28 Jad» alt,
dem Beamtenstande angehörend, gebildet,
nicht unbemittelt, Anschlnst an gut stiuirte
gebildete Familie mit jungen Töchter
Gütige Antrage unter ,G. tk, 13V22' I
die Srved. 13622
Nveller Antrag.
Rüstiger Vierziger, allctnüehend, stabil in
Wier, blond, Clrijt, in guter stcherer
Stellung, mit einigen lOOO fl Prtvatverm.,
juchi -ine seiche, wirthschastl. grau 3(1 bi«
3S I., grob, stark, schioarz ob. brünett zu
ehelichen. Anonyme» wertblo» Scs, An-
tröge unter .Ohne Anhang IZ730'' an die
Gioedition, 13130
Antrag.
Wirthschastllche? Frönlein, 38 Jahre alt,
wünscht stch
mit kleinem Srsvarnisi, wünscht ^ch mit
braven GeschöstSmann oder sicher ange.
stelltrn Herrn zu »erehelichen. Antrüge unl,
.Glückliche» Heim S441- postl, IV, Caro-
linenviast, 6441
.Zwei junge gebildete an-
ständige hübsche Freundinnen suchen ehrbare
Belanntschaft zweier distinguirter Herren.
Antr. erb. unt. «Rosen au» dem Süden
Nr. 14462' postlag. IX. Lazarethgaffe.
14462
Best. alleinstehendes jung.
Aröulein sucht die ehrbare Bclanntschast
' rn zu machi
Unter .Maiglöckchen USSo^Ean" die lszoed,
14560
Junger Ingenieur sucht die
ehrbar, Belanntschast eine» bübschen un­
abhängigen Mädchen», 18 bi» 23 Jahre
alt, ,u machen. Unter .Larinrn 13700'
postl. Sarolinenolatz, bi» 0, Mai, 13700
!!! Mariasse!!:
v«rre''- »> -lutcn Dcrl-altntssen
"liebolen, aus streng discrete
I, Hanviooii gezcn Schein, irl„o,>t-mes
dletb» unbeantwortet. IZK87
«elegante seiche Dame, 35 I.
alt, I.chr mit nnr dift-nguirtem älteren Herrn
in eyrbore Lorresponben, zu treten Brief.^
erdeten unter „G. M >1,327" E>p, 11527
«riictiermiltlung I. istanges
unter 17»
7763
Alleinstch. geschiedene fesche
L" !-!?'"n'.,.M°hnün, und„Ber,is
Reisebeglrittrin, ^e^ch nur zu vornehmem
Ich bin Beamter, Ehrist,
mit 0000 fl, sitlm jährl. Einkommen,
»elund, beitrren «rmüthe», 40 Jahre alt,
»rborner üüirner, suche eine Lebenigesährtin
von gutmüthigem Eharaeter, gut bürgerl.
DUdung in paffendem Alter, von enger
nehmen Aeutzern und mit etwa» Vermögen
oder Nente. Gcf. Anträge womöglich mit
Beischlutz der Photographie, wel«^ auf
Ehrenwort sofort retournirt wird, erbeten
unter «Esperamo 1349S' postlagernd Wien.
I. Habsdurgergoffe. Anonymes Papierkorb.
VcrmltHer verbeten. 13493
Junges shmp. alleinstehend.
Fräulei» wünscht die ehrbare BrIanntschasI
eines gut fituirten Herrn zu machen. Unter
»E. B. 1W63' postl. IV. Neumanngaffe.
13363
Hübsche Blondine sucht ehrb.
Bekanntst^ft eines gut fituirten Herrn zu
machen, unter «Maiblume 9341' postlag.
III. Hauptstratze 40. 9341
.^ltjähr. geschiedene Frau
Wünscht gut fituirtem Herrn den Haushalt
zu führen. Witwer mit einem Kind nicht
ausgeschlossen. Briefe erbeten unter Anna
K. 98109' postl. XX. Heinzelmanngasse.
98100
Suche ehrbare Bekanntsckmft
mit älterem Herrn zu machen. Bin 25 I.
alt und Weihnäherin. Zuschriften erbeten
unter «Zukunft 90' postl. Währing, Schul«
» 2 ffe. Anonym nicht. 1.^901
SOjährige hübsche Dame
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines gut
fituirten alteren Herrn zu machen. Nicht
anonyme Zuschriften unter »Veilchen 13464'
postl. V, Rlldigergaste, 13464
37jähr. Wiener, katholisch.
Wünscht in ein Geschäft einzuheiraten,
wünscht in ein Geschäft einzuheirathen.
Unter »Leopold 13536' Postlog. kkudolphs»
heim. 13.586
Rasrhe unv dtScrere Hetrateu
rerm d, Administration der „stlllqtt riiien
ütnndschau"> 8 »papen, VI Stolen,
gasse 47. Pr. Neserenzrn Herren-
antrank und LUtttt lamenanlrSqe m t
Bermdgen o. Attttt» sl, b, Millionen vor-
gem rk, prvbenllmmer (8 Leiten Grohsorm,-
Heiratäoorschtäg- n bst Jnsoematron gegen
30kr -uBrietm, Tt».r->ert«.r!i>nd.> I334I
Ehrbare Bekanntschaft mit
besserem Beamten wünscht Fräulein.
28 Jahre alt, einige tausend Gulden, gute
Aussteuer» mufik. gebildet, angenehme Cr,
scheinnng, häuslich erlogen, behufs Heirat
kennen zu lernen. Briefe unter «K. M.
Nr. 13581' an die Epped. 13581
Besserer Beamter, Gehalt
1800 fl.. 30 Jahre alt, angenehme Er­
scheinung. sucht vermögende Dame in den
Zwonzigerjahren behufs Heirat kennen zu
lernen. Dlkcretion ges. Briefe uuter «Auf­
richtig 13580' an die Crped. 13580
Intelligent, junger Mann,
Fabriksinhaber, 26 Jahre alt. von an«
ienthmem Aeufiern, ^hr mufikalisch, Re-
crdeofficier, sucht Mangel- Bekannschaft
ungeS. hübsche» Mädchen mit wenigstens
30.000 fl. zu heiraten. Nur erustgcmeinte
Anträge erbeten unter «Tristan und Isolde
Nr. 13200' an die Cxved. 13200
Intelligente Witwe, .'rO I.
alt. mit 40 ff. MonatSrente, wünscht sich
mit ficher angestelltem Herrn, nicht unter
57 Jahren, wieder zu verehelichen. Gefällige
Anträge unter »Etodt und Land 13234' an
die Exped. 13234
Ernster Versuch.
Ein gut fituirter Mann, Restaurateur in
Wien. ledig, wäre geneigt, ein gemÜthvollrS
Wesen vom Geschäfte zu heiraten. Au-führ»
licht Anträge, wenn möglich mit Photo­
graphie und genauer Adreff«, unter «Crnst
Nr. 10867' an die Cxr. 10867
3-tjährige sehr fesche eleg.
ebild. Witwe. Christin, m. prachtv. eingcr.
Löhnung u. 25.000 fl. Vermögen, wünscht
sich mit feinem Beamten in sicherer Stellung
wieder zu verheiraten. Ernste Anträge unt.
«Herziges Weiberl 10811' an die Crpedit.
10811
«Lin Fleischlsauer, 38 Jahre
alt, wüN'chl ehrb, Belaontsstast mit
M glrtihen Aller zu macheo. Lerseioe bestyt
1700 fl. und beansprucht 2000 sl Anträge
unter »Ideal 1.3671" an die Srv, 1n6,1
Heiratslustige jeder Kate-
s orie und Religion erreichen durch die eri
olyrciche Thätigkeit einer älteren hoch­
gebildeten Dame am reellsten, günstigsten
und raschesten sicheres Resultat. Unter
«Ausnahme 13686° an die 1S686
Gebildete Dame wünscht m.
dtsting. Persönlichkeiten in Corresponden;
u treten. Bis 3. Mai unter «Verwandte
Seelen 13316' an die Srved. 13810
.3Ojähr. Witwe mit Geist
und Witz sucht ehrb. Belanntschast eine»
älteren distinguirten Herrn. Unter
»Lharalter 1900" postl. IV. Neumanngafle.
986.35
gvtem
mit hübschem vermögende!
einfach erzogenem Fräulein
Zus^ifler
!;!
Tisttng. gemüthv. Fräulein, iu
schützen wntz, zu
zu werden. Unter «Charakter u
Nr. 143SS' postlag. I. ^dSb
vcrlai'kner Mann"
n chr Shkr 80 alt, mit Vermäg n.
13323
^bildet
Mitatft,
Vtcrjlger:abr n zu
pofll. Märzstraste.
8254
die EL
ILlLS
1435.
nrwr ganz mittellosem eolem tyarottervou.
ruhigem weiblichem Wesen: unbeachtet
Alter, bchönheit oder Domicil. Gütigen
ernttkn Antrag unter «Mufil 72' an die
unter
Crped. Gegen Schein.
12S61
Ohne Porspesen f
dikcrete Helrativermittlnng für
Sreise. stauch Brodln,, Briesi
Madame P, 13872' an die lixp, 18872
Funde und Uerlnste.
sttaaS zwischen 11 und:
goldene Damenuhr mit kürzet
GliiekSflern auf dem Wege
Beatrirgoffe» RtiSnerstratze- N
^ongaffe. Gegen Belohnun
III. detzkltgaffe 1 b, LHUr 2.
loren. Abzugeben gegen Belohnung IH
^^auptstrabe 68. 2. Ct.. Tb. 29. 13619
Verloren wurde auf t
Wege Draterstratze—Nothtnsterngaffr
mittelgroster Brillant. Abzugeben i
guten Ftnderlohn bei A. E.. Obere
ducknasie 4. 4 Stock Tbür 25. 144kV
Verlaufen hat »"ich cm kleiner
Wer verhilft mir ,;nr Vcr
werthung meiner Lalente auf technischem
Gebiete? Zweidrittel Antheil geboten. Ehe
nicht ouSgeschloffen. Gefällige Zuschriften
unter «Anton 13848' an die Exp. erbetelk.
Suche meine Nichte, intell.
Fräulein auS ehrenhafter Familie, Waise,
33 Jahre alt. 16.000 Kronen bar. Sin-
-ichtlsng und Ausstattung, evang.^ un­
abhängig, gesund, kräftig, wirthschafilich
und bescheiden, mit einem ptllfwnßfädigen
Beamten. Lehrer od. gut situirten Geschäfts,
mann zu verehelichen, auch Provinz oder
AuSlond. Briefe erbelrn unter »Ehrenbafker
Charakter 13018' an die Trped. 1.3018
ucht, älteren aut fltuirttn LebenSgefSlttttn.'
lter 40 Jahren. Niv»ob<
Iluarschiiiinkte S'irais
lkclatnnte stvah, yettS-
brwetie! «ssriiirnirgen! Nachspriikinn
ge»! sti fklariingeii! ;st«tsen!B incIS.
ninterlall Neberl,a»vr: r>eltcaic, dtS-
crete Sachen! riiiiiiirlleMitarbeiter!
Hans Poltzcirntst, peiis, SenatS
niiwalti borieesvviideiiz »naussäNig!
gweckmäkilqe, stlengv rtraul Geb tmagentic i
Teleqr an imadresse! ,.H e1io1Lv«!"
l Privot-Tetectiv-Institlit!
„stiontgen", TVten, I,
StephanSvIats. «Soldschniicraaste 4.
Jnbnber Jos, Lressciihnder,
! !8 Iiüted'ich ailtortfir!
Nachwelrbar älteüstestei ender routinlrtester
Fachmoon!
Erlolgr, ich s> den schwierigsten Fällen!
Welwrrbindungcn! WodrhcilSgaranttel
AncrkcnuungSlchreibe» lieg'n auf,
TtSc, e tion b e>.t>nri!t^ i^70l
Acrztlsch geprüfte ktranken
Pflegerin einpsiehlt sich. I. Bäckerttraße .kZo
1. St., Th. 4.'
144S8
»s „BerttaS",
arötzt««, ehrcuhafteireS.
distluftUtrtcstcö u. verlä-lichste»
«8 Privat-Tetective-Insttlul,
Wie», I. Kärnlucrstrahc 35
gk- tJohannesaaffe S).
Dlreetron: Frao» Z-..vrr Alesscher.
aii! stlkdkwahrter rseidrener flsachmann,
mt l>» srflderen Elaat-Vtenst« unzählig«.
male belobt und mehrfach g aiii-nd
«u decortrt. 13457
ille Uoubertrofsen und überall besorgen
! wir wehekm« stlultiäge Bertraiieu--
u>' .H'lratSangelegenhetteu,
Reise«. Nachtorschu»«.»,
—„» Besdachtungea ec ic.
n. Vorzügliche Verbindungen allerors-.
>!- Pribatdetectiv, geprüfter sfach-
. wann. gew. k. c. Lnmlnal.Grhe mpol.Aist,
übernimmt di-cre'e Aufträge ichwl»riai'ler
'' «r. ^osedh von Pelzel, I Rauhen.
— stetugafse I,» Ist 50
Die schön,teu Tamenliüre zu
ldt sl- fl. 2.50» fl. 3.50 re.
e, ewpst hlt Modistin Lmalte «auich, »umpen-
n. dorfrrsiraße Sl, Tramwahhaltcst.lle nebenan
». 5SVS
Damenhüte, eleg. und chie,
e, zu diUtgsteu Prelseu. vr. Sugel-
L' ga,7e 5. 6840
>e 8573
ie n-vi«,gHnu «»tto«,„,asiLch-u,,0K
'-lllästäp» „ob, gUduo,llo« n a-lläst
L '»llächS »4No>,o8 ,, ,gn«gi,iy>2» tj,
" u,u gI 'u,j»wg 'U.PNj 0 K I„I,j 04 'u,-PNj-v
-»tsoalo?« «°a uoll,upiu;o8 u,»»,',.
I! -swno„gnL n.tziiui>a,»>,,iK duioiqiL
Aerzilich geprüfte kräuken-
. Pflegerin emptwhlt sich. 1U. Untere Liaduck
'' gaste o.r. 9, Thür S, Haltestelle Radebldpla».
n.
u HUHnerautzenoperateuriu em»
m psievll sich. 1. Am pvf 1, Lrngang Zri».
gaffe 1. 3. Stock. Thür 9. 1380.
, Groster Büchereinkauf. Zur
- Errichtung einer grasten aU-
gemeinen Bibliothek tverden
momentan alle mögt. brauch-
baren Bücher, eventuell ganze
» Bibliothek, zu besten Preisen
t gekauft. Ucbernahine u. Zahl.
sofort. Angebote unt.„Biblio-
ei thek 10805" an die Exp.
's JnteNig.prakl.Krankenpflcgcrin
eaipsteblt sich besten». I Wlppilngersirasie 11,
^ Thür ja, 14442
. Ättrner Tchöohe»ten. Pliolo-
. arapbische Ansnaüme» I. d, Aldum .Stener
Lchvnheitrn" finden täglich von 10 Ulir
, 8l>rm di» 4 Uhr Nachm, natt tm k n. k,
Hofphotographischen Atelier Henner, I
SPsegetgnFe Nr. N (Scke Graben)
11854
inständige Dame bittet edle
* P rsöni..dke't um ein La.Iehcn von 10U fl
' unter »Lankbare Rückzahlung 15545" an
s o,e Tip, 1Z545
Intelligente Tome empfichll
^ sich Ll» Krankrnpflegrrin. 1. Marimilian'
_ straße 9, 1. Srg.. S. Lt., Th 18. 14199
' Der berühmten L 1» Lcuor-
mand'w.'drkagerin und Handl'vwnleseriu
ausRom, Mmr. RumeUi, IV. Johann Strauß«
oafle 2- lvorui Jarigast I 2, St,, Th, 18,
' wird desten» sür ihre richiia eingetioflenci
" -r »hezetbungen geoaalt. Nr>za, 15486
" ltrantenpflegeria, ürztltch ge-
tzrüfl. sthr praktisch, kmpffehlt stch. 1. Schuirr-
strahe 8. 3, Stock, Thür 10, 14315
1 Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an I. Lchauhacker,
VII. Burggasse 51. Gute
Preise, sofortige Barzahlung.
Correspondenzkarte genügt.
13966
Krankenpflegerin empfiehlt
stch beflin». III. Salefianergaste !iO. 2, Et,.
Tdür 6, 1S377
Schauspieler, jung, talent
voll, mittello». bittet inilbthätlge Gönner
UM kleines Darlehen, um in au-wärtioes"
Snoa-emcnt reisen zu können. Th. S..
XII. Schönbrunnrrstraße 289, Ty. 17.,
1^1 l
Dlstinguirteffranfenpflegerln,
är tlich geprü t empfiehlt sich, I. A o Hof 5, i
1. «tock. Thür 1 1. 14372'
!Auf tt. MoNülSraten! Älleyer'H
Convers.-Lrrtkonrc.sofortcompl.
ohne?l»zalilinifl. Haupt-Tebit,!
XVm. Martinstrafle 08. 14412
Aerztl. gepr. Krankenpflegerin,^
sehr tüchllg. empstedit sich, II Grofi: Sperl.-
gaste gtr. 40, Ba>t rre, Thür 6, IstSOI
Feinste Sorte 5 llg. 80 kr, ,u haben l
II. Glockkngaste 34 ü
und
1! Haknergitsle r 14019
Üjorziigtiche Krankcnpslcgertu, i,
empfiehlt sich. II, Bazmanitengaste 7,
3, S'oS, Tb. 14. -aliesteue. 15378,
Vrrmiethungen. L
LVI. Sa-irir.,
Graste schöne Wohnung,
Ecks^on. 3 ^oppelfenfier. 2 Zimmer, i 6 ad., 2
2 Vorzimmer, schöne Küche. Closet, per u
Mol. I. Ottokrinsersiraße 25. 20 Mrn. A
vom Schottenrincs. 5736
.^rleinc
«üitel 35. 2, Et»,. 2. 8 t,, Tb, 46, I85IÜ w
Tep. Cabinet, schS, m2bl.
LVm
Gasthausloeal, bereits ein-
richtet, billiger Zi»i». c«vcurre»»lt'r
m HauLklgenthümer
vermiethen.
11V94
Zimmer, Uüche; Ziinmer,
Elegante Gasscnwoliau»g,
üfmvier, 1 Cabinet. Borzlmmtr K-He
rkffättr ob. Wagazru »u vrrmiett'.
Cdelhofgaße 8, nächst der Kirche.
LS3
Währinger Cottage, Villa.
WSlirtuger Cottage. TitteS-
»937
Tlksöne Cottagrwohuung mit
arten per Mat zu oermierhe» Au»sonst
8837
Hübsch möbl. Wohnung,
jehr ruhige» Hau», 15 Min. «am Schotten
Über die Alierstratze. HauZthvrich üflstl.
XVm. Czermoksaße 2.
5042
Eleg. inobl. arostcS Gasse».
mmer. rein und iniectevfrei. 8 Minvtes
>errn
sofort an sollte»
vermiethev.
Th. 11., 11913
lücsäsaitslocale idret Siäume>,
15 fl-, IVUI. Bluine! gaste 8, zu vermie:! en.
10533
Cottagewohnuug, Hochpart.,
lon, 4 Zimmer. Kü4^, Liener«
per August eventuell früher zu der»
. Adr. Crv. 184SS
Zimmer, ttüche; Zimmer,
Lchöue Eckwohnung im
Stock, bestehend au» drei Zimmern,
5408
TlIX. »«»U-L.
Döbling. Krofies Zimmer,
sep, mit Ganenver.'Nda. L»f»rAe ü.
kLrumwaya'-n sla ion).
Billige schöne SSohnnng in
13483
Töbling, Korindlgasse S1,
14020
Gasscnladcn s. Wohnung,
-er paffend, XIX. Pantzergaffe 6»
ttthcru 13Ä)5
Möbl. Gassenzimmer,
V1v«rL».
Großer hoher lichter Talon
Augusttermin ru dermiethen.
für feinere Tanzschule oder keine
e. Adreffe in der Epp. 12317
JahrcSlvohnung in Äloster»
18. bestehend
orzimmer. bvm
12S95
a von Möbel« oder dergleiche»
ilanteu Bebiugungen zu vermiettz,
LS41
Schön möbl. Zimmer in
im Nadelwald».
freiem Bade und eigener Meierei, billige
in Opeisen und Getränke, mit Nuß«
lnk von Pilsner Bier. ttnv auf der
IL-
1S4S6
Für Dclicatessenhändler
Local auf belebter Hauprflratze
1A494
zu vermiethen. Ädr. 6rp.
r Familttz
1Ä^
ffnd für das «äi
beim Dchottenthor,
I,>«9»
Nett cingerimkctcr Lade« m.
l. Für Ud!
hriften erb'
Zins sammt Wohnuug monatu
Uhr» oder Kleidermacher puffend.
ften erbeten unter «M. D. 3?' dostl»
IHr2.
14494
Be:a-ttw°rtllchcr Rstdacteur: Sigmund Hahn.. Druck und Brrl°s: „Stevrermühl"; verantwertlich: Wilhelm. Farbe: grani v. ;^uHenback. Wr..»teutt»dt.
1


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 33 ]
Ikr. 113
1)oimerst»8
IVisLsr 1'»8dlLtt.
36. 1960.
tSI. 8«rrsetzll»g.) («m-itstrte Be-rbnllliig.)
rieues lebrn.
Roman von Jeaaoe Mairet»
Bestie Carlton, an welche ihre Freundin Lotty
^drews sich gerichtet hatte, wandte das Haupt mit nach-
lässtger Geberde und sprach in etwas müdem Tone:
.Du hast recht, es besteht wirklich einige Aehnlichkeit,
nur ist dieser hier größer und magerer!"
.Hast Du nie die geringste Kunde von unserem
Reisegenosten erhalten?"
.Nein, ich erwartete dieselbe auch nicht; wenn er
nach Chicago käme, dann würden wir ihn vielleicht wieder-
sehen."
Die Gondel glitt lautlos dahin und Andre, denn er
war es, welchen die beiden jungen Damen angesehen hatten,
hörte nur noch ein leises Murmeln, das sich in der Ferne
verlor. Beim ersten Klang von Fräulein Andrew's Stimme
war er leise zusammengesahren, dann aber machte er sich
hastig wietxr an seine Arbeit und wandte der Gondel den
Rücken. Und so hatte denn diese Begegnung, an welche
er seit Monaten unwillkürlich dachte, endlich thatsächlich
stattgefunden. Er hatte aber doch nicht den Muth besessen,
Fräulein Carlton in die Augen zu blicken. Der Schimmer
eines weißen Kleides, ein gleichgiltiger Blick, dann war
sie seinen Augen entschwunden.
Plötzlich aber wurde er sich darüber klar, daß
während der ganzen Woche, seit er Kehrichtaufleser in
der Ausstellung gewesen, er im Grunde genommen immer
nur unter den Damengruppen, die an ihm vorübergegangen,
nach ihr Ausschau gehalten, sich einerseits nach ihrem
Anblick sehnend, sich anderseits davor fürchtend, ihre
hohe, schlanke Gestalt zu schauen, dem Blick ihrer klaren
Augen zu begegnen.
Nun war sie thatsächlich an ihm vorbeigekommen,
und Alles war vorüber.  Vorstellung täglick von !> bis 12 Uhr Vormittags im
Bureau der Gejellichait 1. Bez, Wipplinzerstraße 11.
Bewerber, die sich bewähren, werden auch mit firen Be-
Izügeu engagirt. siis
1 e-seit eke»' 1k reit.
All! IliöilrglilliiiL!
WeAen Umbau und Ver­
größerung der Locali-
iaten zu 50 kr. pr. Woche.
AM" KensalionkU: "WW
üällLkIS'stpöN zu fl. 3.8S
!83llln-ll8eli!ginliö.. 3.-
!.li8törm.8bitöNSMii.. 12 .-
HLiese Lampen find letztmoderu,
!sein ausgestaltet, mit vorzüglichen
! Brennern. 4iS6
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob R-thbcrger, k. «. r. HoNtefcraut, Wien. ». veitrk,
Siephansplatz 8.
^ Berl mif fin de- täglich bis 12 llhi «achtr statt. 41'
Auf Theilzahlung!
poirlll st-!(gf!ke8esvil!e
iV/g8lili8ölvies ...
?ülröll3n 8sisi8e8ölvies. 8.26
i Diese PvrzeUanjervice sind Novi­
täten und sein gemalt.
Äe» 28. L. Lode^ im (LuAlisetivr
Lot) L«"i«ki!fsrs^LSSS 81, riir keier des Lestaiides des Vereins dns
unter Litvirknn§ des beliebten LomiLsrs dosetStoidlor Lns VsnLsr's
OrpUenin und der Linder-Opsr unter lositun^ des Oborineisrers Herinsnn
^niqnervL und der Laslkespelle Xnton Littsr stett. Lrosser.7m-
Vorver^ul 2 L, nn der OLSSL 3 L. 4340 Vn» rs»t-6on»itL.
kinä äurcd nat. lläkrung nuttslst Ueks-Ueinculturen von IlLlsgL,!
Lderi7 edo. gevonnsos lilsIrproäuLte.
IVsxen ilirse boden Lxtract- unck k'bospbstgednlte». ckurcd>
vslcden eis nUs Läckvein« ndertrellen, sinä lUücicIer's dlLttors-
>^eive von dokew X»k»rHVkrt1,«e unck kdcdst useiguet sür kkecon-
vnleseeate rmä irlv illstelisokü» »Mittel für Xiniter.
LIöe!(l6i''8 Li8ell-6dillL-VlLlto86-Ueiii
reicdvet eicd äräarcd sn», ida mit ocdtveraken stisgenlelilen!
deditstete LiLnirs leicdt veriragün, nnä närä sls  sobnellst j
ütirlcenckr bliNel bei klutarmutb, Lnticräftung n»cd svk^eren Xranlc-
tieiten «äc. snerLLuut.
blsltoae-l^slns vuiäen mit äem besten ürsolgs!
2 jzut llutLvkten von Vor-tLnäen beäsutenäsrer
Lliniben dei Liwacbsenen unä Linäern sneevenäst. 2n badsi» in
Xpotdeben unä grS°seren blLteriLlvLLrell-KLncklnngen. kür >V'ien
6«ner»Iäexot: ttsudner's .^potbebe, LogneigLsse unä Depot äös
tirrvllgers ck. Lbririn., em. ^potbelcers krieilriok Xlövstler in
lüeden. .-Illeio ecdt, venn ilie Ltrguette äie LckntrwLrlce trüxt. I
kreis äer dl^tose-IVeins 2 Lronen 20 Heller. LbinL-Lisen-^sItoss-^
^sine 2 Lronen 60 Keller.
Leinwände, das Ltück zu 23 Meter,
sl. 6.A1, dicht, seinsädig, sür Bett­
wäsche oder Damenhemden im
tduiillingz- V/gslS!!tizli8
VI-, Vuwpvlläorlerstr. 6.
Solid und billig!
Grosses Lager von
Stosf-Borkiängen u. Spitzen-
Dorkiängen, das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Salon-, Tisch- und Laus­
teppiche, Perser- u. Smtirna-
Teppichc, Linoleum- und
WachStucl,-Läufer.
llGarniturcn) Tisch- u. Bett­
decken in Bourette, Slbaswolle
^u Plüsch. Manufactur, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
I Seit demLOjährigen Bestände
jder Firma Äörmendi ist es
.allgemein bekannt, dass alle
IArtikel bester Qualität sind
und stets das Rencste und
Modernste am Lager ist.
Vepplot»- v
—^ Televhoa Nr. 89^3.^ 7—
^ 02iiusrspross6Q,
8
Mielicr. Lacica,
LeberSecke,
Na'eurätbe wcrdca gründUcki ge.
dcil!. erdia-tianr-Nostal». «ir»,
— Lotbnlthlirw'rr. 37, orbuiiri »a,
4106 S bis 3 Uhr Auch drirstich.
ohne Prei»«rhöhar.g odri
gegen Casta S-, Scania.
tzrrren Kleider
blnabenkleider
nach Maß.
Ueberzieher
Ulster
Frühjahrs­
anzüge
Havclocks:c
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VU Brcitcgaffe
Nr. 17
M e z z a u i n.
4^ Te «Phon Nr 8081.
Aus Wunsch sende Muster ins Haus.
8/^!VIULl.'8,!<l.0k'lrV!<L^
k»Ietot »us rsiuer LctiLl-
voUs, Lostet L. S.—.
8LLlIll1L80M
I., Drsur ilosspds-tzuLi 9,
NotdsvtUiirniLtrnsss.
467«
MkMük
^ 4§ZLkö
Mdsstkei! ksö? äütljLkl
tsn'oechllgiepZllsillrr
gegen p.este uns nsLsr sü55e
Lrukunic-coMkLeLik «üst!:«»»
por lubs SO HoUor.— LLuxtdepSd
TVIeu. VH., 2L»rlLb115srs1rLSLS SS,
uud Quktav L'srri L So., ^Vieu,
l.» OisvIustrLLSS 11. o158
Snlden Sie nur Ldrefle
500 reikhe, reelleLciratS»
t»arlie»^ auch Bild erhaUea Sie sofort
urr ÄuLSvhl. irokori». Sselin l4.
4781
UkireisikdlunPn
^mit kaperen Patent« Möbelwagen,
speciell für Loco-TravSs-rte. sowie iür
Provinz delorgt in solidester SuSiührung
^ 1 »nL, Lsediteur, IX.,
1 »«Hdsrfer^ahe 30. Telephoo 14308.
„I.una"- s
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Vrosrectevnrd ew-leklen-
Leu Anesten d. sävkmrliden
Dieoer sraufväritllchc»
Prosesiorea kosteäfrei.
1 Lllna L nebst 1 Balel
1 Luiia^K' nebst 1 Laket
Einlagen. .st. 2.75.
Patevnohaderill
8Ido»iv IdrnetLer»
IX., Porzellaog. 37.
„Lnr I.NQL-.
(Weibliche Bevienmrg.)


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 34 ]
^isQ, Domiei-slLt;
^l, 6 llvs 1 'sAblLtt.
26. 1900.
Xr. IIS
SL. M-m«. LL
V
si
Der mir mit Ir. iincl k. österr.-unx. ?i-ivi1eFium vom 19. veeemder 1889, 21. creseliiULts
00382^
„WZKFF°MsMbMF* MEk^'EMFZE^FSF^^
Z LutvmLti8eIier Vertdeiler liir 6o5cIiäst8Ll1l658Lll, IHirliarten, Xotisl-Iittter, vr>!ck8vrteQ uuä ?L^ 1 !ors aller .^rt.
8 jieeikil!tät: ^V 6 lt!j 0 l'!i!imt 68 6 iM !''8 668 nut!Iieit 8 -Oo 86 tMM
V!?ä von Üllllkrkollliglkü 22Ll!I6M3(!ll1 und werden sole'ne Imitationen aus Dsut8e1ilsnd vinAetulirt.
lod vLrlls äLüer >?6l!erlll3Lll vor äovi Lsrugo solelivr kalZikioLts, äL ivd soledo jeävrsoii unä gsgsa .loäermLmi rait Lv-
soüiLgllLüms vorlolge.
T^os. Vr'NLSL's ?Lt 6 llt MLl) 6 r äk 8 „llLStriduteur permauküt",
VSH,s, i«m
Sr 08 SE !7 L^LLtAl
VLILiUS ^rsLss
.^08 Kellte e!llVllxsou uLer iren ,, jr,
<7llI»Ii »ll per Lilo« .i;s
r^ekelliiset», grösste„„
7, 77 tw ^^llssckiiitt„„„
„ grosse tHelgolLaäsr) ... 77 77„
^ ,77 xrosswitte! (llelgolLlläer).. ,.„
 sLödIer)VO /«, im L,usscIuutt..
^ll-,«ei-i,tis!vk im ^ossclrnitt
»eilkatt L «t, im ^ussclinitt ., ',' ''
8 tetul»utt (lurbot), gross„„
^" '. klein
8 eerll,.sen lSoles), gross„ ,.
««tilLllnse-, (Lrsetr kür Loles) ..'
Kolllli-L-Kllln, (Lleerkorelle)^
.^lls nllsercr Lelclicrei rmi>kelilsn rrir:
Hoekfeiue« seiüneli. 81«;i Heikel», nucli im .^nsselmitr!
per Lilo 7«
«erällekei tell 8eet»cks im 8 tücl^el.. per Lilo« 1.S0
Lerner empkelrlen wir:!
velieate»« I^^isekeetelette» in Vasen ä 8LiIo>
o L 60 k, L 4 Kilo^ X, L KL Inio Ä X. üus^värt8 errnIii^tzKA^LL»
sicii äie ?rsise äer !?!arill»«1vit um tOOg.
Unsers Verkaufsstellen betinilen sicli: ^'ien, II.. nuk II., Lteätbslm-Vieäuct Xr. 90. dei äer ävreerstresso: XVIII.,
S1SS
Ltsätbelill-ViLäuct Xr. 90, dei äer äörgerstrssso;
Ltnätbodu-Viiräuct Xr. 112, dei äer I.ivien-LLi>eIIe.
'Wel^dsrüluuteZ Ir. u. L. xriv.
^rsLbr's
Gksilndhrits-Eloschajiier.
aus
rveke/rsut rirrTuen nur' srn Lkatt rrack
tleut ar«Vlkn, >. Li-sben, Lk-äun6r8i>-388e 10.
06ul8eti6 vampttiZLiiei-ei-Lesellseiiafi,!^oi'li866',
^Vlell, H., Z>or«Lll e8tI»»Iill!iv1. 7s1sMn 14 SU.
Vsrssnät »Lok Lusvärts prompt unS per XavIuiLlrmv.
IMS
5 e ii n e!!c 12 m pfenä j e ns!-
K-b-S-E
ttLmduk'lj.ttsvv>'0r'Il
ttLmdurg-frrnkrtzlell
ttsmdurg-krslgivn
ttsmdurg-Lnglrnck
ttsmdurg-^oi'llünrl
«Lmdllk'g-Sslrimorv
ttsmdurg-SozIon
ttsmburg-PKNüävlpkka
ktsmdui-g-0s!vo8ion
ttamdurg-^sv-Vi'lsLN,
ttLmdurg-Vünerusts
«smdury-Vöslinütsn
llsmduf^g-H^exloo
ttLmdurg-OsnLlj«
ttsmdusg.ÖstLrlsn
ttLrndurg-UarlldfLrM-n
Oenu»-i.L f!2t»
Slstrin-^swvorli
kio'^^oriL.MttslmvSk'
ktsi^^orrc-Orlürien
0risn1fs.»,rtsn
klorülsnüfsln'ren
ttamdurg-OstssrllkL
»,vd«t»-N«r»in^»altedeo v.-r
^Lmdurg-SrssNisn
llamdur-'^rgonNnien
tiLmdui-g.Ufugus^
OcesnfLkl-t cii-LL 6 loge.
k^iidere ^u8kuosk errdeUr üie
ttamdur-g-AmerikL l.iniv
^dikisUuag k'sr 50 v«ovllt!tsf)k',
l-oven1loik 18—21.
svvi« 8ereü
.s ^7, ^au»dnrs-.^iuei-ik»l,>„iv. »lüUUviä-
lü N16Ü' .l°-°i>d..<.rn.N!
»r tvU. ^ene.,lte.- L«a., t.. 8 °aottsor,ug S
<.<7<7U L 8oii, I., Stoplioospl.t-! L, l.
8 Ng
s ro>is 8
Oo1e§eQliei1slLLllke kur Loteliers, Villellbesitrvr nnä DrLlltsllsstLttllllxell.
^sUKÜ 0 l!!lll>lMIIL Ü 68 ggl!^K 8, 8 ljM 6 ^'KUII 8 KVMIIIIL lik^kIlLLdLllei' likr k'MS
LL 6 HNS 8 MAMs^ 6 L 6 .Z §., UmsLrZtrLsse !^r. W
gelon»en äis noed vorlienäene» coniplele» Lodlsk-, 8j>eiss-, Ilerreorimmormödsl, oomplst« Leloneinriedtungen,
»lliürigv dpiegsllcssteo, 10 8^i 7>g..l mit Lonsole», 50 Lnloogemituren, 100 OelgemLiäs in nUsn Orösssn,
, l^i^oeräivLNL, 20 I'dentosielvil..tcdeil in Lll»n kt^Iurten, I grünes Viedensveissrimmer mit Lupker-
descuisgsll, so«is viele einrelne Alödcls!ücl:e, Xippes etc xlle freivrillixxe» VerstetgerllllA.
knt58§ö.iiiLliM6 von KglifguMgön llen gz.iröN IsL. t!o8. 8 tl 2 ii 8 li. vMlj. LUM 3 U.
WeZsiug-Wbs!
von ^iLLOl,
VII. 3, Hurggasss 70.
Llxslls ^LdriLLtioL.— ?rsiLdvoL kostenlos.
Gröhle NuSwadI von
!! 8 srLflSsZTS'§r!!
diMg« al» übriall und sicher neu. V, Ktto
von ü0 !r. bis H st., iUdumrn von i st. tzo s>
v7» s st. Brose sortige Oedonitucheni b st.
Fkdrrnpolstrr 1 st. 60 kr. LlholUsc Hoar.
mair.rvon 10 st. «sriqu^manason i; st. ir.
Srcgraölnnirntzrn ist öO kr. Wolllnmekrodri!
ü st. Bedeftcler Llro^lack !! st. Er.ppdrcken
L st. bO tr. ir»,««,« «lsl'.v, Brliwasron.
Siiederlagc, üUien, VI., l^urnvendorfcr
straft« LI tTromNTuv-Haitrstellri.
-/-reF^ He/».
k^r-os Sr
stürststinisil Visn»r t'rivat-I.vdruLdt.lt
L!Ii 8 «» S^Inok.
'VII.i'VV 1 S
Lummi^S^eeisIitSten ,^^''^tnöt- 8 tn 3886 45
ravll»rtv 1 LL.
.rr.u.


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 35 ]
Xr. 11 ?;
IViea, I)orliisr8tLr;
Xklles Diener l'.izrdlall.
26. .S^pi-ü 1900.
S
s
M
s
in :hrcr Art ist die seit 45 Jahren rühmlichst delannle
^» r r
FW«
gegen Z«l2»!ner 8L»r vsserr, LZLltvi na-kvri, L-oire-Noer»u8:Lrn, sVasLN- ötds, t !ec;»ten und alle anderen
L-kv8ir,'!ir8d!üt!rt»n, sowie die
^' 6 U-
!eL
6 S'l?l^ß 3- 86 is 6
welche M't der Pomade angewendet, selbst älteieii Personen ein bliihendcs und sugendliches Aussehen verleiht. Neide Präparate entsprechen
genau der ministeriellen Verordnung Z. 71.012/1900 daher ganz unschädlich.
Bon lsell taliskntten Ki'rr'risk'nmlngsslsireiöl'n, wktö'.e llcm Gesertiijkell zurjllliommeil jlldil— !mr einir^l;:
Herrn A. ÄraicsouicS, Vukovnr.
2lh ersuche Sie höjlich mir 12 Stiick von Ihrer HautverschönerungS'
Seife gepen Nachnahnie m senden Ich bin an Liese Serje so ,'emöhnt. daß
ich keine Andere mehr brauchen kann.
Tberese Ueberschütz.
Berlin, Winterjeldstraße 2.
Herrn Apotheker Kratcsovics, Bukovar.
Aus Empsehluna des Herrn Baron Busche bitte mir per Postnach­
nahme 4 Stück ÄeslchtS'Poniade M senden.
Hochachtend A. Simeon.
Verehrter Hcrr l
Ersuche mir sofort von Ihrer so vorzüglichen Pomade und Scise per
Nachnahme zu senten.
Sarajevo, Franz Iosephstraxe 36.
Josef Mittercger.
Euer Wohlqeborcn l
. ... Ersuche mir von Ihre. ausgezeichneten Pomade und Scise ni'e
früher gehat-t zu «enden.
Achtungsvoll
Marie von Steinburg, Spcrnsängerin.
Wien, 16. Octobcr 1826.
Herrn Apotheker KraiesovieS, Bukovar.
... ..T^tte mir abermals 3 Sieacl von Ihrer Pomade zu senden. CS ist
diese dir einzige, welche inir entspricht.
2 amac, 26. Banner ItXX).
Maria Bukobratic.
Mein Herr!
Ich i^rsuchc Sie höflichst, mir von Ihrer wirklich ausgezeichneten und
erprobten Pomade für 10 Francs powvelideiid zu senden.
Philippopel, 23. D-ccinbcr 1882.
Marie Tromanoss.
Craiopa, 6. September 1399.
Ecchrter Herr l
Bitte mir abermals 10 Tiegel von Ihrer ausgezeichneten Gesichts-
Pomade zu senden. I. Hanetta.
Euer Wohllzeboren!
Heute komme ich abermals uiii je 5 Stück Pomade und Seise zu
bitten. Aber nur jene mit Ihrer Schutzn arke. denn andere kann ich nicht
brauchen.
Graz, 26. December 1892. Maria Assenbauer.
Kcchrter Herr l
Bitte recht sehr. mir uiugehend 2 Tiegel Poinade und 2 Seisen senden
zu wollen. Ich bin niit beiden Präparaten sehr zufrieden,
da derSonnen brand fast gänzlich verschwunden ist
Wien, 2. Bezirk.
Achiungscoll
Anna S: egINund, k. k. Commissärs-Gattin.
Euer Wvhlqcborcn l
Ersuche inir einen Tiegel Pomade nelst Scise gegen Sommersprossen
zu senden. Die Baronesse v. Schenk lobt Ihre Pomade und Seise sehr. Der
Betrag von 6 llllark liegt bei.
Dobcran in Mecklenburg. Baronin v. Viel.
Das in Leipzig erscheinende delletristischc Zonrnai „Hanssrau' biirrgt irr Dr. „Znr Schörrlseitspsiege":
o.. Dbschon wir sonst nicht zu den l'obrednern coSinelischer Blittel gehören, nehmen ivir doch aus Wunsch einer geschätzten Abonnentin Anlag, unsere
.esennnen au^ zwei Erzeugnisse aiisnicrksaiii zu niachcu, Lei>n 13 rtsamkcit von beiresiender Lsire als angerordeiitlich gesMilLert ivird. und siir deren Erfolge
öciecbracht ivo'.den sind. Es 'ind lies die Gestchl.ocini ung.ä-Pomaüc und .vantvc.fchöncrune.s Seise von Apotheker Kraicsovics in Bukovar. Der
mui dieser Eocmetioned ist von ien'eitS Eie-lcithaniciis in tie Ztr.iie nns.'rcr schöne' Tamenivelt herüber ecdri'.nge», und nelimen uniioivench.r Anstoss, d'e
Artckel. Nieren amen zu empfehle», als der Pr.iS gegen ähnliche Fabrikate ein niedriger isr. nämlich per Stiick oder Tiegel 1 Krone. Plan wende sich
deshalb an die Apotheke zur heil. Treisalligkeit des A. ätraiciovics in Bukovar an der Donau in Slavonien.
Hcrrn 7?. I. Mclichar. Bethkehemstraßo, Li:iz.
,. !^ie von Ihnen bezogene 61esichtsreinigungs-Pomadc von A. KraicsovicS in Bukovar hat in kürwster Zeit alle .Bantiinreinigkeitkn iin Gesichte,
welche Iich >n »zolge meiner fchivereii Anze.ckrankkeit iviederholt dort lesisetztcn. griindllch und dauernd weqgtiioiiiiiien, so dost ich dieses ebenso unschädliche als
höchst wkrksamc dabei sehr billige Mittel anis entschiedenste empjehleir kann, und Jhiicii Tank jagen must, tast Sie mich darauj auinicrkjai'.i gemacht haben.
Linz, im Mai 1891. ausrichtigcr Hochachtung Otto Prcchtler, k. k. jub. Dircctor des llkcichsarchives.
Euer Wohlqel'orcnl
Seit einigen Jahren benühe ich iaiiiint meinen beiden Töchtern Ihre Gesichts Pomade und Seise n'it außerordentlich gutem Ersolge. Bitte mir
abecinals 3 Pomaden und 3 Seisen u sen.c».
"Mit aller Amtung
Budapest, Uillöcrstraste 75. Bilma Edle von OlS;cn.7k>i.
4332
vei 11« ro^. Öl<, o b 1loLLio Qt §2»


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 36 ]
^ren, DonQsrstLß
^'enes VVIsller iLsblatt.
26. .^xril 1900.
Xr. 113
! M. DZZW
^llnollcen-Lipeäitio»
»i««-'ur7 ^Viön, I., ^Vollrsil«
ii^x ^i«;ir«rLi.o xiiLiuell i.LSSliei!. 2514
rvrr .^i.r.L 2Lirv«sL»
vLir v^Li-r.
LUnv ^Visitor I'IrlL» mit smer I'MLis in Hom, in
x^LL2 ItLllea xut eingetüdrt Nllä vsrseken mit einem grosse»
LvLäeLLrets, wüneclit grösste nnä lotstLsxskLLlFLto
Idadrlllsr» oäer rinaen OosterretoL- vaxsrLs, irsicksr
Lranvliv Iwiner, tür ItLiter» provi8ion8vei8s rn vertreten.
Iekreäere- unä?nms-He-8re«reA.
OefalllAs ^ntrLxs nur von ersten KLussrn unter Oliiürs
„LoM 1SS2S" so äis L^nnoncen- Lrpeäition III. vvLvs
I^LvIrL, "^tsL, I., ^ollrsiie 6, erbeten.
NW« Nkllrckt
engagirt Lek^ensversickierungs-Gesellschast niit Fixum und Provision:
solche aus der Branche werden bevorzugt, ^'aien werden jür den
Acquisltions- und LriMnisationsdienst genau instruirt.
Offerte unter „Existen.; 19^98- an M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wolliteile 6
Hsstdoirrte Stelle
ist bei einer Lebensversicherungs-Gesellschaft per sofort mit
Fixum und Provision besetzen. Bewerber aus der Branche
bevorzugt. Ostertr mit Referenzen sind zu richten unter
„Lebensstellung" an M. Dukes Nachf., I.. Wollzeile 6.
Kmlierwägen!!!
Di? neues eu
! 8ilL- unä üxt»n
Englische, große Auswahl.
I Zn Folge kleiner Fabriksregie allerbtlligst
I bei Verftändtg, O., Äalser Joseffir. 35 i
I BZaoetk. IV., Favorilenstraße 37:
l Ritter, XVII., CalvarienberggaFe 35.
kMM kUN-ÄkMiMlM
diocrctc Probesendung zu fl. l.—, 2.
4.— tt. 5.—. nebst Preislist..
.Vvlinni, irunv», HVieu.
LVII., Pecontkag. U.1 l., v. 2—4 Uhr.
Nk. 'LZ13
Persciter deutschkr
ÄkNMls
der italienischen Sprache voll­
kommen mächtig, behuls Aus­
nahme und Uebersetzung telephoni­
scher Berichte wird sosort in
dauernde Anstellung angenommen.
Offerte an die Schristleitung des
,,'1.8ccolo" Trieft.
Tucltlisller
mit Sprachlenntnigen, der mit s,in» tkun'c
»crketiren kann und sia Fadrikil,'»mni>se
aneignen Ml tzle, wird per wsnrt sür arotze
Fabrik in Wien aufgenommen. Schriilliche
Offerte unter „rransvortmittel'.«74"
a» die Annonce».Expedition M. DukcS
Nacht. 'Wien, I, Wollzeile 6.
wie: S!tuU«-,1^i«rUe, 7!^,,« ic,
fowie alle anderen Eifenmüb l, wie-. Uot><-o,
ILiiiU«» ke^re««. r*.,eUrru»e,^neae^«i
rc. ic., empnetilt dv- feit dem Jahre IRS
destehendc Eifenmöbel-Fadrik
k. ^!o! L uMp. iü Menr
zu den dMigftkN Fabrikdp'clfen Bcrkaus en graa und en liatail
«r>- in der Fabrils-Niederlage: 8365
fÄien, II..! r 3 nrens!iritcksnstr 388 s dir. 20.
Stadtbahn Ha lteftcllc Pratcrstcrn.
IUustr. preisrouraute auf Verlangen franco.
Das von der hohen k. k, Statlhalterei roucessionirte
Domiilrrrr-,
Rkllütsieil- >!. ßüjüithrkkii-NcrkehrsImrcil!!
.loLsk örak Uels-LoUorsäo
^ie», I. 8LQL, SL^iii irirrei 8»r»88«; ^5. 28
emvsiehlt sich zum
LlQ- »vä VvrlrLUt vov RsLlrtLtvo, L»üt«rL, LkLusorL otv.
für Wii-'n und IlUi. Worts.
«sIvtiLvvxvn vov V71vvor nvü ^rovivL)iä.usvrv, von landtäflichcn und
onder-.n <»ü1orv, sowie Uebernahme von .L-ÄivivlL^rLrtSLvv derselben.
VermiliLvvx vov Varlotiev LUor Lrt.— ^'oodsvIosoomDko oto. vdo.
Bureaustunbrn von 9 bis 12 Uhr Voriniltags und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
^o1oi»Lvi» LL8. 4369
LLkNLrLt
4Z23
Specialist sür amerikantsche 8>>hne in Bold
und »autfihuk, Luttdrulkgebtsfe, dauernd«
Blomben und Zahnoperattone».
Bei gediegener Leistung billige Preise.
Ilgflgliiilefzlfsrtv!g—ri.
DieHausnummer ist genau zu beachten
aus Süditatien
sucht Gasthaus sammt Concession
zu pachten, womöglich mit einer
radicirten Concession, am liebsten
im 1., 3., 6., 10. Bezirk oder
Hernals. Offerte unter »H. S.
Nr. L38" postlag. Graz. 43S8
UsWupsölllö
^einzeln zu verkaufen. Preis
*fl. 700.—. Auskunft zwischen
^2 und 3 Uhr Nachmittags, LV.,
^Schwindgasse S, Kutscher
^ Robert. 48so
Sehr hilbfches rentables
IZVvÄZvl
in Niederöfterreiäk, 1>/rStunden
Wagensahrt von Wien entfernt,
arrondirte L12 Joch. sehr gute
Aeckcr, Wiesen, werthvoller Wald,
wird uiu ft. verkauft.
Hübsches Herrenhaus, Meier-
hos, reiches Inventar. Biehstand:
3^ Stück. Milchwirthschaft,
Ziegelei mit unerschöpflichem
Nhmlager Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße lv. 4984
HaarairsfaU
wild durch Echivitzen, Schuppen. Heiden Kops
und durch alle Uopskrankheiten herpor^rusen^
Oele, Salden und Pomade
E»'^ sind zwecklo«. Da» einzig
probate Mittel ist die vcr-
bcssertc
Knsipp-IVIsIkolls
gegen Kopfleiden und Haar-
oussall, was Tausende Ao>
enennungSschrciven auS den vornehmen
Kreisen desläl>gcn.— Broschüre gegen 10 H.-
Marke gratcs. 5166
P. Fcötschrr,
Visa, XVm., IIiexecisuxLsss 13.
ijokMüisbclÜ
Im Ll686ll§6dil'§6.
In rei»! deutscher Aegcnd. sDaS böhmisckie
cvastem.) Sa:son«(Zrüft„ung 14. Moi.
In eincr on gi ohanigen Naturschönheiten
reichen (Äeb rgsgegend. in gcjchüytsr
Lage. Bahnstation: Freiher -Iobann'.S'
bad. Oeften'. Nordwestbahn Tirec'er
Wagenverkehr mir Duikhfahrtsstationen:
Breslau. Beriiu. Wi n und Prag.
Grosse, uasurwarme, 29" C. Bassin« u.
wanncre Wannen-, und Sprudelbäder.
(5isenouelle. 5 Aerzte. Ma'soge. Apothek>'.
Elekirische Beleuchtung. Post- nud Tele.
graphenst.rtion. Cur,alon. Leiezimm-r
Große Auswahl in« und auLländijchi.'r
Zeitungen. iLonc'rle läglich zweinial in
der Colonnade und iin Waldpark, all-
wöchentlich Tauzkrauzchen. Gute Restau­
rants. Hotel« und Prwatwohnungen.
Miue:a lvüsser. Ziegen- und Kubmolke.
Heilan.iNgeu: Gegen N. riien« u. Rücken-
marksleidcu. rheumatische und gichnsche
Zustände, Lähmllng' n. Scrophulose.^
Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Bera-««
mung des Blutes und Entkräftunq nach
ccn umirendell Kronkheiteri, chionischc
Hau'ausjchläg«'. (Impfehlcnswerty als
Racheur. uuekunite eitheilt bcreinviMgst
die "^vroorvvilsLlov ineloNLLül-"-
Vvä bei 'k^rLutvv—v (SÜLivov).
4865
äsr
IIIemverliMf
Lmüsrsiüdle
botier Ltuiii.
.Ll8 kstusrulü.
rrnch
LlläWMitk.
permsnents -^utttellunx <1«e
mocksrnstsn unck bequvmriso
8trscl<- unck
k. ö^kKk!.'8 fiseiik..
k. v. tc. üoüisIvrLvt
iVIllX, vn. LLiisLllksx-
5483 lltlLSSS 8.
Kullststcill- und Cemklltwarrll-Iabnk
o lllLtsolieLv lsSL L SokröckI,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-UngaruS.
'Atelier für Bildhauer- und Archtiektur-Ardetten
X., Vartlbre 8ü«1dl»i>iir»tr»!»8« s.
Jncruftation ganzer Fagaden. BcstibuleS, Portale. Säulen -c., BearbeiNing wie Naiurstei»
— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Stetndenkmälcr. Herstellung aller Bildhauer-
Arbeiten und Bau-Ornamente auber in Kunst- und Cementstcin auch in jedem andere»
iSugmaterial.
goV^ Prospectc und Atteste stehen zur Lersugung. -Df> 5073
Svecialiiat: Stiegenftufcu-AuSbesserung und 'Waud-E>kc»schutz.
>t« lrrürrts kgdrik
ck,rw»lt. 50,000 nio
VSl.ie«k8 VkNlltUk
2u dadell in slls»
oeUttlLLLtt.
Luiin.o«ür« v»
Lov«ii4»r«i»L.
IL. k. 6sLteub»»»-t»v8et1»etr»rt
4363
TlmriirAr.
k'iüIiMlir8-8Illinkn-In88teIIun^.
iLxlioli 6olleer1 äsr OLpeUs H»'. »»«SV»«:».
Lrütsoim» V Olir krtili. Lciiill88 7 Mr ^bsoäs.
SWKS KaMsodllke.
zVsASii ^oklLS8>iox msiuer k'ubrilcs-Xisäsrluxe
VII., LirellSllgktsss Xr. 26
vsricüiils icb bis kllläs äis8os KoaLt8—
jlerretl- ukni Dsmeti- jlsuürcduke
L S3, 62, 72 uuL 92 Lr. per?LLr.
kSppei', IIuiiäseliuliiuuOiiü!',
Vtsu, VII., Ltrodsuxasua 26. 5352
Ein in herrlichster Alpeng geod, an einer Bahnstation gelegenes
vÄsllriigss Zskdäuäö,
emstöiki. ist pre>Swürdia z» tiertaiifen.
'Varterrc: 6 Zimmer, 1 Itoi«: 5 Zimmer,> mit Dalion, 1 Mansarden-
iiinmei nnt Balcon, nn Louterrai». Küche und Keller, Kuchenzimmer, Q-uell-
waisteriei una. Stall mit.Kut .derzmuncr und Waschtüche >u einem eigenem, gcinauerten
Gebäude. Wagcnremile. Geschirrkammer und.polzlage in einem Hol gcbaude. Alles
s br gut erbant und gut erhalten I grober Gemüsegarten, kleiner U act um da« HauS
und» Fach vollständig edcn.r. sehr guter Grund, an da« Gelände anichUesjcud.
Ter Besiv ist vorzüglich sUr eine 'Peus-on od-r Fremden.Hoiel geeionel. iG.st. Antr
4891 unter „E. I. llSliet" an Ha.rienftciN L Vogter. 'Wien, I
x g681!6^t
für eills ülier LÜs LtLuten ru8xsl)roiteto XüiilrmiuZsn- u»ä kli8lc!l8tsn-
1'Llikicg.tion mit Sirenen ?«ttsnten. Lrkoräsriicli 15.600-'>i).YV0 Xrovso.
üeti. 2>i8eliriktell unter 434L-« so äie Lrpeä. >i. LI.
Drei Tieiiuvseii sodoii 1. tinL 15. AssLi;
Wir verkauferl gegen gesevmäßtg ausgestellte Be^uglcherne:
L Ital. RotlreS Lrre.rz.LoS i Mit Ziehungen wahrend der Enizah.
L Dombau-Bnsilica.LoK! lungen und (^Zeiamint rHauvttreffern von
1 Serb Tabak-Vv^ s «kg LLKK
1 .Iü--r.iv-itYuiaS .vor.,) LoS I circa
Lite» 4 I-oss Lusaruruau ^o§su uur 34 2I0LLt»piztsu^ ü 1, seriie
1 Ocstrrr Nöthe« Kreuz LoS
1 Atal. NothcS Kreuz-Lo»
1 Ungar. NokI cS Kre»z-Los
I Do»idau-iNastItea.LoS I »» «zKsiLA
I S-rb ravak-LoS circa V«, «LLLUnUisU
1 3ü-LLlv-iGuteS Scrz) Lov 1
Mii 4L IZtehungen Iväbrend der Einzah-
lungen und Gesaulmt-Hailpitrefscru von
Znm Fußboden Selbst-A,»strich
für weiche Boden, alt voer ice», vcrweiibc» Sie „ur den ücrübinte'.i.,
durch die rlastilchen Stosse und (Ktgenschaslen aiiSgezeichreien. linäbcrtrcfilichcn, l
einen leichten und begucmeii, prachtvollen Anstricb gebendkn
-W»»
Irouuou 8io ruid
vollkteui Vol-trnu6U Iruuieu dsi
Färb« und tSlauz in einem Strich
licht, walchtu-r iinb daucrl"
düdiche Ruanc.ni. Für 10 i
ofsuung— kri.'i Ilnilecre».
ftellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnstcrlarte veriende gratis und lrancv. Ersiiider und
-ll-tnigcr Erzcuacr: I-run- «rutslzvri-, Wien, XILI/S, 'IZeiizing, Niss-l-
«atic >r. Haltestelle der Tramway und Stadidahn-Haltefielle Hietzlng Filiale: VII.
^<8.5 Lindeugasse Nr. !tl.— Briese nach Pen/ngj
F.ZMrL,MW,
VII., SisdvllstsrugLsss 1
c» vroitsraasoj.
L1öt>«1-A.Idulu gseou Liusouilllux von
'20 Irr. Ul Srisitu-rlcou.
VV" Safornges alleiiugeS Svulr-.'cht schon nach l^rlag der 1. Rat? ncbst dcn nu
c-ninul zu ^ayicnoen !r. bist der .'rsten GtUpp- und st. t.23 bei ^er zweiten
Gr tpp.: sür Lwiiwel und Lteuer.— Provinianslräge werden posuvendenb aus«
gesuhrr.— Bestellungen am besten nutteiS Postamreuung.— Dw Eiuzautungen der
Raten können portofrei durch (^riagschetne criolgen. 4682
W«^chselsiube k« vcrl. It'lrrnrucrftr. 12 (.HetnrichSho?)
LÄ.
billiger als iiderall nud sicher »r». »uid Fedcrritten und scrNge« BeN. Große Fiaume«
tuchent N. 8, von Halbftaumen N 6.40. Federntuchtnt N 5. Prcieltfte ireo. Erst» dohmlsch«
Brliscdern Niederlage von Ailolpd 0»u». Wie» »rrnalS.Ofkakrlngerkir.St«
Giigioe-Berkaus im Hole rechl«. nur bei der alrreuommireen Firma Ailolpd Sau»,
Leiatl-Adthl, im i^eniede, Filialen i I^iefer tSraden »7 und »»ari-dil»,
A«»rIt«gO». 8 ^a«»ay.«, St«tli»agr»-!v«rkrhr z» «sllen drei Mirberlai«».


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 37 ]
Tm -xemplar 4 k
Ae-action:
Stadt. Steyrerhof Nr. 3 (Ei-gang
voa der Rothenthurmstraße).
'^änumerationspreise.
^ür L>iea:
WienerZeiLullgsverschleigku
^uholev: Monatlich.. LL Ltt >,
L^t^nmoligerZllst7llu2g inZ^^
zwnmaliger Zvffellüia^^^
Morgens svd Abevd».. S L L0 L
AWes Wmrer
Eiir^emplar 4 k
§Ü>editioovll!> Jllseraten-Barrall:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationspreift.
^ Ttsterrnch-tlngarn:
W-lldbi-ttm-ii-li. Sir «vd
v>eN-I,Äng... ,„ X— d
«lt k-»°Ei: 2»s,LÜ,rz dc« Rtendriulle«
4L4VV
wcrreli»-ng 1» L— d
Mlüslhc Rllndschas.
^ndtt. !ch«m mzi-ch,lt di? lrtzlkn ,l> bciiAm
Scenen im Brünner Landtage in Mähren doÄ
noch dünner zu sein als in Prag. Man ,st jet7t
daran, die W a h l r eform ieüiazumachei. und
^gestrigen Sitzung des Ausgleichsausichusies
wrach Freiherr v. Chlumccky von crncr .erfreulichen
Annäherung beider Parteien". Allerdings be.,arren
M aleichzcitia M't der
Wahlreform sie schützende Curicnqesetz, welches
für gewisse ^älle die Trennung nach Nationulnäteu
verbürgt, erled gt werde. Verschwie en darf nicht
werden, daß, wenn man in Mähren dtm Frieden
naherkomint, dies ausschließl-ch den Deutfchen z.lzn-
schreiben ist, welche, um eine dauernde Waffenrule
herbeizufuhreii, auf Posir oiren verachten, die sie
jahrzehntelang innehatten. Wieweit dieses Entoeaen-
(^zechen, sondein von den
Machtfactoren de-- Ltaatcs Mit Dank gelohnt w rd
wird die Zeit lehren.
Die Frühlingssession der G e n era l r ä t b e
i!"" Franireich eroftnct.
vorlegenden telegraphischen Meldungen
beschlossen die Generalraihe mehrerer Teparlenleiit^-
so der Correre, der Ardeche, der Lorere der ^'er'e'
des Gard, des Allier. G l ü ck w u nfch a d r e N- n
zur Eröffnung der WeltMsstellung an den Präsi-
^ntmdnRepublik und an denMinis'terpräs,deuten
^?'°^veEoirs,eau zu rrchten.Jn einigen Tep rtements
lief die BesHlußnahme n cht ohne heftigen Me-niings-
iind der Minorität ad.
In Mmes (Gards wurden die Roralisten so laut.
daß der Borsrtzende und der Präfect den Saal
v«lies;en, um nicht länger die Schmähungen an-
horm zu muffen. Nachdem die Gegner sich ausgetobt
hatten, wurde aber die Glückwunschadresse mii be-
deutender Majorität genehmigt. Auch in Tours
(Jndre-et-Loire) kam es zu scharfen Auseinander­
setzungen; der Sieg blieb jedoch ebenfalls den An-
han^rn des Cabinets. In Grenoble sJsere) beichlosfen
die RepuManer unter der Leitung des Senators
Anwnin Dubost dem Ministerium Waldeck-Rousfeau
noch besonders ihre Anerkennung dafür ausm-
drücken. daß es dank der Energie, mit der es die
republikuniiihen Partei zur An-
Ve?rm?n npublikanifchen Lande das
^er.rauen lv cdergegeven habe. Aus diesen AnfÜiigen
darf man schließen daß die Reaetionären die That-
bÄt'n' wenn sie den Glauben zu ver­
breiten suchen. IN der Provinz herifchs eine ti>-fe
be? Regierung, und diese werde
^P.?m,r^°'b-ndewarlcn zu Tage trete'. Daß
uwa-'n^b- ''O''u Rcmicemont
uwa^ voie lig urtheilte, lndeni cr sich an diese
Auffassung hictt.^hüt auch die Abqeo dnetenwahl
^or'' --.ags darauf in Pottcrs staufand.
^or. rvcr der vcistvlbene Radikale Bazlle zii cr-
Monarchist, de Coursac.
uld em Socralistijchradiealer. Girardiir zu
dessen Gunsten ein Socialisr seine Cai-d^datur -n-
iiickge.-ogen balte beivarben sich mi iwe ten Wahl-
.»g'd-. Ä-7 L'°'^ i--- °»
üer lü-r8lnkllN!i!?!e Äricz.
n„-k, Müssenvorstoß l ach Lsten war.
kmch-?- Robert' -u schließen, in-
böerische Slreitniacht,
welche rliü.sacylich hra),ieiis Ö.M Niana zählte. Mr
Räumung ihrer wahre-id d r' tzien englischen Rast-
wochen zuruckge!v 0 i,i,e:ieu Lieilu! gen im Südosten
znai g; dagezcii -.sr der er-
k>1. Fvrtsctzimg.l
^ Nicht g lai'gea- sie sind östlich
kleinere gelangen, wie semerzen die
klemere Colonac L^liorer. Die britische l^ffensive -rar^
'-''u Retz über die ganze bcerische
Diwetsdorp bis Bushmanstäp (mit
^ Encla'^e Wepener) zu spannen und
^ e W c t darin zu fangen. Aber der Bocrcn-
gkilir l ivar behut'am. Die letzte bverische Depesche
au-,^ ^.wetsdorp -st vom 21. d. datilt und deiiich'k
während die l tzie
/^^^bsche am 25. d. aus Bloeinfoniein
abgesandt, t^ Tanrals (19. d.) wich De Wct den
cr'len bni^schen Umgehungsversuchen Hamiltgn's
^Nachdruck oerbötev.)
Das Thurmgeheimkiß.
Noman aus dem Englischen.
kkrei bearbeitet vim Hermmc Frankcnstebl.
»Nun, eigentlich weiß ich es nicht; aber ich hörte, daß
n m einer argen Klemme stecke, und daß Du den Mak-l
^ genommen hättest. Sei mir nicht böse. daß
ich das Alles erwähne. Wir waren immer gute Kameraden
und Ich nehme ein persönliches Jnteresle an Deinem Wohl-
ergehen; ,n der That. ich habe den Lästermäulern oft
Leut?smd!-b^'^" di-
großen Dinge, auf die Du anspieltest.
^wton. .Ich hoffe, daß das kein Spott
von Deiner Seite war?"
Der junge Rechtsanwalt schaute ihn etwas verlegen
aw Er hegte eine aufrichtige Achtung für Victor und war
als lunger Student in dessen Schwester verliebt gewesen,
«n wohlwollender, großmüthiger, aber im gesell-
oftlicqen Verkehr recht ungeschickter Mensch.
^ Jung-!' Platzte er unvorsichtig
^raus.,Die Collcgen reden alle von Deinem großen Glücke.
Sie sagen. Dir hättest irgendwo eine reiihe Erbin aufge-
^.5'" ^^ubliches Frauenzimmer, das zweimal so alt
ist, wie Du— das die Schulden Deines Vaters aeil-"lt
oder Dir die Mittel dazu gegeben habe. es thun zu
tonnen."°
.Und Du nennst das .große Dinge"?" rief Victor
aus. .Die Schulden meines Vaters lverden gezahlt
werden, aber mit niemandes Anderen Geld. Der Verkauf
eines Theiles seines persönlichen Eigenthumes— eines
Antheiles an dem Bergwerke in WaleS— hat die Mittel
versihafft, die Kohlengruben wieder zu eröffnen und darin
arbeiten zu lassen. Ich erhielt niemals von Jemanden einen
SMing, wofür nicht der entsprechende Gegenwerth ge­
boten worden wäre. Du kannst das meinen liebenswürdigen
Bekannten sagen; und wenn sie eine Bestätigung der An-
.M^ll~^ünlchen.,1olleir sie zu M, Molson gehen, Mex
s-.n-r Cliev.ten hat den halben Antheil an den Kohlenminen
flaust und ist jcz- mein Compagnon. Wie wenig gut
Molson und ich auch miteinander sind, diese Sache hat er
Mir doch erwirkt."
Rivers starrte ihn ganz verblüfft mit offenem
Munde an.
„Ei. barmherziger Himmel, es war ja gerade Mols'on
der diese andere Geschichte in U'.nlaui brachte!"
„Unmöglich! Er iveiß ja, daß sie gänzlich unwahr isi."
k thut mir wirklicks leid. daß ich gesprochen habe.
Ich führte Dill) hieher, weil Du fo angegriffen aussahst
und weil ich Dich ein wenig aufheitern wollte. Das ist
nun tvieder mein Pech. daß ich solches Unheil anrichtete!
Aber folge meinem Rathe und überwache Molson! Dort
sahrt er. der alte FuchZ!" Und er deutete durch das Fenster
auf die Straße hinaus.
„Dann guten Morgen, Rivers!" sagie Victor E'
war es ja, den ich erwariete."'"
Sie trennten sich vor der Thüre des Kaffeehauses
und Linton folgte dem Wagen Mr. Molson's Er folat-
dem Rechtsanwalt fast auf dem Fuße. und ein Schreier
führw ihn unverweilt in dessen Sprechzimmer.
Dann fand die Unterredung statt, in welcher der
Advocat sich mit Entschiedenheit geweigert haiic, Linton
irgend eine Auskunft über Miß Carrington zu geben, die
nackte Thatsache ausgenommen, daß sie in London sei, der
er seine Anficht beifügte, daß die Erbin ihre Wahl offenbar
chon bereue und ihm sagte, daß sie das Geld zur Wieder-
eroffiiung der Kohlenmine hergegeben habe. daß Growcott
IN seinem ganzen Leben noch keinen Heller Vermögen be^
seffen habe, und nichts weiter als ein sanguinischer Narr
sei. Er erklärte dem jungen Manne ferner, daß er mit dem
ganzen Plane sehr einverstanden gewesen sei, weil er wußte
daß das in dem Bergwerke angelegte Geld unbedingt ver­
loren sein würde, und daß die scluft zwischen Victor und
Miß Carrington sich dadurch nur noch mehr eriveitern
mußte.
. Impuls nach dieser Bemerkung war
den Rcchlsanivalt zu Boden tU schlagen; ja, er fragte sich'
ob-es^Mn-überhaupt eilt Betüttchen wäre. solch einelt
34, Jahrgang.
^eilends zzilscmterie) odeic French' (Eavcillenes cni^.
Seither waren aber 40.000 bis 50M0 Briten auf
den Kampfplätzen eingetroffen; die Divisionen
Poleearew (3) Rundle (8). Colvills (9) und
Ch rmsldc (11) nebst einer Bngade Maxwell
(von der Division K,üh) und vm reitenden
Truppen im Norden, Colonialdivision Brabant und
Brigade -Hart im Süden; klappte Alles, so mußten
die bei Tewetsdorp uiNer Te Wet selbst stehenden
Boecen m der rechten und linken Flanke umfaßt,
me bei Busbman7kop im Süden stehenden (unter
Dlioier) an Wepener gedrückt und den nördlichen
-Liegern in die Arme getrieben werden. Aber nach
offenbar uubedcmeiidcri Kämpfen entschlüpfte Te
Wet östlich gegen Ladybrand, und Llivier im
Luden dcr karim 15M Mann bei sich hat, scheint
W.piner cbensülls :m Stich aelassen und einen
Aiiswcg gesunden zu habtn— es wäre denn,
Lord Robkr.s häire den „Flüchtenden" weücr
nördlich eine F.Ue gclegi. .Entschlüpften sie aber,
so hätten die Eiigläuder wohl die Aussicht, Flanke
i^ud Rücken vom Feinde freizumachen. Südost-
Drcmj-e gan- ^u oecupiren; dann aber stände ihnen
wieder em -zcieniwcchsel nach Norden und eine
ne.:e Feldzugsphase bevor, welche den seit Anfangs
März crirarlewn Aorstoß nach Pretoria brin­
gen niü'te, wenn d^e Boeren dies nicht
durch eine reu- uiigeahiite Livc.sion in der
ker lehten vc la^en. ^luch die Boeren haben
sich übr gens naheiu sicherer Bortheile durch den
(auch von Holn'.' wiederholt betonten) Starrsinn
ber.inbt. Mit welchem sie sich mitten :n einer aus-
sichiSoollen Actron in eine Belaaerung verbeißen.
D u.'-.i sie We euer mit jemer Garnison von
5M Mann se nem Lchickjal überlasse.r und der
Bahnstrecke Bctüulie—Bloemfonte n ihre störende
Au'merksamkeit ceioidmet, so h tken sie einen großen
praktischen Erfolg erzielt, nun haben sie allerdings
auch einen Erfolg, den einer nahezu oierwöchent-
lichen Beunruhigung der briüschen rechren Flanke
und mehrerer Augenbl^cksvortl.eile (Kaalipruil,
Rcddersburg) hinter fich: sie werden nun ihre
Pferde anderswohin lenken, ihre Schanzen anderswo
bauen.
Auch im Westen wurde in den letzten Tagen
gekämpft natürlich bei Fvurteen-Streams, wo ein
cröärmlichcn Mcnsc,nn -u tödten. Er bezwäng sich jedoch
mit gewallicw Anstrcng'.inz, kehrte dem Rechtsanwalt ver-
ächtlic!' den Rücken zu und verließ die Kanzlei, worauf er
sich zu Fuße nach Eust.,n Squarc begab.
„Hilbas Geld! Hildes Geld!" dachte er unablässig.
Und Reuben Groiocott sollte nichts weiter sein als ein
sangainischer Narr- ein hochbegabter Mensch, aber ein
Pechvogel! Ja, das Geld war nun fast Alles aus­
gegeben— .Hildas Geld! Und wenn die Dinge wirklich
ss kommen würden, wie Molson so zuversichtlich und bos­
haft vorhersagte, würden seine Schulden gar verdoppelt sein.
Als cr nach Hause gekommen war, begab er stch aus
sein Zimmer. Ader er glaubte zwischen den vier Wänden
ersticken zu müpen. .Hiloa war in London, und er mußte
sie finden; wenige Worte der Aufklärung würden ge­
nügen. nm zwischen ihnen Alles in Ordnung zu bringen—
ausgenommen das schreckliche Geld! Er begriff jetzt
Eapitön Carrington's Anspielungen, und er verstand auch
Reubcn Growcott's ihm bisher räthselhaft gebliebene
Marie.
Er ging wieder auf dm Square hinaus^ um sich
nach dem nächsten Telegraphenamte zu begeben. .Harry
Maqhew würde ihm gewiß helfen. Er sandte ein Tele­
gramm an seinen jungen Schwager, und kaum eine Stunde
später fuhr der junge Eh-mann bei dem Hause Doctor
Linion's im Euston Square vor.
Seine Augen blitzten, und seine Hände ballten sich
zornig, als er Victors Geschichte anhörte.
„Warum hast Du den lotenden für seine Schurkerei
nicht zu Boden geschlagen?" rief er aus. „Aber es macht
nichts. Miß Carrington ist ein vernünftiges Mädchen
und wird in Kurzem anders über die Sache denken. Und^
wie sie Dich lieben muß, alter Junge, daß sie gethan hat.
was sie :hat! Wir wollen ste finden; wir wollen in allen
Gasthöfcn nachfragen; wir wollen Inserate einrücken und
Detectivel beschäfiigen und— und wir werden, wir müssen
Sie finden!"
Und mittlerweile befand stcki .Hilda nicht hundert
Schritte weit entfernt von ibncn.
«^Lorrjetzung jolLtO


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 38 ]
voiuiei'LtL^
Zievss
26. LprL 1900-
Ilr. 113
Tkeil der Methuen'schen Truppen um den Durch­
bruch nach Südwest-Transvaal kämpft. Belde Theile
Lezeichuen sich als erfolgreich; das hecht, Alles rst
beim Altm, ebenso in Ratal, wo sich Engländer
und Boeren in Schanren oder Bergen gegenüber­
liegen und nnr ab und zu durch eine Promenade
das ruhige Leben stören. Das kann noch lange so
bleiben.
Die Kämpfe um Wcpcncr.
Londou, 26. April. „Reuier's Office" meldet
aus dem Boerenlager in Dewetsdorp
vom 21. d.: General De Wet erfuhr Donners­
tag Nachts durch Späher, dah eine englische Ab­
theilung gegen Dewetsdorp vorrücke; sogleich brachen
bie Boeren auf, um die Engländer abzu-
fan-gen und trafen Freitag Früh auf dem Schlacht­
felde ein. Ein vom Commandanten Cronjenicht
rechtzeitig besetztes Kopfe wurde von den
Engländern genommen. Die Boeren be-
fchosien das britische Lager mit Graiiatcn bis zum
Einbrüche der Dunkelheit. Während der Nacht kamen
1 6 Engländer, die vom Weg abgekommeii warein
ZU Futz ins Boerenlager; bei Tages^bruch
trafen noch 13 weitere ein. Am anderen Morgen
sandten die Engländer Eavallerie aus. um die
Boeren zu umgehen, woraus General ^e
Wet den Commandanten Wessels mi. drei
Kanonen absandte, um dem Feinde entgegenzutreten,
der da er leine Geschütze hatte, zum Ruckzuge
gezwungen wurde. Nach emem andauernden
Geschützfeuer zogen sich die Engländer iN
ihr hinter einem Hügel gelegeire.'
Lager zurück, während die Truppen Salven
von den Verschanzungen abgaben, um die Auf­
merksamkeit des Feindes von denr ernstlich beschädigten
Lager abzulenken. Die Boeren hatten
3 Todte und 12 Verwundete. Die Ver­
luste der Engländer sind nicht bekannt; sie liehen
jedoch, als ihre rechte Flanke zurück­
gehen mutzte, eine Anzahl von Todten aus dem
Felde zurück.
London, 26. April. Die „Tüner" meldet
aus Roodecop, 30 Meilen südlich von Bloem-
sontein, vom 24. d.: General R u nd le
belioqraphirte, der in der Nähe stehende Feind ver­
füge über 7000 Mann. Gegen die rzarmer.
welche den Feind unterstützten, nachdem sie die
Großmllth der Engländer erfahren hatten, scicu
Repressalien ergriffen worden.
Dasselbe Blatt meldet aus Maseking (wohl
Maseru?) vom 25. d.: Die Boeren zogen
sich, ohne verfolgt zu werderi, von
Wepener auf die Straße nach Lady-
brand zurück. Oberst Dalgety's Gesmnmt-
verluste in Wepener betragen 33 Todte und
132 Verwundete.
London, 25. April. Lord Roberts
meldet aus Bloemsontein vom Hciitigen:
Die Boeren zogen sich heuteNachts
und Morgens aus der Umgebung von
Wepener zurück und flohen in nord­
östlich er Richtung längs des Wegec
nach Ladybrand. Ihre Starte betrug
ungefähr 4000 bis 5000 Mann.
London, 26. April. (Privattcicgramm.)
Der Entsatz Wepeners i st vollzogen;
aber die dortigen Vorgöiige hatten nur secundäres
Interesse. Die Spannung war concentrirt aus die
englischen Versuche, die Boerenarince uvter
D e Wet zu mnringen. Ob dies gelingt, i'ü sehr
fraglich. Die beiden Tivisioneu B r a b a n t
und Rundle. wovon letztere gestern NiorgenS
Dewe^sdorp besetzte, während Brabaut heute wahr­
scheinlich in Wepener einrücken wird. kominen
hiebet nicht in Betracht; nur d.e Cavalleric.
Brigadeii unter French können volläusig den
Boeren gefährlich werden. French befand sich
gestern beiVaalbank. übersetzte drit, der Division
Polecarew voranmarschrrend. den Modderflnß. den
wahrscheinlichstenÄreurungSpunkider gegen La d y-
brand retirirenden Loerenarinee.
Die Cavallerie unter French liegt aber an der
scharfen Straßenecke bei der Basutoland-Greiric.
Die Entfernung dahin beträgt für d.e Boeren von
Wevener 15 Äleilen, für French von Vaalbank
20 Meilen. Es bleibt abzuwarten, obFrench,
der wahrscheinlich nur wenig Train inirsührt,
früher hingelangt.
Vo»n LLestkricgssctiaupkatze
Warrenton, 25. April. („Reuter"-Meldring.)
Die Boeren wrirdeu gestern durch ein heftiges
Boinbardement aus ihr Lager aus ihrer Stel­
lung vertriebe n und erlitten beträchtliche
Verliiste, während die Engländer keine Verluste
halten.
London, 26. April. „Daily Niail" ineldll
aus Kimberley vvin Gestrigei^: .Geilern haben
die Boeren in der Nähe von B^Lnds orten ein
neues-LaLer elrschtet., dortigen Streit.
kräste bestehen aus Aufständischen von
Pries ka, Campbell und Grtquatown,
die mit ihren Frauen und Familien imch Norden
gezogen sind. Der Feind ist ungefähr oOO wc an n
stark.
Die Lage iw?latal.
Ladvsuiitti, 25. April. („Reuter"-Melduiig.)
Es ist ketne Ausstcht aiif ein -lende-
rung des geqenwärtigen >Ltande-
der Dinge vorchaiide n. Die Boeren fanden
die englische Stellung aus beiden Seiten unan­
greifbar. Englische Patrouillen durchkreuzen
das Land bis nach Acton-Hoiiies, ohne auf Boeren
zu stoßen.
Boeri'älie Dei-tlieidiqunqsmaünabmcn.
London, 26. April. Die „Times" inelden
aus Lourento-Nkarq n e z vorn Geizigen:
Glaubwürdige Augenreugen versichern, die Boeren
sammeln eine große Ncenge von Vorräthen iN een
Depots desDistrictes Lpdenbur g an,
was die Annahme bestätige, daß die Boeren diese
Berggegend alsletzte Stellung an­
sehen. Inzwischen iverte das Gelände rrngs
um Johannesburg und Pretorra
stark befestigt. In der Gießerei von .^whannes-
burq werde Täg und Nacht gearbeitet; fede
Woche würden 700 Geschosse her­
gestellt.
Bon der l'ocriscir.portuqicsiscben Grenze.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet
aus L o u r e n^ o- ?N a r q u e z voin 25. d..
Sonntag Nachts wurde cn kühner Ver, uch
gemacht, die Brücke bei K o in a t i p^o o r t
(Eii'.bruchsstation von der Telagoabai nach ^rans'
raal) zu zerstöre n. Die Durchführung dieses
Planes wurde jedoch durch einige .Kasscru, welche
Alariii schlugen, verhindert. Seildein haben die
Boeren ihre Streitkräste an der
Grenze verinehrt.
Argcntinisckie 'Dferdc für iLÜ-nfrika.
London, 2t'. April. Die „Times" meldet
aus BuenoS- Ayre s: Der Landwwthfchaits-
m uistcr 'gab dein englischen Gesandten cie
l^usicherung. daß. selbst wenn wegen der Seuche die
we.tereAiisfuhr lebc'.iderThiere nach Eiiropa verboten
iverden sollte, dock' die Verschissung^"
Pferden nach Südasrria gestatte
wlirdc, da der Mm-ster bestrebt sei, sich der
britischen Regierung gefällig zu er­
weisen.
Das Gapininistcrium.
Capstadt, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Hier circuliren nnhalicild Gei^üchte von
leiten im Schoße des Capminrste-
rium s. Es verlautet, zwei Minister seien für
die A Ii n e p i o n der Republ ten, rvähreiid zwei
aridere rn sch.iifer Weise für die
der Unabhängigkeit eintreten; ern NciNister
verhalte sich neutral.
Eine Ncdc des englischen eöandelcministers.
Loltdoit, 26. Apr l. Handelsininister R i tchic
erklärte gestern in e.ner Rede. de er in. Croydo.i
hielt, die einzige Bedingung für cen
Friedensschluß sei die, daß dre U n a b-
häuai gleit der südasrrkanrichen Rc-
publiteu für immer aufhöre. Gs se
eiu Irrthii in. anzunehmen, daß d.e aus die
Vorgänee beiiu Spionskvp bezüglichen Depeschen
o h ii e Z u st i m ni uiig Lord o b e r t S ver­
öffentlicht ivorden seien. Die Veröffentlichung
mache nicht die Abberufung General
Biiller')^ Iiothwe n d i g.
ücr lölkisch-amcrikamlchc LovSirl.
Washington, 25. April. („Reuter"-Mel­
dung f Wie tm Staatsdeparteinent heute mitgetheilt
wurde, ist während der letzten 24 Stunden kerne
Veränderung in dem Stande ^er Ve^hand-
lunqen mit der Türker betreffend die
Forderungen der Bereinigten Staaten erngetreteii.
Amtlich wird berichtet, daß im Allgemnnen die
Verhandlungen vorwärtsschreiten und alle Hofs.
nung vorhanden sei, day dieselben erfolg-
reich sein werden.
Köln, 26. April. (Privattelegramm.)
Wie der „Köln. Zig." aus Madnd telegraphrrt
wird, wurden aus einem Landgut m der Provinz
Barcelona 500Gewehre und sünsKarreii
mitBajonnetten sowie anderem Kriegsmaterial
beschlagnahmt. Die Waffen waren für Carlisten be-
stimmt.
Belgrad, 26. April. Kömg Alexander und
König Milan irobnten gestern einem vom MlnrUer.
Präsidenten Gjorgevics zu Ehren des dtplomatüchen
Corps veranflaitctkn Empsangsabend bei.
Belgrad, 26 April. TauiLanovics hat gegen seme
Berietznng in den Anklagestand Einspruch erhoben.
Peking, 25. April. („Reutrr"-Meldung.)^
Meldung aus Tientsin vom 23. d., wonach eine
größere Anzahl katholischer Chinesen vm
den Boxers nredergeinetzelt worden sff, ist völlig
unrichtig. Ein Trupp Boxers hat allerdings ein Dorf
angegriffen, in welchem einige Katholiken leben, wurde
jedoch von den Einwohnern, von denen einer ver-
lvundet wurde, vertrieben. Nach chinesifchen Meldungen
sollen Hiebei 70 Boxersgetödtetode r v eT-
jv ii n d e t worden fein, doch ist diese Zahl zweifellos
sehr übertrieben.
Constantinopcl, 25. April. Die „Agencr de
Constantinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest. daß die Zahl der im Vilajet Adrianopel
in der letzten Zeit vorgenommenen Verhaftungen vier­
zehn nicht übersteige, und daß sie insgesammt b ul-
garischeBriganten betreffen, welche mit den
Waffen in der Hand ergriffen worden waren und
auf Grund hergestellten Schuldbeweises gerichtlich
abgeurtheilt wurden; daß sich aber unter den Ver-
hafietcn auch bulgarische und kuzowalachische. der
Thcilnahiuc an revolutionären Verbindungen ver­
dächtige Profefforen befunden hätten, wie dies
insbesondere von in Athen erscheinenden Blättern
behauptet wurde, entbehrt— der gleichen Agentur
zufolge— aller Begründung.
Tklcgraillme.
t)jc ^^crlilitr Tckltäge.
Berlill, 26. April. Wie das „Wolff'jchc
Bureau" aus Petersburg meldet, begrbi. sich Groß­
fürst Constantin Eoustantinowitsch als Ver­
treter des russischen .Hofes zur Feier der Großjährig-
eikchruna des d eutschcn .Kronprinze n nach
Berlin. Der Großsürst überbringt ^m Kron­
prinzen zugleich den russtichen Andrea':-L.rden.
?k«>nsireli!j und
Köln, 26. April. (Privattelegramm.) AnS
Tanger via Madrid kommende Depeschen der
„Köln. Ztg." bestätigen, daß dort ein Abgesandter
der marokkaiiischcn Regierung eingeiroffen,
um mit den französichc u T r u p p e,n nu
Süden Marollos zu verhandeln und insbc,ondere
gegen die Bese tz n n g v o n g l i Einsprach zu
erliebcn, da d.r Sulton dieses Gebiet als zii semem
Reiche gehörig betrachtet, /.er Correspondent der
„E-pana" kündigt sogar schon den batdigcn Aus­
bruch des „hellIgc n K r i e g e s" gegen Frank
reich an.
Mcim Angelkgenheiten.
(Abnahme der Ttiphusfälle in Wieu.> In der
dieser Tage abgehaltenen Sitzung des Landes-Sanitäts-
rathes machte der Referent Statthaltereirath Dr. Net o-
litzky Mittheilung von der weiteren Abnahme der
Typhuserkrankungen in Wien. In der Woche
vom 8. bis 14. April wurden im ganzen Gemeindegebiete
Wiens nur 12, in der nächstfolgenden Woche vom 15. bis
21. April insgesammt 15 Typhusfälle neu gemeldet, welv
Zahlen auch unter normalen Berhältniffen beobachtet
werden. Die Gefahr der weiteren Aus­
breitung des Abdominal-Typhus in Wien
kann demnach als beseitigt bezeichnet
werden.
(Eine Rede des Pürgcrmcisters.) Fast täglich
finden letzt christlichsociale Wählerversammlungen statt rn
denen zumeist auch Bürgermeister Dr. Lueger spricht.
Vorgestern Abends fand im Prater eine Versammlung
der christlichsocialen Wähler der Leopoldstadt statt, in
welcher L. Dittrich den Vorsitz führte. Hier ließ sich
der Bürgermeister über die ihn bckämpfciwen
Parteien und über das Ministerium vernehmen. Wir
stehen, so führte er aus. drei Parteien gegenüber, von
denen die socialdemokratische die größte ist. Diese tj^rtel
muß unter allen Umständen niedergerungen werden. Wenn
schon gar nichts für mich sprechen sollte, so spricht ft-r nrich
die coloffalc Beweaung, die ich hervorgerufen und entfalte,
habe. Wenn ich nicht gewesen wäre, was Ware hcu.e die
christlichsociale Partei" Ich und meine Parteigenossen ha^cn
das ganze christlicye Volk aufgcrütielt. und man wird zu­
geben muffen, daß eine derartige Begeisterung schwer bei
einer anderen Partei zu finden sein wird. llnd im Zku-m
dieser Begeisterung zicben wir ein in den großen Kan-Ps
gegen die^Socialdsinolraien. Redner sprach dann noch von
den Radicalen und den Liberalen, und fuhr dairn fort:
Wir haben jetzt eine christliche Stadtverwaltung, wir haben
eine in ibrer Mehrheit christliche Landesvcrtrctung letzt
brauchen wir nur noch M> nistcr, die ,m
"intereffe des christlichen Volkes wirken wurden, namentlich
brauchen wir solch- Minister, welche Coirrage genug
haben, um sich den Feinden des Bolles eiitgegen.wste -.n.
"dxn dieser Beziehung hat es stck in der letzten Zeit em
bischen gebessert. Das macht der Atzss^^od, daß sich
die .Herren auch mit mir etwas abgegeben haben. UtiNister^^
Präsident Dr. v. .Koerber hat lange Zeit zugesehen, hat
sich auch die bei ihm fast jeden Tag erscheinenden Deputa­
tionen angehört, bis er sich schließlich gedacht bat: schaust
Dir die Leute näher an. Vom Dr. Lueger er,^
selbe bat Niemandem etwas gestohlen, er ist kein Millwnar
was schon allein für seine EhrUchleit
auin Oesterreicher. und ein ebenfo guter Wrener^ und «Mv


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 39 ]
113
KsvssMKWseDZbsvÄbilsIL
LL^LM^1900^>
)at sich der Millistrrpräsidmt 4>eir Dr. Adler angeschauk
2 nd zum <^luffe Herrn Wolf. bei dem ein österreichischer
Minister Tinte getrunken haben miißte, wenn er ihm be­
sonders zugethan sein würt^. <^ließlich wurde die Wcchl-
.-eform sanctionirt. Allerdings kommt es bei der Wahl
licht darauf an. was sich der Statthalter oder der Minister­
präsident denkt, sondern was sich das Volk denkt. Im
lZerlaufe seiner weiteren Ausführungen bemerkte der
Kedner bezüglich der Verhandlungen mit der R..gierung:
Als es sich um das neue Wahlstatut gehandelt hat. wurde
lns nahegelegt, auf die freie Bürgermeister-
vahl zu verzichten. Hiebei hat man uns nahegelegt,
rnd zwar sehr nahegelegt, daß wir dafür auf große Er­
kenntlichkeit rechnen können, die der Partei Vortheile bringe.
Dir haben aber erklärt, unter keinen Umständen aus die
freie Bürgermeisterwahl verzichten zu können, da wir lieber
auf alles Andere Verzicht leisten.
(5steue elektrtfche Lbraßcnbahnlinieu.) Die
statthaltcrei bat die volitische Begehung und Stations-
:ommrsfion für die Streck Overuriug durch die
Gumveudon'erstraße sür den 2s. d. angeordnet. Die
ganze Strecke wird M't Oberleitung ausgestattet. Die
?illie durch die Gumpendorferstraßr» welche jetzt nur bis
;ur Wallgasse reicht,'wird verlängert nnd beim elektri­
schen Betrieb über die ehemalige Gumpeudorserlinie hinans
bis tnr Stadtbahustation Grmpendorserstraße
führen. Bei den Krrninngen mit der rukünitigen nenen
Linie vom Mergarethenvlatz zur Ali'erstraße.
an der Ecke der Amerlingstraße, beziehungsweise Hosmühl-
gaffe, werden neue Haltestellen errichtet werden.— Für
den 2. und 3. Mai wurde die politische Begehung und
Stationscommission sür die Linie ») von der T'ürken-
straße im 9. Bezirk durch die W äb r iu g e r str a ß e,
Semperstraße, Standgasse. Kutschkergasse
und Kreuzgasse znr Remise in Währiug, d) von
der Türkensiraße zur Türkenschanzstraße in
WSbriug. und e) durch die N u ß d or s e r sir aße,
Döblinger Hauptstraße zur Remise Döbling angeordnet.
Dou der Türkenstraße bis znm Riug wird unterirdische
Stromleitllllg zur Berwendnug kommen.— Am 7. Mai
findet eine Enteigunngsvcrhandlnng sür die Geleise-
schleise bei der ehemaligen Mariahilscrlioie statt. Das
Obersihosmeisteramt hatseiueuProtest gegen dieObecleituug
voll der Mariahilserlinie nach Peuzing zurückgezogen,
weshalb nur die Strecke vou der Babeuderger-
ftmaße bis zur ehemaligen Mariahilserlinie mit unter­
irdischer Stromleitnng versehcu wird.
Errichtssaal.
tLte Deagödie eines Mädchens.) Aus Buda-
p e st. 26. d., wird uus telegraphirt: Unter großer Spannung
des Auditoriums wurde das Verdick im Procesie gegen
die -des Killdsii^ordes Augeklagten Frau Sonnenberg,
deren Tochter Panla und des Rigorosanten der Mchicin
Joseph Ziegler gesällt. Es lanteie aus Freispruch.
Wie im Morgenblatte anssühriich berichtet wurde, unter­
hielt Paula Sonnenberg mit Joseph Ziegler eia
LiebesverhäUuiß, dem eiu Kind entsproß, welches nu-
nnttelbar nach der Geburt erstickt und in einem Koffer in
die Donan geworseu worden war.
' (Der Zigeancrbarou.) Aus Buvapest toied
uns geschrieben: Der in der Bndapester Lebewelt ziemlich
bekannt: Agent Julius Baky stand gestern vor dem
hiesigen Gerichtshöfe unter der Anklage des Betruges, be­
gangen an der in Paris lebenden Gräfin Pauline Elise
de Raime. Bccky. wegen seines auffallenden Exterieurs
auch „der Zigeunerbaron" genannt, ist oft auf Reisen und
kommt bald als Acquisiteur von „Kunstkräften", bald als
Agent für Waaren viel in der Welt herum. Im Juli des
Jahres 1898 lefand sich der „Zigennerbaron" in Paris,
wohin er mehrere Cimbalmusikanten gebracht hatte. In
einem Nachtca'5 auf dem Boulevard des Capucincs machre
er auf die dort verkehrend« Gräfin de Raime einen sehr
tiefen Eindruck. Die nicht mehr 7 anz junge, aber sehr
reiche Dame verkehrte mit Herrn Taky clf Monate lang.
Im Verlaufe der Begebenheiten erhielt Baky von seiner
Freundin nahezu 80,000 Francs. Nach Ablauf der an­
gegebenen Zeit war Baky eines Tages aus Paris ver­
schwunden. Die schwer gekränkte Gräfin ließ nun den
Zigeunerbaron currentircn und schließlich in Budapest
klagen und sogar verhaften. Die Verhandlung endete mit
der Vcrurtheilung Baky's zu zwei Jahren Ge­
fängniß.
Zlirderößerreichllcher Lalldlag.
(Sitzung vom 26. April)
Landmarschall Baron Ende uns eröffnet die
Litzllug um '/,12 Uhr. ^.
Die Abgeordneten Dr. v. Philivvovlch und
Genoven interpellrren den Statthalter, ob er bereit sei,
sich für die endliche Berathung und Bejchlußiasinng übn
eine moderne Banordnnug sürWren krästig
rinzusetzen sowie die Errichtung e nes W o h n n n g s-
tujpectorats für Wien zu veranlasfeu.
Die Abgeordneten Franz Hoser nud Genossen
interpeUircn den Statthalter wegen des irjhunmnen Vor­
gehens der Steuerillspectorell i m^llaldvrertel.
Es wird zur Tagesordnung überg.gangen.
Der Gcniemde Kag <>an wird die Beivtllignng er
theilt, von jedem im Gemeisdegebiete von Kagran zum
Verbrauche gelauaelldrn. Hektoliter Bier etue Dier-
auslage von K. 3.40 ill den Jahren 1900 bis 19t^
eillznbeben.^
Der Gemeinde Horn wlrd-dre Forteiuhwung
L»ner BierLruflage von 2 K.cher-Hkktslckr^ui -bte
Der Gemrinde Wi e 2 e r- N e u 8 a d t wird die Be­
willigung znr (Lnhebnng von Miethzinshellern
ksts zur Maximalhöhe von 8 Hellern von jeder Diieth-
ziuslrone bis 1905 ertheilt.,
Dem Donauverein wird sur das Jahr 1900
eine Subvention von 6iX) K- aus dem Landessonds be­
willigt.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert lort.)
»^*
Die elektrische Bahn Wien—Prefiburg.
Unter der Führung des Abg. Franz Hnber erschien
heute im Laaddanse eine Deputation von tünszig Bürger­
meistern uns Jutereffeuten, um die Unterstürung des
Landesauslltustes sür das Proiect der elektri'chen Bahn
Wien—Preßburg anzvruien. Das Ersuchen der Ab­
ordnung ging in erster Linie dahin, daß das Lnnd Ltamm-
actien im Betrage von 300,00l>fi. üt eruehme.Landesausjchuß
Proseffoc Richter erNärie, das Möglichste thun zn wollen,
damit dieses Bahnprojeet zustande komme, betonte jedoch,
daß es sich zunächst um die (^ledigung dos Kostenpunktes
baadle Die Devntatiou sprach auch beim, Land-
inarichall sowie beim Obmann des Eiscnbabn-
auslchusses Äbg. Jar >md dem Berichterstatter liir dieics
Bahuprofeet Abg. Schnabel vor. dce alle verjprachen,
sich krästig sür die Bahn einsetzen zu wollen.
Lllgesderilht.
Wien, 26. Äprct.
tBom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth Marie
ist gestern Abends zn längerem Änienthalt nach Gries bei
Lozen abgereist.
* (stludicozen.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um zehn Uhr allgemeine Audienzen ertheilt und
wurden empfangen: Albrecht Fürst Oettingen-Spielberg,
FML. Carl Edler v. Hosp, FML. Moriz v. Lainzner,
GM. Rudolph Ritter v. Brudermann, GM. Camillo
Troll, GM. Ernst Ritter v. Lcfort, Landesregierungsrath
Kämmerer Franz Mac Neöin O'kellh gemeinsam mit Sohn
Hugo, Lieutenant im 3. Dragoner-Regiment, Kämmerer
Legation^rath Leopold Graf Berchtold, die Hofräthe Kreis-
gerichtspräsident Wenzel Bocck, Joseph Gsteu und Johann
Hellmann, Ministerialrath Franz kumstct, Hofrath Carl
Portznsr, Abt Meinrad <Äegl, Hofrath Rudolph Sedlacek,
die Obeis^ Leit
23. August v. I. werd der 46iäl;rige Eivilingenieur
Federico Keßler. zuVincen.za geboren, vomLaud^gerzcht
Graz verfolgt, we'l er sich einer wegen Erida über rhn
v'rb,äugten sechsmöchentlichen Arreststraie durch die Flucht
kntwgen l at. Gestern wurde nun der Eivilinzenieur auf
der Wteden, Schönburgaaste, v.rliajtet.
* (Teuwnstrationcn von Handelsschülern.^
Aus Triest wird uns berichtet: Anläßlich der Frei­
sprechung eines Schülers der hiesigen Handelsakademie,
gegen welchen Diiector Profestor Gclcich die Anzeige
wegen Majestätsbeleidigung erstattet hatte, insccnirten
gestern Nachmittags die Schüler der zweiten Elaste
Krawalle gegen den Director. Die Kundgebungen er­
neuerten sich auf der Straße, und die anderen Schüler
schlössen sich denselben unter Hochrufen auf den früheren
Director Professor Sandrinelli und andere Professoren an.
* (Der Strikc in den dcutschböhmischcn
Flachöfpinncrcicu.) Aus Trauienau, 25. d., wird
uns berichtet: Die Besitzer der Flachsspinnereien, im Aupa-
ihal haben einen Aufruf an ihre Arbeiterschaft erlassen,
in welchem sie auf den in der Flachsspinnerei Alois
Haas« in Niedcr-Altstadt schon seit zwei Wochen an­
dauernden Strike und auf das von Agitatoren beabsichtigte
Ziel hinweisen, eine Fabrik nach der anderen niederzuringen.
Die Fabrikanten betonen die ungünstige Lage der Leinen-
industrie sowie die Unmöglichkeit, die von den Arbeitern
aufgestellten Forderungen zu erfüllen. Sie erklären, im
Falle die Sirikenden von ihren Forderungen nicht abgehen
und nicht zu ihrer Arbeit zurückkehren, ebenfalls soli­
darisch vorzugehen, ihr: Fabriken zu schließen
und die Arbeiterschaft zu entlassen. Es
würden, wenn diese Eventualität eintritt, die Flachs­
spinnereien des Aupathales von Marschendorf bis
Parschnitz sowie die Gabersdorfer zum Still­
stände kommen. Diese Unternehmungen beschäftigen gegen
achttausend Arbeiter. Der wöchentliche Lohn­
ertrag überschreitet 100,000 K. Welche Lösung diese ernste
Situation finden wird, ist beute noch unbestimmt, da die
Albeiter zum Ausharren entschlossen sind.
' (Wetterbericht vom 26. -April.) Größere
Niederschlagsmengen fielen aui der Nordieite der Alpen,
Aleer ist im Norden ruhig, im Süs.n leicht beweat.
Nordwestliche Liude, veränderlich, theilweiie NiederichlSge
und lühl noch anhaltend.— Wetterderccht a-us dem
Gebiete der österrelchijch.n ScaalLdabuen: Przemvsl
6'7 Grad. W 2. Regen; lllcu-Zagor; 5 Grad. rubig.
trüb; Skole 7 8 Grad, stkNW 2. beiter: Ezernowctz
6 7 Grad. W 1. halb bewölkt; Barzdors 2 Grad. NW 1.
trüb: Eger 0'6 Grad. N 5. meist bewölkt; BudwccS
22 Grad, NW 3. meist bewölkt; Mäörrlch-Lchöicherq
2 4 Grad. ruhig, bald bewölkt: Tak oc 3 6 Grad, NW 2.
halb bcwSlkt; Neumarkt 2 Grad. NW 2,bewölkt; Austee
4 Grad. ro'-ig, ükegen: Zams .5 Grad, c^W 2. Regen;
Sch-ibbs 2-2 Grad. NO .3. Schneejall.— Wetter^cht
.aus Ediach bei Reichenau: Teurperatur Marimum 15 Grad,
Minimuni 1 Grad NLaumur. Schön, ruhig, trocken.
* (Lebensmüde.) Die Dimstmaxd Elise B.
trank gestern Aveud-s in der Wohnung ihres Dieustgel^s,
Bürger,pckalgaffe, Vitriolöl uud zog sich schwere. Lrr-
cktzung^^rn.- Uu glücksi che.L iebeü zDdMMMtz^
>


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 40 ]
Wiev^ vormsrsts^-
kstzvss ^ievsi' ^devädlLtt.
26. Lpvl 1900.
Rr. 112
VttzrjifliAlit-lliistizilligeii für ^'lmSclsriigcstklllt im AkSsiiiiHk.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium fiir
Landesoertheidigung und dem k. ung. Landesvertheidigungs­
minister werden vom Reichskricgsministerium den
Stellungspflichtigcn, dann den nichtactiven Personen des
Heeres, der Kriegsmarine und der Lanvwehr, welche in
outzereuropäischen Liindern— mit Ausnahme der Küsten­
länder des Mittelländischen und Schivarzen Meeres—
im Interesse des heimischen Handels
thätig sind, sei es, daß sie sich durch längere Zeit als
Handlungsreisende dort aufhalten oder sich in Ausübung
ihres kaufmännischen Berufes daselbst stabil niederlassen
oder als Handelsexperte bei den k. u. k. Vertretungs­
behörden angestellt sind und dies glaubwürdig nachweisen,
in der Erfüllung der Stellungspflicht und der militärischen
Dienstpflicht folgende Begünstigungen gewährt:
1. Die Stellungspflichtigen werden auf ihr Ansuchen
vom Erscheinen vor einer Stellungscommission voin
Landesvertheidigungsminisierium im Einvernehmen mit
dem Reichskriegsministerium auch dann enthoben werden,
wenn sre gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei der
k. u. k. Vertretungsbehörde „ta-glich" oder „minder-
tauglich" befunden werden. Den auf diese Weise
Assentirten wird auf begründeten Antrag der k. u. k. Ver­
tretungsbehörde seitens des Reichskriegsministeriums, wenn
sie in die Landwehr eingetheilt wurden, seitens des be­
treffenden Landesvertheidigungsministeriums, ausnahms­
weise ein Aufschub ixs regelmäßigen (oder einjährigen)
Präsenzdienstes, beziehungsweise der achtwöchentlichen
militärischen Ausbildung eventuell bis zum 1. October
jenes Jahres, in welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken,
bewilligt werden, sie haben jedoch während dieses Ver­
hältnisses in dem Jahre, in welchem sie das 22., eventuell
auch das 23. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende April den
von der betreffenden k. u. k. Vertretungsbehörde bestätigten
Nachweis beizubringen, daß sie nach wie vor im Interesse
des heimatlichen Handels in einer der vorerwähnten Eigen­
schaften thätig sind. Sollte dieser Nachweis gar nicht oder
nicht rechtzeitig beigebracht werden, so wird das Reichs-
kriegs-, heziehungsweisc Landesoeriheidigungsministerium
die Einberufung des Betreffenden zu dem mit 1. October
des laufenden Jahres beginnenden Präsenzdienste, be­
ziehungsweise zu der nächsten militärischen Ausbildtlng
anordnen. 2. Die nichtactiven Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, welchen ein- Wasse-n-
Lbung obliegt, sind seitens der hiezu berechtigten
Commanden von der Waffenübung unbedingt zu ent­
heben und haben diese auch nicht nachzutragen. Das be­
zügliche Ansuchen ist von Angehöriqen des 5zeeres und der
Kriegsmarine bis Ende Jänner des Jahres, für das die
Verpflichtung zur Waffenübung bestell, von Angehörigen
der Landwehr unverweilt zu jenem Zeitpunkte, in welchem
sie in Kenntniß der voraussichtlichen Einberufung zur
Waffenübung gelangt sind, im Wege der betreffenden
Sk. u. k. Vertretungsbehörde einzubringen. 3. Die nach
Punkt 2 von der Waffenübung enthobenen nichtactiven
Personen sind gleichzeitig vom Erscheinen bei der
jControlversammlung (Hauptrapport) des be­
treffenden und des folgenden Jahres zuentheben. Die
Lbrigen nichtactiven Personen sind auf ihr diesbezügliches
ylerchfalls im Wege der k. u. k. Vertretungsbehörden bis
Ende Mai einzubringendes Ansuchen von der Control-
dersammlung (Hauptrapport) des betreffenden und, wenn
sie IM nächsten Jahre nicht waffenübungspflichtig sind, auch
des folgenden Jahres zu entheben. Von den vorerwähnten
Begünstigungen sind Diejenigen ausgeschlossen
welche bei fremdländischen Handelsunternehmunqen
(-Firmen) rc. oder im Handelsinteresse fremder Staaten
berufsthätig sind.
Theater uaL TauA.
' Die Mitglieder deS Theatezcs an der Wien
bereiten eine Adresse an Fräulein v. Schönerer vor.
um ihrer Dankbarkeit für die Dame, die durch sechzehn
Jahre die Bühne geleitet hat, sowie ihrem Bedauern
Kber deren Rücktritt von der Direction Ausdruck zu
^eben. Frau Palmav und Herr Girardi haben er-
cklSrt. sich dieser Kundgebung anschließen zu wollen. Die
Adresse soll der scheidenden Directorin am.30 d„ Mittags,
nu Anwesenheit des gesammten. im Festkleid erscheinenden
Personals von Herrn Io sep h i mit einer Ansprache
überreicht werden.
.* Herr Iosephi dementirt die Nachricht, daß er
einen Engaoementsvertrag mit dem Carl-Theater ab-
von Loni/Roch^am K^^^^
Ä«!Les^LsrrL^U n^ AI.^Aäusig
. Mcner Vörsc vom 26. April.
Die Börse hat den' iebergang zur neuen
r.° i' rungsweIse vorerst nur t h e i l w e i s e bewerk-
stelligt, indem im Vorgeschäftc die U l t i m o p a p i e r e
noch IN Percentcn, die Arrangementseffecten
aoer jchon nach der neuen Usance, das ist per Stück in
fronen, gehandelt wurden. Selbstverständlich, daß der
.llerlehr durch die complicirtc Umrechnung zeitweilig be­
hindert wurde und Stockungen eintraten, doch gewann die
Dendenz in Folge der besseren Auffassung der Lage des
Eiftnmarktes und der günstigeren amerikanischen Berichte
nach und nach ein freundlicheres Gepräge. Im Vorder-
grunde des Interesses standen Montanpapiere. unter welchen
ffecicll Präger Eisenactien auf Grund von Käufen einer
^mmissionsfirma die auf den angeblich besseren Stand
der Cartellverhandlungen zurückgeführt wurden, um 27 .K.
gn die Hohe schnellten; auch Alpine Actien, ferner Tabak-
actien, Wienerberqer und Straßenbahnactien erzielten cin-
Reprise. Gegen Schluß trat eine theilweise Abschwächung
ein. Die Versorgung sowohl der Cassepapiere als der
^unoeffecten ging bei flüssigeMiGeldstaxi'oc undchilli-^ren
Lsteports/steichtLon-staitni.^»''
speck
Es notirtcn: dreditactien 229 bis 229.30 (22? .«0
bis 230.29 per Ultimo Ma>). Ungarische Creditdank 740
bis 743, s'Snd-rbank 4.b4. Unionbank 58«. Bankverein
.724 bis .722, Bodencreditanstalt 966 biS 963, Staatsbabn
132.M bis 133.2.7 (!.33.10 bis 1'>360 Per Ultimo Mai),
s^ombardcn 24 biS 24 lO, Ltraßenbabnactien lit. X 396
bis 397, Alpin' Montangeiellschart .738 bis 542, Präger
Eisenindustrie 227.7 bis 2302. Brüaer Koklengewerkschaik
893 bis Salgo.Koblenactien 618, Böhmisch« Montan-
aesellsckait 1610, Wenvähniisckie.stohlenactien 293, Rojsitzer
419, Wienerberger.>^07, Wossen'abrik:362.70, OtessUSdorier
874 bis 8.76, Tabakactien 156.l.7bis 178 (1.'>6.70 bis
per Ultimo Mai), Marknoten 11842 per April, 118.38
per Mai.
Um 11 Uhr blielien:
Creditactien 229, Ungarische Credilbank 710, Boden­
credit !»62. Staatsbabn 1Ä.20, Lombarden 21, Alpine
Montangesellschast .710. Rima-Mvranver Gewerkschaft
622, Präger Eiseninduürie 2297, Brüxer .bohlengewerk»
schalt 896. Talmkactien 177.70, Mairente 98.70. Ungarische
Krouenrcnte 92.10. Türkenlose 118.
Die Mittag sbörie erössne'e fest für Montan­
papiere; internationale Werthe vernachlässigt.
Um ch«1 Uhr notirtcn:
Creditactien 22890. Ungarische Creditbank 741—,
Ländcrbank 474.—, Unioubank.'>88.—, Staatsbahn i:33.—.
Lombarden 23 90, Donau-Tampischissahrt-Gcsellschast
-, Alvine 542.—, Tabakactien 177V0, Niairente 98.70,
Ungar. Kroncniente 92.10. Türkenloje 118.—, Mark­
noten 118.42, Rlnia-Muranper 622.—, Piagcr Cisen
2307.-.
(Dir ?!entem1cuer von nngariscsten Staats-
pavicren.) Gegenüber der Meldung, daß die Verhand­
lungen bezüglich der Befreiung dcr uugarischen
Staatspapiere von der österreichischen
Rcntcnsteucr resultatlos verlausen seien, kann das
Ungarische Telegraphen-Correspondenzburcau auf Eruud
zuverlässiger Jnsormationen versichern, daß diese Nach­
richt völlig unbegründet ist, daß im Gegentheil die
Verhandlungen zwischen der ungarischen
undder österreichischen Regierung voraussichtlich
schon in allcruächsier Zeit aus einer Grundlage zum Ab­
schluß gelangen dürsten, welche den Jutcresseu be.der
Staaten vollkommen Richnnng trägt.
(^estcrreicliiscst-nngaieisclie Dank.) In der
heutigen Gencralrathssitzung wurde mit Rücksicht aus den
Stand der ä^aluia keine ZinSsußverSndernng
beschlossen. Weiters wurden die Vorstände für einige neu
zu errichtende Filialen ernannt.
(Lcmbcrcz-Czernowitser Bahn.) Der Der-
waltllngsrato hat in seiner heutigen Setzung die Bilanz
für das Geschästsjahr 1899, welche einen Reingewinn von
577,787 fl. ergibt, genehmigt, und wird der G.neral-
versammlunq vorschlagen, die G e s a m m td i v id e n d e
mit 13'^ Golden (6V« Pcrcent) für die Actie und
-3Vr ff. für den Geunßschcin jestzusetzcn.
(Stand derOisterreickiisch-ungarisclien Dank)
vom 23. Avril: Banknotenanilaus 1,2^,965,000 Kronen
(— 18,738X>00 Kronen). M-tallschatz 1,183.1:33,000 .Kronen
(— 8,074X)00 -Kronen), .Portejeuille 272^50,000 Kronen
(— 144>t>7.000 .Kronen), Lombard 6l3P12,000 .^onen
(— 927,000 .Kronen). Stenersreie Banknotenrejerve
210,143.0M Kronen (ff- 16402.0>.>0 .Kronen).
anqcsellsckaft.)
Aus Budapest, 26. d, wird unS gemeldet: Die Lkord-
ungariscke Kohlendergbau-Acliengesellscbast hielt heute
Vormittags tbre Generalversammlung ab. in welcher die
Vertheilung einer Dividende von jüns Gulden,
das ist sünf Percent, beschlossen wurde. Aus die Anfrage
des Wiener ActionärS JacgueS Weiß crtbcilte der
Präsident Berzeviczb erschöpfend: Auskiärungen über
den >stand des Instituts, wobei er besonders daraus ver­
wies, daß die Gesellschaft im ersten Oiiartal des lausenden
Jahres weitaus größere l^innahmen erzielt habe
als in der entsprechenden Perwd: deS Vorjahres, so daß
das Crträgniß deS lausenden Geschü,tsjahres gesichert sei.
(Börse für lanvwirtüscstaftlictic Productc.)
(Orig.-Brr.j Die Tendenz ist heute wesentlich fester und
IN dem llngüvstlgen BeriLt: über den Stand der Saaten
in Deutschland wie in höheren sstew-Vorkcr Notirungcn
und den, wieder rauher gewordenen Wetter lagcn niebr-
sache Momente vor, ivelche diesen Stimmungswechsel
anregten. Mal-Junl-Weizen nmidezuK.8.06, Herbstiveizenzn
K. 8.26 tris K- 8.24. Mai-Jnni-Koin zn ,K. 7.16, -Herbst-
korn zu -K. 7.32 bis K. 7.30. Mai-Jnni-Mais zu K. .7.77
bis K. 5.78 gehandelt. ES notirten ferner: Pl'ai-Juni-
-Haser .K. 5.4«) bis 5.42, -herbstbaser K. 5.66 bis K. 5.68,
Aogiist-^^'
besserer Nachtrage im Preise angezogen. Der Schai-
markt verkehrte cius aedrückkes Paris in flauer Stimmung
und haben sich die Preise um 1 .H. per Kilo abaejchwäckii.
Man verkanite: Weidener Kälber von 68 bis 92 H-.
prima von 96 -H. bis .K. 10>. kockprinia von K. 1.06 bis
-K. 1.12 (auonabmsneciie .K. 116 tis K. 1.20): Weidener
Schweine von 76 bis '.«6 H., uiltergewichtige ms K. 1;
lebende Schafe von 42 bis 52 .H.; Weidener «Schafe von
70 bis 81 .H. per -Kilo, nnd Lämmer von K. 12 bis K. 28
per Paar erclussve Berzebrnngssteuer.
Handelsdcpescben vom 2S. April.
Budapest, 25. April. Schweinesett 62^/z, Tafel-
.'> 1-
Havre, 25 April. (Schluß.) Kaffee «Scmtos
good average per Jänner 47 27, per Mai 46.27.
London, 27. Avril. Rübenzucker 10b/,z Sh., Java-
zuckcr 12 Sl>. 9 P. Stetig.
Rciv-Pork, 2,7. April. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Lkew-Pork 9^^/is, Baumwolle in Nen>-
H^eans per Niarz 933, per Juni t«.31. Raffi-
nirtes Petroleum Standard Wbite in Lkeiv-Vork per März
9.07, in Philadrlpbia per Niärz 9.—, Petroleum Roh»
waare per März 10.25, United Pipe Lin: Certificates
per März 1.47, Nickl (Marke »Spring Clears') 2.75.
Weizen loco 79'/<,. per Mai 73^/», per Juli 73^/,,. per Sep­
tember 71V!>. Mais per Niai 47Vr. v«nc Juli 46^/q, Fair
Rffining MuScovados 3Vs. Raco Centrisngal 4^ 5,
Rio-Kaisce Nr. 3 8, Getreidesrackt nach London 4^.
Sck)nialz (Marke Wilcor) per Niarz 7.80, Schmalz (Western
Steam) 7.60, Baumwollzusuhren 7,000 Ballen.
New-Dork, 2.7. April. Der Actieninarkt eröffnete
seit, lrefferte sich im weilereu Verlaufe und gab später
wieder etwas nach. Schluß fest. Actienumsag 569.000
Stülck.
Ikew-sl^ork» 2.7^ April. (.Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel ani London Cablc Tran-?sers 4.98^/.». Wecbjel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84Vr. Wechsel aus Paris
5.15^/>,. Wechsct auf Berlin 97^8. Silber (per Unze) bO'/z,
Denver L Rio Grand Prejered 70Vz. Eric Railroad 39V«.
Lrov prskerenos. Illinois Centralbahn 114V«, Lake
Sbore-Actien 205.-, Lonisville L Nasbville 81^8, Union
Pacific 56V«.
New-K)ork, 2.7. April. Eine balbe Million
Dollcirü Gold gelangt morgen aus dem Dampfer
„Touraiiic" zur Verschistuug.
(Amcrik. Hickorü-.>7alnmcrsticlc) sind diebilligt'len,
weil unvergleichlich dauerkait ii. berriebssicher. Großes Lager
in den Dliiient'ionen von 12" bis l36". Prospecte u. Niusier
gratis. Ein. Kobn L Co., Wien, 1., Rcichsrathsstraße 25.
(Uniforincn und tklnsrüstunqcn) jeder Art er­
zeugt jolidett Josef Ziinbler, Wien, VII/2, Biirggaile
Lkr. 3.3.— Telcvbon N'r. 398iü— Preislit'le aratis.
Slicntcr fiir sscilte: Hosbnrgtbeatcr: »Der Ver-
fchwender." s7 Ukr.j— Hosovcrnlkeater: »Aida." (7 Uhr.!
— DeutschesBolkslheater: »Der Verschwender."jV,8Ukr.I
— Raimund'Tteater: »I.L Lisbetica DawutL." (»Der
Widerspänstiy n Zähmung." jVr8 Uhr.)— Kalser-
jnbiläumS- Stadttdeater: »Der wilde Rittmeisier."
iV»8 Uhr.j— Theat^ an der Wien: »Der Vogcl-
bändler." sV llhr.j— Carl-Theater: „Die goldene Eva"
l^/,8 Uhr.)— Tdeater in der Josevbstadt: »Mamielle
Tonrbillon." sVk8 Ubr.j— Jantsch-Theater im Prater:
»Ein Böhm in Amerika." lV,8 Uhr.j- Urania-Theater:
.Eine Stunde in der Gräveriicdt Pompejü" »Ouer
durch Oesterreich." »Lebende Photographien" sV,6 Uhr.j
„Das heilige Land." „„Nach Transvaal." lV-8 Uhr.j
Lücntcr fiir morgen: .Hoiburgtheater: „Cyrano von
Bergerac."— Hosoperntbeater: »Zar und Zlmmer-
mann."— Dentiches Dolkstbeater: „Familie Wawroch."
— Raimund-Theater: „Uspü Ueborwarä."— Kaiser-
jubiläums-Stadtthcater: Znm ersten L>>ale: „Fortunat."
Tbeatcr an d:r Wien: „Brigitte."— (!arl-Theater:
„Frauen-Euiancipation." »Der verlorene Sohn."—
— Tkenter in der Josepkstadt: „Die Frage au das
Schicktal." „Er, sie und er." »Abschied vorn Regiment."
„Absch:edssollper."
An (^igarettenraucher!
Ich bin eine Witwe.
Eine kleine Witive,
Rauch' Cigaretten mit Passion
Liur aus cchtciii ,,Lc Griffon". v. v.
M Die slhlieidigstcn Wforiilm
4Loe LLeli Vorscdritt
fiesert,!». O k n. k. .Hofliejeraut,
Lt». Pr-isccu rante aus Wunsch.
LLLirsinLlogrsjpI»
28, LLrntusrstrLsss Ar. 28. öivä
Vor„teU>,n-een v. S I.l-,« LNr
RiitrSs 30 lu-.. rLutonil bO n. 80 kr., wiixler 10, 20 v.30Xr.
>Iväv Vorstellllllg 12 bi8158iläsr m Kslurgrüsss.
vroi Xr>fll-,Uioeii vor, Sero NrorrSs Ssr.OoiudSig—
li k,er>er> vom 1r.-rn>>v!,n»>r>eeo> «ienerni Onoie«
v-rliios.— >orS^oIbi1Seri .«uSrso 8 XOiirlirt.— LüeotvoUv 8csuclr
nus Sem «oolio woir,;e. loliss Uer^ero?. Cosillo So 1-»r1s er«.
Vor» k dis g I. dr XderrSs Iloi-rOn voi-!»»! llnnixori, LotrSo bO Irr.
Ne»orrSsr» xvvLIrNs» I^roxrLrora. -DW
G>irtkilliklrll!it!!!lg
rbernimmr «Zi.ö
?et8sttl!öes,LriM
L>o>i:rrstv.
U688mgb6tten,
^^niIr aus bestem Aatsrial.
k. ziäeirej's Mdl'.;
> c. k. llo5Uet»r»»t»a,


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 41 ]
lir. 113
Domiei-sts^,
?s6L68 Diener ^eLädlLtt.
26. 1900.
ver Bat» u. Schi i mil v-rschlt«ßd.irei,, ionro tav«,irrte-
Insten»- «SdelNssgsn LV."
vrüSer VMels, Speüitem,
M!, LsrlllMtt 8. le'Miü 8Av. küÄL'. sü., 8
Llsdv1-LlLl^«'LU»8^ ULL LvrdLNLriu»^. 44"^b
I?dcn
Lirs rlsi? Lri!LT2r»L1.
17. LuslLge. ulil r.bdilkml^kn. ^ei»c!i>ä»cr Siarvaeder !ür >-lieaaiie» i
Stand«« und Lrwuchirne bndrrlei Seichlechiet. Inhalt: iiurUdrlichr iv-.
iprrchung-u sLnuntl., I-ibst der schwiengneii Kragen, welch« m :«r ith:
Norlauimru und Gründ zu Sorgen und EtSrun,en dr» Famchirnwodli
den, resd. Man» und Krau von der da>,r an o.S zum irinichen Llirr
lvwohl vom wiüinechalti. wie vraltrsch n Slaudrualt au« deerelien,
IlNv« Sngabe wrrlhvollcr, geilsemLßrr, dirder w'uia oder 'aum ork:nnt«i
u»l^. ch-r und kUupIrcher löerhaltunermaßrege.n iur alle Aallr. Hdchil
beletz«ad, rnrulchenireundlich und dochiuierrsian:. 208 Seitr» stark, «rri»
SO kr. Lerto 12 kr, «rtra, wostl: :>.s»«s>e »<-
L» xeo». Ln UöSLU.
bürg, Göding. Wesiely, Hullein. Bis Wessely gleichen die
Straßen einem Sturzacker; bei Hohenau waren ste über­
schwemmt. überdies hatt- ich zwei Stunden Regen. Von
Wesiely ab sind die Straßen besser, aber schön ist anders!
Mein Darracq-Vollee lief brillant, und ließ mich
nicht ein einziges Mal im Stich. Bauernfuhrwerk hielt
mich sehr auf. Die Leute scheinen hier noch wenig Autos
gesehen zu haben. Könnte man da nicht ein Rennen (.)
arranqiren?! Morgen Mittags hoffe ich in Biclitz zu sein.
Uadfahren.
Tas neue Velodrom zu Vincennes. Man Hai
bisher in Paris relativ wenig von der neuen Muster­
rennbahn, dem Velodrom, gesprochen, welches die Stadt
Paris in den Ausstellungsräumlichkeiten von Vincennes
zu errichten im Begriffe ist. Das neue Velodrom wird der
Schauplatz jener großen sportlichen Feste sein, welche die
besten Rennfahrer der Welt in Paris vereinigen soll.
Sowie man in Vincennes die Porte-Doree passtrt hat,
befindet man sich, etwa hundert Meter zur Rechten, am
Eingänge der Ausstellung, dem großen Annex der Welt­
ausstellung, der in erster Linie den sportlichen Ver­
anstaltungen gewidmet ist. Wir machen einen Rundgang,
der uns zur alten städtischen Rennbahn führt. Wir werfen
einen flüchtigen Blick auf die vollkommen intacte Bahn
von 400 Metern und erreichen dann die neue Rennbahn
mit ihrem riesigen Tribünenbau. Hier ist ein Heer von
Arbeitern mit der Fertigstellung beschäftigt. Wir treten
ein. Ein rascher Blick genügt, um von der Bedeutung des
Velodroms überzeugt zu sein. Wir bewundern die zwei
mächtigcn Curven an beiden Enden, die durch breite
LLngsstrecken miteinander verbunden sind, und sehen im
Geiste schon die interessanten Wettkämpfe, die hier von
den Matadoren des Cyclismus zum Austrog kommen
werden. Die im Bau begriffene Radrennbahn im Walde
von Vincennes wird eine Länge von 500 Metern von
der Corde haben. Die eigentliche Rennbahn ist aus Cement
hergestellt und erhält eine Breite von 10 Metern. Die
geraden Strecken haben eine Abdachung von 0'04 Cm.
per Meter, die Curven sind für eine stündliche Ge­
schwindigkeit von 60 Kilometern berechnet. Die Corde hat
500 Meter Entwicklung, davon entfallen auf die beiden
geraden Strecken je 107 32 Meter. auf dw
beiden Curven je 142 68 M. Die Ziellinie befindet sich
5 M. tiefer als der Beginn der Curve, was voui Ende der­
selben mehr als 112 M. gerader Strecke für den Endkanips
ergibt Parallel mit der Corde am Rasenrande werden die
Tistanzziffern placirt werden, und zwar alle 10 M. von
der Ziellinie aus. Eine Startlinie von anderer Farbe wird
109-31 M. von der Ziellinie aufwärts martirt werden,
so daß das Meilenrennen, das heißt drei Touren plus der
ersten Strecke von 109-31 M. stattfinden kann. Die Zu­
schauerplätze sind: 1. officielle Tribüne; 2. Journalisten­
tribüne: 3. rcservirie Pesage; 4. Pcsage; 5. Logen, etwa
25 bis 26 an der Zahl. je 2 M. breit und 1-05 M- tief,
für vier Personen berechnet; 6. erster Platz, vom Rennbahn-
eingang bis zur Achse der dem Ziel gegenüber befindlichen
Wendung; er besteht bei einer Gesammtlänge von 130 M.
aus einer stark geneigten. 10 M. breiten Wandelbahn und
aus fünf Tribllnenreihen; 7. zweiter Platz. Die geneigte
Wandelbahn erstreckt sich zipischkL den Achsen der beider,


[ 2023-06-29 10:45:20.742 - 19000426 - Seite 42 ]
2S?r^M^S.
Wendungen, keinahe 280 M. lang und 10 M. breit, hinter
derselben sind die fünf omphitheatralischen Sitzreihen. Das
Quartier der Rennfahrer enthält 40 Cabinen. Bisher sind
drei Viertel der Rennbahn fertig, das heißt die beiden
geraden Strecken und eine Wendung sind vollendet und
cementirt. Das Velodrom wird eine glänzende Rennbahn
werden, welche die Vorzüge der Prinzenparkbahn hat, ohne
deren Nachtheile, was den Zuschauerraum betrifft, zu be­
sitzen. Alles hat riesenhafte Dimensionen angenommen, das
Buffet-Restaurant ist ein wahres Palais, im Zuschauer­
raume sollen 26,000 Personen Platz finden, denen lein
Pedaltritt entgehen wird. Das neue Velodrom wird die
großartigste Rennbahn der Welt werden.
Der rerdelude Dienstbote. Dem „Wbeeling"
schreibt eine Dame: „Es ist eben kein neues Thema, das ich
hier zur Sprache bringe, allein man kommt von Zeit zu Zeit
immer wieder darauf zurück. Wir bekamen zu hören, daß
unsere radelnden Dienstmädchen der Schrecken aller Haus­
frauen seien. Die Dienstbotenfrage hat stets ein un­
erschöpfliches Thema für Theegescllschaften abgegeben und
dürste auch nicht so bald ack nota gelegt werden. Nichts
wird den Dienstboten so übel genommen, als ihr un-
verbefferlicher Hang zum Radfahren. Hören wir, was eine
amerikanifche Hausfrau über diesen „Krebsschaden" sagt:
„Seit unter den Dienstboten das Radeln Mode geworden
ist, kann man noch schwerer als bisher ein brauchbares
Mädchen bekommen. Die Dienstgeber sind zu großen Geld­
opfern bereit, wenn sie nur einen Dienstboten aufnehmen
können, dem die Radlerleidcnschaft fremd ist. Die Haus­
frauen wissen ganz genau, daß sie sich auf ein radfahrendes
Dienstmädchen nicht verlassen können. Manche nehmen
überhaupt keinen Dienst an. der ihnen nicht völlige Radel-
freiheit sichert. Die Hausfrauen versichern, daß radelnde
Dienstboten den Moment nicht erwarten können, um ihr
Rad zu besteigen, und daher ihren häuslichen Ver­
pflichtungen möglichst rasch und also auch mangelhaft nach­
kommen; sie radeln davon und bleiben bis zum grauenden
Morgen aus. Dann sind sie abgespannt und beim Scrviren
möglichst unanstellig."— Diesen Ausführungen merkt man
eine absichtliche Uebertreibung an, und ich kann nicht umhin,
deshalb meine eigenen Erfahrungen bekannt zu geben. Vor
etwa einem Jahre bat mich mein Dienstmädchen um die
Erlaubniß, Radfahrlectionen zu nehmen. Ich gab ihr die­
selbe mit Vergnügen und unterstützte sie auch beim Ankauf
eines Rades. Ich finde, daß sie seither ihr bleichsüchtiges
Aussehen verloren hat, sie ist aufgeweckter und aufmerk
samer im Dienst; ihrem Radvergnügen geht sie nur nach,
wenn sie im Hause Alles in Ordnung zurückgelassen hat,
und wenn sie etwas für mich zu besorgen hatte, war sie per
Rad in der halben Zeit wieder daheim. Wenn ich ihr schon
einen Fehler nachsagen soll, so ist es der gesteigerte
Appetit, den sie seither entwickelt, und der mein Wirth­
schaftsconto ganz erheblich erhöht. An die Fabel vom Krebs­
schaden des radelnden Dienstboten kann ich also nicht
glauben. Ein tüchtiges Dienstmädchen muß bor Allem ge­
sund sein, und dazu kann ihr das Radfahren nur förder­
lich sein."
Reinigen des Lederzeuges am Fahrrad.
Um dem Sattel sowie der Satteltaschr ihren ursprüng
licheu Glanz wieder zu verleihen» genügt es, wie der
„Praktische Wegweiser", WUrzburg, schreibt, dieselben niit
abgkschlageuem Eiweiß abzureiben. Ist das Leder arg
schmutzig, reibe man siärk-r längere Zeit und ver­
wende hiezu mehrere Eiweiße Für schwarzes Lederzeug
ist es gut. etwas Ruß hinzuzufügen.
Ein Marsch von L Km. zu Fuß ist anstrengeuder
als eine Radsahrt in gutem Tempo über 20 Km.
„Freie Sportvereinigung." Freitag wichtige Dele-
girtensitzung der F. S. in I. Tiller's Restaurant, 9. Bezirk,
Sculictplatz 4. Es ist dringend geboten, daß die Herren
Delegirten vollzählig erscheinen.
„Weißgärber Cticlisteu." Heute Donnerstag
Clubabend in Kubetz' Reltaurant, 3. Bezirk» Löwengasse
Nr. 35. Gäste willtommen. Neu angemeldet: .Herr
I Engt, Fräulein Kitti Eugl und Fräulein Marianne
Spieler
„Heil." Auch in der heungen Fahrsaison findet ein
Touren-Wettbewerb und eine Clubpaitienirequenz-
Cou^rrenz statt, und zwar in der Zeit vom I. Mai bis
27 September Es sind ausgeschrieben: Im Touren-
Wettbenerb: für die meist-, nächstmeist- und drittineist-
geiahreu^ Kilometer drei Ehrenzeichen; im Danien-
Touren-Wettbewerb iür die nieistgstahrenen Kilometer
ein Ehrenzeichen. lMinimal'eistuug 1000 Km.) Für die
beste und nächstb-ste Frequenz der Clubpartieu zwei
Ehrenzeichen. Die Mitglieder werden gebeten, sich zu den
einzelnen Eoncurrenzen sofort bei den Fahrwarten zu
melden. Heute Donnerstag, AbeudS, Ausschußsitzung im
t-lubloeal, ScheUner's Gastkaus, 9. Bezirk, Ecke Liechten-
stern- und Alserbachstraße. Nach der Sitzung gemüthliche
Unterhaltung.
-r, „^"Wandcrrad." Heute Donnerstag Clubabend im
Elubheim. Ballotirt: Herr und Frau Professor Suida.
. „Adria." Heute Donnerstag, 9 Uhr Abends. Wieder­
eröffnung unferes Llubheims. Ferd. Wenninger's Nach-
113
» .L Terbh." Heute Donnerstag Abends be-
suchen tvir corporatw das Fest des Kirchenmusik-Vereins
entfallt demnach der dieswöchentliche
Clubabend. Die Mitglieder treffen sich entweder im Casü
Haydn oder direct im Hotel Englischer Hof. Gleichzeitig
Mitglieder davon verständigt, daß von nun ab
du WMeiihe wMr.ied^N LoWgtagIMi!^en,/„ .'
vis elsgAitsa uli6 gpossen
§smmr.!rsäksdrzMen
»er,,8t>siz"-fSl,N'2l!«fösIlö lob. k-uob L e°.
IV-, Xr. 15,
IX., SrÜQsUrorALsss Xr. 12
sinä täslicd von 7 vdr krtid bis 8 vtrr .4denäs xsStknet.
.-,02 llrünäüober Unterriobt äurcb tüoktige ssskrlekrer.
-^Ueinverlrsllk in IVisn:
H. Oni^ol,
I., LIi«»It>etI»8tr»88e S,
X. u. k. Lok- I-1sker»Ql.
2n Lroo-Vsrtrotung kür Oöobsrrsiod-lknZLrn:
Hvlr. 8«r1ro11^
III., Hei»nir»r!ct N.
22S
kegönt-kLöei'
LbLH llllä
Lock L ^ollenäki', III., ttauptstnaZss 72.
'
läge ein ziemliches Arbeitsmaterial vorliegen dürfte. Tts-
bringen weiters noch in Erinnerung, daß Anträge V2>
Mitgliedern des Oesterreichischen Ruderverbandes (Vereinet
mindestens acht Wochen vor dem Rudertage dem Tuslä:ui:
schriftlich angezeigt werden müssen und daß die noa^ rüa
ständigen Jahresbeiträge umgehend an den Verbantrcassier,
Herrn Dr. Victor Herbert v. .Homan in Linz. Herrcnstraße
Nr. 2, einzusenden sind. da sonst die betreffenden Vereir
laut Grundgesetz ihr Stimmrecht verlieren.
K. «. k. Nacht-Geschwader. Aus Pola wird
über den Verlauf der diesjährigen großen Regatten
telegraphirt: April-Regatta. Maiko (Ritter von
Barzy) 1, Bravo (v. Biedermann) 2. Dora (Prinz Philipp
von Sachsen-Coburg-Goiha) 3.— Regatta III. Spat:
(Baron Preuschen) 1, Bauzio (Gräfin Harrach) 2, Argt)-
roneta (Graf Colloredo-Mansfeld) 3.— Regatta IV.
Jstmo (Carl Kuppelwieser) 1. Eros (Graf Milewski) 2.
— RcgattaV. Anza (Baron Preuschen) 1, Amouret:.'
(R. v. Rodakowski) 2. Aram (R. v. Horthy) 3. Astcizai
(Dworzak) 4.— Regatta >VI. Heartsease (Fürst
Colloredo-Mansfeld) 1. Jstmo 2.— Regatta VII.
Allis (M. Herzberg) 1, Amourette 2. Maritza (Gras
G. Andrassy) 3. Aletta 4.— Regatta VIII. Ibis
(Martinolich) 1. Ardito (Piccinich) 2.— R e g a t t a IX.
Aram 1, Anza 2. Amourette 3.— RegattaX. Maiko
Bubble (Graf Mels-Colloredo) 2, Dora 3.—
Regatta XI. Vauzis 1. Spatz 2, Argyroneta 3.—
Regatta XII. Anza 1. Amourette 2, Aram 3, Aline L.
Iußkakl.
Präger Slavia gegen I. Vlorur» r. v. Der
I.ViolluL 1°. 6. stellt sür den am nächsten Sonutat!
auf der Hohen Warte stattfindenden Wettkampj folgende
Mannsibast:
Thor: Mollisch: Vertheidigung: Back,
Nicholjon: Deckung: Gillv Alfred, Blooncy; Angriff:
Mangold II. Eipel, Albert. Erwin. Links.
Als Schiedsrichter wird Professor Strehblow
sllllgireu. Die Wiener Mannschaft, welche alltäglich in
dieser Woche unter der Leitung Nicholfon's trainirt,
beschließt morgen Freitag das Training, um den Samstag
als Ruhetag zu benützen. Der I V. I'. 6. hofft zuver­
sichtlich. gegen Slavia mit Erfolg abzuschneiden.
Der Akad. tcchn. Radfahrvercin in Graz hat
wieder die Ausübung des Fußballspieles aufgenommen.
Als Spielwart wurde Dr. A. Schloß gewählt.
^tt.vOO Zuschauer follen bei der Entfcheidnng
deS IlogUod 6llp auf dem Fußballplatz anwesend gewcfen
icin Damit wäre der alte Record um 7000 Zuschauer
geschlagen worden.
Der Deutsche Fußballbund wird zu Pfingsten
constituilt.'
./^ugfüIirunA.
hlau verlange auoärüo^oh
iMlil' .Llssimooü',
Isiceriils',
, 8 llIHW jliiiilip,
Aeistsreehaktespielsr
gevrauchen Sodlägsr äisesr
Nrrke.
Urn achte auk ckeo engt.
Ilamen
llammtliehs llportexlels unL
lurnserLths eigenes I'ahi-ieat
8 jzi 8 jiiKr,VjM,
VII/!, !.
.lut Vsrlsn^rsn illustr. l'reislmch grati8 unst trsnoo.
Attzletik.
Die Meistcrschast von Oesterreich im Hürdeu-
laufen über 120 Aards wird vom Präger AthlecioClub
Sparta ausgeschrieben.
„Bund der österr. Amateur'Atbleten-Elubs."
Die Satzungen dieser ncuen Vereinigung find bereits
vom Ministerium d^s Innern gcnehinigt. Der gründende
Bundestag wird Sonntag den 13. Mai um 2 Uhr in
Seywald's Restaurant, 9. Bezirk, Liechtcnsteinstraße Nr. 2,
abgehalten werden.
IechLeNd
Der Fechtclub „Osfcnbach" in Offenbach am
Main. der älteste deutsche Fechtvcreiu. feiert am 12. Mai
sein 37jähriges Stistungssest in der Form einer Fecht-
akademie unter Betheiligung erster llNeister. Äußer dem
Leoier des Clubs, Gazzera, werden noch die Meister
,rranceschinis (Wien), Sciavoni u> d Richter (Berlin).
Tagiiabo (Frauksurt a. AI) tbeilaehmen. Der Club sagt
IN seiner Einladung: Hiedurck ist es uns ermögficht,
unseren Mitgliedern nnd Freunden den Entwicklungs­
gang der neu aufgenommenen italienischen Fechtweise bis
zu seiner böchsten Vollendung vor Allen zu führen, und
weiden besonders die Assauts in Fleuret und Säbel
dieser hervorragenden Meister Darbietungen sein, wie
wir solche in Deutschland zum ersten Male zu sehen be­
kommen.
»» Vsvtrunl lisr Stallt,
1-, Ltudvadastvl S.
Zommer-risüfLkrzckule
Antworten der Sport-Ncdaction.
Dr. K. E. öSrnn Sie den gewltz löblichen lknlschlufi, sich der
FechfsuMt zu widmen, au-füdren wollen, empfiedlt sich der «eitrilt -v
ei' em Club, in weichern der Meister nach moderner Schule Unterrichtes.
Eines bewnderen Lraining vorher bedarf es nicht. daS beste Training
bistebt in den Lectionen, die allmätig sortschreitend die betreffende»
MuSkelqru^'pen entwickeln. Elnen bestilnmren Club enrpfehlen wir principiell
nicht, Sle werden den rechten Weg schon finden. Mir i^chtergrufi H. K.
Druck und Verlag: ».«tevrermülil"; verantwortttch:
Emannel TStlvelm.

