
[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 1 ]
srilir«^kj!i:isprk!fk»
8ür Wikn:
M»riks. L!'e-'dl'!6't In ül!«>
Lie»»« Zeilll^i?s-rschlcit,n adzu-
«oiuu:l-!i... s X. 20 »I.
Mit :L^l:ck> si7.uia^!z-.r ^>ul!k2i:rg:
«»na :! .... 8 L. 2«> ii.
«isteü^tzrig.. i, li. Ut> k.
M^u°i!ll>:nz:
M«i>i!liL ... !B k^. 88 ii.
... I» li.— >i.
Tivz lk,c i.',r?7-r'.-ri i» r2:c7!:
Mo7 k: 8 ti.
»55.^;:-::^ ti>
Aeues Wiener
Kr^aclion:
L, Llcr7kil>c' Nr. 3. 1. LtoS
s'7-i.n:trr-:s!raxe>.
WrVcdU-or, iNroiinIstrotan.
IuIcr 7 k. .7. Äurca:i
!., SZ!ll:mirLxr Nr. I 7.
J»scri7^e Nir daS ^lu.'Iand
übeir..'.'^7 Nr rcr^c'M'.rtrn
iln.', .77r!I7.
ffnrll»mN»«7rnlk.
Für Qrsterreich.UngLrn:
M«r,e7.. uaL Ätrnrklrit mit tig«
NL einmaliger PeftririUxirg:
Mora!Ii!l! .... 3 H. 88 i>.
Siertel.'llrrig>. 18 L.— k.
Halbjährig... 28 L.— k.
Sanjjäliri-
Lv L- d.
Demokratisches Organ.
Nlil Irr.iiiki zirr'!i'..Dbiive7;en!»,rg:
Dlriiet'iüi .... 4 l^. 48 ü.
klier,eliSbrig... IS L.— k.
Halb.äbriz... 21 L.— d.
Laniiährig... 48 L.— t,.
Für daS SluSlenL:
?l!!l täglich einmal. P-rrerskNbmg:
jr'ar Dcntfchland vicrkelj. 16 ie.
L'är alle anderen dem Weltpan-
verein angehärigen llüv.der 18 äe.
i!:i den Pvfiämiern virrieljahrig:
Zn T.->-n'chland 8.2k. »tLrl-. in
Zinlien lU.gl d>., wchweiz u.
r-al!'i7ienll.l5rr..Mo!'!en.-gro
u. Serbien lLM br.. Legrä>ien
12 kr.. liamänien 12 k'r.
Nr 338.
Montag, den 10. December 1900.
3rL. Jahrsiltng.
polilikhe ÄundtihM.
Uebermorgen treten die Landtage zu einer
kurzen Lesnon behuis Berathung des Landesbudgets
und der Brannkiveinncuervoriage zusammen. Zu
der miederhoit erörterten Frage, ob speciell der
i'öom.sche Landtag seine Berathungen aus dieses
'üchiiche Programm beschränten iverde, schreibt heute
ein dem vcrsassunas'.reuen Großgrundbesitz nahe-
ftcdenScS Blatt: „Nach verläßlichen 2lleldungcn von
-.r.'a/.schcr Leite dürire der Wunsch der Regierung
uLü^> einem ruhigen und unpolitischen Verlause der
bevorstehenden LandtagZse'sion keine Berücksichtigung
rinden. EZ ist vielmehr rail mck Sicherheit an­
zunehmen, daß nicht nur die nationale Frage in die
Verhandlungen ledhait hineinipielen. sondern daß
auch ein staatsrechtlicher Vornoß be­
sonders markanter Art unternommen werden rvird.
Es steht demnach zu ermarten, daß die Regierung
veranlaßt werden loird, sowohl in Bezug aus die
Handhabung der Sprachennornren in Böhmen ihren
Standpunkt zu vertreten, als auch eventuellen Ueber-
schreitungcn der landtäglichen Comvetenz gegenüber
Stellung zu nehmen. Die .Haltung der deutschen
Min r.iät wird iveientlich durch den Grad von
Feingkeil und Entschiedenheit bedingt sein, welche die
Regierung gegeniiber alliälligen Eingriisen in Reichs­
recht und Veriaisung bekunden wird."
Tie bosnische E i senb ah nrr a g e war
der Anlaß eines großen Meetings, welches vor­
gestern in Svalato nattiand. Ueber dasselbe wird
uns berichtet: Das hicher von allen drei das Land
bewohnenden Volksstämmen zn einer gemeinsamen
.stundgebnng in Sachen der Eisenbahnverbindung mit
den occupirten Provinzei: einberuiene Meeting war
a:ißeroidentk:ch zahlreich besucht. Eine Menge von
Begrüßnilgs- und ZustimmungStelegranimen war
cingelangl, in w elchen der einmüthigcn Ueberzeugung
Ausdruck gegeben ivurde, daß die'e Manircstation
die Gerühle und Meinungen des ganzen König­
reiches ohne Unterschied der 'Nation und Partei
docnmentire. Den Vorntz führte Landtagsabgcord^: theidigtedievonihmversügteVersetzungeinerAllzahl von
neter Mang er. Es sprachen Vertreter aller^ Sisicieren des 18. Sragoner-Regimcuts inMclunund
Parteien: dtr Bürgeimeister von Lpalato, Milic,^ legre dar, daß die Gemaßregelten sich geweigert
und Abg. B i a n k i n i lcroati'ch), Abg. Salvi: hätten, einen Sisicier, der sich mit einer geschic-
und Arzt Bozic litalienjich). Alle Redner beklagten denen Frau verehelicht hatte, als Kameraden anzu-
unter lautem Beisall der Zuhörer die Vernach- erkennen, und daß es ihm als dem Ntiniskcr einer
lä'siznng Dalmaticns und das neue Unrecht, das republikanischen Regierung nicht anders möglich ge-
^ ihm durch das bekannte Bildapester Protokoll zu- i we'ensei,alshieriueineAusiehnunggegcudarbürgerliche
gerügt ivoidcn in. Insbesondere Biankini griff in! Gesetz zu erblicken. Tazn kam, daß sich aus ihrem Ver-
> lcidenschaitlichster Wecke das erwähnte Comvromiß^ halten eine ganze Reihe von Zwiicheickällen und Tuellen
! an. Eine mit Acclamation einstiinmig und unter ergab, denen länger passiv zuzusehen einfach unstatt-
. allgeineincm Händeklatschen angenommene Re- j hast ivar; vielmehr sagte sich die Regierung, daß
! soluticn enthält einen schärfen Protest gegen j der Sache endlich ein Ziel geletzt iverden muiste.
das Uebereinkorummen beider Regierungen, und be- l Daß die Angelegenheit beträchtlichen Staub aus-
au'lragt das Erecutivcomite des Meetings, sich I ivirbelt, in begreiflich: gesellt sich doch zu der
in einer motivirten Eingabe an den Reichsrath! politischen Lcideiischastlichteit, mit ivelckier jede Maß-
, mit der Bitte zu weflden, die Regierungsvorlagen- regel des Generals Andrö discutirt lvird, noch das
i über die in allen occupirten Ländern zu unter-! tiefe Interesse, lvelche-s inan in Frankreich mehr noch
nehmenden Eiscnbahnbauten abzulehnen, ivenn durch als anderswo jeder Affaire mir gesellickiaitlich-roman-
dieselbcn nicht die unverzügliche Aufnahme des
BancS Spalato— Arzano— Bugojno sichcrgesrcllt
hastcm Untergründe entgegenbringt. Die Erklärungen
des Kriegsministers sind denn auch sortgsietzt Gegen-
wird. Unter Einem iverden die ReichSraths- i stand lebhafter Erörterungen von den verschiedensten
i abgeordneten für Dalmatien aufgefordert, eine i Gesichtspunkten aus; was ltbcr speciell die
energische Stellung gegen die jetzige Regierung^ republikanischen Blätter betrifft, so ist es nur se'.bst-
. einzunehmen. verständlich, daß sie dem Kriegsminister ilire rück-
Das ungariicbe Amtsblatt pnblicirte vorgestern! haltlose Zusrim>'.lu:rg au-ckvrecheif, schon aus dem
. das sanctionirte Geietz betreffend die Inarticnlirung i Grunde, weit er init solcher- Enrich eoeni'.'it der
der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand, i^orderimg. höchsten Respectes für d c Allen. leich
: Die Akfkündigung e n q l i s ch- p o r 1 u- i verbindlichen bürgerlichen kNietze tücli.ing vcr-
! giesischen Bündnisses rickt in Paris großes i schafft hat. Wie bekani't, batte mrch die eiammer mit
' Aufseben hervor. „Libre Parole" gibt der Ansicht! 301 gegen 234 Slimincn General Ai'drö-'s Vorgehen
. Ausdruck, daß die Allianz ziveiseüos gegen Frank-: gebilligt, und so fällt denn, ivie bei jeder Geiegenbeit,
reich gerichtet sei. England habe hiednrch ein neues! wo es sich um die Betonung der Anroriiät der
^ Glied in der .^ekte gebildet, durch welche Frankreich> civilen Gesese handelt, ein Dbcik des rcpublikaniichen
^ nach allen Seiten hin seiner Bewegungsfreiheit^ Lobes auch iür die Bcwegg'.nnoe, von denen sie sich
: beraubt werden solle. „Rappel" meint, die Allianz' leiten ließ, ab.
sowie das Vorgehen Portugals gegen! Welcher Anschauung man auch in B.t:eä der
^ Holland beweise, daß Portugal nichts Anderes! heute iu der Welt schwebenden Händel sein mag,
: als ein Vasall Englands ffi. i so kann inan fstch doch einer ganz eigenen Ei:fvnndnnz
! Wie bereits bekannt, stand der srairzösliche^ füchl erwehren, wenn man hört, wie so ganz enist-
Kriegsminiiler General Andre in der .>iammer-: bait und methodisch von Seite der vorsönedcnen
sttznng vom 7. d. wieder einmal im Feuer. Er vcr- Staaten gerade jetzt zur Activirung des- „iränLigen
kkUe 13.
S-rttctzuoz dc- Roman, .Am Ziel" Naialq v. EtOifttuli,! und nur durch die Friedensstipul-tionen einem höäist un-
: angenehmen Schicksal entging, die Tagebücher Bernhardi's,
j das vor^jüglich; Feldziigswerk de? Obersten v.L:ttone-Fr>7be.!
: und andere Werke haben ste behandelt, selbstderständlich
von einem Standpunkt, der sich mi! dem österreichischen
! nicht decken kannte. Wenn nun öslerreichisLerseitS ein Werk
! publicirt wird, das diesen Standpunkt festbäl! und die
! ganze Episade des Klapka-Pntsche? mit .Heran-iebung des
öst-rreichischc.n Ouellenmat-rials darsiellt*), so hat man darin
^ruiUetsll.
Die ^kapka-Aegion.
Eine der merkwürdigsten Episoden des Kriegst
! icobi nur eine kriegsgeschichtliche Eorrec'urund Ergänzung fließen la'len. Der
.-d.er redeuie- der Pu^.ch de. .stlapka-Legl-n, i-nes-
:ungarlschen Emigranten organisirten, durch den
.:rertritt kriegsgefangencr Ungarn verstärklen oder cigent
ungarischer Leser für eins nunmebr mit ofteircichise^en
Suellen arbeitende Geschichtsschreibung öder den Klapta-
Putsch.
Es ist zu hosktn, daß dem so sei. Thatsächlich Ist
speciell von dem alten Slandpuntke Preußens das Iah:
1866 mit einer fast nach allen Aiedtungen erschöpfenden
Gründlichteit behandelt worden,' ösierrcichischerseils war
man immer zurückhaltender, vorsichtiger, unsere Archive
haben erst in den letzten Jahrzchnlen ihre Quellen reicher
genug ist allerdings daS Thema; man kann leicht miß-
geaüd-«-n Sreicarps. das am End- des Feldzuges den werden und das will der Verfasser nick't. Er
Streilkräfun aggreg-irt wurde und nach- -wem: "n, daß 7.4 Jahre nach 1866 der Zeitpunk^ zu emer
t:-7.mn ergebnißlosen Einfall auf öst.-rr-icküsch-ungarisches i ^'^'°'tur gekommen se, oblle daß dadurch kaum ver-
'7: '.isgebie: in srinen preußischen Cantonnirung-stationen^' unden anfgeriffen, Einpflndllchkelten getrofien.
7 7 Dasein beschloß. Die Urtheil- über die Legion vor. hervorgerufen wurden. Er citirt in der Eln-
U.lem aier über ihr: Begründung, waren allzeir
ösierrcichische Standpunkt ist in
der vorhandenen Klapka-Literatur zu erblicken. Deüca:^ Kienast's Buch offen und scharf betont; die Schärfe lehrt
sich üdriaenS mehr gegen die Kriegführung der Politik als
der Armee Preußens, und naincnilich die Vorgesapchl:
der Klapka-Ligion, die von Berlin ausgehenden, üanr
Florenz nack Serbien und Rumänien reichenden Be-
'trebungen, alle österreichfeindlichen Elemente zur
-'ik-... 8;- v.Tiinn nn. ycroorgcruscn wurocn. err ciiiii ln ocr eain- Punde-genoffenfchast zn organijlrkn, flnden. eine sehr au--
ünduna 'waren all»ir' 'ehr! ^E'-tnng S Y b e l und L c t t o w als classische Zeugen dafür,: führl'che Darstellung. Es war die ungarisch- Emigratlon
unouna. waren aiirnr '-hr! iL..? selbst, welche zuerst den Anschlug an Bismarcr fuchle und
g::h.-:it; in der preußischen Armee selbst sahen altgediente die neuen Derhältniffe g-fefligt genug seien, um von, --v. W-
Q'-W-.-re mit Mißvergnügen die Werbungen österreichischer^! ^7 nL «Lkl'L mo d 7ÄkL.?tfll^r-r dieser
Soldaten für eine feindliche Sache, und mehr als einmal
ka::i es vor, daß der amtlich iniervenircnde preußische
wfsieier „wid-'.'wenstigen"Gesai7gen-n seinenBeifall deutlich
penmg zu erkennen gab. Einen großen militärischen Effect
nee'pr.-:ch ,::an sich von der Legion kaum; ihre Formation
aber war, >vie Bismarck selbst angedeutet hat. ein politischer
Pressionsmitlel im Angesicht des Friedensschlusses, der
durch französische Intervention gewisier, von dem leitenden
Staatsmanne Preußens erhoffter Vortheile verlustig
werden konnte. Mit Begeisterung gebrauchte wohl auch
Bismarck dieses Mittel kaum; es bat ihm später parla­
mentarische Verlegenheiten bereitet.
Wiederholt ist vreußischerseits die .Klapka-Episode
besprochen und geschildert worden. Die Memoiren des
Grafen Seherr-Thoß, des Ordonnanzofficiers Klopka's,
sind nicht blcs versöhnt, sondern in fester Bundessreund-' bat. Graf Seherr-Thoß war de^ erste Wortführer dieser
schaft zuverlässiger geeint als in irgend einer früheren^ ^^^vdenzen schon !m-Jabre 1862 .---eitber war--eherr-Thoß
Periode", sagt Shbel; „die Zeit des alten Bundestagcs
liegt hinter uns, ein abgeschloffenes Stück unserer aesckiicht-
lichen Vergangenheit. Ilcbe: Königgrätz können wir ebenso
unbefangen reden wie 'über .Kolin und Leuthen.. ." A'uch
in Ungarn, meint Kienast, der österreichische Verfasser, ist
die Klapka-Episode nur ein Stück längst abgethaner Ver­
gangenheit; Koffuth's hinterlassene Schriften haben manch
wertbvollcS Material auch dazu geliefert, und aus der
Objeclivilät, mit welcher man in Ungarn dem sechsten und
si-ventkn Band der Kvssulh'schen Schriften gegenüber
gestanden
in steter briefliaer Verbindung mit dem preußischen
Staatsmann und spann die angetnüv-tcn Fäden weiter.
Theodor Esaiy offenbarte dem Grasen Us-dom eine förm­
liche revolutionär-militäri'che Organisalion Ungarns, die
allerdings sehr phantastisch aussah und jedes realen Bodens
entbehrte: die Armirung der phantastischen Armee, mit
welcher Esaky rechnele, bestand zunächst nur aus— 18,OM
Jagdgewehren. Ein- Agitationsreis« Csaky's nach Berlin
(Anfangs 1865) blieb erfolglos, weil der „Einfluß hoher
Interesse des österreichisch-preußischen
der einer österreichischen Uhlanenpatrouille in die Hände fiel^ Zi'
Frauen" iöm im
ward wiederholt zu Conierciizen nach Berlin berufen;
! auch in Italien trat man der Bildung einer ungarischen'
j Legion näher, obwohl La Marmora stets „den im Kriege:
.Tie Legion Klopka, eine Ep sodk a»r dein Nahee 1866
'risire. r o2. irienai!, Sie'-, isoo. Serlag P.M
Hiezu als Beilage das „Neye Wiener Abendblatt" Nr. 338.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 2 ]
rreues ^Vlever raKdlLtt.
10. Dsoewd«' IvvO^
Nr. 338
Bureaus für das internationale^ Schied s^
gerichtsverfahren im Haag geichritten
wird. Frankreich ging voran, indem es nicht
ohne diplomatische Feinheit m Bezug auf die ^ahl
des Zeitpunktes— genau wahrend der Parift.r
Krüger-Tage seine Vertreter für das Haager
Schiedsgericht ernannte und hiedurch dem an sich
unbeträchtlichen Act etwas von dem Charakter
einer artigen Huldigung silr die Forderungen
Krüqer's und zugleich für den ^riedensgedanken
des 8aren verlieh. Rußland und Oesterreich-Ungarn
folqtm mit der Nominirung ihrer Vertreter und
heute meldet der Telegraph auch schon die Namen
der deutschen und englischen Delegir'teii
für das Schiedsgericht. Seitens Deutschlands sind
Uominirt der Senatspräirdeiit deiin Reichsgericht,
wirklicher geheimer Rath Bingner. der vor­
tragende Rath im Auswärtigen Amte wirklicher
geheimer Legationsrath v. Frantzius. ^^ber-
venvaltungsgerichtsrath v. Martitz und der
Profeffor an der Universität Göttingen. ge­
heimer Justizrath v. Bar. seitens Englaiids
Lord Pauncefote. Sir Edward Malet.
Richter Frey und Professor Lake. Das Schieds-
richtercoll^egium wird also bald complct sein. aber
fein Bestand wird vorläufig eher wie eine tragische
>^ronie anmuthen. oder wenn man will. wie ein neu­
artiges Monument. Bisher hat die Gegenwart imnrer
nur der Vergangenheit Denknräler errichtet; diefes
Schiedsgericht ist ein Denkmal für eine Zukuiift. mi
deren Eintreffen die heutige Staatskiinst nicht glauben
will. An Illustrationen für das Traumhafte der
Friedensidee war ja bis jetzt schon kein Rkangel.
heute gesellt sich aber noch eine besonders charakte­
ristische Meldung hinzu. Im Haag. also in der
Stadt der Friedensconferenz und an dem künftigen
Sitz des Schiedsgerichtes, erschien gestern der Prä­
sident Krüger bei der Königin Wilhelmina
in Audienz, und die Königin desselben Volkes, welches
ob seiner Stammverwandtschaft mit den Boeren für
Transvaal die tiefsten Sympathien empfindet, er­
klärte im vollen Einklänge mit ihrer Nation, daß
ihr im Jntereffe ihres Landes eine Intervention
unmöglich sei...
Telegramme.
Sie chiaelilchcll Wirren.
50 Schiffe im Eise.
Berlin, 9. December. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Peking vom Heutigen: Die Außen­
häfen von Taku sind zugefroreir.
5 0 S ch i f f e s i tz e n i m E i s e f e st.
Die Vollmachten der chinesischen Unterhändler.
Paris, 9. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Der französische Gesandte
Pichon richtete an Tsching und Li-Hung-Tsch22 war
in der Legion ungarisch, der Dienstverkehr deutsch, ebenso
die Officierspatente. In Italien entstand eine Legion mit
601 Mann.
Wie gering die Chancen zu einer Action für die
Legion waren, das wurde auch deren Führern klar, als die
Friedensverhandlungen immer weiter fortschritten. Wohl
versicherte man den Ungeduldigen, die Legion werde dennoch
marschiren, aber Klapka fürchtete sehr, „daß man die
Legionäre hier wie in Italien nur als eine Art Vogel­
scheuche brauchen werde, ohne sie in den Kamps zu bringen.
Thatsächlich trat die Legion erst Anfangs August in Action,
drang in Oesterreichisch-Schlesien ein, fand einen offenen
Weg nach Nordungarn, dort aber, zumal unter einer meist
slovakischen Bevölkerung, nur schüchternes, furchtsames Ent­
gegenkommen. Ihr Erscheinen blieb ohne tieferen Eindruck,
und der Waffenstillstand machte ihr vereinzeltes Auftreten
außerhalb der Demarcationslinie unmöglich. Die Legion
entging wohl dem ihr zugedachten Schicksale der Zer-
sprengung oder Gefangennahme, nicht aber dem der Ab­
rüstung und Auflösung in ihren letzten preußischen
Stationen ... Auch diese Ereigniffe und die späteren
Schicksale der Legionäre schildert das Buch Kienast's
eingehend... Schon jetzt hört man, daß dieses Buch
Mißdeutungen begegnet und Verstimmungen erregt. Es
scheint also doch, daß die vierunddreißig Jahre, welche uns
von 1866 trennen, nicht ausreichend waren, um eine der
delicatesten Episoden jenes Kriegsjahres ohne Gefahr mit
historischer Gründlichkeit behandeln zu lasten. Die Ein­
leitung zu dem Werke, das allerdings nur eine vom
österreichischen Standpunkte aus gehaltene Entgegnung auf
frühere, antiösterreichische Darlegungen ist, spricht es aus,
daß jede offensive Absicht fehlt, daß man nur über eine
geschichtliche Episode, deren politische und soldatische Mit­
kämpfer fast sämmtlich der Rasen deckt, österreichische Auf­
klärungen bieten wollte. Das ergibt wohl eine Tendenz; wir
können aber nicht annehmen, daß es irgend Jemand in
Oesterreich einfallen könnte, das heutige Deutschland mit
dem Preußen von 1866 zu verwechseln oder die Legion
Klapka mit dem heutigen Ungarn in Beziehungen zu
bringen. Losgelöst von solchen Beziehungen und
Reminiscenzen, wird das Klapka-Buch den Werth eines
guten QuellenmatcrialZ zur Geschichte einer längst
abgeschiedenen Vergangenheit haben. Einen officiellen
Charakter trägt es nicht; es ist die Arbeit eines öster­
reichischen Forschers, dem das Streben nach Erschöpfung
seines Themas und die Widerlegung schwankender Angaben
als erstes Ziel vorschwebte. Diplomatistrt hat er nicht;
die „Diplomatie" spielte aber wesentlich mit bei der Klapka-
Episode, und deshalb ist dstse so schwer zu fasten. —s— j
London, 10. December. „Reuter's O'fice
meldet aus Peking vom 6. v.: Tie C-pltane
Wingate und Ryder, welche die deutsche
Kalganerpedition begleitet hatten, smd heute
hieher zurückgekehrt; sie hatten verschiedene Plätze
westlich von Kalgau, welche die Teutschen nicht be­
rührt haben, besucht und waren nur von einer
Escorte von 1 2 Man ti begleitet. Es
ereignete sich keinerlei Zwischensall auf der Reise.
Die Capitäne bestätigen die Nachricht von der E r-
mordung des Lieutenants Watts
Jones inKwei-Hsü-Tscheng; sie erhielten
ferner die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer
auf Anordnung des Taotai in jenem Orte h i n-
gemordet worden seien. Tie meisten derselben
waren Missionäre aus Schweden und Norwegen,
doch befand sich außer Watts Jones mindestens
noch ein Engländer unter den Ermordeten. Ab­
gesehen von Europäern wurden noch einige
hundert christliche Eingeborne unter
empöre den Umständen gemartert
und getödtet. Wingate und Ryder besuchten
die belgischeMissionsstation, in welcher mehrere Priester
und nngeiähr 3000 eingeborne Christen eine lange
Belagerung durch Boxers und chinesische Truppen
auszuhalten hatten. Sie erhielten hier die Mit­
theilung, daß eine weiter westlich gelegene Station
noch belagert sei, und zwar nicht nur von Boxers,
sondern auch von regulären Truppen, die
nach dem Befehle der Behörden handelten. Diese
Dinge ereigneten sich zu einer Zeit, wo die
chinesischen Bevollmächtigten beständig den Mächten
velfficherten, daß die Chinesen das Aeußerste thun,
um Gewaltthaten zu unterdrücken. Selbst in Peking
kommt es fast täglich vor, daß Chinesen verhaftet
werden, welche verborgen Waffen tragen.
Eingeborne erzählen, daß der 19. De­
cember als der Tag desAusbruches
einer fremden fein blichen Bewegung
in derHauptstadt festgesetzt worden sei.
Diese Berichte erregen jedoch keine Besorgniß. da
es mit der hier befindlichen Truppenzahl leicht ist.
Herr jedweden Ausbruches zu werden, falls die
Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen.
Präsldknl Lriigtr im Saug.
Haag, 8. December. Ministerpräsident Pierson
und Minister des Aeußcrn Beausort statteten
heute Nachmittags dem Präsidenten .Krüger cmen
halbstündigen Besuch ab. Später empfing .Krüger
eine Abordnung aus Solingen, welche ihm einen
Ehrendegen überreichte.
Audienz Krügcr's bei .Königin Wilhelmine.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmine
empfing heute den Präsidenten .Krüger. Da sich
Krüger incognito hier aufhält, wurde er nicht mit
dem für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Cere-
moniel empfangen. Ein Würdenträger des .Hofes
holte ihn vom Hotel ab und geleitete ibn in einenr
Hoswagen nach dem Palais. Dr. Leyds war im
Palais anwesend, als Krüger dort ankam, wohnte
aber der Unterredung der.Königin mit .Krüger
nicht bei. Der Empfang durch die .Königin dauerte
eine Viertelstunde; bei denrselbcu war
nur die Königin-Mutter anwesend.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 338
<visv, LlovrLF
KSLSS I^röüer 1'sFdlLtt.
10. vHeewdsr 1MV.
Krüger, welcher eine breite Schärpe in den Farben
Transvaals und das Eroßkrcn; des Ordens vom
niederländischen Löwen trug. dankte der Königin
dafür, daß sie ihm den ..Gelderland" zur Verfügimg
gestellt habe. Aus der Fahrt zum Schloß wurde
Präsident Krüger von der Menge lebhaft
begrüßt.
Haag, 0. December. (Privattelegramrn.)
Aus bester Quelle verlautet, daß Königin Wil­
helm i n e gegenüber dem Präsidenten Krüger
in der gestrigen kurzen Unterredung die Ur-
inöglichkeit jeder I nt erv e nt i o n »i n
diesem Augenblick betonte. In Folge
dessen gibt Dr. Leyds endgiltiä Lie
Reise nach Livadia auf.
Morge'.r empfängt Krüger eine Wordnung des
Alldeutscheit Verbandes mit dem deutschen Reichst
tagsabgeordneten Hasse an der, Spitze. Mittwoch
reist er nach Aursterdam ab, wo er zwei Tage
werweilt.
Eine Erklürnng der Niederlande.
Haag, 9. Dccernber. Der nsiederlandische
<Zesandte in London, Baron Goltstein
d'Oldenaller, erklärte im Auftrdg^ des Ministers des
Äeußern Beausort dem dortigen Auswärtigen
Amt, die niederländische Regierung
lehne jede Verantwortung für das
Dom Präsid enten d er Ersten Kammer
<rm6. d. ailden Präsidenten Krüger
^gerichtete Schreiben ab.
Sljmpathiekllndgobmrgcu für Krüger.
Lissabon, 8. Deceinber. Die Studenten
-der Universität in Coimbra richteten an den
Präsidenten Krüger eine Sympachieadresse.
Aaraü, 8. Decenüier. (Privattele-
gramm.) Der schweizerische Natwnalrath hat die
Transvaalmotion mit 90 gegen 28 <-timülcn
für „erheblich" erklärt.
Sie cvgiislh-psrlusirsifche Ällian).
Lissabon, 9. December. Königin Victoria von
England richtete an König Carlos iu
Beantwortung seines Begrüßungstelegramms vom
6. d. folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer liebens­
würdigen Depesche airgenebm berührt und danke
Ihnen aufrichtig, mein lieber Neffe, auch für die
guten Wünsche, welche Sie für mich und mein Volk
aussprecheir. Mit noch größerer Freude constaüre ich
das hizrzliche, freundschaftliche Ein­
vernehmen zwischen Portugal und England."
Lissabon, 9. December. Bei einem gestem
Wends im Arsenal stattgehabten Banket hielt der
Ministerpräsident im Namen der Regierung
eine Rede, in welcher er sagte, er wünsche die groß­
britannische lllation in der.Person ihrör erlauchten
Souveränin, der ^önsgin Victoria,, und cbdnsö
-die zwischen Großbritannien und
Portugal bestehende Allianz zu be­
grüßen, welche seit langer Zeit in Verträgen
bestanden habe und durch neue Act'e be­
kräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser
Allianz, die ihre Wurzel in der Vergangenheit, ihre
Bekräfttgung in der Gegenwart und Verheißungen
für die Zukunft, in dem aufrichtigen Verständniß
zwischen beiden Völkern habe, liege in der Zu-
sicherung, daß die Rechte derselben geachtet und ihr
BMthum gewährleistet werden sollen.
Der englische Gesandte sprach in
seiner Erwiderung der portugiesischen Regierung
den Dank für die während des ftdasrikanischen
Krieges so streng beobachtete freundliche Haltung
aus, welche von der englischen Regierung mit
Freuden begrüßt worden sei, und fügte hinzu, daß
die Allianz, welche beide Völker
unlöslich verbinde, nur bestätigt zu werden
brauchte. Diese Bestätigung sei durch bie Anwesen­
heit des Canalgeschwaders geliefert. Die englische
Regierung sei der Meinung, daß die alten Bande,
an welche die Erinnerung stets wach erhalten werde,
durch die neuen Ereignisse noch fester geknüpft
morden seien, und hege den lebhaften Wunsch, daß
die feste, dauernde Freundschaft und Allianz für
immer aufrechterhalten werden möge.
Lissabon, 9. December. Die englische
Escaore ist heute Nachmittags nach England
ausgelaufen.
Sie hgüclld^lch-xorlAg'klischcll Siffereiizcrl.
Lissa«on, 8. December. (Meldung der „Agence
Havas".) Der holländische Gesandte hat
einen Urlaub angetreten und ist abgereist.
Ltssabon, 8. December. Die Blätter beharren
dabei, daß der niederländische Cdnsul Pott in
Lourenso-Marquez, seine Stellung mißbraucht habe.
Pzrtugol habe, bevor es ihm da-s Erec^uatilr entzog,
der holländischen Regierung in höflicher Weise seine
Forderungen. bekanntgegeben;. doch..seidie A n t-
m o rt Hollands nicht zufricdenstellend
gewesen. Die Blätter geben übereinstimmend ber
Hoffnung Ausdruck, daß die Angelegenheit in
freundschaftlicher Weise geschlichtet
werden wird.
Haag, 9. December. (Privattelegr a mm.)
Der Abbruch der Bezichungen zwischen Holland und
Portugal erfolgte zwar noch nicht formell,
gilt aber als Thatsai^e. Der formelle Abbruch
dürfte nach dem Eintreften ,des holländischen CoNsulZ
Pott aus Louren^-Marquez erfolgen.
Srr stda-ikMische Krieg.
Lord Roberts l« Eapstadt.
Capstadt, 8. December. Lord Roberts ist
hier cingettoffen.
Äeucral De Wct !ü Gefahr.
Alrvaluorth, 7. December. („Reuter"-Mel-
dung.) Nach dem Gefecht bei Sterlspruit zog
De Wet südwärts, überschritt akn 5. d. Nachts
den Caledönfluß und marschirie sodam nach den
Odendaldrist, fand aber, dcrß der Fluß uNpasstrbar
war. Hierauf wendete er sich ostwärts und zog
nördlich vom Oranjefluß weiter, bis. er sich in
einer Errtfernuckg von 15 Meilen von Alivalnorth
befand. Südam knarschirte De Wet in der Richtung
von Roüzville. General KN0x verfolgte ihn auf
dem. ganzen Weg auf Schritt und
Tritt. Die brikische Vorhut^stieß aüf De Wet's
Nachhut bei der Karreportdrist am Caledönfluß
und erbeutete einen Neunpfünder und 35,000 Ge­
schosse. Der Caledönfluß war so hoch, daß das
Gepäck nicht mehr hinübergebracht werden konnte;
nur mit Schwierigkeiten gelang cs^^die Kcvwnen und
die Munition lW jenseitige User zü bringen.
De Wet's Truppen sind erschöpft, die
Engländer fanden auf dem Wege zwischen Smith-
field-road und dem Oranjefluß 300 todte
Pferde. Da die britischen Truppen ohne Gepäck
den Fluß überschritten hatten und daher ihrer
Nahrungsmittel beraubt sind, werden sie sich Lebcns-
mittel durch Requisition verschaffen.
London, 8. December. Lord Kitchener
meldet aus Bloemfontein: Wie vok Patrouillen
berichtet wird, sei De Wet von Odendaldrift in
östlicher und nordöstlicher Richtung abgezogen.
General. Knöx verfolgt ihn und hat ein Geschütz und
einen Wtgen mtt Munition erbeutet. Die bei Dewets-
dorp gefangenen E u g l ä nd e r sind, mit Aus­
nahme der Officiere, wieder freigelassen worden,
jedoch noch nicht hier eingetroffen. Macdmald ist
abgegangen, um dön Befehl in Nlivalnorch zu über­
nehmen.
London, 8. December.. Ein Telegramm Lord
Kitchener's aus Bloemfontein vom Heutigen besagt:
General Knü'^ .meldet aüs Roürville, daß die
Äreitmächt De Wet's, nachdem sie vergeblich ver­
sucht hätte, die von euglischen Truppen gehaltene
Brücke über den Kumassifluß zu forciren, unter
ZurücklassuNg von 500 Pferden und
vielen Wagen in nordöstlicher Mchtung
abgerückt sei. Ein Versuch De Wet's, nach der Cap-
colonie durchzubrechen, sei mißlungen; De Wet
werde von allen Seiten bedrängt.
Mißbrauch der ParlamcntÜrflaggc.
London, 8. December. Lord Kitchener
tclegräphirt: Während die Engländer am 5..d. in
der Nähe der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen
eines Feldcornets den Boeren unter dem
Schutze der Parlamentärflagge einige
Frauen auslieferten, griffen 100 Mann des
Feindes einen kleinen berittenen
Vorposten heftig an. Dieser hielt im Feuer
aus, bis er entsetzt wurde. Die Boeren flohen und
ließen einen Todten zurück. Die Engländer' hatten
keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß
gestern in der Nähe von Tabmchu auf eine Ab­
theilung Boeren. Sie machten 7 Gefangene und er­
beuteten 7 Pferde. Ein Boer wurde verwundet.
Sicherungsmaßrcgel« in Johannesburg.
London, 0. Deceulber. Das „Reutcr'sche
Bureau" Meldet aus Johannesburg vom Gestrigen:
Die Aushebung für die Truppe der so­
genannten „R an d-lfki f le s" schreitet fort.
Jeder kriegstüchtige englische Unterthan
wird zür Aushebung herangezogen und zum Dienst
innerhalb und außerhalb Transvaals verpflichtet.
Die Einzäunung der Stadt Johannes­
burg mit Stacheldraht ist nahezu vollendet.
Es werden nur fünf Ausgänge bleiben, so
daß es Niemarrdem möglich sein wird, dem Feinde
Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung der Be­
völkerung aus dem umliegenden Gelände schreitet
fort. Hunderte von Frauen und Kindern
treffen hier ein und werden in der Rennbahn unt°r-
gebracht.
Älls dem ellgllschtll SÄclhaukc.
(ChamLcrlaia über bcit Arieg.)
Lonbon, 7. December. In Vek heutigen Sitzung d:Z
Ilnierhauses ergriff ColonieNminister Chamberlaiir
zum Dorschkag Emütt (kelreffs berschiedener Maß­
regeln zur Beschwichtigung der Boeren) das Wort.
Chamberlain führt aus, das erste Ziel der Regierung sei,
den KleinkrieginSüdafrikazu Ende zu bringen.
Auf die Frage der Niederbrennung der Farmen übergehend,
sagt Chamberlain, sowohl die Regierung als auch dir
englischen Generale seien darin einig, daß diese Bestrafungs­
art so sparsam als möglich anzuwenden sei, und bedauern,
daß ein Anlaß zu deren Anwendung vorhanden war. Was
die ßegen englische Soldaten erhobenen Anklagen betriff:,
so seien die Soldaten in keinem einzigen Falle gerechterwsise
einer Gelvaltthat beschuldigt worden. Das zweite Ziel der
Regierung sei die Errichtung, einer Kroncolonie. Es
sei Hoffnung borhanden, daß binnen Kurzem, jedenfalls
aber. noch bor der nächsten Tagung des Parlaments, eine
gewisse Civilverwaltung in Transvacl und im Oranje-
Freistaat eingerichtet sein werde. Alfred Milner sei zum
Gouverneur der beiden Colonien bestimmt
UMer Beibehaltung seines Amtes als Obercommiffär.,
Ein Mitglied der liberalen Partei unterbricht den
Minister mit dem Zuruf: „Dann werden Sie Süd­
afrika verlieren!";
. Staatssecrriär Ch a mb e r l a in ffährt fort:. Die
Regierung Plane,einen stellvertretenden Gou­
verneur für die Oranje-Colonie zu ernennen.
Der Gouverneur und der stellvertretende Gouverneur sollen
durch einen Executivraih unterstützt werden; es sei
indessky nicht geplant, daß die Verfassung in beiden
Eolmicti nothlvrnbigrrwrise dieselbe sein müsse.- Die
Regierung lege den größten Werth auf die schleunige
Schaffung von Gemeindeverwaltungen in Pretoria, Bloem­
fontein, Johannesburg und änderen Orten. Die Gemeinde­
verwaltungen Serben alle Befugnisse erhalten.
Selche solchen Körperschaften gewöhnlich übertragen werden.
Unter diesen Umständen könne die Regierung versprechen,
daß in ganz Südafrika gleiches Recht und gleiche
Freiheit herrschen werden, allerdings keine that­
sächliche politisch« Unabhängigkeit, sondern eine Ver­
fassung, die schließlich zür Selbstregierung
führe. Welche England dort eingeführt zu sehen wünsche.
Bezüglich des Vorschlages, daß die Regierung diese Absicht
unter den Boeren verbreiten solle, sagt Chamberlain, dies
sei bereits geschehen, man habe sich auch bereits mit Milner
in Verbindung gesetzt wegen der Form einer Proclama-
tion, die in englischer uiid holländischer Sprache sowie im
Transvaaldialekt veröffentlicht werden soll. Englischerseits.
werde^ nichts verabsäumt werden. England hege kein
Rachegefühl gegen Männer, die gegen dasselbe in
Waffen gewesen seien und beklage sich nicht über die Art,
in welcher sie den Krieg geführt.hätten. Sie seien
tapfere Männer und würden als solche
behandelt werden. (Beifall.)
Acquith begrüßt diese Erklärung Chamberlain's,
die einen befrirdigendeil mcxlus vivsricll^biete, ^dc: schließ­
lich zur völligen Selbstregierung zu.führen vermöge.,,
. Campbell-Banner man schlägt hierauf vor,
den Zusatzantrag Emott zurückzuziehen..,,'
Im weiteren Verlauf, der Debatte greift Healy
d'ie Politik der Regierung heftig an. Er erklärt, die Boeren:
hätten nichts zu verlieren, wenn sie den Kampf fortsetzen,
Unß sie würden sich vielleicht fragen, obesnichtbesser
sei, ein Boerenleichnam als ein britischer
Unterthan zu sein. Er sei den Boeren wohlgesinnt
und wllnscheihnenErfolg.
Schließlich wurde der Zusatzantrag Emott zurück­
gezogen.^^
Walton bringt einen Zusatzantrag ein, in welchem
er von der Regierung, verlangt, sie möge passendere Maß­
regeln ergreifen, um die britischen Interessen in
China zu wahren. Unterstaatssecretär des Aeußern
Craneborne erklärt, die Regierung thue für die Inter­
essen Englands das Möglichste, doch sei jetzt nicht der richtige
Augenblick, um Erklärungen über die- allgemeine Politik
der Regierung abzugeben. Er hoffe, es werde ihm möglii^
sein, dem Hause Montag die Schriftstücke be­
züglich Chinas vorzulegen. Das englisch­
deutsche Abko Minen mit der Antwort der Mächt«
werde veröffentlicht werden, sobald die anderen Mächte die
erforderliche Erlaubniß hiezu ertheilt hätten. Die Berathung
wurde sodann Vertagt.
Sie liirLilchcn Larissragell.
Constantinopcl, 8. December. Die fortgesetzten.
Dersiandlnngen zwischen Griechenland und.
der Türkei in Angelegenheit der Aufhebung des.
Differentialtarifs für griechische Erzeuguiffa
haben bisher zu keinem Ergebniß gefühtt, da die
Pforte die Forderung der griechischen Regierung,
eine Suspendirung des Differentialtarifs ohne be­
stimmten Termin zu bewilligen, abgelehnt hat.
Da der serbische Gesandte Eenerak
Gruics erfuhr, daß trotz des kaiserlichen Jradcs,
mit welchem die Aufhebung des Differentialtarifs
für serbische Erzeugnisse zugestanden wird, die
türkischen Zollbehörden fortfahren, diesen
Tarif einzu heben, hat er bei der Pforte
Schritte, untenwmmen, um sich über die Gründe'
dieses Vorgehens zu informircv.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 4 ]
'Wlsll, LlontLA
Xsrres ^Viensr l'LKdiLtt.
10. Vsesllldsr 1900.
rir. 338
Constautinopcl, 9. December. Der g^e-
chische Gesandte Manrocordato und die Mit­
glieder der griechische': Vertretung unirden für
morgen Abends zurn Diner in den Yild: z-
Palast geladeii.— In uirtcrrichteten.ttreisen
verlautet, daß sich trotz des ungünstigen
Standes der zwischen der Dürkei und Griechen­
land noch schivebendcn Angelegenheiten eine An­
näherung zwischen den beiden
Ländern vollzogen habe.
Zaiscr Niliolaus in Rcconi>>rlcsctllr.
Livadia, 0. Deceinber. Das heute i:m 11 Uhr
Morgens ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser
verbrachte die verflosiencn vienlndzwanzig Stiiriden
sehr gut. Temperatur und Puls sind
normal. Die Wiederhcrstelliliig der Kräste und
die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlaus, das Körpergeivicht iiinrmt zu. Die
uiiter dein Einfluffe des ti)phösen Procesies ver­
änderten Organe bcgiiinen wieder normal zu
f u n c t i o il i r e ii.
Sie Urise in linlgmcll.
Sophia, 8. Decenrber. Wie verlautet, habe
Radoslawoff die Mission der Cabiirets-
bilduirg zurückgelegt. Grekosf soll mit der­
selben betraut worden seiln
Mr dlls gcmrinjamc Zsilgcbiek.
Budapest, 8. December. (Privattele-
gramm.) Der ehemalig: Minister geheimer Rath Carl
Hieroni)ini, der im Abgeordnetenhaus: die Stadt
Arad vertritt, erstattete dort gestern vor seiner Wähler­
schaft den Rechenschaftsbericht. Hieronymi erklärte sich in
seine: Rede entschieden gegen dieEiablirung
des selbständigen Zollgebietes, für das in
Ungarn alle Vorbedingungen fehlen, vor Allein mangle es
aber an geschulten und geeigneten Arbeitskräften. Redner
führte weiterhin aus, daß sich die Wirkungen des selbständi­
gen .Zollgebietes vor Allein in einer Vertheuerung
jener Jiidustrie-Artikel fühlbar machen ivürden, die im
Lande nicht erzeugt ioerden und deren Vertheuerung die
llonsumfähigkeit des Landes abermals beeinträchtigen
lvllrde. Es Ivürden Wohl viele Fabriken in Ungarn selbst
entstehen, sie würden jedoch Ivieder nur von österreichischen
Industriellen gegründet werden. Es dürfe daher, insolange
kein billiger Ausgleich init Oesterreich geschloffen ioerden
kann, von einem Bruche leine Rede sein. Es liege iin Jntcr-
effe beider Staaten der Monarchie, daß die gegenwärtigen
Wirren, unter welchen beide Theile in gleicher Weise leiden,
ehebaldigst aufhören. Besonders nothwendig wäre es, daß
,dcr Haß, der sich in Oesterreich gegen Alles, was ungarisch
ist, zeigt und sich auf materiellem Gebiete immer mehr fühl­
bar macht, so bald als möglich aufhöre. Oesterreich und
Ungarn seien auf einander angewiesen, und bei gegenseitiger
Billigkeit können beide Theile in gleicher Weise prosperiren,
während der gegenwärtige Zustand hüben und drüben nur
die Stagnation hervorruft. Redner glaubt, daß die gegen­
wärtigen ungünstigen wirthschastlichen Verhältniffe bald
aufhören werden, doch hänge dies von dem Ausgange der
überseeischen Verwicklung ab. Eine gründliche Befferung
der wirthschastlichen Lage könne aber blos von dernationalen
Arbeit und der richtigen volkswirthschaftlichen Politik
abhängen.
ücr Keburlskag dcs Sullllns.
Kick, S. December. Anläßlich des Gebrrrtstages
des Sultans feuerten die hier liegenden türkischen
Lkrcuzcr den Ehrensalut von 21 Schüssen ab, dem sich
die deutschen Kriegsschiffe anichlossen. Säniiutliche
Schisse sind festlich beflaggt und Iverdeii Abends
illuuiiI! irt sein.
5 krbislhc Nn!ln;en.
Belgrad, 8. Deceinbcr. Die zur Feststellung der
ina II zielten Lage am 25. Juli d. I., als dem
Tage der Uebeniahnie der Geschäfte durch die gegenwärtige
Regierung, eingesetzte Commission hat soeben ihren Bericht er­
stattet. Aus diesem Bericht geht hervor, daß der Stand der
gesaminten consolidirten Staatsschuld, deren iltominalwcrth
sich auf 451,292,000 Franes bezifferte, an jenem Tage
373,272,200 FraiicS betrug. In den StaatScasseu wurden
am benannten Tage 4,462,398 FrancS in Barem vor-
gefnnden. Auf Rechnung einzelner Budgetposten waren
Schatzbons im Betrage von 2,448,621 Francs und zur
Sichcrstclluiig verschiedener provisorischer Tarlehcn Bons
im Betrage von 9,363,590 Francs auSgcgcben worden.
Diese Darlehen wurden zu den bekannten Waffeiiankäufeu
verwendet. Das Darlehen bei der Nationalbank aus dem
Jahre 1893 war von 10,090,000 auf 7,856,000 Francs ge­
sunken. Verschiedene kleiner: Tarlehcn erscheinen durch bisher
nicht cinittirte Obligationen de-S letzten ConversioiisaiilehcnS
gedeckt. Bekanntlich erübrigt bei diesem Anlehcn noch eine
Option. Vom 1. Jänner an bis 25. Juli d. I. betrugen
die budgetmäßigen Staats e i n ii a h in e n 38,182,283
Franes, die budgetmäßigen Ausgaben 30,062,721
Francs, daher der Fiiiaiizvcrwaltuiig der für dieses ^al)r
dcwktzvllg gegen die NargalinfabriklMlen.
Washingtott, 8. December. Das Nepräsentankcichaus
nahm mit 198 gegen 92 Stimmen die Margarin-
Bill an. Durch dieses Gesetz werden die Abgaben für
Margarin, welche wie Butter gefärbt ist, von zwei
auf zehn Cents per Pfund erhöht und die Ab-
gaben für ungefärbte Margarin auf Cent
per Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit war der
Ansicht, baß die Prohibitivstcuer das einzige wirksame
Mittel gegen Betrügereien bilden werde, während sich die
Rlinderheit für höhere Strasbestimuiungcn aussprach. Die
Mehrheit machte demgegenüber geltend, der Nutzen der
Margarinfabrikanten sei so groß, daß
selbst die höchsten Strafen unwirksam
bleiben würden. Obwohl der Margarinverkauf in
32 Staaten ganz verboten sei, seien im vergangenen Jahre
doch 104 Mill. Pfund Margarin verkauft
worden. Es gilt als wahrscheinlich, daß der Senat die
Bill annehmen werde.
Prag. 10. December. (Privattelegramm.) Auf
der Tagesordnung der übermorgigen Sitzung des Land-
tages stehen folgende Gegenstände: 1. Wahlbcrichtc;
2. zweite Lesung des Berichtes der Budgetcomuiission über
den Laiidcsausschußbericht betreffend die Vorlegung der
NcchnungSabschlüffe des Fonds der böhmischen Kaiser Franz
Joseph-Akademie der Wiffeuschasteii, der Literatur und
Kunst, dann des Reservefonds dieser Akadcnlie und der bei
derselben errichteten Fonds für daS Jahr 1899; 3. zweite
Lesung des Berichtes der Biidgetcommission über den
LandesauSschiißbericht in Angelegenheit der Einhcbung von
Lcrziigszinseii filr die im vorgeschriebenen Termins nicht
eingezahlten Landcsuinlagcn.
Budapest. 9. Dscembcr. (Bericht des „Ungarischen
Telcgrapheii-l^orrespondenzbureau".) Der Finanzaus­
schuß des Mgeordiictenhauses nahm die Jndemnitäts-
vorlage ohne Tabatte an.
Die liberale Partei des Reichstages nahm in
der heute abgehaltenen Conferenz die Gesetzentwürfe über
die Investitionen, über die Prolongirung dcS gegem
ivärtig ztvischeii Ungarn und Croatien bestehenden
siiianciellcii Ucbcrciuloinmeils und über die Modipcakion des
auf Croatien Bezug habenden Theiles deS GcsctzartilclS 45
vom Jahre 1M7 ohne Debatte an.
Berlin, 8. December. Wie die „i)eorddcu1sche
Allgenleine Zeitung" vernimmt, hat General
Liebelt, da er vor seiner (ßmcnnung zum
Divisions-Commandcur steht, die Enthebung von
seiner Stellung als Gouverneur von
Deutsch- Osiasrika beantragt, welchem An­
trage Folge gegeben werden wird. Als Nachfolger
auf dem Posten eines GouvemcurS vün Ostafrika
ist der Haupimann im großen Gencralstabe Graf
Goetzen, der bekannte Afrikasorscher, in Aussich
genommen.
Belgrad. 8. December. (Privattelegramm.)
Der Rtlnistcr deS Innern arbeitete einen neuen Prcßgcsctz
cntwurf aus, deffen liberale Tendenz unverkennbar ist.
Danach ciitsallcn die Caution sowie die solidarische Lcr
antwortlichkcit d-S NcdaetelirS iiiit dem Autor. LaS gericht-
liche Verfahren in Prcßaiigelcg-nhciten iv'ird bcschlcuiiigt
und die Consiscatioil nur in AusnahinSsällcn gestaltet.
> -m- i,iia
Nie ÄahlbclllkMng.
Nicdcröstcrrcicli.
Aus St. Polten, 9. d., wird uns berichtet: Der
fortschrittliche Candidat der St. Pöltencr Landgeineindcn-
bczirkeS, Wirthschaftsb-sitzer Carl Rauch in Ostcrburz,
hielt Sonntag in den Wahlorten Würmla, Perschling und
Neidling Wählerversaminlungen ab, deren jede von mehr als
hundert Wahlberechtigten besucht war. In allen drei Ver­
sammlungen wurde das von Rauch entivickelie Programm
mit großem Beifall aufgenominen und deffen Candidatur
einhellig gebilligt. Die Wahl Rauch's scheint voll­
ständig gesichert zu sein.
Alls Oberhollabrunn wird uns geschrieben:
In dem Landgemeindcnbezirk Korncuburg-Oberhollabrunn,
den bisher der Abgeordnete Rigler vertrat, wird seitens
der Christlichsocialen der Pfarrer .Kühschelm von
Guntersdorf candidirt. Sein Gcgencandidat ist der
Bürgermeister von Groß-HaugSdorf, Leopold Leuthner,
der von einer aus allen acht Gcrichisbezirlen beschickten
VertrauenSmLniicrversainmlimg, welche Ende vorigen
Monats hier stattfand, einhellig aufgestellt wurde, Herr
Lcuthncr candidirt auf Grund des Programms der
deutschen Volkspartei.
Aus Wiener-Neustadt schreibt man unS:
Engelbert P e r n e r st o r s e r. der socialistische Candidat
für die fünfte Curie Wiener-Neustadis, bereist gegen­
wärtig das Schwarzathal; er hielt am 8. d. in Wimpassing,
am 9. d. in Neunkirchen, Prein und Reichenau Versamm­
lungen ab, die alle zahlreich besucht waren. Der deutsch-
national: Eandidai Rudolph Schwab! wird kaunr be­
achtet. Zu einer von ihin am 9. d. in Neunkirckjcn cin-
berufencn Versamnilung hatten sich blos fünfzig Personen
eingefunden, und diese waren zumeist Socialdemokraten.
Der chcistlichsociale Candidat Laiidesausschuß Steiner
bereist in Begleitung des geivesenen Abgeordneten Troll
! den Bezirk und hält an allen größeren Orten Versainm-
s luuocn ab. die icdocü bauptsächlich nur von der bäuerlichen
Bevölkerung in Folge Einflußnahme und unter Führunc^
der (Zcistlichkeit besucht kverden. So fand am 2. d. ein:
Versammlung in Kirchschlag und am 8. d. je eine in
Kirchberg a. W. und in Aspang statt, in welchen
Steiner den Bauern unter Anderem die Herabsehunz
der Schulpflicht auf sieben Jahre in Aussicht stellte.
Auffallend war in Afpang das Fernbleiben der Wähkei:
des Marktes selbst, von denen kaum zehn anwesend waren.
Stcrcrurark.
Die Nedackion der „GraZer Montagszciiung' hatte
ich an den bisherigen Abgcordneien Dr. v. Hochen-
burger mir der Anfrage gewendet, ob er sich wieder um
ein Mandat beiverbcn werde. Dr. v. Hochenburge^
antwortet: mit folgendem Schreiben, das in der heutigen
Nummer des genannten Blattes veröffentlicht wrrd: »Auf
Ihre an mich gestellte Anfrage beehre ich mich, Ihnen
mitzutheilen, daß ich derzeit nicht in der Lage
bin, Mich um ein Reichsrathsmandat zube-
werben. ES wäre mir schon vor Allem aus beruflichen
Gründen schlechterdings unmöglich, ein mir anbertrautes
Mandat so auszuüben, wie cS meiner Auffassung von den
Pflichten entspricht, welche die Uebernahme einer iifsent-
lichen Vertrauensstellung für dessen Inhaber mit sich
bringen. Darum verzichte ich lieber auf eine Wahl«
bewerbung, getreu dem Grundsatz: Entweder ganz oder
gar nicht."
Der Geschäftslciier Otio Wilhelm, der von -incr
Gruppe von Wählern als Gcgencandidat des Socialisten
Resel in der Grazer fünften Curie aufgestellt wrirde, ist
aus seiner Stelle in der Wagner'schen Selcherei ent­
lassen worden, und zwar weil er, wie verlautet, in einer
WLHlervcrsammlung sich über den Betrieb in diese: Fabrik
abfällig geäußert habe. Wilhelm selbst behauptet, dir
Ursache seiner Entlassung wäre in einer Boycott-
androhung gelegen, die seitens der Arbeiterpartei an
Frau Wagner, die Inhaberin der erwähnten Firma,
erfolgt sei.
Boh'incn.
Eine czcchische Agrarpartei.
Der Congreß derczechischenAgrarparteien
i' Böhmen, Mähren und Schlesien, der vorgestern in
Prag stattfand und fünf Stunden währte, war von etwa
2600 Personen besucht. Der Congrcß erklärte denoffenen
Kampf gegen die juiigczechische Partei,
welch« beschuldigt wurde, das jungczcchische und staats­
rechtliche Prograinin verlassen zu haben und österreichiscki-
Polilik zu treiben. Als in den einzelnen Reden die Namen
Kaizl, Kramarz und „Narodny listy" genannt wurden,
erhoben sich jedesmal stürmische Ilanlia-Nufe. Die ein-eln-n
Redner stellten eine selbständige Organisation der czechischen
Agrarier aus den genannstn Ländern als das erste wirth-
schaftliLe und die Eikämpfung der U n a b h ä n g i g k e i t
der Länder der Wenzclskrone als das höchste politische Ziel
auf. Nach Genehmigung der agrarischen Candivaturcn
wurde der ehemalige Abgeordnete Udrzal, der sowohl
voir den Agrariern als auch von deir Jungczechen candidirt
wird, aufgefordert, im Falle seiner Wahl dem Jungczechen-
club nicht beizutrclcn. Udrzal erklärte hierauf, er werde
seinen bisherigen Principien treu bleiben und löniic tich
eine solche Bcrpflichtung nicht auferlegen lassen.
Mährrir.
In einer Wählerversammlung zu Neutit schein
wurde der bisherige Vcrtreier des Mi Hrisch-Ostrauer
Städtcbezirks. Dr. Max Mcnger. auf Antrag des
Bürgerincistcrs Dr. Schi mann neuerdings, und zwar
einhellig, als Candidat aufgestellt.
Tkgesberilhk.
Nrr?tlliscr als dculslhcr?c!dMarscha8.
Morgen Abends wird der löniglich preußische
Generalmajor Graf H ü l s c n- H a e s c l e r aus Berlin hier
eintreffen, um dem Kaiser Franz Joseph im Auftrage
Kaiser Wilhelms einen Jntcrims-Marschallstab
zu überbringen.
Dem Generalmajor Grafen Hülscn-Haeseler, der als
Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen
wild, ist Major Felix Graf T h u n- H o h e n st e i n.
Escodronscoinmandaiit der Lcibgardc-Ncitcrescadroir, zur
Dienstleistung zugc!l)eilt.
Der königlich bal)crische Oberst Alfred Pöppl, im
13. bayerischen Jnfantcric-Acgiment, wird gleichfalls
Dienstag den 11. d., Abends, auS München hier eintreffen,
uin sich dem Kaiser, ivelcher Inhaber dieses k>ayerischcn
Jnfanlcrie-Ncgimcnts ist, als nener Rcgimeniscommandant
vorzustellen. Oberst Pöppl, welchem Hauptmann Freiherr
v. Scyffertitz zugetheilt ist, wird als Gast des Leaisers
in Frohner's Hotel Jnrpcrial absteigen.
Wien, 10. Dcccmlicr.
* lSof- und Pcrsouaknachrichtcn.> Erzherzog
Leopold Salvator Imt sich peilte Friih liacki TuU»
begeben.— Erzherzog Joseph Augu st und Erzherzogin
A n g l! st e sind Freitag mit Famllie zu langcreili Wui:er-
aiiieiitbalt inVolosca ciiigctrone».— Otio Freilierr voii
Scetricd und Gcnialin, geborne Prinzcisin (.'lstabety
von Bayern, sind gestern aus Ziinim hier arigckollilllcii und
ivohiicn im .Hotel i.Iaiserin Elisabctli.— Gesiern Abends
sind Herzogin Tbvra von Cumberland, die Prlnzcffinen
Alexandra und Olga. Priin E r u st A n g n st von
Braunschiveig scivie Priii^csiin Mary von Han­
nover aus Gniiuidcil Pier cingetroffen.— Herzog Robert
von P a r m a und Gcinaliii Heizogiil Rt aria A ntonla
r


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 5 ]
Isr. 338
LloQtSA
lkeues ^Vreuer VilsdlLtt.
10. vs«MdSk 1900,'
und Herzog Miguel von Braganza und (Zeuialin
Herzogin Thereje sind gestem Abends um ^/zö Uhr von
Aer nach Aschaffenburg abgereist.— Der Votschaster in
^terSburg Louis Freiherr v. Aehrenthal ist gestern
aus Böhmen lncr eingetroffen und wohnt im Hotel Eacher.
— Im Schloff zu Schönborn iand vorigen Donnerstag die
Derlobung des (rrbgrascn dar! 2 chönborn- Buchbeiin
mit Donna Tcreka Dentice di Fräs so, Tochter des
verstorbenen Fürsten Dentice di Fraffo und der Fü^lin
Luise geborne Gräfin Chotek, statt.— Dr. Jaroslav Graf
Thun-Hohen stein wurde zum Büroermeister der
t'-emcinde wassitz in Mähren gewählt. Graf IaroSIav
Thun isr der jüngste Bruder deS ehemaligen Ministewräsi-
denten Grafen Franz Thun.— Mlnisterpräsiteiit Doctor
v. Koerber beiuchte gestern daS ttüiMerhaus und be­
sichtigte die Ausstellung der Präger Knnstlcrt'creinigung
.PiaiicZ."
* (Frau v. Tl-o:naun beim Kaiser.) .Heute
Vormittags wurde Frau Grcthe Tho mann Edle von
Montalmar, die Witwe des bei der Vertheidigung
der europäischen Gesandtschaften in Pelir.g gefallenen
Fregatten-Eapitäns, vom Kaiser in Audienz empfangen.
Frau v. Thomann brachte dem Monarchen in tiefer
Ergriffenheit ihren Dank für die ihr anläßlich des schweren
Verlustes zutheil gewordene Gnade und Auszeichnung zum
Ausdruck. Bekanntlich verlieh der Kaiser dem heldenmüth:g
gefallenen Fregatten-Capitän den LeopoldrOrden, welcher
als besondere Ehrung für den Todten dessen Witwe
überreicht wurde.
* (Fürst Gulcnburg bcim Kaiser.) Ter Kaiser
liat gestern Mittags den deutschen Botschafter Philipp
Fürfcen zu Eulenburg-.Hcrtcfeld in besonderer,
fast eine Stunde währender Audienz empfangen.
* (Audienzen.) Der Kaiser hat heute Vormittags
allgemeine Audienzen ertheilt und untcrAndercn empfangen:
Die geheimen Räthe Fürstbischof Dr. Joseph Kahn und
Oberstlammerer .Hugo Graf Abensperg-Trann mit dem
Neffen provisorischen Ecsandtschaftsaltachä Carl Grafen
Abensperg-Traun, geheime Rathswitive Jabella Freiin
v. Weber, Sternkreuzordcnsdame Irma Gräfin Sztarati,
die geheimen Räthe Carl Freiherr v. Brück, Philipp Gras
Boos-Waldeck, Sectionschef a. D. Joseph Stummer, Ober­
landesgerichtspräsident Dr. Adalbert Gcrtscher und Feld­
zeugmeister d. R. .Hugo Fleck v. Falkenhausen, ferner
Feldmarschall-Lieutenant Wilhelm Edler v. Dessovic, Feld-
marschall-Lieutenant Carl Suznevic. Viccadmrral d. N.
Franz Ritter v. Perin, Sectionschef Robert
Ritter v. Holzknecht, die Generalmajore Anton
Resch, Arthur v. Csanadti, .Hugo v. Valthasar,
Camillo v. Obermayer und Rudolph v. Szartory, die
Kämmerer Oberstlieutenant Franz Graf Crenneville und
Oberstlieutenant Paul Graf Wurmbrand, Ministcrialrath
Dr. Emil Ritter vs Hardt, Oberstaatsanwalt Miroslav
Merhaut, Ministcrialrath Nudolph Ritter Regner v. Bley­
leben, Hofrath Andreas Graf Schaffgoisch, die Oberste
Marimilian Freiherr v. Falkenstein, Rudolph Gall, Carl
5erilek, Carl v. Knopp, den Commandanten der Armec-
schießschule Oberst Alois Edlen v. Laube, Zacharias
Pawluch, Franz Rohr, Leopold Schleyer, Carl SLmid,
August Weiß,und Wenzel Wurm, Linicnschiffs-Capitän
Lucian v. Zicgler, Oberst-Auditor Adam Ripper, die Ober­
stabsärzte erster Classe Dr. Wilhelm Dubsky und Doctor
Borivoj Tomsa, Regierungsrath Dr. Anton Vezecny, die
Statthaltereiräthe Moriz Freiherr v. Gastheimd und Hein­
rich Freiherr v. Hammer-Purgstall, Schloffhauptmann im
Belvedere Eduard .Henrich, Obcrpostrath Stephan Pavlici,
Gcwerbe-Oberinspector Ernst Rziha, Oberbergrath Doctor
Astxander Toldt, Regierungsrath Carl Ziwsa, die kaiser­
lichen Räthe Dr. Joseph Mlady und Eduard Orcnd: rc. ec.
* (Tas Tincr des VcrlvaltnugSgcrichtshofcS.)
Am 8. d. fand im Hotel Erzherzog Carl ein Diner statt,
welches das Gremium dcS VcrwaltungSgerichtshofeS seincul
ersten Präsidenten Friedrich Grasen Schön born gab.
Außer dem Gefeierten und den gegenwärtigen Mtgliedern
des Gerichtshofes waren auch dessen frühere Angehörige
Finanzminisier v. Böhnl-Bawcrk und Ackerbauminister
Freiherr v. Giovanclli sowie die Hoftäthe Ritter
v. Ver still und Dr. Burckhard erschienen. Der zweite
Präsident Freiherr v. Lcmaycr brachte ein Hoch auf den
Kaiser als den Begründer und Schützer der Jnsiitution
aus und feierte sodann in waruien Worten das Wirken des
Graftn Schönborn, der sichtlich erfreut er-rviderte.
* (Auszcichnllngcn und Erncnnurlgcn.) Der
Kaiser hat den Domdechant des römisch-katholischen Dom-
capitels in Przemysl, Wcihbischof und Capitelvicar
Dr. Joseph Pelczar zum römisch-katholischen Bischof
von Przemysl und den Rath des Präger Oberlandcsgeiichtcs
Dr. Johann Blümel zum Hofrath und Kreisgerichts­
präsidenten in Brüx ernannt, ferner den Räthen des Präger
Oberlandcsgerichtes Joseph Klein und Franz Wildner
den Titel und l5harakter eines Hofrathes taxfrei und dem
Postenfuhrer Joseph Rillich des Landes-Gendarmerie-
Eommandos Nr. 2 in Prag das silberne Verdiensikreuz ver­
liehen.— Ter Oberstlämmerer hat bei den kunsthistorischcn
Sammlungen des Kaiserhauses den Custosadjuncten Doctor
Camillo L i st zum Custos zweiter Classe und den Assistenten
Dr. Hermann Julius .Hermann zum Custosadjuncten
ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Stande der Polizei-
direction in Brunn den Polize^commissär Dr. Franz
Sobek zum Polizei-OLercommipär und den Pslizei-
concipisten Dr. Sianislaus Ginalski zum Polizei-
commiffär bei dem Polizeicommiffaiiat in Mährisch-Ostrau
ernannt.— Der Finanzminrster hat den Finanz-Ober-
inspector im Bereiche der Finanzdirection in Salzburg
Albin Melzer auf sein Ansuchen zum Finanz-Obri-
inspector für den Bereich der Finanzdirection in Linz und
den mit dem Titel und Charakter eines Finanz-Oder-
inspectors bekleideten Iinanzsecretär der Finanzdirection
in Linz Carl Friedl zum Finanzinspcctor für den
Bereich der Finanzdirection in Salzburg, ferner den
directions-Adjuncten bei der Finanzprocuraiur in Lemberg
ernannt.— Der Justizminister hat die Bezirksrichter Georg
Zottig in Cormons und Dr. Jacob Orkan ich in
Cherso zu Landesgerichtsräthcn und Bezirksgerichis-
vorstehern unter Belassung an ihrem gegenwärtigen Dienst-
orte ernannt, ferner die Bezirksrichter Jo^nn Geiz elf
in Kirchheim nach Komen und Victor Ritter Frölich
v. Frölichsthalin Flitsch nach Canale versetzt und zu
Bczirksrichtern ernannt die Gerichtsadjuncten Dr. Victor
Ahazhizh in Sesana für Flitsch und Johann
Dougan in Volosca für Kirchheim.— Der Justiz­
minister hat den Geiichtssecretär Dr. Carl Knrkow 2 ki
in Wojnicz zum Bezirksrichter in Zakliczyn ernannt, dem
Gerichtsadjuncten ohne bestimmten Dienstort Dr. Wladimir
Edlen v. Wolf Krzeczunowicz eine Gerichts-
adjunclenstelle in Zailiczyn verliehen und den Auscultanien
Franz Knapikzum Gerichtsadjuncten für den Krakaiier
Oberlandesgerichtssprengel sowie den Kanzleivorsteher beim
Krcisgericht in Eger Alois Gerstner zum Ka:'.zlei-
Obervorstcher daselbst ernannt.
* (Tcr Lohn für Lord RobcrtS.) Aus
London wird uns geschrieben: Die Frage, was für eine
.Belohnung" Lord Roberts erhalten soll, beschäftigt
noch immer die englische Presse. Die .Pall Mall Gazette"
meint, die Mittheilung des Londoner Correspondenten des
„Manchester Guardian", daß Lord Roberts den .Hcrzogs-
titel und 100,OM Pfd. St. erhalten solle, könne nur eine
Conjectur sein. Wellington hal>e nach dem ersten Theil des
Fcldzuges in Spanien den Titel Viscouni und 2000 Pfund
Sterling jährlich erhalten. Nach der siegreichen Schlacht von
Salamanca und dem Einzug in Madrid sei er zum
Aiarquis of Wcllcsleh ernannt worden und das Parlament
habe ihm 200.0M Pfd. St. zum Anlauf einer Herrschaft
bewilligt. Nach der Vernichtung Napoleons bekam er den
HexzogStitel und 500.0M Pfd. St. Die Regierung hatte
300^^000 Pfd. St. vorgeschlagen, die Opposition verlangte
aber 6w.c-00 Pfd. St. und setzte ihren Willm durch. Sir
Colin Campbell bekam eine Penpon von 2000 Pfd. St.
der Last Inäia Ooncpanx und wyrde zum Peer gemacht.
Sir Henry Havelock wurde zum Baron ernannt und bekam
ein- Pension von 10M Pfd. St. jährlich. Nelson wurde
nach der Schlacht auf dem Nil ebenfalls zum Baron er­
nannt und bekam 2000 Pfd. St. jährlich, außerdem
10,000 Pfv. St. von der Last lucUa Loinpanz-. Das
Blatt meint, es sei kein Zweifel, daß die Regierung diese
Präccdcnzfälle in Betracht ziehen werde, wenn sie sich ent­
schließen werde, welche Belohnung Lord Roberts erhalten
solle. Der nächste höhere Titel, in diesem Falle also der
Earititel, und eine Summe von 50.000 Pfd. St. würden
nach Ansicht der „Pall Mall Gazette" eine angemessene
Anerkennung der großen Dienste sein, die Fcldmarschall
Lord Roberts seinem Vaterland- in Südafrika ge­
leistet habe.
* (Tom Consularcorps.) Der Minister des Neiiffcrn
bat die von dem leitenden k. und k. Consulat rn Biienos-
Airrs verfügte Bestellung des LadislauS Ja ritz zum k. u. k.
Confularagentcn in Corrientcs, sowie des Herrn Raymond
Robert de Blofsct zum k. und k. Consularagcnten m
PosadaS genehmigt.
(Die Sccundizfcicr dcS Hofprcdigcrs Lr.
Klckh.) Samstag feierte der am l. d. in den Ruhestand
getretene Hofpredigcr, Professor un.d Convcntuale des
Schottcnstistcs kaiserlicher Rath Dr. Clemens .Kickh sein
NlnfzigjährigcS Priestcrjuüiläuiii. Ter Kaiser ehrte den im
71. Lebensjahre stel-cndcn Priester durch Lerlcihung des
ComthurkrcuzcS des Franz Joseph-Ordens, und aus allen
Gesellschaftskreisen gingen dem Jubilar zahlreiche Leglück-
wünschungen zn. Unter den Gratulanten b-ianden sich
Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr, die Minister v. Böhm-
Bawcrk, Dr. v. Harte! und Dr. Wittek, Cardinal Gruscha,
Nnnlins Taliaiii, Weiht ischof Dr. Schneider und alle Mit­
glieder des Domcapitcls von St. Stephan, die beiden
Lbersthosmeistcr des Kaisers, die Fürsten Liechtenstein und
Montcnnovo, II. s. w. Eine aus den Herren Dr. Eduard
Kraus, Tr. N. v. Weiß-Tcßbach und Dr. Eabcr bestehende
Deputation ehemaliger Schüler überbrachte Dr. Kickh einen
werthvollen großen goldenen Kelch mit Widmung. In der
festlich g-schmückten Schottcnkirche las der Jnbllar, assistirt
von fünf geistlichen Professoren, seinen ehemaligen Schülern
die goldene Messe. Bei dem F-estessen im Stifte sprach Abt
Hanswirth einen schwungvollen Toast auf dchl Jubilar.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestaltet,
daß der Leiter d-r Adjustirungs- und Reproductionsweik-
stätte der kunsihistorischen Sammlungen des Kaiserhauses,
Wilhelm Sturm, das Vcrdienstkreuz in Gold des groß-
herzoglich Mccklenburg'schcn Hausoidens der Wendischen
Krone annehmen und tragen dürfe.
* (Die Feiertage.) Während der beiden Feierkage
ist es allen Ernstes Winter geworden; wiewohl kein Schnee
fiel. stand das Thermometer auf dem Eispunkt, gestern
und heute Früh sogar anderthalb Grad unier demselben.
Mit dem nebligen, warmen, ungesunden Wctier der Vor­
woche scheint es nun zu Ende zu sein. Am Samstag zeigte
sich der Himmel grau, und ein eiskalter Wind fegte durch
die Straßen. Der gestrige Sonntag war ein echter,' rächt^ger
Wintertag und wurde wohl am meisten von Jenen genossen,
welche in den Mittagsstunden den Prate: besuchten. In der
.Hauptallee gab es Hunderte Privatequipagen und Fiaker,
und auf den Promenaden sah man dichte Sckaaren Fuß-
geher. Aber auch der Wienerwald wurde nach kurzer Pause
an den beiden freien Tagen wieder Von zahllosen Aus-
stüglein besucht, die Alle befriedigt über die in dcc frischen,
würzigen Waldluft genossenen Stunden heimlehricn. Daß
unsere Bergfreunde beiderlei G-^-blechts die Feiertag: zu
LkanKeiossicial Beter Da w i d o w s l i ZUM Hilfsäinicr-! Partien auf die Rax und den Schneeberg benutzten, brauch!
nicht besonders regifirirk zst sber'^en— hoffentlich sind Alls
wieder heil und wohlgemuih heute Morgens in ,Wien ein^
getroffen;:. In den Straßen der Stadt, zumal auf dem.
Ring, in der Kärnlnerstraße und auf dem Graben, pulsirts
an beiden Tagen reges Leben, eine Ouvertüre des großen
Weihnachtsbummels, der schon in den nächstens Tagen
seinen Anfang nimmt. Wie man uns mittheilt, waren aÜL
Theater und Vcrgnügungsetablissements sowohl anr
Samstag als am Sonntag ausverkauft. Im Großen untr
Ganzen standen die zwei arbeitsfreien Tage in Wicn^ilii
Zeichen einer friedsamen Stille.
* (Trr (sscburtstag dcS Sultans.) Samstag fanl»
anläßlich der Vollendung des 53. Lebensjalires deS Sultan»
Abdul Öamid-Khan in der griechisch-orientalischen
(^pclle in der Griccheugajse ein Festgottesdienst statt, deut
der türkische Votschaster At ahmud Nedim mit sammt»
lichen Herren der Botschaft und zahlreiche türkische Unter­
thanen griechisch-orthodoxen Glaubens bewohntem
* (Die Hoöhqucllcnlcitnng in Glogguitz.)
Samstag fand in Gloggnitz in Anwesenheit des Statt--
halteis Grafen Kielmansegg und zahlreicher Fest-
gäste die feierliche Eröffnung der von der dortigen Markt-c.
gemeinde errichteten Hochquellenleitung statt, für welche
Fürst Johann Liechtenstein die in seinem Besitz
stehenden sogenannten „D u f t q u e l l e n", beim Schloß
Wartenstein der Gemeinde in munificenter Weise zur Verq
fügung gestellt hatte. Ueber die Feier wird aus Eloggnitz
berichtet: Statthalter Graf Kielmansegg. welcher Vor­
mittags zur feierlichen Eröffnung der Hochquellenleitunz
hier eintraf, wurde im festlich geschmückten Bahnhöfe vom
Bezirkshauptmann Ritter v. Hentl und Bürgermeister
Wochesländer empfangen und nahm die Vorstellung
der zur Begrüßung erschienenen Beamten, der Gemeinde­
vertretung, des Vertreters der Südbahngesellschaft Ober­
baurathes Zelinka, der fürstlich Licchtenstein'schen Guts-
verwaltuna, Forstmeisters Wendlik, sowie des Verfassers
des WasserleitungsprojectZ, Südbahn-Jnspectors Merkel,
entgegen. Durch den reichocflaggten Markt fuhren die
Fcstgäste zunächst zu dem auf der Höhe des Hartberges
situirten Wasserschloß, daS nach vorhergegangener^ kirch­
licher Einsegnung besichtigt tvurde.. Nach der Rückkehr auf
den Marktplatz hielt der Bürgermeister an den Statthalter
eine Ansprache. Dieselbe klang in ein. dreimaliges Hoch auf
den Kaiser aus. Der Statthalter gab in längerer Er­
widerung seiner Freude über die patriotische Kundgebung
Ausdruck, gedachte in anerkennenden Worten der ihm wohl­
bekannten Berdienste des Bürgermeisters und der Ge­
meindevertretung an dem Zustandeionimen des für dei(
Markt Gloggnitz, insbesondere als Sommerfrische, hoch­
wichtigen und auch durchaus gelungenen Werkes, das allem
Mitarbeitern zum Stolz gereichen könne. Nach di-scir
mit lautem Beifall begrüßten Worten eröffnete d-r Statt^
Halter die Wasserleitung, indem er durch Druck auf emeft
Taster den auf dem Marktplatz errichteten Hochstrahl­
brunnen in Thätigkeit brachie.,,.
,*^ (Hohe, Auszcichumia.) Herr Erz herzog
Joseph geruhte,. dem D 0 stie,erauten ^Goldman
Sa latsch den Kamincrlieferantentitcl zu verleihen.
* (Traucraurt iut Stistuugshaus.) Aus Anlaß
des neunzehnten Gedenktages der Ningtheaterkatastrophe
iviirde Samstag Vormittags um 10 Uhr in der Capclle des
StiftungshanscS auf dem Schottcnring ein TrauergotteS-
dienst abgehalten. TaS Seclenamt hielt Hof- und Burg­
pfarrer Bischof Dr. Lanrenz Mayer unter Assistenz zweier
Hoscapläne ab. Tem Gottesdienst wohnten außer den An­
gehörigen der Lcrunglücktcn und den Mitgliedern des Ning-^
theatcr- CnratorinmS Lürgenncistcr Dr. Lncger an.
' (Tie Gculcindcwahleu i» Nicderöstcrrcich.)
Aus Lang-EnzerS dort wird uns aemeldet: PaS
C-racbniff der hiesigen Gcmcindcausschusüvahlcn ergab ems
Rtajorität der fortschritilichen Wirthschaftsparte,. Ein.
stiiiniiig wurde der alte Bürgermeister Herr Gnnav Petz,
Privatier, der sich, obwohl er erst zwei Jatire das Ehrenamt:
eines Bürgermeisters bellcidct, bereits große Verdiensie
erworben hat, wiedergewählt. Zn Gcnieindcräthen wurdei^
gewäbtt die Herren: Johann Gumpinger, Bauer; .co^epU
Knofl, Lauer; Jot>ailn Gorth. Zimincrmeyler; Jotepb
T a IN IN. Hauer (neu). Als Ausschüsse enchemen gewählt
die Herren: Leopold Barscki, Bauer; Leopolv Purkl,
Gastwilth; Joseph R ii thue r, Kausmann; Hugo D o li l e r.
Jnspector der NordbalM (neu); Joseph Endlweder,
Tischlermeisicr Oieu); Joseph Grünn er. Hauer <n-u-:
Joseph Kniebeis, Hauer, (neu): Conrad P olze r, Kaui-
maiin (neu): Joseph Sauer. Fleischhauer (neu); Michael
Zeller, Privaibcaintcr (neu).
" (Narrciinbcud des 8)i»iuucrgcsaugvcrcius.)
Die Faschingsuiitcinchmung (tztarrcnabend) des Wienec
Männergesangvcrcin? wird am 22. Jänner unter dem
Titel „Fideler Gcisterabend" im Sophien,aale ab­
gehalten werden. Tie aussührlichen Prospeclc werden bereit»
in der nächsten Woche ausgegeben werden.
' (Silberne Hochcit.) Ter Obcr-schosmcincr des Erz.
Herzogs (.Generalmajor (5arl Baron^ lauhowe^ kn,
und seine Gcmali,,. Baronin Gabriele geborne von
^äulczyce-Wislocka, feierten gl:sterir ihre ul^^rue tzochzeir.
Aus diesem Anlaß fand um l1 .llhr Vormnttag» m der
Leopoldskirche im 2,
dem Ercher-zog Ottound Erzherzogin Mar^a I o, epha
und Erzherzog Ferdinand Carl, der -Ei-kanimerer
Altgraf Salm- Rcliierich-ldt, ,ow!e der Hopiaar
der Erzherzoge beiwohnren.
» (Lchlffsuachrichtcn.) Ter Llooddampser „Gisela"
ii't am 5. d. vcnLtobe in Moji eingetroycii, der Llondda',^ser
Marquis Bacquehem" am 7. d. von Port-Soid
nach Fiuuie abgeganqen.— Laut tcleqravhii'chcr Nachricht
ist S M. Schiff „Albatros" iu Zame zu zivcitagcgcm
Aufenthalte cingelailfeii. An Bord 'A.llcs wohl. Die Po,r-
abserngiiiiq sür S. M. Schiff „Albatros" wird nach
Pola cn'olge'i.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 6 ]
Mso, NoLts^
lieMS ^VlMer LLßdlLtt.
1V. vseswd«' 1908^
Ikr. 338
^ (Ein neues Gewehr.) Man berichtet unS auL
Merlin: Ueber -m neue4 Jnfanteriegewehr
macht der „Vorwärts" aufsehenerregende Mittheilungen.
Danach ist es einem Norweger gelungen, ein neues Gewehr
Zu erfinden, das sowohl hinsichtlich seiner genialen Con-
struction als auch der Durchschlagskraft seiner Geschofle
.alle anderen Systeme übertrumpft. Mit dem neuen Mord­
instrument wurden im deutschen Lehr-Jnfanterie-Bataillon
«ingehende Versuche angestellt, die ein dermaßen „glänzendes
.Resultat" ergaben, daß— wie dem Schreiber dieses von
burchaus bertrauenswürdiger Seite versichert wird— der
Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des hannoder-
schon (X.) Armeccorps probeweise damit auszurüsten.
Die Erfindung ging vor Kurzem in den Besitz eines Con-
soriiums internationaler Capitalisten über, unter denen
sich unter Anderen auch die Rothschilds befinden. Einer
der Haupttheilnehiner ist ferner der Geheimrath Ehrhardt
rn Düsseldorf, in dessen Fabriken die Waffen hergestellt
werden sollen.
* (Dcstcrreichischcr Metallgctvcrbctag.) An
Len beiden Feiertagen fand auf Einberufung des öster­
reichischen Metallgewerbeverbandes im Saale der
^^„Ressource" der dritte Metallgewerbetag statt, welcher
seitens der Wiener wie auswärtigen metallarbeitenden
iGenossenschaften zahlreich besucht war. Den Vorsitz
führte, da der Verbandspräsident Franz Laubek seiiie
Stelle zurückgelegt hat, der erste Vicepräsident Ferdinand
Bauer. Nach Erstattung des Geschäftsberichtes und des
^CasiaberiHtes referirte der.Verbands-Schriftführer Franz
Schmid über die pro 1903 abzuschließenden Zoll- und
'Handelsverträge. Zollfreie Einfuhr von Rohmaterialien
mnd Halbfabricaten, hoher Zölle auf fertige Halb­
fabrikate wären allerdings das Ideal der metall­
verarbeitenden Gewerbe, doch zu erreichen sei dieses Ideal
micht. In seinen weiteren Ausführungen besprach Redner
chie vermeintlichen Vortheile der Zollrestitutionen und be­
merkte, daß dieselben durch den erforderlichen Identitäts­
nachweis für den Gewerbetreibenden ganz werthlos seien.
Anknüpfend an diese Ausführungen besprach der zweite
Dicepräsident v. Derschatta die Schäden des Zink-
^artells für die Spengler und bedauerte, daß der Staat,
-welcher in Cilli ein eigenes Zinkwerk besitzt, dem Gewerbe-
.stand nicht nur nicht entgegenkam, sondern die Preise des
Zinkbleches höher taxirte als die cartellirtcn Zinkwerke.
(Entrüstungsrufe.) Man mußte daher, bemerkte der Redner,
zum Selbstschutz greifen, indem die cartellirtcn Zinkwcrke
einfach boycottirt wurden. (Beifall.) Der Secretär des
Riederösterreichischen Gewerbevereins Dr. Kovacz ver­
sicherte in kurzer Rede, daß der Niederösterreichische
iGewerbeverein, tvenn er auch manchmal anderer Ansicht
fei als das Gros der Gewerbetreibenden, immer noch die
Interessen, derselben rückhaltlos vertrat und vertreten
werde. (Beifall.) Hierauf nahm Schriftführer Franz
Schmid zur Aufhebung der erhöhten llebertragungs-
Lebühren auf Immobilien Stellung und betonte, daß,
wenn die Regierung durch diese auf Grund des Para­
graph 14 erlassene Verordnung die Baugewerbetreibenden
vor dem Bauschwindel schützen wollte, sie besser
gethan hätte, wenn sie auf demselben Wege das von
Leu Bauhandwerkern schon längst geforderte Vorzugs-
Pfafidrecht für das Bauhandwerk herausgegeben hätte.
Durch die (Erhöhung dieser Gebühren wurde den Bau­
handwerkern ein enormer Schaden zugefügt. So
wurden beispielstveise im heurigen Jahre um 600
Bauten in Wien weniger ausgeführt als im
Morjahre; man sehe, daß hierorts die Baulust gänzlich fehle.
Redner beantragte eine Resolution, in welcher vor­
geschlagen wird, deputativ beim Kaiser in Audienz vor­
zusprechen und ihm in einer Denkschrift die Bitte zu unter­
breiten, die Aufhebung dieser so tief bellagenswerthen
Verordnung zu veranlassen.
Diese Resolution wurde unter stürmischem Beifall
ongenommen. Betreffs der llnsallversicherung beantragte
der^ Referent v. Derschatta eine Resolution, die
Regierung sei aufzufordern, der bestehenden Unfall-
perhütungscommisston Vertreter aller Baugewerbetreibenden
-und die Gehilfenobmänner der Baugewerbegenossenschaftcn
vls Experten beizuziehen.
Genossenschaftsvorsteher- Stellvertreter Andreas
Rusch ka trat in längerer Rede für die Verstaatlichung
der Unfallversicherung ein. In Bezug auf die Schadlos-
haltung bei Grundabtretungen wurde beschlossen, dem
Bürgermeister von Wien eine Eingabe zu überreichn, in
Welcher der bisherige Schähungsmodus für Grund-
rinlösungen von der Gemeinde als nicht gerecht und schädlich
ssür die Entwicklung der Baulust bezeichnet wird. Sodann
referirte Verbandsmitglied Neugebauer über den
Kohlenwucher. Er beantragte, in einer Resolution die
Regierung aufzufordern, gegen die Kohlencartclle ein­
zuschreiten. In Bezug auf die Cokesmisöre beantragte
Redner gleichfalls eine Resolution, in welcher das Vorgehen
der Gemeinde bei Vergebimg der Cokes der städtischen
Gaswerke als eine Schädigung der Wiener Gewerbe­
treibenden bezeichnet wird. Nach längerer, sebr bewegter
Debatte wurde diese ResoluiE mit einigen Aenderungen
ongenommen.
* (Laudunl, eines Preußischen Luftballons in
Oesterreich.) Vorigen Donnerstag, um >/»l2 Uhr Mittag?,
.Unternahm der Hauptmann der preußischen Militär-Luft^
fchifferabtheilung in Berlin, HanS Batschb. Siegefeld,
in Begleitung des Assistenten der Dtetcorologie Franz
Linke der landwirthschastlichen .Hochschule in Berlin,
einen Aufstieg. Um 4 Uhr Nachmittags landeten die beiden
^uftj^iffer nach einer stürmischen Fahrt nächst Reichenberg.
2iage herrschende Nebel hatte den beiven
.Luftschissirn die Orientirung unmöglich gemacht, und sie
«riuhren erst in einem Wirthshause in Hauichen, daß sie sich
vus österreichischem Boden befanden. Die Herren über-
nachteten in Neichenberc'' und kchrtru am Freitag nach
Lerlin rnrück.
» e
des vorigen Donnerstag verstorbenen Generalmajors Eäsar
v. Walzet imter überaus starker Bctbeiliming stcrtt. In
der Kirche toarcn erschienen: Obersthofmeistcr Füftt Liechten­
stein, Gardccapitän Graf Palffy, die Generaladjritanten Graf
Paar und Baron Bolfras, FZM. Freiherr v. Merkt, FZNt.
Freiherr v. Koblitz, FML. GraM'.--
v. Koblitz, FML. GrasWiirinbrand, Oberstthofmclster
GM. Baron TlanhowcSky, GM. v. Ioclion, FML. von
Thcr, Stadtcommandant FML. v. Engel, FML. v. Steinitz,
FML. v. Benkeö, GM. v. Valas und zahlreiche Gardrossiciere:
ferner der Vleegoitdermrur der Oesterreichisch-uttgarischen Bank
Baron Winterstein, Geiteraldirector Palmcr, Südbalmdirectoi
Kaizl, derPräsideutdeSZournalisten-undSchriftstellervcreineS
„Concordia" Edgar v. Spteal, Ccreinünleldirector Hoftath
v. Loebenstein, die .Hoftäthe Dr. Wlassak, .Hantkcn
und .Kitbasek, .Hdfseeretcrr Ncpallcck, Gustav Baron
Springer, Kainmervirtuose Mfred Grünfcld, Eellist.Heinrich
Grünfeld und Impresario Ludwig Grünseld rc. rc.
— Gleichfalls Sanistaa Nachmittag fand mich das Leichen-
begängniß des Prokessors Emanuel Hvsfmanii statt.
In der Stephanskirche, wo die C-tnsegnnng der Leiche er-
wlgte, hatten sich UnterrichtSmiirister Dr. d. .Hlrrtel, der
Nector der Universität Professor v. Schrutka und der Tecan
der philosophischen Fncultät Professew Müller mit zahlreichen
Universitätsprosessoieu, der Director der Stcrntvarte Professor
Weiß, H^ath Gcompcrz, ^dcr Präsident Mvcicatcn-
kammer Dr. v. Feistmautel rc. cinaeinndcn. Die Beisetzung
erfolgte aiif dem Erntralftiedboft. Am offenen Grabe shach
Professor Haulcr einen ergreifenden Nachrmf.
* (Brückcncirrsturz.) Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus DifterdingeII in Liixembiirg: Auf dem hiesigen
Hüttenwerke stürzte eine 7 Meter hohe Eiseubahnbrmckr ein,
als ein Zug sie pasfirte. Der Maschinist und der Koctzer
sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort
getödtet; zehn Personen wurden ver­
wundet, ztvci von ihmn sind bereits gestorben.
„Sitten, .Kllmpfesiveisc und Kriegführung der Nla-Atabclc-
ZnluS". Der Bortrag beginnt um 6 Uhr Abends.
* bin zu ehrlich zum Leben!") In ein
Hotel dcs ersien BezirkeS kam gestern Nachts um (."»H Uhr
ein junger Mann, ließ sich ein Zimmer geben und bat das
.Hotelpersonal, ihn Früh um Uhr zu wecken. Als mau
ihn l>eute Früh wecken Ivollte, fand nmn den Passagier
im Sessel sitzend todt auf. Der junge Mann hatte sich
im Laufe der Nacht durch einen gegen die linke Brustseite
abgegebenen Revolveischuß getödtet. Er hatte sich als
Steucramtspraltikaut Earl Thier, bedienstct beim
Steueramt Unter-Ravclsbach, gemeldet und folgenden
offenen Brief zurückgelassen:
„An Diejenigen, welche incine Leiche auffinden.
stelle ich nachstehende Bitten: Vor Allem verständigen S'e
Frau Cäcilie Schweinzer und das Steueramt Ravels-
bach telegraphisch, was geschehen ist. Erstere ist meine leib­
liche Mutter. Ich heiße Carl Thier und bin gegenwärtig
Volontär bei obgeunnutem Amt. Auch will ich das Motiv
nieincr Handlung skizzirm: Das Leben ist nichts
als ein Hoffen, das sich nur in den seltensten
Fallen erfüllt. Die Menschheit ist ein Egoist, der man
Ivieder nur durch List, ja sogar Schwindel aufzukommen
vermag. Ich bin zu ehrlich zum Leben. In
meinein Beruf sehe ich auch keine Luftschlösser entstehen.
Wenn ich nicht init einem Schiller oder Alexander Girard:
oder Johann Strauß gleichgestellt werden kann. freut mich
das Leben nicht, und daß der Fall niemals eintreten kann,
ist hcindgreiflich. Außerdem würde mich noch eine Bedingung
in diesem öden Erdcnwallen binden oder fesseln: wenn der
Mammon meiner gedacht hätte und mich die Welt
bereisen ließe. Zwei Geheimnisse trage ich
mit in den Tod. Ob diese aus Licht gelangen, thäte mich
intcrcssiren.^ Es sind gewiß keine Verbrechen, sondern nur
solche, die ich mit zwei Personen in Ravclsbach theile.
Wäre mir nur noch das Eine gegönnt, morgen und über­
morgen die Zeitungen lesen zu können. In stelle noch daS
Ersuchen, an die lieben Loosdorfer, Melker, St. Pölteucr
hauptsächlich Untcr-Navelsbacher, die herzlirhsten Grüße zii
richten. Nun feiere ich meine -Hochzeit, nach der ich mich
schon ungefähr seit 1. November sehne. Ich habe errcicbt
den Höhepunkt meines Glückes. Glaubet mir sicher, daß
ihr es nicht mit eineni Wahnsinnigen oder vielleicht Ucber-
spamiten zu thun habt! Lebet wohl!"
* sklcbrrschivcnnnunei in Bel.zicn.) Aus
Brüssel Ivird telegraphisch gemeldet: In der Nacht
vom 7. zum 8. ist die V a n u e südlich von Brüssel
ausgetreten und hat einen Theil der Gemeinde Forest
überschwemmt. Unter den Einwohnern, welche die
.Häuser nicht verlassen können, herrscht große
Panik. In den Fluthen ist viel Vieh zugrunde gegangen.
* (Bcrhaftung.) Wie bericsitet, wurde am 4. d. in
der Wohnung des Fleiichyaucrmcisiers Joseph Laglcr,
jxavorilen, Seneselücrgasse Nr. 4.ö, eine '.üilza.il Kaileu cr-
brocheu und ungcfävr LcXD K. bar unv Schmuckgegeustäiide
ini Werthe von 1200 K. ciitweudct. Die Magd des Be­
schädigten, Magdalena Osztupany. war die Thäterin,
ihr Geliebter, der Maschincnschlojscrgevilie Aladar Glanz,
Tpeilnehmer. Dic^ Beiden, die sich gcstüchtct hatten, tvurdcii
^ (Beruf: Teutscher Kaiser.) ÄSHrrnd der aiü I.H.
in gMZ Deutschland vorgenommenen Volkszählung weiltc:
Kaiser Äilhelm zur Jagd in Letzlingen. Der Kaiser
Mtr die ihm borgrlcgtc Zählkarte selbst aus. Als Beruf
steht cmf der Kirrte verzeichnet: TcMtschcrKaiser, König voir
Preußen. Die Okiginalkarte hängt eingerahmt im Saale
des Berliner Schlosses, eine beglmbigte Copic wanderte zn
den ZÜHlpapreren.
* <Tie Fortschrittspartei im Gcmcindcrath.)
Die Vorgänge in der letzten GcmieinderatbSützung, die
schließlich ziwi l^oduS der Fortschrittspartei fübrtcn. ver­
anlaßten die Leitung der letzteren, für heute Abend eme
Sitzlmg des fortschrittlichen ParteiverbandeS im Gemcinde-
nith einzubcnisen, in wcliber über die fernere .Haltmlg der
Partei Beschluß gefaßt werden soll. Eine Anzahl von Mit-
gliedem ist der Ntciming, daß inan während der Vudge^
dcbatte dem Nathslaale fernbleiben solle, da man ja doch
nicht in die Lage komme, Kritik zn üben; meüiere .Herren
aber verfechten den Standpunkt, daß es, nachdem ein so
gemäßigter Mann wie Baurath Wiirtn au: Sprechen ver­
hindert wurde, übcrhnnvt nicht zweckmäßig sei, lvieder in
den Gcincindlwcrth zurückzukehren, sondern daß es angesichts
der geltenden Geschästcordnung und deren Handhabung an
der Zeit sei, die L'tandate niederzulegen. Die
Entscheidung dürfte aber nach dn im ^Verband, vor­
herrschenden Strömung kaum in diesem -Linnc aus'allen.
* (Aus verschmähter Liebe.) Man schreibt uns
aus Btünn, 9. d.t Gestern nach halb 6 Uhr Morgens
erschien der als Aufstchtscharge dem Pionnierzug in der
hiesigen Arlillcrickaserne zugetheilte Zugssührcr Joseph
Hundegraber des 18. Dragonck-RegimentS an der
Thür der Wohnung des Docenten der deutsckien technischeir
Hcühschule Dr. Duma, Neugasse Nr. 113. läutete air und
feuerte, als ihm die 21jährige Köchin Thristine Fialce
öffnete, sofort auf diese einen Revolverschuß ab. Dein
Mädchen, welches den Liebeswerbungen des ZugssührcrS
lein Gehör geschenkt hatt-, wurde die linke Brustscite durch­
schossen, indem die Kugel beim Rücken Hinausdrang. Sie
hatte noch die Kraft, um .Hilfe'zii rufen, während Zirgs-
jührcr Hundegraber davonlief, in die erwähnte Kaserne
eilte und sich dort im Manuschgstszimm:r durch zwei
Revolverschüssc entleibte. DüS schwerverletzte Mädcheir,
an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde durch die
Netluugsabthcilung in die Landcs-Krünkenanstalt gebracht.
((»ollcction Philipp und .Krämer.) Erzherzog
FrnIIz Ferdinand beuichtc Snmsiag die Ausstellung
von Äquarclicn. .Handzeichmiiigcn und Oclgcinälden aus dem
Besitze der Herren Plsilipp imd Krämer in Wien und
äußerte sich sehr anerkennend über die Originale zu den
Künsilcr-Postknrten, welche seinerzeit von der Verlags­
handlung liercniSgegeben wurden und iinu vor Wcihnacbtcn
noci'"'''
och ?nr° Versteigerung gelangen. Der Erzverzog ertheilte
nch siir diese Auction Aufträge. Die Versteigerung beginnt
unter der Leitung S. Kcnbe's im Aiictionslocal der Firuta
(l. Bezirk. Tnchlauben Nr. 6) heute Montag den 10. d.,
Nachmittags ^/x4 Uhr.
* (Eiscnbahnnugliick.) AuS Madrid, 9. d., wird
tclcgraphirt: Auf der Eiscubahiilinie Cordova-Belmer
fand ein Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt, wobei
nach den bisherigen F-cststelliingen sieben Personen
getödtet und sechzehn verwundet wurven.
Man glaubt, daß sich unter den Tnimmeni noch Todte
befinden. Sämmtliche Verunglückten sind Arbeiter, welche
mit der Nusbesscriing der Strecke beschäftigt waren.
' t^gcstern m Budapest verhaftet.
* (TodcSfäUc.) Ain 7. d. ist hier der Haiiptmaitn
dcs Arniccstcmdcs Ivv Freiherr S e b l n i tz k u v. Choltic
des Rcichskricgsmiulsteriums im 46. Lebensjahre gestorben.
— In .Krakau ist am Mittwoch der Obcrlieutenant dcs
Inf?nterie-R'egimcntd F-rcihcrr b. .Kricghninmcr Nr. 100
Rainiiiud Anerperger gestorben.
^. ............. Die Leiche wurde von
der Lntrk'prikci cle, xompr-, knnöbres zur Beerdigung nach
Wien gebracht.— Am 7. d. starb hier die Gattin dcS cmcrit.
Notars Michael Pfeifer, Frau Epristiue Pfeifer, ver­
witwete Pedros,, im 77. Lebensjahre aii Altersschwäche.
Frau Pfeifer genoß als Iudustricstickcriu cineu hervor­
ragenden Ruf.— Gestern ist hier Frau Flora Kautor
im Alter von 6b Jahren gestorben.
* (Lic.I'iiflucnza in Nnftland.) Aus Moska -4
und Petersburg uns zugehende Telegramme melden,
daß die Erkrankungen an der Influenza in diesen
beiden Städten sich in besorgnißerregcnder Weise vermehren.
Freitag starb in Moskau Fürstin Gagarin an der
Influenza.
* (Weihnachten der blinden .Kinder in Purkers-
dorf.) Der verstorbene Meuschcm'rcund Nikolaus Dumba
hat seit Gründung der ii.-ö. Landcs-Blindeuaustalt in
Purkcrsdorf alljährlich einen namhaften Betrag gewidmet,
nni den arnicn blinden Laiidcskindern fteiidige Weihnachten
zu bereiten. Nach 28 Jahren hat Heuer zum ersten Male die
<:dclsinuige (tzemaliu dcS verewigten .KlndcrftcniideS, Frau
Marie Dumba, das Licbcswcrk ihres Geinals auf-
gcuommcn und der Dircction einen gleich iiainhaften Betrag
für das Ehristbaumscst der blinden Kinder zugewendet.
* (Brand cincr ^lunstinühkc:.) Wie uns aus
Leipzig gemeldet wird, ist in der Freilagnachi die tvclt-
bckanute Kunstmühle von Festn-r in Knautklee-
berg be:. Leipzig durch einen großen Brand eingeäj'chert
worden. Der Schade Ivird auf mehr als eine halbe
M i l l i o u geschätzt.
* (Exccdircnde Studcutcn.) In ciu Kaffeehaus.in
der Innern Stadt kamen Samstag Früh um Uiir
sieben Studenten. Als ihiicn, mit Nückstcht auf die späte
Stunde, erklärt wurde, daß ihnen nichts mehr verabreiaft
werden könne, erhoben sie einen surchtbareu Lärm, bearbeiteten
mit Fäusten und Stöcken dcc .Kellner und zertrüinmertcn
Tijchplatten und «viegelichciücu. Der Scene machte die rasch
rcquirirte Wache em Ende. Die Sindcnteu wurden zur
Polizei gebracht, von wo sie nach Aiisuahme ilircd NutioiialeS
Ivieder entlassen wurden. Sie werden sich demnächst vor
Gericht zii verantworten liabcn, denn der durch sie angerichrete
Schade pcläuft sich auf 600 Krotlen.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 7 ]
Isr. 33S
^iev, LloutLx
Ikeues VV^Iever 1's8dl»t1.
10. vsesllldsr 1900.
* 'traße 3dr. 19, Vorttag des Herrn Dr. Rudolf
Kraus: „Tie Fortschritte der bacteriologischen Tiagnosick
t^rJnfectionskrankheiren."— Wissenschaftlicher Elub, 7 Uhr
Abends. Vorttag des Herrn Profcfsors Dr. Auguit Ritter
v. Reuß: „Neueres aus dem Eapiiel über Augenrer-
' letzungen."— Wiener Kaufmännischer Verein, 8 Uhr Abends,
1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4. Lorlese-Abcnd. Herr Raphael
Faelberg wird mehrere Erzählungen und Gedichte von
Marie v. Ebner Eschenbach zum Äortiag bringen.— Verein für
Landeskunde in Niederösterreich. 7 Uhr AvcndS, 1. Bezirk,
Herreilgasse, Landhaus, VereinSabend, verbunden mit einem
Vortrage des Herrn Archivdirectors Dr. Albert Starzer:
I. k. Verfatzamt iu Wi-n."— Neubauer Wohlthätig-
keitsverein „Kinderliebe", 8 Uhr Abends, Weibnachtssest im
Saale „zum gninen Thor", 8. Bezirk, Lerchenselder-
sttaße Nr. 14.
Thcalrr, Kmill oll- Tiktrakilr.
Burgtheatcr. Mit lange anhaltendem, den
Eharaklcr herzlichster Echtheit tragendem Beifall begrüßt,
trat am Samstag .Herr Sonnenthal, von seiner
russischen Reise zurückgekehrt, als Nathan wieder auf.
Das feiertäglich gefüllte Haus ließ keinen Anlaß vorüber­
gehen, um den Künstler zu ehren. Und man sah und
hörte wieder: Sonnenthal bleibt unberührt von der .Kunsi-
mode. Seine bedeutende, alle Reize tiefster Innerlichkeit
widerspiegelnde .Kunst in „Nathan" ist bekannt. In die
Ehren des Abcuds theilten sich mit ihm Fr.ru .Hoheirsels
sowie die Herren Baumeister, Krastel und Römpler.
Hofoperntkicater. In der gestrigen Ausführung
der „Königin von S a b a" versuchte sich Frau
Elizza zum ersten Male eis Sulainith, .Herr
Schrödter als Affod. Beide Partien bewegen sich in
einer Stimmlage, die ein Normalmcnsch kaum bewältigen
kann. Zudem muffen sie gesungen werden. Frau Elizza
sowohl tvie Herr Schrödter entsprachen dieser hauptsächli^n
Forderung in ausgezeichneter Weise. Die Erstere ist die
belle Sulamith. die man hier seit der Marie Lchmann ge­
hört. Ihr warmer, echter Sopran schwang sich mühelos
und rein in die unwirthlichen Regionen des Ois-rnoU-
Ensemblesatzes empor, dessen hoheS Eis zum ersten Male
seit undenklichen Zeiieu tadellos rein intouiri wurde. Auch
der Bittgesang im dritten Act gelang ihr überraschend
gut. Schrödter, ein Meister des Voixmirtgesanges, wendete
diese Spielart namentlich in der Erzäblung und in der
Romanze des zweiten Acts mit großem Glück an. deS-
gleiche,r seine einschmeichelnden Falsettöne, die er in klugem
Ermeffen reckt oft anbrachte, um seine herrliche Stimme zu
schonen. Sehr hoch ist ihm die Beschleunigung der Tempi
anzurechnen, es wirkte dies umso wohlthuender, als alle
Anderen aus jedem breiten Ton sich häuslich einrichteten.
Ueberschüsstg entfaltete er nur sein Temperament, dem
er ein nächstes Mal Mäßigung wird auferlegen müssen.
Frau Elizza und .Herr Schrödter hatten Beide einen ehr­
lichen Erfolg. Die sabäiscbe Majestät des Fräuleins von
Mildenburg läßt sich mit Einem Worte charakteristren:
jeder Zoll eine Königin. .Herr Demuth glänzte wie immer
mit seiner Prachtstimm.e. —rp—
* Tie Wiener Hofoper wird bei den nächstjährigen
Aayrcuther Festspielen nur durch den Hofopernsäuger
Erik Schmedes vertreten sein, der bekanntlich schon im
vorigen Jahre als Siegfried und Parstfal Aufsehen er­
regte. Herr Schmedes erhielt dieser Tage ein Schreiben
von Frau Eostma Wagner, iu dem er in den schmeichel-
haftest.n Worten eingeladen wird, dieselben zwei Partien
auch im nächllen Jahre zu singen. Zum Schluß heißt es:
„Director M a h l e r hat ein solches Verständniß und
Wohlwollen für unsere Arbeit, daß er Ihnen sicher Urlaub
bewilligen wird." Director Mahler hat den Urlaub auch
schon ertheilt.
"Im Raimund-Theater gibt eS gcgenwärttg
kein wechselndes Rcvertoire mehr. Bis zum Beginn des
Gastspiels der Frau Sorma (welche gegenwärtig in
Bucareü gasiirt), also bis zum 21. d., wird die Geiangs-
posse „Mau lebt ja nur einmal" täglich geipiclt.— Director
Gettke hat sich zur Theilnahme an dem Delcgirtcntage
der Teutschen Bühncngenossenschaft nach Berlin begeben.
* Die Buchausgabe von Gerhart Hauptman u's
ucucm Drama „M ichael .Krämer" erscheint am 22. d.
* „Tomitian", eine tragische Dichtung in fünf Aus-
zügen von Friedrich Werner v. Oestercn, wurde für das
Präger Teutsche LaudeStheater zur Aufführung angenommen.
* Das Jglauer Theater beging vor Kurzem die
Feier seines fünfzigjährigen Bestandes mit einer Fest­
vorstellung von „Wilhelm Tell", in welcher namenilich
.Herr Julius Groß als „Rudenz" sehr gefiel. Der junge
talentirie Künstler, ein Wiener Kind, hatte kürzlich auch
als Franz in „Schlagende Wetter" einen schönen Erfolg.
Die rührige Direction des Jglauer Theaters sorgt eifrigst
für die rascheste Vorführung aller Wiener Novitäten. Der­
zeit sind „Wienerinnen" und „Mutter Sorge" in Vor­
bereitung.
* Soeben sind zwei neue Bücher von Auguste
Groner erschienen: Eine Criminalnovellc „Das
Pbaraonen-Armband" in der Deutscben Derlagsaustalt in
Stuttgart, und in Ulrich Moser's Verlag in Graz die Er­
zählung „Der gebeimnihvolle Mönch", die in der Zeit der
Türlennoth im steierischen Schlosse Teufcnbach spielt.
" Aus Berlin wird uns tclegravhirt: Das vom
Burgtheatcr angenommene Lussspiel von Otto Ernst
„Flachsmann als Erzieher" wird am bicstgcn
Lessing-Thcatcr am 25. d. cursgeführt.- Gabriele
D'A nnunzio's Drama „DieGloria" wird im Jänner
vom hiesigen Akademisch- lilerarischen Verein ausgeführt
tverden.
Der Gerichtshof gab dieser Bitte nicht Folge, weil
die Abwesenheit eines Angeklagten während der Beweis.-
führung über sein Verschulden, wenn schon nicht für ihn.
doch für alle anderen an der Beweisführung betheiligten
Perjonen einen Nichtigkeitsgrund bilde. Dr. Morgenstern
erklärt, sich deshalb die Nichtigkeitsbeschwerde vorzubehalten.
Der Präsident verlas hierauf die auf die Gründung
der Präger V e r s i ch e r u n g s- A c t i c n g e s e l l-
schaft bezüglichen Acten; dann erfolgte die Vernehmung
des Constanün O k o r i e w s k y. Klotz und Fritz hatten
ein Bureau zu Vorarbeiten für eine Filiale jener Gesellschcf:
eingerichtet, und annoncirten. daß höhere Beamte mit
Caution aufgenommen würden. Okoniew sky, dcr
eine Lebensstellung suchte, kam in das Bureau und wurde
von Fritz empfangen, dcr sich ihm auf ftine Anfrage alS
künftigen Directorder Filiale und den dazugetommenen
.Kloß als seinen Secretär vorstellte. Dem Petenten
wurden betreffs seiner Stellung die beruhigendsten Zu-
stcherungen gemacht, und Kloß schlug vor, den Zeugen zum
Controlor zu machen. Okoniewsky erkundigte sich nach
der Sicherheit, die ihm betreffs dcr Caution geboten würd',
und Kloß und Fritz erklärten, die Gesellschaft habe für das
Ilntcrnchmcn eine Million gezeichnet. Nun erlegte Oko-
nieirsktz die C a u: i o n v o n 3 0 0 0 G u l d e n. und erhi.lr
von diesem Gelde sein erste- Gehalt von 50 fl. mit d-r
B-mcrlullg, vorläufig habe der Zeuge uiLts zu thun, :r
werde schon schriftlich zum Antritt seiner Stellung geladen
werden. Ohne daß er etwas zu thun fand, erhielt Okoniewsky
noch einmal Gehalt, erfuhr aber bald darauf, als er dcs
Bureou geschloffen fand, von Herrn Worell, daß Alles,
.was ihm .Kloß und Fritz über die Filiale mitgetheilt haben,
unwahr sei. Als der Zeuge mit der Strafanzeige droh:.-,
wurde ihm von den Angeklagten ein Ersatzvergleich an­
geboten, aber nur zum geringsten Theil eingehalten, so Latz
Okoniewsky noch um 3L02 Kronen geschädigt erscheint.
Dr. Morgenstern: Ist Ihnen eine zebnperceutig:
Verzinsung Ihrer Caution in Aussicht gestellt worden^—
Zeuge: Ja.
Präs.: O, cs ist ihm viel mehr versprochen wordcu,
die Versorgung seines ganzen Lebens. Sprechen Sie den
Ersatz Ihre- Schadens im Sirafrechtswege an?— Zeuge:
Jawobl.— Dr. Morgenstern: Also wollen Sie. das;
Fritz verurtbeilt werde? Dann verliert er seine Pension.—
Zeuge: Das ist Sache des Gerichtes, ich will meinen
Ersatz.— Dr. Morgenstern: Der Curator des Herrn
Fritz anerkennt ganz und voll Ihre Forderung.— Zeuge:
Ja, was nützt :uich das?
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Grriihkssalil.
Der,,Dindo6ona^-^roceß.
(WrlhsiiiafUichctz Bild -lls einem -r-r- und Bortchubveeeiu.)
.Heute, am vierten Verhandlungstag. begannen dtt
Telailverhöre im Beweisverfahien des „Vindobona"-Prc-
cesses. Vertheidiger Dr. M o r g e n st e r n stellte die Litte,
da sein Client, der Rechnungsrath a. D. Fritz, herzleidend
sei. zu gestatten, haß iu seiner Abwesenheit verhandelt loerdc.
(Einacstclltcs Ttrafvcrfahrcn.) Wie erimieltich.
war gegen Frau Ndcliude Anzcngruber im Sepieurbee
dieses Jahres vor dem Strakrichkcr deS Bezirksgerichrcs
Fiinthaus die Anklage rvcgcu Uebertretting des Trebsrallls
erhoben worden. Es lag gegen sie die Bcsctiuldiqung vor, daß sir
oelcacntlich eines Einkauses bei einem Fleischselcher ein Stück
Fleisch rm Werthe von cttva drei ikronen entwendet batte.
Nach Einvernahme mehrerer Aerrte, welche die Angeklag'a
in den letzten Jahrru behandelt hatten und auf Grund des
Gutachtens der gerichtlichen Psychiater verfügte die Staars-
Lnwaltichast die Ei n ste Ilu n g deS weiteren Strafverfahrens
gegen die Angeklagte.
(Der Oiaribinord iin Schreibwald.) Aus
Brunn wird uns telegraphirt: Am 2. Juli 1898 wurde,
wie seinerzeit berichtet, der Brünner Kaufmann Moriz
Fcldmann Nachmittags im Schreibwald ermordet und
beraub: aufgefunden. Er hatte hinter dem Schreib.wald
in dcr Ortschaft Kohoutowitz eine Zie.pelei und giirg an
dcm kritischen Tage wie jeden Samstag dortbin, uul ic'ncn
Arbeitern den Wochenlohn auszubezahlen. Auf dem We.z?
dahin wurde er ermordet. Trotz eifrigster Forschungen
der Brünner städtischen Sicherheitspolizei und der
Gendarmerie konnte der Mörder nicht eruirt werden. Im
Laufe diese- Jahre- machte jedoch eine Insassin der Weibcr-
flrafanstalt zu Wallackisch-Mescritsch Angaben, welche dec
Brünner Staatsanwaltschaft Material zur Untersuchung
und auf Grund der Ergebniffe derselben auch zur Er­
hebung der Anktvgc gaben. In der genannten Strifansta'-k
machte nämlich am 8. Juni 19M die dort wegen Dieöstahks
inhafiirte Johanna Tannert die Anzeige, ihre Zellen-
genossin Marie Fluß aus Schimitz, welche in der Anstalt
eine ihr wegen Diebstahls vom Brünner Lande-gciichte
am 4. August 1899 auferlegte fünfjährig: .Kerkerhart
abzubüßen hatte, habe ihr mitgetheilt, ihr Gatre Jostvh
F l u ß habe den Ziegeleibcstber Moriz Feld mann.
mit welchen! sie im Schreibwald ein Rendezvous battt.
bei dcm sie ihm die Brieftasche entwendete, als dieser sie
deswegen verfolgte, mit einem Holzprügcl erschlagen,
worauf Beide den Ermordeten beraubten. Marie Flau
leugnete bei der eingeleiteten Untersuchung, diese Mu­
theilungen ihrer Zellcngenossin Tanneit gemacht zu haben.
Hingegen bestätigte eine andere Zcllengenossin,
Frieß, diese Aeußerungen der Fluß
gchö''t :u haben: welche Aeußerungen
Fluß übrigens auch schon im beurigen
der Zellengcnossin ldiarie P a p e s cb gemacht t)ar:e.
In der einen .Hand des Ermordeten, der sich verzwerzet.
gewehrt haben mußte, wurden seinerzeit mebrere haar:
gefunden, lvelche die Wiener medicinische ^facultat von
einer Frauensperson berrübrend a^oscirt^ .^le Haa.:
haben dieselbe Farbe, w-e die der Marw osuß. Weuer.
wurde erwiesen, daß die Ebeleuic Flull nach der Ermordung
Moriz Feldmann's ausfallend gut lebten, c.wobl ,.;r Ga.-.:
nur vorübercebend als Ma"kcr im -.ag.onn cr.er.^e.
am Thatort gefundenes To''-ben:uch wurde als 6>arn-aun-
der qeaenwärtia in Wie:: als Blumenmacywin br'ckiafttg.-
Therese Mariens. ToSte: der Geschattsfrau War''
Martins in SSimitz bei Brünu, wo Marie F-u»; Ern.au>
machte und das Tuck: entwendet haben mußte, erkanr.
Ferner wurde f-stgestclli. daß Joseph Fluß. der Lezüglwr
des kritischen 2. Juli 1898 sein Alibi nicht nackzuwcise.l
in dcr Lage isi, an diesem Tage, Nachmittaqs gegen 4 Ubr,
von dem Weber Carl S S u b e r i aus Bräun im Sckreib-
wald gesehen wurde, und die Brüni:cr Troolcrin Therei'r


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 8 ]
8
'V^ev, Lloritax
Xeoes ^Viever 1'sKblLtt.
lv. vsvSTvder IdOO.
Xr. 338
l
Grüner agnoscirie in Jos-pk» Fluß I-n-n Menn, der
am Tag- nach dem Mord um 7 Uhr Früh bei ihr ein Gilet
raufte und auffallend viele Zehn-und Fünf-Gulden^Noten bei
sich !^tte. Heute Vormittags begann beim hiesigen Schwur­
gericht die Verhandlung gegen Beide wegen Raubmordes
an Moriz Feldmann. Ueber den Ausgang dieses Proc-fles
werden wir berichten.
(Ter Mörder BekicrSki.) Man telcgraphirt aus
Lemberg: Im .Hoftauin des hiesigen Strafgerichts-
gebSudcS wurde heute Früh um ^'48 Uhr der 23jäbrige
Taglöhnc: Theodor B c i i e r s k i. welcher auf Grund deS
Geschwornenvcrdictes wegen grausamer Ermordung der
Lbjährigcn Hausbesorgerin W 0 jtun und der 10jährigen
Forok zuin Tode durch den Strang vcrurtheilt
worden war, hingerichtet.
tProcest Ttcruberg.) Aus Berlin wird uns be­
richtet: Die Berliner Anwaltskammer wird gegen
den Rcchtsanwalt und Notar Justizrath Dr. Sello wegen
der Vorkommnisie im Proceß Sternberg bei der Lber-
staatsanwaltschast des Kamuicrgerichts den Antrag auf Tis-
ciplinaruntersuchung und ehrengerichtliche Verfolgung stellen.
(Tic Hinrichtung Gönczi's.) Wie gemeldet
wurde, fand vorigen Freitag Morgens im Hof der Straf­
anstalt Plötzenfee bei Berlin die Hinrichtung des
Doppelmörders Gönezi statt. Den Act vollzog der
Breslauer Scharfrichter Lorenz Schwietz. Eine Stunde nach
der Hinrichtung wurde die Vollziehung derselben durch
nachstehenden Säulenanschlag bekanntgemacht: „Der
Schuhmacher Joseph Gönczi aus Maros-Vasarhely in
Siebenbürgen ist durch rechtskräftiges Urtheil des königlichen
Schwurgerichts beim Landgericht I in Berlin vom 7. April
1900 wegen Mordes in zwei Fällen, begangen zu Berlin
an der Witwe Auguste Schultze und der unverehelichten
Clara Schultze daselbst, zum Tode verurtheilt worden.
Nachdem durch Erlaß vom 28. November 1990 bestimmt
worden ist, daß der Gerecktigkeit freier Lauf zu lasten sei,
ist das Todesurtheil heute Früh durch Enthauptung des
Verurthcilten im Hof des Strafgcfängnistes zu Plötzenfee
vollstreckt worden." Ueber die letzten Stunden des
Delinquenten theilen Berliner Blätter mit: Gönczi war
Donnerstag Mittags von der bevorsiehenden Vollstreckung
des Urtheils benachrichtigt und am Nachmittag durch zwei
Schutzmänner in einem Gefängnißwagen nach Plötzenfee
gebracht worden. Zwei berittene Schutzmänner geleiteten
den Zug, der um ^/25 Uhr in der Strafanstalt ankam.
Gönczi wurde in die Mörderzelle gebracht und erhielt am
Abend den letzten Besuch seiner Frau. Göncziist ohne
Geständniß in den Tod gegangen. Erst nach
dem Fortgehen seiner Frau gab Gönczi die letzte .Hoffnung
auf, daß er rwch begnadigt werden könne. Um ^28 Uhr
verlangte er zu essen und erhielt ein Beefsteak. Auf die
Frage, ob er rauchen und etwas trinken wolle, antwortete
er: „I bitt' schön, i bin kein Raucher und Säufer gewesen,
aber a bist Wein." Mt einem Viertelliter leichten Roth-
weins gab er sich zufrieden.
Trr »Theater- nnd LerguügungS»
aureiger" unseres Blattes befindet sich
ar.» Seite 11 und 12.
Aus dem publicum.
ii. k!S8t!k'^ idUllgsüISk!
desto.^Iperirriileli ontdaltenä, deckartäLdei
kstnvs 2usatres vouLliled. Die Lntvvdnungrov
cler AInttsr- oäsr s.mmsumilcd cknrcd ckieses alt-
ba'AräLrtoars, »oit niskr »1, 30 .taLron
eiuastüdrto rmck erprodts disdraogsmittol kür
Sänxiütgcv leicdt äurekrulädrsn, vlarrwüs
uuä Lri-
Lrdrsowvn LnaKssvwIosssn.
Löntr-Li-llepoi:
L., Ai»x!erxl» 88 v 1.
frerLauk in allen L^potdeksn rwä Droxusriou.
(ütsondalUses
kleteed-Istvsise.)
Ks8ttiLMg8!siitts! fu'f klsivllbüvlltlas.
Li-tlÄt.Ued In.L.polLs^eri vnä >LsäioLOLl-I>r-oxuerieL.—
I., ILok1m»rkt Zir. 7. isrss
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mantel, Hüte,
Stoffe, Garnituren rc. findet nur während dieser Woche statt.
Dalmatiner Weiß- und Rothweine,
entsprechend den Vorschriften der
Pharmacopöe, für Magenleidende,
Schwächliche und Reconvalesccnten
bcslcns empfohlen, sind in allen
Apotheken erhältlich. Die Weine
unterslehen der österr. chem. Controle.
Preis pro Alasche IL 1..Z0.
Der WoMswirtH.
SchsuH der Lcrvliu-Lnqlletk.
Samstag wurde die letzte (31.) Sitzung der Enqueie
über den Getreidetcrminhandel abgehalten.
Nachdem die Experten der neunten Gruppe, welche noch
nicht zur Vernehmung gelangt waren, ihre Aeußerung ab­
gegeben hatten, schritt der Vorsitzende Sectionsches Freiherr
v. Beck zum Schluß der Enquete. In der Rede, mit welcher
er die Beendigung der Verhandlungen aussprach, skizzirte
er auch die nun zu gewärtigendcn Vorkehrungen. Es ist
hicnach beabsichtigt, zunächst die C 0 m m i s s i 0 n s-
mitglieder in einigen Wochen wieder zu
versammeln und sie zu ersuchen, sich über die Er-
gebuisse der Enquete auszusprechcn, in eine kritische Er­
örterung derselben einzutreten. Diese Verhandlungen werden
einen Zeitraum von einigen Tagen in Anspruch nehmen,
sodann wird an die Lommisfionsmitglieder, soweit sie nicht
Regierungsvertreter sind, das Ersuchen gestellt werden, s>ch
schriftlich gutächtlich über die der Enquete
vorliegende Frage zu äußern, beziehungsweise
concrcte Anträge von ihrem Standpunkt nach der
einen oder anderen Richtung zu stellen. Diese Anträge
werden unter Wahrung des streng vertraulichen Charakters
derselben in Druck gelegt und sämmtlichen Commissions­
mitgliedern mitgetheilt werden, um nach einer ent­
sprechenden Zeit abermals zum Gegen­
stände einer Discussion im Schoße der
Commission gemacht zu werden, damit der Versuch
unternommen werden könne, eine Gruppirung der Ansichten
der Commission unter Zugrundelegung der Anträge nach
der einen oder anderen. Richtung vorzunehmen.
Sodann wäre es Aufgabe des engeren
M i n i st e r i a lc 0 m i t e s, welches nur auS Ministerial-
vertretein besteht, einen raisonnirenden Generalbericht
über die ganze Terhandlung zusammenzustellen. Es ist noch
eine offene Frage, ob auch dieser Bericht nochmals einer Er-
ieiterung in der Commiffion unterzogen werden soll oder
nicht. Der Schlußact/würde sich endlich ganz im Schoße
des Ministerialcomites vollziehen. Dasselbe hätte die
Aufgabe, diesen raisonnirenden Gcneialbericht nebst dem
ganzen übrigen Enquctematerial an die zuständigen
Minister mit einem eigenen Berichte und eigenen An­
trägen vorzulegen. In dieser Art und Weise ist der
weitere Vorgang gedacht.
Ich bemerke, fährt Sectionsches Freiherr v. Deck
fort, daß schon während des Verlaufes dieser Verhandlungen
Veranlassung genommen worden ist, den Versuch zu
riskiren, eine systematische Aufarbeitung
des ganzen Enquetematerials vorzubereiten.
Ich bin augenblicklich nicht unterrichtet, in welchem Stande
sich diese Angelegenheit befindet, ich setze aber voraus, daß
sie in verhältnißmäßig kurzer Zeit zum Abschluß gebracht
werden könne. Wenn diese Voraussetzung zutrifft, wertx
ich in der Lage sein, den Commissionsmitglicdern diese
Aufarbeitung noch so rechtzeitig zugehen zu lassen, daß
sie sie als weiteres Material benützen tonnen, bevor die
Commission zusamentritt.
In seinen Iveiteren Ausführungen wies der Redner
auf die N 0 thlagc der La n d w i r t h s ch a f t und die
Nothwendigkeit der Organisation der Lant>-
wirthschaft hin. Wenn das ncunzehnie Jahrhundert
die Epoche eines unleugbar tiefen Niederganges der Land­
wirtbschaft ist, so ist vielleicht die .Hoffnung berechtigt, daß
das zwanzigste Jahrhundert die Epoche eines Aufschwunges
der Landwirthschaft sein wird. Der Sieg, den ich der Land-
wirthschaft hier zudenke, ist nicht ein solcher, der durch
Kampf und Streit und Niedertreten anderer, angeblich cni-
gegenstehender Interessen errungen werden soll, sondern es
handelt sich hier um einen Sieg, der nur auf dem Wege
einer friedlichen, ruhigen, harmonischen Entwicklung zu er­
ringen ist. (Beifall.) Zum Schlüsse danlte der Vorsitzende
allen Enquete-Theilnehmern für ihre ausdauernde Mit­
wirkung an den Verhandlungen.
Experte Schwitzer spricht im Auftrage der
Börsemitglieder und der Vertreter des Handels, welche au
der Enquete theilgenommen haben, dem Präsidium und dem
Bureau der Enquete den wärmsten Dank aus. Er legt der
Regierung nahe, etwa geplante Reformver-
suche nur im Einvernehmen mit der auto­
nomen Börse zu machen und ihre Entscheidung
unbeeinflußtvondenTagesströinungenzu
treffen.
Nachdem noch der Experte Sand namens der Land­
wirthe, Experte Fuhrich namens der Müller und Experte
Dr. Landesbergerin Vertretung der Theoretiker dem
Vorsitzenden gedankt hatten, wurde die Enquete geschlossen.
(Die Branntweinsteuer.) Die „Montogs-Presse"
enthält in einer sachkundigen kritischen Besprechung der den
Landtagen vorliegenden Branntweinsteuervorlage die
folgenden Ausführungen: An sachlicher Bedeutung steht in
dieser Vorsession die Branntweinsteuervorlage voran. Die
Structur dieses Gesetzes, die sich augenfällig als ein durch
die Arbeitsunfähigkeit des ReichSrath-s aufgezwungener
Nothbchelf darstellt, um den angestrebten praktischen Zweck
.einer Sanirung der Landesfinanzen durch Erhöhung
indirecter Abgaben möglichst rasch und wirksam zu er­
füllen, ist zweifellos vom verfassungsmäßigen Standpunkt
nicht einwandfrei. Ebenso wenig ist zu verkennen, daß die
Vorlage dem finanzpolitischen Gesichtspunkt einer ihulichsten
Einschränkung der Zuschlagswirthschaft in den Ländern..
zunächst nicht nur nicht gerecht wird, sondern noch tiefer
in dieses als abträglich erkannte System hineinführt. Dem­
gegenüber steht die Thatsache außer Zweifel, daß di:
Länder, zumal jene, welche dermalen aus indirecten Steuer-
quellen keine Abgaben für Landeszwecke erhet.en, angesichts
der Steigerung des AuSgabcnbudgets einer Zuwendung
neuer Einnahmen nicht länger entrathen können. Be­
rechtigten Einwendungen gegen die Form dieser Zuwendung
zu begegnen, soll offenbar der§ 14 dieser Vorlage dienen.
Derselbe verfügt zunächst die Befristung dieses Gesetzes bis
zum 31. December 1909 und ermöglicht anderseits dessen
Außerkiaffsctzung auch innerhalb dieser Frist, sobald in
anderer Form, das ist durch ein Reichsgesctz, für eine dem
Effect des vorliegenden Gesetzes gleichkommende Zuwendung
an die Länder vorgesorgt werden kann. Hält die gewählte
Frist, welche mit dem Ausgangc des Finanzplanes, der im
Personalsteuergesetze aufgestellt worden ist, zeitlich
zusammenfällt, den Weg für eine völlige Neuordnung der
Steuerübertveisungkn an die Länder von diesem Zeitpunkt
ab offen, so läßt anderseits die Bestimmung des§ 14 über
eine eventuelle nocki frühere Caducität dieser Landesgesctze
die gegenwärtige Action als einen provisorischen
Nothbehelf und als eine transitorische Maßregel
erscheinen, aus welcher der U:bergang in eine andere völlig
klaglose Form der Gesetzgebung bei normalen Parlaments-
verhältnissen jederzeit ermöglicht ist.
(Moratorium der Prcufzischcn .Hypotheken­
bank.) Aus Berlin wird uns gemeldet: Auch die
Preußiscke Hypotheken-Acticnbank sucht jetzt ein Mora­
torium nach. Sie hat 354 Mill. PfLndbriefe in Umlauf.
Obwohl die Verhältnisse bei der Preußischen Hypotheken-
Acticiroank wesentlich besser liegen als bei der Deutschen
Grundschuldbank, kommt doch erschwerend in Betracht, daß
es bei dem großen Pfandbriefumlauf fast unmöglich er­
scheint, die gesctzli.'b erforderliche Hälfte von 177 Millionen
zu einer Versammlung zusammenzubringen. In der kürzlich
vom Polizeipräsidium berufenen Versammlung der Pfand­
briefbesitzer waren nur 26 Millionen, also kaum acht Percent
dxr Gesammtsumme vertreten. Die Affaire der Spielhagen-
Banken übt bereits einen sehr ungünstigen Einfluß auf den
gesammten Hypothekenpfandbriefmarkt. Die Pfandbriefe der
anderen, auch der allerbesten Institute, kommen täglich in
sehr großen Summen zum Verkauf, und die Aufnahme
derselben nimmt die Mittel der Hypothekenbanken stark in
Ansprucb. Bei fortdauerndem Verkaufsandrang würde die
Marktlage nicht unbedenklich ivcrdcn.
(Oestcrreichischcr Wasscrstrapeutag.) Der Tonau-
vereiii veranstaltet Donnerstag den 13. d. in Wien, im
Feslsaakc des NicderSsterrcichiscben GcwerbevercinS, 1. Bezirk,
Eschenbachgassc Nr. 11, einen Oestcrreichischen
Wasserstraßen tag, auf welchem die wirthjchastlichc
Nothwendigkeit des Ausbaues der Canäle dargelcgr werden soll.
(Bom deutschen Ciscnmarktc.) Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: Die ebcrschlesischen Walzwerke
machen bei den Walzeisenverkäufen sortgeseZte PreiS-
c 0 n c es si 0 nc n. Während der ossicielle Preis kürzlich
von 195 auf 165 Mark ermäßigt wurde, haden jetzt Ab­
schlüsse nach Warschau zu 120 Mark per Tonne franco
Sosnowice stattgefunden, obwohl dieser ^reis kaum die
Selbstkosten deckt. Nach Berlin und Srctnn wurden Ver­
käufe an Großhändler zu H45 Mark Frachtoasis Toitrimnd
abgeschlossen, wobei den Käufenr die bedeutende Fracht«
difserenz von Stettin, beziehungsweise Berlin bis Dortmund
vergütet wird.
(Creditinstitut für Berkehrsunternchmnngeu.)
Der Ministerpräsident als Leiter deS MnistcriumS deS
Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der vierten
ordentlichen Gcncralverscrmmlung der Actionäre der Actien-
gejellschast „K. k. priv. österreichisches Credit­
institut für VerkchrSunternehmungen und
öffentliche Arbeiten" in Wien am 7. April 1900
geänderten Statuten dieser Gesellschaft genehmigt.
(Der Vichvcrkchr mit der Lchweiz.) Aus Zürich
wird uns telcgraphirt: In einer Versammlung von Meh-
besitzern Vorarlberg» wurde lebhaft über den Vichverkehr
mit der Schweiz gesprochen und einstimmig beschlossen, im
Cffnvernehmen mit sämmtlichen Gemcindcvorständen Vorarl­
bergs eine Petition au compctcntcr Stelle zu überreichen,
damit bei lttneucning der Zoll- und Hastdelsvertrage wieder
der frühere freie Viehverkehr mit der Schweiz
eingeführt werde.
(Kohlcuabschlüsse der preußische« EtaaK-
bahuen.) Aus Berlin wird uns telcgraphirt: ES ver­
lautet, der preußische Eisenbahuminister sei im Begriff, den
Kohlenbedarf der StaatSbahncn für das EtatSjahr 1901/1902
mit dem Kohensyndicat zu den bisherigen Preisen
abzuschließen.
(Fusolvcn; einer Mauufactcnstrma.) Die hiesige
Maiiufaetcnfirma Kisch u. Weiß, 1. Bezirk, Tuchlaubcn,
hat ihre Zablungen eingestellt und strebt einen AuSgleich
an. Si« schuldet im In- und AuSlandr 200,000 K.
(Auflösung einer Berliner Bankfirma.) Aus
Berlin tclegraphirt mau uns: Die biesige Bankfirma
K 0 p e tz k y II. E 0 m p. löst sich Ende December auf. DaS
Geschäft geht voraussichtlich an eine Bank über.
<Ne»e Wiener Tramway-Gesellschaft.) Die Ein«
nalimcn vvm L. d. bis 8. d. beinigeu 28,246 K.,
gegen 28,286 .K. im Jahre 1899. -Hiczil vorn I. Jänner
bis 1. December 1,b0ü,006 K. (1,621,970 .«.t.). Gejommt«
lumme vom 1. Jänner bis 8. December 1,533,252 K.
<11)50.256 K9«
"r»
mt« I


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 9 ]
»r. L38
^Viev, ^ontüA
Xeues Wisver VssdlLtt.
10. Oseeivb«r 1L00.
(Jusolvenzeu.) Der Creditorenvereiu ver-
Lffrutlicht folgende Inlolvenren: Carl Konecny, Kauf-
vumn in TobruSka; Jswan Török, gewesener Kaufmann
in Körmciid, jest in S-r.-Golthard wohnhaft; Marie Lehr-
manii. Inbaderin eines Kiir^waaiengefcdästeS in Klagen-
fnrl, Kaferngane Nr. 1L; Mavro Berl, reg. Kaufmann in
Ivanec; Adolph Lieber, nichtvrot. Kaufmann in DioSgyör-
Eifenwerk; Michael Agoston. Kaufmann in Savar;
IonaS u. Soh u, L>andclSfirma in Wien. 7. Bezirk,
Seidengas'e ?>r. l6; Jrfeph ToboS, Kaufmann in Monor;
Arbeiter>Consum. und Svarverein. reg. Ge-
rwsien'chofr mit btschränkter Haftung in Mllach.— Vom
Wiener LandeSgericht wurde der ConcurS verhäng über daS
Vermögen deS Johann Bastirjak, Bettwaarenerzeuger,
3. Bezirk, Roiraucrgasse Air. 3. boncurScommisiär Landes
gerichtsrarh Dr. Bloch, provisorisclier Massevcrivalter Hss-
und GerichtSadvocat Tr. S. -Friedländer.
(Böric für landwirthschafiliche Producte.)
sOrig. Ber.f Da» ziemlich ürenge Fronioetter varalysirt
den E nflutz der schwächeren New-Zforker Notirungen, und
es ist die Tendenz bei scl)r ruhigem Verkehr behauptet.
FrühjalmSweizen wurde zu K. 7.72 und K. 7.7.3, FrübjahrS-
korn zu K. 7.ü9, Mai-Juni-MaiS zu K. HL1 und K. 5.20
gehandelt. Frübfabrshaier notirte K. 5.88 und L. b.89.
(Vom Ccniralvichmarkt.) Das Geschäft aus dem
heutigen Rinderniarkt nimmteincn nihigcn.untzeflottcn Verlauf
und ist von einer Wiederaufnahme des BoycottS keine Spur
zu merken. Die Zufuhr ist an Fleifchhauervieh wohl
um 3lX) Stuck fHvächer als vor acht Tagen, in quantitativer
Beziehung jedoch für den Bedarf vollkomnien ausreichend.
Die Tendenz ist auch in Folge dessen im Allgemeinen eine
ruhige. Nur in Primawaa'e, welche wieder nur knapp ver­
treten ist, zeigt sich lebhcircr« Bewegung, und sind die Preise
für solche nur um 1 K. theurer als in der Vorwoche.
tTchlachtvichmartl.) Zu Markte gestellt waren
heute: 3175 Stück ungarisches, S80 Stlrck aalizifchcS,
Stück deutscher, znkauimen 5016 Stück Schlachtvieh,
worunter sich 3505 Stück Mastvieh, 330 Stück Weidevirh
rind 1211 Stück Beinivieh befanden. Der Auftrieb ist
deute in reauILrer Waare um 300 Stück geringer als in
der Vorwoche. Die Tendenz ist jedoch nur für Prima-
aualitäten. die knavv verlreten sind, eine festere, und sind die
Preise hierin umI K. perMetercentner höher gel>altcn. Mittel-
waare behauptet, bei ruhigem Verkehr vorwöchctttliche Preise.
Mindere Sorten tend'.ren schwächer. Es notirren: Ungarische
Masrochsen von K. 51 bis K. 72. Prima bis K. 80; galizifchc
von K. 56 bis K. 72, Prima bis K. 78, deutsche von N. 58
bis K. 78. Prima bis K. 87, ausnahmsweise K. 88; Weidr-
ochieu von K. 44 bis K. 62; Stiere und Kühe von K. 48
bis K. 70, Alles per Metercentner Lelxndgcwicht erclnsiv«
Lerzehrungsftcuer.
Vituer Vörle vom 10. vecember.
Unter dem Einflüsse der am Samsiag im Ausland
und insbesondere an der Berliner Lörsc zum Durchbrüch
gelangten Haussebewegung verkehrte die heutige Vor-
hörsein ausgesprochen fester Tendenz, wobei insbesondere
Credit-, Staatsbahn- und Alpine Actien auf Grund von
Deckungen eine leohaftc Reprise erzielten; ihnen schlössen sich
auch Brüxrr Koblenaciien mit einer ansehnlichen Avance
aiu Gleichzeitig etablirte sich wieder auf dem Rentenmarkte
Weges Geschäft; namentlich die ungarische Goldrente und die
Lngarische Kronenrente waren lebhaft lwgehrt. Valuten un­
verändert.
Es notirtcn: Ereditactien 675 bis 676.75, Länder­
bank 410 bis 411, Wiener Bankverein 468. SraatSbahii
665 bis 667.25. Lombarden 113 bis 113.50. Buichtie-
brader Bobn lit. 8 1110, Tamvschiff 748 Strasicubahn
Ut. 250. lit. S 243, Alvine Montongescllschast417biS454,
Rima-Miiranyer Gewerkschaft 492 bis 493.SO. Brüxrr
Kohlen 8M bis 888. Tabakacticn 298.50 bis 299.50.
Ungarische Kronenrente 92 bis 92.10, Ungarische Goldrcnte
116.75 bis 116.90, Türkenlose 107 bis 107.50, Marknoten
117.71 v-r Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Lreduactien 676. Ungarische Creditban! 683, Ländcr-
bank 410, Staatsbahn 666.50, Lombarden 113.50. Alpine
Montangescllichasr 453, Nima-Muranvcr Gewerkschaft 493,
Türknilose 107.^, Ma'.inotcn 117.62 per Cassa.
Berlin, 8. December. (Tel.) Die Vertretung der
Inhaber von Pfandbriefen der preußischen
Hypotheken actienbank hat beschlossen, die
Direcüon aufzufordern, eine Versammlung der
Pfandbriefinhaber für den 31. d. einzuberufen,
um— so weit dies erforderlich ist— über
die Stundung der Jänner- und April­
coupons zu beschließen. Die Vertretung der Pfand,
briefinhaber erklärt gleichzeitig, daß zwar Maßnahmen
zur Beschaffung der für die Bedürfnisse der Bank er-
lichen Mittel getroffen wurden, daß aber eine Versammlung
der Pfandbriefinhaber wegen des herannahenden Conpon-
termins als Vorsichtsmaßregel geboten sei.
Berlin, 8. December. (Tel.) Auf die gesammie
Haltung des heutigen Verkehr? wirkten anläßlich des
Wochenschlusses Deckungen in Montanwerihen befestigend.
Im Uebrigen war das Geschäft recht beschränkt, zumal aus
Lesterreich und Italien wegen des katholischen Feiertages
ftir die Werth« der genannten Länder jede Anregung fehlte.
Von Fonds waren Spanier und Türkrntverih« besser.
Lmerftaner schwach. Privatdiscont 4?>8 Percent.
Bncarest, 9. December. (Tel.) D:r Finanzminister
unterbreitete der Kammer einen Gesetzenkwurf, welcher den
Minister ermächtigt, auf Grund des dea Antheil deS
Staates am Capital der Rationalbant
bildenden Betrages von vier Millionen FrancS Nominale
8000 auf den Ueberbringer lautende
Schuldtitres auszugeben, welche die Bezeichnung
..Couponanweisungen" tragen sollen. Die AuLgabe der­
selben kann entweder auf dem Wege einer öffentlichen
Subscription oder mittels Begebung an eine Finonzgruppe
erfolgen.
Ncw-York, 8. December. (Tel.) In der ver.
qangenen Woche betrug die GoldauLfuhr 27,780
Dollars, die SilberauSfuh 7 1,632,052 Dollars.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TelcPhmi-Idiwmern: Loral: 334. Anterurba»: I2V38.
Wadfcrhren.
Zllin skusaliooekc Mallheg.
(Prlvaltelegramm dr» »Nrvev Diener Taybloll'.)
New-Nork, 9. Teckmber.
In Madison Square fanden heute zwei sensationelle
Begegnungen statt, deren Verlauf folgender war:
Match Major Taylor-Cooper. Major Taylor
schlägt Cooper in zwei Läufen.
Match Michael. Ttiuso». Disian, 15 Meilen.
Michael schlägt Stinson um fünf Runden. Zeit 27 Min.
561/z See.
„Heil." Mittwoch Siyung dcS BallcomitcS.
«Swift 1895." Zu der morgen Tienstaa im
Restaurant Raimundhof statlsindenden Preisvcrtherlurm,
verbunden mir kleinem Unterhalkirm^obend laden wrr noch­
mals sämmtliche Freunde unseres Äubs herzlichst em.
„Patria." Bei der am 6. d. abgehaltenen Ausschuß-
sitzung wurde der Beschluß gef^t, das Clublocal zu
unserem Mitglied Wilhelm Rathtnecht, Gastwrrth.
20^ D-zirk, Kaiserplatz Nr. 15 (vormals Schachinger), zu
v-rlegen. Die Clubleitung hofft dem Wunsche der Mehrbert
der Mitglieder entsprochen zu haben und rechnet nun auf
stramme Betheiligung an den Clubabenden, welche, wie
bisher, jeden Donnerstag stattfinden. Gleichzeitig wird
belannigemacht, daß die Tourenbüchrl bis längstens
Samstag den 15. d. abgegeben werden müssen, da am
3. Jänner die Generalversammlung abgehalten wird,
wobei die drei Tourenpreise zur V-rtheilung gelangen.
Außbalk.
vir WcHlpielr des Simlllags.
Fußballtnrnicr des Währ. B. C.
Dom besten Wetter begünstigt fand gestern auf der
Praterbahn das Fußballiurnier des Währinger Bicycle-
Club statt. An demselben beiheiligten sich sieben Clubs,
darunter einer von auswärts, nämlich der I. Wiener-
Neustädtrr F. C.
Aus der Concurrenz ging der Visnnn
6riol:stLnclr'ootboII0ludals Sieger hervor
und gewann dami: einen silbernen Pokal und für seine
Spieler sechs silberne Medaillen. Den zweiten Platz besetzte
wider Erwarten der I. Wiener-Neustädter F. C., der nach
seiner gezeigten Form berufen erscheint, in nicht allzu
ferner Zukunft in die Reihe der österreichischen erstclasstgen
Clubs zu treten. Seine Siege über den Währ. B. C. und
Vorwärts sowie die ehrenvolle Niederlage, die er durch die
Cricketer erlitt, erweckten im Publicum für ihn ganz be­
sondere Sympathien.
Das Turnier verlief glatt, und die Spiele dauerten
fast durchlvegs die reguläre Zeit. Nachfolgend die
Ergebnisse:
Erste Runde.
Cricketcr schlagen Jugcndhort 1:0.
Obwohl die Cricketer das Recht des OS siäe-Stehens
recht auffällig ausnützen, gelang cs ihnen lange Zeit nicht,
dem gut vertheidigenden Jugendhort beizukommen. Nach­
dem das Spiel 14 Minuten gedauert hatte, gelang es den
Cricketern, innerhalb der 5 Minuten-Draufgab« zu siegen.
Schiedsrichter I. Reiter (Vorwärts).
I. Wiener Ncuftädtcr F. C. schlägt Währ. B. C.
2: 1.
Die Währinger machten durch ihren Back Zenker das
erste Goal, welc^s die Wiener-Neustädter noch vor Thor­
wechsel erwiderten. Nach demselben schössen die Wiener-
Neustädter das siegende Goal. Schiedsrichter N. Löwe
(V. 6. »nä r. 0.).
Union schlägt Graphia 1:0.
Wechselnd: Angriffe. Union gelang es. ein Goal
zu erzielen und zu siegen. Schiedsrichter Gro Fuchs
(I. v.r. o.).--
Vorwärts spielftei.
Cricketer schlagen Union 2 :0.
Zweite Runde.
Die Cricketer drängten zumeist, doch ließen sie einige
günstige Chancen unbrnützt vorübcrgehen. Das erste Goal
schoß schließlich Redfern dem gegnerischen Goalman durch
dir Füße. Nach der Pause schoß derselbe Spieler das zweite
Goal. Gegen Schluß des Wettlampfes fanden lich die
Spiele» der Union im Zusammcnspiel, doch ivar es schon
zu spät. Alle Schöffe aufs Goal hi«rt Wagner bullaui.
Schiedsrichter Retter.— 7
I. WiencrNenstädtcrF.C.schlägt Vorwärts 2:1.
Vorwärts hatte seinen Gegner unterschätzt. Tie
Gäste machicn schnell ztvci Goals, uiid als sich dann Vor­
wärts ins Zeug lkgte, war die C;cnce auf den Sieg sch'N
verloren. Vorivärts konnte nur ein Goal machen. Schieos­
richter R. Lcwe.
Entscheidung.
Cricketer schlagen I. Wiener-Neustädter F. C.
Zuerst bot sich den Wiener-Neustädiern eine wiindcr-
barc Gelegenheit zum Goalschießen, doch blieb sie un-
ausgenützt. Der Ball ging statt in dos Goal daneben.
Uebjrhaupt schienen die Wiener-Neustädter etwas ein­
geschüchtert, ettva so, wie ein wenig routinirter, aber fähiger
Rrnnfahrer gegen einen bekannten Creck. Ihre Ver­
theidigung war jedenfalls besser als ihr Angriff. Nach
der regulären Zeit von 14 Minuten war das Spiel unent­
schieden. Erst nach dieser Zeit gelang es den Cricketern,
durch Shires das siegende Goal zu erzielen. Schiedsrichter
Geo Fuchs.
Nach dem Wettspiel fand eine lustige Reunion der be-
ihcilizien Clubs im Hotel Nordbahn statt. Herr Anton
Singer vom Währinger Bicycle-Club überreichte dem
Captain der Cricketer, Wagner, in einer Ansprach: d:n
Pokal, worauf Wagner in einer schneidigen Rede dankte.
Dir übrigen Reden galten den Damen, den Spickern, der
Turniermannschaft, dem Nachwuchs u. s. w.
Scr „U. U!. T."-Pokal.
Athlctik-Lp. C. schlägt W. F. C. 1808 6:1.
Der Athletik-Sp. C. befand sich gestern in brillanter
Form. Sein Zusammcnspiel war im Vergleich zu den
vorhergegangenen Wettspielen bedeutend besser und auch
das Schießen aufs Goal. Kein Wunder, daß er unter
solchen Umständen den durch den Austritt mehrerer Spieler
acschivächien W. F. C. 1898 überlegen schlug.
Das Spiel begann und damit auch das Goalschießen
der Athletiker, die in der ersten Viertelstunde schon mit vier
Goals führten. Dir Stürmer z-igien gutes Zusammcn­
spiel. besonders der linke Flügel. Von dieser Seit- fielen
auch die meisten Goals. Nach 35 Minuten hatten dir
„98-r" ihren ersten und letzten Erfolg, indem str durch
W. Berger nach einem raschen Vorstoß ein schönes Goal
schoßcn. Dies war eines der wenigen, welches der Athletü-
Goalman in dieser Saison nicht verhindern konnte.
ULlck-tirne 4 :1 zu Gunsten des Athletik-Sp. C.
In der zweiten .Hälfte zeigte der W. F. C. 1898
besseres Zusammenspicl, doch war die Vertheidigung so wie
vor der ll^use den Angriffen nicht gewachsen. Der
Athletik-Sp. C. schoß noch zwei Goals.,
Das Tempo war während des ganzen -Lpiels ein
flottes. Der Mhleiik-Sp. C. zeichnet- sich, wie gesagt, dirrch
gutes Zusammenspirl aus; das Schwergewicht des Angriffes
lag im linken Flügel. Die 98er blieben hinter ihren früheren
Lefftungen zurück. Besonders der rechte Flügel der Stürmcr-
rei^ ließ viel zu wünschen übrig, ebenso die Vertheidigung.
Gut waren jedoch, wie immer, Roland, Wiesner und
W. Berger.
Ueber die weiteren Wettspiele der F-ir:tage liegen uns
die folgenden Berichte vor:
Athlctik-Sp. C. H gegen Marieuthalcr F. C«
Stall der angekündigten ersten Mannschaft des
Athletik-Sp. C. trat am Samstag dessen zweite Mann­
schaft dem Marienthaler F. C. gegenüber. Dieser spulte
das erst- Mal in Wien und zeigte in seiner g-geiiivartig-n
Form unqefähr die Stärk- unserer letzten zweit^assigen
Clubs. In der ersten .Hälfte des Spiels hatten die Marun-
ihaler den Wind im Rücken und bedrängten, begunsttgl
durch denselben, ihre Gegner. Der Athlrtik-Sp. E. der-
theidigte sich wohl gut. mußte aber dennoch zwei Goals
durchlaffen. während er selbst zwei schoß.
Hals-tiims 2:2.^
Nach der Pause kam dem Athletik-Sp. C. der Wind
zugute, und er schoß in kurzer Zeit zwei weitere Goals.
also mit 4 :2 den Sieg erringend.
Cricketer II gegen Graphia N.
Dieses Wetffpiel, welches der Junioren-ConcurrenZ
angehört, wurde Samstag auf der Praterbahn ausgeiragm
und endete mit einem Siege der Cricketer 3: 0. Du Ericket-r
hatten Abstoß und spulten die erste Half!« ^3°"^
Wind. der ihrem Gegner -in gar mächtiger Bund-^-noss
ivar. Trotzdem bedrängten dieselben sehr stark.
vorgebracht« Bälle liiurden verschossen. Graphia machtt M
den Wind zu Nutze und stattete dem Ir'ckettrthor em'ge.
mal- gefährlich« Besuch- ab. die °b-r vom Goalman st«
glücklich ins Feld zurückbefördert wurden. §^" 2 », der trotz
seines eiszapfenähnlichen Zustandes ft'n als .^ho^^
mann und als Captain doppelt forgsaltig hu..u,^tti
Malheur, einen schweren Sturz ZU m-chcn. wokm er sick
den Fuß übertrat. Es wurde das Spiel a^ einige Mmuftr
unterbrochen und dann wieder fottgffetzt. Die -!.hor:
0 :0 gewechselt. 45 Secunden nach bitte Cricket
- den Wind jetzt im Rücken- das erste Goal geschossew
dem bald darauf ein au? der linken Ecke geschossener BaÜ
als zweiiks Goal folgie. Tie Cricketer belagerii nunmchi
das Grapbia-Thor ununterbrochen, doch gelingt es ihne«
nur nocki einmal, den Ball einzusenden. Die Cricketer-
Mannschaft hat sich seit Kurzem zusehends verbessert; wir
sahen einige neue Spieler, welche sehr nette Leistung»
zeigten. Ausfallend schwach war nur die Ha'sbackreihe, ik
welche unbedingt neue Leute eingestellt werden müssen,
es den Stürmern ermöglicht werden, künftig


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 10 ]
Iseues ^^ever 1 'sxdlstt.
10. vsosmdsr idOO.
Xr. 338
Graphia H gegen Victoria.
Das gestern gespielte Match der II. Mannschaft der
Eraphia gegen Victoria endete mit einem überlegenen Sieg
der Graphia 7:0. 31 Minuten vor Schlug wurde das
Spiet wegen einbrechender Tuukelhcit abgebrochen. Die
fehlende Zeit muß. da es sich um ein Unionmatch handelt,
nachgespielt ivcrdcn.
Müdlingcr sf. b. II gegen Nestor.
. Das am Samstag in Mödling veranstaltete Wettsriel
wurde in ein Gesellschaftsspiel umgewandelt. Nestor trat nur
ruit sieben Mann an, während der Modlinger F. C. eomplet
war. Willem vom Nestor schoß drei GoalS und lüauger eines.
Bei den Mödlingern zeichneten sich der Thorwächter Namstan
und die Stürmerreihe durch ihr ZusammensPiel aus. Mödling
siegte auch mit 7: 4.
Crickctcr II gegen Rapid II.
> Am Sonntag Vormlttaas standen sich die beiden Clubs
auf der Praterbahn in der Iunioren-Concurrcnz gegenüber.
Die Cricketer waren überlegen und siegten 3 :0. Für diese
schoß Rabe sämmtliche GoalS.
prülier Wettspiele.
-- fDrldatielerrr nm Wiener Taablott*.)
Prag, 8. Teceinber.
Das Hauptereigniß deS heutigen Tages war für die
czechischen Sportsleute das Match des 1. Vienua
kootdLlILIrib gegen ein combinirtcs Team, welches
aus den besten Spielern der czechischen Clubs zusammen­
gestellt tvar. Das Endergcbniß deS Wettspiels ivar un-
entschiedeu 1:1. Die Wiener waren niit fünf Ersatzleuten
am Platz. Pclarna im Goal spielte großartig. Der lintc
Back zeigte ebenfalls besondere Leistrrngen. Die Halves
waren schivach; die Stürmer im Feld gut, vor dem Thor
jedoch uneutschlossen.
Sport lieferte Germania ebcusallS ein un-
rntschiedcues Match 2 :2.
Prag, 9. Deccinbcr.
Der Teutsche Fnßballclub stand heute wieder
einmal einer inferioren Maunschast gegenüber, und zwar
dem F. C. Bayern aus München. Der Deutsche F. C.
siegte leicht 8:0.— Das zweite Match des l. V> enna
k'ootdall 6Iub gegen SIavia endete mit einer
Niederlage 6:0.— Die Präger Lesehalle schlug
eine combiuirte Präger Maunschast 4 -. 0.
I Oberlieut. Zaekel. Auf die folgenden Plätze kamen Mühl-
berger, Kaltschmidt, Gagstatter.
Diese Assauts gehörten zu den intereffantesten des
Turniers; es waren zum größten Theil Gefechte, die für
das Fechtcrauge ein Entzücken bildeten.
Die mit größter Spannung erwarteten Kämpfe der
Meistergruppr brachten in der lTlassification für
Fleuret nackistebendes Resultat: Erste: Hauptmann
Tenner (Wiener-Neustadt), Giuseppe Galante (Fiume), da
beide Herren die gleiche Punktzahl erreichten. Zweiter:
Gottlieb Ryschanek (F.-Cl. der Landw.-Off.). Dritte:
L.-Sch.-Lieut. Rudolph Vrosch (Wiener-Neustadt), Martin
Werdnik (Haudegen), Tommazoni (St. L.-F.-Cl.), Graz,
Alle drei Herren hatten gleiche Punktzahl.
In der Poule der Meister auf Fleuret
sehen wir als Ersten Galante, als Zweiten Brosch, als
Dritten Tenner. als Vierten Ryschanek.
In der S ä b e l c I a s s i f i c a t i o n der M e i st e r-
gruppe finden wir folgende Reihenfolge: Erster: Haupt­
mann Tenner, Zweiter: Galante, Dritter: Brosch, Vierter:
Werdnik.
Die Poule ergab nachstehende Resultate: Erster:
Tenner, Zweiter: Brosch, Dritter: Ryschanek.
Die Preisverthcilung erfolgte im Turnier-
local, und zwar wurden die ersten sechs Preise von der
Jury zuerkannt, während die übrigen von den Fechtern,
immer abwechselnd ein Amateur und ein Meister, nach
ihrer Werthung im Turnier, selbst gewählt werden konnten.
Dieser laut der Bestimmungen vorgesehene Vorgang hat sich
auch auf dem letzten Turnier in Dresden bewährt. Er
bewahrt Jury und Ausschuß vor dem geringsten Schein
einer Bevorzugung einzelner Fechter, die nach ihrem Range,
den sie sich selbst erstritten, unter den Preisen wählen
können.
„Wer die Wahl hat. hat die Qual", sagt das Sprich­
wort; späterer Aerger über eine etwaige ungeeignete Wahl
ändert an der Thatsache nichts, übrigens sind alle Preise
so gediegen, daß auch der Späterkommende zufrieden
sein wird.
Vcrzeichuiß der Ehre npriise, vertheilt durch .Herrn
Obersten v. CzajkowSki:
^crlincr Mcißcrsiliilflsspic!.
Ti.llT iLrivatUlcgramm deS .Rtuen Wiener AbenSbiatt-.s
f l Berlin, 9. Deceuiber.
Das wichtigste localc Berliner Match, ähnlich ivie bei
uns das Match I. V. f. 6.- Cricketer, fand heute zwischen
den Preußen und der Victoria statt. Znr Nebcr-
.rajchuiig siegte der ehemalige McistcrschaftSclub Victoria 2: l.
TluA Budapest wird uns berichtet: Bei günstigem
Letter fand am Samstag das Match zwischen
lllsrö La^ssülst und ilüos^otsini I'ootloall Olub statt.
Beide Theile hatten sich in letzter Zeit bedeutend gebessert,
iinsbesondere zeichnete die jugendliche iäl. II. L.-Mann-
jschaft sich durch ihr schönes und gut combinirtes Paßspiel
aus, während i^lüs^A-atorui durch die größere Körperkraft
und Ausdauer seiner Spieler mehr Chancen hatte.
'IlÜLxz'eteriri hatte die Wahl des Platzes, und 21. II. L.
'begann das Spiel gegen Wind und Sonne und wurde in
kFolge^ deffen bald hart bedrängt, vertheidigte sich jedoch,
.unterstützt von einigen günstigen Zufällen, so gut, daß es
.den Technikern erst nach 30 Min. gelang, mit einem gut
'gezielten Goal die Führung zu gewinnen, bei welchein Er-
> folge es auch bis iialb-tirno verblieb. Auch nach Platz-
' Wechsel bleiben die Techniker in der Offensive, bis es
l2l. II. II. gelingt, durchzubrechen und das ausgleichende
^Gool zu erzielen. Schon schien das Spiel unentschieden
i bleiben zu wollen, als Gillemot mit einem aus großer
Entfernung scharf geschaffenen Ball die Entscheidung
herbeiführte, solnit das Spiel mit 2 :1 zu Gunsten der
Techniker endete.
Sreridrr
Erzherzog Otto
.Kriegsmiuisteriuin
Ciiltiisministerium
LandcSvcrthcidigungsin.
Py. v. Sachsen-Coburg-
Golha
Trwiimcr
Shreuprcii
Silberiier Pokal Hptin. Tenner
lrbreniähel 0- MrSiaros
Ehrensäbel Lr. McSzaroS
Pallas Athene Galante
Revolver Joseph Wimincr
v. Königswarter
v. Czajkowski
Ritter v. Spaun
Ritter v. Wejely
AechLen.
' Tlls Witüliliki i!ks Wn ZstclreiihiilhkS Wilthltrvtttiiis.
^ Das Fechtturnier des Ersten österreichischen Fecht-
lehrervereins hat programmgemäß am Freitag begonnen
'und init der Preisverthcilung gestern Sonntag geschloffen.
Das Turnier begann mit den Classifications-Affauts
der 40 2lmat-ur- auf Fleuret, von denen die ersten
Zwölf in die engere Concurrenz gelangten; es waren dies
die Herren Dr. C. Mülle: (Landio.-Off.'-Cl., Uuion-F.-Cl.t,
Oberlieut. Michael Zaekel (Wr.-Neustadt), Martina Hirsch
(Athl.-Sp.-Cl.), O. Poltin (F.-Cl. Offenbach a. M.),
Joseph Wimmer (.Haudegen), I. Guizza (Fiume), Joseph
Muhlberger (Haudegen), Oberlieut. Carl Wenzel (Wiener-
Neustadtl. Lieut. Paul Kaltschmidt (Laudto.-Off.-Cl.),
E Jacob Erarath de Bary (Deutsch-ital. F.-Cl. Berlin und
l F.-Cl. Offenbach a. Dl.), Pictro Tolentino (A!HI.-Sp.-Cl.),
i Lieut. M. Schlacht (Wr.-Neustadt).
In der Poule mußte Jeder mit Jedem ftchten,
die drei ersten Plätze (goldene Medaillen) wurden wie folat
besetzt: Erster M. Hirsch, Zweiter O. Poltin, Dritter Joseph
Wimmer.
In den Classifications-Affauts auf Säbel der
Amateure ergab sich folgende Reil)enfolge: Siegfried Flesch
,(Brünner F.-Cl.), Lieut. Kaltschinidt, M. Hirsch,^ Oberlieut.
!Zaelel, Joseph Wimmer, Lieut. Schlacht, Carl Gagstatter
tsStciermärlisilier LandeS-F.-Cl. Graz), Erckrath de Bary,
:O. Polkin, Lieut. Keßler (Athl.-Sp.-Cl.), Lieut. Erwin
!v. Meszaros (Kecskemet), Muhlberger (Haudegen),
i Das Resultat der Säbel-Poule der Amateure
fMr jolgenhes: .Erster .Flesch, Zweiter Meszarps. Dritter
Silberner Pokal Lt. Flesch
Fürst Ioh. v.Liechtenstein Silbenicr Pokal Martiuo Hirsch
Fürsl Batthyany Silbermer Teller L.-Sch.-Lt. Brosch
Fürst ztinsky Clgarrcnkisle C. Gagstatter
Prinz Thiirn u, Taxis Kunstfigur Broschlk
Baron Kallay Tabakschale Ryschanek
Carl Graf Lankcoronski Tabakichale Dtuhlbergcr
Friedrich GrafSchöuborll Spazicrstock Oblt. Chtinany
OsstcierscorpsWr.-Neust. Uhr u. Leuchter Polkm
L g-,d. »-d-l»,-'
Uhr und Leuchter.Hirsch
Vase Dr. C. Müller
^'"Züchter -ö°"Ptm. Tenner
GlaSpokal Hauptm. Tenner
Reisetasche Nt. Werdnik
Silberner Pocal L.-S.ch-L. Brosch
2 deutsche Schwerte Obcrl. Wenzel
Rauchservice Galante
Ehrensäbel Oderl. Signiuiid
Cigarrenbccher Obcrl. Eigmund
Ltqueurservice Ryschanek
Bronzcubr u.Vase Hirsch
Kunstsigur Mühlbcracr
Fcchtreqilisiten Joseph Wllnmcr
Süd. Tabaticre Meszaros
2 gold. Medaillen^
Silb. Cigarettcnt. Galante
Silb. Tabaticre Werdnik
Ehrenmitgl. v. Haudegen Silberner Pokal Polkin
Hart! Kaiserbüste Oberlt. Zaekel
Soyka Silb. Tabaticre Oberlt. Zacket
Grasscr Fechtsachcn Hirsch
Haudegen Bronzesigur Flesch
Fcchtcmb Hellas Säbel u, Fleuret Oberlt. Chimaiiy
Dem veraustaltendeu Fechtlehrcwcrcin kann mau tu
jedem Falle Glück wünschen; er hat es verstanden, das
Tuntier zu einem Anziehungspunkt zu machen und reges
Jlitereffc für dasselbe zu erwecken.
.Hans Kufahi.
Erckrath de Bary
Friedrich Gretfch
Anton Dreher
.Hermann Fürst
Joseph Koivarzik
.Hans Kufahl
Nt. Mayer
A. Treditich
Wittgcnstein
Gustav Wolf
Max Richter
Athletik-Sport-Club
LaudwehrofficierS-Club
Steierm. Laiidesfechtcl.
Pclri v. Schmid
HortnagI, Siegfried Natter; St. Pölten Eislauf-Verein:
Haupimann Benjamin Nadherny, Franz Pittner, Franz-
Schardlmiller, Carl Wöp jun.; Wiener Eislauf-Verein-
„Sckmeerose": Ludwig Bock, Hermann Fischer, Wilhelm
Fischer, Rudolph Kothmaher, Richard Peyrl.
In Ungarn wurden als Preisrichter ernannt:
Budapester Eislauf-Verein: Paul v. Ary, Adolph Balazs,
Philipp Balazs, Mickiael Dely, Ludwig Cherny, Carl
Demcuy, Arthur Decsö, Johann Ehrlich, Tibor v. Föld-
varv, Eugen Markus, Theodor Meszlery, Eugen Minich,
Johann Schulet, Emerich v. Szcnt-Györgyi.
Canada, Dänemark, Deutschland, England, Finland,
Norwegen, Holland, Rußland und Schweiz haben ihre
Preisrichter der I. E. V. noch nicht bekanntgegeben.
Ski-Wettlaufen des Oesterr. Ski-Vereins.
Die Rennpioposttionen wurden am letzten Freitag fertig­
gestellt.
' 3 0. December (Pötzleinsdorf):
Knabenlaufen, offen für Knaben unter
14 Jahren; Juniorlaufen, circa 1500 Meter
bergab; Seniorlaufen, 1500 Meier; Großes
internationales Wcttspringen.
1. Jänner:
Großes internationales Distanz-
laufen (IV. österreichisches Ski-Derby) über coupirteS
Terrain.—
6. Jänner (Semmcring bei Wien):
Großes internationales Distanz«
laufen in coupirtem Terrain; Vereins-Meister-
schaft des Oesterreichischen Ski-Vereins im Schneeschuh-
laufen; Internationale Sprung -Con­
currenz; Juniorlaufcn.
Die Rennstrecken für die Distanzlaufen werden zur
geeigneten Zeit bekanntgegeben werden. (Route je nach den
Schnee- und Bodenverhältnissen. Distanz zwischen 10 und
20 Kilometer). Start und Ziel aller Concurrenzcn befinden
sich bei dem Wiener Meeting auf dem Uebungsplatze des
Oesterrcichischen Ski-Vereins in Pötzleinsdorf, -bei jenem
auf dem Semmcring nächst dem Grand Hotel Erzherzog
Johann. Nennungen für beide Meetings (Wien irnd
Scmmeiing) sind unter Beischluß der bezüglichen Einsätze
an den Oesterreichischen Ski-Verein, Wieir, 18. Bezirk,
Pötzleinsdorfcrstraße Nr. 103, zu richten, woselbst auch
näheren Auskünfte ertheilt werden. Neniiungsschluß für
Wien: 26. December; Nennungsschluß für Semmering:
3. Jänner.
Jntcrnationakcr Illpcn-Skivereiu. Bei der
5. d. stattgehabten constituirenden Versammlung
am
Wintersport.
Gtßkrlcichislli-iingalislije Pkrisriihtcr.
Die ^J^nternationale Eislaufvcrcinigung hat
soeben die Namen der anerkannten Preis­
richter für die diesjährige Eislaufsaison
veröffentlicht. In Oesterreich wurden folgende Herren
als Preisrichter anerkannt:
Training Eis-Club: Franz Bellazi, Anton Beranek,
.Hermann Btchlbauer, Richard Böchlinger, Eduard Engel-
mann, Gustav Euler, Gustav Feix, Hans Ritter v. Hasl-
mayr, Hans Pfeiffer, H. I. S. Wisinger; Wiener Eislauf-
Verein: Joseph Bellazi, Fritz Czermak, Willy Dienstl, Carl
Fillunger, Conrad Felgcl, Louis Friedmann, Moriz Jokl,
Carl Körper v. Marientvert, Victor Kühnert, Eduard
Ritter v. Löhr, Anastas v. Melingo, Alfred Neu, Fritz
Reiner, Paul Seidel, Franz Schölle:, Anton Tuschel, Emil
Wollanek; Wiener Eissport-Club: Joseph Fellner, Ludwig
Fänner, Gilbert Fuchs, Rud. Gabriel, Emanuel Hajek,
Carl Kaiser, Jgnaz Leykauf, Joseph Nowy; Jnnsbrucker
Eislouk-Bercin; .Arlbur.G,rcztz«r. Wirh. Leiffrt. Fraq»..
des internationalen Alpen-Skivereins fanden stch Vertreter
aller Sportzcheige, inbesonders des Bergsports, ein, welch:
mit großem Interesse den Ausführungen des Proponenten
des Vereins, Herrn M. Zdarsky, folgten.
.Herr Zdarsky schilderte mit begeisterten Worten
den unvergleichlichen Reiz des Skilaufs und wies
darauf hin. daß der Skisport im Allgemeinen
leider nicht jene Anerkennung und Verbreitung
gefunden hab«, die er eigentlich r>erd!ene. Die llrsache,
warum der schöne und gesunde Skisport Verhältniß-
mäßig noch so wenig verbreitet ist, erblickt Herr Zdarsky
darin, daß das Bestreben der Läufer bisher allein darauf
gerichtet war, .Höchstleistungen im Schnell- und Sprung­
lauf dem Publicum vorzuführen, was geradezu ent-
mulhigcnd wirkte, da solche Höchstleistuugen dem Laien
als uncrrcichbare, rein individuelle Fertigkeiten erschienen.
Dagegen wurde versäumt, durch öffentliches Schullaufen
den praktischen Werth und die leichte Erlernbarkeit des
Skilcuf; dem Publicum erkennen zu lassen, und diesem
Uiitliand will der Verein volle Aufmerksamkeit ztiwenden.
Außerdem soll hauptsächlich das abwechslungsreiche und
genußvolle Tourenlaufen gepflegt werden, zu welchem
Zwecke der Verein stch die Aufgabe stellt, alle Theilnehmcr
zu tüchtigen Mitgliedern heranzubilden, und haben alle
Ausschußmitglieder gleichzeitig als Lehrwarte zu fun-
giren. Die Bezeichnung international wurde ge­
wählt inil Rückstkni darauf, daß die Alpcnländer von
vielerlei Volkrstämmen bewohnt sind, lind auch die^ Besucher
der Alpcnländer allen Nationen angehören und alle Alpeii-
fteunde, ohne Unterschied der Nationalität, für den Sk:-
fport gewonnen werden sollen. Ncnnsprrt beabstchtigt de:
Verein nicht zu pflegen, wohl aber sollen Schaulaufen uiid
Wettlaufen in der Weis« veranstaltet iverden, daß allein
die Geschicklichreit der Läufer entscheidet und der
praktische Werit; der Stieren selbst im schwierigen
Terrain dein Publicum vorgeführt wird. Hierauf folgte die
Verlesung der Satzungen, welche einstimmig angenommen
wurden. Der Drreinsbeitrag, welchen Theilnehmcr und
Mitglieder in ql'üMi Weise zu leisten haben, wurde mit
5-Kronen per Jahr sestgesetzt. Die W a h l e n ergaben
>lacnd:s Resultat. Baron S. -Oberländer, Ovmar.n;
Dr" R. Poch. Obmannsiellvertreter; C. Kellermann. erster
Sckiriftwort; Profeffor Tohann Keller, zweiter Schrift-
wart- D'rectcr O. Reutti. erster Säckelwart: Doctor
H Schmook, zweiter Säckelwart; M. Zdarsky, erster Fahr-
wart; Dr. C. v. SteyStal. zweiter Fahrwart; Joseph
Müller erster Tvurenwart; Dr. G. Löwinbach. zweitec
Tourenwart; Fr. Last. erster Zeugwort; Güst. Schmidl.
zweiter Zeugwart. Auskunft über Vereinsangelegenheiten
ertheilen und B-itrittSanmeldungen nehmen entgegen:
Fr. Last. 1. Besirk, Schottcnring Nr. 6; Diiector
O. Reutti, 1. Bezirk. .Helf-rstorferstrahe Nr. 13;^ Joseph
Müller. Guntramsdorf Nr. 122; M. Zdarsky, Märktl i. T.
Spork-Etabliffcmcnt Engclmann, Hcrnals. Die
wenigen Frosröiindcn der vorgestrigen tllacht hatten genügt,
daß Sonntag 8 tll>r Früh die Eisbahn eröffnet werden
konnte. Tank den getroffenen Vordercitungeir und den
Bemühungen der Playlcituug war cS.möglich, die wärmeren
MittagSstuiiden glücklich zu überwinde» und Abends einen
Corsa mit Musik aus au^czcickneter Eisfläche unter zakl-
reichcr Betbrikigung der MMieder zu velanstalten.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 11 ]
Xr. 338
'Wisll, LlovtsA
Xeues ^Vievtzr ISKdlall.
10. vseswdsr 1900.
^^ 1-
Nof-8Usg-IKS3lS5.
«»sang 7 Uhr. ßuLe vor '..10 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer.
Luftipiel in füa! Ikerlvandlüngrn srci nach
Caldcron von Frikdrich Adler.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Meuou.
Oper In backen und 6 Litern, ^exl
Ton Tiego Hr. Kalnj
Roorigo, jein Ticncr.. .^
...» .......... .Hr. Tdimig
Donna Beata FrI. Will
Uner, tbr» Zofe »rl. Picih
Ton Feiir Hr. Krank
Donna Clara Kr Teorient-R.
Isabel, ihre Zose.. i-. Jrl. Clemens
Ton Leon.lo pr. Trehler
Don Saniiio Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. klrachrr.
End
von
irsvertolno:
Tienüag den II.: .üienaiiiance.'
Mtnooch den 12.: »Die Lresiit."
D:nnerslog den 13.: »Agnes Jordan.'
Freiiag den 14. (Jur Lorfcier der
hülknng der Goethe-Tcnlmalr): »Göh
Berlichingcn.'
Lamstag den 13. fzum ersten D'alc): »Rosen.
mon.'ag.» (Bei erhöhten Preisen.)
Eonniaz d.'n 16. Aackimittagk: »Wilhelm
Dell." SdendS: »Rolenmontag.'
Montag den 17.: »Die Lreslre.'
Dienstag den 18.: »Rosenmontag."
Ikoglvi- sn lisn v/ivn.
Ansang '/,8 Uhr.
Gastspiel der tzräuleinr Paula Darm und
de» Heirn Fritz Werner.
Der Schmetterling.
Lpereite in drei Lklön sck t theilweiser
von Henri Meilh.rc und Philippe Gille
Deutsch von Ferdinand Eunibert. Musik von
I. Lini'sreet.
Manon Lckc.lnt Fr. Saville.
Pou sette, r Mauci'.r.. Frl. Pohlner.
Javotte, s Freun-.. KrI. «urwusch.
dios:tte 1 dinnen.. Fr. ikaiilich.
Der Cbevalier Des Gricur Hr. Naval.
Der Cirai DeS Grieux,
desien Pater Hr. Srengg.
kiscaiit. Garde lu lsorpa,
iliranrnd Ccus.n.... Hr. Neidl.
Guillot-Mrrfc taine,
ein reicher Pachter... Hr. Felip.
von Br ti-nih Hr. Ltehniann.
Der Wirth vr. Maria».
Ein Sergeant .Hr. Atoll.
Erster l Hr. Pa-.il.
Zweiter s Hr. Hellmann.
lioiisr-tolr-«;:
Dienstag den 11.: »OarulleiiL Rnrtiearl!»-"
»Der zjL-a;;o."
Mittwoch, 12.: »Die Hochseit de» Figaro."
Toniierslag den >3.: »Hihello." (Tersewona.
Fräu-ci» Marie iLrandi» alS Gast.)
Freitag den 14.: „Jolanthe." »Rund um
Wien."
Samstag den 1.6.: »k°r.-r vinvolo."
Sonntag den 16.: »Fidcliv.".
Montag de:i 17.: »Da: Rheingold.'
Dienstag den 18.: »Die Wallürc."
Tenneistag den 20.": »S:eglricd."
Sonntag den 23.: »GStterdäumiel
Benützuim einer fremden l-lnindidee, von
A. M. Äillner und Bernhard Buchbind r
Musik von Earl Weinbergcr.
Loui» Brebillmit, Maire. Hr. Greisineggir
Pierre Nosestrur. Pariumcur Hr. Fritz Wcriier
Auastaste Millestcur... Fr. i'anz
Jeanette, deren-Tochtcr.. Frl. Paula Worm
De Bimbonet, Reitlehrer. Hr. P-ann
Loiietle Lalo. Eircu?rciierin Frl. SlutUstln
>>» !. E,r. Ungar
MarauiS dr» Noubair..
Theodor de Saint-Marco
.»»!»»»» »». Hr. Kormann
George Touton. BriesirSger Hr. tlirichner
Beppo, Holelsunge»... Fr. Großmüller
(Hu Sänger ....... Hr. Moroclitti.
Tiepktittsii-e:
Dienstag den 1 >.: »Der Schmetierling."
Miltwoch den 12. (tSohlthäligleitr-Borstel.
lung): »Osvnlleria lirlstlesna." Hieraus
tUm ersicn Male: »Ein LideNo."
T:n -.erstng den 13. bi; Samstag den 15 .:
»Der Saimettcrling."
Tonnlag den 16. Nachmittag»: »ÄaSparone".
Abends: »Der Sihnieiterliog."
Ikvatvi' lu üöi' .Io8sfstsllt.
Ansang >.t ,8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank In 3 Acten von Albin Balabrezue
und Maurice He»n ouiu. Für die deutsche
Bühne keardeitct von Ltio lkisknschitz.
Hlppolhte Tulauret, Adv.
Alice, seine Frau.
Hr. Sachs
,».»» Frl. Fehdmer.
Laure, deren Tante.... Fr. Pohl-Mciser
Erneste Thomm^rol.... Hr. Spira
Georges Glapiflard.Rentier Hi. Lechner
Clemknline, se-ne Frau.. Frl. Bitiner
WodameCoralie, Inhaberin
eines Modesalons... Frl. Aollendt
Etienne, ihr Mann .... Hr. Maran
Leo Lerlaauelte, Maler.. Hr. Sutimann
Snzanae de Bougivai... M. Palme
Bi^enol, Boli^commisiär. ^r. Siraßnh
Flüte, desien Schreibe»». Hr. Maidardt
Poir.-l, PolijelcowmisiSr.
Toxpel-Blab, eine Negerin Frl. Sorm
Panline, Buchhalteriu.. Frl. Spieler
Marieita, Räherln .... Frl. Iaritz
Julie, Stubenmädchen.. Frl. Ilm
Fr»N 7 oise, Köchin .... ^rl. Prrechon
Joseph, Diener Hr. Schmibl.
Dienstag den 11. bis Donnerstag den 13 .:
»Coralr L Eie."
Freitag den 1 4. (znm ersten Male): »Familie.
Samstag den 15 .: »Eorolie L Cie."
Sonntag den 16. NachmittaaS: »Ein Bäbm in
Amerika." Abends: »Coralie L Cie."
Lieb sNeu Vkieller
seit so Ealireit ist
vr. Suill
üv LüuismLrä's
Lronl.
70 Heller üderLil.
^of-Opönn-IKSLisi'.
ncrung."
kMMsrkMZ
I., ILrrrlspIrrtL 3.
./ 4 b. sr 8^^ 11
clek Gimxxs
„Kükistlei'tisus", äes OelsssmLläes
„vei' gi'vLSS LLVällLrisltLMpf bei
Jsi'eretii:" vov ^V. Loclior, äer
ilütistlekDerelniKiili^ „Nanes" (krü^),
äsr Oollsetlün „ttamsoste,'" (Lerliu)
uuä „su 3 g-LeIgien 8 ".
veöLkust: V02 9—4 vlir.
LoiuL- ru»ä ad 3 Vdr
15055 40 Heller.
Larl-'slisLisi'.
Ansang '/s8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Ton Toy oder: Te- KarscrSGarde.
Ehi::csi-che Hperette in -wei Lbtveilungen
von livward Mcrton. Greenbank und Rost.
T:r Uebertragung der Serie von Hugo Felix.
Muni von Cidneh Jenes.
Der Kaiser von China.. Hr. Ermrrth
Sän Loh Fe. Dickens
d en Hon-, Mandorm.. .tr. Glawaisch
Sir Bingo Preiion, Consul Hr. Serius
Kobbie, Capilin. d. Sohn Hr. Bauer
Popph, Prcston'S Techier. Frl. Robinson
Tudlen, deren Kammerzose Fr. Biedermann
p>, Pen-How's Bei-kraulcr .Hr. Treuman»
2 !n:!ri:ant Harrt- Trecker. Hr. Freund
^cL;;>osi!
i 5 cv 6
/^V 557 ^^>-VhlL:
fksU-'-s'i-ss-. 1 s<.
Ksöffnet von 9—7 tilu'.
6!6886UM
olrsolion: va.rl LlLsel. 15B1
>ni,^<1orrer8lirt»--r> stir. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Vrüss« VorstLUnAF äes
vollstLsargt vsnsli irpstz^runts.
V»r-n.».'t'»'»'
3 Ir. stlnrio IN. -dinorr rirsss.l'aotlierii
Mettn GAUS', Uiiraorisrin»'»^»
T'k« rri-en«- 6 v»Its
Dtii-ev «nr x>oi-r«rn,L»ee*.'»'
Soiris 20 -r-^t«-I. Vnoistv-diilriiinkrii.
Nach der Lori:cllll»g: »' 8 clri-!pt»lneln.
Tirroticn: Gabor Tteiiter.
Hents üorrdaU rrua s Wirr 20 LAN.:
Ausstattungsopereitc in 7 Bildrrn.
Vor- ll. nachher: Varictü-ü'r-:clnatraiaen.
Easia-Eräffiiur.z 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Lorsicilung liei freiern Eintritt
Il)'vv,chincsischerSludcnt Hr. Nisicl
)u-Pi. Juwelier.
to-Fan, Eapttän.
Duiig-Shl
LVL'Ls'> den.How's
^7°! S"uen
Mist Hah-StaSvorte..
Mist Mary Lamblin..
. Hr. Pohl
. Frl. Frank
. Frl. Winkier
. Frl. v. Zteltner
. Frl. Lavalle
. Frl. Eaftoii
. Frl. Dotzaucr.
rrerreittoino:
Tiens.ag drn 11. bis Samstag den 15 .:
»Sän Tvh."
Sonniag den 16. Nachmi:tagS: »Der
Bogelhändler." Abends: »Sän Top."
8tLck-"i'tiöLtkr in ^Vr.-kjeustLäl.
'räsUett! 'rLsNellr
Das glLirrencls
Veeeindks-I'sogssmsti.
OlirrnKs-l. i n Ks-8 o o
Pste 6 t-ent (lkinsre 6 »nsriror.
7 »iv.
I.-i Sixsls Uarisisuns.
Lisi- 8r»l»inb«'»
«lektrisodo Oeruonstrntioiieit
t)or,es»a8^
akoußslsirr-Xtdlel. 150D
i rd s! "«"iD ätüLL er.
Humorist.
6 LSS»»^röAvvv^ 7 Hlir. Ls^iüv pr^e. 8
Ih'»ed äer Vor8teU2v8:
Iiü Meelirlire rigeuliesMllÄii.
Neüe, unergrü7idliZ Lccul
tiSuiuS, derPsncheloFit, veS SomTr-rmbuIismus
und ver EedanLenübertraIUNg.
LUI» ei" 4 t 0 ir Asle LL
m'
der Spiriirstcn bei verdunkclicni Saale.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone.- Bill^
verlauf in der Mustlal-senhandlung 1. Bezirk,
«änitnerstraße Nr. 30 und,heim PorUer d«
Lssu xiocols, VI., Marrahrlscrirraße 1 L.
LS' Wegen PrivatfoirLen mit neuem Pro-
grarnm Auskunft rnr LorstelliiNgslocale.
An Tonn- n. Feiertagen 2 Borstellungen
um 4 Uhr imd ',-,8 Uhr.
Ansang 7 Uhr.
Der Vogelhändler.
Hceilk-ietolr-«:
Tiensiag den 11 .: »Nigerl's R-is-
Msttwrch den 12 .: »^önizskinhch."
nach
Ztslit-iköLten in 8i. ?ölt^n.
Ecschlossen.
irsidQrtciir-er:
Dienstag den 1 l.: „Der Hüttcnbesitzer."
Mittwoch den t 2 .: »Die Katakomben."
Loiurerstag den 13 .: „Wienerinnen."
Frcitäg den 14 .: lSeschloilen.
Samstag den 1 b.: »Die beiden P'urzb-.chlcr."
Sonntag den 16 .: »T-r Zigcuuerbaron."
beider Ausgabefi an
78.009 Lxp!.
Deckes
13 S 55
Kön. äeuioeiieg l-an^esliiesier
An'ang 7 ll"r.
Die Wilddiebe.
H., Dinliorstrei^^e 1 D.
Mgtich Dorstelkung
^ der
KiL d r; 8 ts^ r'
LrchälWKchüslhgst.
Dircetor: LI. L. LurituLi:.
iriit n"
„rktmllls Luosllovli"
„Ist .iL»^ Ld 1 i« 2- 7 ."
Possen. 15057
LSittxl. rirniLntsoller
Direction: Qaaar Lläalt.
Heute LKs:itaz. Nb-:lds ''..8 Uhr:
Um allen Schichten des PuLlieums Eclegeii-
heit zu aeben, das mit so un^eheiirem Bei­
fall- ailsgenouimene W-ndge--chauNuck zu
sehen, durch cinioc^Tagc ^sna^->»>l-
Ein U. Rang so le. Ein I. Rang (ummm^.)
50 Ir. Ein^. Rang (inunerirt) 60 k.^
Tribürciisitz 80 kr. Ein Purguet 1 st- EM
Logensttz 1 st. 50 kr. E:ii- ganze Loge
st'Lcrf) 6 st. Es ist damit Jedem S-legcr.-
heit geboten, siär ein noch nie
ipntr^ Circnsoorstellunzcn ersten Ranges
zu sehen. Neii l Der Bör,als K'^^^cUer.
BorstlEg der wellbernhinte-.^ ,-chul- und
UßÄüSLNZ' kELkIlZrcks»
?3lmenröpf6
sjeuös llöulsciieZ liieLieK
An-ang 7 Uhr.
Noscnmontag.
bestelle die
kiur ilii
16412
SvALLriAM
votsrsucdlmx äer Lugeit uiiä VerorävuiiF
pL 8 seoäer -ShugoiiFlLser
(Prot. vr. Xldn's)
tSsslicb von 9 bis 7 vbr kosteula-,
unter I.eitllu^ äes Ilerrv Or. koborelLl.
Lrilleu unL 2?7ieLsr vvü 3.1.22 LU.
LäruiuerstrLSSk I4r. 39,
Liii§ 2 iiL: Lullllt§Ltz-s 1.
Oeslorrviolilsoliv
Vollis-MiiiiK
(46- Jahrgang)
Mit reichhaltiger, hochintcrelfantcr
k^airiiiken-LZeNKAe.
BeiugSprcisc:
für das Inkand und cccnpnt>onSgeh>rt
mit tLgsltolior Postzuscndnng-
monatlich« 2.70, vierteljährig X
sstii02-9lLcL ill Orsiu uilä 6esd,
20 6tm. Olliettmesser, lieds
23 Ltw., per 8tüc-e ü. 3.H2,
luiLri- I^crreUsll, biLu- vsisg,
Oeskmut" 30, Lüils 25 Ltut.,
ü. 9.—, 22x26 Ltill, ü. 12.—
per Ltue^
2iLs1irts dolrbrärrs,
Ouretuuesssr cL. 23— 2? Ltill.,
Löks c-t. 21—51 6tiu. i?ieid
L. 12.—, 15.— tiuä 22.-
per Ltüclr.
6rossez I.sAer vori kulmell-
tSpseu ver5csi!öäe!iLe«r
lüIiriiiiK, is uLcli 6rb3zs o:3
ü. 122,- per Ltiick.
^ItveLt-rk-LllllLsr drs LuLLIsui kkssserrclir, 28 OLin. vurcbu'.LSber,
i09 Ltill, dock, per Ltüc» L. 5.—.
86rvü''l!80ds
M
Losdm'^ GMSStLMM
kür restTSsvIieriiLS.
eLgliiche Ehristmas Pluvl'^'irvdulg rk. rc., ernpfiehlr da-
Viion, ilänrirnLBi»lNg 2.
7.90,
mit wöchentlillltr Postzusendung de»
Seerns-nxadlnttes (-.nil 3 Beilagen)
vierteljährig L 170. halbjähng L .st.st-,
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der
Samstags, lind Toiiiierltagr- Nusgaben
(inil asten -Peilageii)
vierteljährig IV 2.64. halbjährig L 5.20
xzqp» Prohclllluimrrn gralis. "SsZ
vis VerrvLliunF
Wien. I-, Schulcnlraxe 16.
Mt lisappd-orsv Seitco-
tlieileo uu-z äunLIem
1'sr!1srro0r. luit Ltiius-
luntte pelicirt, eders
rie'is .50 Etm. IstllS,
per L'-ui- 9.12.—.
2:-7öc'.cr, 75 bock»
mist f» 6 !i-.>. 1 llug„u
L-
l-'üllov-H'-.cns i-'.teii,
L-u:2 !!. 17.-.
SttsenLionsongsns-
Der'e.'e; uä- n-.LilLAvoi-
sr:6:ve::> isiie:>i:dlr, Nlit
e.trafeists-.i s'?.ncr-I.ucL-
;1-.'.'.»o,: er dalueT
...
ItHlltsl« l'iliibiel» ri «I».
16257!
I.. 8I«!)ksn!plLsr. v«'' LcilstlspLirgsse 1-3. i430i
Dlos'-rtptor räntk>I»t7 sru-.i«. V«pTauckr d.'aot-.!-astmv.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 12 ]
VVlen, LlontaA
«eaes vvieüer lasviarr.
10. Deoewbsr 1000.
VLI^OI^^IOEÖLU.,^
llöuisoiiss Volks-l'koLief.
«orano >/-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Johannisfeucr
Schauspiel in vier Aoszügen von Hermann
Sudermanll.
Bogelreiiier, SutSbescher. Hr. Eppen»
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Toch'cr.. Fr. Mboch-Rettp
Georg von Oartwig, Logel-
reulcr's Neise, Baumeister Hr. Kntschera
Marikke, genannt Heimchen Ar. Odilen
Die Webtalnene Frl. Jojcffq
Hasste, Hilsipredigcr.. .Hr. ilramer
Dlötz, Jmpector ..... Hr. Me.ß
Die Mamsell Fr. Neniij
iLtne Lienstmagd Fr. Gribl.
lieixriTtoir'«:
Dienstag den 11 .: „Wienetinnen."
Mittmoch den 12 .: »gohanniasener."
Donnerstag den 1 L. (crmäbigte Preise):
.Barrel Turaser."
Freitag den 1 t.: .Lohannisseuer."
Samstag den 1 i 1 .: «..».....»-r»
Sonntag den
könift und
.JohanniSfcuer."
Montag den 17 .: „JohanniSseuer."
Ka;mun 6- 7 k 03 toi-.
«usaust ','.8 Uhr. Side um 10 Uhr.
«astspiel der Herrn Alexander Eirar^ti.
Mail lebt ja nur einmal!,
Poste «Et Gesting in sechs iSildern von
Julius Horst und Uco Stein.
Willibald ll-kcr, Dir. einer^ ,,
. VersicherungSgelcllschast. Hr. Gtrardi
Saffti, leine Frau Art. Helseq
Wurzl, risteenranjbeani rr. Hr. Heiter
Mister Brown Hr. Bach
Fri? Cirobl ....... Hr. l^-tiicr
Camilla, iLirruSreiterin.. Art. Szohner
Amanda W-ihlich' !)rl^ Lichten
Gavricl lLmmcnthaler... Hr. Strahlte
'^.. KrI. Ther^n
r.' Sttasstnesser
Hstcne, setue grau...- Arl. Therrn
Frapponi Hr. Pollandt
Jean, Hotcikcstner .... Hr. Seih
Frau L-berl «r. «nridrug-r
Minni Frl. Hartivig
Wenzel, AuSbilsökellncr.. vr. Arotzinann
Madame TuMünoir.. .Arl. .tdapser
Ib'- ^ch^Btivinädei.' A»r°n Seza v. Millaul,i. Hr. Krug
Siofa, Tienstmädchen... Frl. Ric cl.
l^Qr>oi'doir'," „DaS Streich­
holzmodel," „Wiener Walzer,"
Donnerstag den 13 ,: „Lahengrin,"
^ Win?sor""' "Die lustigen Weiber von
Samstag den 1 L,: „Der Obersteiger,"
Smtntag den 16 ,, Nachmittags: „Earmen,"
AbendZ: „Die Einberusnng,"
aa d>n 16, biachmitiagS: .Die,Hochzcir
des Reservisten," Abends sGa'iiptel deS
Herrn Alex, Girardi): „Man lebt ja nur
einmal."
Montag den 17. und Dienstag den 13. (Gast
spiel deS Herrn Alex. Girardi): „?iran lebt
ja nur einmal.
tsntsek-Ikssikl', k. lc. ?5atsi-.
Ansnng >/i8 »hr.
20.000 Meilen unter'm Meere.
Große AuSstattnnqS'Komödie mit Gesang rrnd
Tani in sechs Bilder ', mit theilwcster freier
Benützung einer InteS Berne'schcn Idee
von Carl Cmil Fulinö. Musik von Iosr
HeÜmeSberger jun.
Lord Richard Hanirlton.. He. Nomani
Mary). .-",.,.»,4»..... Frl. Artin
Anny Nichten^, ^^^l. Oler
Robcrt, ein Knade.... Kl. Roien
Garden, Lapit.nr ..... Hr. Getlke
Georges Trofal, Lieutenant Hr. Slul ra
Basty,^ Wirtlischasteri''
. Frl. Birlner
Projefior Bierre Fosnston Hr. Lzag'l!
E-- ^löppel
Jacqu. ''l.-lussavoir, s. Dttncr Hr. Koppel
Banqnicr Abe.'es Hr. Pe^a
Brown. Hoteldi eclor.. He. Urdan
BlafiuS Krantkops. Lotud. Hr. Fischer
Ninctle Flcuron, Stuocnm Frl. Lietze
Schwittdelmayer Hr. Knaack
Ein Conkadlcr.^. Hr. Levichmidt
Nrd Land Harpunier.. Hr. Duschnitz
Watcrdcar, ein Matrose. Hr. Gat Sleden
Ttine, seine Frau .... Frl. Werra
B?b. Kneivenmirth.... Hr Stark
Capitän Neino Hr. Brrla
Ibrahim .Hr. Schöntag
irex-ei'lorr'er
Dienstag den 11. biS «samstas den 15.
„Zwan^igtausend Meilen n- ee'm Meere."
Scnntag den 16. Nachmittags und Abend!:
„Zwanztgtausend Meilen unt.'r m Miere."
in kriinn.
Ansang 7 u!>r.
.Hoismann'S lsrzcihlungt'n.
!.anllsoli2f11. Iksston in l.inr.
Anjang 7 lihr.
Das Hcimclicn am .Herd.
?r 3 lsr.
Nsnis u. ^e« 1 sn .a^dsnri um 7 >/g Mir. LInlLVL um 6 Mir.
Züktlliütz, Uittvüoii, voirllerstng rtnä zaäelt k^eiertos dSnolurtittux uiv INti.
LiQlsss vrQ 1 l-lir.
-rvLriLb.— delsnolrisd. 15172
Llit Liiren für lO.OOO entAüetits Lesuolior.
LiL lÄrstlLoLe» vor» vsUroLo 100 rssrrrnvavrQ QQü
L1il0 Ztrumrlrure von IvdvLÄeQ msnsoliltodoÄ ITatrir-VLvrlosQ o. ^ruroorr».
2 lilvNLSdrieu von ^iläov rrirä äTLssirt-sn l'trisron. 3 Llvp^s^onneerovo.
2 älvNLSdrieu von Tvttclov riLtt cu-essrrLen irrrsrvrl. o
2Xsrl^velbitzeraHN. 400 ?euo1itpfvräo. 15 gpknneLäs ^ottrsQQHQ. 1l.00do!^ron0s
^Vo1t.rvlinäer.— IL»no rrotHrliolLvtzrräsr I>inxs trir L^iticlor —- <»1s10L-
reltlro VorOtvUrrLHt^v ooS ob»tdÜväeQäo 1» 3 LL»rroxev
rroa ov5 3 olz^pIsodvQ SüLLora. owor slUpttsolioo rLsLüd«.»^ rr.k^os»sn
IiNttvorvLolitvLTor». MarroLwal st» Votrsnä ^cts rr» xlsloo r Lsrr.
I>raisv »nott I.krve äer kUttrs. I-'ur Li» viUed «iodb ivL» XUos. SrüerisbitL
1 XTOtte. vk» ooirSlt- 3 Kronen. Xtnvlkitlleaterkid, 3 Krove». .-^reQLsrts 4 t^ons».
Iiosensiirv secier 6 Kronen.— Kinäsr niiter 10 .laKre» Lnlrlen r-i'nxasss 6: ^örsdl. ZolluTik^
«1rn8«6 4: InvaUcienäanlc. tiradsn, Dradinerlrot 29a; 3öS. drspirka.
KnIirieU-arss 9; Karl XolilenForler. eentrai-Kartendnresn. Lrn^erstras.qs o.
veiViciikeis
LZGQ »d
s»
bilmmslillje Woll- Lild Äaslhü'^e, solnie Vamen-
Llnilcctigll jeder Art werden mgeil Itäummli^-
des jll großen Lszcrs ;» fittihast biAgcu preisen
verknust.
Jns besonders:
1?0 dtin. breite .^someSpuns Rciii-Schafmolle per Meter W kr.
t:N„ breites sciiNlcL Dameiituch iil allen Farben„ »58
düppelbreitc Kalrimssarnc in allen Farben„» M
80 Ctin. breite i.'el.'a»tilie, lvaschecht»» lö
70„„ L>ic>dcbarchcnte»» 21
Dienstag den 11 .: „Der ZigentlecLaron,"
Mittwoch dcn 12.: „Mlltter Sorge,"
Donnerstag den 13,: .b nonUorin liuotioniia'
Die Mritiorsingkr von
„Der Bajazzo,
Freitag den 14 ,:
Nürllbcrg,"
Samstag. 15 >,: „TiePrillzesiinvoNTrapezulit,"
Sonntagdetl 16, Nack>m:ttaaS: „Die Spitlucti::
am Kreuz," AbntdS: „Multir Sorge,"
8i3l!i-INeLtOi- in Innsdnuclr.
Ansang >:,8 Ulr,
^itinitza.
I i 4; Q V t <> Lv o:
Dienstag dcn 11 .:
„Götz von Berlichingen."
Mittwoch den 12 .: „Die Dame vou Mazim."
Donnerstag dcn 13 .: ..Die sittliche Forderung,"
„Lore." „Die Bildschnitzer."
Freitag den 14 .: „O, diese Männer."
Samstag den 15 .: „Rodrigo."
Sonntag den 16. Nackim.: „Die Dame von
Maxim." Abend?: „Der Schwiegerpapa."
I., T'< S'risxliOli Vnris t«-
VorutoUrruF,— DnIIet.— vouosrt.— Lsil Mli'alUv.
— k»— vio NccttLv I 4 nedti gssötkiob.—
irovSsLvoL« aNor L'rsvräoti.
rraoL üor V^öts-VorstsUirnx oonosrrirb liL ^1üt«rL^»rro7r iUs
D ö^ ^^Svunv^vnvslls AlslLLr. -ii^ 155Ü2
„L'ateiit"^
Telephon ori:r.
DliULI'tl! ltttt1-8l)gt'-0ft6st M lkllldtsöüsi)
50°/g lZrenns1oif-Li-8p3«-nis8 garsnlii-t!
Lnoriner Ijchcss^ct I LM,! re?u!irbar!
WM-I l?ro-vooto >xrnb>s UQÜ ernr>v».
LAU
vz'5»-,-b4'»tii.iii, Qe6.-Z;chles.en.
Niederlage-. iü42-
Wie«». Vi!., Kurggasje Ur. lO.
vLnerdrs.nL- D-ullpfkesset. Speise- Apparate. Mehrfach. Tahtzug.
Vvkvn von mascyliici'., .Mttemnasckiinen, Pressea, Stanze», Fall>
84. 37.-.
(ÄünsLiftS iÄskegenHerL
für WeiynachLseitttiäufe.
in Csttsl'l!sio!t dmilwilligst.
Damcnmodewaare««
ZZMG
^oaseetiott^sa u
Wikil,!!!. KsmeüjttßEe Nr. 12
vis-e-vis Kolet Mrtional'.
15148
kdorG6St-8LMMSt°-MlL8.
vL» aülLllolisiv, Loliönsts unll d1U>xso1v
Vl^6!linAe1ti8-6656liöst!( für lü6 ^ugönlj,
wobei daS stitld spiclrnd leicht Ylcographie und Geschichte und die landschasllichen Schön-
lieitc:: seiner Heunat kennen lcrllt.
Dieser AtlcS ist von ersten Fachautoritäte:: zusa:mnengestellt ntid von dcn böLstc::
lltltcrrlstitsbehöide::, sotvic von der Lc''""
ichrcrschast besten» empfohlen: auch für lkrtvachsonc
Zierde jet
ein augctichmer .Feitvertreii: u::d eine Zierde jede» SalonitschcS.
ki»otova 1 -^.tlL 2 t«i» stnd bereits erschienen von allen österreichischen Kron-
sättdcrn und voll vielen andere» Ttaalc::.
kl'Lis pervlsgsvt ill demsll gslmllävu, L 3.
Die da,n gehsrigcn l'llokoool» (reizend anSgesührie
Farbe» Piiotographlr::) per Serie( 1 ö Stück)...> V Hvller,
stalalog und PdospNlc lsraNs.
l^sioioeol Wien 8igmunlj
lS 764 LIX., Xn»SVLlÜ§L»»S 32.
a^ scilde::: ich ^cn viclsach hrämiirlen
l vom Berliner Lcttc-Bcrein etnpsohlcnen
— VV6d6-/^pp3k-ai
nicht meltt „liik kVlsgie Wksver"
besitze, ES ist ein: Spielerei, mittels dieser
,werke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, VentlIationSg'irter :c.
StahlqcNantericwnaren und Massenartikel in
»ul^Aris. Eisen, ^tahl und Metall» Ealvanisiranstalt»
mittels
Apparate» »okv.«II»c>,Ns Ltvürrixks, ^vll-
nnodsn, DlsoktÜoliSr, Svrvlottvo, I-stn-
tü-dlikr und alle crbcnllichen Webcwaarcn mit
iemer stunstsertigleit und Raschdcit derart au»
iudetieru, dab inan die früher schadha>ten Stellen
laum mehr findet, IÜI 3 S
Jedth Kind ist im Stande, mit dem Webe-
Apparat sasort tadellos z» arbcitrn. Preis
per Apparat nur 4 Kronen, bei vorheriger
Einsendung von K, 4.40 franco, Nachnahme
K, 4, 70, Versanitt durch die Firma
8, s«im, Mii, II, litinintl! Ibi.^^
iAZk
> mitmeinem 185druttmcrrrtf.n^cn.,'ii.i>l- A
! Loreley-Haar I;al>e solches in Folge viri'-
! zchnmonatlichen GeLrMucfiev merner selbst- y
crsundemn Pomade erhalten. Dieselbe .st 3
von dcn berühmtesten Autorrtätcn alS baS 8
einzige Mittet gegen AnsfaUeu der Haare, I
zur Förderr.ug dcS Wachsthums d.''r:elbea. ß
zur tz-tärkung deS HaarboVenS ancrkcnuu ö
worden; sie befördert bei .Herren einen
vollen, krustigen Bartn-uebS und verleiht
! schon nach kurzem (ipedrauckr« so.rohl dem
! Kops- als auch L^arrhaare narürlic^n
^ Glanz und Fi:Ile und bewahrt diesell-en
ttüyzei:i^c:n Ergrauen bis in da!
^höchste ÄUcr.
^ Preis ciueS Tiegels fl. 1, st. 2. st. 3,st. 5.
! PostvcrsandrräglichbciLorrin'cndnng
! des BirragcS oder miltels Postuary-
I nähme rcr ganzen B-clt anS der
Fabrrk, uoh«u aUr Äusträgc zu
richten sind.
Litte mir per Postnachnatzine einen
Tiegel von Ihrer ausgezeichneten Haar-
pomade zu senden.
Mns6KMsg
lllien,§eilelgs55e s.
^-rnn Lnii!» vsUIng:, IVlsn!
Conitcstc Vilma Mrttcrnich
Süiloh Nubeul dc: Mcra», Dirol.
k-inrn Lrutn O-tllLZ:, V 7 ian!
Bitte inir per Poftnachiuihmc einen
Tiegel C»it!ag-HaariouchSpomadc, die ich
sSion gehabt habe, zu sctfitcn
Achtungsvollst
Prinz Hohrnlohc geb, tprinz Solm,
rran Lnr:» 0 v 111 »F, Vklair!
Z>n Anitragc Ihrer Excellenz Frau
o. Szügpeui-Maricki bitte dösllchtt mir
einen Tiegel'Jprcr auSgezeittiucicu Po-
tnadc auezitsolgen ni dein Preis von
sl, 3, Nehtucn Sie gicicp'citig dcn Dank
entgegen, ,Frau Gräfin tfat tich aufier-
ocdeutlich lobend auS-zesprocheu über den
Ersolg der Pomade,
sfricdä pliisa,
Kammcrsran Ihrer Excellenz,
Prall Lllllll vaillllZ:, Vlvll l
Bitte inir postwendend zwei Tiegel
Ihrer auSgezeichiicien Haarpouiadc scledcu
zu wollen.
L, Sl>:w:ng v, Rcindors
k, u, r,^ HcueüutunnSgallin in Prag,
Prall ,Lllllll OsMa^, Viktoii I
Ihre mir gelikscrtc Esillagpomade
hat mlr auegezeickincte Dienste geleistet
und freut es mich, nach so lurzcr Zeit
dc» 6 'cbranche». Ihnen von citier un­
bedingt vorlhcilhaitcn Wirkung Mit­
theilung inachen zu kSnuen uud itnedc
iih lie allen meinen Freunde» und Be­
kannten würmstcnS entpsclttcn,
jlsclc S,audrok
Schauspielerin,
14437
Lllcr IVoltlxovoren!
Ersuche hüfiichst, mir einen Tirgcl von!
Ihre: ausgezeichneten Haarpouiade per
PosMachnahUte gütigst senden zu wollen, i
8 u:do< 6 ras Starhemberg, KüpSsd,!
Prall Sdauia vslllax, IVIvll l
Ersuche Sie, inir pofitvcndcnd einen
Tiegel Ihrer auogczcichuclc» Pomade
zusenden zn wollen,
t!udw, 8 i, v, Licbig, Neicheiibcrg,
Prall Lnlla vaMaZ:, ^ivu I
Ersuckieilm umgehende Zitsrndüng von„
sechs TicgeliiJhrer betvühtieit t'aarivuchS-
pomade pcoPostnachn-ahme an oieAdresic: k
Frau Slräfiil Cavriani 2 litcröpcrg,
Schlot! GIcichcnl-rrg, Gr>:z,^
Prall Llllla vLlIIax:, Vtan!
Ersuche unter angegebener Ldrcfic für I
Exccllcnz grau Grasin jliclnl.ai-.dcga, I
^ Siatthatterin, Wicu, Herrcngafic 6, drei I
! Stück Pomade :e 2 tl, sur die Pflege der
Haare gefälligst einsenden zu toollcn, s
, N'elche gute Resultate schon erziclte.
I Hochachtungsvoll
Die Lam'mcrirau Ihrer Excellenz
Irma Plchl.'
Prall Lllua OsMa^, vsiell l
Um lotederholte Zusenditng eine» I
Töpfchens Ihrer an»gczcichnctcn Eiar»
t'omadc bitict'
Prinresstn Paroloth, böthe» tklnbaltV!


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 13 ]
ri'r.-338
Xeues >Viener 1'sZvlL'tt.
10. vso«wdsr 1900.
(S6. Frrtsc-mig.)
(Nachdruck vadotru.)
Am ZteU
Roman von Nütaky v. Eschstrnth.
Frau Susei nickte uni> biß die Zahne zusammen.
Dann zogen die Pserlie an. ünd dir Wagen roüte zu Thal.
Und darüber lachte der Friede! noch mehr, aber er
hielt brav und still und sagte nur: „Jetzt glaub' ich schon
selber, daß Du ein Rauscher! hast, Hiescl! Meiner See!',
so hat mich ja noch kein Dirnei abbuffelt, wie Du jetzt!"
und damit wischte sich der Sprecher über das Gesicht,
klopfe den Alten zärtlich auf den Rücken und fügte beinahe
übermütbig hinzu: „Mit so ein Dutzend Schmäh' von Dir,
da hat Einer schon g'nu'g; aber ich nimm ja noch nit Ab­
schied! Laß mich aus, Hiesel, ich I^'b's eilig, ich muß den
Vater noch um eine Gunst bitt'n."
„Geh', ich wart'," nickte der Hiesel verschmitzt und
dachte: „Die Gunst ist, daß er daheimbleiben kann!" ging
in die .''.üche zurück und hielt der Zirblerin abermals das
Glas hin. „Der ^riedel hat von einem Räuscherl g'red't'
das hab' ich noch nit, aber ich möcht' wohl wisten, wie ich
ausschau', wenn ich eins hab'!"
„Mach' mir die Pferd' nit scheu, wann Du 'naus-
gehst!" spottete Frau Ambrosia gutmüthig und füllte aber­
mals sein Glas. „Heut' ist ein Glück-tag— die günze
Ramasuri*) vön heut' Nacht ist tueeder gutg'macht, und
wenn man nit über'n Durst trinkt, dann ist's auch nit
lchwer, nüchtern zu bleiben!"
Wäbrcnddeffen hatte Friedel eine eilige, erregte Aus­
sprache mit seinen Eltern und dem Großvater, und der
Oberförster nickte mit Hellem Blick und schloß den Sohn in
die Arme: „Wann stch Alles so gut anlaßt, Friedel, dann
hat's ?:inL G'fahr— dann glückt's auch! Geh' in Fried'n
und reis' mit (Äott!"
Frau Susei war gefaßt und guten Muthes. „Ich richt'
Dein Kofferl! Alle .Heiligen soll'n mit Dir sein, mein
Herzlieber Bub! Ich bitt' alle Stund' für Dich zum
Himmel— dann fehlt Dir nix!"
Dann würden in aller Eile die Pferde angespannt,
und nach einer halben Stunde sprang Friedel in den
Wagen. Sein Vater chegleitete ihn.
Niemand bemerkte es.
Der Hiesel sägte wieder Holz, und die Zirblerin war
im Kuhstall.
„Keinen Abschied nehmen!" slüsterte Friedel und
warf sich wieder an der Mutter Brust. „Ich komm' ja
früher noch einmal zurück!"
Tmchcinandcr.
Als Gräfin Theodora in den Schloßhof einfuhr und
dre Brandstätte mit ihren verkohlten Balken und wüsten
Trümmerhaufen vor ihr l'ag, schluchzte sie abermals laut
auf und schlug die. Arme so voll zitternder Todesangst um
Vrunhild, als müsse sie sich angesichts dieser surchtbaren
Erinnerungsmale noch einmal vergewissern, daß ihr Kind
wirklich noch am Leben, wirklich wie durch ein Gottes­
wunder gerettet war.
Und dann galt ihre erste Frage dem jungen See-
hofer. Graf Alexis trat ihr auf der Freitreppe entgegen.
"Äst.Friedel euch nicht begegnet? Er hat sich vor einer
Viertelstunde von mir verabschiedet, um zur Oberförsterei
zurückzugehen. Er hoffte. Euch unterwegs noch Lebewohl
sagen zu können, denn er fährt schon jetzig zur Stadt, wo
er noch einige,Besprechungen machen und mich auf der Bahn
erwarten will!"
Die Gräfin Ivar außer sich. „Ich will und muß ihn
aber sehen! Ich will dem Retter meines Kinde- danken!"
„Das kannst Tu in der Residenz, liebstes Herz!
Friedel hat mir versprochen, unser Gast zu sein! Morgen
tverdet ihr aber wohl noch nicht reisen können, eben tele-
graphirt mir der Haus-meister aus M., daß die Neu-
tapezierung der Zimmer erst ^morgen beendet und dieselben
vor drei Tagen noch nicht fertig eingerichtet und bewohnbar
sein könnten."
Gräfin Theodora neigte das bleiche, nervös bebende
Antlitz. „Bitte, beschleunige es, ich kann nicht länger hier
sein. Wenn wir gepackt haben, reise ich, und ist unser .Haus
noch nicht fertig hergerichtet, bleiben wir ein paar Tage
in Paffau."
Brunhild bewohnte die kurze Zeit den Salon, welcher
neben demjenigen ihrer Mutter im Neubau gelegen war.
Dem reumüthigen Nannerl war zwar verziehen worden,
daß es sich Nachts heimlich entfernt hatte, doch wurde ihiir
die Bedienung der Comtesse nicht wieder anvertraut. Die
alte Kammerfrau der Gräfin sorgte für die beiden Damen
und hatte auch soeben das Nachtlager für die junge Herrin
im Salon bereitet, als Iwan in die Thür trat und sie für
einen Augenblick in die Küche abrief.
Als sie gegangen, glitt der Alte vorsichtig in daS
Zimmer, legte ettvas auf den Schreibtisch nieder und huschte
auf leisen Sohlen zurück.
Der Graf war abgereist, Brunhild stand noch in dem
Erker und blickte in die Dunkelheit hinaus, die Lichter der
Wagenlaternen, welche wie Fünkchen von dem Weg empor-
leuchteten, zu verfolgen. Und als sie längst verschwunden
Waren, starrte sie immer noch hinaus in die sternlose Nacht.
Ein namenloses, unaussprechliches Weh Preßte ihü
Herz zusamrnkn.
„Nun ist er hinaus in die weite Welt... hat keinerl
Abschied genommen.. ."
.Hinaus in Kampf und Streit... hinaus in
dräuende Gefahren, einem ungewissen Schicksal entgegen,
auf Leben und Tod!. ..
„Du Sonne, die meinen Tag erhellt, wann wirf? DU
mir wiederkommen?!"...
Vrunhild schlägt die Hände vor das bleiche, zuckende
Angesicht.
Kein Lebewohl!... Kein Wort konnte sie ihm mehr
sagen, mit keinsm flehenden Blick ihn zurückhalten...
er ist hinaus in die weite Welt...,
Und wäre er wohl geblieben, auch wenn sie ihn darum
gebeken hätte? ...
Nein, tausendmal nein! um ihretwillen ging er ja.
Seine Liebe hielt ihn nicht, gerade sie trieb ihn hinaus, voll
stolzen Sinnes den Äeg zum Glück zu suchen
Er will keine Almosen... er will hocherhoSenen
Hauptes fordern können!
Warum forderte er nicht jetzt schon? Der Graf hatte
ihm die Erfüllung einer jeden Bitte zugesagt... warum er­
bat er sich nicht die Geliebte, sie, deren junges Leben er
dem Tode abgerungen, sie, die er gerettet hatte, nicht für
die Welt mit all ihrer Hoffahrt und ihrein Stolz, sondern
für sich... allein für sich und seine heiße, flammende Liebe!
Liebe!... liebt er sie wahrlich?
Ach, warum ging er ohne Abschied... ohne ein ein^
ziges Zeichen seines Gedenkens, seiner Treue?
Brunhild lehnt das Haupt zurück und schließt dir
Augen wie im Träuin.
Noch brennen seine Küsse auf ihren Lippen... noch
flammt sein jauchzender, todtmuthiger Blick in dem
ihren ...
Das Ivar kein frevles Spiel... das war heiligr
Wahrheit angesichts des Todes...
Er liebt sie!
Er stürmt hinaus in das Leben, einen einzigen PreiZ
nur, ein einziges Ziel zu erringen... Brunhild!
Und sie!.
Mit einer ungestümen Bewegung breitet sie die Arme
aus, als müsse aus dem Dunkel und der trostlosen -Oede der
Nacht sieghaft eine Sonne brechen.
Siegfried!... Siegfried!...
Ein leises Gträusch hinter ihr.
Iwan steht ehrerbietig auf der Schwelle.
(Fortsetzung folgt.)
LKMW-NlMllW M MUM, !8.
-iLMpen u. l.usien küi- petnoieukn, Salon-, liseti- u. l^sufteppioste, psi-sor u. 8m>l-na leppicke, Lpitren- u. 8oIiafxvo!I-Vo>-kängs lisek- u. Seti-
ävöllvn, I„elnen-u. SLUmvvollwodön, llörven-, Lamsn- u. l(inctsnv,ä8oks, Kaslusier Ofonvoi-ieirsi-u. Xgßlenkübel.poproilLNV/LLrSn, k/lajoli'xllv/LSl'SN sts
Alle
m reichhaltiger bester HALilEÄE und möglichst ÄÜÜK,
1 b 010
L. L. Vsstsrrslvlüsvdö WSiaatsdskvsll.
oUUs Ld l. o-eober isoo.— 77 -^^
^len—Zlickderg—Paris—Lenk. lVien—pontafel—Veneckig—Nom onck »iLtlLnit—Konaa.
S »r!
b 38/
a 12/
12 »
»Q I»or»..
. »d
„ o«2r
„ v7<-2
^ ZLrr^sllls
?»ri-...
. »l>
7 50> S IN
8 7 <0
k rv so i 7 Itt
b v« I 57
12 SI» 10 3V
6 52^ 8 45
10 lo j.
7 45!
. Lüad
4 27> 7 18
»ll ViN»ed »d
6 0'2 9 02
, kolltLftzl
1100 2 15
, V.2«4!/?
6 35/ 7 .88!
^»v UL»lL2i1.... »d
12 OOsll 58
. <;«-»
--
1 10 7 35
Uo» »d^
-- Vi«» -oS k»-i».
r»L-ce»Ler: 83 SILLÜS-.
^/ s sij
10
. 3
Men—NSln—Srlissel—l-onilon.
45-82»^ »8 17i-ii Vc»td... X "8 45> 5
> II«
1 12 25
s 4 lUi
n
5 4
2 12
»
5 »2
r rw
8 00
I»- U»lL 2... »8
»2 krsLlNirt.... »d
., Löl»
'TLü'
2 1.22402 cedvr
VIi«»i2x«2)„ »8
. 1.on4on.t38»
lloek.. lloN»24 ..^
25
1 «»Isis 18
^1^25
^ L S 48
>: 12 «11
2 v(>
g 21
22«- 'ässri
st12 24>- 4 48
40 LIU 00
!-.
1 -oN 02i»v4o 2»Ld,2ÜIn.
ScdiLf- 224 11 .i 22 l .22 vci 22 —Oste-äs^
k»Lri420t!r: Vi22—Ix.o4on 29^ o4sr 3N.', 8t224eU.
Vkien—Nünctien—Paris.
45s: 8 35^^8 25 z-»^V/i22 2.^,-Ü 45s< 5 52> S IS
S 2iüEl0 28^1o 34
0 54^ 4 45s S so. it-HSn-I-.«-»!,
5 11 >^I 2 0 L> b 10 -, „Su- 2 L«>x.„ i 9 30 !r 3 27 10 84
1 2S z 7 SZ 5 45- t ..r»'»- .jlO lOI 7 o8^1S 45
» rviLeder» rvä ZlLLe^ieL«
/^usItUnflsliurkLU lter Ir. !<. vestsrr. 8iasisdatinkn in Äien, i., fotiannesgsssv
voriseNtZ: miri2il2!'.-42ex»1>2. LOliGN-ox .»u 42-IcÜ2N22, Ver1»2l.22 k»L.pIl2e2 ii» r»-c1i2afori22^.
«124 »2cd I2 »Uki. 7»d-t-rr»L1<>2 224 2»it22s--V»rK!8>s«»2 «rdt Nicli
via r,'»o!i1r.i1e2 .02 6.00 Hieaä« oi» 5.80 aiaä 42--1 rsU« Hl22l22LiFsiD
!-9 00 »d rrivu IVoaU»... »2^
«7
9-18
9 04/12 20
7 8.1-10 28
2 10! 4 4.5
'7 3o!li28
2 44' 6 88
I I 10 2 SO
r« 1 ii 14« 2 er: H ie«—Vs2«4l^ 16 81 ., iVi 22 —N 2 M so 81.
Vien—Koren- Kries—zieran.
»7 45!19 VOt"S 004/-d V/22 irK«, -1,^ '7 5
7 45. s, 1. Vi« S24d..„,!
6 00 1 45 4 46 I »2 V 2 «e 2- 0 n 2» »d I
7 45/ 3 00> 7 OOV. »l«r»2.-. 8 14!
- U«d«r In 2 sdr 2 c 1.— v Oadsr ViMr-k.
ON-7 50M»
O 8 40st'2
4i 6 40! 8
18
'.'45
1248
818
ümeurrag Vien—diirra—vanneS.
Vsrketipi »d 15. XvvLvidsr
Avsedlvrs vov a»ä ^LrsedLv is Vi«»» 8. V. /vöev
VivQStLx. AirrellvLH KBott vvä 8r„ jeöes
9 10 k-tor-d-r, .... »»^. 7 -.,. 2 ->Xs 11 »2
7 OS
7 .SO'
II 25!
2 25/
....
»d..
1 37
9 1 :;
6 M»
12 0k'
11
3 12'^ o
SclilLf- v. Orrmvs
VieD—e»vLes 87-^ 8^. ?«'1»psdkrrx—(»Lve« tz- 8t.,
L1 8»., ?sr«rzd«rx 7SV,
Visa—llger—vsssol—Göln)—/tactrsn.
8 25 10 20 V »r- u. r. a. L.. »2^ 7 25! 9 20
6 01' 7 40/, »2 Nr« »d, 9 »5 II
2 48,1102 I, c:—»«I ......... I 5 17 2,
9 05 I. XSl2 I. 8 --4
10 32 /«<. .l!i<-de2 ^641
6751
Für Pensionisten und Private.
j In dem von der rtadtaeineinde Wels errichteten nnd der-
jwalteten, mit cilleu Bequemlichlcitcii au-ogcstaticten Grciscii-'rlnile
j.Alterssscim" in Wel-Z sind
j msSrs'er's Limmee» I. u. N. iUssss
'(monatliche Pensson 70 und 60 .Kronen oder Cänkaus auf Lcben-szcit) zu
'vergeben.— Näheics durch die
15155 8ti»ateoiiie!ii«'o5 or!rt«Iiiiiis e»8.
I2k7li»22t Lei2sr>i-cl!c sSr s-r« -24 a-llarllLNe
'' ««-0^8 esKi bst
VI., risüriLLlIrsrrr^. r V
VI., L2
ILeeNe urvt» krirreiv.^ 13SL
ülueikLQul 1)!111x«tH LersxsqueUe rar r
l^äktmäsekinsn
OriL'ual NusLrrive Liisolio
KausrbrLKMtTS
v,'ir>eor:. L-eloUte-ts
Lssullrvvßi. SLIisr. -.nsssrorLsutUode
del lojoiiQLlLterL rdr^rick. 0oLks 2»
LstL»u, »ew ^Qrr-.rLoir votnix.
Sxrrrnitz-.Sns-o. l»oEsii<^.iroe1iöso^ vorr^!.8odve1.ke^rer
HLQpt-?5io2orl2^d: 1493-
Iikop. 8kMS, Moll. Üllnrstvlläorköi'Lkr. 11.
M. LskMLNL L LräLLz
V., 6l-:SLIgk8S 26,
k?isZsrla§s: V., SokLndrunaersirgsse 7 '»-
k'»vrNi v»2
Ka! eenerüen. Lpies-'-rs'- uua orii.'r-
Iilssoninen. soiiik ,^egui/r-rüiloien.
m-snirrs k-vrLS<>--22t» ir-L'-o.^
ErelsvXor: ^§81.
15363


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 14 ]
XeMtz V?!eSer.'räMk^t.
10. vseswdSr 19M.
MKM ZSLZSZ^ ^ssSLSSVS
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht
GroßmnNer nck> Ürgroßmulker, der Frau
MLoi'A LMtM
welche am 9. December 1900 Mittags im 86. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Zülle der thcnrest Verblichenen wird Dienstag den 11. d. M., 9'^z Nhr
Vormittags, vom Trauerhause. 1. Be;ril, Zölinkagasse 3cr. 9, auf dcil Centralfriedhof überfithrt-
und daselbst zur ewigen Rahe bestattet.
Wien. den 9. Deceinber 1900.
DcLti Porges,
Wilhelminc Fleischncr
als Löchtcr.
Leopold sporges,
Max Fleischncr
als Echwitgersohnc.
Säniultlickie ^nkel und Urenkel.
' iilrmiütiovüleu
p'pyn-reMischey -il-SrSllvg l^en itzLA,
HllMsr»
LrikLvH
--er:»^ ich rr.,
«jL kr. >m« l tl. SS r
Sldonie Kantor,
Rosa Kantor,
Katharina Kantor,
Bertha Kantor
atz ^»iegerlSchte'r.
Theodor Kantor,
Friedrich Kantor,
Dr. C'Nkil Kantor,
Karl Kantor,
Ludwig Kantor
aiz äö^ac.
ssss
k(s'KrHLSpDt^T 3 SN ^ss'üvkH ÜAnALvnrA sbgD?Skn 4 i
MW«I»DV
^VeU»t»rüejnr»»»r dv.
Ttjiotr be Ixli! «krtd^kr». I
^os. LLEvrls L o«..
tri Vt«o. t»tSl
S 8gMSliLl
es
I.8!?LÜllMMZ
't
Franz Sründel gibt tzicmit van ttcfstem Sck,merze o-rengt im elg-n-n sowie im Namen aller Ver­
wandten vic betrüLcndc Nachricht, daß es Eott gefallen bat, seine iimigstgeliebte Gattin, Frau
Tüeresö Grimklöl »eli. Ieüsr
Gesellschafterin der Firma Fran, geller
Sonntag den S. December 1900, um halb S Uhr BarmitlagS, nach langem schmerzvollen Leiden, versehen mit
den heil. Storbes^cram-en und nach einer 4 '/-i°hriScn, üb-rani glücklichen Ehe im 27. Lebenriahre von dieser
Welt abzirberufen.,'
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 11. d. M., »rLcis« halb 2 Uh'
Nachmittagr vom Tranerhause, vu., Zieglergasse 96, in die Pfarrkirche zn den heil. sieben Zusluchten in «lt.
lerchcnseld getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann aus dem Eentralsricdhofe im eigenen Grabe zu«
Ruhe bestattet werden.. ,.>..> 1
Donnerstag den 13. d. M., um viertel 8 Uhr Früh, werden in obzcnännicr Pfarrkirche drei heil
Messen zum Scelrntrosic der Verstorbenen gelesen werden.
Frau Johanna Auerpceger gibt allen Verwandten, Frennten
und Bekannten jchmerzgebcugt die tlestraurige Nachricht, daß ihr letzt
einziger Lohn
MLimund Auerpergrr
k.«. k. Lbcrlieiitcnüat best Jnfatttrrie-Äegimentb Freiherr v. Sri^-
h-inmcr Str. 100, Lesitzer der Jubili»r:m 2 .EriullerllNgst.M«daUle.
Mittwoch den S. December 1900, um> ,2 Übe Nachmittags, nach kurzem
schmerzvollen Leiden imd iömriang der. heiligen Seerbekacramenre im
25, Lebensjahre in-Krakan selig >» dem Herrn ei^chlasen ist.— Die
irdische Hülle, deh thcuren Vcrblichenen nnro nach.Wien.in das k. u. k.
l^rnisonZspital Nr ..1 übersühtt, in der Lcichenhoscapelle( 9. Bezirk,
Sensengasse Nr. 2) ansgebahtt, daselbst Dienstag den l 1. Dereinücr l. I.,
präcise 1 Uhr Nachmittags,, feierlich eiugricaieet und sodann auf dem
im Fmailiei' '—
der Propstei-Psärrkirche zum göttlichen Heiland
WteN> aiN 8. Dcccnchcr 19 HD.
Um sttllei ^ileid wird gebeten.
9584
London 8, Oompots, osn 6 iets s'i'Uchts,
LLoLOlLäs uuL?rLlwöLi
veZZLnL unä li'.ks-kaekei'ki.
2 uo!eersVLk>reii-k'Llirilll
v. miNLllIl '8 8 öIM 6
H »LN, 8 sv!iis!!»ri»er! 3 ri :» 2 J« 15.
)
16141
LöDSlklö 6iiijL!tz3W-Oo!l66Ml!k!l>
dtt ss. 8, L. 5 uu^ Ü. Iv, iucittsivv Lmdulluxs uüä XuLtellttOA.^
Tüchtiger
15763
kÄüNlff lLj!M 8- 8 si?WL!Zs!Zs
bkr iLi Äc'een uub PUiccn sowie in der Hersteüüng kosmetischer Artikel U'.id billiger
Lr.).: 7 lrr!eiie h 27 lsrm-.Ng bewondl^rt ist, wird von einer Renen Porfumerie- und Toilette«
S-isen-'abrik Böhrnrns mit yntern 6 :e!,aN sofort angestellt.
Tiiene unter ..LtZ. T. 1 V'z 2" an Zrndotf Masse, LZicn, I.- Seilerstätte 2.
, 11 «» VVi,tVntz«jt»^st«n. ichürt^sok«,., I
vngtt»ok«», fnlnrifLt'rebv,
»ok«,' und «p,«i»Ll>an ^orsok«. I
I'LXr^eO.I
L. L. r. özlbWMMiTEMiÄctt
>». Niea, I.»i,nütko' 87.^ I
r
Dr. UrlrtMMy
Epeciakrrzt für äußere Künish^iml, Nerven­
schwäche ic.s.tn. als 20 I.', istd. vou 9 —üUhr,
Loru- luid Feiertt^e von 9—1 uhr.
Wien, I., Glilckg. 3, nächst d. Lobkolvitzplah.
d-il. Leine Jnstrumeural-. (rate sie LateU
anpreisen), nur eine wisfenlchas^iche, durchs
vieljähr. Praxis erprobte'Äehändluug 4 >kbrt>
gegen Ntrve.-.schwäche zust> 13888!
Soeben Wii 4> ausgegeben bas iwörste Lausend
°°» Istlius Wslss:
Der snnrenäe Ackiüker.
Eine Dichtuiig aus der Zeit der ersten Würzburger Universität.
Preis clezant gebUitben 6 Mari. ib 762
Berlin S 1 V., Ästauersttahe 18. G. Grote'lch«» Uerlug.
kwi mw eingekojscn die wcltbLrlchuÜc Friedeni-Pseise und Spitze.
achtmal palcntirt. 1 S 7 oI»
'8
Soeben ist
PrLmtrrt mir süuf goN>enen Medarl
^ aNS MLHUräch, Wis», XVl/ 2, Neuler-Henfelderstr. 9.
Oüdliiiekte
für ilöcihnachten: Malagattanben,
z,imn, Nü
Öi-naenf^^^
chöner Blockkalender, Alles zusammen 3 Kilo
für nur fl. 2. 40; .«kasjee in nur Prima-
Quälttät 5 Lila franco und zollirci, Perl
st.. 7, 50, Porwneo st. 7 .-», Lihcriig Ricskn-
7 .-, Eüntost st. 6 .b 0, -trsendct
''' Gsr;
botzne» st.
per P-
9ostnachilal,m^fir. Jenkc.^Gsrz.
NSMäküg.DM,
welche ColonialwaareNgeschäfte in Pommern,
Posen. West- und Ostprcnßeu, sowie Oester­
reich-Ungarn besuchen, haben -»elegenbeit
einen seinen sehr lodnenden Eovsnmarnkel
mitzn'üchren. tklciue Ätnsttr. Osferrr uMe,
„F. E. bö" nn S. L. Taube uuvFa..
„ Frankinrt a.,«. 15142
Ki« Fhsteu ftptigie« Kä-rrhe beNomull man
Großer Vorrats von Heoren-, Ääiuen- und Kinderschuhen in ver-
^. sidiedeaen.iiagonS- zu den »e-
Mtto /ileorr» niut t-nnken, di«i«-n. s-stgeieptcn Pr«.
k^vmmok23 gooLu L* s<n. KieineFadtt5s,Ma ctziucawaate,
^ Ns svttdtnl von, drm desten
Materlal selbst
- ^^.ute. soDde. elegattke
H '^''ärbeit.BesrellUUqen
rii dvLeblo.''.
li'l'jhNLG.^LKt'edL.»
S?LMmiE- 8 p-ZO?ZHW 6 sz
rcstniostd serndls
»


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 15 ]
Ist. 3S8
^Sv, iloulLß
^'eues Diener laxdlall.
10. veoernder 1900.
2^SSMs^
^ oeke»
I^saLlsiisn:
Li§eiis LmaU-
1 iraii 8 tLlt Luk'K
Lloätzrii3t6 eiu-
tz^sriodtet.*«*
Kleine Inseißen.
AUgemciner Uerkehr.
^liufs- u. derkailfs-'ZenträgL.
Herren- nud Damen-
Tousection, Teppicherc.
Lon Lavalicren Kb7ss
abgelegte Hcrreatlciscr, lu beltrin :^u
ttanve."eleg-nl u. ielir billig i-n »lcivc:.
^>ium L^sreeeciiber". Ltnbl.
kmsiliile Hefen,
ein u. niekefankig
in tLäsIIoser, 6 le§Lllier
.Lusivdrull^.
Iransportadltz
Najoliea-OkLell
niil stsissmsnn- vsuei'»
IipsniI-kinsStLen,
iii Zdfcherseliteii I'ormeu u
^'eäsr xsvüiisMsn I'g.rde.
SpeoiLlkstsIog llLi'üds'.
ö!MnIr^ 7 SM. lA
/Alleinverkauf dsi rie
feuerfeste Caffen.
gebrauchte und neue. billiger
^! als überall bei (?uiil Meiner,
Wien. I. Lalttborgasse dir. 4.
gegenüber der Ztephauiebrückk. 57531
magazrn,
Ttngcrstraße 4. 1- «toct. gegenüber dem
^Hotel Noyal-. auL, ^!cidrrlcila?on
.^uftande,' »u übcrraichcnd billigen
Piiriseu bei Jakob Li>cindkrgcr. I. Lllcib.
burggalle 5, I. Stock, ncben »eiorcl
Aiiabelh", Uleidkrlcibanl'Iall. 6b740
! Caffen, Pantercasseu und
Taffkttrn, anerkannt solid ». billig, eigenes
! Fabricat, lie-ert Carl Iahn, Wien. III.
! Handisrraße 109. 91140
Winter-Lodensacco fl. 6.—,
Iaqnet fl. 3.—,
Gebrock fl. 3.—.
fralk fl. 6.—.
! Loulerrain-Abthcilung (Lchwemmr),
! Jacob Rothberger,
I. «lephansvlllv 9. 48830
Versarrscheine in jeder Höbe
iverden aas Liacneni anrgelosr. die Gegcn-
stLnd« beslens bezatzlr. tZolL. BriH ailtcn.^crlrn
werden zu "en döchslen Breiten gekauft. I.
> Baucrninarkt 14. bingong Ertlgassc
^^ ArldivaarengcsHLtt Josef Koi'N. 63898
>i«n, I., üHsIseUengss»« L (nsebbt ser le. k. itofos!er).
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten. Berlen werden aus Eig-neui spesen
frei aurgelöll und der hölblle Mcbrwcrid
berausbezabll im altbekannten reellen
Juwelierqesibäst I. üolion. I. Marc
AurelNrahe 3. nächS Hoher Markts,
n. bt. Sok- nnL Lninin«r-INskernnt
Wien, IV., knospe VIeugnsse SSn
Luäapsst, VI-, ,A.LärLss^s1rLsse 41.
fabi-ik k. k. pi-iv.
13710
ktzM- W-QkN
MoiÄiußvr üsLoy
80 I^rveeul ILoi»1e»-Lr8p»riii88.
Llaselimkerätz, kaletieräe ete.
Musik-il-iv pi-eiseoui-Lnts gi-stis.
Venatzlchelne, Brillanten,
Perlen, (Sold, r^ltber, Uoren bi' 10.000 fl.
werden ausgelöst und der Mebrwcrtd mir
50^ ausbezahlr. Einkauf von Brillanten.
Perlen, smaragden rc. bis 50o fl. das
Llarat. (§4 können auch dieselben Bretiosen
zurückgekauft werden. Rabinowitillj, II.
«rephauieftratze 1, Iuweliergeschäst. Auf
Wunsch komme auch inL <'aus. 68l4l/
Bcrvfäudctc Lose
werden ausgelöst, der Mebrbetrag bis zum
vollen Ta^escurse ausbezahlt, sowie die­
selben Loje gegen Neine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrecht zurück
verkauft.
Wechselstube Qtto svi». I. schotremnng
Air. rtO, Gonzagagafle. 62365
Karte genügt, den voll. Werrh
zu crhalten für gktrageue Herrin- und
Tawenkleider, Uuisormcn, Wische, Schuhe,
B:i1zcng, AahrrSdcr. Bretiosen. Möbel,
Dcrlaücnschasten, Bodenkraiu kow.inc soi.
^ Moldsanb. lr. AlserbachstiLlle lOa. oder
l Bollak. I. Salzgoiic 8. 66358
Herrenklcidcr.
Hcri^chastcn adgclcgi. Winicrröckc.
uers, ,'irackS. Lalonröckr. Hoirii:c..
. ^—. desirui
Tausende Tuchrestc,
solides Fabricat,
für englische Herren-, Damen- und Ainder-
cotzüme, Winrerröcke, lll'ter. Kragen, Jacken
s. w. werden^ ""'
fl. 175 fl. 175 fl.
Ecsch.niörcs altdeutsches
-chlaszimnier
inclullve Marr?.^en. Beneullcgen, Bilder.
Carniisen und .'^andtuck'siänder sammt Wascht
serri^-e
nur 17."> fl, nur 175 fl..
eomvlclrs speisriimmer 150 fl..
(varyonzimmrr von 75 fl..
ein reizender Salon in reseda u. Gold mit
Büsten. Säulen. Spic.'cl, lScrrViueur. Cauavä
mit Handmalerei. Sesicl und s^auteuil auS
feinem Seidenstes. 250 fl.,
eine pfaubl.iue genicktePiuschaarnirur 7b fl-,
Terpichgarnnur 4o fl..
Prachr-Tecoraiionsdivan 30 fl.,
Teprich-rDttomene mit Plüsch 25 fl.
Sämmtliche (Segenüände aus reinem Material
§rl 2 flo und eigene (rrreuguug
rmd leiste ich .'»jährig, (garantie.
Sämmtliche (Gegenstände zur freien Be­
sichtigung ausgestellt im
Mobcltians Eersil,
Wien.
XVII. (kltcrlcinplatz 8.
"'' 680'72
zu noch nie ^daaewescuc
cöÄlet-n^'i^ug°"3°Ä' i:^'°lougV fAcher! Preisliste 20 kr. Bri-suigrk-u.
fl. 7.50. jem nur fl. 2.50. Tamennick und lzl NM fl. s0s. zU vcrrau.uN.
.Homespuns'zu auffallend billigen Preisenjl. ^rnflerf!raize 4. 71037
ausschließlich im Tuchrestrngefchast,.
! Empire-, Mabägoni-, Salon.
bki°.^.k-b.^s°lob.
Großer Wcilinachtsvcrkauf. iUa^b-Iben Breis .
Prachtvolles aniik geschnitztes
Ercisc- und Herrenzimmer viit echten Leder-
itühlen und Lolüermöbcln, sowie ein schönes
Hara-k-reckilaiiiinmer um 180 ll, ru verkaufen.
Barock-Zchlaszimmer um 180 fl. zu verkausen,
I, Singer,'trasie 6, 70202
Prachtvolles antik geschnitztes
bckM „-teptsanuplotz^tz,^01 schöne»Barock-Schlaszimmer zuverkausen.
Schönstes Mcibnl-.cl>rsqcschcnk!> singerswaßc 4, "^0^8
nur bei I, -II. Blank. Schlaf- nnd Speisc;ilnmer,
«lKT»Er»L,> 7 -" r- di»-->s»°z- „o,
' SNöbcl in srlir solider ?!us-
Gleganier Anzug k -i fl-,
eleganter lVkodepaletot 15 fl.,
so auck» alle Ganu-gen HeTrcnklnder
im Hcrrenkleidemalon.
I. GoldfckjNticdg^Lfle lZ. 1. «lock,
nächst dem steohansvlatz.
führuna zu den allerbilligncn Preisen unln
(üarautie Wicir. ^I-
Nr. 2 (^rcke Dreitegasi'''.
62393
Bnreanrock ü si.
im Herrenkleiderialon.
(^oldschmiedgafle 1. Stock,
nächst dem Ltepban?r'!.'.tz
Tieier Rock ist ein nettes Kleidungöstück ur.d
kann auch für die Straße benüdt werden.
Nur ich allein zahle die
höchsicn Preise kür getrageire Herren- und
Tainenkleider, Uuisormen, Wäsche, Schuhe.
Möb,I tir.d alles Andere. Karte genügt.
Mrdiaö, II Lcov°rd-ga,'se 13. 60112
Anf Tlieilzal,kling
ohne Prerser öanng
Herrenkleider nach Maß,
solid und elegant ausge'ü^rt. bei
H. Schmetterling.
IX. Lie6:tensteinstraße 10 a.
^lufträre auch rcr Corre'ponÄenzkane. Auf
Wunsch komme »ch mit ??^..stercollccrion .ns
67331
Haus.
Kaufe zu den l,ochsten Preisen
Möbel, Lleider, Unisormen. Satlelzeng, Ber-
lassenschasten. Blanstein, IV, Favontentzrage
2!r, 45. 62105
Tas anerkannt beste Mast-
^ gcflügel (milchoemästrie f.inste Poulards,
> Brat- und Backhühncr, rrima Äratgänse und
Enten ic.) liefert zu bwigsten Preisen
nur die
Jnzersdorfer Geflügelmast-
anstalt.
Tägliche Schlachtung deS (SeflügelS nach franz.
Merbode. Garantie kür allerbeste Qualität.
jHauvtdepot: Wien. IV. Wiedener Haupt­
straße 2< Freihaus). Telephon 6309.
Freie Zustellung ivS Haus. -«-si
Freie Bcflchrigung des
Weihnachtsverkaufcs
im Souterrain de"- Teppichhauses
Qrendi.
Wie», I, Siigeck Nr, 2.
Zur Bequemlichrelt des r-iusend.n Publli.nrms
lind sämmtliche 68920
Wclhnachrsartikel
von 95 kr. bis fl. 16.50 in
14 Gruppen frei ausgestellt und können
jederzeit ohne Kaufzwang beüchti.^r werden:
es entbälr beispielweise (Gruppe Nr. 1
jedes Stück ;:lm Prefle von 95 tr. folgende
Gegenstände:
Teppiche Borleger
Tischdecken Bendcckeu
64635
Große Lccanon eso9i
für Weihnachten
kolitt «t» r-llble-S»los«ck. r-, schönst- »sch«>^ «»-i"
> Nr-.-Sr! I-r k-nleklhaar^l-srvck fl, 13.—, E^.Ivlchki Morgcn^a^co fl, 10,50,>
owie Ulst^ dou fl. 18.^ bis fl. 25.— (beide«
W^gratiS t^d-f^c'o.^H 'B^^Kr°t«mrgen u'm^^
" ^stkn, 1., StePhanöPlotz, Ecke
»esttllilNge« Idkkielles, feiirstes Eiofflager,
NachnLMe, ,na e 3. nächst Lohrr Markt
Ueberzeugung istderAiühe werth.
Gasluster in gediegener 2lns-
-ühntng liefrrt zu reducirten Preisen die
Luitersabrikinicderlage von Conrad Rmld,
Wien, VNI. Joserhstädtersiratze 36.
66388
Milch, herrschaftlich, obers-
reich imd haltbar, von 15 Liter anfwärih
lirsert in alle Bezirke MUchbepot.^
Hiinbergerstrate 17. 67560
Ich kaufe gebrauchte Flaschen
Scbw^e, sonne auch, L^'llerein^ch^E^^,
E, Soprel, I, Jnzersdorferstraß- 35,
Faffer von 2o—400 Liter
jeder QuanNtm zu kauien gelacht. Zuschr,
erbeten unter .Fässer 449 74' an die Exv
ge gen Sch e in. 44 9 74
Bersatzscheine werden aus
Eigenem ansgelöst und zu hoben Preisen
bezahlt. IV. Wa-WSsse 13, W.^Ta^er.
Sucher, Zeitschriften,
Mukkalien etc.
der Stothenthurmtzrahe,
15127
Unknsuvkdsne
Mdk Milk
lmd Sebifie kauf: Svecialift (Lscrikaser) um
dkN reellsten u»d höchsten Materialwerth
I., ?1LLLSHKS.SSS Xr. 4,
linir, 2. Stiege, 2. Stock,-Thür 3,
Lon> H8 k!r 10 llhr Bormittagr,
KleiMS Honollil
15701
Nerven-
SpsLisIsi-Le
sür geheime imd Hantkraukbeiten,
schwäche, Blasht- und Franeickeiden, ordlnirr
oon 12-4 und',' 27 -« Uhr. Briefe dcrückslcht,
IL. Lssiric, LorxnIlLmx^s« Sr. SS,
sEinganfl.nni die Ecke Nr. 2.)
Suche Brolkhmls Gouv.-Lexik.,
5. Anfl.. Mevcr's Lcrikou. 14. siufl.
M-rIM, Werner, Hrlmburg, Roscggrr.
B-nlmbach, Frentog, Eseis und Hense, Engrl-
horn'e ^mane, °'^eg^'4
Qnkru und Webei'r Weltgeschichte sslasflkcr
::: 500 Kronen:::
die moderne Lraut-
ani-siattung inkleg'.r.Ierrcichceschnitzier solider
Aursühillug, vcitehcnd aus:
2 Topdcl'chrank.n mit Schubladen,
P-tten mir hchen Au'iätzcn,
a2-,00» Bcttciüfäxen (El.rsrianc),
2 Matrcyen (scchstkeilig'',
2 N.ichllailchen mir Marmor,
l Waschti'ch mit Mc.rir.or,
l conmlcren Wa'chservice,
l Wm'chtisch'vicgcl,
l Trco.c.tionddwan mit Teppich,
1 Speise,tnszngtisch,
6 Stüblcn nni cchl-m Leder,
2 Lorbaagsiaugl:!,
I S-l,j..s-,uc'..er.'.m.rel,.
diese reizer.d crrangirte Nu-siattung, i't
-T-ien cvncurrcn.zlo». Gesamunv'-e:,» 500 K.
sirrner 300 couivtele Hciratsausitat:nngen
von 130 bis 10.000 8. zur srm,-n
Bcsicht-gung, 67982
Möbelhaus Brüll.
VI. Nkariahüfcrilraße 31.
Mustcralbum 40 Heller.
! Praktische Weihnachtsgeschenke!
ssiröftlc Auswahl scrilzcr jolirc»
BorhInge
Sopidölsicr
Panncaux
Laivbreouins
Futzkisien
Matten ic, :c.
! Möbel eigener Grzeuguna!
unter särrinlick-er i'^a.anNe 6o579
! billiger als überall!
Mir in d-?r bek.'..::Uen. 'Hk 1327 besteher.en
Mobelrischlerei Binder u. Co.,
Wien. vrr. Breitegaffe 27.
Reeller Provinzoersandt. III. Katalog grans.
^^olsnungs-Enirtrij-
tttngen u. diverse Model.
.Hcrrschastswohlningen werden
ruf das eleganteste in -/.ielde eins pchre:.
Jacques Wallis. T. Singersre. 4.
7l0»9
Lcdcrsclstclfabrik. XU. Bez.
Sckönbrutmcistraße 152, Stadtbahudalt
stelle Mcrgaretdcnqürtkl. grostiirtiges Lager
von schönen Sesseln und FameuU?, iolid und
billigst. Alte Sessel modemiflrr. 96164
Hotclmöbcl sowie größere
Wohnungen werden gcgcnThcil-
zahl-ingkn abgegeben. I ^ingerstrahr 4,
71040
Möbel auf Raten. 63973
Mariahllfcrstraßc l17. im Hose
(rmpirc-, Mahagonr-, salon,
Sch!,-.-- und Sdriietimmrr, Herrenzimmcr,
^2ct mit schwcrcn Bronzen. Tcxviche. Sor-
hä-gk, Susrcr sind billigst zu verk-lls-n,
I, Singerstrabe Nr, 4, 71041
: Möbel aus Raten!
VI. Gutnvendorserftrahr 34, 6,, 26
Bröbel auf Raten beim Tischler-> Wvsälinendellaudtheile
m-ch-r. V. M-rgEh^straß- 80. „6.84^5 MxrkzeNge.
Möbel auf Raten u. leih nieise
dircct vom Tischlermeister, v11.
Mariahilferstraße 22. 39924
:::::::::::
Scherz, 43 Sllscrsirahe 43. im Hefe.
6 K. Angabe: Singer- u. Ring»
Mariohilscrilraste 3,. Prnvzaloi-acl.
mieden. Hcrdgröße 47x35, circa 80 Ng-
in jeder Stylart ans wcichein, nnd schwer, ll. 22.5'! per Siü(^ sofvtt c.zi>-
Bureaumöbel
hartcm Holze in grositcr Auswahl stets
liorräihig bei Eduard Zrieblandcr, VII,
Burggaffe 2. 29857
! schu.,
schwer, ll. 22.5',! "dö
geäcn. Moriv Zuckermanr-'t W,rc., K.u!--V
Wienstrage 19^, 6448.,
Wegen Erbschaftsangelegen-
heiien werden Speise- und Schlaszimmer,
Salongarnitnr, Perserteppiche und Nippes,
Bilder rc, an Private und Händler von 10 bis
6 Ubr verkanst. Sonn- und Feiertage aur-
geschloeeil. K. Pick, l. Lantcsgcrichasflrrtze 20.
des Bibl, Inst., sowie gauze vibliotbckrn
zu best. Preisen, Moritz Stern. I. IkSrutuer-
ftrahe 30.
65696
MllsUalieu werden bestens
^SobNnoer, M^uNkantiauar,
67794
au» Nach^^er^voa Bcrflioven»-'.
Thierarit
ir. Srrrtli Vian,
I., Elis-bethstraße 3,
heütdämpfiäc Pferde
, -ind.ene Thiere,
s. Toblinoer, Muflkanriguar,
I. Torolhcrrgaffe 10.
Geschütts-
Zetiserligrmoen.
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbcketablistcmcnt,
nur I. Siugcnlraßc Sir. 4
(im eigenen Hause)
verkauft uLler (Sarautie »locheleg. Schlaf-,
^efle- L. Herreuzimmer. Salous. Boudoir«,
tu alles Srrl- und StosiarteNe^
burggasie 15,
66866
Lrig. Singcr-Ririgschist-
!V. Dreßtzasj!
darumer
Verschiede,re Anträge.
Tamen von Tijtinction,
die den Beistand und Jnfor-
mationcu einer langjährigen
allciusteheudeu. streng discretcu. cm dei
e»^.. ^Alrüik aeleruter'. an der WreueA
üstrn und
MrÄ^7»ä7"gevrü-ten und d^lomateu^Se-
büns^licriu ^ed-^en, cmrncdl^ iich
70810
Auch fltid alle tur WohnuugLcittr.chturrqen^
erfsrderlrchrn Objcctr lagernv.>
Nr. 4. j
7'üdze
Compagnon gesnch. mit
6000 -lO.'iol' fl. ,;ur :-r.-7,,:>Mk vri
Strahenbautcn ur.7 C"- iS-r-,
nichl betunz:!', Uni, ,r liü -. ,, 5
die Expedition 695'3
ersorderücheu Lb^ccte
Skur I. Singer,iraßc
Rene: .lluittirrcr ktr.lakog >,l> H,_
Cleg. com»lc!7 Wohnnngs-i
cinrichlunr und c::r fciucr
>. .'iignenüiige! !-I!ligir
Stellen-Nesuche.
Mäanliche Kategor^t«
Buchnalter Caiflerc.
geb "i. it.
Bcrkaufer. M«''"lnnenre,
(6tsch..s:5xcrfon'i! aller Art
- l,-r37as.c


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 16 ]
^Vien, LlovtLA
I^'enes >V1ener I'aKdIatt.
10. vsesir-ber 1900.
I., SchalerstraHe Kr, 17.
Jene ent;ückcndc junqc Tame
?n Wtib. die Sarisial, Abrod« In dmBIumcN'
ISIrn von ki»rm Hrrni in S-liwnr, olil
L^li .^uimcrlkcni «macht w-urdt, wird innit.
rrnimmt dtgcrcti diusträge schwieiigüer
mann.,
übernimmt dtgcrcti biusträge schwieiigüer
Art. ?,oseph van Pelzel. I. Rauhcnktein-
8all e Itl. 6b882
Bücher kaufe ich zu günstig,
Preisen, auch Bibliotheken jeder
Art. Besonders gute Preise
für als Weiliuachtsgeschenkc
geeignete Werke. Gesällifv: An­
gebote erbeten unter
„Bibliothek 68719"
an die l^xpedition. 68719
Braut-n.(i-rarulationsbouqnetS,
rrachtbollr Aränrr, luägige Preise. Natur-
blmrensaicu, I. Adlcrgaüc 10. 627b1
Beste Verzinsung von
Capitalien und Geldeinlagen ^>urch die cone.
Hvpathelar- und Realitätcnanüalt srrauz
Forsll, l. Bellariapraßi 4, Telephon 2143.
63746
!! Darlehen !!
Tas seit vielen sdabren deübekannte Reali­
täten- und vvpothelenburcan ^irauz
gärltl, I. Bellarialiraße^ bat derzeit
wieder billige Tarlcbcu aus Öäuscr,
^" bschaftea, auch ohne
Hausaniheile ttnd chrbschaftea, auch
JiUabulaüon^ »mgebcu. ^ür diicreie
und conlautk Turchsuhrnng wird garantirt.
67692
Sport.
Zivei Garnituren Gnmmi-
räder, neu (Gelezeubcttslaus) billigst abzu­
geben. ZuScrmann, IV. Wirnstrahe ?lr. 19b.
70705
Dorzügl. neue Pucum.-Mäntel
4.50, Schläuche sl. 2.50. IX. ^r^g. 3.
d fl.
Schone edle Wolssptyhnnde
sind zn vcrkanscll. VI. Mollardgasic Skr. 29.
70628
Pferde- und Wagen-
An- und Urrklmf.
Elcg. Broom, ßilas-Leder-
landancr zu verlausen. II. Umcre iliigartrtl-
straße 81, Duda.
62088
1 zweispänniger und 2 ein­
spännige Federnsireifwagen, beide fast neu,
billig zu
Nr. 23.
haben. TVItl.
Hildcbrandtgasse
e38t13
Mvftk-Instrnmenie
und
Mustkalie«.
Clavicr-bin- und Verkauf,
ttauich und Miethe. Sllbi» itärlil, I.
'.rai,. 4 63645
ivellariaftras,: 4.
! Clabicre!
TrovinzSewohnern, lvelche gute und billige
Instrumente saufe» wollen, cmpsiehlt llch daS
Clavier-Etabllsscment Albin shörstl, Wien, I.
Bevariastratze 4, gexienüberd. k. k. Hofmuseen,
näckist d. Deutschen VolkStheater. BrieNiche
Bestelluntzeu werden promptest aux^flesührt.
Instrumente werden von beeideten Sachver­
ständigen Lberprüst u. Ivj.ihrige (Garantie
geleistet. Aeltere Instrumimte werden in
Tausch neu?mmen, Lheil^ahluugen flestattet.
N'.chtconvenircnde Instrumente werden nm-
octauscht. Albiu Förstl. Wien, I. Bcllaria«
maße 4. 67691
! Pianino!
! Claviere!
Albin srörstl, 67693
äastraße
I. B-,irk. Bcllariastrahe Nr. 4.
wSsentant der ircuellen k. t. vrm. Mim
Repräsentant der ircucste» k.!. prw. Mlgnoii-
ftügcl: dieselben üb-rtressen an Tonfülle und
Daucihastigkei: der Mechanik alle bisher
dagewesenen aitSiäudischen Cladiere. Preise
um die -älftc billiger als andere .Iustrumenic
Pianinos, gröhle Auswahl,
p,.a. »iiO fl, a, ->2 verkaufen oder au4zn.
leihen. I. Gugl, I. z-oher Mnrit 9. .53929
l! Pianino !!
r! Clavierc !!
gebaut nach den neuesten Crfahrnngcn, mit
correct egalisirtem, «sangreilh!
Tone, präcisem Anschlag, Mit
oesangreichem, schSnem
ischlag, mit lOsähriger
Garantie für obige k. k. Pr!«. Jnstriunente
luch aus Theilzahlnug das
verkauft auch
Clavier-Etablisiemcnt
Albin Htöntl, 62181
I. Dellarlastrasje -1,
nächst dem Teutschen volkstbeatcr
6laincr-ri^ccasiottSverkiiusc !!
Bei mir in Toinmisskon flestellte und nicht
rikckaelöste.^Instrumente, neue n. stbersviclte.
werden billiM verf^luft. Albin ^orstl,
Clavier-Export, !. Brllariastrahe 4. 62744
k. k. Hof-7?irmn,
tun 90 sl. »n vertäutes. >s^n. !.'v '7^'"e
S.'r. 42. im Oteschä^t. 69128
Piarrtuo. 180 sl.. ;u vcrsm^^n^
!)cigel, Claviermacher, -tasLig. 2 b.
6bl82
Kleine Anzeigen.
L, Dchslerstraße Skr. 17.
Pianlno, neu. ichoncr Don,
billig zu versaufen. IV. aettcnbräckcnga.se
Nr. 14. 1. Sl.. Tb. 3. 66266
Vorzügliches Pianino
(Rbßler) sofort zu »erkansru. Läähriugerstraße
Nr. 108. 1. Sr°!k. Tbür 6. 69S25
Tar GcdilgknLfte !n
Clavicrcn nnd Pianinos
Nrpiäsentanz von
Stcinwah nnd Blüthncr.
Lager von
Bechsteln. Sösendorter. Ehrbar :e..
Harmonittmö von
Mason rmd Hamlin rr. bei
Bernhard o l, n,
Spccial-Etabliisement für
erstklassige Ir strnmente
Wien, I. Simmelpfortgasic 20,
1. Stock. 67359
Geld-
und Hypathekrn-
Perkehr.
Darlehen auf Hünscr
in leder 4496O
zweite Hanssätzc,
diScrct, rasch und coulaut.
Geld auf Wechsel,
ErbsLilsitn. irruchtgenülic rc.
Seldl, I. Wildprctmarkt Nr. 2.
Darlehen aus.Scinser,
erste und
zweite SauSsähc
bei 62478
Paul H. Plöck.
VII. Mariahilferstrake 70.
Ecke der Neudauflnstc. Telephon !Z65si.
skrau, ssornl,
I. Bellariastrasse 4,
veraitst
! Tarlehtii!
von 4>^'s, ansivärtö auch ohne Bormcrkung sür
Hansbesiscr,
Iabriksbcsitzcr,
auf 48652
Saussätre,
Erbschaste».
Geld aus Wechsel,
l Bauercdite!
Pcrkauf und Tausch von Häusern, IZülcrn,
Placitung von Capitaliett zn höheren Zinsen
besorgt in ancrlaiint reeller und sicherer Weise
;iranz slörstl,
l. Bellariastraste 4.
Billiges Geld ohne Vorspescn,
auchokneVormerkung f.Ofsiciere.def. Beamte,
auf Pessionen. ^^ruchftjeuüsse, Lrbschrstes.
Häuser, auf und für HeiratScautionen. Briefe
um. „Ltzlr 41'" postl. Maxwilianstr. 65858
Geld zu 4" g von 500 fl.
ausw., Poüzze auch f. Sbgeiviescnc. billig,
ohne Porspeseu für pens. Berrchltgte. Auch
Provinz, ^»ane Antrage unter »Lormerkung
Nr. 68838' postl. V.1. 68836
Kaufleute, s^abrikanten und
Gewerbelreibend«  Provinzs In ZablungS-
schwierlaketten werden rasch und tnrcret ge­
ordnet. Best« Erfolge nacknvc>.Sbar.
Alex. Panger,
Wien, He. Portkllr.ngasse 38
von .3—6 Uhr. Tel. 153.33.
58675
:: r Größeres Capital r::
geHzeUt vergeben,
prompt, roulant und d seret.
An Aristokraten, Haus- u. L-utSbes., StaotS-,
Post-, Bank-, Bahn- u. Militürbeamre. Pen-
sionistcu, Lehrer, Prosefloren. Lfftciere vom
Hauptm. aufw., Ci^rohindustnclle. Fa
U. dist. höhere Pcrsvniick keiten. Bei
fabrikanter.
^. Äelehvungen
von Erbschaften, Tepositen, Legaten, Renten.
Aruckitgcuussen u. Heiratscaut. AuSk. hierüber
gratis täglich im Assecuran-.burcau Wien,
V. Wehrgasie Nr. 11.
von 8-5 Ubr. 44005
Zahlungsschwierigkeiten
beseitige aucrlaimt rasch und dlScrrt. Ordne
Klagen und Executionen. tSeniehe besten Rus.
-r--- "-ahren bewährt. Ernst Aangmann.
Seit Jahren bewährt. Ernst
Men, I. Postfach.' .53330
Zehn Millionen Gulden
sind sur gröbere .Häuser in Wien in guter
Lage gegen prima loeo-Jntabulation promvt
und caulant zu vergeben. Briese von Haus­
besitzern erbeten unter Chisfre ,O!me Amorti­
sation 65774' postlag. IV. Neumaimb^asie-
Darlehensiveisc 800 fi. am
4 Monate sucht eine äuherst vornehine Per-
lönllchleit IN glänzender Stellung imier den
denkbar silderstrn Bedingungen und sehr «leg.
Zinscnvergütung ausznnclunen. Jede Art
Lermsttlung und Anonymes verbeten. Gef.
Amräge unter „Pollste Wahrheit 67752'
an die Exp. 67752
Dorspcsensrcie Darlehen
für Pensionen, Renten, Arnchtmnullc, Erb­
schaften, HeikalScautionen. XViII. Genknaiie
Nr. 80, Tb. 14. Bon 3-5 Ilhr. 68156
Eseomptc von Äcschäfts-
wechscln, Riuwsitn, sowie alle stnanclellen
Tran.zactioncn billigst, rascb, dtscret. H.
Türl-nstrah- 33, 9. St., Tb. 7. 69143
Derschirdene Anträge.
Schreiblnaschlnen-Nrbeitcn
werden billigst übernommeu. IX. Erstnctbor-
gaste 8, im Papiergeschäft. 48616
Unter Liscretion
finden Tamen liebevolle k.uinahme zu ihrer
Entbindung bei einer praktischen Hebaunnc.
Reine separ. Zimmer. 62824
H. Glockrngasse 8 a. Ärur 9.
Damen jeden Standes
empfie. lt fiuü stccna di»>-rete, längs ihrige, an
der Wiener Universität geprüfte n. dipicmicte
Ocbamnie. Honorar inählg. E. M.
idranzcnäring 22, 2. Sig.^-
Echtttenthor.
Tamcil siridcn discretc liebe-
volle Aumahr-e ur.d dei 'evr
vrakriicher Hebawmk. Di. A., Vt.
''b-65
fmdcn nnl^r sireiniller meLr, yroxer L?'raum, all' I?.r.',e
^aöriksrocalilärcn nu
XM. r.abr vc.- ktad^ba^s.
I V. OsLl?»:.
ZOr'erdcträ^ngc Lastenaui-ng,!
d.er d..7.':7erl:'^7Nd?
voscirea !5'> L-ULormmokir sZ'. '.r-e, r:.
län.'.cre Zerr
.-.„.....o. ..r 3 P'erve.
vrokki'cber allemüe^der Hebam.me. >7öo!wunarl: kbsricn r.-.ru
oonorar.. 7. B.. >M. SaudonZaue Nr. 65, I gegeben werden.
Thür 6.
65Ä13
Distiua. Tnmcn von hier lind
Lu-wärt-> rc-nncn cer allcrs eh. Hebamme
'c-nncn cer allcrs eh. Hebamme
unrer 'LN^Tretion errbsuden. Kerar. Zimmer.
VI. Hirschcr-gasse 13, 2. Stock, Tbör 13.
^lnterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äußerst ^achl. instruelive Brokckürr 20 kr..
E. Weidmann, als Schreibmri'ke? nnübcr-
trvstrn, auch für Zitrcrtranrp'leivende. I.
?orotbeergafse (üreden. 65819
Uranzöstsch, trnaIiirbt 9 ondon g.)
lcbrt Pariier Profeffor. dititstrbciter von
LachT-2?iNaltt:e. Curie 3 fl. Privatnnrerr.
Trnckreist Neversevunaen. 67773
o.. 2?r.
Mariahilferftrahe I I.». Tls. 23.
6'lavieruntcrricht, .',P ille).
Ailtkunst beim kfiiaenthümcr,
rX. Bezirk,
Techkschimmrlganc lO,
täglich von Zs 1tii-1 Uhr. 68780
i:nöllga>,e lü.
Näheres untcr ,sl. V.'nv.
6L794
Lanvwirlhschaft, schönes Oerrcii
Laus, 17 I:::' 7Vrsnde. gärn Tr.zadl r.a
billig zu vertäuen. Antrage unter „Bet Lr .en
Rr. 69044- an die Eir-. 69044
llmbanhaiis
ne^rn bar ,> 7 ^N 4
Trll' ---
lcvbon 2473.
kauft sofort
I. Bellariastraße 4.
65702
Baumeiitern und Oansdc-
stllcrn offcrire ich znm Tausche
ihrer Häuser prima auswärtige
lastenfreie Lbjeete aller Art.
Dirccte ?lnträgc mit ehrlicher
Angabe aller wünschenswcrtheu
Taten werden untcr „V. K.
untcr „V.
Nr. 12" hanptpostl. Wien nur
Wohunnacn in clcg. Hause
mit Vads- u. r ^:'ort »u
IV. Tr-rr7ll":'c 7 L-
(riuzrg schöneGrrsscnwobnn'.iactz
2 fepar. '-^'m.m.^r, Vorr. ei.-,
.^im.ricr. >lückt. c..'^ t.:.
io'^Tt ru 777-. e b7-
Eliia! etVaef. V. r-'.krv':ruf:
WolinuLg mik Tl-adeztuimeW
VI. Wall L'e 27. -u v rw. tt,. 54?9ll
Mariahilfcrsiraßc Nr. 118,^
3 Zimmer, Vorrimmcr, D'er.kr-.. «üchI
Li't. Vadrz. rc.. 2 Zlmmer, —e:.
Trer.rrz.. Üüche. Lil». rc. 1.
Ladlner. t«üchr. irrirrec
HocheleganteWolsnnngen
iuit Bädern. r.ää'st d-tr .:r:..rü Stadc
VI. Eumpcrdcrsrrstraße 54. vcrmie-,
675k
Große Wohiluua, Bodei. a,
2 kleine Vohoungeu V!.
'2'Ve 33.. l
gegen Tli>cin erbetcu. 68779
Gkkschirftr.
An» und Verkäufe.
! Goldgrube!
llasc.. Talomi. i nd siUNcatesicngclchäst
ltZamilienverdalmiste dalder um 8o0 fl. ab-
ru'l' u. Nülxrer I. 5^auland. VII. West.
bahnstrahe 54. 68105
Lbnc Ädlösnng!
Sclchcr- und Brannlwcinpostcu
sofort zu vergcd^s. .W Parteien im Hause.
Billiger Zink. II. ReichSbrückenhos
(Dkl'.illrsße 153), r..'.chfl Erzbrr-oa C'^rl»
Vlny. 66591
Wohnung mit Badczimmc^
,11. S-iiertzrrße 95. 8S..8I
Zimmer u. Küche. 8—11
Eobiuet. 5 bi» 7 II. I. Selerl?-
lil!.ucllet'. 2. 18, Sdeöer^^. 11, 1^ T.. '.17
- 4-
Ziuimcr, Eabinei und Kw
gleich »u beriebcn XV. ,^rie2^v,: 7-^^^
Glas- und Porrcllvnhand-
lung, verbm:den nnt Glaserei, in großem
Jnduirrieorle M25rer.», eiwiges Geschäi:
am D-la?«e. ist so'ort ?vamilienver?,^l*niste
wegrn zu verfaufen. Lrsorrerlich dar 4000
sirön 7 n. Srstcls'stze Er-iflenr. .^ulchrislrn
untre „Troß: Zukänft 67350- an die v^p.
67350
Gut gclscndcs Gasthaus.
aus kirer HLUplt.'egfie, iLck- und Mufigeschäst,
vor-üglick>er Posten, ichr guter Ggsien'ihonk.
wo rtvznit. Lttger urid Pilsner, sowie viel
Wctn gcickärkt irird, muh wege.i jkrilnlb.sil
ie'ir billig sofort odhegeben iverdcn. Sg:nt.
kcnorir». Brie'e sind zu richten unter ,Z.
A. 67663' un die Erp. 67663
Kcinischtlvaarcogeschäft zu der-
kaufen. IX. ^etrickn'leinga'le 7. 68367
Dclicatcfscngcschäft, m. Bc;.,
Hauptstraße 108, ,zü verkaufen. 68375
Milchgeschäft mit anstoßender
Wobnung ist wegen Ankanfe- eines Kaffee«
harlseS sofort zu verkaufe». Auskunft Hernals.
Bergflcigaaffe 33, 2. §t. Tb. 14. 68475
Cafe, belebter Gckpostcil.
tvegcn Abreise sofort zu verknnsen. TlnSknnst
II. Eirensgane 30» im (JasthauS. 68799
Uermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, g,^i»^3ei!l »7^
Porztmmer^lLüchr, DtNierz., SIoiet,'cr:u0>^
2 Jimmern, Cooinet. sammt Nctkvi.n
iebr licht und trvckeu. per iotort od. siedm
lermin -ll rermtciden. lVIIl. LazoiEellg«
Nr. 32, 36 und 35, z- enc Holteiielle
Wiener Promiuo» vom Währiiuicr Nothh
Elcg. Wohnung. 3 Ztmms
mit Vorgoneu, iizodezimmer, Ned«nräu»M
Gas und Wasier, ruhiie Lllge, ab tzetrii«
zll vermiekbell. xVIII Tiktrdgalse 15. 87971
Währiug, AntoniLajlc 8 H
3 ^immc^ Vö^., 23 1
63220
Geschäftslocale,
Fabriksräume, Maginive, WeE
stältcn und Stalluoke». 1
Magazine un
locale, VI. Wollgasie 29
Nr. 95. VlII. Ällerzrrofie
und GtslhüskS
Nr. 95. VlII. Alterirrofic' 55,^'vw. Lerch«
selderstratze 44. 5499s
GeschäftSlocalitätcn, I.
zcilc 84, zu vcrmicthcn.
Gcichästslocal in l^dcrdovlr
sammt llciner Wobnung. iür >ct«S Geh
geeignet,, solort -u vcrivicrhr». Bill,
straizc 49. Eb mamgasie I.
Eck-Gcschästtzlocat, Parte
unmittelbare Nabe r.-. Innern Cladr.
Treihufeiieng. 5. u't 6 Sastrnöl-nun^.
eigener Wasterlcitun.i un> Ü'-o'li. lOOO
Jahreszins, der schort. 6789^
Er« ganzes -Haus, oder au
tbeibweisc, im HII. Bezirl. HütteGoch
iirahe 211, zu vermietden -ür Wtrti
Kleischhmier, Scllfier oder sousü:: slabri
zweite, schone lich:e Lvcaütätcu, 2 Salr
grofier Hol u. Garten, imt grc«rr ä.u'ad!
l^Sgrube nnd Stall. 67635
Souterrain und Gai7cui>idc7
«Zernalscr Haubtstrafie 80, Ili. Tietr—.riHL»-:
Nr. 26, X. Qvellcnggfie 18.Ldskc7-.-.'.,5t 11j i
Sontcrraiuwcrlilättc,
.ruck Wc7:iu..gku
L^nipaaste 48.
sofort zu
lowli
v.-77.!ic:i:c»-
i-9708
»eine Kohlcnthcucrunq!
Centraldamptbeiznug im Hause
(diSi^ pauubaltN).
Gesundr warme Lvohnangen:
1. Zimm., Küche, vcm 13 fl. cuiiw.
3. ^iimn., Cab., Küche von 30 fl. aufw.
3. Aimm., Vorz. Küche von 15 fl. mrf^.
4. ir^eparlrte Sabinete von 7 fl auho.
im eleganten Beamtenheim mir herrlicher
Prater- u. Donau-Aussicht.
Trsvarnitz der Landwodnung. Bäder.
Gasscnlädcn u. Souterrain»
für Wl-fiverschlriä. l
, BollScase od. S-dsirur. .r.cdstselbadr^
„ Pat-ierzeschSst, 2 S-ärlen).
. Frisein-,
, Gkmischtwaarcn,
„ Psgidleret.-c.,,
, Wersstätteu billig sofort -u
Glis-tdclhbos. V. vükolsdoistcrst.:« I3L l
Tolelbst 5 0 vefi err Wohupart.-.-:^« V
Kleiner Gastcnladcn u. .'>u bchitti
per Monat 13 ll.. für Plaidlerri, S -i
oder Schitster girich zu beziehen. -V-, :*
gafie 2. 6' 7> .>
Werkstätten mit Lampikrt-M
zu vcrmicrhen. llV. Gerschläger-a^: 2:^ I I,
.-7.1-
Im ReichSbrückcnhos.
H. Wehlistr. 158 lnahc Pr-Zterstern und
Erzherzog Earlvlatz. tstntc
Verbindungen.
TrninniN'.
66592
Prachtvoll schöne Wohnung
im I. Stock, 4 Gai'scuziinmcr
und Hofzimmcr und Ncbcn-
räumc, sogleich zu vcrmicthcn.
II. Pratcrstraßc 2, Nordbahu-
straßc 543
Wohnungev
mit derpfleguug.
Kind wird in gute Pilcge a :f^
Land für 6 fl. U'onatl'.ch -l-.i
I. HcideurerL, XVI.
Kind loird in gute P
ans^ Land siir 8. sl. mvnatlick> ge
Au>l. I. HeidenrciLi, IVI. Seite-
Rr. 30.-'
-ve.
ZU miethen gesucht.
.Kinderloses b^bcpaar snck'
mäßigem Breis? Nerne fein: Wlzdn:.!-
3 geräumigen lichten.zimmern. Voi-«
Lpecke» l'chrc Kach?, 4 :c!..'r> inu.
cabinet, inir.desrenS ein ^^rmmer i de e«
seitrg, Hochparterre oder l. ?-to-1, 'lNA
Lage. stille t^aise von Läa-ring.
Ä^oriahilf. Ade. LLP.'"
69517
Anträge übernimmt u. AuskünfLe ertheilt uncntffeltkiiP über alle „ZNcincn Tlrizeigen" unsere Expedition, I., Lchulcrftr. t7.
iVrrantwortlich« Rtdactrvr: Sigmund Hah». —Druck uvd Berlaq: rStrhrermstPl": verantwortlich: Gmauuel LLtlhelm. Farkr: Fi anz v. Furtrubach. Lör.-NruHadt.i


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 17 ]
T^rdaelio«:
Utadt, Strhrrrhof Nr. 3 (EiagaUI
voll drr Rothrllthsrmstkabc).
Aeues Wiener
^Lllumeratioasprrisr.
/är O ikll:
geller ISl5»er Tagblatt^ mid »NeskG
-SleocrAbkndblalt^' i« all?»
WioirrZkitunLSvcikchleiKe»
L»>iibolni: vü»!arlich.. 8 L 20 k
Hnr«i7>mLligerZllst«2»i!g io»
r»»« »Lsol»
»rit zwrtiuLliokr Zillr2uii>
4Slorz«iir md Lbt.idr.. L L kv k
ErpedM-omrJssttlr«.«^-
Stadt, Echulerstrabe 17^
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlatt"^.
Nr. 338.
Montag, den 10. December 1900.
Trällumeralionspreise.
/Sr Srlrmtrch-Uvraru:
Mo7gn,.».Lte»dbI»l1iiio»Lrl. 8 L 8Vd
vi-Nkljdbrig 1»
Mit I«,«»r»r dtt
.nm-tl,» ......» L 40 d
«lattli-hrtg 1S^ tt
34. Jahrgang.
Allgemeiner Iragekssten.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede verselben
«inzeln auf ein separates Blatt schreiben und
«lle für diese Rubrik bestimmten Bricse an den
„Fragekasten des Sr. Wr. Lagblatt, 1. Bezirk,
Etetzrerhof" adressireu zu wollen.^
Rechtofrageu.
Carl 7. 1. Da der Einkaufspreis zuin wirklichen
Werth in keinem Mitzverhältniß steht, so liegt ein bedenk­
licher Ankauf von Seite Ihrer Frau nicht vor und kann
daher auch nicht bestraft werden. -. Sollte der Eigen­
thümer des Objectes sich nicht finden, wird Ihnen dosfelbe
zurückgestellt.— Ein tangjähriger Leser, Pcnzingcr-
ftraste. Dem unehelichen Kinde steht kein gesetzliches Erb­
recht zu, ebenso wenig der Mutter desselben. Hingegen hat
dasselbe das Recht, aus der Verlassenschast die nöthige Ver­
sorgung, insoweit es einer solchen bedarf, zu beanspruchen.
— F. Ar. P. 1. Der Bruder hat keinerlei Veifügungs-
recht über das ihm zugefallene Erbrheil und kann nur
mit Zustimmung des Vormundes handeln, da die Vormund­
schaft bis zum erreichten 24. Lebensjahr dauert. 2. Ja.—
Philipp-Feigl. Gesuch an die Statthalterei unter Angabe
der Gründe. Stempel 10 K.— A. S., Neubau. Tauf­
schein, Hcimatschrin und Leumundszeugnih der Polizei­
behörde, Zeugnisse über bisherige Thätigkeit beim magi-
stratischen Bezirksamt Neubau zu überreichen und mit
8 K. zu stempeln. Ob Ausstcht auf günstige Erledigung,
-vorhanden ist, läßt sich nicht bestimmen.
Urrwaltungs- «nd Gemerbcsalise».
Eiue sehr alte, treue Llbonncntin. Di: ungari­
schen Verbälrnissc sind uns leiver nicht bekannt. Im un­
garischen Ministerium am allerhöchsten Hoflager, Wien.
1. Bezirk, Bankgasse, dürften Sie jedoch die gewünschte
Auskunft erhalten.— 8. G. Eine nur vorübergehend ge­
währte Unterstützung ist nicht als Act der Armenversorgung
anzusehen. Sie werden da^r die Zuständigkeit ohne An­
stand erhalten, wenn Sie thatsächlich nur gelegentlich
10 fl. als .Aushilfe" erhalten haben, da eine so gering­
fügige, ausnahmswesse Unterstützung nicht als ein .der
Armenversorgung Anheimgefallensein" im i-inne des
Gesetzes angesehen werden kann.— F. N. Jede eigen­
händig geschriebene und unterschriebene Erklärung ist ein
giltiges Testament. Nur zur Verminderung von Streitig­
keiten empfiehlt es sich, Datum und Ort rc. beizusetzen.
Auch eigenhändig geschriebene und unterschriebene Nach­
träge hoben dieselbe Giltigkeit.— F. L., .Zakopane.
Es ist uns nicht gelungen, zu erforschen, woher die an­
geführte Bezeichnung stammt.— F. von L. Familien-
miiglieder, welche protestantisch geworden sind, können in
der Familiengruft am katholischen Friedhofe beerdigt
werden.— Jul. Lü. Ist als freies Gewerbe anzumelden;
Proben der Präparate sind vorher dem Stadtphystcat
vorzulegen.— Zwanzigjähriger Abonnent in
Nudolphöhciu«. Personen, welche wegen Crida verurthcilt
wurden, können (müssen aber nickt!) vom Antritt eines
Gewerbes dann ausgeschlossen werden, wenn nach der
Eigenthümlichkeit des Gewerbes im Zusammenhalte mit der
Persönlichkeit des Unternehmers und der strafbaren
Handlung Mißbrauch zu besorgen wäre. Die Entschei­
dung, ob der Ausschluß erfolgt oder nicht, fällt ganz in
die discrctionäre (Äewalt der Gewerbeöchörde. Praktisch
ist der Vorgang der, daß die Gewerbebehörde in den
gerichtlichen Strafact Einsicht nimmt und je nach
Lage des Falles ihre Entscheidung trifft; in der
Regel neigt sich dieselbe einer milderen Auffassung
zu. Man muß es daher auf den Versuch an­
kommen lassen. Posiiives läßt sich nicht sagen.—
Alter Ilbonncnt. Vicka Antwort unter „H.. Budapest.—
Car,-. Das Wahlrecht kann lediglich in Wien als dem
Wohnorte ausgeübt werden, es loäre denn. daß der Besitz
in P. ein landtäsiicher wäre. Der Zuitändigkcitsort ist
gauz irrelevant.— Antou P., Zchwcidlgafsc. Ob und
wie lange Sie bereits dem Gastwirthegrwerbe angehören, ist
ganz glcichgiltig. Darauf wird bei dem Ansuchen um
Verleihung einer neuen Kaffeehausconecssion gar keine
Rücksicht genommen. Das Ansuchen ist ziemlich aussichtslos,
da im Allgemeinen principiell neue Eonccisionen in Wien
nicht ertheilt werden. Wie der Vorgang sonst ist. wissen Sie
ja, da Sie selbst Gastwirth sind.— Eine Abonncntin.
Diejenigen österreichischen Staatsangehörigen, welch« nicht
in Oesterreich wohnen, unterliegen der Pcrsonaleinkommen-
steuerpsticht rücksichtlich desjenigen Einkommens, welches
ihnen aus Oesterreich zustießt. Die deutschen Steuergesehe
sind uns nicht bekannt. Jedoch dürfte es unseres Er-
achtins keinem Zweifel unterliegen, daß (wie es auch bei
uns ist) 2lusländer rückstchtlicch desjenigen Einkommens in
Deutschland besteuert werden, welches sie in diesem Lande
erwerben oder nach demselben beziehen.— T. P. Die Er­
zeugung und der Verschleiß von Steppdecken gehört in die
Gewerbeberechtigung der Beitwaarenerzcuger und ist ein
freies Gewerbe. Genoisenschaftskanzlei, 2. Bezirk, Wein-
traubengasse Nr. 19. Jncorporationsgebühr 40 K. Das
Gewerbe ist mündlich oder schriftlich (8 K. Stempel) beim
maaistrotischem Bezirksamte anzumelden, und ist der Erlag
der Jncorvorationsqebllbr ausruweiscn.
Für Kans n«d Famttie.
A. R. 61. Die Spielkarten tverden mir einem in
lauwarmes Wasser getauchten und fest ausgedrückten
SLwamm auf beiden Seiten abgewischt. Der Schwamm
muß natürlich öfters ausgedrückt und frisch eingetaucht
werden. Die Karten werden daraus mit Talcum bestreut,
durcheinander gemischt unv gepreßt. Wenn sie trocken sind,
so wischt man sie mit einem trockenen Tuche ab.—
Toctorsgattiu, Fglau. 1. Die Lackschuhe tonnen Sie
lange Zeit schön erhalten, wenn Sie dieselben nach Gebrauch
immer auf Sckuhhölzcr schlagen, den Staub sorgfältig
abwischen, und die Schuhe mit etwas Vaseline einreiben.
Den anderen Tag rrikxn Sie die Schuhe sorgfältig mit
einem weichen Tuch: nach. Die Schuh; dürfen auch nicbt
an einem zu kalten Orte aufbewahrt werden, da der Lack
sonst springt. Ist der Glanz durch längeren Gebrauch ver­
lorengegangen, so verreiben Sie einen kleinen Theil von
folgender Masse mittelst eines Läppchens auf den Schuhen.
2. Weißes Wachs wirv über Koblenfeuer flüssig gemacht,
etwas Braumöl und Schweineschmalz hineingezeben und
dann, nichi auf dem Herd, Terpentinöl und Lavendrlöl dei-
gefügt. Diese Fettbestandtheile werden in Büchsen gefüllt
und darin erkalten gelassen.— Herbst. Halötrauer zu
tragen ist nach dieser Zeit nicht mehr üblich. Die Farben
für Halbtrauer sind: grau, violett und schwarz-weiß.—
Ottakringcr Llbouncnt. 1. Alle Feitflccke in hartem
Holz müssen dick mit Oelseife bestrichen und mit Sand be­
streut werden. Nach 10 bis 12 Stunden wäscht man st-
mii heißem Wasser ab und wiederholt das Verfahren, wenn
der Fleck beim ersten Male nicht verschwunden sein sollte.
2. Flecke an weißen Balltaillen, welche von der Hand des
Tänzers entstanden sind. kann man nur verdecken, indem
man den Stoff ausspannt und die fleckigen Stellen mit
weißer Kreide überfährt.— Klein, Wiedcn. 1. Gefrorene
Aepfel müssen langsam, in eiskaltem Wasser, in welches man
etwas Salz gibt. aufgethaut werden. 2. BüSer sind als
W-ihnachtsgabe bei jungen Burschen immer willkommen.—
Wirkwaarcncrzcuger. Putzen Sie den Kragen vorsichtig
mit Terpentinöl.— Abonnent. Ovcrbcrg. Wir finden
dies nicht allein für eine Firma unpassend, sondern
auch für einen Mann nicht schicklich.— A. B. 18.1. Ver­
goldete Rahmen können durch B-streicken mit einer Lösung
von einem Theil Salz in vier Theilen Eiweiß, mittels
einer weichen Bürste wieder aufgefrischt werden. 2. Wir
wissen dafür kein Mittel, außer Behandlung der Bilder
mit weichem, frischem Brod.— Nordcap. Wurde bereits
des Oefteren im Fragekasien angegeben: wir können es
nicht mehr wiederholen.— Kellner. Tintenflecke tverden
aus Papier mit einer Lösung von Kleesäure oder durch
Betupfen mit einem angefeuchteten Citronensäurekrystall
(SS. Forlsetung)
(Nachdmil dcibclkll.)
Im Ye0eWrosz.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeüet von Hermine Fraukcnstein.
„Wir haben uns so sehr gefreut, daß Du uns etwas
spielen wirst, Alastai," sagte Una. „Und ich hatte Miß
Douai von Deinem großen Klagelied erzählt. Du weißt ja.
daß ich nie daran vergessen konnte, und ich sagte ihr, daß
Du uns vielleicht eines Deiner Lieder vorspielen würdest.
Wir glaubten aber nicht, daß Du uns Dein großes Klage­
lied vorspieikn würdest, weil.. ." und das Kind sah ganz
übermannt von Neugierde und Erstaunen aus— „sie keine
McLeod ist; und Du hast einmal gesagt, daß Du nie wieder
vor jemand Anderem als einem McLeod spielen würdest."
Der alte Mann drehte seinen weißen Kopf langsam
räch der Richtung, in welcher er den Neuankömmling ver­
muthete. „Ich täusche mich nicht," sagte er leise und be­
stimmt, „und ich weiß sehr tvohl, daß diese Dame «ine
M.Leod ist. Und wenn ich mich täuschen sollte, und sie
keine McLeod wäre, will ich nur das Eine sogen, daß, wenn
-sie auch jetzt kerne ist, sie eines Tages eine sein wird."
„Aber dann würde sie heiraten müssen," rief Una aus.
Pch plötzlich die kleine Hand über den Mund legend und
Ion mit blutrothem Gesicht und blitzenden Augen an­
schauend. Er war ebenfalls über und über erröthet, aber
Angela schien von alledem nichts gehört zu haben; sie
schaute den alten Mann noch immer erschrocken und
forschend an. Wie war es möglich, daß er es wußte?
„Was war das, was Sie spielten?" fragte sie dann
in l'isem, klarem Ton. „Ich ha^ nie etwas so Wunder­
bare^, von anderer Musst so völlig Verschiedenes gehört!
Es war, als ob alle geheimen Schmerzen des Lebens aus
dem sprächen, was Sie gespielt haben. Werden Sie noch
etwas spielen, oder wär: das zu viel verlangt?"
„Nein— ich will heute nichts mehr spielen," sagte
er kopfschüttelnd. „Es ist nicht möglich, noch etwas nach
meinem „großen Klagelied" zu spielen. So habe ich das,
was Sie eben hörten, genannt. Es ist meine eigen:
-Eomposition. Ich bin ein Mann, der sehr viel verloren hat.
Ich habe meine Frau verloren, die im Awesee ertrank.
Ich habe zwei Söhne verloren, die im eghptischen Feldzug
gefallen sind, ich habe meine einzige Tochter verloren und
zuletzt verlor ich auch mein Augenlicht." Er hielt inne
und deutete auf die moosbewachsene Steinbank, welche an
der Mauer der Hütte stand, und Jan McLeod und
Angela setzten sich, während Una dicht neben dem blinden
Trompeter stand und zu ihm aufschaute. Alle Drei be­
wunderten ihn und hatten eine innige Theilnahme für
ihn, und gleichsam, als ob er sich derselben bewußt und
davon getröstet wäre, wendete ihnen der Trompeter mit
wunderbar ruhiger und sanfter Miene sein bleiches
Gesicht zu.
„Aber ich habe nicht verzweifelt." sagte er „und ich
habe nie den Muth verloren. Wir müssen Alls sterben, und
es ist vielleicht besser, eines jähen Todes dahin zu gehen,
als nach langem Siechthum auf seinem Bette zu sterben.
Und eines Tages habe ich dann meine Instrumente wieder
hervorgeholt und bin damit zur Schlucht von CoriuSk
gegangen, wo ich durch viele Jahre nicht mehr gewesen war,
obwohl ich dort meine Frau zum ersten Male gesehen hatte.
Und es gab kein schöneres Mädchen in ganz Skye— aus­
genommen Eilid McJvor— die junge Eilid, die auf der
Nordseite des Friedhofes begraben ist. Sie war das aller-
schönste Mädchen in Skye. Und ich stand in der Schlucht
von Coriusk, und es war außer mir kein Mensch weit und
breit; der .Himmel über mir und dir Berge ringsumher,
sonst a:b es nichts, und ich konnte den Wind boren, der
Lurch die Klüfl« drauste, unv den Ruf der Hotzraube. Ich
dachte damals, daß das Leben doch etwas ganz Sonderbares
sei, und daß, wenn es vielleicht kein Jenseits gibt, es viel-
(lächi gleich das Beste wäre, mich in den Abgrund zu
stürzen; und dann habe ich meine Instrumente genommen,
und während ich so dastand, ist mir plötzlich mein „großes
Klagelied" eingefallen, und da wurde es mir klar, daß
es mir von einem Hähern Geiste eingegeben worden war,
und daß aller Schmerz und alle Oual dieses Lebens doch
etwas zu bedeuten haben müssen. Es gab viele, viel: Tage,
an denen ich mein großes Klagelied nicht zu spielen ver­
mochte, und oft habe ich es überhaupt nicht gespielt; aber
ich erkannte die Schritte des jungenMcLeod, und er ist ein
gütiger Freund von mir. Ich wünschte, daß er mein Klage­
lied hören und sich daran erinnern soll, wenn seine Zeit
des Kummers kommt. Ja, das Leben und alle seine Drang­
sale haben einen tiefen Sinn!"
Alle Drei seufzten, als der alte Mann schwieg, und
Niemand von ihnen sprach ein Wort. Selbst das Kind
fühlte, daß sie ihm nicht mit Worten danken könne, und
daß es besser wäre, zu schweigen als zu sprechen. Und
dann, wie um diese Pause zu unterbrechen, ging er in die
kleine Hütte hinein und kehrte bald darauf mit eine: Blech-
tasse in den Händen zurück, auf welcher drei blanke Horn­
becher und eine Kanne mit gelblicher Milch standen.
„Mary McDougal bringt mir jeden Tag Milch von
ihrer Kuh," sagte er, „und ich habe nichts Anreres, das
ich Ihnen anbieten könnte. Jan McLeod, ich glaube aber,
Sie werden finden, daß die Milch sehr gut ist."
„Die Milch sieht köstlich aus. Alastair! rief Jan
aus; „und ich weiß. daß sie uns Allen vortrefflich
munden wird. Kommen Sie, Sie müssen ein Glas nehmen
und mit uns trinken!" Und dann berührt- er mit seinem
Becher den Rand von Angelas und Unas Becher, und sie
tranken alle Drei munter auf die Gesundheit des alten
Mannes. Als sie auSgetrunken hatten, sagte Jan. daß si-
gchen müßten, denn der Rückweg war lang und der Pfad
über die Haide im Dunkel nur schwer zu finden. Jan zog
den alten Mann beiseite, und Angela bemerkie, daß er
ihm in einem Eouvert etwas gab. Una zog sie nach einem
Blicke ihres Eousins bis an den Rand des kleinen Gartens.
(Fortsetzung folgt.)
Bella''- zu Nr. 338 des ..Neucu Wiener Taablatt"


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 18 ]
^67168 >V1sLsr ^dtznädlLtt.
10^ vsoswbsr 1900.
Isr. 338
entfernt. Ist die Farbe verschwunden, so legt man das
ALm
zwischen LösLpapier preßt.— Florentiner. Zum Mosten
soll das Obst ausgesucht werden, um alles angefaiMe zu
entfernen woreiuf man eZ in §^ort'e füllt, dann ins Waifer
hält, aufhebt und niederläßt, damit es vollkommen rein
ist, wenn es zerstampst wird. Das Zerstampfen der Aepfe
und Birnen geschieht entweder auf einer Wciiiprefle Mit
.iäolzstößern, bester jedoch mittels einer Obstmühle. Das
^rristenc Obst wird ausgepreßt, und der davon abfließende
Saft in Fäster gefüllt, welche ioährend der Gährung täg­
lich zweimal voll gefüllt werden, damit die Obcrbefe aus-
gestoßen werden kann. Man läßt das Spundloch unbedeckt.
Nach ungefähr acht bis vierzehn Tagen, ivenn der Most
ruhig geworden ist, verspundet man die Fäster, anfangs
leicht, später jedoch fester. Nach sechs Wochen zieht man den
Most auf reine Fäster ab und wiederholt dies im Früh­
jahre. Die fernere Behandlung des Mostes im Keller soivie
der Fässer und Kellergeräthe ist jener des Weines gleich.
Reine geschwefelte Fässer müssen vor der Füllung aus-
g>.svülr sein, und nimmt man nur nach vollendete Gährung
beim Abziehen eingebrannte Fäster.— Scidlc>asse
Nr. 3. In diesem Falle wird Terpentinöl verwendet.—
Freund dcä Blattes. Lange ünbenützt bleibende Wäsche,
also auch Putzwäsche, welche über den Winter nicht gebraucht
wird, soll nicht gestärkt und gebügelt, sondern gewaschen
und gut getrocknet, ferner nicht zusammengelegt, sondern
nur leicht aufgerollt aufbewahrt werden, und ist selbe
zuweilen an schönen Tagen an die Luft zu hängen.—
Purkcrsdorf. Zum Einsalzen für Luftspeck legt man
dicken Rückenspeck mit der Hautseite auf ein Brett und
reibt ihn mit Salz ein, bis er keines mehr aufnimmt (für je
1 Kilo 12 bis 15 Deka und V 2 Deka ganzen Kümmel),
läßt ihn liegen und unterlegt das Brett auf einer Seite,
damit es schief liegt; dann legt man ein Brett und Steine
auf dieses und hängt den Speck nach 3 Wochen an einem
kalten, luftigen Ort auf. Im Frühjahr schneidet man ihn
zu Streifen und legt ihn in Schmalz ein. Für geräucherten
Speck wird er ebenso gepökelt, dann in die Rauchkammer
gegeben und bei abgekühltem Rauch und Luftzug 4 bis
5 Wochen geräuchert und nachher an einem trockenen, kühlen
Orte aufgehängt.— Llichte, Linz. Sie bekommen das
Gewünschte auf Bestellung in jedem größeren Mieder­
geschäfte.— Eifrige Leserin. Sie werden die Torte bei
zu starker oder zu schwacher Hitze gebacken haben; in beiden
Fällen wird sie natürlich speckig. Auf das Backen ist eben
die größte Aufmerksamkeit zu verwenden, dann muß die
Torte gelingen, da das Recept schon oft und immer mit
gutem Erfolge in Anwendung gebracht wurde.—
Charmant. Zu festem Schnee von 6 Eiweiß werden
21 Deka Zucker mit Vanille gemischt und auf ein gebackenes,
mit eingesottenen Früchten belegtes Blatt aus Bröselteig
zwei Finger dick und oben schön gleich gestrichen. Einen
Theil der Windmasse, mit mehr Zucker gemischt, gibt man
in eine Düte und drückt daniit kleine Verzierungen auf die
Oberfläche und streut Zucker darüber. Man backt es nur
einige Minuten bei starker Hitze, damit es eine gelbliche
Haut bekommt, innen jedoch ganz weich und weiß bleibt.
Wenn Sie dies so machen, so werden Sie eine echie Schaum-
ode: Pastatorte auf den Tisch bringen.— Svarsamc
Hausfrau. Wenn Sie dem hölzernen Vogelkäfig einen
neuen Anstrich geben wollen, so dürfen Sie dazu nur un­
schädliche, giftfreie Oelfarben verwenden. Trotz dieser
Vorsichtsmaßregel müijen Sie noch darauf achten, daß die
Farben recht hart angetrocknet stnd, ehe der Käfig in
Gebrauch genommen wird, damit die Böge! nichts davon
abbeißen können. Ist der Vogel dunkelfarbig, so streichen
Sie den Käfig hell.— Dankbar. 1. Das sogenannt
Backsischalter der Mädchen'^ Nun, so vom 13. bis zuni
16. Jahre, manchmal auch länger! 2. Die Barbara-
Zweiglein werden am Barbara-Tag, das ist der
4. December, ins Wasser gegeben; wenn ste bis zum
Weihnachtsabend blühen, so bedeutet dies nach dem Volks­
oberglauben „Glück". Diese Sitte dürfte sich von den sagen­
haften blühenden Apfelbäumen zur Julzeit bei den alten
Germanen ableiten lassen. 3. In Personalien ertheilen wir
principiell keine Auskunft.
Allerlei Misseuswerthes.'
Treuer Leser. Versuchen Sie folgenden wasser­
beständigen Kitt: Portlandcemeiit oder guter hydraulischer
Kalk wird mit einer warmen Lösung von kölnischem Leim
zu einem dicken Brei verrührt. Die zu kittenden Flächen
oder zu dichtenden Fugen müssen vorher sehr sorgfältig
getrocknet werden.— Riz.za. Man schrieb früher den Edel­
steinen gewisse günstige Einflüsse in jedem Monate zu, und
zwar dem Hyacinth für den Jänner, dem Amethyst für
den Februar und für die übrigen Monate in der Reihen­
folge derselben dem Jaspis, Saphir, Achat, Smaragv,
Onyx, Ccirneol, Chrysolith, Beryll (Aquamarin), Topas
und Rubin. Doch wurden auch andere Edelsteine fi"r
einzelne Monate als „günstig" angesehen, zum Beispiel für
den März der .Heliotrop.— Abonncntin B., Tefche».
Die Stempelfarbe erzeugt man durch Verreiben von
Klauenöl mit einem Faröstosfpulver, wobei meistens
Anilinfarben verwendet werden. Schwarz, zum Beispiel
Anilinschwarz, Lamvenruß, Kienruß. Beinschwarz. Ohne
Oel oder sonstigen Fettstoff läßt sich Stempelfarbe nicht
erzeugen.— Vordruckcrci. Die Papierschablonen, auf
welchen der vorzudruckenoe Dessin in kleinen, die Linien
bildenden kreisrunden Löchern ausgc stanzt ist, werden auf
den Stoff gespannt, dann wird Anilinfarbepulver vor­
sichtig darauf gestreut, das durch die Löcher auf den Stoff
gelangt; nach dem Abheben der Schablone wird dann durch
Besprengen mit reinem Alkohol das Anilinpulver gelöst
und haftet auf dem Stosse. Der überschüssige Alkohol ver­
dunstet. Dieses Verfahren erfordert jedenfalls Uebung.—
Nbonncnkin vom .Handolsguai. Das Schreibrohr ist
älteren Datums als die Schreibfeder aus dem Gansfedcr-
kiel. Demosthenes, der im Jahre 322 vor Christi Geburt
starb, trug Gift in einer Federspule bei sich, es ist aber nicht
erweislich, daß hie alten Grieck'en sich des Federkiels zum
.Schreiben bedienten. Die älteste Literaturstelle, die der E JuliuS. Wir haben wiederholt an dieser Stelle er-
Schreibfeder erwähnt, ist in den Werken des Jsidor, im
Jahre 636 nach Christi Geburt, zu finden, wo aber auch
noch des Schreibrohres gedacht wird.— B. N. ktnier
.«raushaltungskunde" versteht man beim Schulunterricht
hauptsächlich die Kenntniß der häuslichen Arbeitsstoffe, der
weiblichen Handarbeiten, der wichtigsten Nahrungsstoffe,
der Werkzeuge und Geräthe für die Haushaltung, der
Krankcnpslege u. dgl.
Gestindhettspflege.
LScstfalski. Versuchen Sie tägliche Waschungen
mit Mandelkleie, Abends Einfetten der Haut mit Glycerin.
Vor dem Ausgehen ist die Haut immer sorgfältig abzu­
trocknen, was besonders Früh »ach dem Waschen zu beachten
ist.— 23. Einreibungen des Abends mit Reiter-
scher Salb« an allen befallenen Stellen ztvei Tage hinter­
einander. Am dritten Tage ein Reinigungsbad. Bleibt der
Erfolg aus, so ist die Procedur zu wiederholen.— Acngzt-
licher Lcscr. Die Luft ist des Nachts, wenn kein Straßen-
staub aufgewirbelt wird, wesentlich reiirer als am Tage.
Nächtliche Lüftungen durch Oeffnen der Fenster sind daher
sehr angezeigt. Gewöhnt man sich im Sommer daran, bei
ofsenem Fenster zu schlafen, so kann man es im Winter
ruhig fortsetzen, ohne Erkästungen befürchten zu müssen,
im Gegentheil, man härtet sich gerade dadurch ab. Selbst für
Kranke schadet das Offenhalten der Fenster bei Nacht und
l>ei schöner Witterung nichts.— Baden im Winter.
Kinder im ersten Lebensjahre sollen jeden Morgen ein lau­
warmes Bad (27 bis 28 Grad R.) bekommen. Nach dem
Bade ist ein Ueberguß mit kälterem Wasser (15 bis
18 Grad R.) zum Zwecke der Abhärtung sehr nützlich.
Der kältere Ueberguß nach dem Bade schützt vor Er­
kältungen und erzeugt schnell ein angenehpies Wärmegefühl.
Die Bäder können auch im Winter fortgesetzt werden, nur
muß die Zimmertemperatur mindestens 15 Grad R. be­
tragen.— Acngstlich. Wenn man krank ist, braucht man
sich nicht zu schämen. Dieses falsch- Schamgefühl hat schon
viel Unheil angestiftet. Gehen Sie sofort zu einem Arzt,
und verheimlichen Sie nichts vor ihm, denn sonst ist es un­
möglich, eine richtige Diagnose zu stellen und die ent­
sprechende Behandlung einzuleiten. Auf Minderbemittelte
nehmen die Aerzte immer humanste Rücksicht.—
Louisc 26. Siek»c Antwort unter F. Z. 23.— Diät.
Die Hauptsymptome der Magenerweiterung, die auch dem
Laien auffallen, sind das in größeren Zwischenräumen auf­
tretende massig- Erbrechen, wobei oft Speisereste von vor
mehreren Tagen Genossenem sich vorfinden, sowie das in
der Magengcgend durch kleine Stöße gegen dieselbe zu
erzeugende Plätschergeräusch. Doch nicht in allen Fällen
ist die Diagnose so'leicht, und bedarf es in jedem Falle
einer genauen ärztlichen Untersuchung. Denn die Magen-
erweiterung ist selbst nur ein Sympton einer anderen
Magenerkrankung, welche eher bewirkt, daß die Ver­
bindungsstelle zwischen Magen und Darm verengt oder
gar verschlossen ist, wodurch sich die Speisen im Magen
ansammeln und denselben ausdehnen. Von d;r Art dieser
Grundirankheit häng! natürlich auch die Prognose der
Magenerweiterung ab.— Rathlos. Gegen Fußschtveiß
nützen häufige Fußbäder mit Essigzusatz sowie Einstreuen
von Salicylstreupulver in die Strümpfe. Auch das Tragen
bon Einlagesohlen in den Stiefeln, die den Schweiß auf­
saugen (Asbest rc.) ist sehr zu enrpfehlen. Endgiltig
läßt sich der Fußschweiß durch Bepinseln der Fußsohlen
mit Chromsäurelösung vertreiben; ein Verfahren, t«lches
aber nur der Arzt vornehmen dars.— Kommabacillus.
Rohe Milch, ob srisch oder sauer, soll man nicht genießen,
außer man ist über ihre Herkunft genau orientirt. Durch
zehn Minuten langes Kochen wird die Milch vollkommen
keimfrei; freilich verliert sie dadurch viel an Wohlgeschmack
und Verdaulichkeit. In früherer Zeit. bevor man wußte,
daß der Tuberkelbaeillus der Erreger der Tuberculose sei,
und daß derselbe in der Milch perlsüchtiger Kühe vor­
kommen und so auf den Menschen übertragen werden könne,
riethen die Aerzte ja direct Tuberculosen das Trinken
kuhwarmer Milch als besonders gesund an. Wer die
gekochte Milch nicht nehmen kann, und überhaupt Abscheu
vor Milch hat, was oft vorkommt, nehme sie in Cacao
oder Chocolade. Sehr gut vertragen wird die Ziegenmilch,
die roh genossen werden kann, da die Ziege keinerlei Neigung
zur Tuberculose hat.
Diverse».
Darlehen Nr. 333. Daß Bankinstitute derartige
Darlehen getvähren, ist kaum anzunehmen. Hingegen be­
lebn! jede Versicherungsanstalt die bei ihr gelösten Polizzen,
wenn diese über drei Jahre bestehen, mit gewöhnlich einem
Drittel der bereits bezahlten Prämien. Wenden Sie sich
daher direet an jcne Bersick^rungsanstalten, bei denen Sie
versichert stnd.— M. K., D'Drsaygaffe. Namens­
änderungen bewilligt die Stntthalterei, aber nur dann,
wenn sehr gewichtige Gründe für die Aenderung vorgebracht
werden können.— Abonnent von der Landstraße. So
rasch geht die Sache nicht. Wenden Sie sich an den Matrikel-
führer Ihres H-imatsortes unter Vorlage der beiderseitigen
Geburts- und .Heimatsdocumente, ferner des Wohnungs-
zeugnisscs. Am besten ist. Sie lassen sich gleich in Ihrem
Heimaisorte trauen, denn sonst wird die Sache noch weiter
verzögert. Um die Angelegenheit zu beschleunigen, würde
es sich empfehlen, nach Haute zu reisen und alle vor­
bereitenden Schritte persönlich zu thun.— E. F.
Nr. 100. Wenden Sie sich schristlich durch, die Post an
den Philanthropischen Verein, 1. Bezirk, Rathhaus. Sie
müssen alle Momente wahrheitsgetreu schildern, da seitens
des Vereins Erhebungen gepflogen werden.— Tägliche
Leserin K. 3!. Wir bedauern, nicht dienen zu können.—
Etymologie. Deutsches Wörterbuch von Sanders oder
Grimm, in jeder Buchhandlung erhältlich.— Lang­
jähriger Abonnent St. in Krakau. Offerte um Er­
stehung einer Tabaktrafik oder Lottocollectur sind mit
nnem 2 .Kroneu-Stempcl zu versrhen. Wollen Sie uns
gefälligst die Nummer bekanntgeben, wann Sie die Aus­
kunft seinerzeit erhielten.— Alter Abonnent,
klärt, daß Niemand gebrauchte Tramwaykarten kauft, wer
hätte denn daran ein Jnreresse?— Nittmciftcr. Du
Ziehung der Jnvalidendanklose ist auf den 23. März 1901
verschoben worden.— E. v. K. In Lehmann's Wohnung-»
anzeiger finden Sie Geselligkeitsvereine in großer Anzahl
verzeichnet. Ersuchen Sie um Zusendung der csiatuten.^
Carl A. Einen regelmäßigen Dienst nach Rio d« Janeiro
unterhält der Norddeutsche Lloyd in Bremen. Von Wen
nach Brem-n dritter Classe Personenzug Mark ^'^0,
von Bremen nach Rio de Janeiro zweiter Cajüte 400 Mark,
Zwischendeck 150 Mark. Weiteres wird man Ihnen rn der
Agentur sagen.— Frische Lust. Wenn Sie auf Ihrem
Zeugniß vom Director die Abgangsclausel haben, können
Sie auch in einer anderen Anstalt aufgenommen werden,
sofern dort Platz vorhanden ist.— Aruvtstraßc.
Im Jahre 1901 werden Sie auf Ihr Einschreiten in Wien
zuständig werden.— H. F. Auch wir können Ihnen ^lder
nicht helfen.— Abonnent voin Mathilden-lat). Wenn
Sie abwesend sind, brauchen Sie gar nichts. Sie werden an
jenem Orte, wo Sie sich am Zählungstage aufhalten Norden,
confcribirt werden, und müssen natürlich in .^hrem
Aufenthaltsorte die vorgeschriebenen Documente vortveisen.
— Anker. Wenn Sie üch direct an die genannte Firma
wenden, wird man Ihnen mittheilen, ob Stellen fret sind
und ob Caution erforderlich ist.— tKyordco. Teppiche tm
Gewichte von 500 Gramm oder weniger auf einen Quadrat­
meter zahlen bei der Einfuhr nach Oesterreich einen Zoll von
80 fl. Gold per 100 Kilogramm.— Th. Lp., HandelS-
akademikcr. Ein Reisepaß wird Ihnen nur aus Ansuchen
Ihres Vaters ausgestellt werden. Der Paß muß dann b^m
russischen Consulat vidirt werden.— A. K.,
Lubabonncntin. Nur im Wege eines Inserats.—
E. M>, Bcrhnbcamtcr. Das Wasser selbst;
dessen Zubereitung ist uns leider unbekannt.—
Wette 1. Die Stylisirung ist ein- unglückliche, kernesfalls
ist die Sache so aufzufassen, daß die zehnjährige Ansäfftg.
keit erst von dem Tage der Eigenberechtigung zu begtnnen
hat.— Bicrblärtcriqes Kleeblatt. Fragen Sie einen
Arzt.— Schreiber und Maler. Sie theilen uns in
Ihrem Schreiben nicht mit, ob Sie auch die Maturitäts­
prüfung gemacht haben. Ist letzteres der Fall, dann können
Sie sich mit Aussicht auf Erfolg bei einer Privatbahn, wie
Südbahn, Nordwestbahn, Nordbahn oder Staatseisendahn,
um eine Anstellung als Aspirant beim Betriebe bewerben.
Die stempelfreien Gesuche sind, lielegt mit Maturitats-
zeugniß Heimat- oder Geburtsschein, an die genannten
Bahnen zu richten.— Mllc. Litta. Wenden Sie sich direct
an die Leitung deS genannten Etablissements, wo man Ihnen
allein Auskunft geben kann; wir können doch nicht über jede
Geringfügigkeit Register führen.— Wcbgassc. Sowolfl
der Wiener Frauenerwerbverein, 6. Bezirk, Rahlgasse Nr. 4,
und der Schulverein für Beamtenstöchter unterhalten
Handelsschulen. Für jetzt ist die Aufnahme schon verspätet.
Es bleibt Ihnen nur übrig, sich an eine Pr'.vat-Handels-
lehranstalt zu wenden. Adressen Hnden Sie im ersten Band
von Lehmann's Wohnungsanzeiger.— Fabrik--
beamtcr 20. Machen Sie einen Versuch beim „Bund der
Industriellen", 1. Bezirk, Seilerstätte, vielleicht kann man
Ihnen dort Näheres mittheilen. Einen anderen Ausweg
wüßten wir nicht.— C. P. 1000. Ein solches Nnttel
wissen wir nicht, wohl kann es Ihnen der Arzt verschreiben,
neeshalb Sie sich an einen solchen tuenden sollen.—
Vorfahren nnd nicht läuten. 1. Nach richterlicher
Auffassung hat ein Radfahrer beim Ueberholen eines Fuß-
gehers nur dann die Pflicht, ein Warnungssignal zu geben,
wenn das Vorfahren für den Fußgänger gefährlich werden
könnte. 2. Die niederösterreichische Statthalierei-
verordnung sagt diesbezüglich: „Der Radfahrer hat auf
Fußgänger, Reitpferde, Zug- und andere Thiere im Falle
des Vorfahrens, insbesondere beim Einbiegen in Straßen
und beim Kreuzen der letzteren, zu achten und das
Warnungssignal mit der .Handglocke rechtzeitig zu geben."
3. Die Frage, noelchc richterliche Entscheidung in dem
gegebenen Falle zu erwarten sei, ist sehr schwer zu beant­
worten. Die Entscheidung hängt zu sebr von den Aus­
sagen der Zeugen, von der ganzen Situation des Ortes,
des Zusammenstoßes und von der Auffassung des be­
treffenden Richters ab.— Militärpcnsionist und
Abonnent. Sie wählen sowohl in der allgemeinen Wähler­
curie wie in der Städtecurie. Nach Wahlkörpern wählt
man nur bei den Geineinderathswahlen.— Abonnent,
II., Mattbäusgaffe. Mit Ihnen zugleich in der Zu­
ständigkeit folgen Ihre jüngste Tochter und der Sohn,
während die älteste Tochter, weil bereits großjährig, die
Zuständigkeit selbst erwerben muß.— Minerva 1900.
Warum wollen Sie nicht wieder Ihren Arzt fragen?—
C. I. 33. Wir bedauern, nicht dienen zu können, da tvic
financielle Rathschläge nicht ertheilen.— BiAmarck. Nein,
voll von orthographischen Fehlern.— C. K. Wenden Sie^
sich an einen Gesangsprofessor.— Englisch. Der Kauf­
männische Verein, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, der»
anstaltet derlei Curfe.— Marianne. Fragen Sie in der
Direction der Oper an.— Militärarzt. 1. Es ist kaum
anzunehmen, daß eine Altersnachsicht gewährt werden wird.
Darüber entscheidet das Landesvertheidigungsministerium.
2. Oberarzt im-Heer 50,lXX) K., in der Landwehr 15,000 K.
3. Oberarzt 2040 .K. und Nel'engebiihren. 4'. Circa sechs
Jahre. 5. Regimentsarzt zweiter Classe 2400 K.—
Abonnent S. Aller Wahrscheinlichkeit nicht, doch
läßt sich dies im Voraus nicht bestimmt beant­
worten.— R. R., besorgte Mutter. Mit so
aeringen Pensionspreisen gänzlich ausgeschlossen. —-
Poldi. Die Marienanstalt, 3. Bezirk. Fasangasse Nr. 4,
nimmt arme Mädchen zur Ausbildung iin .Haushaltungs­
wesen unentgeltlich auf. Ferner unterhält.dcr Wiener .Hous-
frauenverein eine Dienstbotenschule und eine .Kocksschule.—
D. D. F. Im Eisenhaonministerium sind Staat^eamte
und zugetl>eilte Staatsbahnbeamte. Die Bezüge der Staats­
beamten der achten Rangsclasse sind 36tX« biS 4400 K.
jährlich. Ein Staatsbahnbeamter in der achten Aangsclasse
bezieht 2800 bis 3200 .K. jährlich und ein O..: 2 r!iero' d
von 1000 .K. für Sllien.— W. Forbor. Ist Fabriks-
geheimniß.— Dcinkbirre Dbcröstcrrcichcrin. Die in
der Zahlabthei'' ng der Landes-Gebäraastalt,. 8. Bezirk,
>


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 19 ]
Alserstraßk Nr. 21. gtbornen K.nder werden g-g-n Erlag
tiner Taxe von 600 K. und einer Heimatlgebu^r von
120 K.. zusamnTrn 720 K.. ohne Beibringung ein«,
DocumentS in die Lande?-Find«lanstalt "nd
werden nach Wien zuständig.— G. IVOtt. -^o/
tinentale .Holz-Zeitung"
„Der Holzarbeiter", 6.
Llqa. Der Capellineister mutz ---
rücken.— Felix. Wenn Sie die österreichisch« Staats
bürgerschaft besitzen und nicht der Armenvenorgun, zirr
Last gefallen sind. werden Sie auf Ihr Anluvn zuständig
werden, mit Ihnen auch Ihre unmündigen Kinder, deren
Geburtsschein Sie dem AufnahmSgesuche br'le^ rnEem
— Tribbswetter Nr. 50«. Besser wäre e, schon, wenn
Sie sich mit einem HeimatSschein auSweisen. doch tonne,i
Sie auch das Arbeitsbuch vorweisen.— Trener
Leser 125. Carl May lebt in Dresden-Oberlotznitz und
ist gegenwärtig 58 Jahre alt.—
theilen uns mit. datz Sie sehr große-, Talent ^ben abn
nilÄ wozu. Wir können Ihnen auch keinen Nath ge.em
Nieaclbaupt Bojarki. Wenden Sie sich an unen Arzt.
— Thalia. Wenden Sie sich an einen Theaterdecorc^eur
N. Sr. Absolvirung der Technik. Ablegung d^r Staats­
prüfungen und zehnjährig- V-rw-ndu^ m
Diensten. Nach dreitzig Jahren.— N. G. Auch da. zweit.
Jahr mutz auf eigene Kosten absolvrrt werden, wenn di-
im ersten Jahre ertheilten Begünstigungen aufrecht olei^n
sollen; sonst auf Staatskosten.- Eine Abanncntrn
im 4. Bezirk. Die Namen finden S,e im erften Band
von Lehmann's Wohnungsanzeiger. Wegen der Aiifnahme
müssen Sie persönlich ftüher anfragen. o^ArbeiteriNnen
gegenwärtig ausgenommen werden.— Lk^e Itvoii-
nentin. Jeder Bandagist wird Ihnen den Gvpsabd^ck
anfertigen.— Misrtraucn. Als Oesterreicher können
die Waffenübung in Deutschland nicht m,tma»en. Sie
müssen nach Oesterreich zurückkommen.—
1. Im Jänner 1901. 2. Sie dürfen das 24. Jahr nicht
zurückgelegt haben. 3. Für sich b-sondris aasigen.
4. Trauungsschein und Geburtsschein der Kinder beilegn.
— Pescator. Richtet sich nach der Hausordnung. Be­
schwerden können Sie nur an den .Hausherrn richten, da nur
er Abhilfe schaffen kann.— MilitärbeaintcnSwitwe.
Hängt nickt von dem Wohnsitze ab. NemtLschust-
Der Rechtshilfeverein in Wien. 1. Bezirk. Franci^anerplatz
Nr. 5. gewährt armen Leuten Rechtsschutz.— TH»ma«,
Baden. Uns ist hierüber nichts bekannt. sie
können ja jedenfalls ein Anbot macken.
Kriegervercin. Die Verluste an Menschenleben dürften
über '10.000 ausgemacht haben. Eine genaue Ziffer ist bis
heute nickt festgestellt worden.— I. 8 l. Der Zar Nikolaus
bofrestaurakion in Uniform zu betreten. La«ds^
»-d Z» --
leickieren Bureauarbeiten verwendet korben können,
müssen Sie einen diesbezüglichen Auftrag ihrer
Dire-tion bei sonstiger Disciplinirung nachkommen. 7-
FnliuS Berger. Das von Ihnen angedeuiele Citat ist
!üell-icht da? 67. venetianiscke Epigramm von Goelhe aus
dem Jahre 1790.— Hermannstadt. Sie finden solche
Firmen im Jnseratenthei! unseres Blattes; hier können
wir keine namhaft machen.— Nach
einem uns vorliegenden Plane ist d'.k Buhne airf dein
ersten Canrpo in Venedig in Wien beiläufig 18 Me.er b«lt
und 12 Meier tief; die genauen Dinwnsioncn -rfabren Sie
bei der Direction.- F. D.. Wchraassc. Dielleich.
am Technologischen G-w-rb-museum, 9. Bezirk. Wabringer-
strahe— Lmmierhans. Eine Lösung von Chlorkalk
oder Kleesalz.— 2. W. Fragen Sie einen Arzt.—
Zwei Aboiincntinncn. Modebilder werden heute Mit
Farbendruck heroesiellt. und nur selten geschieht daS
Coloriren durch Handarbeit; dagegen ist letzieres be,
feineren Ansichtskarten. Gratulationslarien. Briefpapieren
u dgl. der Fall.— R. F. 84. Ein solcher Tabakrauch­
verzehrer ist uns nicht bekannt.— Ideal. Wenden S,e
sich an die „Abtheilung für Kleingewerbe" des Nieder­
österreichischen Gewe-bevereins. 1. Bezirk. Eschenbachgasse
Nr 11.— Llinne Studenten. In welcher Zeitung und
wann haben Sie das gelesen?— Ein alter Abonnent.
Wir müssen selbst erst anfragen, bitten daher um Geduld.
— Berlinns. Sie hätten sich die Sache früher überlegen
Zollen. Wenden Sie sich an die Polizei.— Ltto Bergcr.
Ihre Anfrage ist uns nicht recht verständlich. Wollen Sie
einen Abendcurs besuchen, dann müssen Si^ uns auch
saaen was das für ein Curs sein soll.— Ltellungs-
pstichtiger, «. Bezirk. Sie inüssen sich bis Ende No­
vember beim Magistratischen Bezirksamt melden. Heimats-
documente sind vorzuweisen.— Emil 2«. Im 2. Bezirk
in der Lilienbrunngasse.— R. M. Uns nicht bekannt.
An mehrere Einsender: Antwort aus Ihre
Anfragen kann wegen Naummangels. respectitie
wegen späten Einlangens. erst im nächsten
..Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briefmarken zu schicken.
kam am 27 August 1896 um ^-211 Uhr Dormittaos nach
Wien. und blieb hier bis zum 29. August.— 2l. S. F.,
Venedig. Mit dem um 12 Uhr 58 Min. Nachmittag?
von Laibach abgehenden Personenzuge sind Sie um 6 Uhr
59 Min. Nachmittags in Cormons. woselbst die Zollrevision
stattfindet. Hier finden Sie nur mit dem um i Uhr
26 Min. Abends verkehrenden Schnellzug Anschluss nach
Venedig, wo Sie um 11 Uhr 5 Min. Nacht? airkommen.
Wenn Sie den um 4 Uhr 54 Min. Früh von Laibach ab­
gehenden Personenzug benutzen, baden Sie in Cormons
nach 10 Min. Anschluss an einen Personenzug nach Venedig.
Ankunft daselbst um 6 Uhr 15 Min. Nachmittags. Wenn
Sie den Zug um 12 Uhr 58 Min. Nachmittags benutzen
und über Monfalcone reisen, sind Sie schon um 9 Uhr
20 Min. Abends in Venedig. Zollrevision in Cervignano
Ab Nabresina haben Sie directe Wagen. Fahrkarte erhalten
Sie bis Venedig. Die Ermässigung auf Grund der Staats
beamtenlegitimaiion erhalten Sie aber nur bis ziir Grenze.
— Alter Abonnent. Auf Ihre drei Fragen wird Ihnen
der Arzt die besic Antwort geben.— S. W. 19««.
Wiener Handelsblatt. 1. Bezirk. Schottenbastei Nr. 3.
Provinzblätter zu erfragen in der Zeitungsexpedition von
Goldschmied:. 1. Bezirk. Wollzeile Nr. 6.— Eine
Abonncntin ans Währing. Wenn die Dame einen
Arzt nicht fragen will. so können wir ihr leider nick:
helfen.— M. R-, 2 .>jährigc Abonnenten. Im Jahre
1901 suchen Sie beim magistratiscken Bezirksamt um die
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband an
Geluch stempelfrei. Aus Grund der in Ihrem Besitze sich
befindlichen Entlassung können Sie gleichzeitig bei der
Statthalterei um Aufnahme in den österreichischen Staats-
verband an'uchen. Stempel 4 K. Kaufen Sie sich da?
Buch: Die Bestimmungen zur Erlangung der Zuständigkeit.
Preis 50 H. In demselben finden Sie alles Wissenswerthe.
*.*
Heil der E. Alexander Graf v. Suwaroff war
russischer Feldherr, geboren am 24. November 1729 m
Moskau, gestorben in Petersburg am 18. Mai 1800.—
M. st. 11. Ein Herr O. v. F. kommt im Hof- und
Staalshandbuch schon seit 1894 nickt vor. Entweder war
der Beircfsende ein Beamter oder er muß schon vor dein
genannten Jahre in Pension gegangm sein.— E. H-,
Fuobachgczfsc. Haaifärbemitiel können wir nicht
empfehlen.— Pcircival 19««. Näheres darüber ist jetzt
noch nicht in die Oeffentlichkeir gedrungen. Vielleicht will
man Ihnen im Secretariat d-s genannten Instituts Au-
kunf: geben.— Freie Tcblesische Presse. Auf der ge
nannten Strecke ist der elektrische Betrieb noch nicht ein
geführt.— I-rhannishof. 1. Nein. 2. und 3. Darüber
gehen die Meinungen sehr auseinander.— Ver-
ztocifelndcr stcrstigcr Mann. Wir tönnen Ihnen leider
nicht rathen, gest-hcn aber offen, dass die Verzweiflung uns
reckt komisch vorkommt.— Nkilitär. Das Gesuch ist an
das betresiend? Regiment zu richten. Beizulegen sind: Ge
burts- i:nd Heimaisschein. Bewilligung des Daters oder
Vormundes und der vom mag stratischen ^-zirksami aus
gestellte Eintritisschein. Ja. lo-nn Sie stw während der
Dienstzeit gut auikübren. die nöthige Vorbildung besttzen
und d>- Cadetenprü^ung mit Erfolg ablegen. Zur Bor-
b-reiiung für die letztere kann Ihnen ein Urlaub bis zu
ew.em Jahr gewährt werden.— Treue Abonncntin in
Ungarn. In jeder Apotheke erhältlich.— A. B.,
Bahnhof. Gewiss hat der Beamte das Recht, die Bahn-
Uniformen u. Sorten leder Art erzeugt'olivest^set
4imbter, Ramts.-Schneider d.k.u. k.Ubl.-Rgmts Nr.8,W,cu
lirriscoiir. grak. Tet. 3986. Wten.V1I2.Biirgg.3.3. Gcgr. 1836
« -ru I380b
bccbrr uii«. nicinen -rchNkn Ku-drn -.in» S-Ich.ift-ircnrdkn »ur
«-»ntni? ,u brinzkll, Laß ich wem teil 3L J-hr-n b-ji-tzkrider grcßkk
vager von
i^a ?il!>gr:i abxel-r. daher zur Besichilguvg
langen »kkUchft nnIaL:. lvVS4
Liuen, Lnii.LuiiäisnkLi'iüIsi'.
LivlnsküskLiMimei L.l.icktkviirLLomst
» ch .I'. a 1 L.e O r. t. voNieteranlcn. rrovvau.
magenLarlend. Berdauiuig b«.
tSoSe
l. u. l, HoNieterailien. Trovdaa.
Ja >mi. ßtleaerl. I-. t-rärmerir:. s
a. t. allen grüß. krecerei- u. Telica-
tilienbavdlLngen erhäliluN
Lchies Kölnerwaffer
vor. .k«ki. iNlnri» k'nrinK.
I.,^
Prrise: Z Ortgtnal'Kiftet mit Z N. FlseonS fl. I
1» M^ M E
/V 1 ,« 6 zr.^ fl. 4
Ks?nerwasler»Selfe. 1 Carton mit 3 Drück 3. 1.
Srötz'e Auswahl echt englischer «d franzSn'cher Dar*
rxz«nerie- und Tsiletteartikel and Schildlror-Ke mmeu.
-W.- -.^ ^,„,.,.4^
- Mrgel M
siizen-Illck-OWclilgäk
beste Krssiigongr-kllittsI kür
klutsrme u. kwiebsückkigr
Lri1L1t^Lo^1 b«i
iui <1 OroLtiiLtaQ, ao^« dv^
Vi«», I., Sr»a 2 .r»kr«»a»« ».
1'eleplioL 29S.
lk-I
n,ki Lss
-^— 8 jisni Lkrit unü Qsikt.
v:> dr-tbs--!>Urter.
SLLkook-LBPLrLts
LaUlsrl aaS 1LSI3
! 8 eld 8 tk 0 c!i 61'
rrvlvti« »reti änrvli ilirer» von
derntilt ninciiai», enT'ilelilt
8. Llstsr. '^Lsu. XIV.. feüirMzLrs «s. 80
— t^reirr<'orirLrlrs t'nnri« i.vÄ krsLeo.
--------- VVlkiK !. ----------
tiXkri-iiuk^Lirsiir.bLZL b.'c>. s.
k-L-r ekk-Lcrivikr:
kOir kx'toukrzv-zizL rviirri vLir
i.-xo>:ttLriO kOcx- -rrlm
LktSt/ir-rLi-.
»ur aicartr imv k!<--v. -ll-r--
kür SrSS Mä
MtriseliW Mt
Ses 8 .V°!üLco„
lX., KorröiiLng'-tSLk 48.
?LbÄ kkillk!' IttzäerMi'eü
L» EsOkingss» Mien
. vu., llollerZLSSS Hr. 6. ds7b
SpaataUs« w moasnL .2 Ljzt>.rir>c> 2 c 1 «riii>xs 2. 'MS
ivv^ 8 lI»LL 0 dt«-«oons 1 c)n! rLdrULsxrvtss!
(Osiz. l)s. ?kelsss).
Turnavttlrate, englische Lportipiele bei 8inLEr', VIsL, I..
^oaspris-yiLLl 13. PreiLlatalog gratir «nd
»ä lelepdvll
«r. KV5L.
ILZZön l-isssfrauenmiiefi pr. l.25
l893sk-, 6 ülis 6 stsimek' öspg' pk. sslLsoiie II. 1.50
tuu liLpeidortLacks eu rLiunen- SL 64
LdLMLtd L 8 j
XL 1 L. prir. WeiLß^sstiLvälsr.
unl Licherheireschaa!:!, icllllbcrzogen, feil»
tinitirl, lailirl. Sniriivage», gageudiahrrLdcr,
erzeugt die ;;abri! van
l-- kAUMSNN, W?k»n,
VI.. LLUl8rZ;»«tis 68.
Vi2: Quallltit, billige Drriic.— Jllullririe
ftzreierouraine grati«. 16033
K. U. K. ttof-?Il 0 t 0 gI' 3 pK
-liMküi
MZO,§MW!M 88 2
16083 (Lciks Oraden).
Vol'kks!im 8 t 68 /itsliell cikk k?S5i66nr.
sseill!
es-
uSL30
6 tt 8 L 8! 3 l !8
In
ürhLltlivn IN allen desäeryn llolonial-
unck vkliogtesren-ttllnitlonokn. i60b6
llNlNSLN I., LsLIiLarlrr I.


[ 2023-06-29 10:51:56.906 - 19001210 - Seite 20 ]
L
«evs« LdsvSdlstt.
10^ Vsoswbsr 1800.
»r.M8
A«s dott Miener HoncertfSre».
CllYosLrui vou Ha»3 kLNrßmamr«
< 'trifft si« auch Wanderer, und eS lvtrd für einen Augenblick
dir schmerzliche Erinnerung wach an die Tage, wo ne auS
^der Familie in daS unstäte Leben trat. Aber zwischen ihr
Rind Dnselm gibt rS keine Brücke mehr. Er ist noch
^mmer im Banne seiner Liebe, aber sein Leben ist anders
Geworden, euch ihn hat seine Leidenschaft belehrt und
esonnen gemacht. Für Renate aber ist das Wiedersehen
inlaß zur Besinnung in der Unruhe ihres jetzigen Lebens.
Sie erkennt ihre Unfreiheit, ihre innerlich grundlose Ad-
hängigkeit den Graumann, und da dieser von persönlicher
Leidenschaft zu ihr erfaßt ist, vermag Renate die Stärkere
zu sein. So verläßt sie Peter Graumann, den Klugen,
den sein unverlößliches Herz schwach gemacht hat, imd
wieder zieht ste hinaus in den Kampf des Lebens.
wird Arbeiterin tagsüber, macht Nachts Musik in einer
Damencapelle, sie vermag sich zu erhalten— allein, was
kann Arbeit für ste bedeuten, die doch so sehr Weib ist,
daß das Eentrum ihres Lebens die Liebe ist und bleibt,
ob sie das nun will oder nicht. Und da nun Renate dur.
sie'"""'-
alle Leiden ertragen. Er heHt Agathon Gc-
Edouard 'Tiisler.
Kitemtur.
Sie Seschilhkc der jungen rienste Zurhs.
kR»»»» »«» Woster«»>Ni. Berl^. k. Fischer, Beelez ISSI.)
^ Renate iff ernInchrS, junges Mädchen, in dessen Brust
tiw Wünsche und h^e «Sehnsucht »ach allerlei vagen Er­
gebnissen nicht schtoejgen wollen. Sie wartet, wie das so viele
tzvn^e Mädchen thun —> und da» ist ja wohl das typische
Kchicksal und Wesen des Mädchens— auf etwas Wunder­
bares, und von der lange» Zeit des Wartens l>aben ihre
Augen den Ausdruck einer Suchenden bekominen, so daß
die Menschen, die ihr daS Leben entgegenschickt, beftrmdet
sind. Ein Herzog liebt Renate um ihrer seltsamen, un-
lberührten Schönheit willen und es wird zur Hochzeit
orrüstet. Aber Renate fühlt stch keineswegs am Ziele ihrer
Wünsche. Noch immer suchen ihr Augen. Und eininal findet
fie einen Menschen merkwürdiger Art. llnselin Wanderer
heißt er, und ist so seltsam wie sein Nainc. Er ist edel und
schwach, vornehm und leidenschaftlich, und doch zögernd und
ohne inneren Halt. Als ihn Renate sieht, da ist er in
glücklicher Lage, und er hat Zeit für edle Gefühle und
tvcnig Anlaß, zu lügen. So steht ihn Renate im Lichte einet
b^eutenden Menschen. Und da ein Gefühl, das ist wie
Liebe, in Beiden keimt, gibt stch Renate Anselm hin. Sie
eerscn fort, doch Renate will von Ehe nichts wissen; dem
Zwange wollt« ste ja entgehen, der Controle, der fremden
Willkür. So löst sich Rena!e„l,^ von ihrer Familie, und
Anselm Wanderer küßt ste auf den Mund, der bereit ist.
Alles zu en^sangen, was das Leben an leidenschaftlichem
Glück für eine liebende und geliebte Frau hat. Da wäre
run dos letzte Ziel eines Frauenlebens erreicht und RenaieuS
Sehnsucht erfüllt, wenn Anselm Wanderer in der That der
Mensch getvesen wäre, den der jungen Renate Fuchs Augen
gesucht haben. Sie hat nicht lange geprüft, die junge Renate
Fuchs; so ist es gekommen, daß ste sich dem Ersten hingab,
der wie ste nach Einfachheit und edlem Leben rang. Und gerade
die Unsicherheit des Lebens hatte sie gereizt, die Flucht ins
Ungewisie sie verlockt. „Ich will nicht jedes Zimmer wissen.
wo ich für alle Zeiten wohnen soll," sagt ste, als sie voll
Hoffnung ist. Und doch hat Renate niemals die Freudigieii
einer Glücklichen; schon in den ersten Tagen der Gemein­
schaft mit Anselm zeigt sich die Kluft zwischen Beiden. Denn
Austlm ist so schwach. Er ist kein Mann, er zögert, wo
seine Hände Kraft haben sollten, und er lügt, wo die
Wahrheit ihm zU hart erscheint. Man kann nicht sagen, daß
Anselm Renate betr^en hat. Renate wußte ja auch, wie
liklleS im Leben ist. Nur war sie bisher immer unberührt
Akbliebcn von alle» Kämpfen, und jetzt stand sie mitten drin
ck« .streife der Leiden. Es sind noaj nicht viele Tage ver-
Omrscn s:U der Bereinigung mit Anselm, da wird dieser
bisher reich gewesen, zum Bettler. Der Kampf mit der
glichen Mtsärc zwingt ihn zu tausenderlei Lügen und
Mnstlkegeit, so^dah der junge Mensch, da er seiner bis-
lh^rigen Lebensweise entrissen würde, nun allen Halt ver-.^
tlicrt. Und in der Berwtrrung seiner Gefühle und Gedanken
bestimmt alle Entschlüsse lediglich die Lielie zu Renate, die
ihn Alle- thun heißt, was ihr Kränkung erspart. Allein es
-ist verlorene Liebesmüh'. Denn in Renate ist Alles gestorben,
.sie hat erkannt, daß Wanderer zu schwach ist 'sä: ihr:
Setnrsllchr, nichi Mrrilch genug, und plo^iley ncy. uiiu
hört sie oibers. Plötzlich dringt alles Schlechte zu ihr, daS
die Leute von Anselm sagen, und jetzt wagen es die Leute,
auch ihr die üble Meinung, die ste über ihn haben, mitzu­
theilen, waZ sie früher nie gewagt hatten— das Alles ist,
weil Renskes Liebe auf dem Wege zu sterben ist. Und alle
.Handlungen Anselms gewinnen plötzlich geänderten Werth.
Thränen, die früher Zeichen des Gemüthes waren, sind
jetzt Beweise der Schwäche, jede äußerliche Lüge schein:
innerliche linehrkichkeit zu verrathen. Ja selbst seine Liebe
zu ihr selbst erscheint ihr verächtlich. So verzagt Renate
schließlich, und nach mancherlei Kampf verläßt ste den
früher Geliebten. Sie hat viel verloren und ist müde ge-
wlTidkn bei diesem ersten Kampfe mit dem Leben.
Renate flüchtet zu Freunden in die Boheme. Doch
dort kann ste nicht heimisch werden. Und von Tag zu Tag
wächst zwischen ihr und den Entgleisten, die stch Jeder auf
irgend eine absonderliche Lebensführung als letzte Zuflucht
beschränkt haben, die Kluft. Renate hat nicht das leichte
Blut dieser Menschen. Ihre Augen, die daS Edle und den
wirklichen Menschen suchen, begegnen immer nur dem
Schmutz ungeordneten Lebens. Aber Renate gewinnt an
Lebenserfahrung. Denn die seltsamsten Menschen kreuzen
nun ihren Weg; Frauen, deren Unglück ihr Geschlecht ist,
dos sie nicht zur Ruhe kommen läßt, Männer, die mit edlen
Absichten ins Leben gezogen find und nach allen Kämpfen
auf der niedrigsten Stufe stehen, Speculanten, Poseure—
ste Alle treten in den Weg der jungen Renate Fuchs. Ein
intellectueller .Herr, ein Schrisisteller, dessen Werke besser
sind als sein Charakter, sucht sie an stch zu reißen. Doch
bleibt sie bewahrt vor ihm. Da er allzu schlau ist, entgeht
ihm Renate. So muß sie wieder weg, weiter auf die Such«.
Sie muß nun um ihr Brod kämpfen und alle die Demüthi­
gungen der Arbeit werden ihr zutheil. Renate aber ist
nicht die Frau. deren Leben von Arbeit und Kämpfen um
die Achtung der Ncbenmenschen erfüllt sein kann. So nabt
ihr zur gelegenen Zeit der zweite Mann, der Macht über
ihr Leben hat. DaS ist Peter Graumanu, ein kalter, rück­
sichtsloser Mann, ein Spieler mit Menschen, Einer, der
hypnotisch« .Kräfte in stch hat. Peter Graumann kann
nur unglücklich machen, vermuthlich, weil er selbst der stetig
Unbefriedigte, ewig Leidende ist. Er ist hart, weil ihm das
Leben hart ist.
Graumann speculirt mit Renate. Er^will sie nicht
nur für stch haben. Er will ihre Schönheit, ihre merk­
würdige bewealickw Anmuth nutzbar machen. So gründet
er für ste in Wien ein Bariötk- und studirt ihr Tä^e ein.
Der Erfolg ist una^cheuer. Alle drängen sich um Renate,
eine neue Kunst ist eingeleitet. Allerlei LosciveS mischt
stch in die reinen Bewegungen Nenatens, die Nerven der
verfeinerten Leute werden durch diese Tänze aufgereizt.
Für Renate ist das Leben in dieser Zeit ein Taumel. Sie
kommt in Kreise, wo die Leute keinen Zusammenhang
mehr mit der Welt haben, Insulaner sind. Andere lernt
sie kennen, chie ein formelles Leben führen, ein inhaltjyses
Dasein. Unter all diesen Leuten, wird, sie umk>«rgcworfen,
rine ewig Suchende. -Ost verzagt ste -rmd wird müde.
Aber schließlich verzagt ste doch nicht. Ihr selbst unbewußt,
lebt in ihrer Seele die Sehnsucht nach dem Menschen, dem
roirtlichen Manne, und View Erivanung läßt -sx einberühr!
Lleibc:: rou all dem S^:.'n:tze der Ueaerbung. In W'e».
und er steht am End- seines Lebens, trotzdem er
an Jahren ist. Mahnungen au ihn, den wirklichen Mens>.
sind schon oft im Leben der Renate laut geworden, ste Hai
ftine Schwester getroffen, Briefe von ihm gelesen, von
seinem unruhvollcn Leben gehört. Agathon Gever ist dc
wirkliche Mann, der einzige Mann, den Renate finden,
der durch alle Kämpfe rein gegangen ist, der keemml
.Schmerz gescheut hat, vielcmale irre gegangen ist,
Vnd schließlich seinen Weg gefunden hat. seine Auf-
,gabe im Leben. Von seinen Schicksalen hat Jacro
Wassermann in den „Juden von Zirndorf"*) erzähi
in der „Geschichte der jungen Renate Fuchs" sehm W-
ihn am Ende seiner Leiden, seines Lebens. Nach allen
Kämpfen darf er von sich sagen: „Ich bin weder ein r^r
»einer noch ein Bejaher, sondern stehe da und lelx.
Agathon leidet nicht mehr unter persönlichen Schrnerz-n.
ihm thut, da er Vieles gesehen hat uiid Alles mitfühlt leoc
frenide Thor^it, jedes fremde Unglück weh. So sucht ---
zu helfen, wo er kann. Allein es erfüllt sich an ,hm da-
! Schicksal der meisten M-nschen. daß ihre Kraft aufgezehrt
! irn dem da alle Dordereitungen oeendei slnd, m
^ der Stunde, da sie an ihr Lebenswerk schreiten wo^n und
können. In jener Stunde wird Renate durch Mirjam,
AgothonZ Schwester, an sein Sterbebett geführt, und in den
bangen, letzten Stunden vor dem Tode wird Renate
Agaihon's W-ib. „Sie wußte nun, daß dies L'-be war
und alles Andere nichis.. ." Sie fühlt« nun auch, wohin
ihre Sehnsucht gegangen war. all' die langen Jahr«, und
sie war glücklich, da st- gefunden. Ihre Augen hatten
nichts Suchendes mehr seit dieser Stunde; und ihr Iwglu.!,
da Agathon starb, hatte nichts OuälcndeS. Nur Trauer
war es, innige, aus der Tiefe eines Weibes komiiren^
Trauer. „Renate, wenn es ein Knabe sein wird, nenn ihn
Veatus. Und es wird ein Knabe sein!" hatte der stcrbeiide
Agathon gesagt, und er hatte dazugefügt: „Und erzie.
ihn rein, Renaie. Erzieh ihn wie Parstfal, fern von Allen.
Agathon muß sterben. Renate bleibt draußen au
dem mährischen Lande, wo sie Agathon fand, allein zuruü.
Sie hat den Frieden gefunden, auch ihre Bestimmung ha.
si- erkannt. Denn ein sunges Leben keimt in ihr. und es ,st
ein Knabe, und er hat den Namen Beatus. und er wir>
dein Namen Ehre machen. Denn zwei wirkliche Menschen
haben ihm das Leben gegeben, die durch vielerlei Leid ihren
Lebensweg gegangen sind., .L-
Man steht, die Geschichte der zungen Renate Fuch-
ist das hohe Lied der ringenden Frau, deS ringenden
Menschen. Es scheint nicht nöthig, an dies- Jnhaltswieder-
gabe noch kritische Betrachtungen anzliknüpfen. Dieser
Roman wird, ich vermag es zuversichtlich auszusprechen,
nicht unbeachtet bleiben. 2). Fred.
Acten
'i' „Der Minnehof". Lustspiel in drei
von Jaroslav VrchlickY. aus dem Ezechischen überseht
von L. Brcisky. Wien, BraumUller's Verlag.— Ein:
zarte und zierlich- Komödie mit schönen und gefällig über­
setzten Versen, reicher an Grazie als an bühnente.,m>!'i
Gewandtheit, präsentirt stch dieses Werk des hervorragen-:'
ezechischen Autors. Des Minmhofes R-gft ist. daß verliec
Damen darauf verzichten müssen, im Genchte der L..-
das zu Avignon etablirt ist, Sitz und Stimme zu han.n,
sobald sie selbst durch Amors Pfeile verwundet werden.
Im letzten Act muß sich der Minnehof auflösen, Iveil H ::.
Alle verliebt sind. Ein neckischer Einfall, anmuthig und
geschmackvoll durchgeführt.
* Neueste Erscheinnugen. Baumbcra, D-
Kino. Vvlksstück in vi-r Slufzi-g-n. K. 2.40; Proie."-
Dr. Bürger. Neiien eines NaturiorsberS ivi t-.op>> --
Südamerika, K. 19.12; DresseUv. Grabinsck-risren, Maiw::-
und Todtenbrcttvcrie. 2. Auslage. ,K. 2.50. gebun:>en
K. 3.60; Emil Ectl, Mistral, Nov-llen. K. 3.00. qednndcn
K. 4.80; Ganghoser, Der Toriapostel, .HochlandSronian,
.K. 7.29; gebniiden K. 8.ld»: .Hausjakob, In den Nieder-
landen, T Auslage, .K. 7.20, gebunden K. 8.28; V'anhes.er.
ilnsere deiitscheii Meister (Lach, Mo.zart, Bcetlioven.
Wrigner), K. 6.72: Iahrbuck, der Erstndungen, 36. Jahr­
gang, K. 7.20: JnnglianS, Jnnoe Leiden. Roman. 6 K..
gebunden K. 7.20: v. Schlicht. Lieiikcnant Klasst, .Humon-
stiichc Crzäbliingen auS dem OssicicrSlebci,. K. 7.20. qe-
bnndcn K 8.M; Seisanh. Chlna, .K. 2.16; Siciikiewic:,
Stiirnistutl) 1l!I. 12 K.. gebunden K. 14.40: Skral.-, Tie
thöiickte Iniigsrau. Roman, K. 4.20, g-bnndcii K. b.40:
Wilbrandt, Die Tochter des Herrn Fadricins. scha»w>el
ii, vier Auszügen, 2. Auslaae. K. 2.40: Wißniann uiid
.Kiihnert, In den Wildnissen AfriiaS iind Ast.'nS. Jagd-
erlebnisse. gebunden, 36 .K.; E. Wolf. Meine Wai'.dcriingen,
1. Band, Iin Iiineni Cliiiia-?, acbiiiide'.i, 6 .K.^
. O'rabcu

