
[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 1 ]
DtzI,r«rriNiA»7«isk:
^ür Wteu.
WkriTr::» snd A^^endblÄtt in oRkH
^^lwnglverichlethk, Lbza-
holen:
WkNLlIlctz... 3 1L. LO
M-.t kü^^l'ch rtnuiaUger Zustellung:
Won^rlud .... 2 20^
kterte^.^hr^g... V ^0
Vrir täglich zweimaliger Zustellung:
Vcnal ich ... .'s 5' '^0 tz.
Bierrelj ibriz... lO L.— Q.
Moreeudlatt?^
^^
"Neues Wiener
Nk^ocün:
k. ktkvrkrhr! 3, I. Stid
',»iog-,i>a Äolhenlhurm'ti-'e,
Erpedttt-ri, «dmtotftrati.u.
Jos-raren-Bureau^
I., Schullnrrark «r. 17.
rriouli-niNni-rÄkr:
Für L»»«rr«trd.ll»«»,.
Vvrgen« und Wruddlatt »1t 12g-
lich einmaliger PostnerlendDig:
ManatlüL .... 38. SO d.
vierteljährig.. 10 8.— tr.
HaldjLbrig... SN L.— tr.
Ganzjährig..» 40 8.— Ir,
Mt täglich zweim-Poktversrndnag:
Monatlich .... 48. 40 ch.
Werteljährig... 12 8.— Ii.
Halbiäbrig ... 24 8.— ch«
Inserat« fitr daS Au?Iond
übernehmen aüe renommerten
Unonncen-Bi.reanr.
Demokratisches Organ.
Aür daS SlllSland.
Mit täglich einmal. Loliversendnim:
Für Deutichlaad viertelj. 18 8.
Für alle anderen dem Weltpoit-
verein angehärigen iländer 18 8.
Bei den Postärntern vicrteliährig:
In Deutlchland 8.95 Ilnrtr. ti,
Italien >>> i' i dr., Smweiz u.
Bulgarien 11.45 8r., Montenegro
u. Serbien 10.« I'r., Aegnvtrn
12 t'ros., Siumänlen 12 8ro».
Nr. 276.
Montag, den 8. Oetober 1900.
34. Jahrgang.
politische pimdlchau.
Die gemeinsamen Ministercon-
ferenzen unter Vorsitz des MinisierS des Aeutzcrn
(Irll'en Toluchomssi wurden gestern sortgese^.
Die Berathung nabm iasi vier Ltnnden in Anspruch.
Anwesend waren Neichsfinanzminisier v. Ltatla y.
die Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber uns
v Szell, die Finanzminister Tr. v. Böhm-
Bawerk undLukacs, die Handelsminister Baron
Call und Legedüs. Ei-'enl:ahnmini,ler Toctor
v Wittek, GeneralstaLsches Baron B eck und
FML. Schönaich. Die ungarischen Mim,ter
kehrten gestern wieder nach Budapest zurück, da ne
bei der heutigen Eröffnung des ungari'chcn 3ieichs-
tllges anwesend sein müisten. Ueber das Ergiwnm
der gestrigen Berathung wird von ungarischer Leite
ofsiciös gemeldet: In den princiviellen Hauptfragen
theiles aber, gut österreichisch getuliit und kanertreu,
wird. geführt von seinen Pneftern. den loyalen
Kamps um die durch die thatsächlich bestehende Ver­
schiedenheit in Sprache, Sitten, Gemeiitde- und
WirthichaftSverhältnissen wohlbegründete ^elbswer-
waltnng fortsetzen. Wir werden ,ie nnterilützen, denn
was sie fordert, ist billig und gerecht und iin vitalen
Jntercsie des ganzen Landes gelegen." Das ..Vaterl.
bemerk! hiezu: Hoffentlich koinmt es bei dieiem
Anlah inclit zu einem Ziviespalt zwischen den dent'chen
Montenegro verspürt plötzlich Lmt, wieder
von sich reden zu machen, diesinal ausnaliinsweise
mit einer sehr sricdserlig klingenden Nachricht. Aiis
Ecrinje wird nämlich telegraphisch folgeiides om-
ciellc Eommuniefue verbreitet: „Die montenMinifche
Reg:eruna, beseelt von dem Wunsche, die Drdnmig
und die guten nachbarlichen Beziehungen mit deie
Türkei amrechtzuerbalten, ernannte den vieiwral
'wu?d7A-ch.n RZ»-»;.» -i». V-rL.! m ,°»n daß
Fragen den Verhandlinrgen der beiden HandelS
minif'rer und des EisenbahnmiiiisreriumS vorbehalten
bleiben.^^
Ter „Unterinnthaler Bote", welches Blatt be­
kanntlich dem Abg. Tr. Katbrein nahesteht, ist
von der Antwon des Ministervräfstdenten Koerber
auf die Autonomievorschläge der italienischen Tiroler
i-.'cht befriedigt. Das Blatt schreibt darüber: „Die
Regierung lehnt alle Forderungen der Malwner ab.
Sowohl die weitesigehenden, welche seinerzeit in
etwas dahintersteckt, ivas mit dein Communique
ichwer im Eiiiklang zu bringen ist. Löblich wäre eS
iininerhin, wenn man in Cetinje sich einmal ent­
schließen könnte, nicht nur von dem Wunsche nach
Aufrechterhaltung der Ordmmg beseelt zu sem,
sondern auch in Allem und Jedem diesem Wunsche
drrrch die That Ausdruck zu geben.
Die Vorgänge in Spanien zeigen
immer ,nieder, daß die inneren Verhältniße von
wirklicher Consolidirung weit entfernt,md. Ist eS
Sowohl die weitesigehenden, welche leinerzeii in '"".iiu-ii
dem Ministerpräfidenten Vadeni unterbreiteten, als
auch jene, die in den von Dr. Kathreiu aus­
gestellten und von deutschen und italienischen Ver­
trauensmännern seinerzeit in Innsbruck angenorn-
menen Grundzügcn enthalten ivaren. Ist damit die
wäl'chtirolische Frage gelöst? Gewiß nicht; aber die
Schwierigkeiten der Lösung sind durch diese Entscheidung
der Regierung bedeutend erhöht worden.Wir bedanem,
daß die Regierung den einseitigen Darstellungen des
Statthalters, so gut sie auch gemeint sein mögeri,
gefolgt if't. Gras Mcrvcldt's Politck ist für das Land,
das ist unsere Meinung, keine glückliche, keine segens­
reiche. Die Bevölkerung des italienischen Landes-
Vor'kominni'ge. welche der Regierung zu schatten
geben. So meldet jetzt der Draht auS Madrid:
„Einundzwanzig Mitglieder des
Generalrathes von Madrid wurden suspen-
dirt und vor Gericht gestellt. Der Gr^d
dieser Maßregelung ist vorläufig unbekannt. Lie
suspendirten Generalräthe wurden durch Mitglieder
des Adels. Künstler und Gewerbetreibende sow:e
durch Vertreter der Banken und der Presie ersetzt.
Es wäre gewiß angezeigter gewesen, wenn das
ossiciclle Telegramm auch über den Grund einer
solihen ausfallenden Maßnahme sich aus­
gesprochen bätte.
v'lt chinrk!chcn Wirren.
Während die europäischen Mächte und Japan den
französischen Vorschlägen ihre Zustimmung umso
bereitwilliger zu geben in der Lage wären, als sie
nichts enthalten, was irgendivie den Jnteresten der
Gesammtheit widerstreiten lönnte, sucht Nord-
amerila wieder abseiis zu stellen, uns
wirft Momente in die Discustion. die auch anders
Mächte zu einer Aenderung der Haltung in einem be­
stimmten Punkte, nämlich bezüglich des Waffeneinfuhr­
verbotes, veranlasien mutzten. Falls die Vereinigten
Staaten sich dem Waffeneinfuhrverbote nicht an-
schlietzen würden, wäre ja die ganze Matzregel ein
Schlag ins Wasser und würde nur für Amerika eine
freie Prämie, das Waffengeschäft mit China an sich
zu reißen, bieten. Die Nichtzustimmung zu dem Ein­
fuhrverbote würde auch die Hoffnungen illusorisch
machen, daß man nach dem Friedensschluß für geraume
Zeit in China nicht einen neuen Aufstand zu befürchten
hätte. Die Haltung Amerikas bedeutet eine ent­
schiedene Stellungnahme für China gegenüber dens
Forderungen der civilistrten Welt. Die neueste M-
schwenkung Amerikas von dem Concerte der Mächte
wird in folgendem Telegramm aus Washington an­
gekündigt: „Die Antwort der Vereinigtett
Staaten auf die Note des französischen Ministers
des Aeußern D e l c a s s 4 ist in großen Zügen nahezu
festgestellt und wurde bereits dem diplomatischen CorpS
mitgetheilt. Aus diesen Grundzügen scheint hervor­
zugehen, daß die Bereinigten Staaten dem Berbok
der Einfuhr von Waffen nach Chiucr
ebensowenigzustimmenkönnenalsder
BelassungständigerSchutztruppenfür
die Gesandtschaften in Peking und der dauernden Be­
setzung der Berbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Borschläge möglicherweise
die Besetzung von Gebietstheilen im Gefolge haben
könnten. Man glaubt zu wissen, daß, selbst wenn
die Regierung zu diesen beiden Maßregeln geneigt
wäre, sie doch wünschen würde, die Beschluß--
fassung hierüber dem Congreß zu über­
lassen. Die Gesichtspunkte wurden nur bekannt­
gegeben, um den Bertretern der anderen Mächte einige
Fragen anzudeuten, welche man bei der Beantwortung
der französischen Note in Erwägung zu ziehen hätte."
8«HIr»uiig dc» R-m-ui, ,Tir Abwesend«- «an Maurie
vr»nt4g»t, deutsch von A. verger, «eile 8.
Quellen des Lebens rauschen. Wie Ibsen über seine Gesel^
?euillelon.
Sudermaun's ,^otzannisfeiter".
Berlin, den 6. October.^
Sudermann ist von der Tendenz ausgegangen, und
er kämpft heiß und ehrlich, um über die Zufälligkeiten
und A-uß-rlichteiten der Tendenz hinweg zu einer Welt­
anschauung zu gelangen. Jene entsteht mit dem T^e,
loandelt sich mit ihm, schwindet mit ihm; diese entspringt
aus dem geheimnißvollen Kern alles Wesens, hat das ewig
Menschliche zum Inhalt und wirkt nach außen nicht ab­
sichtsvoll, sondern durch ihr bloßes Dasein. Je weniger sie
wirken will, desto stärker wirkt sie durch die Thatsache,
daß sie existirt, und zwar nur einmal existirt, nur so, t»ß
Menschen mit der Gabe zum Sehen erkennen: hier ist eine
Kraft, eine Welt für sich. Der Mann der Tendenz Hai
Genossen, Mitrufer im Streite; auch hat er Führer, deren
Parole er folgt. Zu einer Welianfchauui^ kommt man
nur in der Eiiifamteii, und indem man auf Niemand hört
als auf die Stimmen in der eigenen Brust.
In der „Ehre", in „Sodoms Ende", in der „Heimat"
ist ein bewußtes Streben, das von der Brüchißkeit unferer
focialen Zuftände ausgeht und mit den fcharfen Waffen
tion Spott und Erbitterung an ter Heilung llloßgelegter
Schäden arbeitet. Es sind focialkritifche Dramen. Im
„Ewig-Männlichen", im „Johannes", in den „Drei Reiher-
fedcrn" sucht der Dichter die Tiefen auf, m denen d.e
schaftsdramen hinaustvachscn mußte, um gleichsam nach
den letzten Formeln für alles Menschliche
strebt auch Sudcrmann aus der Weite zur Verdichtung,
aus der Fülle der Erscheinungen zur Concentrvtion. «o
tief bohrt er sich zuweilen hinein, daß er in der Dustcrnitz
den Rückrocz verliert, so in den „Drei Reiherfedern, deren
Symbolik sich selbst dem bercitkoilligsten Bemühen um hin­
gebendes Nacl'fühlen entzieht. In Sudermann arbeitet rast­
los ein dunkles Etirms. doS sich mit der künstlerischen
wältigung des äußeren Lebens nicht begnügen kann. Er
will die ewigen Räthsel auf seine eigene Weise lösen, er
will ewigen Gehakt in seine Dramen gießen. Er forscht
und giA>e!t. Die Idee ist ihm früher da. als die Gestaltung,
aber da er kein Mmher ist, sondern ein Dichter, so legen
sich seine Gestalten mit breiter verhüllender Körperlichkeit
über die Idee, nicht um sie in sich aufzusaugen, sondern
um sie zu verdrängen, so daß man vor lauier Leben und
Bewegtheit das hineingeheimnißte Warum nicht mehr oder
nur mühsam erkennen kann.
Eine junge Frau, die für mich das höchste Menschen-
tbum verkörpert, deren Fähigkeit zum Verstehen grenzenlos
ist, weil ihr reines Gemüth wie eine Windharfe jede leiseste
Regung in Welt und Kunst widertönt, sagte mir in der
Ausführung von Sudermann's „Johannisseuer, als der
blaffe, tiefernste Dichter den /pervorrufen folgte: „Wenn
man den Menschen Sudermann steht, dann erlebt man mehr
Tragödie, als in allen seinen Tragödien zukammen steekt."
dlch habe über Sudermann noch nie etwas gehört, tvas so
in den Mittelpunkt träfe wie dieses Wort. Die ringende
Kraft des Dichters kann sich nicht genug thun. Immer
sieht seine Seele init glühender Inbrunst vor dem Problem
des Lebens, als riefe sie: „Ich lasse Dich nicht. Tu segnetest
HikZll als- Beilage das „Neue Wiener Abendblatt" Nr. 2<6.
mich denn." Aber nicht immer wird sie gesegnet, und so
ruht etwas Leidvolles über dieser Gestalt, die Tragik
höchsten WollenZ. dem die Erfüllung selbst dann, wenn sie
sich herabsenkt, keine volle Erfüllung ist, weil der Wollende
mit geheimem Schmerz erkennt, um wie viel höher noch er
gezielt hatte.
Das neue Stück von Sudermann „Johannisseuer
ist bis zum Rande angefüllt mit Räthseln. Man kann den!
seltsamen Begebenheiten auf der Bühne nicht naiv genießend
folgen; stets drängt sich die Frage nach dem Warum da­
zwischen, nach einer Idee. von der man fühlt, daß dee
Dichter sie im Herzen trägt, daß er um ihretwillen dieS
Drama geschrieben hat, und daß er selbst sein Wrk iiu<
danach bewerthet, ob es ihin gelungen ist oder nicht, diese
Idee auszugestalten. Ich will nicht sagen, daß ihm das
nicht gelungen ist, aber ich glaube nicht, daß Sudermanil
mit sich zufrieden ist. Das Stück spielt in den Achtziger­
jahren auf einem ostpreußischen Sutshof. Der der^
Gutsbesitzer Vogelreuter hat im Noihstandsjahre 1867
Marikke, die Tocher des verkommenen litthauischen WeibeS
Waßkalene, aufgenommen und wie sein eigenes Kind er­
zogen und gehalten. Marikke. das Heimchen genannt, stattet
den Dank für die Wohlthat durch unermüdlich- Arbeit iiii
Ibause ab. Sie hat gerade jetzt alle Hände voll zu thun, ca
das Haustöchterchen Trübe, das sanfte Seelik^n im Puppen«
zustande der ahnungsvollen Unvollkominenhrit, klirz vor der
Verheiratung ntit dem Königsberger Stadtbaumeistcr Georg
von Hartwig steht, ihrem leiblichen Vetter. Georg HSite w,s
das Heimchen reichlich zu danken für genossene Gutthat.
Denn"seines Vaters Ehrenschcine hatte Lnkcl Vogelreuter
damals eingelöst, als der leichtsinnig- Mann eines jähen
Todes starb, und dem Knaben war er ein besserer Vater
geworden. Ein besserer oder wohl auch ein schlechterer. Der


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 2 ]
^lvQ,
t>. ^owl-sr
Iir. :^t6
Nachileherid die eingelciAgte:: Telegramme:
Tcr Riickjug der japanischen Truppen.
Washil«ton, 7. Octobcr. („Reuter"-2>icldnng.)
itcltentag.)
Mit einer ebenso vergnüglichen als instructiven
Donau-Rundfahrt wurde gestern der IV. österreichische
Ingenieur- und Architektentag beendigt. Um
s/slO Uhr Vormittags traten mehr als 300 Theilnehmcr auf
zwei Dampfern der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft die
Fahrt von den Weißgärbern aus an. Unter den Theil-
nehmern befanden sich unter Anderen: die SectionSchefs
Weigelsperg, Pichler und Roza, Oberbaurath Professor
Oelwein, Hafenbaudirector Oberbaurath Tausstg, Pro­
fessor Carl Mayreder, der Generaldirector der Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft Hofrath v. Ullmann, Hofrath
v. Hillinger, die Bauräthe Stöckl, Beck von der Union-Bau-
gesellschaft und Zufer, Bauobcrcommistär Traxl, Rector
Cekerle von der Grazer technischen .Hochschule, Magistrats-
director Tachau, Magistratsvicedirector Preyer, Magistrats­
rath Linsbauer, Oberbuchhalter Nelböck, Baurath Kinder­
mann, Bauinspector Klose rc. rc. Die Fahrt ging zunächst
im Donaucanal stromaufwärts zur Besichtigung der großen
Arbeiten am Donaucanal, namentlich an der als offene
Galeriebahn zu bauenden Stadtbahnlinie. Jn der
Strecke bis zur Brigittabrückc sind die stadtseitigen Wider-
lagsmaucrn fertiggestellt, an manchen Stellen sieht man auch
schon die schmucken Pfeiler für die Galcrieanlagcn. Von der
Vrigittabrücke auswärts ist das Werk bereits der Voll­
endung nahe. Hier ist ein interessantes Problem auf
ist ganz Liebe und reine Kindlichkeit, ein Gemüth wie ein
lieblicher Waldsce, der den Himmel widerspiegelt, daß
Einem die Thränen kommen können ob so viel innerer
Schönheit. Dieser Haffky hält eine entzückende kleine Rede
zur Johannisfeier, eine Rede voll überströmender Zu­
neigung zu Welt und Menschen, wie sie sind, zum Einklang
des Einzelnen mit Welt und Menschen. Und dan,n antwortet
ibm Georg. „Ein Funken Heidenthum", so sagt er, „schwält"
in uns Allen. Er hat von alten Germanenzeiten her die
Jahrtausende überdauert. Einmal im Jahre, da flammt er
hoch auf, und dann heißt er— JohanniSfeuer. „Einmal im
Jahre ist Freinacht ... Da streicht über den Forst weg das
wilde Heer— da erwachen in unserem Herzen die wilden
Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und— wohl­
verstanden— nicht erfüllen durfte... Einmal im Jahre
ist es Freinacht, und tvas dort lodert, wißt ihr, was das
ist? Das sind die Gespenster unserer ertödteten Wünsche, das
ist das rothe Gefieder der Paradiesvögel, die wir hätten
hegen dürfen vielleicht ein Leben lang und die uns weg­
geflogen sind.— Das ist das alte Chaos,— das Heiden­
thum in uns.. ."
Was Sudermann wollte, man sieht es wohl. Und
nochmals sei es gesagt: Ich glaube nicht, daß er mit sich
zufrieden ist. Aber schließlich ist das Wort vom Dichter
abgelöst, und wenn das Problem Sudermann ein Ding
für sich ist, so ist das Problem dieses Dramas ebenfalls
ein Ding für sich, bei dem es Einen nicht zu kümmern
braucht, was der Verfasser hinterher dazu meint. Es ist
Tiefe und Größe in dem Stück, heißes Begehren und
tragisches Zerbrechen von ursprünglich starken Seelen.
Das Leid alles Menschenthums waltet über dem Drama:
ein Wollen, das ein Recht hat zum Wollen, und dann sein
Sichfügeu und Schmiegen in die zarten Fesseln der um­
gebenden, einhüllenden, dämpfenden und liebevoll nieder
beugenden Liebe.,.^ i Max Lessezh,
äußerst glückliche Weise gelöst worden. Es galt dort, die
als Hochbahn zu führende Vcrbindungscurve zur Gürtel­
linie von der als Ticfbahn geführten Linie abzuzweigen.
Es geschah dies in der Weise, daß zwei Rampen m:t
einer Steigung von 18 per Mille zu beiden Seilen der
Tiesbahn geführt werden, dann oberhalb des Franz Joseph-
Baljnhofes die Tiefbahn übersetzen und sich endlich gegen
Heiligenstadt zu vereinigen. Es ist also hier eine ähnliche
Lösung durchgeführt wie bei der Abziveiguna der Gürtel­
linie von der WienthaUinie beim Bahnhof Meidlinger
Hauptstraße. Zur genaueren Besichtigung dieser com-
plicirtcn Anlage wurde bei der Ferdinands-Wasserleitung
gelandet, wo die Situationspläne ausgestellt waren, und
Obcrbaurath Oelwein, der Bauleiter, die nöthigen Er­
läuterungen gab. Gleichzeitig mit den Arbeiten für die
Bahnanlaqe werden auch die Arbeiten für die Reguliremg
des Donaucanals durchgeführt. Zwischen Franzens- und
Vrigittabrücke sind beiderseits Quai-Anlagen vorgesehen,
von da stromaufwärts gepflasterte Uferböschungen, welche
am rechten Ufer bereits vollendet sind. Mit der Tiefer-
legung der Eanalsohle und dem Einbau der Wehr- unr>
Schleusenanlage dort, wo das alte Kaiserbad stand, wird
im nächsten Jahr begonnen werden. Oberhalb der Bahn
wird sich nach deren Fertigstellung ein Promenadcwrg
hinziehen.
Die Fahrt wurde dann stromauswärtS gegen N u ß-
dorf fortgesetzt und hier wurden die Absperr-
vorrichtungen und die Kammerschlense in Augen­
schein genommen, wonach die Dampfer ihre Fakrt in der
großen Donau stromabwärts fortsetzten und erst wieder in
der Nähe des Praterspitz zur Besichtigung der Arbeiten für
den Freudcnauer Winterhafen landeten. Dort
wird bekanntlich das alte Donaubett in einen Schutzhascn
für 300 Donauschiffe umgestaltet. Auch dieses große Wer!
ist schon ziemlich fortgeschritten. 700 Arbeiter sind hier
beschäftigt. Oberingenieur H a l t c r gab an Ort und Stelle
an der .Hand von Plänen die nöthigen Aufklärungen.
Man bestieg dann wieder die Dampfer und die Fabrt
ging zum Hafcnthor hinaus den Strom abwärts und dann
den Donaucanal hinaus bis in die .Höhe der städtischen
Gaswerke. Dort wurden die Tbeilnchmer zur Be­
sichtigung derselben aus Land gesetzt. Vcrwaltungsdircctor
Roßner begrüßte die Gäste, welche die ausgedehnte An­
lage unter Führung des Bctriebsdireciors Kapaun, des
Betriebsleiters Wobbe, des Baumeisters Biber und
anderer technischer Beamten besichtigten.
Von da begaben sich die Theilnehmcr auf das
an das Gaswerkterritorium anstoßende Terrain der
in Bau begriffenen städtischen Elektricitäts­
werke. Bürgermeister Dr. L u e g e r. Bics-
bürgermeistcr Dr. N e u m a y e r nebst zahlreichen
Gemeinderäthcn und Gemeindefunctionären erwarteten
die Gäste. Hier bot die Stadt Wien der Aus-
flugsgescllschaft ein Frühstück, welches unter einem
improvisirtcn geräumigen Reisigzelt servirt wurde. Während
des Mahles, das nach den fünfstündigen Besichtigungen
trefflich mundete, begrüßte Bürgermeister Dr. Lueger
die Gäste, indem er namentlich auf die Mit­
wirkung der Ingenieure und Architekten an den
hier entstehenden großen Anlagen verwies. Er schloß mit
einem Hoch auf den österreichischen Ingenieur- und
Architektentag.— Der Präsident des Tages, Stadtbau-
director Bcrgcr, dankte in herzlichen Worten dem Bürger­
meister und dem Gemcinderath der Stadt Wien.— Ober­
baurath Prenninger gedachte in seinem Trinkspruch
all der Bauunternchmungen, welche die gesehenen großen
Werke durchgeführt.— Baurath Kindermann dankte
dem Coinits für die Veranstaltung, dann der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft und ihrem anwesenden Ver­
treter Hofrath v. Ullmann für das bewiesene freundliche
Entgegenkommen.— Stürmischen Beifall rief der Trink­
spruch des gewesenen Abg. Sieg mund auf die Stadt
Wien hervor. Schließlich trank der Bürgermeister
auf den .Kaiser als den Förderer der Entwicklung Wiens.
Es folgte dann noch manch wilder Toast aus der
Mitte der fröhlichen Gesellschaft, die sich sichtlich sehr
behaglich fühlte, wozu das gelungene Arrangement beitrug,
das Prästdialvorstand Magistratssccretär Appel und
Obcrcoinmissär Pfeiffer besorgt hatten. Erst bei ein-
tretcicher Dämmerung trat die Gesellschaft die Rückfahrt
an, und es dunkelte schon, als man wieder bei der Weiß-
gärberlände anlangte. Die Gäste waren voll des Lobes über
das Gesehene und über die genußreiche Fahrt.
Wien, 8. October.
* <Tcr Kaiscr) trifft heute Abends von den .Hoch-
wildjagdcn in der Station .Hetzcndorf ein uud begibt sich
von dort nach dem Schönbrunncr Schlosse.
(Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Tic Erz-
Herzoginnen Rtarie Therese, M a ri a A n n unz i ata
und Elisabeth haben sich znm Besuche der Weltaus­
stellung nach Paris begeben.— Erzherzogin Maria
Josepha hat sich Sonntag Nachmittags von hier nach
Baden begeben und ist Slbends nach 'Reichcnau weiter-
gereist.— Erbprinz Bernhard von Sa »sen- M c i-
ningen undHildbiir ghausen uiid Gcmalin, eine
Schwester des deutschen .Kaisers, sind in Begleitung der
Hofdame praulcin v. Byer ii, des .^istofchcfs Major Frei-
hcrni v. Nacdcr und des Majors v. Herbdcrg hier
aus BrcSiau cingetropcii und im Hotel Mcißl ii. Schadn
abgestiegen.— Pr:nzcsnn Mary von Ratibor ist auS
.Randen hier angekommen und ivohnt im .'lwtcl Mcißl u
Schadn.— Tcr. osterreichisch-unaarische Botschafter iir
London Franz Grat D e y m hat sich gestern nach Warka
begeben.— Tcr österrcichlsch-uiigarische Botschafter Nudolph
Graf Wclscrshei in b ist gestern aus Lujsinpiccolo liier
jj^ anAckommeil. und uu Matschakcrhof abgchicgcu.— Lcr


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 3 ]
Sr. 27V
VVten, LlontsF
^SVSS ^^lenei' 'ssAblatt.
8. vi^dsr 1900'.
StattkaNer von Qberö''tcrreich Victor Freiherr v. P u t h o n
,il gestern nach Linz -urnckgckehrt.— Funt Alfred
Windischflrätz iarnmt F.rm:::e. Grann P a l N Y und
Gräiin 5k i n s k v sinv zu langcrcrn Amenthalt im Hotel
Van! aus am Kemmering adgeniegen.— Aciniiter L-octor
Vientak ist gestern AdendÄ um lO Uhr au? Lcmberg
h er cmaerrosien.— Caronial Gruscha hat sich vomegern
nach Kranichdcrg begeben, wo er bis tntde d-eies Monats
Äusenthclt ttebmen wird. Am S. November fc:crt, der
Cardinal in Licn seinen 5«. Geburtstag.— Ter Bczn
commissär in Karlsbad Lr. Ntuller von Mullersbeim
wurde zur Tietiftleistung in daS Ministenum des Innern
nach Wien berufen.
* (lkrhcrzogin Maria Josepha iu der Puppcn-
ausstellung.) Samstag Nackuiittags um Uhr erichren
N vorbeAge L.meloung Srzl-erzogin Maria Sosepba
iu Begleitung ihrer HmdaM N.'arkgrann dallavic t n l
iu Äegicltung lyrrr .vvivuii.r^» ..»^.
in der Ausstellung in den Blumcnsalen. Sie wurde von
den anwcienden Tirectoren Hartkerger und K u l k a
begrüßt und durch alle Räume der Ausitellung geleltet.
Das besondere Wohlgefallen der Erzherzogen erregte d,e
Puppenausskellung, wo die Erzherzogin besonders lange
verweilte.
' (Eine Erbschaft der ,1samilie Loubct's.) Aus
Paris wird uns berichtet: Ter „Figaro" meroet, daß
eine kürzlich verstorbene reiche Tome, deren Familie neit
der Familie Loubet mtim befteundct ist, die Witwe des
Senators Perret, wie verlautet, den drei Kindern
des Präsidenten der Republik testamentaräsch eine
Million Francs hinterlassen habe.
' (Ecntraldircctor Hugo Mittler 's.) ^.Gestern ist
der Cencraldirector der Rossitzer Bergbaiigesellfchatt, Herr
Hugo Rittler, in S-gengotteS bei Rosiitz ,m Alter von
59 Jahren gestorben. Ter Verblichene zeichnete sich durch
arosj« Fachtüchtigkcit aus. Ihm verdankt die Ecsell'chait in
deren Diensten er 35 Jahre hindurch gestanden, viele technische
Neuerungen und Lerbessentngen.
* (.Keine Lehrer der deutschen Sprache.) Aus
Innsbruck wird uns geschrieben: In dek am 3. d. abge­
haltenen Sitzung der hiesigen .Hat'dels- und Gewerbekammer
boten die Anträge des Anffchtsrathes der Jnnsürucker
Handelsakademie viel Jnteresie. Der Präsident ver­
kündete nämlich die sensationelle Thatsache, daß trotz zwei­
maliger Ausschreibitng in ganz Oesterreich (?) keine
geprüften Lchrkräste für Deutsch sowie auch für Italienisch
zu finden waren. Ter Auffichtsrath war daher gezwungen,
sich aus dem Auslande (!) um Lehrkräfte für Deutsch
für die Hatidelsakadcmie zu wenden, und es gelang ihm auch,
in den Herren Max Hasel und Franz Joseph Fischer
Beide ausMünchen— vorzügliche Lehrer zu gewinnen,
während der Unterricht im Italienischen von drei Lehr-
krästen anderer Schulen aushilfsweise ertheilt werden muß.
* (Todesfälle.) In der Plößlgasse starb gestern
Frau Mane Christiany, gebonie v. Schönerer.
Schwester des Fräuleins Alcxandrine v. Schönerer, ,m
62. Lebensjahre. Die Leiche wird am 10. d. uin /,11 lihr
Vormittags in der Carlskirche eingesegnet tlnd voit der
klntrepriss lles poinpes kanebres zur Beerdigung m der
Familiengruft nach Payerbach gebracht.— Aus P a r i s
wird nach einer Meldung des „Mattn" vom 6. d. berichtet,
daß der Ainkaforscher Paul Blanchet in Dakar am
gelben Fieber gestorben ist.
* (Aus den Wiener Krankenanstalten.) Der
Tirector des Allgemeinen Krankenhauses OberianitätSrath
Dr. Mucha hat heute die Führung der Amtsgeschäfte wieder
übernommen.— Der Director des Wicdener Krankenhauses
kaiserlicher Rath Dr. Johann Langer hat dieser
Tage einen dreiwöchentlichen Urlaub angetreten.—
Hoftath Profcflor Nothnagel ist gestern von
seiner Urlaubs- und Studienreise zurückgekehrt und hat
heute die Geschäfte seiner Klinik wieder übernommen.—
Ter zum Tirector des Kaiserin Elisabeth-Spitals ernannte
Lberbezirksarzt Tr. Joseph Nowak in Scheibbs wird in
den nächsten Tagen die Leitung dieses Spitals übernehmen.
* (Höchste Auszeichnung der Pariser Welt­
ausstellung.) Der Singer Co. wtirde für ihre ausge­
stellten Nähmaschinen außer drei Medaillen der O ranct ?ri^r,
der Ochste Preis der Ausstellung, zuerkannt: für ihre her­
vorragende Construction, vollendete Ausführung und höchste
Arbeitsleistung sowie Verwendbarkeit der Maschinen für
jede Art von häuslicher Näharbeit und alle industriellen
Zwecke.
* (Der Lcichenfund im Teich.) Samstag gegen
^/ 2 l Uhr Nachmittags wurde im Weiterteich bei Neustein-
im Gemeindegebiet von Alt-Erlaa die Leiche eines
jungen Mannes aufgefunden. Der Localaugenschein ergab
Folgendes: Die Leiche lag im seichten Wasser auf dem
Rücken, das Gesicht war von einer starken Blutausströmung
aus dem Munde geröthet. Neben dem Todten lag ein nach
einer alkoholischen Flüssigkeit riechendes Fläschchcn. Der
in Jnzersdorf ansässige Arzt Dr. Alt Wirth gab der
Ueberzeugung Ausdruck, daß der Tod des Unbekannten von
fremder Hand herbeigeführt worden sei. Da?
Gendarmeriepostencommando in Jnzersdorf, das Bezirks­
gericht in Hietzing und die Staatsanwaltschaft in Wien
wurden unter Einem verständigt. Gendarmen stellten sich
beim Teich auf und bewachten die Leiche, bei der sich den
Nachmittag über viele Neugierige versammelten. Am Abend
send sich eine landesgerichtliche Commission ein, d:e dann
ebensalls zu der Meinung hinneigte, daß ein Mord vor­
liege. Diese Ansicht wurde dadurch bestärki, daß :nan die
Kleideitaschen vollständig leer fand. Ter Todte ist ungefähr
20 Jahre alt, mittelgroß, hat blondes Haar, blonden
sahwachen Schnurrbart, slavischen Typus. Die rechte Hand
war schwielig, wie voni .Hobelhalten. Die .Zahn: sind gut,>
die rechte Schulter ausgewachsen. Bekleidet war der Todie I
mit schwarzem weichen Hut, schwarzem Sacco, schwarzen.>
Gilet, blaugestreifte: Kammgarnhose, ziemlich guten
Schnürstiefletten mit gelben .Hakenösen, rothen Socken,
blaugestreiftem Flanellhemd. Die Leiche wurde photo-
gravhirt und wird gerichtlich obducirt.— Mittags wird
uns gemeldet: Es ist fast zweifellos, daß kein Mord,
sondern einSelbstmord vorliegt. Der Todte dürfte init
dem 17jährigen Etuimacherlehrling Anton Slawrk.
Mcidling, Storchengasse Nr. 19. der seit dem 5. d. abgangrg
ist, identisch sein.
* (Eine Lueger-Fcicr.) Im Sitzungskaale des
Wiedener Gemeindehauses wurde gestern in Gegenwart
des Bürgermeisters dessen Bildniß, gemäß dem Beschlusse des
Bczirkausschusses, angebracht. Dr. Lueger hielt eine Tank­
rede, in welcher er n. A. sagte, er sei sich betvnßt, daß er stets
in patteiloser Weile vorgehe. Es sei ein Tranm seiner Kindheit
gewesen, Bürgermeister von Wien zu werden, und er habe
dies erreicht, nicht ganz ohne sein Zuthun. Bezirksvorslrher
Rienößl brachte dann ein Hoch auf den Kai'er auS.
* (Ehristlichsociale und Soriakdcmokratcn in
Stockcran.) Im Saale der »Lchießstätte in Stockerau
änd gestern eine von dem jüngst gegnindeten „Ebnttuch-
locialen Verein für Stockerau und Umgebung' ernbemfene
Vcrfainuilung statt, an der auch mehrere Wener theunahm^.
Der Besuch war ein starker, es hatten pch auch zahlrctche
Socialdemokraten eingeiunden. Als Referenten fiingnten
bisherigen Reichsrathsabgeordneten Dr. Wcrs-
" (UnglUckSfall bei einer Versammlung.)
Przemysl wird »ns telegraphirt: Bei einer gestern hieb
in einem Privathaiile stattgesundcnen Versammlung eines
Arbeitervereins brach der Fußboden einund über fünfzig
Personen stürzten in den Keller hinab. Dreißig Personci,
erlitten Verletzungen, zumeist leichten Grades.
* (Verloren) wurden gestern (Sonntag) Bracelet-
anhängscln, bcstebend aus einer GcorgSmünze und Bücherh
aus Geld mit Jnschriit „Unvergeßliche Tage", auf denn
Wege voui Etablissement Tucker in Hietzing, Dreher-Park
(Drahrerstüberl), Mcidlinger Hauptstraße. Abzugeben gcgew
lehr gute Belohnung, da themes Andenken, 5. Bezirr,
Reinprechtsdorferstraße Nr. 50, Spediteur.^
* Wegen Heiserkeit deS Fräuleins Stojan kominb
beute im Raimiind-Theatcr statt „Heißes Blut" der
französische Schwank „Cyvnenne' mit Fräulein Petrr :n der
Titelrolle zur Auftühruna. Fräulein Stojan wird zunächst
wieder am Ntttttvoch auilretem
Äus Sem Piibücnm.
Bei A-ranenleiden
kirchner" und Axuiann. Der Zugang zum
VersainnilungSlocal war von der Polizei und Gendarmerie
besetzt, ein Theil der Socialdemokraten demonsttitte
im Garten vor dem Saale, lvährend andere inehrere:v>iche
knavp bei der Rednertt.ibüne occupittcn. .dieselben rnter-
pelliltcn gleich nach der Eröfsnnng der Versammlung mn
zum Vorittzenden gewählten Vcreiusobmann HatNtich iiber
den Charakter der Versammlung und verlangten den Eiiuaß
der im Garten befindlichen iZenossen, was auf lclthaften
Widerspruch bei der Majorität stteß. Nach minutenlmgen
bcwcatcn Scenen konnte der Gcineinderath Axm ann, nachdem
den Sccialdernokraten die vollste Redeftcihctt ^igttlchert
worden, das Wort ergreifen. Ter Nedncr schob alle Lchl^
an den schlechten Vcrhältnisien den Liberalen zu. Er
wendete sich ipäter, osttnals stürmisch unterbrochen, gegen
die Socialdemokraten und beichuldigte sie, sie haben beim
Kohlcnstrike die Arbeiter als Verincksobjecte behandelt.
Dies cntwsselte stürmische Entrüstungsnlfc bei den «oetal-
demokraten. ES entstand ein ungcbcurer Lärm, man
bötte Rufe: Lüge! Widernifen! Zurücknehmen! n. s., w.
Es drohte zu einem.Handgcmcnae zn kommen, da anweimde
Bauern den Hinauswurs der Socialdemokraten verlangten.
Endlich war lvieder auf kurze Zeit Rulie. .Herr Axmann
sprach sodann über den Nntisemittsmus; es kam zu neuer­
lichen Lärmscencn, so daß endlich die Versammlung unter­
kroch eu werden mußte. Kaum war die Sitzung wieder
eröffnet, wiederholte sich bei den AuSzallen des
Redners der Tumult. Dem Redner wurde das Wort
„Gauner" zugenifen, was die Auftegung aufs hochite
steigerte. Es kam zu einem Handgemenge:
man wollte darangehen, die Socialdemokraten mit Gewalt
zu enlsenicii. In diesem kritischen Moment erschienen urchrere
Polizeiniänner und tie Gend.;rmer,c mit anz-
gepflanztem Bajonnet im Saale und stellte die Ruhc^r,
woraus Axmann seine Rede unter stürmischem Bcimll der
Gesinnungsgenossen und unter Pftiiruzen der Sociat-
demokraten beschlreßen konnte. Da es iwtner tmcdcr zu neuen
Zusammenstößen kam, verblieben die Sicherbettsorgane M
Saale.— Der solgendcRedner, Dr. Weisk, rchner. besprach die
polittichcLage.DerRcdnerkainimVcrlauseseinerNiisfühnlngen
gleichfalls in eine scharfe Controverse mit den Social-
denwkraten und, der Lärm nahm so überl-and, daß der
Redner schließen muUe. Znm Wort hatl^eii ssch nun eim^
Socialdemokraten gemeldet, denen man Rederrmheit zuycsichert
hatte. Dem Vorsstzendcn gelang es inir großer Muhe, dre .^he
einigermaßen herzustellen, so daß der erste wctaldcmo^ttsche
Redner, Namens Ryha. das Wort erEen konnt^ Derselbe
warf den Ebristlichsocialeu vor, daß sie nur auf Wahler-
fanq cwSgeheiy daß sie ibren Dersprrihungen uitttcu
wurden u. f^^w. Tie ste^geitdc Unmhe in^d^r Veftaminlm^^^
Mittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist iu Apotheken
und Droguerien erhältlich. Ausnihrliche Mittbeilungen
gratts und ftanco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, 1. Bezirk, Fleischmarkt Str. 1.
(LiksndaltiZSL
?1sieih-l!iveirL.)
KMiLlliig8!?)itiöI M ZlsivliZÜMLS.
M I. M. Slhlvrighlistr's Söhne
E. u. k. o-f. und Kammcr-ClavicrsabrikLutru
k. u. k. Hos- und Kammcr-Clavicrsabrikdutru
nunmehr: VII. Bezirk, Breiteqaffe Nr. L0.
Bauern erklärten, daß sie ihn nicht anhoreir wollen, der
Lärm immer mehr überhandnahm, sah sich der Aorschende
gezwungen, die Versaminlung zu schließen. Die Wache
räumte unter großetn Lärm den Saal.
* (Bkassregclung cincS czcchischcu Priesters.)
Wie czechische Blätter tiielden, wurde der Katechet an der
Zwangsarbcitsanstalt in Mutftschein, ?. Tostal-Lutinov,
der als Führer der jüngeren czechischen Priesiergeneration
gilt und als solcher mit seiner geistlichen Oberbchörde in
Conflict gcrieth, vom Llmützer Erzbischof Dr. Kohn suZ-
pendirt.
* (Schweres Eisenbahnunglück.) Aus Heidel­
berg wird uns tclegraphitt: Ein Personcnzug, von
Neckargemünd kommend, stieß gestern Abends auf
den vor der Station KarlSthor haltenden, dicht besetzten
Localzug. von dem die letzten Wagen zertrüinmert
wurden. Neun Personen sind get 5 dtet,
zwanzig schwer und viele leichter verletzt.
Unter den Todten befinden sich Fräulein Busch von hier,
Julie Munter auZ Mannheim, Hassel von hier.
Schwer verletzt sind Tr. Vendiger auS Halle, Tr.
Hauer und Frau aus Mannheim, Tr. Virnhabcr
aus Mannheim, Frau Schule aus WicSbadeii, Evau
Mcdicinakrath Walter aus Nlaunhcim imd Rntzel aus
Wien.— Ein zweites Telegramm melde!: Ein Eisen­
bahn a s s i st c i: t wurde verhaftet. TaZ Unglück
geschah Lurch irrthüinlichc Freigabe L:S
SS
«L'
zVir erlsuven riLS ki-slickst loitrutlellell, äsLL vir od
I. vetoder a. e. lisr t'iriLL
vsrsteveiv. HooUllcUturixsvLN
l'rLNHois Oo., Dackackok,
k. ttoMeterLüt,
Geleises.
" (Verunglückt.) Der bOjährige Stcllmagcucondiictcur
Georg Kier stürzte gestern Nachmittags nächst der Rotunde
vom Tack)? s-incs Stcllwacens he^cd iiuo crtltt ciue 'chwcre
Gehirncrsthuttcr'.ing und ci>:c lrbensgetährl.chc Fracinr der
Schädelbasis. »;icr ist Vater von zehn, '.neiit noch unver­
sorgten Küidcrii. Die Rettung-:gescUsazaft brachte Kier in das
Lpual der Barmherzigen Lrüdcr..
SS- Ter „Tlscatcr- und Dergnilgun^^
auzeigcr" unseres Blattes befindet sich
aus Seile 9.
LclegrWmr.
Slr Lmpfallg dcs Vkinrcll ^!bctt.
Brüssel, 7. October. (P r i 2 a t t e l e g r a m m.)
Tkr .Huldigi'.ngszug zu (rhren des Prinzen und der
Prinzessin Albert gestaltete sich zu einer großen
unerwarteten m o n a r ch i st i s ch e n Dem o n st r a-
ticn der .Hauvtstadt, au der über hundcrttauseno
Personen tbeilnahmen. Sowohl vor dem Rathhau^
wie vor der Börse wurden .König Leopold und da-
Prinzcnpaar mit einem wahren Sturm von ^c-
oeisterung empfan.gen. Außer zehntaujend Schul­
kindern delilirteu 25.000 Mitglieder von 350 Vereinen


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 4 ]
1
?>sri63 '7sr>blLtr.
8. Ociodsr liLX).
jsr. 276
^dor der Kömgsfamilie und legten unzählige Blumen­
sträuße zu Füßen der Prinzessin Elisabeth nieder, so
daß die Treppen, die zum Lorsengebäude führen, mit
jBlumen übersäet waren. Die Defilirung erfolgte in
^schönster Ordnung. Die Socialisten zeigten sich nicht
auf der Straße, obwohl, wie berichtet wird, der
iGeneralrath der Arbeiterpartei seinen Anhängern
gestern 6000 Pfeifchen vertheilt hatte. Die Meldung
Won einem Complok' gegen den Prinzen Albert findet
geringen Glauben; man nimmt an, daß die Polizei
selbst die Meldung verbreitete, um alle gefährlichen
Anarchisten in Präventivhaft nehmen zu
chönnen.
! Brüssel, 7. Ociober. (Pr i v a t t e l e g r a m m.)
Mezüglich der Entdeckung einer socialistisch-
änarchistischen Verschwörung gegen den
.Prinzen Albert verlauten folgende Einzelheiten. Ein
gekannter gefährlicher Anarchist, Emil Chapelier,
^welcher soeben eine mehrjährige Haft wegen Falsch-
stnllnzerei verbüßt hatte, soll mit fünf oder sechs Ge-
moffen den Plan gefaßt haben, den Prinzen Albert
gelegentlich des Einzuges des neuvermälten Paares in
Brüffel zu Lrmorden. Dem Complot gehörte auch
A) euchotan, ein Mitschuldiger Sipid o's, welcher,
wie erinnerlich, wegen des Attentats auf den Prinzen
von Wales freigesprochen worden war. Ein Mitglied
der Bande, tvelche den Prinzen erschießen lvollte,
machte am Vorabend im hiesigen socialistischen
Vereinshause Andeutungen über das geplante Ver­
brechen, was den Generalrath der Arbeiterpartei
veranlaßte, den Polizeipräfecten Bourgeois zu ver­
ständigen. Dieser verhaftete sofort Chapelier und Veuchot
mit mehreren Genoffen. Es steht vorläufig noch nicht
fest, ob ein ernstes Complot vorliegt oder wieder ein
Streich ü. In Sipido; jedenfalls trifft die Polizei
außergewöhnliche Maßregeln zur Sicherheit der
Königsfamilie.
Brüssel, 7. October. (Meldung der „Agence
^Havas-Reuter".) Als König Leopold sich mit dem
Prinzen Albert und deffen Eemalin unter der
Escorte des Guiden-Regiments zu Wagen von der
^Börse nach dem Schlöffe begeben wollte, versuchte eine
jGruppe von Socialisten, sich in den
-königlichen Wagenzug hineinzudrängen,
wurde jedoch von der Polizei daran gehindert. Zwei
Arbeiter, welche Hochrufe auf die Amnestie ausstießen,
wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen. Es
wurden etwa zehn Personen verhaftet,
welche die Anordnungen der Polizei nicht befolgt
hatten.^^^
die Reformen, zu denen sie die Initiative
ergriffen, durchzuführen; sie werde alle Zwei­
deutigkeiten verschwinden machen, iudeni sie
jedem reactionären Schritt entgegen­
treten werde. Der Minister trank schließlich
auf das Ideal, „welches nirS Alle in der gleichen
Liebe zur Republik vereinigt.^' —' Im Laufe der
Rede wurdcn Präsident Loubet und Minister­
präsident Waldeck-Rousseau acclawirt.—
Millerand reiste Nachmittags nach LenS ab.
Lcns, 7. October. Die Municipalität gab zu
Ehren des Handelsministers Miller and ein
Baiiket, bei welchem der Letztere in einer Rede
darauf hinwies, daß die Regiemng ungeachtet der
inneren.Krise und der ernsten auswärtigen Ercigmffe
überall dieRuhe aufrechterhalte, undderWeltdas
wunderbare Schauspiel der Ausstellung geboten habe,
welches am 22. September von der groß­
artigsten Kundgebung republikani­
scher Brüderlichkeit und Treue qe-
wurde. stkedncr hob sodann die lSe-
sahren hervor, welche Ausstände mit sich
bringen, rüümte die Institution des obligatorischen
Schiedsgerichtes in Strikefällen und wies
den Vorwurf zurück, daß er den socialen Krieg
organisircn wolle. Das Lohnverhältniß werde ebenso
wenig ewig- dauern wie die Sclaverei. Die Zeit
und die Erziehung seien es und nicht Haß rioch
Gewalt, die zur Emancipation des Proletariats
Die p. t. Einsender von Mcnuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf ei»er Kette zu beschreiben.
Nennen.
führen werden. Die Regierung versäume nichts, was
zur Siealisiruug dieser Aufgabe Fraukreichs und der
Republik führen könnte. (Beifall.)
Nie Leise des Schah.
Budapest, 7. October. DerScha h von Persieii
rst Nachmittags incognito aus Belgrad hier e!n-
getrofftn. Im Bahnhöfe hatten sich seitens der ungari-
.schen Staatsbahnen der Directionspräsident Ludviah
und seitens der Polizei Oberstadthauptmann von
Rudnay emgefunden. Der Schah reist Freitag von
hier über Rußland nach feiner Heimat ab.
8ie Wahlen in England.
b. October. Bisher wurden 3 2 2
Ministerrelle, 90 Liberale und 66 irische
Nationalisten gewählt.
London, 7 October. Herbert G l a d st o n e
.^gte m einer Rede, die cr zu Accrington hielt, aller
Wahrschemlichkett nach werde Lord Salisburv
^Evor das Jahr zu Ende sein
werde. Ehamberlam werde alsdann rm Stande sein
seme eigenen Forderungen zu dictiren.-^
Der ungarische Lcichslag.
Budapest, 8. October. (P r i v a t t e le g r a m m.)
ungarische Abgeordnetenhaus ist heute
nach einer Pause von dreieinhalb Monaten wieder zu
einer.Sitzung zusammengetreten.
^ Bei Derlesnng der Zuschrift deS Ministerpräsidenten
j^treffend die erfolgte Entscheidung des Kaisers in der
>QuMcnfrage. beantragt Franz Kossuih, es möge diese
^.üuschrift auf die Tagesordnung gesetzt werden, damit das
,Haus prüfe, ob die Entscheidung auf Grund des Gesetzes
erfolgt ser. Das Haus beschloß im Sinne des Antrag-
ijiellers.
Line Lcise des Handelsministers Mllcrand.
Paris, 7. October. Handelsminister Mille-
rand ist heute Mittags inArras zur Jnspicirunq
des Kohlenbeckens eingetroffen. Der Minister wurde
Mit den Rufen: „Es lebe die Republik!" „Es lebe
Millerand!" „Es lebe der Socialismus!" begrüßt.
Arras, 7. ^tober. Bei einem zu Ehren des
iHandelsministers Millerand vm der Nttinicipalität
"^
veranstalteten Banker hielt Milleranh, .r
acclamirt, eine Rede, in welcher er eMürte die
Republik sei das Losungswort
welches die fraiizösische Demokratie
einigen solle. Die Kundgebungen von 22000
Maires hätten in dem Ministerium die Verkörperung
der Repub li^b raBIit. DieWKiening sei entschlossen^
Lie Lcvlllljradicalcll m Mährca.
Olmüh, 7. October. (Privattelcgramm.) Heute
fand hier eine zahlreich besuchte Bertrauensmäimervcrsamm-
luiig der deutsch radicalen Partei in Mähren statt.
Aüg. Wolf erklärte, daß den Deutschen in Oesterreich nur
durch den RadicaliSmuS geholfen werden könne, und sprach
die Behanptung aus, daß in Folge des FiaScos deS deutsch
fortschriitllchen Parteitages sich die Wählerschaft für den
Nadicali-mus ausgesprochen habe, und daß sciiw Candidatur
in seinem alten Wahlbezirke vollständig gesichert sei. Bezüg­
lich der WahlauSstchten erklärte Redner, daß sich der
NadicaliSmns 25 bis 30 Mandate erobern könne und auch
erobern werde. Hierauf wurden folgeiide Candid aturen
von der Bcrsaminlnng cinsnnimig festgestellt: In der all-
gemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Schönbcrg-.Hohcii-
stadt gegen den bisherigen Abg. Rieger Arbeiter
B u s ch o w s k y, in der allgenieinen Wählercurie des
Wahlbezirkes Olmütz uud den mährischen Enclaven gegen
den bisherigen Abg. Berncr Dr. BodirSkh, in dem
Laiidgemcindenwahlbezirk Olmütz-Schönbcrg gegen den bis­
herigen Abg. Zimmer Mbnrgermeisrer Kriesch au§
Römcrstadt.
Lenuca M Paris.
Paris, 7. October.
Semendria, die Gcwinnerin des heurigen Ornack krrx,
war trotz ihrer zuletzt noch verrathenen guten Form nicht
im Stande, die Pönalität von zwölf Pfund im cka
Oovssil Llunleipak siegreich nach Hause zu tragen. Di-
Schimmelstute des Barons Schickler endete vielmehr
llnplacirt. Das Schicksal des Favorits hatten übrigens auch
Fourtre, La Morimere und Jscre zu theilen, denn das
werthvolle Nennen brachte folgendes Resultat:
üa vcransU LruttolvLl. 100.000 Francs.
2400 M. Mons. Ephrussi's 3j. br. H. Codoman von
Cambysse o. P Ccimpäirnle 63 Ko.'(Purkiß) ch Mons.
S. de la Chnrmc's 6 j. br. St. Melina 66 V 2 Kg.
(Dogde) 2, Mons. M. Caillault's 3j. F.-H. Delvin 0
60 Kg. (Nigby) 3. Vierzehn liefen.
Kiencr Dürfe oom 8. Srtobcr.
In Folge fortgesetzter mit der Lage des Eisen-
geschäftes liegründeter Abgaben in Montanwertheü und der
nichts weniger als beruhigenden Nachrichten aus China
erhielt an der heutigen Borbörse wieder die schwache
Tendenz daS Ueürrgewicht und ging unter dem Einfluß
derselben die zum Wochenschluß eingetretene partielle Er­
holung in die Brüche. Neben Montanpapieren unterlagen
speciell Creditactien einer Abschwächung. Rima-Murany»r
Actien, anfangs gleichfalls rückgängig, haben sich vorüber­
gehend auf Budapcster Käufe erholt. Zum Schluß tvar die
Tendenz allgemein eine schwache.
Es iiotirttn: Creditactien ä 52 bis 649.25, Banwerei»
bis 278, Iliiionbank 539, StaatSbabn 660.50 bis
658. Mpine Montanflescllscbaft 443 bis 434.50, Präger
(^ciiindnürie 1710 bis 1680, Nliiia-Muranper Gewerk'chE
522 bis 51.5. Ungarische .Kronenrente 90.M per Ultimo.
Turkculosc 105.50 bis 105.25.
U:n 11 Uhr bliebe»:
Creditactien 64T25, Ungarische Crcditbaitk 659,
LanLerbank 410.50, StaatSbahn 657.50, Lombarden 108
435.50. Präger Eisenindustrie
^75 Rlina^Miiranyer Gewerkschaft 517.50, Mairente 97.15,
(Eine Kohlcnclausel der Zuckerfabrike».) Aus
Prcig wird unS telegraphirt: Aus den Zuckerfabriken
OstböhmenZ wird gemeldet, daß die Zuckcrfabrikanten die
Rüberiabschlüffe für die nächste Campagne 1901/1902
mit einer Klausel versehen haben, wonach sich die RUben-
bauer damit einverstanden erklären müssen, daß die
Fabrikanten, fallSsieohneKohlebleiben
ollten, nicht gebunden seien, die Rüben
abzunehmen. In den Kreisen der Rübenbauer herrscht
ob dieser Clausel große Aufregung.
(Neue Wiener Tramlvay-Gesellschaft.) Die Ein­
nahmen vom 30. September bi? 0. October betrugen
K. 35,912 gegen K. 38,794 im Jahre 1899. HIezu vom
1. Jänner bis 29. September K. 1,229,298 (K. 1,327,804)
Gcsammtsumme vmn 1. JSiincr bis 6. Octob«
K. 1,265,211 (K. 1,l)66,599).
seriier: Herbsthascr K. 5.66 nnd K. 5.69, Frühjabrsbaser
E Atetercentner
c O
Rcllllco M Vudapest.
lPridaNNi^rcmm des ,R. Wr. raoblatt-.l
Budapest, 7. October.
Das Totalisateur-Handicap endete mit dem Sieg
des Dreijährigen Dreyfus, dessen Gewicht in Anbetracht
seiner Kottingbrunner Form allerdings recht günstig be­
messen war, und dem überdies der Umstcmd zustatten kam,
daß sein gefährlichster Gegner Neha zwei Pfund Ueber-
gewicht in den Sattel nehmen mußte. Das Rennen hat
im Uebrigen trotz seiner hohen Dotation keinen besonderen
Werth. Die letzte Concurrenz des Tages, ein Handicap der
Zweijährigen, wurde bereits bei völliger Dunkelheit gelaufen.
Erst in den letzten hundert Meter konnte man erkeunm,
wer im Vordertrcffen lag. Diese Verspätung Wäre. Wohl
zu vermeiden gewesen... ...
Die Rennen brachten folgende Resultate:
Dkaidcnrcnncn, 34M K., 2000 M. Capt. Gemge's
3j. br. H. Buluwayo v. Gaza a. d. Buff b^se 66 Kg.
«Adams) 2. Herrn A. v. Pechy's 3j. F.-H. Irroy 65 Kg.
(Poole) 2, Herrn v. Geist's 3j. F.-H. Antonius56Kg.
MlaS) 3. Dann: Brat 4j. 671/2 Kg. (Stack).
Totalisateur -40:10, Platzwetten 71, 44: 26.
Nach Kampf mit anderthalb Längen gewonnen. Zweieinhalb
Längen zurück der Dritte.
Handicap, 3-MO K.. I6M M. Gestüt SzaszberesiS
-R- F--H. Fa^on v. Espois a. d. Feetschi .56 Kg.
(S. Bulford) 1, Grafen I. Teleki's 3j. br. H. Ormuz
471/2 Kg. (Lovasz) 2, Mr. Silton's 3j. F.-H. Gondi
62 Kg. (Hyams) 3. Dann: Philister 3j., 66i/^ Kg.
(Adams), Kisasszonh 6j. 66 Kg. (Black), Malteser 6j.
62Z4 Kg. (Prudames), Gezankt 6 j. 6 OI /2 Kg. (Morgan),
Bolygo 3j. 481/ Kg. (Segrott), Gasptllcur 6j. 48 Kg.
(Southev), Melfitano 3j. 471/ Kg. (Cleminson), Malice
3j. 44 Kg. (Stack). T 0 t a l i s a t e u r 84 :10. Platz­
wetten 74, 218, 189: 25. Sehr leicht mit drei Längen
gewonnen. Anderthalb Längen zurück der Dritte.
Totalisateur-Handicap, 20,000, 3000, 1000 K-,
26100 M. Herrn v. Mautncr's 3s. F.-H. Dreyfus von
Triumph a. d. Misdeed 60 Kg. (Souiheh) 1, Herrn El. von
Blaskoviis' 2s. br. H. Neha 62^ Kg. (Black) 2, Baron
G. Springer's 4j. br. H. Leader 66 I/ Kg. (HyamS) Z.
Dann: Semper idem 3j. 67 Kg. (Adams), Karmester 3j.
66 Ka. (Wilton), Dundri 3j. 631/ Kg. (Poole), Menyecske
6j. 631/ Kg. (Gilckirist). Inländer 4j.. 63^2 Kg.
(Cleminson), Eount Niki 3j. 61itz^ Kg. (Prudames),
Häng' Di' aii 4j. 601/ Kg. (Morgan), Caicher 3j. 601/ Kg.
(S. Bulford), PandUr 3j. 46 Kg. (Stack). Totali-
»satcur 69:10, Platz wetten 64. 61. 122:26.
Nach mehreren vergebliibeo Versuchen wurde das Feld sehr
gut beisammen entlassen. Neha führte bot Count Niki,
Menvecske, Pandu. nnd dem Rest; Inländer Letzter. Aus
der Mitte des Feldes begann Häng' Di' an immer mehr
seinen Platz zu verbessern und nahm am 20M M.-Siart
die Spitze. Die sonstige Reihenfalge blieb unverändert.
Häng' Di' an behauptete sich in Front bis zum Einbiegen in
die Gerade. Hier ging Neba, dicht gefolgt von dem auf-i
gekommenen Dreyfus, an die Spitze. Diese Beiden trennten
sich in der Geraden von dem Felde und liefen allein ein
spannendes Rennen nach Hause, das DreyfnL nach Kampf,
mit einer halben Länge gewann. Nicht mehr ganz aus-^
geritten, endete vier Längen zurück Leader als Dritter.
Dcrkanförcnncn. 2000 K.. 1400 M. Herrn
A. Baltazzi'S 4j .F.-St. Malmais 0 n v. Kunnersbnry
a. d. Marion 481/ Kg. (Mnndi) 1. L>errn L. v. Schoß-
berger's 6j. br. H. Orchef 63y^2 Ka. (Travnicek) 2. Herrn
E.v.5^orthy's3j. br.H.Almom 48i/Kg. sKoNar)-s. Fürsten
N. Polffy's 4j. dbr. H. Albatros 621/ Kq.(Opaitocsk>i) -s.
Dann Felcnk 6j. 60 Kg. (Imre). T 0 t a l i s a t e u r 80 :10
Platzwett e n 72, 61:26. Ntit einer halben Länge qe-'
-sonnen. Bier Langen zurück todtes Rennen kür den
. ckatz. Fürst N. Palffy's 7j. dbr. H. Albatros 62 Kg
dritten Vlalz.
Maiden-VcrkaufSrenncn der ^kvcijähriacn
2000 K.. 1100 M. Baron S. Uechtritz' dbr. H. RtkkantS
vLiasus^. d.LaWa Kg. .(Jmre)^1,^ LrxE Bro ch-z


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 5 ]
Pedackion:
Etodt, Steyrerhos Nr. 8 (Eingaü»
von der Rothenthurmskabc).
'Frällumerationspreisr.
FLr wirn:
.Neue» Siener Togblatt^ and .NeueH
WierierAbeodblatt" in allen
WienerZcituvg-verschleisrn
adzuhelen: Monatlich.. 2 L SO t»
MiteinomligerZuftellung in»
Hau- 8 L 20 tr
Mit zweimoliaer Zuktr'llung
Morgen» IN'» ?s^fnd4. 2 K 80 d
Neues Wiener
ErpiditionllndJllseraten-BurclM:
Stadt. Schulerskaße 17.
Abend-Auvyabe des „Neuen Wiener Tastblatt".
H'ränumeraUonspretse.
/ür Gestcrreiü)-4lngam:
u.AbcndblattmonaN. 31^ ^0^
vi^keliahrig Itt L— L
Mit lrvaraUr Zalrv-aao beS LbendblaN^
mcnatliS 4 L 40 d
vierteljäbria 12 1^— d
Nr 276
Ällgciiiciiicr kragckaßeii.
Wir crsucheu oringenv, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, j^edc derselbe«
einzeln aus ein separates Blatt schreiben und
alle sür diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragckasten des N. Wr. l^agblatr, 1. Bezirk,
Steyrerhos" adressircn zu wollen.
Rechtsfragen.
F. H. L. 1. Wenn der Legatar nach dem Tode des
l?rblaffers verstorben ist, fällt das Legat in der Regel den
Erben des Legatars zu; andernfalls fällt das Legat weg,
ohne Rücksicht darauf, ob der Legatar Kinder hinterläßt
o!xr nicht. 2. Diesbezüglich steht dem Abhandlungsgerichtc
die Entfcheidung zu.— Margarcthcnstrastc 9tr. 5.
Wenn das Legat bestimmte, im Testament aufgezählte
Werthpapiere betrifft, so gebühren den Erben die Zinsen
vom Todestage an.— M. G. Die Verpflichtung des
außerehelichen Vaters zur Alimentationsleistung erlischt mit
der Erwerbsfähigkeit des Kindes, dauert daher auch nach
dem vierzehnten Lebensjahre desselben fort, wenn das Kind
in Folge Krankheit sich nicht selbst erhalten kann. Der An­
spruch wird während der Minderjährigkeit durch den Vor­
mund geltend gemacht.— H. B. 83. Zur einverständlichen
Ehescheidung ist das Bezirksgericht competent, in dessen
Sprengel der Ehegatte wohnt, zur uneinverständlichen
Scheidung der Gerichtshof, in dessen Sprengel die Ehe­
gatten ihren letzten gemeinschaftlichen Wohnsitz hatten. In
jedem Falle muß der Trauungsschein beigebracht tverden.
— Tankbar XVIII. Die Erben können innerhalb der
Verjährungsfrist von 30 Jahren ihren Anspruch geltend
machen.— W. 1872. Zuständig ist das Vormundschafts­
gericht des Kindes. Die Intervention eines Advocaten ist
überflüssig.— M. v. P. 1. Die Höhe der Alimente, welche
der Ehegatte der geschiedenen Frau zu bezahlen hat, wird
im Falle nicht erzielter Einigung vom Gerichte nach der
Höhe des Vermögens bestimmt. 2. In der Regel soll bei
Scheidung einer Ehe ein Mädchen bis zum zurückgelegten
siebenten Lebensjahre, ein Knabe bis zum zurückgelegten
vierten Lebensjahre'bei der Mutter und dann beim Vater
verbleiben.— Fragckastcn. Der Betreffende kann, wenn
er nach Oesterreich zurückkehrt, wegen des Delicts in
Oesterreich verurtheilt werden. —' Joscphinc T.
Undurchführbar.— Z. B. 1. Sie sind im Recht.—
Vormund ,30. Wir glauben nicht, daß der betreffende
Vorfall irgendwie schaden wird. Es empfiehlt sich jedoch,
schon jetzt unter irgend einem Vorwand um ein Leumunds
Zeugniß einzukommen.— Junge Mutter. 1. Nur dann.
t1. FortseSmlg.)
cNachdruck verboten.)
Am NeSetschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstein.
„Meinen Sie?" fragte das Mädchen in hastigem
Ton. „Miß Brownlow, ich möchte es außer Ihnen keinem
Menschen auf der Welt sagen, aber— ich war ein wenig un­
glücklich darüber. Ich weiß selbst nicht warum. Mein Vater
schien ängstlich und aufgeregt darü^r. Und ich vermuthe,
sie sind sehr reiche Leute. Nun schien der Vater bis jetzt jeden
Verkehr mit Engländern— Sie ausgenommen— ängstlich
zu meiden, und ich glaube, sehr reiche Leute flößen mir
Angst ein. Es scheint eine Kluft zwischen uns zu liegen!
Auch um seinetwillen bin ich beunruhigt— jede, noch so
geringe Aufregung ermüdet ihn so sehr."
Miß Brownlow schaute ettvas traurig in das
blühende, junge Gesicht.
„Ich weiß es, meine Liebe, aber ich bin überzeugt, daß
Alles ganz gut gehen wird. Nur werden sie Sie leider von
uns fortnehmen, Angela!"
„O nein— nein! Ich könnte meinen Vater niemals
verlassen!"
Miß Brownlow erwiderte nichts, sondern legte ein
Päckchen, dos sie von ihrem Ausgang mitgebracht hatte, in
die Hände des Mädchens.
„Sie müssen das mitnehmen. Es sind die Kuchen, die
Ihr Vater so gern ißt. Diese werden zu Ihrem guten
Kaffee köstlich schmecken."
„Ich danke Ihnen vielmals!" Angela küßte ihre alte
Freundin und schickte sich an, fortzugehen. „Ich werde dem
Vater sagen, daß wtr Sie erwarten dürfen. Liebste Miß
Brownlow, ich fühle mich immer so glücklich, wenn ich bei
Ihnen sein darf. Leben Sie wohl!"
Agathe Brownlow trat ans Fenster und schaute der
schlanken jungen Gestalt nach, während sie durch den Hof
Montag, den 8. October 1900.
wenn die Verführung und Entehrung unter der nicht
erfüllten Zusage der Ehe stattgefunden hat. 2. Ja. 3. Nur
in den allerseltensten Fällen; die bezügliche Frage könnte
daher nur beantwortet werden, wenn der genaue Sach-
oerhalt mitgetheilt würde. 4. Ja. 5. Bis zur Selbst-
crhaltungsfähigkeit des Kindes.— Treue Abonncntiu,
Neubau. In Oesterreich undurchführbar.— -Helios.
Zulässig, wenn nicht die Uebertretung nach§ 516 St.-G.
(gröbliches und öffentliches Aergerniß, verursachte Ver­
letzung der Sittlichkeit) vorliegt.
Erziehung und Hlnterrichl«
Thcrese T. Wenn Ihre Tochter die Staatsprüfung
aus dem Französischen mit Erfolg gemacht hat, kann sie
auch an einer Mittelschule unterrichten. Aus dem Englischen
muß ebenfalls die Staatsprüfung abgelegt werden.—
C. Tt. Uns ist eine Anstalt, die krüppelhaft« Kinder auf­
nimmt, nicht bekannt. Die Privatwohlthätigkeit hat sich mit
dieser Angelegenheit wiederholt befaßt, aber mit wenig
nachhaltigem Erfolg.— Liebe zum Lernen. „Kauf­
männischer Verein" in der Johannesgasse Nr. 4.—
Muttersegen. Wegen Aufnahme in ein städtisches
Waisenhaus wenden Sie sich dirrct an den Magistrat
(Wiener Rathhaus). Wenn Ihr verstorbener Mann nach
Wien zuständig war, dürfte es schon gelingen. Im Waiscn-
hause werden die Anlagen der Kinder nach jeder Richtung
hin berücksichtigt. Für ein Institut reicht der genannte Preis
nicht, mit den Frciplätzen sieht es aber sehr rar aus. Da
kann nur persönliche Fürsprache rasch vorwärtshelfen.—
Felicitas. Cadetten sind in keinem Tanzinstitut aus­
geschlossen, ob aber Extracurse für dieselben abgehalten
tverden, ist uns nicht bekannt.
Verwaltung»- «ud Gewerliesachen.
Allton F. Wir erinnern uns, Ihre Frage schon
zweimal beantwortet zu haben. Also zum dritten Male:
Wenn die Holzwaarenerzeuguirg G^enstand der Haus­
industrie ist, kann sie frei betrieben werden, anderenfalls
wäre das Tischlergenxrbe (mit Befähigungsnachweis) an­
zumelden.— F. 7, Glück. Das Sperrgeld ist kein Trink­
geld, sondern eine rcmuneratorische Leistung, die dem
Hausbesorger für seine Dienstleistung gebührt. Zum
Hinaufleucchten ist er nicht verpflichtet. Es ist Sache des
Hausherrn, die Beleuchtung der Stiegen und Gänge so
zu besorgen, daß eine Gefahr für die Sicherheit aus­
geschlossen ist. Die Höhe des Sperrgeldes ist üblicher­
weise Ä) H. („Sperrsechserl").— N. B. Sie tverden am
1. Jänner 1901 kostenlos in Wien zuständig werden.
Scsselflcchtcrei. Dieses Gewerbe ist als ein selbständiges,
nicht in das handwerksmäßige Gewerbe der Korbflechterei
fallendes, sondern tvegen seiner Einfachheit unter die freien
Gewerbe einzurechnendes Gewerbe zu betrachten.—
Sadi. Tischlern steht die Erzeugung von politirten Rahmen
und rohen Leisten zu.— A. B. Sie haben vergessen, aii-
zugeben, wo Ihre Braut domicilirt. Dies ist aber die
Hauptsack)e. Uebrigens werden Sie keinerlei Schwierig­
keiten zu bewältigen haben. Wenden Sie sich an den
Pfarrer, respective Meßner. Wenn Ihre jetzige Braut zur
Zeit der Volkszählung bereits Ihre Gattin ist, benöthigt
sie ihre Documente aus dem ledigen, respective Wrtioen-
stande nicht mehr.— Alronncirt im 6. Bezirk. Der
Arzt kann nicht verhalten werden, eine solche Bestätigung
zu geben.— Maikind 17. Zum Antritt des Zahn­
technikergewerbes wird nebst den für jedes comessionirte
Gewerbe vorgeschriebenen Bedingungen Befähigungs­
nachweis gefordert. Die Lehrzeit beträgt drei Jahre und
kann bei einem befugten Zahntechniker oder einem Zahn­
arzt in zahntechnischer Verwendung zugebracht werden.
Wer die Erlernung des Mechaniker- oder Goldarbeitcr-
gewerbes nachweisen kann, braucht nur eine zweijährige
Lehrzeit in zahntechnischer Verwendung. Das Arbeits­
zeugniß hat eine mindestens sechsjährige Verwendung als
zahntechnischer Gehilfe nachzuweisen, wovon drei Jahre
bei einem Zahntechniker und drei Jahre bei einem Zahn­
arzt in zahntechnischer Verwendung zugebracht sein müssen.
Die Verleihung erfolgt durch die politische Landesbehorde.
Wir können unmöglich beurtheilen, ob Ihr Alter, dessen
Höh- Sie nickit angeben, Sie zu diesem Beruf qualificirt.
Das GeschlecP bildet kein Hinderniß.— 30jahriger
Abonnent. Wir erinnern uns, Ihnen dieselbe Frage
schon einmal beantwortet zu haben: Da Sie vermuthlich
vor gerichtlichen Schritten gegen Ihren ungerathenen Sohn
zurückscheuen, müssen Sie sich eben mit dem Unabänderlichen
abfinden. Anstalten für derlei Leute gibt es nicht. Wegen
der unterlassenen Landsturm-Meldung wird eine gering­
fügige Geldstrafe verhängt, welche im Nichteinbringungs-
fall in Arreststrafe (24 Stunden für 5 st.) umgewandelt
wird— A. 170. Wurde schon öfters beantwortet.—
Abonnent 09. Eine Taxe ist nur für Landes-
Bezirks- und Gemeindehebammen festgesetzt. Sonst
ist die Honorarfrage Gegenstand freier Vereinbarung
zwischen den Parteien.— Camelic. Correcterweise sind
die Mirthzinskreuzer vom reducirten Bruttozrns (^s ist
Bruttozins abzüglich Wasser-, Gas- und de^leickM Posten)
zu berechnen.— August H... sch. ^r Verschleiß,
respective Handel mit den genannten Waaren iir Commission
ist als freies Gewerbe anzumelden. Die Anbttngung der
Objecte darf jedoch nur durch einen befugten Meister und
zwar in dessen Namen (nicht unter Ihrer .Aussicht) er­
folgen.— K. P. Ltr. Viäa vorstehende Aiitwort. An­
meldung beim Magistratischen Bezirksamt mündlich o^r
schriftlich (Gesuch mit 8 Kronen-Stempel). Ein Gewerbe­
betrieb und Annoncirung ohne Anmeldung Ware liicht
rathsam.— klrankcncasse 1. Der Abzug des Wanken-
geldes für zehn Monate ist ungesetzlich und brauchen Sie
schritt, und Angela blickte zurück und winkte, ihre Blumen
schwenkend, zu ihr hinauf, ehe sie auf die Straße hinaus­
trat. Farbe und Hoffnung waren in ihr Gesicht zurück­
gekehrt— sie war in der That eine holde Verkörperung des
Frühlings.
„Wie traurig es auch für ihn sein wird, für sie wird
es das Beste sein, von Paris fortgebracht zu werden," dachte
Miß Brownlow bei sich. „Sie braucht nie etwas von der
Geschichte zu erfahren—Niemand braucht je etwas davon zu
erfahren. Und die ganze Sache wird mit ihm sterben!
Armer Hanish! Armer Hanish!"
Angela hatte das Zimmer mit den Frühlingsblumen
geschmückt, so daß es allerliebst aussah, ihr Vater hatte
seinen besten Rock angezogen und saß in etwas müder
Haltung am Fenster. Er fühlte sich seit zwei Tagen gar
nicht wohl und aß fast nichts.
Das Mädchen zog ihr hübsches schwarzes Kleid an
und steckt« einen kleinen Blumenstrauß und eine leichte Weiß-
Masche an den Hals. Ihre Haare waren in die Höhe ge­
kämmt, und ihre Wangen waren von der inneren Erregung
leicht geröthet. Sie sah strahlend schön aus. Mr. Douai
lächelte zärtlich, als er sie betrachtete, denn der Gedanke,
dem Miß BrownliNv Ausdruck gegeben hatte, beschäftigte
auch ihn. Wenn Basils Mutter Angela nur gesehen haben
würde, würde Alles gut sein. Wer könnte dem Liebreiz
ihres holden Gesichtes widerstehen?
„Sie kommen spät, Väterchen. Basil sagte, Sie
würden spätestens um fünf Uhr kommen, und nun beginnt
es schon zu dunkeln. Soll ich die Lampe anzünden; oder
werden Dir die Augen weh thun?"
„Ich glaube. Du kannst damit noch warten," sagte
er. „Du weißt, ältere Menschen lieben das Zwielicht."
Er schien sich zu zwingen, in munterem Ton zu
sprechen, und Angela war gegen ihre sonstige Ge­
wohnheit so sehr in ihre eigenen Gedanken und ihre Un­
ruhe vertieft, daß sie weniger rasch als sonst den mühselig
erzwungenen Ton in seiner Stimme erkannte.
„Ich möcht- wissen, ob sie ältlich ist?" hatte si­
eben begonnen. „Das heißt, ob sie ältlich aussieht...
^'°Es'wurde an die Thür geklopft! Es schien Angela,
als wäre kein- Secunde darüber vergangen, ehe sie ihren
Verlobten und eine ziemlich große Dame, wUche dicht ver­
schleiert und ganz in Pelz gekleidet war m das kleme
Empfangszimmer geführt hatte, und Basil ergriff hastig
ihre Hand, um sie vorzustellen.
„Mutter, das ist Angela!".»
Aus seinem Ton sprach unverkennbar große Angjt,
und dennoch, als er in das leuchtend schöne Gesicht des
Mädchens schaute, klärten sich seine Zuge auf. Sie N^r
so hold ... so schi-n; ihre Erscheinung wurde rhin die
Verzeihung ihrer Mutter erzielen! Er wartete, von Einer
zur Anderen schauend.
„Mein Gott, welch eine große Angela!
Die Stimme klang etwas gelangweilt, aber die
Augen waren scharf und durchdringend! Mrs. Paget zog
das Mädchen an sick, und küßte sie leicht auf die Stirn—
sehr kühl und sehr flüchtig..^<
Angela vermochte nichts zu sagen und stand be­
troffen still.„„,-
„Ich bin ein wenig außer Atheni, sagte Mrs.
Paget dann. „Ihre Stiegen sind ziemlich anstrengend,
meine Liebe! Sie haben wohl keinen Auf.;ug hier?"
„Mutter, dies ist Angelas Vater. Meine Mutter
Mr. Douai.".^,
Mr. Douai verneigte sich. Er stand mit dem Rucken
gegen das Fenster, und Mrs. Paget machte sich noch immer
mit ihrem Schleier zu schaffen.
(Fortsetzung tvlgt.)
Bcilacic z» Nr. 276 des „Rcucn Wiciicc TaablaU".


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 6 ]
VViso,
8. vctodsr ISOO.
I7r. 276
sich diesen Abzug nicht gefallen laffen. Der Chef ist be­
rechtigt, die auf den Bediensteten entfallendm Krankencaffe-
beträge bei jeder regelmäßigen Lohnzahlung in Abzug zu
bringen. Macht er von diesem Rechte bei einer Lohnzahlung
tchnen Gebrauch, so kann er bei späteren Lohnzahlungen
dieses Recht bezüglich der seinerzeit nicht zurückbehaltenen
Quote nur insofern ausüben, als seit der betreffenden Lohn­
zahlung nicht mehr als ein Monat verflossen ist. Wenn Sie
in Güte die Rückerstattung nicht erhalten, so klagen Sie.
— 5iraukencasse 2. Der Beisatz „treu, fleißig und ehrlich"
ist für gewerbliche Bedienstete ioeder üblich noch im lÄesetze
vorgeschrieben. Sie können den Chef daher dazu nicht ver­
halten. Den Zeugnißstempel hat stets der Aussteller, also
der Chef, zu entrichten.— Ein dreizehnjähriger
Abonnent. Concessionsgesuche sind nie an die Gemeinde,
sondern an jene Bezirkskchuptmannschaft zu richten, in
deren Sprengel die Gemeinde liegt. Die Höhe deS Stempels
richtet sich nach der Einwohnerzahl, kann von uns daher
nicht angegeben werden; dieselbe wolle bei der Bezirks-
hauptmannschaft gelegentlich der liebe'reichung des GesucheS
erfragt werden. Auch empfiehlt cs sich, gleich bei lleber-
reichung des Ansuchens sich dem Referenten vorzustellen und
um sofortige Einvernabrie zu ersuchen. Nothwendig ist
dies jeiwch nicht.
Für Aans und Faurittk.
I. 200. Sie bekommen in allen Papier­
handlungen und Drogucrien eine eigens zum Vergolden
bereitete Flüssigkeit zu kaufen.— Äipollo. 1. Waschen
Sie die Borhänge in einer lauwarmen Abkochung von
Quillajarinde. Falls die Farben cs ertragen, ist es sehr
zivcckmäßig, etwas Salmiakgeist zuzusetzen. 2. Reinigen
Sie die Figur mit lauwarmen Wasser und Seife.—
Ssiarsam. Ja, Sie können auch von abgefallenen Aepfeln
und Birnen lLssig k>ereitcn, ivenn Sie dieselben zerstoßen, in
einen Topf geben, und oneinem warmeNOrte stehen lasten, bis
sie heiß sind und zu gähreu beginnen, worauf Sie warmes
Master zumischeu. Geben sie während der Gährung Zucker
oder Honig^zum Obstsaft, so erhalten Sie einen schärferen,
besseren Essig. Um nach der Gährung das Sauerwerden
zu befördern, geben Sie etwas Essig oder ein Stück Essig­
mutter dazu, worauf der Essig in einigen Wochen sauer ist.
— Treue Llüonncutin, Tpnugcrgasse. Versuchen Sie
die Moderflecke aus der Blouse durch Auswaschen der
flechgen Stellen in Essig zu entfernen. Oder vermischen
Sie einen Eßlöffel ilochsalz mit einem Theelöffel ge­
pulverten Salmiaks und lösen beides in zwei Eßlöffel
Wasser auf. Mit dieser Mischung bestrcichen Sie wieder­
holt die Moderflecken; dann hängen Sie die Blouse einige
Stunden in die frische Luft und geben sie erst dann zur
Wäsche.— Herminc. Um Brandflecke aus lichtem Tuch
Zu entfernen, lassen Sie M Gramm Walkerde in Liter
Wasser aufkochen, fügen dann 15 Gramm Seife und den
Saft von zwei Zwiebeln hinzu, so daß es eine feste Masse
gibt, von d«r Sie etwas auf die beschädigten Stellen
streichen, welche dadurch wieder ganz weiß tverdcn, wenn sie
nur versengt, nicht verbrannt und die Fäden nicht zerstört
sind.— ^oscsihinc. Nein, das sind sie gewiß nicht, denn
sie sind vielmehr wasserhaltig.— Abonncntin, Ciersthof.
Celluloidgegenstände können Sie kitten, wenn Sie
die Bruchflächen für einige Zeit in Essigsäure
tauchen und dann zusammengebunden trocknen lassen.—
A. Trost. Es ist dies keinesfalls ein Formfehler, sondern
nur ein Act der Höflichkeit. Einem Herrn gegenüber unter­
bleibt dies jedenfalls.- Langjähriger Abonnent 7361.
Reiben Sie die Goldborten mit einem iveichen Pinsel ab,
der in feinst gepulverten und womöglich frisch gesiebten
Alaun getaucht wird. Nach dem Abstauben des Pulvers
reiben Sie noch mit einem feinen Flanellläppchen darüber.
'— Mrsorglichc Mutter 9«. M. Das hängt Alles von
der betreffenden Person selbst ab, ob dieselbe Ihnen ver­
trauenswürdig erscheint oder nicht; darüber können Aiihen-
siehenix nicht uril^ilen. Eine diesbezügliche Frage muß mit
der größtenVorsicht und dem feinsten Tact behandelt werden,
da die Sache sonst sehr leicht verdorben werden kann.—
I. Munsch. Obstflecke von Messern entfernt man am
leichtesten durch Abreiben mit Steinkohlenasche mittels eines
Wollläppchens.—Schlechter Dienstbote. Die betreffenden
Wäschestüch sind verdorben und werden mit der Zeit zer­
fallen; da können Sie jetzt nichts mehr machen.—
L. Teutsch. Die Gurken werden zur Bereitung von Salat
behufs Aufbewahrung folgendermaßen behandelt: selbe
werden geschält, blättrig geschnitten, gesalzen, zugedeckt
und nach acht Stunden, ohne den Saft auszudrücken, mit
^I^effer und Essig angemacht. Tann gibt man sie in Ein-
siedegläser und bedeckt sie mit Oel. Die Gläser werden
verbunden und so bis zum Winter stehen gelassen.—
(goldene Hochzeit. Das Jubelpaar betritt zusammen die
Kirche, die Nerivandten und die übrige Gesellschaft gehen in
^lieRger Ordnung; es existiren hiefür nicht bestimmt:
Gebräuche. Das Fest wird gewöhnlich ganz nach dem
Geschmack und Behagen des Jubelpaares geeiert.
Frage 3 verstehen wir nicht.— Krankcncasse III.
Behandeln Sie den Fleck vorsichtig mit Terpentinöl,
aber ohne iegliche Zugabe von Wasser.—
LaA^rcihrijzc: Llbonncutin 121. Waschen Sie den
ObMeck mit verdünntem Salmiakgeist aus.— Besten
Tank. Gute, billige Hausseife können Sie auf folgende
Art bereiten: Für 15 ,Kg. gesammeltes Fett rechnen Sie
5 Kg. gut gebrannten Talg und 10 Kg. calcinirtes und
II 2 Kg. gewöhnlici^s Kochsalz. Zunächst wird der Talg
mit so viel Wasser übergössen, daß er zu einem Pulver zer­
fällt; hierauf wird Soda und dann heißes Wasser unter
Umrühren zugesetzt, worauf das Gefäß 16 bis 20 Stunden
ruhig stehen bleibt. Den andern Tag gießen Sie die klar
gewordene A-iznatronlauge ab und übergießen den Rück­
stand unter Umrühren nochmals mit l^ißem Wasser, lasten
es abermals stehen und gewinnen so noch schwächere Lauoe.
Hierauf wird das FettÄit der ersten, scharfen Lauge über­
gössen und sechs Stunden lang gekocht, während tvelcher
Zeit man die schwächer?-zufällt. Zuletzt kommt das
Kochsalz hinzu, welches ungefähr eine Stunde mitkochen
muß, Ivorauf dann die abgeschiedene Seife in einem vorher
init einem KMe betzit.ckten ^tWernen. durchlvchertcn Kasten
ausgeschöpft wird. Nach dem Abtropfen der Lauge wird
die Masse in Stücke geschnitten und an einem luftigen Ort
getrocknet.—< 8. R., PötzlcinoSorf. Um schönes Tafel­
obst vorsichtig zu verpacken, wird jedes Stück in weißes
Seidenpapier gewickelt und darüber, je nach der Gattung,
in verschiedenfarbiges. Die Kistchen müssen am Boden
eine Lage von Holzwolle erhalten, darauf einen Bogen
Papier und zwischen je ztoei Lagen von Früchten wieder
einen solchen. Am Rande gibt man als Schutz Papier-
schnitzel oder Holzwolle und solche auch unter den Teckel.—
Hirnsfrau. Zur Bereitung von Quittcnliqueur
schälen und reiben Sie die Quitten und pressen Sie den
Saft aus. Zu 2 Liter geben Sie 2 Liter Slibovitz,
dann 1 Kg. gekochten Zucker, Schalen von zroei Orangen,
1 s -2 Deka Gewürznelken, 4 Deka Zimmt und 6 Deka grob
zerstoßene bittere Mandeln und lassen ihn bei öfterem Auf­
schütteln drei Wochen stehen. Der Inhalt wird dann
geseiht, in einen reinen Steinkrug gegeben, verkorkt, mit
P.'ch überzogen und in einen Schrank der Vorrathskammer
gestellt. Bor drei Monaten darf man ihn nicht in Gebrauch
nehmen, besser erst nach einem Jahre.— Täubchcn.
Hohe Baum- und Strauchrosen werden mit Stroh ein­
gebunden und die Wurzeln mit Lohe oder Nadelstrcu
geschützt.— Musterhaft. Waschen Sie den türkischen
Schlafrock in einem Absud von Seifenwurzeln und spülen
Sie ihn in lauwarmem Wasser mit Zusatz von Essig.—
shrau Bcrthir. Die Hagebutten werden erst zum Ein­
sieden gepflückt, tvenn sie der Reif schon etwas überbrannt
hat; dann schneidet man jede auseinander, putzt das rauhe
Innere sammt Kern aus, schneidet die Stiele kurz und in
der Mitte entzwei, gibt sie kurze Zeit in kochendes Wasser,
ohne sie zuzudecken, seiht sie dann ab und legt sie in kleine
Dunstgläser. Dann werden 56 Deka Zucker gekocht, bis
er schwere Tropfen wirft, ein kleines Stück Banille dazu
und bas Ganze auf die Beeren gegeben, wenn der Zucker
etwas ausgekühlt ist. Ist dies ganz erkaltet, verbindet man
die Gläser und gibt sie acht Minuten in das Wasserbad.
Nachdem sie wieder ganz kalt geworden, bewahrt man die
Gläser an eineni trockenen, aber kühlen Orte auf. Beim
Säubern muß sehr vorsichtig umgegangen werden, da man
die Früchte, besonders wenn sie weich sind, leicht zerdrückt.
Allerlei Missensn'rrtljro.
Hausfrau, Währing. 1. Kalkflecke auf Kleidern
und Wäsche entfernt man am leichtesten durch Abreiben
mit einem in Essig getränkten Lappen; je eher man das
Mittel anwendet, desto besser hilft es. 2. Auch bei der
Reinigung der Fensterscheiben von Kalkflecken ist Essig an­
zuwenden. Man kommt da rascher zuin Ziele als durch
mühsames Bürsten und Reiben.— Ludwig V!. Sie
haben recht; auf dem Platze „Am Hof" standen zu beiden
Seiten der Mariensäule ztoei steinerne Brunnen etwa in
der Größe der Brunnen auf dem Graben. Sie wurden
Ende der Siebzigerjahre entfernt.— Rcisenhofcr. 1. Es
gibt sogenannte rauchlose „Natronöfen", tvelche ohne An­
schluß an einen Schornstein aufgestellt tverden können. Die
Heizmethode hat unter Umständen sehr viel Effect, wird sie
ja auch zur Heizung von Locomotivkesieln, namentlich für
Fahrten in langen Tunnels verwendet. 2. Bezugsquellen
machen wir nicht namhaft.— Ttepich, X. Solchen Lack
gibt es nicht. Am besten ist es, in die Holzschachteln fett­
undurchlässig präparirte Papierhülsen zu geben. Bei
Spanschachteln würde übrigens ein solches Lackirrn mehr
kosten als die Schachtel selbst.— Friedrich T—ch.
Druckerschwärze besteht im Wesentlichen aus seinem Holzruß
und Leinöl. Flecken von Druckcrschlvärze auf Papier können
dcrher unter Umständen entfernt iverden, wenn man sie
wie Fettflecke behandelt, also wiederholt mit einer
Pasta aus feinem Magnesiumpulver und reinem
Benzin überstreicht, die man nach dem Trocknen
mit einem scharfen Messer vorsichtig entfernt.—
Acltcftcr Llbonncnt. Es heißt in der Einzahl richtig
„Saldo", „Conto", in der Mehrzahl „Saldi", „Conti";
man kann aber noch eher in der Mehrzahl „Saldos" oder
„Contos" gebrauchen als das falschere „Saldis" oder
„Contis". Aehnlich ist es auch mit „Collo" und „Colli".
Letzteres wird oft falsch als Einzahl gebraucht, während
ebenso unrichtig für die Mehrzahl „Collien" gesagt wird.
-7 F. F., IX. Das Benetzen der Bürsten ist für dieselben
nicht vorthcilhaft; das Holz, in dem die Haare befestigt
sind, wird erweicht und ausgedehnt, zuweilen auch bleibend
dcformirt. Der Draht, mit dem die Borsten häufig fest­
gehalten sind, rostet oder wird grünspanig, je nachdem
er von Eisen oder Messing ist, und bricht dann. Zu
häufiges Benetzen mit Ammoniak macht überdies dieVorsten
spröde, und sie brechen dann ab.— Tanküar. Die
sogenannten „Mehlwürmer" sind die Larven des Mehl­
käfers, ^enodrio moUtor, welcher in Bäckereien, Mehl­
depots und dergleichen vorkommt. Man züchtet die Larven
als Futter für Stubenvögel und Reptilien in Töpfen,
die man mit Kleie, Brotresten, alten Lappen und Aehnlichem
füllt, und in die man zutveilen eine todte Maus oder einen
todten Vogel gibt.— Architekt. Der Titel „Architekt"
ist in dem Gesetzentwurf zum Schuhe der technischen
Titel nicht aufgenommen, es kann sich ihn also Jedermann
beilegen, der hiefür— Anlaß zu haben glaubt. Freilich
versteht man unter Architekt im Allgemeinen nur die
Absolventen der Bauschule der technischen Hochschule der
Akademie der bildenden Künste, eventuell auch der Staats-
gewerbeschule und der Kunstgewerbeschule. Vielleicht können
Sie als außerordentlicher Hörer an einer dieser Anstalten
Aufnahme finden.
Gesitttdheitspflege.
Taukbarc Abonncntin Anna. Waschen des
Haares mit Franzbrannttvein, Chinintinctur, Kletten­
wurzelöl rc. wird als haarbodenstärkend gerühmt. Ein
wirklich zuverlässiges Mittel, den Haarausfall zu verhüten
gibt es leider nicht.— Brunn. Der acute Gelenks-
rheumatismus ist durch seine Folgekrankheiten, zu denen
vor Allem Affectionen des .Herzens gehören, keineswegs als
leichte Erkrankuiig aufzufasfen und ärztliche Hilfe daher
von Anfang aii unbedingt nothlveiidig. Die .herz-
erkraickungeil als Folgen des Geleiiksrheumatisinus sind-
sehr häufig, wenn auch natürlich nicht in jedem Falle.—
1VV0 A. Das beste Mittel, sich nach einem langen er­
müdenden Marsch wieder aufzufrischeii, ist ein lauwarnies
Bad. Kalte Bäder sind da nicht angezeigt.— 'silla. t.n:
einen schönen Teint zu bekommen, ist erforderlich, p-einliche
csauberkeit und Reinheit der .Haut, wie dies vurct. häufiges
Boden und Waschen mit Seife und Bürste erreickst wirr-.
Von Zeit zu Zeit Waschungen mi: Mandelkleie Ei: e. a-
creme, Gurkenmilch rc., die die Haut toeich und gesErmc ig
machen. Aber auch die Lebensweise und die Nahrung sind
nicht ohne Einfluß auf den Teint. Eine I; ,-gciniia:,
rationelle Lebensweise mit Vermeidung von zuviel Alkohol,
scharfen Gewürzen und anderen Reizmitteln kann zur Er­
langung eines schönen Teints sehr viel liiitragen.—
Budapcstcrin 264l. Es handelt sich wah'fE'^inlich um
eine Art Herpes. Wenden Sie sick an einen Arzt.—
„Zahnen." Die normale Reihenfolge der Zähne nacr^ der
Zeit des Durchbru.chcS ist folgende: Im 6. b-c 9. Monat
kommen zum Vorschein erster uno zu-eiter unterer Schneidc-
zahn, im 8. bis 10. Monat erster und ztveiter oberer
Schneidezahn, dritter und vierter oberer Schneidezahn, im
12. bis 15. Monat erster und zweiter oberer Backenzahn,
dritter und vierter unterer Schncidezahn, erster und zweiter
unterer Backenzahn, im 18. bis 24. Monat erster und
zweiter oberer Eckzahn, erster und ztveiter unterer Eckzahn,
im 30. bis 36. Monat dritter und vierter oberer Backenzahn,
dritter und vierter unterer Backenzahn. Die Reihenfolge ist
nicht immer genau dieselbe, da inanchmal die oberen, mancb-
mal die unteren Zähne derselben .Kategorie zuerst durch­
brechen. Die erste Zahnbildung ist demnach mir dem dritten
Lebensjahre vollendet, die zweite beginnt ain Ende des
fünften oder Anfang deS sechsten Jahres. Die vielen Krank­
heiten, die man früher alle dem „Zahnen" in die Schuhe
schob, sind nicht davon abhängig, und h.rt man ^ür die
nieisten derselben bereits andere Ursachen gesunden.—
E. M. Z. Die Frage ist unklar. Uebrigens aber ist die
Beantwortung derselben Sache des Arztes.— Junge
Fvau— Uutwlfseuv. Nein. Wie können Si» das ftir
möglich halten?— Ll. T. l»1. Ssi' müssen sil: zu einem
Specialisten für .H.'.u!iraiirh?iten deacb.'n.— E. A. B-,
Taborstrasso. Bersuck.«n Sie tägliche Was.chungcn der am
ineisteit betroffenen Theile mit Franzbrannt.mein. Außer­
dem ist in den Kleidern das Tragen von Schiveißblärtcrn
angezeigt. Bon Zeit zu Zeit Einstauben mit Saliciflstrcu-
pulver.— Aengstkichcr llunureu. Es ist ziemlich gleick-
giltig, ob Wasser. Carbolsäure oder Lysol in den Spuck-
fchvlen sich befindet, die Flüssigkeit wirkt ja hier haupt-
säclflieb. Ein reinlicher TuLerr>:löser ist für seine Umgebung
nicht gefährlich.— A'tcitvl. 1. Die Behandlung der Kopf-
schuppen bestcht in -der Einreibung des ganzen Haar-
tvuchses mit Schiniersetfe. .Hierauf wird der .Kovf sorg-
föllig mit laitem Wasser obgewaschen und mit Mandelöl
leicht eingeschmicrt. Das Verfahren muß oft (alle 14 Tage)
Iviederholt tverden, so lange, bis sich keine Scl'uppen mehr
zeigen. 2. Franzbranniweiit macbt die Haare spröd, da
Alkohol ja fettentziehend ivirkt. Man muß daher immer
nachher etwas Fett zuführen.
Diverses.
Activer Qfficicr. Bei den Ministerien dürfte es
am Anfang kaum möglich sein, viel eher beim Ov-rsten
Rechnungshof. Die Anstellung erfolgt in der Ncgel in der
11. Rangsclasie, doch ist lauin anzunehmen, daß Sie
sofort definitiv angestellt werden, es sei denn daß Sie
bereits die Prüfung aus dem StaatSverrcchnunq-wesen
abgelegt hätten. Die Prüfung wird bei der Stanhalterei
abgehalten. Sie können sich auch durch Privec-üiidien die
Kenntnisse aneignen.— Grulich. Der Falevrci- Wien—
London über Pajsou—Würzburg—As.-l Z,^—
Köln—.Herbesthal—Osteude—Dover betrag! Frcs. I.W.:»''
Der Zuschlag für den „Expreß" für die Be-Uitzung des
Schlafwagens stellt sich auf Frcs. 45.G).— Ariucs
Tlcnsiiuädcltcn. Maricn-Anstalt, 3. B.'irk, Fas.in
gassc Nr. 4, gewährt dienstloscn Mädann oi ne Untc-
schied der Nationalität und Eonfcssion unentgeltich
nabine. Wetters nennen Ww Ihnen das Dicns::näd.chen-
ashl, 18. Bezirk, Lacknergape Nr. 18, und das Dienü-
botenasyl des Wiener .Hausfrauenvcreins, <1 B.'zirk,
Mitlelgasse Nr. 24. .Hier wird auch den Mädchen die Bor-
merkung über freie Plätze zur Verfügung ges^tcllt.—
Trane Mutter. Cvnvicte im Stift Melk und im Stift
Scitenstettcn, Piaristenconvict in Wien. Gymnasialconvict
der Stadt .Horn. SÄülerlzeim in Wirner-Ncustadt. In
Böhmen: Budtveis, Krumau, Prachatitz.— Fabrikant,
Qcocnburg. Wenden Sie sich an die Handelslammer in
Wien, a» dasOesterrcichisch: .Handelsmuscum in Wien oder
^ dsi österreichisch-ungarische Handelskammer in Paris.
,»-lorcttz. Die Vorbedingungen zur Ausnab::>
in die Eonsular-Akadcmic sind: Oeslerreichischc oder unaa
rische Staatsbürgerschaft, Gymnaflalmatura, Kenntnisse
der deutschen und französischen Sprache. Bclvcrber aus
Ungarn haben die licnntniß der ungarischen Svrack>e nacb
zuweisen. Gesuche (1 K.-Stempel) sind' an da!
?Ninistcrium dcs Acc-ßerii in Wien zu richten und beizulegen:
Geburis- und .Heimatsschein, Jmpfzeugniß, ein vvn einem
staatlich angestellten Arzt ausgestelltes Gesundhcitszeugniß,
ferner sämnitlicke Gymnasialzeugnisse mit Einschluß des
Maturitätszeugnisses, Erklärung der Eltern und Vor
Münder. Die Jahrcspenfion von 2600 K. ist iäurlich zu
zahlen. Stipendien sind vorhanden. Näheres erfaluen Sie
in der Consular-Akademie.- -Hoimul. Im Jahre 1901
erhalten Sie in Ihrem Wohnort auf Ihr Ansuchen
kostenlos die Zuständigkeit. Gesuch ist sicmpelfrci. Demselben
sind beizuschltcßcn: Geburts- und Heimatsscpein, Trauungs­
schein, Geburtsschein der Frau und Kinder, Steuer- und
G«>r>erbebogen, und schließlich der Nachweis des zehn-
jäkrigen Aufenthaltes im Orte.— 5lafsccl,i,nslcscr.
Den Reisepaß erhallen Sie bei der Polizeidirectio:,. Gesuch
(stcmpelfrei) ist vom Commiffariat zu vidircn. Wenn Sie
nicht nach Wien zuständig sind, müssen Sie sich an die
Bezirkshauptinannscbaft wcndcn. Stempel für den Paß
2 K. Andere Gebühren sind nicht zu entrichten.— AttkloS.
Nur wenn Sie Ungar sind, können Sie Ihren
Namen maoharisiren lasse:,, in welcheur Falle Sie
zsich au da°!> ungarische Miiiistcuuiii des Innern zu


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 7 ]
L. ?7S
8. Ootokvr 1SOO.
3
wmdrn haben. Vor der Bewilligung der Namensänderung
dürfen Sie sich nicht anders polizeilich melden.—
Täqlichcr Käufer 2l. T. Sie müpen aus dem Latemr-
fchen und Griechischen Prüfung ablegen. Im Uebrigen
wenden'Sie sich an den Direcior eines Gymnasiums.
Eisenbahn-i^bercontrolor. „Mcrcur"-Administration
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6. In jeder Buchhandlung wird
man Jbn'cn die Bücher nennen können.— Ernc ncu-
qieriac ^'cscrin. Postofficiale beziehen ein Jayresgehalt
von 220Ö bis 2600 K. Die andere Frage wird in der
Rubrit .Rechtsfragen" demnächst beantwortet werden.
Mickenbnra. In der Regel nach einem Jahre Adjutuin
600 K- Die Ziehung ist verschoben worden.— Johann .l».
'^m Pfarramt erhalten Sie diesbezügliche Aufklärungen.
— Täglicher Leser. In den Monaten Juli bis
2. October 1898 war Graf Kielmansegg Leiter des
Ministeriums des Innern.— Zukunft. Verlag Hof- liNd
Staatsdriiikerei in Wien.— sti. W. 1. Ja.
2 Nein.— Landwehr-Evidenz. Im Staatsrewnung--
dienst überhaupt. Gesuch ist an jene Landesfinanz-
direction zu richten, in deren Bereich Sie eine Anstellung
anstreben.— L. S. 279. Die Chancen sind gleich günstig.
Anstellung kann mit 1600 bis 2000 K. erfolgen. Quartwr-
qeld in Wien 600 Kronen jährlich.— Er.
Sie müimi die dortigen Zeitungen lese-i.—
M. M., Taubftrrrmncn-Jastitiit. In Wien bestehen:
das Allgemein- israelitische Taubstummen- Institut.
3. Bezirk. Rudolphsgajse Nr. 20; das k. k. Taubstummen-
Jnstitut, 4. Bezirk. Favoritenstraße Nr. 13 und d>e
Niederösterreichische Landes-Taubstummenanstalt, 19. .Lez..
Hofzeile Nr. 15. Näheres erfahren Sie iii den Aiistalts-
I-itunq«n.- S. «. 1901. Ihnen wird die Begünstigung
des e'injähriqen Präsenzdienstes nacht^glicq z^uerwniit
wenn Sie bis Mitte Juli 1901 das Mati^ritatszeugn'ß
beibringen. Das Gesuch baben Sie bis Ende riebruar 1901
einzubrmgen, und zwar im Wege des magistratisSen
Bezirksamtes, und beizuschlietzeii: Eintrütsschein. aus­
gestellt vom magistratischcn L^.zirksamt Bestätigung des
Acalschuldirectors. daß Sie ordentlicher Schüler der letzten
Elaste sind. und die lcgalisirte Zustimmiing des Vate^ otxr
Vormundes mit der Erklärung, Sie während der Diens-
zeit -u erhalten. Einen Aufschub des Pra'enzdi^..ü-s^-r-
haltcn Sie, wenn Sie nachweisen können daß L>e .^hre
Studien roeiter fortsetzen. Um den Aufschub können S--
qleicü i? obgenann^eu^ Gesuche unter Einem brtt.rck werden.
— 2l. ..Schnapsen."— -SanS H-. .^v.l^s.^crnberg.
Eine Meldepflicht besteht nicht.— O'rclw'llkg 1901.
Die Befürchtung, die Sie hegen. tl»erlen Ww niast. .^m
Uebrigen Ut es schwer, hier zu rathen, da Sie sich selbst
Rechenschaft üb^er das Vorhaben ablegen musicn.—
Treue «cserin nns der Borichgaffe. Uns ist -ine
TleHe detnnnt, dtr 2rnmw2d^2rtkn illusr.
Unwissend. In den Blättern.
stZoitprakrikontin. Möglich lväre es liur dann, w^n
«in Postaint auf dem Lande Sie zur Praxis zulaß»; Lie
müssen sich daher an einen Postmeis^r Mnden.
Termlian Elstwerdn. Wenn Sie die Cadettenprusung
bestanden haben und zum Cadetten ernannt wur^ii, be-
noibigen Sie einer neuerlichen Prüfung nicht um Osfrcier
zu werden. Im Uebrigen ist Ihre Frage sehr irndeutlich
gehalten, so daß wir nicht recht wisien, welche Auskuiist -sie
eigentlich wollen.— Margarcthcninsel. Es bestand
seinerzeit das Gerücht, doch scheint es sich nicht bestätigen
zu wollen.— Treuer Abonnent. Mädchen-Lyceum des
Wiener Frauenerwerbvercins, 6. Bezirk, Rahlgasse Nr. 4,
Hiöbere Töchterschule des Schulvereins für Beamtentöchter
in Wien, 8. Bezirk. Langcgaste Nr. 47.— Protcetion. Wrr
würden Ihnen rathen, zuerst den Curs fi:r <-taats-
rechnungsivesen an der Universität zu hören und die
Prüfung abzulegen, dann können Sie sich mit mehr Aus-
s-l: au: Ertolg Uin eine RechnungSpraktikantenstelle be-
ir'rben. Iii den Rechnungsdeparteinents der Ministerien
gleich unterzukoininen, ist ziemlich schwer. Es gibt auch
Adjuten Rechnungspraklikanten.— I. B., Eersthof.
Wenn nichrS Anderes vereinbart wurde, so gilt die Miethe
für r.n Sommer, für das Mai- und Augustquartal.—
L. üt., Wcstbahnhof. Ein neuerliches Gesuch ist über­
flüssig. Sie haben sich blos bei der Audienz auf den ab-
weisljchen Bescheid zu berufen. Will der Minister auf Ihre
neuerliche Bitte eingehen, so wird er schon Weisungen er­
teilen.— W. G., Hadschcin. Sie finden solche Bilder
zuweilen im Jnseratentheil unseres Blattes annoncirt,
eiufiger in den deutschen illustrirten Zeitungen. Bezugs­
quellen nennen wir nicht.— V!ax II. Im Katalog der
„Jugendballe" der Jubiläumsausstellung 1898 finden Sie
alle gewünschten Daten.— V. R. Das ehemalige „Unter-
lammeramt" ist das Gebäude der städtischen Feuerwehr
Am Hof.— 2l. L., Hampstead. Wir haben Ihnen
vereits vor zwei Monaten geantwortet. Details finden Sie
in den illustrirten Zeitungen vom September 1898.—
Nndolph. Der Name Nikolaus Künsch kommt in den
.österreichischen Staatsschematismen" (den Vorgängern des
heutigen Hof- und Staatshandbuches und des Amtskalenders)
in den Jahren 1820 bis 1825 nicht vor. In der Bibliothek
der Stadt Wien können Sie übrigens dies« Schematismen
selbst durchsehen. Eine andere Quelle, um zu erfahren,
ob der Betreffende in österreichischen Staatsdiensten war,
gibt es nicht.— Getreue Leserin. Derartige Dinge sind
lediglich Sache der Rechnung. Uebrigens ist die Pappe
ja auch aus geschliffenem Holze hergestellt.—
-Hungarinn 2. Genaue Auskunft erhallen Sie im
Motrilelainte der israelitischen Cultusgemeinde in Wien,
1. Bezirk. Seitensteitengasse.— Fritr W. Mährisch-
Wcisjkirchen. Möglich ist es schon.— Sl. K., Ätalcrin
Uns unbekannt. Wir glauben aber, daß ein Inserat in
einem in Trieft erscheinenden Blatt Sie zum Ziel;
führen wird.— Feldwebel. Selbstverständlich behalten
Sie Ihre Charge. Zu einer Wafsenübnng werden Sie
kaum herangezogen werden.— .Hoffnung Wollen Sie
Ihre Anfrage, wenn Sie inzwischen noch nicht ^antwortet
wurde, erneuern.— Llsrcr. Fragen Sst nn Landi^hr-
-r.--rc-mmando. 1. Bezirk. Schillerplak Nr. 4, -in Dort
Ic-iro man Ihnen d:c Empsangstage bekann^ebcn.
HilssssuchcudcS Mädchen. Gewiß werden Sce ange­
nommen werden, wenn Sie das Unterricht^onorar be­
zahlen.— Rcrseluftia. Wenn Sie noch n'cht großiahrig
sind. die Einwilligung des Vaters oder Vormundes Gesuch
an die Polizeidirection. wenn Sie in Wwn zuständig sind
— Sllvi8 F.. Povsdorf. Wenden ^e sich an das
Polizeiprisidium in Kiel und schließen ^e eme deutsche
Reichspostmarke für die Antwort bei. Die Marken er-
hallen Sie in jeder Wechselstube. Rmmnnd^
lorchcnfeiderstrasre. Sie müssen sich an das erzherzog-
licbe Secretariat ivenden. Es ist kaum anzunehmen, daß
Ihnen zu dem gedachten Zweck eine Audienz bewilligt tvird.
— 1000 Räthsel. Är Freund muß sich an einen Arzt
wenden..
2ln mehrere Einsender: Antwort ans Ihre
«usragen kann wegen RanmmanszUs, respective
wegen sväten Sinlaagen-S, c im nächsten
..Fragekastcn" oder ,mter '.,en täglichen „Ant-
Worten der Redaction" im Lauj- dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wieder'-alt dringend, «ne
kein: Briefmarken .zu schicken.
Taqesberiilit.
(Uniformen ftir Einjahrig-Freiwillige) erzeugt
tadellos und vorschriftsmäßig Joseph Zimbl^,'
Schneider des k. u. k. Uhlanen-Rgints. Nr. 8 in Wien.
Teleph. 3986. Wien. Vll/2. Burggasje 33. Gegr. 1836.
tDic schneidigsten Uniformen) liefert M. Woll,
k. u.V Hoflieferant. Wien. VI.. Mariahilsersttaße 29.
Telephon Nr. 4435.— Preiscourante auf Wunsch. i2Sb2
(Negimentsscliuhinaciicr Josef Jnsth,) Wieii.
l.. Fleischmarrt 8. vis-ä-vis der griech. Kirche, erzeugt E,n,.-
FgceiiviU.-Beschuhungcn vorschriftsm. Preiscour. gr. u. sr.
Wien, 8^ October.
d--
Scnatspi-ändenten, ferner dem For>t.Jnchectiom--Commiisa^^^
erster Elasic Jacob Dunkl das goldene Verdiensikreiiz
mit der Krone rerlichen.
* schrnndstciiilegung). Gestern Vorniittags erfolgte
die feierliche Gl-undsteinlegung zur Aposiel-Capelle^und zum
Kloster der Geftll'chast des göttlichen .Heilands in Favoriten.
An der Feier nahmen theil: Stcrnkreuzordens- und Palast-
dame Gräsin Louise Fsinskirchen-Liechtenstein,
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Landtagsabgeordneten
Sturm, PrälatHorny. die Pfarrer Karab acz ek und
Penias, ferner die Ehrenvräsidentin deS Kirchenbau-
vereiiis von den heiligen Avosieln Baronin Löiventhal,
der Vrästdent diese» Vereins k. Albertus Häuser, die
Gemeinde- und BezirkSvertretnng von Favoriten. BezirkS-
leiter Pvlizeirath Bndzowsky -c. Die F-eier schloß kurz
vor 12 Uhr mit der Absingung der Lolkshymne.
* (Bolksthümlichc Univerfitätscursc der W^icner
Nnlversitäl.) Deute Montag. ,8 Abends,
Dr. W. Ierusale m, Geschichte ^r Phtlowvhie (v^ den
Ansängen bis Plato), 9. Bezirk, Wahnngechraße 13
Anatomisches Institut; Dr. A. Dur: g. Phystologte deS
Menschen: Die Körperwärme (mit Expenmcn^ und
Demonstrationen^. ,9. Bezirk, Wähnnger,kratze Nr. 13a.
Physiologisches Institut.
* (Austria-AnstchtSkarten.) Soeben sind alZE
Serie der Austria-Aiisichtskarten zehn Annchten von Wren
erschienen. Auf jeder Karte links thront d,e Auitna.
* IFcncr.) Im Atelier des Lithographen Carl Schütz,
Landsttatze, Rechte Bahngasse Sft. 8, brach ge'terii^
F-euer aus, das schnell um ßch grrn und Maschtnen, Ut^
silien und Materialien vernichtete. Der angerichtete schade
ist bedeutend.
' (Unentgeltliche StcnograPhiecurs^) Um die
Volksbildung zu fördern und die Kenntnitz d» Ltenographic
in immer weitere Kreise zu tragen, werden AmangS Letober
in allen Bezirken neue nncntgektllchc Antangcrcuric nir
Damen und Herren eröffnet. Alle Thetlnehmer. die ft-h der
Schlutzprüftina unterziehen, erhalten Zeugmste nnd, wenn
crewünscht. kostenlosen Stellennachweis. Zur Anmeldung
genügt eine Eorre'pondenzkarte an den Centralverband mr
Stenographie in Wien, 7. Bezirk, Neusttktgape 3- .L-r
Centralverein für vereinfachte Stelio-
qravhie erößnet, wie alljährlich, Aniangs -^ctober tn allen
Bezirken Wiens für Herren und .Damen unen^eltlcche
Stenographie-Abendcurle. Der Unterricht datiert bei wöchent­
lich einer Lection drei Monate,:und die Ae,lnchmer werden
bis zur vollständigen Beherrschung deS snitems aus^bildet.
Die Absolventen erhalten Zeugnis; und konenlosen Stellen­
nachweis. Zur Anmeldung genügt .eme ftorrewondenzkatte
an den tz^entralverein für vereinzachte Stenographie,
1. Bezirk, Annagasse Nr. 12.
* (Der Verein ;ur Bekleidung arni^ Kinder)
von Lichtenthal und Htmmelpsottgrtind bat cheichloßm auch
Heuer 41 Knaben und 41 Mädchen mit vollftandrger Wlnter-
lleidnnq nnd 30 arine Personen mit Lebensmitteln^zu be-
theilen. Diesbezügliche Gesuche sind langsiens bcS w. sctobcr
in der Dercinskanzlei, 9. Bezirk, Porzellangaiie Nr. 11, zu
überreichen.
' (Verfolgte Zigcnnerbandc.) Das (ssendanncrie-
postencommaildo in Chrast verwlgt die unter Fnlirung
des Johann Icrgmanic aus 30 Kopien, -i Wagen und
6 Pferden bestehende Zigeunerbandc wegen größerer Heu-
dicbstahle.
' (Selbstmord.) Die 16jährige T^ter «neS Con-
ducteurS ocr Neuen Wiener Tramway Mane Btctz. bei
einem Kauftnann aus dem Rudolpbsplatz als Nrampulantin
bedienstct, Töbling, Gymnasiumsttaße gft. wohithaft. M
Samnag am 6. d. Abends nächst der «tevhamebrnckc
in den Tonaiicanal gesprungen und bxn Wellen ver-
schwunben. Streitlflkeiren im Geschäfte sollen die Unoche oe.
Selbsrmordcs sein.
* (Bereinskaleudcr.) .Heute Montag: Allge­
meiner österreichischer Naturbeilverein. OrtSgrripve Rudolvds-
heiw-Fünshaus. -'48 Uhr Abends, :n Waller s Gasthaus,
14. Bezirk. Grcnzgasse M. l. Vortrag deS Schrift,cellers Hernt
Heinrich Müller: Geiundsheitspflege des Arbeiters.
Eintritt frei.
' (Kleine Nachrichtc-u.) Im „Langtcich" bci Jnzers-
dors wurde gestern die Leiche eines ungefähr 2^jahrigen
Mannes aufgestmdcn und bcbuss F-esmclliing der Todes-
Ursache der Obdiiction ziigesührt. Der u.odte dnNte cm
Tischlcrgcyilsc gewesen sein. Iui Hut befand l>ch nie
I (Äschäftssirulu: „Anton KoL Sechshauserstraße Nr. LS.'
Handclsdcpcschcn vom 8. October.
Bndcrpcst. 6. October. Schweine-eit unverändert.
Havrc, 6. October. (Schluß.) Unverändert, flau.
London. 6. October. Rübenzucker 9chz, Shillings
Javaziicker 13 Shillings 4'/^ Pencc. Träge.
Netv-Pork, 6. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in 'New-Pork 10»«. Baumwolle in New-OrIcanS
10t/,, pxi J„ni 10.37. per Anglist 10.03, Raffintrtcs Petroleum
Standard White in ßkelo-York pcr Juni 7.45, tn Phila­
delphia per Juli 7.40. Petroleum Rol-wanr- per Jum 8..o,
United Pipe Line Certisicatcs per Juni l.40, Nkehl
(Marke „Spring Elears") 3.—. Weizen loco 82»,z, per
Octo^c 81.—, per Tecemder 83^,, per Mai 86»-..,
willia, Mais per October 46'/^. per December 421z, rMr
Renntng NknscovadoS 4'',, Raco Ccntrisugal 4°'„ R,o
Kaffee Nr. 3 8'/«. Getreiderracht nach London 4'/.,
rer Skov-ncber. Schmalz (MaAe Wilcox) per November 7.8^
Schmalz (Wei'iern Steain) 7.63. Baumwollzujuhren 49,c-00
Ballen.
Siew-Pork, 6. October. Der Nctienmarkt erössnctc
stetig, schwächte sich im Verlau'e ab und schloß will.g.
Actienumsatz 138.LOO Stück.
Stcw-Rork. 6. October. (Kabeltelcgramm. <^lutz.)
Wechsel auf London Cable TranStcrs 4.85V», Wechsel auf
London (60 Tage SiLt) 4.8lv,. Wechsel auf Paris ^181
Wechsel au- Berlin 94'-,. Silber (per Unze) 64V,, senveS
L Rio Grande Preiered «iVV... Eric Nailroad 35.—, vrst
prekereneo, Illinois Centrcllbahn 1l6.—, Lake Shore-
Actien 215.—. LoniSville L Nashvillc 7is/^ Uiiwn
Pacific 58 Vr-
Für Cignrettenrczncher!
Müde bin ich, geh' zur Ruh'
Schließe meine b'lugcn zu;
Doch ziwor. rauch' ich noch g'schwlnd',
'ne Cigarette ai:4 mcm 5nnd I «. 8.
lur LrSS unä
klötti'iseliks UM
Ls88,M1üLLo.,
!)(., k'ocrsllangssss 49.
8tAä1-6entri!m, I., 6rü^Ilsttzkl886 4,
WZZL MSMMßSAL,
äLvn AioLse Räum» tür UursE vier Lnxros-üsscdbLk^.
8iS LiMVMöMW
VerrrsrvT: VLH-> 41. 12571
WZ? Aßä
fün slskiniZLbeZ I-iebt
12S82
in grösster bei
LrsvVrs'MLZeL' ZZi'Z'suner
V)I6N, VI., ßsiLgljlllenoiisii-sssL 10 a.
Zpsciäl-
Wii-IovaLi-enIägek"
vori 12628
Üüinmnll Ittner,
1., Splsxvls- 2.
Lieserältt kür viele Bereiae ia
Lpvlt-rrtikeln. Größ^e-S Lager von
EseciLlitäten, In« und AuslLi^r-
Arrkwaaren.— Zu jedrr «aison
.„Rcuhcüen-. VrLLrLUSüatwngnr
in allen Preislagen.— 30iayr.
'^eitlmd. '.Lle^andr per Nachnahme.
Nichumürrecrendes wird ansranLS-
i loS umgetauscht.
t'üdricks-Llertc.


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 8 ]
Wissen
8. Onodsr IWO.
5ir. L76
Literatur.
ksfrith Albttl im- Zsi-Mjr ßrbcs's „Illlnitiifittstz".
Vor einigen Monaten gedachlen wir in diesen
Blättern einer jener literarischen Gaben, mit welchen der
nun verewigte Eduard Albert seinem Bolksstomm seine
rührende Treue zu bezeigen, mit welchen er diesein Volks­
stamm wohlwollendes Verständniß und beffere Freunde
in den »Veiten Kreisen des deulschlescnden Publicums zu
erwerben hoffte „Lyrisches und Verwandtes" war der
Titel jenes Bandes Albert'scher Uebertragungcn aus dem
l§zechischen: eine Sammlung von allerlei mehr oder minder
werthvollen Proben der neueren czechisck)en Poesie, von
Vrchlicky, dem Größten, bis zu „kleinen" herab, welche
Albert für die große Welt entdecken wollte. Etwas später
übergab Albert, nicht lange vor seinem allzu frühen Tode,
tinen neuen Band der Oeffentlichkeit: „Der Blumen-
strauß", von Carl Jaromir Erben, in deutscher
Uebersetzung herausgegeben von Dr. Eduard Albert,
k. k. Universitätsprofeffor in Wien, ist der Titel des bei
Alfred Holder erschienenen Buches. Jaromir Erben war ein
czechischer Gelehrter und Schriftsteller aus den Tagen
Palacky's, äußerst thätig in der Erforschung der Archive
Böhnrens, in der Ergänzung der bis dahin noch unvoll­
ständigen Geschichte Böhmens; mit besonderer Liebe aber
ging er dem Sagenschatz seines Volksstamms nach und
wußte die czechische Literatur mit mancher Perle aus
diesem noch keineswegs völlig gehobenen Schatze wesentlich
zu bereichern.
Erben war noch einer aus der alten „utraquistischen"
Zeit, wie es sozusagen auch Eduard Albert war. Er sprach
und schrieb in beiden Sprachen seines Heimatlandes. Der
alte Präger erinnert sich solcher Männer. Sie ließen auch in
der Convcrsation einen deutschen Satz mit einem czechischen
wechseln; sie waren aus den deutschen Schulen des Landes
hervorgegangen und hatten dabei nichts an Begeisterung
für ihr Volksthum eingebüßt. Erben war zeitweilig (1848)
Redacteur der czechischen Ausgabe der „Präger Aitung";
er war Archivar der Hauptstadt Prag und blieb es bis zum
Tode (1870). Die „Kytice" der „Blumenstrauß", ist jene
seiner poetischeii Saaen- und Balladensammlungen, die
wohl dem czechischen Volkscharakter am meisten entspricht
ihn am treuesten ausprägt. Die slavische Phantasie ist
diister; fast alle Sagen und Balladen der „Kytice" zeigen
Züge tiefer Schwerinuth, das Schaurige, Grausenhafte
rviegt in den Stoffen vor, so manö^ der Balladen zeigen
eine frappante Verwandtschaft mit deutschen Balladen oder
Sagenstoffen. Zum Beispiel „Das Brauthemd". Die Jung­
frau näht und stickt: bis Alles fertig ist, wird der Herzliebste
kommen, der weithin in die Ferne gezogen ist. Längst hat
sie ihre Arbeit beendet, in Thränen harrt sie sein. und
eines Abends fleht sie zur heiligen Jungfrau: den Liebsten
schicke sie ihr, denn dahin sei Alles, ihr Glück, ihr Leben
wenn er ihr nicht zurückgegeben. Und das Bild der
Gnadenmutter regt sich, das Lämpchen erlischt, dreimal
klopf s am Fenster, und der traute Gesell ist da.
wiederkommen werden, tvann die versunkene goldeiie Glocke
iviederklingen wird, die einst im Kirchlein an der Adler
klang.
Noch eh' der Wten biedre« Seien''.
ZerNSrl der Leidenschaften Tran,
Ach, noch Ik nicht die Zeit gekommeit,
an die Lrde nah Dein ithr,
Tu hörst der goldnen Glocke Läuten,
All« Srdcntiesen tönt« euipor.
Als die Glocke des Friedens möchten wir sie deuten.
Ja, Eduard Albert, der Weise und Gelehrte, sehnte sich
nach dieser Glocke Klang; tief schmerzte es ihn in der Seele,
daß sie verklungen war, und einen guten Theil seines
Sehnens, seines Schaffens widmete er dem Werke deS
Friedens, das so schwer gedeihen will in seiner .Heimat.
Er verkörperte in sich das Ideal dieses Friedens; ein zärt­
licher, begeisterter Sohn seines Volkes, war er nie der
großen Welt fremd geworden, hatte er nie das enge Band
gelockert, das ihn mit seinen deutschen Landsleuten auS
Böhmen vereinte. Ja, „Landsleuten"! So sagte man einst,
so sagten und sagen die Menschen von Albert's Schlage;
in diesem Sinne vollbrachte er den Zauber des hellen
Friedens mit Denen, die nicht seines Stammes tvaren, so
ward er ein Herold seines Volkes, ein mit den Waffen
des Geistes und Herzens gerüsteter Kämpe für den Frieden
und das Glück seiner Heimat.
.Schläfst Tu. mein Liebchen. sa,e mir!
Hob?» mein Liebchen, bin schon bier.
Hoho. mein Lieb', wie aeht es Dir?
Und weißt Tu wohl noch, wer ick, bin?
Und füllt kein Zweiter ^inen Sinn?"
»r er die .Holde, immerfort in dunkler
Nacht, über Stock und Stein, durch Dorn und Schilf, in
Sturm und Wind:
.vo. Nacht ist Tag, und Tag ist Nacht.
Beim Tag drück! mich des Schlafes Macht.
Noch vor des Hahnes erstem Schrei n
Mußt meine Angetraute sein!"
Tie Nacht ist hell. zn dieser Stund
Verläßt der Todte Grabesgrund.
Kann. eh Tu ahnst, zur Seite sein.
Nun, fürchtest Du Tich.^iebste mein?
,.Mmn Liebchen, steh, wft sind zur Stell',
Meiit Liebchen, stehet Tu klar und hell?"
„Mein Gott, ich seh' ein Mrchlein klein."
..Nicht »irchlein: Schloß! Das Schloß ist mein.«
„Der Kirchhof und der Kreuze Reittn."
..Nicht ^euze stnd'S, das ist mein Hain.
Mein Lieb', den Blick zu mir gewandt.
Spring lustig über die,e Wand!"
* Dichtungen von Fritz Lienhard.— Gleich
mit drei Werken betritt dieser neuere elsässische Dichter
den Plan, ein vielseitiger Mann, Dramatiker, Lyriker,
Epiker, und insbesondere auf beiden letzteren Gebieten ein
ganzer Mann, mit einem Einschlag zu Julius Wolfs, und
doch über schöne eigene Töne verfügend. Das Drama zlvar,
König Arthur, Trauerspiel in einem Vorspiel und
fünf Aufzügen (sowie die anderen Bücher bei Georg
Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin, verlegt), ist ein
Buchdrama alten, nicht immer lobesamen Styls. Dem
Stoff- und Sagenkreis des .Königs Arthur, Merlins und
Visiones, der nebeligen Atmosp^re des prähistorifchen
Britannien entnommen, vermag es nicht hinreichend zu
interessiren, um die Rückkehr ins alte ronrantische Land zu
rechtfertigen. Ein Buchdrama— und ein solc!^s ist das
Werk Lienhard's— muß schon von allererster Qualität sein,
was Form, Inhalt und llharakterführung anlangt, um
eine raison cCeire zu haben. Man darf es nicht mit einem
halb gelangweilten, halb anerkennenden „Na ja!" aus der
Hand legen. Man denke nur an Hebbel's „Genoveva", auch
ein Bucl^rama, weil für die Bühne zu craß, und doch so
ungeheuer intensiv und sinnlich wirkend, als habe man es
auf den Brettern geschaut. Ganz anders wirken des Dichters
lyrische Accorde auf uns ein, so in einem Schelmen'spiel
„Dei< Fremde", der unmuthigen Dichtung von einem
stolzen, hoffärtigen Mädchen, dessen Herz Niemand zu
rühren vermag bis der Schelm komrnt, der Vagant, t^r
Hofnarr Till lZulenspiegel, der mit Tiefsinn und Narretei
des Mädchens Fühlen und Sinnen gefangennimmt. Ein
reizender Einfall und voll Grazie durchgeführt, auch wohl
geeignet, in liebenswürdiger Darstellung von der Bühne
herab zu wirken. Dichterische Schönheit strömt auch in
reichem, verschwenderischem Maße aus der Frühlings­
dichtung „Die Schildbürger", einem holden Maienscherz,
der sich zwisc!^n dem Kaiser und seinen getreuen Schild-
bürgern abspielt und den Rahmen abgibt zu herziger
Tändelei und süßem Liebesscherz:
Sckildbüraer! Vernehmt nun. waS »ein Willel
Mich dünkt, in Deutschland warte der Mai,
Daß er ein edleS ^>rellen sei
kür Arm und Reich, für «ord und Süd,
_:o weit und inniq Dentschlaud blüht!
Drum will ich in SchildaS traulicher Stille
Aufathmen von frostiger Kopfquälerei.
Und da sie mir sagten, ihr wäret so weise.
So hab' ich aesonneu mit lächelndnn Fleiße
Und habe gesunden der Fragen drei—
Nun rathet. Bürger. waS das sei:
Zum Ersten: Ihr sollt nicht gehn. nicht stehn.
Nicht fahren, nicht retten aus Echildas Plan
llnd dennoch dem Kaiser entaegengehn—
Sagt mtr, Bielkluge, wie stellt ihr daS au?s
Zum Zweiten sollt ihr dem Kaiser geben
Als Ehrengabe lebendig den Mai—
Bedenkt, nne das -u lösen sei!
Zum Dritten soll auf meine ^agen
Der Schultheitz reimend die Antwort sagen!
Und habt ihr's gelöst in allen drei Fällen,
Aber sie springt nicht, sie erkennt das Furchtbare,
reitet sich in die Todtenkammer— den Todten bannt sie
mit frommem Gebet, der darin liegt, „der Grabgespensier
wirrem Haus" trotzt sie, dem Liebsten entrinnt sie an des
Grabes Schtvxlle ... Die Ballade ist schön, von Albert
rrefflich übertragen; wen gemahnt sie nicht an eine, die wir
Me kennen: „Lenore fuhr ums Morgenroth.. ." Und
Sagor, der schlimme Recke, dessen Sünden sich furckitbar
^fschichten. Auch seine Geschichte gemahnt, obwohl ii» der
Person und der Schuld grundverschieden, an einen anderen
Sagrnstoff. Der fromme Bischof rettet ihn vor der Dcr-
dammniß zu derselben Zeit, da die .Keule des Unholds, die
«r Edle zur Sühne in Felsen gepflanzt, blüht und goldige
FruMe trägt... Und das liolde Mädchen, das entgegen
der Mutter Gebot am See wäscht und in den Tiefen ver-
schwrndet als des grünen Wassermanns traurig' Ehcgemal
— auch dieses holde Kind trägt internationalen Charakter.
Die Sagenstoffe der Völker berühren sich ja wie ihre Mytlw-
logie, und wie sie selbst sich einst berührt und von dem
brüderlichen Verein losgelöst haben. Des Originellen,
Eigenkhümlicchen behält jedes noch immer genug für ssch;
auch in Erben's Balladenbuche ist viel davon vorhanden.
.Hofrath Albert hat es— so scbeint cs uns— mit ganz
besonderer Liebe übersetzt. Längst war cs, so sagt er uns
;^schon in seiner Vorrede, sein Herzenswunsch, dieses Buch
jcherauszugeben; einzelne Theile hotte er schon früher über-
ttragen, andere hatte ihm Marie Kwaysser beigesteuert.
I Wenige Mond; vor seinem Tode vollendete er den .Kern, die
Perl« des Buches. „Zagor's Lager". In der That, sein
, Bestes IN der Form, in der Reinheit und Schönheit der
.Svrache, die sich dem slavischen Original innig anschmiegt.
^Das tvar sein Schwanengcsanq. Er schließi mit einem
vielbedeutsamen Poem „Die Seherin": Weissagungcn,
Wgftn es Mcr werden wird. wann die Aoldemn Zeilen
habt ihr's pelöst in allen drei Fällen,
So dürft ihr, wrtziye Bürger mein.
Dem Kaiser auch eine Frage stellen—
Dock) muß sie recht vernünftig sein!—
Das ist des Kaisers Wunsch und Will'
Nel st U'lterschrift und eignem Sigill!
Und die schalkhafte, liebenswürdige Aufgabe, die der
Dichter sich und seinen Schildbürgern stellt, wird denn auch
von allen Seiten schalkhaft und liebenswürdig gelöst.—
Was uns bei Lienhard's Büchern im Borhinein syinpathisch
stimmt, für den Autor und seine Schriften einnimmt, das
ist die überaus anspruckMose Außenseite. Kalenderumschlag,
Volksbücherextericur. Zwar macht das Kleid ti>ed«r den
Mann noch das Buch. Aber gegen protzig auftretende
Dichtungen sind wir von Mißtrauen erfüllt. Airtor und
Berleger »sarcn in diesem Falle, wegen des Gewandes, das
sie den Büchern gaben, gut beratl)en.
*DieGoldschilds. Culturgeschichtlichcr Roman
aus der ztveiten .Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts. Von
Friedrich Fürst W r e d e. Berlin, Ernst H»ofmann's
Verlag.— Der Titel thut dem literarischen Interesse, auf
welches dieser Roman berechtigten Anspruch erhebt, be­
greiflichen, aber unverdienten Eintrag. Man glaubt, es
tverdc in dem Buch von den Schicksalen einer bekannten
Crösusfamilie erzählt, wittert mehr Anspielungen,
Pikanterien und finanzgeschichtliche linut-^cisits, als zu
bieten in des Verfassers Sinne lag, und wird dadurch ge­
neigt, sich in gewiß irrigen Muthinaßungcn zu verlieren,
durch welch« der Anior iim Anerkennung und Lob zu kurz
kommt. Und doch ist cs ein fesselndes, von ,Künstlerl)ond
entworfenes Bild, das er uns zu schauen gibt. Inwieweit
Semitismus und Antisemitismus culturgeschichtliche Er­
scheinungen des neunzehnten Jahrhunderts sind, hat sie der
Autor in den Rahincir seines Romans einbezogcn, von
einer höheren Warte aus als von der irgend welcher Partei,
naturhistorisch beobachtend, menschlich fühlend, dichterisch
gestaltend. Was er erzählt, ist die Lebens- und Ent-
tvicklungsgeschichtc des Barons Jsai Goldschild, der aus
einem kleinen, scheinbar dem Niedergänge gciveihtcn
Bürschchen zum Riesen-Millionär ivird, auf den Sicben-
meilcnstiefeln des Erfolges, eigener Willenskraft, un-
gcbändigter Rücksichtslosigkeit seinem Ziele entgegeneilend,
ähnlich und doch ganz anders wie Jean Teterol in dem be­
rühmten Roman von Cherbuliez. Nicht Lieb«, nicht Haß
leitete die Feder des Verfassers, er lobt warmherzig, er
lritisirt scharf und erweist sich in beiden Fällen als ein
Schilderer von großer Conception, der in der Geschichte der
Vater, der Söhne und der Enkel, starker Talente, fester unv
schwacher Charakiere, energischer Realisten und hcrzens-
reiner Idealisten, Allen gerecht zu tverdeu sich bemüht, dem
genialen Vater, scinenr anders gearteten Sprossen, dem
ätherischen und durchgeistigten Onkel, dem Glaubens,
schioärmer und dem Renegaten. Ein Stück feiner Detail­
malerei findet sich in der Schilderung jüdischen Familien­
lebens. seiner Sitten und Eigenheiten. Einzelne Reliefs
erinnern an die feine .Hand Gustav Freytog s.
* Ein Leitfaden der Ehe von ***, mit
einem Vorwort von Paul.v. Schönihan. Wiener Verlag.
— Naive Leser können lange darauf warten, daß
.Herr der angebliche Autor dieses Büchleins, aus seiner
Anonymität heraustritt. Wie es entstand, darüber wird
man in der kurzweiligen Vorrede belehrt, die besonders
die Leser des „Neuen Wiener Tagblatt" mit Genuß auf
sich werden einwirken lasten, denn in diesem Blatte wurde
einmal von der lustigen Feder Schvnthan's ein Buch be­
sprochen, das nie geschrieben und gedruckt wurde, und
nie erschienen ist, aber weiteste Leserkreise doch so sehr inter-
essirtc, daß es Anfragen regnete, wo denn dicftr „Leit­
faden der Ehe" zu bekommen sei. Da war es in der That
ein tiefgefühltes Bedürfniß, welches den Autor der Kritik
bestimmte, nun nachträglich auch das Buch selbst zu
schreiben, und cs mit einer erklärenden Borrede cinzube-
gleitcn, die mit der köstlichen Mahnung schließt: „Zuerst
die Kritik und dann das Buch. Mögen die etwa
folgenden Kritiken ebenso wohllvollend sein, wie es
seinerzeit die meine war." Und das fällt nicht schwer.
Eine Summe von graciöser Spitzbüberei wcÄ aus dem
Buche und seinen einzelnen Capiteln über die Wahl der
Gattin, die Hochzeitsreise, die Schwiegereltern und. Inst
not lesst, die Scheidung... Und vollends alle Frauen-
herzen wird der Autor für sich schlagen mackjen, wenn
er am Schlüsse seines von Fritz Schöpfling reizend
illustririen Büchleins salbungsvoll also ausruft: „Wem,
das vorliegende Büchlein auch nur dazu beigetragen hätte,
eine Entlobung rückgängig zu machen, s^o wäre sein
Zweck erreicht."
* „Psyche." Gedichte von Elfe Kastner-Micha-
litschke. Ziveite Auflage. Wien, W. Vraumüller.— Das
schlanke, vornehm ausgestattete Büchlein birgt auch einen
größtentheils gediegenen Inhalt. Größtentheils, denn die
Sammlung ist mit einiger Sorglosigkeit zusammengestellt.
An die tiefsten, schönsten Stücke, wie mehrere aus dem
Cyclus „Mein", „Die Palme", „Du bist von denen, die am
Wege sterben" und insbesondere „Das weiße Haar", weit­
aus das vollendetste des Bandes, reihen sich auch schwächere,
durch ibren Stoff der großen Oeffentlichkeit entrückte Ge­
dichte. Ein starkes und entwicklungsfähiges Talent ist der
Dichterin nicht abzusprechen.
Von dem Wiener Zahnarzt Dr. Edmund Sos ist
eine kleine, in populärem Ton gehaltene Broschüre, betitelt
„Zahn und Gesundhei t", erschienen, in welcher der
Verfasser zahlreiche, dem Laien nützliche Winke auf dem
Gebiet der Zahnpflege gibt und hauptsächlich vor einer
Vernachlässigung der Milchzähne bei Kindern auf das ein-
drücklichstc warnt.
Das öffentliche Grundbuch.— Im
Verlage Alfred Holde r's ist die vierte, verbesserte und
vermehrte Auslage dieses Buches erschienen, toelches den
Bicedirector bei dem k. k. Landtafel- und Grundbuchsamte
in Wien Franz Offen huber zum Berfasser hat. Da
die neue Gerichtsorganisation auch auf dem Gebiete der
Grundbuchführung mannigfache Veränderungen im Ge­
folge gehabt hat, so ist eine den neuesten Stand dieser
wichtigen Zweiges der Gesetzgebung darbietende Auflage
nur willkommen zu heißen. Seiner inneren Anlage nach ist
das Buch ein fortlaufender Commentar zu den einzelner
Paragraphen des Allgemeinen Grundbuchgcsetzes mit einer
kurzen Abhandluiig über den historischen Theil des Grund­
buches und einer geschickten Zusammenfassung der ein
schlägigen ParagraMn des Allgemeinen bürgerlicher
Gesetzbuches. Es enthält eine Reihe sehr instructiver Bei
spiele insbesondere für die Grundbuchführung in formelle»
Beziehung sowie etwa siebzig oberstgerichtlict^ Eni-
slheidungrn, die für Grundbuchführer unentbehrlich sind
Das Buch macht wohl auf Gelchrsainkeit keinen Anspruck
und ist— man möchte sagen— in einem patriarchalisck
gemüthlichen Ton gehalten, der Wiederholungen und gewiss
Breitspurigkeiten liebt. Da es aber auch für Laien unt
Rcchtsfreunde bestimmt ist, so inag dieser Umstand ar
seinem Werth wenig ändern. cir. I,.
* Neueste Erscheinungen. Vlcibtreu, OrleanS
K. 1.M, gebunden K. 2.40; Böltche, Licbcslcbcn in dei
Natur. l'II, K. 12; v. Biilom, Abeiidkiiider, Roman, K. 6
acbunde» .K. 7.20; David, Anleitung zum Photograpbiren, I
Für Ailfcinger, 8. Aussage, K. 2.40; Frimmeß D!i
inodernslcii bildenden .Künste, .K. 1.60; .Hofiinanil. Das Bück
voni gesunden und kranken .Hunde, .K. 14; .Knackiiiß. Thoma
.K. 4.80; Leluiiaiin ii. Pacvus, DaS hungernde Rußland
.K. 7.20; Maß, Geograpkische Constructianszcickuiiingen, 1/Ü
K. .6; Muth, Lenz und .Herbst, .K. 2; Rachel, Elisa von dei
Recke, K. 9.60; v. Nodauk, Die scbivarze Katharina, Roman
.K. 2.40; Schlittcr, Die Regierung JoicPb? ll., K. 8
Schiiitzler, Anatol, ,K. 4.80, gebunden K. 6.60, Schulze
Suiidt, Arkadien und andere Novellen, .K. 3, gebundci
.K. 4.80; Schtveiger-LercHenfeld, Fraiicnrciz, crne Llcfcruug
K. 1.M; Waldvogel, Zur Lösung der Tauernbahnfrage


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 9 ]
»r. 278
^isv, ^ovise
Tisvss bleuer 'fsAdlatt.
8. Oetod» 1800.
S',
(M.KI
Dann: Csupor 49^4 Kg. (LovaZz). Let me go 46 Kg.
lKölling). Versuch 43^2 Kg. (szanto). R--Y°n 49 Kg^
L°'A- L »»L. L--"«»-».-
'sonLicapiA^ejjZhrjge«, Z4M K-, 1000 M.
k>errn Ä. Eavedi's br. H. Tacsko v. Gunnersbury a. d.
^ini 55 Kg. (Prudames) 1. Grafen Th. Andrassy's F.-St-
Csendes W Kg. (Gilchrist) 2. H-rrn v. Mahners
i? -St Wklitene 49^2 Kg. (Southey) 3.
M Ka (S. Bulford). Jasz 59 Kg. (Adams). Saffi o9 Kg.
^vams). Biztos 57^/2 Kg. (Cleminson), Parole^ Kg.
(Barker). Durch die Lappen 54^2 Kg. (Wilton). Csaloko
52 Kg. (Black), Famulus 50 Kg. (Lovasz). SzarnyaS
18 Kg (Sands). Mr. John 47^4 Ks^(Se«rott). T o tal'.-
sateur 35 :10, Platzwetten 63, 146, ,r> >^.hr
leicht mit drei Längen gewonnen. Eine kurze Kopflänge
zurück die Dritte.
Herrn L. Wanko'S cisl. Ibr. St. Vergeßmern-
nicht 4-.M/., (1:36r4v> Gderer..
Krner liefen: Rozn. Baldur, Quarter Grrl Tota-
lilatcur 12:10, Playwetten 33, 49.2o
(Guldenvlae 12:10, 29. 32, 50:25) l^ro^rtige- Renne^
bei verhälmißmäßig schlechten Zelten. 4,icht geschlopen
kamen die Pferde durchs Ziel.
Traben.
Wiener RerbS-Lrabfat,ren.
Masha Milgt den Zorijärrigeu Recorl, um vier Tccunden.
(Zin ebenso großartiger wie intereffantcr Sport
«arokterisirte den gestrigen Sonntag in der Krieau. Die
strengen Rechner kamen freilich nur in geringem Maße auf
ihre Kosten, doch läßt sich gegen keines der Resultate em
Verdacht geltend machen. Das Ereigniß des Tages bildete
unstreitig der Preis der Zweijährigen. Hierin schlug die
Siegerin Masha den bisher besten österreichischen Zw-l-
jährigenrecord (Baldur 1:38V.«) um volle vier
Secunden, indem sie 1:34'/.. trabte und dabei zum
Schlüsse verhalten gewann. Bei dieser Zeit war es natürlich
der Siegerin des Jugendpreises. Elsa. unmöglich, ihre
Zulage einzubringen; die Stute verblüffte aber geradezu
durch ihre Leistung von 1:32'/,,- Wenn Zwei­
jährige bereits solche Zeiten zu zeigen vermögen, was
sollen dann in Zukunft noch internationale Rennen.
1:32 vom Start, in unseren Programmen? Die groß­
artige Form unseres einheimischen Nachwuchses stellte
sogar den Carl Bürger-Preis, der Dotation nach die
werthvollste Nummer des Programms, in den Schatten,
wiewohl dieses Rennen einen ungeheuer spannenden End-
kampf brachte. Da nämlich Princesse Naphta seit Baden
entschieden in der Form zurückgegangen ist. gelang -s
ihren Gegnern, vor Allem Princesse Warwick und Dan R.
sie bis zum Aeußersten zu fordern; ja, hätte Princesse
Warwick nicht bald nach dem Start durch einm schlechten
Fehler sehr viel Terrain verloren, und wäre nicht Dan R
in den letzten 500 M. in Galopp gefallen, unsere bisher
beste Dreijährige hätte in dem Rennen eine sicher« Nieder­
lage erlitten. Darf man daraus schließen, daß das
Derby 1901 ein offenes Rennen sein wird?
Die Bahn war ausgezeichnet, es kam daher auch zu ver­
schiedenen Recordverbesserungen. So haben in Hinkunft zu
starten: Hatalmas von 1:35, Wilburn M von 1:24,
Girardi von 1:32, Domera von 1:26 und Exquisit, die
bisher recordlos war, von 1: 43.
Nachstehend die Resultate des höchst gelungenen
Renntages
Bonll-iellL-Rrrw-n.
2200, 400, 150. 59 .K.. 2800 M.
Herren Morgenstern und Ruzicka's 8j. am. br. Ö.
WilburnMv. Wilton a. d. Roie Levburn 28.0 M.
3: b8»/lo (1: 24) Trainer und Fahrer '.).appan.. 1
Herrn G. Lamma's 6j. am^F.-St. CarrreShields^
M^. 'Tollar's^ 8'j." am.°^fchivbr.° H. Anthanio 2860 M.
Henn^V.^ Sttb^erer's^ 10si°"ain. sihwbr. H. (iolonel
Kuser 2860 M. 4: OO'/.» (1: 23--/,..) Peck ...^
Ferner liefen: Cut Glaß. Saracinesca. Mabel Money
pennn (2820 M.), Hornelia Wilkes (2820 M.1 Deck
Miller l2820 M.), Counteß Eve (2840 M.)> BonnateUa
(2860 M.) Totalifateur 52 :10, Platz wett e n /3,
56: 25 (Guldenvlatz 70: 10, 80, 64. 49^ 2o). Leicht
gewonnen, verlor aber eine Recordsecunde. -Lehr schnelle
Zeiten.
Mari, C-Rennrn.
2000, 400, 150, 50 K., 2700 M.
Herrn L. .Hau'er's 6j. cisl. R -H. Girardi v. Prince
^Warwick a. d. Norlaine 2720 M. 4:09-/,o (1:31«ftv)
Trainer und Fahrer H. Brown^^
Geilüt Wienerwald's 4j. cisl. R.--st. MißJnnaB
2710 M. 4:09O„ (1:31) Miller...----
Geilüt Kaplanbof'S 5j. cisl. br. St. Mabel W 2720 M.
I-.OM!/,« (1:31'-ia) A. Winkler.. ..---^^
Mr. Tollar's 5j. cisl. Sch.-W. Peregrrnusl: lO-ftg^
^rirer liefen: Prophet, Parno ('^20 M.). Crown-
vrince (2720 M.), Tongo C (2740 M.. disqual'ncrrt).
Ciimer (2760 M.), Arion (2780 M.).^ o t a l, s a teur
106:10, Platzwetten 38, 32, 34:25 (Guldenvlatz
118:10 34, 31. 32: 25). Nach hartem Kampi siegte
Donqo C um einen Kopf gec^en Girardr, wurde aber
disqüalificirt. Sehr schnelles Rennen.
Ueberlegenheit. er gewann leicht und in großhm Styl, jedesmal
feine Gegner um mehrere Längen schlagend. Der Enthusic^
mus des Publicums war beträchtlich, Jacquelin wurde im
Triumvh von der Bahn getragen.
Motocycles. 20 Km. Demester 16:52 1.^
Internationales. MacFarland 1, Thuau2, Colloinb3.
Prämieufahren. Bourotte 1, MacFarland 2,
Simar 3.
Das Match Jacquelin, Meyers und Cooper hatte enie
ganz enorme Zuschauermenge auf die Bahn gelockt.
Die Europa-Meisterschaft über 100 Km.
Breslau.
(ruropa-Meisterschaft iiber 100 Km. Tickentmann 1,
Huret 2, Taylor 3, Scheuermann 4, Lesna b, Ryser 6.
Zeit 1: 47 :13 (deutscher Record).
Nahe dem Stundenrecord.
Brockton (Samstag).
Match Elkes-Rosi. Elkes 63 Km. 714 M. 1. Elkes
hatte ein Tandem ziir Führung, und es gelang ihm, dem von
Bauge hinter seinem Tricycle geschaffenen Stunden-Welt-
record bis auf 63 M. imhezukommen.
Zt
vcrgelNurgSrrnneu
1700, 300, 150, 50 K., 2700 M.
1700, 300, loo, 0il rc.,
berrn Grtmmcr v. Ädcl8bach-Z 9j. am. br. Ä. NrIlirH
2725 M. 4:02 (1:28» ,o)..DiMenbacher... ..- 4
Ferner liefen: Baronmie, Ollie, M.).
Jquique (2750 M.). Shadelanv Tiptoe ^oO M.),^or^A
(N50 M.V Robett Lee (2750 M.), ^u,lina M.),
Totalisate-ur 106:10, Platzwette i^.4o 3o. ^: 2o
(Guldenplatz 109:10, 46, 35, 35: 25). Tiegte schließlich
ziemlich leicht, verlor aber eine Recordsecunde.
^wei Matches.
Berlin.
50 Km.-Match Nobl-Köchcr. Robl (50:09».s) i.
Köcher gab in der 56. Runde aus. Robl setzte nach seinem
Siege die Fahrt fort, um einen neuen deutschen Stunden-
record zu schaffen, was ihm auch gelang. Er erzielte 59 Km.
858 M. Die Zivischenzeiten, die ebenfalls als deutsche
Records gelren, find: 10 Km. 10:13- z; 15 Km. 15:06^/e;
20 Km. 19: 36; 25 Km. 24: 55.
Match Lcidl-Huber. Seidl in zwei Läufen 1.
An die Radrennen schlössen sich athletische Con-
currenzen, deren Resultate unsere Leser in der eiilsprechenden
Rubrik finden.^^
SiaMes.
Internationales.
Vandenborn 1, Grogna 2, Louvet 3, Vanoni 4.
Trosrrenneu.
Vanoni 1, ConeÜi 2, Robertson 3, Broka 4.
Tandems: Vanoni-Loiwet 1.
Genf.
Internationales.
Mathieu 1, Hemelberg 2, Ruinart 3.
Remmi für Lreijährige.
17M, 300, 150, 50 K., 2600 W.
Gestüt Kaplanhosss cisl. br. St. E x q u i N t v. Mat
Cameron C a. d. Lady Cläre 2^ M. 4.20r/^o
(1:42«/,o) Trainer und Fcchrer A. Wrnkler.... l
Vereiniaungradfahrender Pollzerorg ane WreuS
Elubpartie Am 10. d. Zummmenkunst in Atagenscheni s Gan-
»Ibsadrt 3 Uhr Nachmittags
Haus (Franz ÄsevdländX Abfahrt 3 Uhr Nachmittags
nach Groß-Enzersdorf.
h^t. Harolda 4-.22s/,o
Inl-urerreunen zweiter Cl-ge.
2000, 600, 250, 150 K., 3200 M.
Herrn W. Helwer's 5j. ung. br. H. Hatalmas v.
Pann a. d. Lottie W 3250 M. 5 :08«/,o (l c 34«/,,.)
Trainer und Fahrer Zöhrer....^
Gesiüt Wienerwald's 5). ung. br. St. Brava G
3225 M. 5 :08»-,., (1: Nelson.. ....^
Herrn L. Hmlser'S 5j. ung. St.Rusztrkana5:09»/,g^
TeSsel^^'^! i^'l.^°'.St. Odilon 3250 M. 5 :12':/,o^
^ Fe^^er lwien: Intasie (3250 M.), Lisl (W^ M.),
Felix Papageno (3250 M.). Total isateur w,
Platzwetten 44, 54. 51:25 (Gucherw^.72: 10. 44,
56: 25). Siegte nach Kampf mit Lernst erner Re^d-
seörnde. Odilem vergab das Rennen durch einen schlechten
Sprung an der vorletzten Ecke.
, 42«/io) Trainer und LfLhi
Herrn F. Hölzl's cisl. R.-S
(1:41) Neidl
Herren Weidinger u. Wöß' ung. br. H. Kontor
(26M M.) To t a l i 1 a teur 32 :10, Platz iv e t t e n,
32, 37 :25 (Guldenvlatz 34 :10, M, 30, 32 -. -o). Siegte
se^ leicht. Lisbeth, die als Tritte einkam, diSqualificirt.
-
Rennen auf der Praterbahn. Maxime Lurion
ist heute Früh in Wien eingetroffen; er theilt uns mit,
daß er und seine Collegen Huber. Serdl. H-ller,
Bocquillon und Kaeser auf der Reise nach Italien
in Wien Station machen, um. wie schon berichtet am
nächsten Sonntag auf der Praterbahn zu startem Die Renn­
fahrer haben mit dem Rennbahnbefitzer ein Arrangement
betreffend einen percentuellen Antheil an den Einnahmen ge­
troffen. Lurion versichert uns namens der obgenannten
Rennfahrer, daß Jeder im Rennen sein Bestes thun und twß
keine .Exhibition", sondern wirklicher Rennsport geboten
werden wird. Die Concurrenz ist jedenfalls eine erstclassige.
Preis der Zwetjährigeu.
2100, 600, 3W, 200 K., 1609 M.
Herren Weidinger u. Wöß' cisl. Sch.-St. Malha
v. Nominator a. d. Marcsa 1629 M. 2.33/,o
(1:3ty,o) Trainer und Fahrer Max Woß. ... 1
Herren Morgenstern u. Ruzicka s br. St. Elsa
Mr.'^rsesool's^sl'br.^H. E rnstB 2: «ssto ft:'41»/,o)^
^^^^°mer liefen- Schneewittchen, Baron, Zola Fünf-
bauseim Sonntagskind (1629 M.). Totales a t e u r
29-10 Playwetten 32, 33. 59: 25 (Guldenplatz lO,
34'35'^: 25. Siegle sehr sicher in phänomenaler Z«t.
Ltasha schlug den besten Zwcijährigen-Record Orsterreich-
um vier Secunden.
Carl Bürger Preis.
K5M, 25M, 1600, 900, 500 K., 2800 M.
Herren W. Schl-sänger u. Cie.'s cisl. br- St. Prin-
^cesse Naphta v. Calluto a. d. Nesta 4..B«/u)
Wadfahren.
Die Lenuea des Soulllags.
(Privlittele,ramme des ,?Ieue- Wiener Ta,blalt-.)
Jacquelin-Coopcr-Meyers.
Paris-Autcuil.
Treiermatch Jarqueliu-Coopcr-Mcyers.
Jacquelin l
Cooper
Meyers^
Das ist die Clasfificiiung und zugleich der Einlauf in
allen drei Läufen. Jacquclin zeigte eine ganz verblüffende
ÜL8 LvKiS
(1:W Trbiner und Mrer J-L Brown
Herren L^eidinger und Wöß' cisl. br.^t. Prrn-
§V°,Z M." W-iZ-K-'i T'-»»
^Enamel 4 :- 28 c/io( 1: 3 ö''fto) Tappan.-
k»s 8 l 8 s 8 li 388 e 33, I.,isst«rr.. ssr
aoUsu Soeur- eulel r«ivre»8:
IußScttl.
Nr,I. rv.
I. V. r. 0. gegen Athletik-sP. C.
Meisterschaft der eisten Abtheilung.
Sthlelik-Tp. C. kicger 3:1.
Das gestrige Wettspiel um den .N. M. T."-Pokal war
unstreitig der schönste Kampf, den wir in dieser Saison
auf dem Fußballfeld gesehen haben. Ein« aufregen^ Sc^e
folgte der anderen, und gegen den Schluß zu erhielt der
Athletik-Sp. C. das Uebergewicht und lieferte dem
I. V. k'. 6. einen herrlichen Kampf, der ihn zum Sieg
führte Auf beiden Seiten war das Zusammenspiel e,n
gutes. Es fteut uns. eine thatsächliche Verbesserung unserer
Classe constatiren zu können.
Als Schiedsrichter fungirte Herr S. Rosenfeld in be­
sonders bemerkenswerther Weis«; er sah jedes regelwidnge
Vorgehen und strafte es unnachsichtlich. Ohn- dieses strenge
Vorgehen wäre das Spiel sicherlich ausgeartet.
Nun ein paar Worte über das Publicuin. Wahrend
Clique Beifall, und im entgegengesetzten Fall wurde er Mit
Pfuirufen regalirt. Welcher Art die Unterdrückung so^r
Kundgebungen sein soll, mag sich der I.^ k.. ,s s
allsdenken; aber er muß etwa? dagegen thun, sonst ge
wöhnt sich auch ein anderes Publicum diesen Ton an, und
es liegt ^nn die Gefahr vor. daß der Scandal ^oßeri
Dimensionen annimmt und Thätlichkeiten gegen Spiel»
und lÄhiedsrichter stattfinden, wie es wohl manchnull rn


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 10 ]
6
SlovtLL»
Kenss ^visver' 1'sxdlstt.
8. 0<^odsr 1900.
»r. 276
ßllgland vorzukommrn Pflegt.
Nachstehend der Verlauf des Spieles:
Der W. A. C. trat nur mit zehn Mann an, obwohl
ihm ein Reservespieler zur Verfüguna stand; er wollte sich
das Recht wahren, einen seiner Besten, den Captain
Omlady, der erst später kam, einspringen zu lassen. Die
Vienna spielte gegen die Sonne und schien anfangs etwas
überlegen zu sein; dann kam es zu heftigen Angriffen des
I. V. I'. O.-Thores, doch resultiren daraus nur einige
Eckstöße, welche ohne Erfolg vor sich gingen. Die Dicnna-
Leute fanden sich nun besser, und besonders der linke
Stürmerflügel leistete Ausgezeichnetes. Eine Gelegenheit
vor dem Goal des Athletik-Sp. C. wurde wunderbar aus­
genützt, und nach fünfzehn Minuten verkündete der Beifall
der Zuschauer das erste Goal für den I. V. k'. 6. Derselbe
Club setzte nun seine Angriffe fort, bis Omlady für den
W. A. C. einsprang und ihn kräftig unterstützte. Das
wechselnde Spiel brachte kein positives Resultat. Nauß im
Thor des W. A. C. rettete einmal glänzend einen scharfen
Schuß und sein Gegenüber einige leichtere Bälle.
8»dk-tiin6 sah den I. V. I'. 0. mit 1:0 in der
Führung.
Nach der Pause gestaltete sich das Spiel ruhiger.
Die Spieler wußten sich unter der Leitung eines strengen
Schiedsrichters und unterließen das regelwidrige Rempeln,
welches in der ersten Hälfte so viele Freistöße eintrug.
Die Vienna beginnt offensiv zu werden, doch brachten ihre
scharfe Attaquen keine Goals.
Nach zehn Minuten cgalisirte der W. A. E. nach
einem Cornerkick. Nun schien der W. A. C. sich seiner Kraft
bewußt zu werden, und er verbesserte immer mehr fein
Spiel und verstärkte constant seine Angriffe. Nach dem
sechsten Cornerkick gegen den I. V- I'. 0. siel das
zweite Goal für den W. A. C. Dieser ging um
unwiderstehlich, im eleganten, zielbewußten Zusammen-
fpiel vor und bedrängte fast fortwährend seinen Gegner,
der seine ganze Zuversicht verloren hatte und nicht mehr
so viel Energie batte, um ernsten Widerstand zu leisten.
Die Attaquen des W. A. C. wurden immer nachdrücklicher,
so daß das dritte Goal unausbleiblich war. Dasselbe ward
von kurzer Distanz fünf Minuten vor Schluß geschossen.
Das Tempo war dann bis zum Timepfiff ein höllisches.
Ein charakteristsches Merkmal für die Ueberlegcnhcit des
W. A. C. bildet auch die Zahl der Eckstöße. Der W. A. C.
erzielte acht, der I. V. s?. 6. nur zivei.
Das Tcbut des D. F. C.
'' (PilvaUeleliramsi drt Wr. TaablLtt'.>
Prag, 7. October.
Heute spielte der Teutsche Fußball-Club mit den
Leipziger Sportbnidern und nicht, wie anfangs projectirt,
mit dem Wiener F. C. I8Ü8. Der D. F. C. siezte mit 6: l.
Athletik.
Tic (xuropa-Aicistcrschaft im Laufcu.
lPrivsttklkyrcmm dc- .Reukk
Bcrlin-Tportpark.
Europa-Meisterschaft, 1500 Dt. H. Frie'e, Hamburg
(4 Min. 4 See., Wcltrecord) 1, Liirt Waldau, Berlin 3,
Neinhold, Berlin 3.
Großer Preis von Deutschland, 400 M. Nacdel,
Berlin (b 2'/5 See.) 1, E. Schulz, Kopenhagen 2.
Hauptlaufen, lOO M. Petersen, Kopenhagen
(llchb See.) l, Hcrbing, Berlin 2, Bock, Berlin 3.
Athletisches Meetlug iu Prag.
Prag, 7. Oetober.
100 ?1ard-Aicisterscha^ Pon Böhuierr. Helniich,
Budapest (10'/,,) 1.
Meilcnmeisierschaft von Böhmen. Pnkl (4:54) 1.
10 Km.-iliavrenucn. Nikodem (12 12) 1.
Cricketer gegen W. F. C. 1898.
Gestern Vormittags standen sich auf der Praterbabn
die beiden Clubs im Gesellschaftsspiel gegenüber. Dasselbe
endete mit 1:1 unentschieden. Die Cricketer begannen das
Spiel mit acht Mann, die übrigen traten dann während der
Spielreit ein. Foy, Shires, Leulhe und H. Löwe fehlten im
Cricketer Team, dagegen debutirten zwei englische Spieler,
deren fernere Verwendung für die erste Mannschaft uns
zweifelhaft erscheint. Der W. F. C. 1898 war überlegen,
und seine Gegner beschränkten sich zumeist auf die Ver­
theidigung.
I. V. r. o. n gegen Athletik-Lp. C. n.
Iuiilarrn-<>onciirren;.
Mit dem Stande 6 :0 zu Gunsten des I. V. I'. 0.
wurde dieses Spiel zehn Minuten vor Schluß seitens des
Athletik-Sportelub abgebrochen. Natürlich waren die Herren
wieder mit dem Schiedsrichter unzufrieden, obwohl dieser
ganz schuldlos an ^n sechs vom I. V. i'. 0. erzielten
Gcials war ... Es ist zur Thatsache geworden: Seit in
Wien Fußball gespielt wurde, gab es nie so viele ab­
gebrochene Wettspiele als in dieser Saison, wo die Clubs
unter der Coritrole der Oe. F. U. stehen, und dieser Vor­
gang wird feine Consequenzen nach sich ziehen. Bis jetzt
wurde das Nachspielen der fehlenden Zeit angeordnet, doch
das hinderte die Mannschaften nicht, immer wieder Spiele
abzubrechen. Das scheint uns also nicht das richtige Mittel
zu sein, um diesem Unfugc zu steuern. Warum soll auch
die Mannschaft, welche das Spiel ordnungsgemäß zu Ende
spielen will, der Willkür ihiers Gegner wegen noch einmal
Zeit, Mühe und Spesen opfern, um ein abgebrochenes
Spiel zu beenden? Wenn in dieser Angelegenheit die Union
keine strenge Strafe dictirt, werden sich die abgebrochenen
Wettspiel- häufen, bis es den Clubs eine Unmöglichkeit
sein wird, allen Verbindlichkeiten nachzukommen.
Olympia H gegen Rapid H.
Jmrtorcu.Coucurrcnz.
Um allen Schiedsrichtern der Oe. F. U. ein gutes
Beispiel zu geben, daß kein Match zu gering ist, um das­
selbe zu leiten, funzirte Herr M. D. Nicholson bei
diesem Match als Schiedsrichter. Sein guter Wille war aber
schlecht belohnt, denn als er auf den Spielplatz kam, fehlte
es am Nöthigsten. Es war nämlich kein Ball da... Nach
längerem Warten wurde endlich einer herbeigeschafft. Wegen
spielten die beiden Mannschaften nur
45 Minuten; es inüssen also noch 45 Minuten nachgespielt
werden. Das Resultat war 1:1.
Währ. B. C. gegen lXlg.K^Lr
Auf dem Millenniums-Turnierplatz in Budapest
standen sich gestern die ersten Mannschaften obgenannter
Clubs gegenüber. Die Währinger hatten die Wahl des
Platzes und spielten mit der Sonne im Rücken; trotzdem
lvuroen sie von den stinken Gegnern sofort hart bedrängt.
Nach 18 Minuten erzielten die Budapester das
erste Goal, doch wurde, trotzdem von beiden Seiten die
griißten Anstrengungen gemacht wurden, bis stalh-tiius kein
Iveiterer Erfolg erreicht.
Nach der Pause griff Ll. H. L. abermals heftig an,
und das Spiel wickelte sich fast gänzlich im Felde der Wiener
ab. Bald erzielte Budapest durch Fischer das zweite Goal,
dem nun in rascher Folge noch weitere vier zuqefiiqt
wurden, so daß das Spiel mit 6 :0 zu Gunsten der Buda­
pester endigte.— Der Wiener Goalmcm Schmied spielte
Mit Aufopferung, seitens der Budapester ist besonders
Pozsonyi zu erwähnen.
Nnion H gegen Währing II.
Union tleg« 14: 0.
Tiftanzgohcn dcS AthletcnclubS „.Hcrnurnn'H
Gestern fand von Wurm's Gasthaus in der Weißgasse in
Hcrnals ein vom Athletcnelub Hermann arrangirtes
Tiftanzgchen statt. Die Route führte durch die Wcißgass:,
Hernalser Hauptstraße, Dornbachcrstraße und den Exel-
berg nach der Sophienalpe. An dem Weltgehen betheiligien
sich 22 Concurrenten. Dieselben hatten nicht nur den Weg
nach der Sophienalpe zu inachen, sondern nach einer ein-
stündigen Rast den gleicbcn Weg zum Ausga::gspunkt
zurückzulegen. Den ersten Preis erhielt Carl Nielsen
(Gcsammizeit 2 St. 22 Min., wovon auf den Tourwcg
1 St. 12 Min. und auf den Retourweg 1 St. 10 Min.
entfielen), den zweiten und dritten Preis Leopold
Struhlik und Joseph Dierschmiedi. Dieselben
mußten sich in diese Preise theilen, da sie gleiche Gesammt-
zeiten von 2 St. 27 Min. erreicht battcn. Für den Hinweg
benöihigte Struhlik 1 St. 17 Min., für den Rück­
weg 1 St. 10 Min., Dierschmiedt für den Hinweg
1 St. 17''2 Min. und für den Rückweg 1 St. 9'/i Min.
Den vierten Preis erhielt Wilhelm Leder mit einer
Gesammtzeit von 2 St. 29^2 Min.
'chlägt Fr. Herzberg 6:2. 6:3. Car. v. Gentschick schlägt
Baronin Prcuichen-^loißnig 8:6, 6:2. Entscheidung:
C. v. Gentichich (Wien) sc^ägt Baronin Giorginc Ambrozy
6:2, 6:3.
Herren-Doppelspiel. (Offen.) Zweite
Runde. Jäaer-C. Wessely schlagen Carl I und II
6:0, 6:1. dye. Leo Krcmcseck-Fr. Fr. v. Prenichen
tchlagen Dt. Herzberg-A. Fr. v. Schmidt-Zabieroff 6:4,
2:6, 6:1. d^e. Flesch-Broor schlagen P. Ei^-E. Moor 6:1,
aufgegeben.
Herren -Einzelspiel erster Classe.
Handicap. Erste Runde. Charl. Jäger r^alkovsr von
Fr. Fr. v. Prcuschen. L v. Wessely (— 15b/H schlägt Mar
Herzbcrg (15->,'.) 6: 3, 6: 3. G. Flesch (Wien, 2: 6) schlägt
E. Mascha (2:6) 6:3, 5:7, 6:2. Zweite :>tunde. Ernst
Rloor (Wien H. Sp. C., -s-15) schlägt Carl I (13->H 6:2, 6:4.
C. Bertrand (4: 6) valicover (R. Spiro). Carl II schlägt
C. Baron Preuicheu (15'/^) 6:3. 4:6, 11:9. Marco
Kremeseck (st- 15-/H schlägt Grafen Lamczan (4- 15«/«)
6:0. 6:1. L. Itremcseck (15»/Z schlägt P. Wenzel (Gra:
st- 15) 2: 6, 6: 4, 6 :1. E. Bertrand (8) schlägt Fbesty
6:2, 4:8, 6:1. E. Lcrtrand, der schon tn Pörtschach
durch sein gutes Sviel auffiel, bat sich bedeutend verbessert.
Er gehört zur ersten österre:chi;chen Classe. Ph. Bar. Rcinlein
(15V«) schlägt A. Freihern'. v. Zabierow (Ibi'/fst 6:4,
8:2. Dritte Rui: de. C. Bertraud schlägt E. Moor
2:6, 7:5, 6: 4. Moor ist anfangs sehr gut, klappt aber
nach dem ersten Set zusammcm
.Herren- Einzelspiel. Zweite Classe.
.Handicap. Erste Runde: Baron W Schey («/,;) schlägt
W. G. (15-/Z 6:2, 9:2. H. Redlich (W. A. C.) (--/«)
straf I. Massala (Ib^/Z
6:2, 8:6. Zweite
schlägt P. Eigl («,«) 6:4, 6:4. Gras I. Massala (15^/,
schlägt Baron llourai (15) 2:6,
Runde: M. Pv-U rralkovcr. A. Uhl (—-/,) schlägt
Redlich (— !i,«) 6:4, 6:4. p. Jauncr (st- 14s vr»Urc>ver von
Nasenspieke.
I-Lvo^-tsuLts-Turnicr iu Abbazia. Nachfolgend
die bisher vorliegenden Resultate:
H e r re n m e ist er sch a ft von Istrien. Einzel­
spiel ohne Vorgabe. Erste Runde. Curt Wcsscly schlagt
Flesch 6:1. 6:0, 6 :1. liz Leistraud schlägt M. Kremsteck
6:1, 6:4, 6:4. Zweite Runde. Jäger schlägt
Wenzel 6:2, 6:4, dann anfgeaeben. Zloeitc Runde.
C. Bcrtrand schlägt Ll Krcmcscck 8 :6, 6 :2. 6:2. C. von
Wcsscly sckilägt E. Maicha 6:3. 6:1. Schlußrunde:
Hägemann (Prag) siegte in der Meisterschaft gegen Cb. Jäger
(Wien) 6:4, 6:2, 4:1. Im dritten Set gab Jäger ani.
Däm cnIN eiste rschaft von Jstrien. Einzel­
spiel ohne Vorgabe. Erste Runde. Baronin Ambrozy
Rl. Smmidt Baron Schey schlägt Gras Masiala 6:2. 6:2.
Dritte Runde: H. v. Jauiier schlagt A. Uhl 12:10,
au gegeben.
Hören -Doppelspiel. Handicap. Erste
Runde:7fCarl I und ll (15'/Z schlagen GrafenLamezan-
Baron Prcuschen (st- l5-/«) 6:4, 10:8. E. Bertrand- C.
v. Wessely (—30) schlagen Jäger-Fle'ch (154«) 6:3
6:3. Zwe! tcRunoc: Wenzel-Kremescck M. (15L«>
schlagen Prinzen Robcn-J. BaÜantine (5) 6:2, 6:2.
C. Pioor-O. Pollach (15-/Z schlagen P. Eigl-Reolich (15»/«)
^:3, 6:3. Zweite Runde: L. Kremeseck-Baron
Fr. Prcuschen (151«) schlagen M. Herzbcrg-Fr. v. Schmidt-
Zabierosi (15-/«) 6:1, 7:5. E. Bertrand-C. v. Wessely
schlagen Carl I und ll 6:4, 6:1.
Damen- Einzelspiel. Handicap. Erste
Runde: F. Elsa Weiß (15) schlägt Baronin A. Preusc^n-
Sckloißiiig (1«) 6 :4. 5 :7, 6 :4. C. v. Gentschich (— 15)
schlägt ,H. Herzberg («/,) 6:2, 6:4. Zweite Runde:
Baronin Emmy Reiniciii schlägt Elsa Weiß 6: 3, 6:3.
Carola p. Gentschich schtägi Laronlu A. Prcuschen 6:4, 6:3.
Wassersport.
AsM«,Ws«
Z'j« Olon-Voiluvstiö
füp 3 f'snsonkn.
lilltz^vtoet«,. eiukimdstor iwä vsrtLosUottsIsr
V^so, »ut aUsll Verrsins rsrvrvllädar.—
Lsiua wscdLtÜLcdso IlouotuiLss uotdiz-
2^/4 kiotooycIkZ,
Llvst- uiiä viLiuL^ien, lX., 8ckIie!igS88s 3.
NsllL ck Lo.
übelnisobs KsZwotooen-»
/lotien-llesellsobgft, blsnn-
beim
/^uiomodük für güs Iv/Slikk,
L>V6I- s>Is LtvvIkuitLiA. I^6U6, I>ei!6uteiicj
V6rbe8S6rl6 1'/p)6u.
V srtivtvr:
KSL
Zweite offene Amateur-Segel-OrcLatla. Zur
Hebung des Interesses am schönen Segelsport hat der
Wiener Segel- und Ruderclub gestern im abgebauten
Donaubette nächst der Kagraner Brücke eine offene Segel-
Regatta, die zweite ihrer Art, veranstaltet, tvelche bei
herrlich schönem Wetter stattfand; leider war nur wenig
Wind, und der scheint außerdem die Absicht gehabt zu
haben, durch möglichst vieles Schralcn die Segler zu
irritircn.
Während des Rennens der ersten Classe ging es noch
halbwegs an, aber nachdem die Dachten eingekommen rmd
die Boote der zweiten Classe gestartet waren, drohte es
nun gänzlich flau zu werden, und die Dachten machten
nur wenig Fahrt. Trotzdem muß die Regatta, die unter
der Brise, die so unstetig in Richtung und Stärke war,
sehr litt, als recht gelungen bezeichnet werden, und dem
veranstaltenden Verein ist nur volles Lob zu spenden.
Das Renncomits bestand aus den Herren: Hugo
Müller, Präsident; Robert Salcher, Starter; I. Süllaba
und Fr. Lang, Zeitrichtcr; Rudolph Hübet, Zielrichter;
R. Salcher, Schiedsrichter, und C. B. Schuster und
I. Bauer, Bojenrichter.
Außer einem zahlreichen Publicum, waren noch Der.
treter der Rudcrclubs Pirat, Donau, Union, Ellida imd
Vorwärts zu dcsem Sportfeste erschienen.
Zur ersten Classe stellten sich vier Boote dem Starter,
und als der Startschuß fiel, setzte sich die Gesellschaft iw
Bewegung, platt vor dem Wind segelnd der Südboje ent­
gegen. Seeröschen, die als Favorit zum Start ging,^
hatte auf der Reife ein kleines Malheur, und auch die
Vanessa war von Mißgeschick verfolgt, indem ihr die
Toppfegelschot riß; beide Dachten machten jedoch die Reise
bis zu Ende mit. Nach einer halben Stunde hatte sich
Juno, von Breinesl sehr gut geführt, bis am ersten Platz
vorgeschoben und zog den anderen von dort ab langsam aber
stetig davon und konnte mit einem Vorsprung von 2 :30
vor Muz als Erste das Ziel passiren. Das Ergebniß
der Wettfahrt, welche über circa vier Seemeilen ging, war
folgendes:
Nacht cItsegclle Zeit Bcrcchnktc ZcU Prei»
Juno... 1:30:17 1:30:17 1
Muz... 1:32:47 1:32:19 2
Secröschen. 1:36:07 1:35:59 3
In der zweiten Classe concurtürten sieben Boote. Der
Start erfolgte bei äußerst schwachem Wiud, der übrigens
während des Rennens noch c:n Stärke verlor. Ws der
Starter die Boot: entlassen hatte, waren alle so ziemlich
auf gleicher Höhe, und so blieb es auch noch lange Zeit.
Erst auf halber Bahn konntcii sich NamciiloS und Vesta
etivas vorschieben, und Namenlos, von Ncmold sehr gut
geführt, konnte auch den Sieg erringen. DaS Resultat dieser
Wettfahrt, die über zwei Seemeilen ging, war folgendes:
Nacht Ec!e.icIIc Zelt Bncchnctc Zeit Ptci»
Namenlos. 1:84:23 1:33:50 1
Beüa... 1:38:27 1:37:59 2
Tnton.. l:b4 1:53:28 3
Nach der Regatta wurde in Fischcr's .Bes-.ar.'rürion
VOM Präsidenten Herrn Hugo Müller die Prcisvcrthciluiig
vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 11 ]
M. 276
LloulLF
Nerzes Wiener iLxdlatt.
8. Oetoder 1900.
tlof-Lui'g-Ikostvi'.
»«fa»8 7 Uhr. Eaii- ««r' ,10 Uhr.
Wilddiebe.
k»«>lU t» vi« Lcten von Hvg» Witimann
llnd Theodor Herzt.
gr. Mitterwllljer
Fr. Devrient-R.
tzr. SollinL.
Hr. konnearhol.
?r. Zerto
r
Julie Miller Zr. Etterwur^
«MWV. bereu Tochter
ülarrj^e rcugtkld.
Phllchv von Eorau..
Mor vou Thlliuier..
knövt«
Ponliet SchadeubeS.
Brsiv»
Hr i^ömpler.
Hr. Thioiig.
Hr. Levri.nt.
Boron Puumaull .... Hr. Eiming.
Sngel xr. Lrochcr.
Sroom Frl. iLlenKni.
krexisrtcirr'S-
Tieuftoz den g.: .Homlet.-
«rMvoch den 10.: »Die Mütter.'
DonnerHug den 11.: »Der Hcrr Mruisteriul-
director.',
Freitoq den IS. (ziitn erSen Male): «ylvei
Eüen im g-uer.' (Bei erdöbien Lrenen.)
L-inllog den i:l: »Zwei iiüen im^uer.'
Sonntag den 14. ÄaLm.: »KöiNg ettotars
Slüj und Sude.' »beudd- -dloriruri.
Montog IS.: »Zwei Erle, im Feuer.'
Ti "tg den 16.: »Jug:nd rcn heute."
tlof-Opvrn-l'Iieutei'.
«,tf«»s 7 Uhr. Ende vor >, 10 Uhr.
Der Ring des Ribclnngen.
«w Hütn.'nfeftlpiel für dre^ Tage und eiuc»
Vorabend vou üiichard Liag.ner.
Borabend.
^ -ton.
^ Dbtter
Das Rheingold.
^r. Fr^uscher.
Hr- Zretzmann.
Hr. BinkeUnana.
Hr. LSrödrcr.
Hr. Ritter.
!i. Breuer.
Vöut 8 ekvs Vollcs'lkosivi-.
Solang >/,8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Grofimama.
Ein Iunggesellenschloank i» 4 Umzügen von
Mai Treuer.
Joachim Baron W-Ienberg -r. Thaller
grau Matd. v. Mierendorii or Schmidt
ff^^7^,ibre Tichter--- tzr!-»rm-nh
RsbeN v. Barlkow. L.^ieut.
Dalttr v. Harckow, Fchnrich
4^oLeabLller. Insvecror..
Frhlhader, ttücbenchef...
.rriedrtS. Tiener ...
Lüchen^vage tzrl. Schiff
Bertha. Jungfer der Frau
von Mierendorff .... Fr!. Schuster
Matte, «interlnädcheu. Fr Gribl.
rl. v. BrenneiS
r. Vlum
r. »tramer.
r. Weiß
r. Cza'ka
Rusieck
kiaimunlj-ItisLto»'.
Änsang >/,8 Uhr. bade »ach '/,10 Uhr.
O^Nprienne.
(V1vor-ov«!)
LMv-el in 3 Auszügen von Bicrorien Sardou^
und E. Le Najac
kLeL)«r7roii'e:
Tienstaz den 9.: ..Dieneriaoe:^.'
Mittwoch den 10.: „Tiener nu n."
Donnerstag den 11. (ermäßigte Preise):
„Tcr ^.-erschlvender.-
Freitag den 12.: ..Wienerinnen.-
Lamstag den 13. (zum ersten Maie): „Die
strengen Herren."
Sonntag den 14. ?i 2 chm'ttagb: „Im weißen
.'^bcnd:-: ..D'.'- s:r ngen Herren."
Montag den Ili.: „Tieneitnnell."
Bühnenbearbeitung von Lsear Blumenthal.
Herr von PruneÜeS... Hr. Zensen.
Cvrrienne. seine Gattin. tzrl. Pe:ri.
Äddsmar von Gratignan,
idr Cou'm Hr. LaSner.
Herr von Clavignac... Hr. Pcpo.
.7rau von Bttonne, Titwe vr. Monatt.
Frau von Lalsomaine.. Frl. Schneider.
Fräulein von Lusignan.. Frl. Ruder.
Bawurdin Hr. Heller.
Vastien, Kammerdiener.. Hr. Löst!.
Joiepda. irammermädchen Frl. Lirichhuber.
Joseph, Lbertellner... Hr. Bach.
KerelÄfk-VmiLuf.
llL 8 8 sii 2 Iski'en am V/jöner plairs
bssie^ericlö unä bei ller lncju 8 iN 6 bs 8 i-
eingktukttö i6vIini8Llik kf.LSLtiinsn- unä
iVei-lirsug-Leechüft
Latrsr L Ks8sL, Msn,
V!!., !<3l3el'8il'3886 kir. I!5,
i 8 i 3 U 8 fi'eien iiancl ru venlisufen. "ssi
Iilsstöl' 3n lje>' ^ion.
«lllang' ,8 Uhr.
Der Grostmogul.
AuSkatiungroborelle in 3 Acten ron Thivot
und Turu. Trutjch rca P. Blumenreich.
Muül vou Ecmond Aubran.
:n 1
-er, l
^^'^-Nibeluag-a
i «il«-
U!
Brinz Mignavonr ... Hr. Meister.
Nicobar, sein Srohvezier. Hr. Sreißuegger.
Lrinzeiiln dengaline.. Fr. Tliva.
Sord"?:lddlevllds, Gesandter Hr. Lindl'
Jvauelet Hr. Seni
rm.> SSttiaaeu
Lrda.
Hr. Grenga.
Hr. v. Reichenberg
Fr. Seblmair.
tzr. s^rster.
«rva. 1 Fr!. Wärter.
Lo°lu»e. t Fr. Elizza.
WeilznRd«,> Rheiotcchier l>r.. PoSlnei.
Sl-ßhilbe, 1 8rl. Lulmitsch.
^rma, seine Tchwekcr
«iouuri, eine Sclariu
Ter überkrahmine.
Ein Krrth Hr. H-Ümmetberg.
EinLflicicrderGraLmogulSHr. Wirt.
gl-ßhilbe,
irsirer'tQlr'e:
Dienstag den 8.: »Tie Aallürc.'
Mittwoch den 10.: »Losi tai> tatie.'
Donnerstag den 11.: »Llegsried.'
Fi'itag den 12.: »Wiener Walzer.' »Tie
Pupreolee.' »Tonne und Erde.'
Samüag diN 13.: ,6osi kai- rritts.'
Sonntag den 14.: »Soacrbammeruog.'
Ikvalsl' in lisr to 8 ös 8 tLlN.
Lnsaug >/,8 Uhr.
Einberufung.
(I.« «arsts.)
Schwmik ta 3 Arten von AndrS Sqlvane und
Jeai Salcogiie. In deutscher Beardeituag von
Ludwig Fischl.
ILopsrvolrtSr
Dieaftaa den 9. (zum ersten Male): »Der
Ichinste Zeitvertreib.'
Mitmoch bev 10. und Donnerstag den 11.:
»Der schönste Zeitvertreib.'
Freitag den 12.: »Die grage an da«
' »Er, sie und er.' »Abschied
lent.»
K»i«-I.'
vvm Re^
°a», -stegiment.' ,Ab!chred«soiiver.
Samstag den 13.: »Der schönste Zeitvertreib.'
Sonntag den 14. AachMitlagi: »Lumvaci^
vagabunduS.' Abend«: »Der schönste Zeil-
vcrtreir.'
sau.
-eniuö.
. Fr!. Robinson
»rl. La.-tg.
Hr. Goldschmidt
Tienstag den 9.: »Ter Srogmozul"
Mittwoch den lo. sGastspiel LLtlc Landroll):
»grancilloo"
Tounecistagben l I. (Sast>ie>2deIeSandro2):
»Tie Eomc.iendan.e'
grerlag den 12. lSastsviel Adele Sandrock):
,,Franc>llon.'
Sam't-g den 13.: »Tie Tioa.'
Sonntag den 14.: »Tie T:va.'
Moi.rag den 15.: ,T>e Tiva."
LTerierttoir'e:.
Tienstag den 9.: »Pia« den Frauen.' '!
Miitwcch den 10. (Sasisviel Bettls Stajan):
.Heißes Blnt.'>
Tonncrstag den 11. (zum ersten Male):l
Freitag den 12.: .Platz den Frauen."
Samstag den 1^. lGastsviel Betty Trojan):
.Heiße? Blut.">
Sonntag den 14. Nachmittag?: „Bruder>
^^.^arn.l." Abends: „Ter Frar-enartt." j
Montag den 15. iGanspiel Berru Trojan):!
..Ter Schlltzeng-tt."
Tienstag den 10.: „Ter Frauenarzt."
ltui' ii»
GvLZLriAM
!/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Rapoleon
oder: Tie hundert Tage.
Tchansviel in 5 Auszügen von IHbr. T. Grabb«.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von c. S. Flüggen.
Dienstog den 9.: »Naroleon.'
Wülmoch den 10.: »Ter BeNelNudent.»
Donnerstag den 11. (zum ersten Male):
»Tie Tiva.'
Frriiag den 12.: »Tie Tiva.'
Samstag den 13.: »Francrllon'
Sonntag den 14.: »Tie Waise au« Lowood.'
Montag den 15.: »Francillon.'
8 i 3 cI 1 -'skv 3 iör in öaliön.
Ansang >.',7 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Tonn-rstog den 11.: »Ter Torstump von
TeUach.'
Freua, den 12.: »Tie hebere Höl't'."
Sam'icg den 13. Rachm. sSchül^rvornelluna
Fvhigen:e^ aus Tauris.' Abends: »Aus
Stramriaub'
0i0886UM
Oireorlon: Lurl LlLNSI. 132A)
Lenntog d:n 14. Nachmit:azs: »Hoigvnsr.'^
Abends: »Tie b^st-r^üälf:e.'^ »j
Montag den"l5.: »LerTorstiunp von Tellach'
Tienstag den 16.:» .Pbi.irvme Weiser.'
lantsek-IiiLLier, k. I<. prsier.
Anfang' -8 Uhr.
LNakflyiel der Drima- Balleruia Signoriua
Adel'na Lozo uuv deS Solr'tänzers Lignor
Sigmondo von der Mailänder Scaia.
Heute 8 1'hr Abend?
ÄL2 Lsus <)OtOder-?ro§T3.iuQr.
20 erstcla'nge Bariets.Ruwm.ttl.
kr-i-iiyviL L'LlraLS
Dunderacrcbatea. etolle puri.'»'crlire.
Hru7 kür Nerrsv. HsrlrsN
iAesangrvoste. äoüexlt>1oruLrvü'.1.
"iac!> ärr sorztelkiix: 0l6 6ul8ekeiix.
Wikilkr KMHöiis
I., 4 iir» ö?eter.
s
Heute und täglich 9 Uhr AbendS:
Zaürt, Gesang. Tanr rc.
Wech'clreiches Programm.
VorüU^U Lsstaurauu. Livils?reirs.
3 MusikcapeUen. i30<5
^nivrlrr»!» 8.^r
Die Pariser Weltausstellung
lstNN.
Burlcöte mit Gesa, g in sechs Biidern von
g. Radier. Musil vcn Io evh Bayer.
Tienstag den 9 tiS inri. Freitag den 12.:
.Die Parrser Wcltauifteüung 1900.'
13053
weL'uS Lssssitzs
tÄr piL^üscds L»u»-
Lostüms »1s
UnuniL-'s'iieuisi', i^ollreils 34. j!
Abends 7 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Herstellung des Papiergeldes, j
sv 1 »t 2 Llanüplllsekuur äLnv
xlll-LLtirt ecdt, ^eeon äls Loräs melern-siss mit ,A»Qa Lf.
LedLksr" bs<1rve1tt ist. t'Lr s!ex»:lt« (Kostüme
mLnALvvLSoliÜLsr ».,tllovoxro1"-Lo1ir»bLdoräs
mit rsirrsr ^»lodmr-klüsolL^tLvts, ieäer2lstkrm1t -älouopoi"
beärveLr r»brl^Littsu: LLLiiL LSoLLIsr. SLUlSv
LüdsUerdaus
S«, vsrlsplstL S
rrsU»« LotUrlHU»»»«««»»« Sr. s
Oeseklossen.
Oenre ,/^ld-^ien.
Pille iLMLSska
Alt-DIrn
Er ist urnerdoigs ein Posten dieser
mit reicher Blnmeit-Tecoration
herrlichen Porzellanwaaren im Genre
und zarter Bergoldnng, in tadelloser
cualirLt, aus Lager ael^ üitd bleibrn bis aus Weiteres die nachsalzenden,
lo« niedrigen Preise in «rast., ... ......
bcisviel-
Trssertteller,
kalt^^
12 Pe^v^^ll. l.^°;""l ^?e Lai^ere, innen nröd außen reich mit Blumen
Lecorir», 23 Eentimetcr Turchmesicr, st. 1.70; 1 ovaler Fr^t-und ^dka^, seiE
^«-rs-ndt »ach'AnßeqälL'nLch Maßgabe des Borrath;. Bei Bestellmlgen ist
nS»r1« o." vorzuschreiben.
13428
Vifienkk' Kauf- uncl 0ommi88ion8tiau8,
I.,
kIiLsijÄÜslis8se5
LILLl.I3S!ULMI
VoUsILllLlg llsiies
Velodkn-k'i'ogi'Lmm
! LIise «le Vere!
sxesLtttttius frsL^Lise.
I,» d^Iie
Juva 8ali»v
üsr pLLLovLSQLls OoLtor»i0LLSt„
(!»ss»-LröLlL2g 7 Legwa priL. 8
X»c1» äer VorNLUllns: 12W
8vk»»siLen Uki'vn lnriusli'ie.
Allen Fachmllanern, Lfstcierrn, Post-, Bahn- n. Polizei-
beamten, sowie Jedem, »er eine ante Uhr braucht, zur
Nachricht, daß wir den Llleiir-Berrani der nenerlundenm
l^ginal- i^oser 14kara». Etektro-Cold-Plaqu«-
8km.-Uhren »System Glashütte' übrrmnnmrn haben.
Diese Uhren besitzen ei» amimagnelilchcs
Präcisionswerk, sind genaueft regnlir» und
erprobt, und leisten wir sür jede Uhr eine
^ dreijähr. schriM'che Garantie. Tie Sehänse,
lwelche aus Irrei Deckeln mit Eprmrgdeckel
(Savonctte^ bestehen, smL hochmodern, xrrcht-
iooll -nsgeMttet und an« dem nenersunLcnen
lahsolnt unveränderlich, amerikanischen
k Goldiu-Metall hergestellt n. außerdem iwch
mü einer Pi-tte 14tarat. Soldes überzogen
und besitzen daher da« Aussehen von echtem
i8»lde d^art, daß sie sclbsr van Fachleuten
von einer echt glldenen Uhr, die 200 Kronen
'cherden sind
.. sind. Eiiuige
Uhr »er li^U, welche nie das Sal^-AuS-
koktet, nicht z» unterscheidi
sehen verliert. 10.000 Slachbeslellungen
und ca. .3000 BelobungsIchreiben inner­
halb 6 Monaten erhalten. Preis einer ^rres- oder Tamen-llhr n«r 15 8ronei
varto und zoUsrci. Zu jeder Uhr ein Ledersiittcral gratis. Hochelegante moderne
SaldplaynS-IeeUen sür Hrrr»n und Damen (auch Halsketten) ü 3. 5 und
8 Krauen. Jede nicht eonvenirend« Uhr wir» anstandslos zurückgenommen,
daher kein Ristco l^
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Eildeinsetchnng.
BeÜellnnDen sind zu richten an das 12907
Uksen-VesSllitiltksii« „Vni-ono8" ksgel (Selirrsir).
Briese na» der Schweiz kotzn, 2 b ^cr, Poitlotten 10 Heller
Nsdss st LsMMsK
el6A3Ht68t) kur
13479
ullä
uaeli?äri86r unä eitA!i8e!iell Aodellen:
^!6N, !., l)0Mg388S i.
I. VMottrr
k. n. k. Sok- nnck LLininsr-I.1«rvrLnt
fßkisn, sv., Lnosse Ksugssss SSi'. 33 j
Luäs.xest, VI-, -LOäiass^strLsss 41.
fadnilt lc. lc. pnv. iss 29
ksM- W-Qckn U
RLMmssr SskM
n so k»roeerrt LvtilLM-HesparArss.
älllZeliinIiei'äe, FüMeräe ete.
Musilitts ?i-eisvoll!'Lnis glsijs.


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 12 ]
W
8
VlM, Llollts^
-isriss ^VIsLsr VL^dlstt.
8. Octodor 1900.
?kr. 276
(NachLriut »criwtr».)
(SS, FMse-ioig.)
Sie Abwelende.
Koma» von Mnurice Montögut.
Deutsch von A. Bergcr.
Was für ein Leben führte sie! Was waren das für
fchreckliche Abenteuer! Gabriel hatte schlecht gehandelt, nur
an sich, nur an seine selbstsüchtige Befriedigung gedacht.
Aber vxrS für eine tägliche Qual mußten für ihren edlen
Charakter diese fortwährenden Lügen, dieses ganze Gerüst
unwürdiger L^trügereien sein! Und wie würde es enden?
Cie gestand ihre Scham über dieses Doppelspiel,
krach aber sofort in bittere Anklagen gegen das Schicksal
aus. Sie war empört, daß sie immer leiden mußte, ohne
eS verdient zu haben. Mein Gott, wenn sie jetzt eine Sünde
beginge, hätte sie nicht im Voraus hundertfach gebüßt?
»Und wie wird es enden?" wiederholte er hartnäckig.
Sir erhob sich mit einer tragischen Geberde.
»Wie es enden wird? Ich weiß es nicht! Pah, wenn
Gabriel genöthigt sein wird, zwischen mir und seiner Frau
zu wählen, wird er zweifellos mich verleugnen, und ich
werde, wie immer, allein in der Welt stehen. Wie es enden
wird? Sie vergessen den Tod."
»Warum sterben?" fragte er sanft.
Sie brach in ein schneidendes Gelächter aus. „Mein
Gott, weil man nicht mehr leben kann, ganz einfach, aber
das genügt."
»Sie können leben."
.Wieso?"
.Folgendermaßen. Beugen Sie sich vor dem Unwider­
ruflichen, verzichten Sie auf Gabriel, da er verheiratet ist,
und um das Leben zu vergessen, das für Sie so grausam
war. verbannen Sie sich selbst. Die Entfernung erzielt
dieselben Wirkungen wie die Zeit. Ich biete Ihnen mein
Vaterland an. das das Ihre sein wird. Kommen Sie mit
mir, ich verlange nichts von Ihnen— ich weiß nicht einmal,
ob ich Sie noch liebe, vielleicht liebe ich nur Ihr einstiges
Bild— Sie werden dort oben meine Eltern, meine Ge­
schwister, brave, sanfte Leute finden, die Ihnen die Arme
offnen werden, wenn ich ihnen sage, daß Sie gut und
unglücklich sind. Wer weiß, vielleicht werden auch mit den
Jahren die Erinnerungen ihre Schärfe verlieren; ich
werde warten, und wenn Sie mir eines Tages die Hand
reichen, werde ich sie festhalten— wir werden zusammen
alt werden, miteinander von dem Großvater, von der
Enkelin sprechen, die er anbetete. O, ich verlange nicht, daß
Sie rmr anworten, ich überlasse Sie Ihren Betrachtungen.
Wenn das Unglück kommt, so wissen Sie, wohin Sie
fliehen, wen Sie zu Hilfe rufen sollen; ich werde immer
da sein. Auf Wiedersehen!...
Sie hatte ihm schweigend, in einer Art Erstarrung,
anfangs mit dumpfer Gereizheit zugehört, denn sie glaubte,
daß er ihr in banaler Weise den Hof mache wie einer leicht­
fertigen Frau, die sich schon einmal hingegeben hat. Tann,
als er ihr seinen Namen, den Rest seines Lebens, seine
Stütze seinen Schutz bot^ überkam sie' plötzlich Rührung,
aber gleich darauf erfüllte sie der Gedanke, Gabriel zu ver­
lassen, ihr Vaterland, ihre Lebensweise zu ändern, sich aber­
mals in das Unbekannte zu stürzen, das sie kaum verlassen
hatte, mit Angst und Schrecken. Trotzdem war es ein süßes
Gefühl, ganz in der Nähe eine hilfsbereite .Hand zu haben
und zu wissen, daß irgendwo, wenn auch in noch fo großer
Ferne, ein letzter Zufluchtsort offenstand.
„Ich danke Ihnen noch einmal," stammelte sie endlich;
„ich bin etwas überrascht, das werden Sie verstehen, aber
ich werde mir Ihre Worte merken, sie gehören nicht zu
denen, die man vergißt. Auf Wiedersehen... bald.. ."
„Ja," sagte Falkenberg, „aber diesmal wird es
zweifellos bei den Morsalines. vor aller Welt sein, und dort
— Sie sehen selbst, wie widerwärtig das ist— dort kenne
ich Sie nicht."
Er ging, und Raimunde versank in tiefes Nachdenken;
vielleicht hatte Gabriel nicht ganz unrecht, daß er in lln-
ruhe gericth, sogar eifersüchtig war. Seine Ahnung trog ihn
nickst, daS Exil hatte etwas Verlockendes für die ewig
fremde, die bei jeder Gelegenheit verletzte, ssch überall an
den Vorurtheilen der Welt stoßende Frau, die es satt hatte,
außerhalb des Gesetzes zu stehen, der nach all dem Betrug
ein regelmäßiges Leben a^s höchstes Ideal vorschtvebie.
Aber im Herzen Raimundens entstand nun eine neue
Wendung: .Hätte Falkenberg so schnell sein ehrenhaftes An­
erbieten gestellt, wenn er die ganze Waljrheit gekannt hätte?
M MW?, lö.
26 !^3l'ntn6p8ik'ZZ8S G H !^3k'nin6k'8!k'38L6 26
lm gN0886N Lt3dIi886M6Nt
6er k'iriLL SLav»«! «§? t'«. rvirä
in einigen l'sgen in einen eepsnaten /^btkeÜung
6ill6 §i'088artiK6
NiMjsejtW XliiiÄLMjLlMeii MßLWWcksMß
^ erösisnet^^ 1'r^olrona« kiniekinrim»
UoäeU 188,
ürösss
68x50 VV2.
L. so.—.
V6llK2i3?Ü8e!!6 NaivIZLsZ?. rLaväviLlsrsi L
'ksii in moäsivsM UQä
Provksllss dovdprimL
LvtÜLSin prärLkasIitisoksiL uLvli OLAO
äi ALonts, Luoos. äslls. ILobdlÄ.
VruppsL iiL I.ou1s XV.
LIumsvstüolLS.
koprsü
LLcIi ülelstsr^erksL
äer IlLlisiüslrÜLv
AIUSSSL.
Ä-
28 go!6sne stlecksillen
von ollen /Ausstellungen.
I^s'sisv,
Luedön-, rroMsü-, u. VaimeiiÄolr
llLvd Nsss auä Ksviodi vsrksutt äis
Lrste Viellkr krellnIioIrvei'illöjlleMzz-LllstLlt
II Scliüttvlskratss« 5, von
UlklVK
äsr L. Hofopsr, k. k. ILrsrsaLan.
äss tr. k. Lliuisteririrns des .^sisssrn, k.
ä. Irmero, Ir. t^Lssnba1iLn»iiusti'ckr1un2S, 8Lvo^sn-
^'.. I-. ö. ö0deQersdtt-..LL8tLit,
pr. 6.^ u. O., iüsä.-öst. LsoorupLs-
össsIlsodLtt, des ÜLro- n. OLSssvvsrot^iss o1«.
«
cnocoi-Lvi:
Llodol. -7a?, 6rösso 62x51 ein. 20.-
26 K3?'ntne»'8ii'3886 G MAUW- i<3k'niner'8ik'3886 26
leicht saimelzcnd, von angenehmen,
lieblichem Geschmack, traf soeben ein
und empfehlen
L voSLI.,
Wien, I., Rohlinarkt 20.
ülMIIöl' l-llrtMbSII
lür Kranke und Reconvale-centen mit Lqt«
lickfer Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfund
..—für 4 «.
brutto portofrei überall ... für
10 Pfund franiös.Spalier.viruen>
und Collccrion Tafe^Aepfel..,
6ummi-8p6eisli1älen
Harrs Vaulrsr',
ML LRNM
Er konnte unmöglich Alles wissen; vielleicht glaubte er, daß
zwischen ihr und Gabriel nur die alten Erinnrrungeu be­
standen, ohne daß neue Beziehungen sie einander wieder
genähert hatten. Aus all diesen Lügen ging ein neuer Betrug
hervor, wenigstens ein ebenso strafbarer Mangel an Auf­
richtigkeit. Sollte sie auch ihn betrügen wie alle Anderen?
Trotzdem konnte sie sich nicht entschließen, etwas zu sagen,
etwas zu thun; wie immer, war sie der Spielball der Er­
eignisse und des Willens Anderer.
Der letzte Novembersonntag war mit seiner trüben
verschleierten Sonne zugleich traurig und reizend wie dcrs
Lächeln eines Kranken; die entlaubten Bäume gewährten
durch ihre kahlen Zweige den Ausblick auf einen hellgrauen
Himmel. Haufen von röthlichen Blättern bedeckten die
Alleen, und wenn ein leic^er Wind vorübeistrich, eilten
diese dürren Blätter plötzlich aufgescheucht einem Ziele zu;
s:e raschelten wie die seidenen Röcke einer fliehenden Frau.
Die feuchte warme Erde strömte den herben Duft frisch ge­
zogener Furchen, aber auch den Geruch von Gräbern
aus. Wassertropfen fielen gleichmäßig, laut und schwer von
den Dächern auf die steinernen Fliesen der Terrasse, auf die
Treppe herab.
Der Lodeskampf des JahreS begann; dennoch machte
sich der Winter noch nicht fühlbar, und wenn auch in den
Salons, in den Zimmern Feuer flammten, so standen doch
die Fenster offen, und in den blaffen Sonnenstrahlen stiegen
Myriaden verschiedener Jnsecten wie an einem Sommer­
morgen auf und nieder. In der weichen Luft klang die
Stimme gedämpft, das Klatschen der Tropfen, die Rufe
der Kutscher auf der naheliegenden Straße drangen nur
schwach wie ein vages Geräusch herüber. Eine tiefe Stille
fiel von oben auf alle Wesen und Dinge herab; es war
der Waffenstillstand vor dem Ansturm des Winters.
Gabriel verließ das Haus und machte ein paar
Schritte durch den Garten. In einigen Tagen sollte er
diesen traulichen Winkel, diese dreifach geliebte Umgebung
verlassen, um nach Paris zurückzukehren, zu den hohen
Mauern, den engen Straßen, den verschlossenen Thüren,
der Knechtschaft der Welt; es war auch der Bruch der
süßen Vertraulichkeit, die Trennung.
(Fortsetzung folgt.)
i-smpsn llkiä Illsiki- füi- pktf-oleum, Zslon-,^ 80 !,- un6 l„Luft6ppieI,ö. 8piir6li. ltncs 8ciiafwoi!-Vlli-k3ngs 7i8vti- un6 6ktt6evlv LL«-6n elv.
——„ Orlsinr»! Lrlseks
ZLAsrdrLlläökeN
vi>a,»t«rdrovI>sa»rSr»ila vU»r«»S
xLll»:«»» rvtve«rr.
vel wtvtmLrMivva Rie LH
v« rvv, ^sto La»Ur»ot1 nötUts-
Sxiiitri«-, Sss- a. ketrolsiun-Looküfsii, voirxi. SvtmsUdrstsi
L»>ixt-Xioäsrlsxs: 12S44
I.S 0 P. llsius, Vikll, kllwpvuäorlsrstr. 11.
ISbIS


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 13 ]
-leues VV^Isner l'sAdlstt.
8. Oetober 1900.
St.Uk jeZrr dc.oiit-cren ^nztige.
Wir geben hiemit allen Verwandten und Freunden
Nachricht, daß Herr
Fmkiz Pieißklirer,
1. LrekLvs ^örsskf, cs»Itäi sNLpo-
tcrtkotitiQs. (tvxtLtdor»sL) ^oc8js.
!»1codet>e VScs. II.. k»8etrj-üt 89-ik srtw.
srülst^si kel/s Misere skoäLrsä melleltl.
v»rmex)-s. «üls^si iäe^'s I87L-iIc
rvtrcrjvs kä Ib-Ilc s»
r-tv^L Lv» ü»;
2. Qrot Löra, tci esLlääi LUspotLr» nsrvs
cbenügtniciir der k. k. priv. Eüdbahngksellschaft t. R.
nach langem Leiden am 6. d. M., Mittags, in Mödling
verichicden i,t.
Die Leiche wird zur Verbrennung nach Gotha
überführt.
Mödling und Wien, im October I9(X1.
0!e trauernaen MgeköNgen.
BeileidSbexugungen und Kranzspenden werden
dankend abgekehnt. zgg»
d»jLä0L 6»» klLS^ röw»i kLtdo
li^su». rUILs» (svxlLl^02L8») r,»ri
(>7ttr-» mexvs). srülst^si iäsjs ISgl-ik-
ävi Lvxu8rlus Lö 27-i1c vLp^». s» Ki
6rük .Iör8pf 4, )!i1cirlilc ki>rdslL letnva
dL^L'ur^ot srLnääkorüLk LStvi.'
k'elkiv»tr»»^ mioä^roL',» ^I^neir
LevoreN IZtrssnIü^r, vooLtlcorü vslLmelv
löi^^nyss» sradrä dslv-
sxz-srSst kirl^ö ^SrüImSn^röl tv
ö4csd^n L ,)IsQe.', N'ionsr 'tsßdlLtt» vt^sa
XeU ?ö8l/4nden. IdSü-ilc
okLoter dö 6-l>c urzjtQ.
8891
Likllvz .knixi^ 5 Ir.,
t
Uinrrn; Ktttroüa
Bürger von Wien und Privatier
^ Ü8.' KL >-»
.rer gc,ertigte Matrikelsührer deS
Matrilelamtsbezirtes zu Pisiyan gibt hiemit
tuiid, daß:
t. Josef Szekücr. ledigen LtandeK, römisch-
kalboliscker Religion, Knister, wobnhalt
IN Wien, 2. Bezirk, Pasettistroße 89, ge­
boren zu Mlineze bei Podhrgd Momitat
Neutra>om 16. März 187S, Lohn der
Eoa Lkupg-
o. Nie., UNI« Utzr v^rüb i
rs«rk^° die heiligen Seelenmessen zum Seelentroste
bet Berstorbeueu Sott dem «llmächtigen ansgeorfett wer^n
Wien-Hütteldorf, am 6. Lttober 1900.
8892
C-rl»>W°ter. Rudolf »«^°»°^-^bcrt Jgler, Stephan Schickt
«una S,lrr geb. »uuater MathUde Schickt geb. »unater
als Nichterr.
2. Rosa iiiros. ledigen Ltander, römisch-
katholischer Religion. Tiemnnagd. wohn^
baft in Pn'rnan, geboren zu
(Coinit.it Neutra) am 27. August 1881.
Tochter bes Josef Gräf unb dessen Ehefrau
Barbara geborene Mikulik, mileinander
eine Ehe zu schließen beabsichtigen.
Es werden alle Diejenigen, denen irgend
welches aus die genaunlen Brautleute bezuq-
oabendes gesetzliches Hinderniß oder irgend
ein die freie Eimrilligung ausschließender
Umstand bekannt ist, aufgesordert, bievon
dem aesertigten 2>latrikelsührer- Stelloertteter)
unmi^lbar oder aber im Wege der die
Publication besorgenden Scmciudevcrstebung
.resp. Matrikelfühler)Mttheilung zumachen.
Tiefe Berkündigung bat in solgenden
Orten zu geschehen, und zwar: in Pistimn
und IN Wien im Wege deS „Neuen Wiener
Tagblatt".
Pistyan, am 6. Lttober 190l1.
.I«I»td»IN lll p
Matrikelsührer.
Klriiik AMigkkl.jMafchWLh-.le
und Werkzeuge.
AUgeruerner Verkehr. I Benzinmotorc. Gasmotore.
Kaufs- u. -Yerkaufs--zcn1räge. uL ^'brau^ M'y°°ip7r^
^ swrffergass e 46. 91913
gebrauchte und neu?'^
als überall bei lrm,^ Werner, nunshaus. Westbahnhof, SerstnerSraße 3.
Wien. I. Lalzthorgassc Nr. 4. —rrr—-.- Ld6iL^
gegenüber der Ltcphaniebrücke. 83413 AlN blllrglten TlNger- U. Ring-
Fe.'erfeste^Paten1.^'asictten. I °?ch^f Ratt7?L"Le
89614
Mu fi K-I n strltmeute
und
scucrfcste baffcu.
gebrauchte und neue, billigst bei
L. Berger, Wien, I. Bezirk,
Wit'Plingers'traste Nr. ',L9,
nächst dem Telegraphenamt. S5494
! Wufikalien.
sLrfräck-fl.Paiillanb'^ianino. 7 Letab,
Knaben-Nebcrziehcr fl. 1.50. in'L7^Pakz7?!snmL"^7,'^^^
-outerrain. «btlwilnng (Schwemme), bMigst. Max Haniburger,
Jacob Rathbcrgcr, gane 24. qi qqi
-tephnii-pia» ... ^4^8L0, I Tcpotbon Lteiuivai, n. Blütliner.
Über
n,„ I Clavier. u. Harvionium-El^dlifsement*
«UMML «MMsL,....
Lchopbcrgerl Goldarbeiter. ne^e 7 "Le^e''m°S?°.^^^^^^^^
I. Gon;agngane 3. Lt.. .Lb. 8. 77313 Preise neuer Harmoniums v. 150 fl aufw
^ber Britlatiten^ j "Wtt'seSatt?'^ 9i903
dorten. Gold und Lilber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 55148
kowi
Nebersprelte l> laviere, bestens
TT-"". 7»— .»halten, um 160, 180.200fl, kreuzsaitige
- vitzer, I. «obkowi-plap 1, siutzfli.gcl um 230, 280 bis 3S0 sl.° neue
werth lierausbczahlt. Hermann Löw, Juwelier,
l. Lptcgelgaise 1. 85653
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärVlich em-
xfohlene iUustr. Buch: „Bon der Iran—>
für die Frau" von Frau Hcin, fr. a. d. kün.
Unit^rsttäts-Frauenjlinik zu Berlin. Mit Ab
fchrist aus taufenden von TanlschreiLen.
discret verschlonen zu bezie^u gegen 50 kr.
in dortig. Briefmarken soff. 30 kr.) v. Frau
8891
>rtnttniz,to
s werden angestrickt, haltbar u. biNig.
k werden abgeholt und zurückgebracht.
' Neve Ltrümpfe auf Bestellung. ^V>k»
' II., s.
:r. k»tov»i. I kllr ir. 8821
»»kstent«
Telephon 974: 1.
Ois köokstsil 12109!
krovisiontzn
vÄllerbr«ll«I-8p»i-.vefkn Iwt lEiir)
500/g örennstoff-^pspLf-njzz gsrLntirt!
Elllktmer HkizeFecl I Lkicht rklilliirtillr!
I'ro-Iiovts gtt^sti- iuick kr»»««.
Lr- Ls«/„r,
4 VärdentI»nl, 4 ^est.-Lchlcsien.
Niederlage:
nn" VII., Kurggalse Ur. 10.
Mehn-ach.Tmhtzugmaschinen. Ketten-
«tahlgalanteriewaareu und Massenartikel in Eisen
und Metall. Galva nisiranstal"^
2vr ^n-LDÄLöit.
bei Erfolg fetze Anstelluna, für vermin-
lung von Unfall-, Haftpflicht-, Tiebstahl-,
(tzlao-, Transport-, Valoren- Versichc-
rnngcn zahlt Prima-Sesellschafk.
Offerte unter „Affecuran, 1900" an!
Rudolf Moisc, Wien, I.. Eeilcniätle 2
F
o
A. Kaupa, Berlin L.ZZ. 205. Lindenstr. 56.
Anonvm nicht! .1.1941*
Ein großes Möbelivaarenlager!
wird lvegen Ge'chäslsauflösung an M^el I
Händler oder Trödler spottbillig revkanst.
Nur zwischen 3 und 4 Nachmittags.
Waareuhans Ltorch,
VI. Mariahilscrftraßc 7. 94886!
-pieacl.
oder Can
Ein Ein. l)oher
Metallrahmen, kür Modesalon oder,.
geeignet und ein drciarmiger Ealonlustei
umzugshalber billig zu verkauken. 1. Himmel-
pfortgaffe 7, beim Hausbesorger. 92378
! Wer!
ein
ElaUicr
oder
! Pianino!
kaufen,
verkaufen,
eintauschen
will,
oder
per Monat,
per Tag.
über Nacht
für Land oder Ltadt
miethen will
wende i7ch
an
Albiu Förstl.
I. Bezirk,
4 Bellariastraße 4
(Telephon 2143 und 2473)
nächtz dem 89954
Teutschen Bolkstheater.
liancn, Panzcrraficn und
Caffcnen, anerkannt solid und billig, eigenes
Sabricai, liefert Carl Iahn, Wien, UI.
Hauptittaße 109. 91140
Elavicr- Ein
Tausch und Miethe.
Äellartasttaße 4.
und Verkauf,
Albin Zörstl. I.
38219
4.'abcn «le Mobcl, Porzellan
gcttagcne «leider, Pretiosen zu >wrk, bittl
imr zu schreiben, bezahle gute Preise. Jacob
^warz, ^Floßgaffc^ a^ 8 7175
.Kaufe und verkaufe Kaffee,
Tpccereiwaaren gegen bar, von 2- 4 IIHi
I. Bauer, XVII. Beronikagaffe 33. 8645
Geld- und LsypothrkeN"
Verkehr.
.3000 fl. zu 6 Pcrccnt aesucht.
us III. Bezirks Derid 36.000 !7., Hhpo-
ö.ius
—„..., 36.000 u, Hhp.
tbekenanftatt I. Latz, jetzt restlich 16,400 fl.
,Weller M. 90779" poftlag.
Veriayfcheine lverde» ans-
gclötz ll. Waare gekauft. IV. Schleiimühlg. 18
1. Hof. 8. Lig., 2. St., Th. 52)4. 87595
Briefe uMer
Lchillerplatz.
90779
achbare falsche Zähne
blffe kaust Amerlkancr Tarlcheiis-
reellsten Materialen I. A
Lpecislisk
'Iftsif
Nnbranr
und Gebiil
uin den reellsten Materialen
Werth bis zu hundert (dulden. I. Lpicacl-I
gaffe Sir. 21, Stiege rechiS, 4. Stock,' -.-e,---
nur Thür 20, 88483- dcrcent Ber^iiikung bei vEcr Lichcr-
Geld aus Wechsel
für (tzcschäftsleutc und .Housbcützcr,
Oield anf Häuser,
" Legate, Jruchlgenüffc. Stteng
und coulant. 65475
und Hypothckar-Bürcau,
Wildpretinarkt 2.
2000 Kronen gegen 10 bis
rn
von '/ 8 "!''l 0 kL No'rniikin 2 7ll.^7'^1 eW7-m'chi. "Leff'Ll:
von V.8—v,10 Uhr Vormittag s.! ieschloffen. (tzcf. «nttäge unter .Prima
: Auf Theil,ahlüna: l4>'r^02I^an die Erv »°n-»
„ScLlLkolputeTit .-! Ll-MLÜffLsÄIkL
13327
lli'. ügitmrniii,
^ahsuzi-Uödsl-rsdrül
IViLNk, H. Asr. 8. 13434
kpecialarzt für äußere «rankheitm, Nervcu-
schivSche rc. s. m. als 20 I., orb. v. 9—5,
Sonn- und Feiettage von 9—1 Uhr.
Wien, I., Gluckg. 3, nächst d. Lobkowitzvlatz.
XL. «eine Instrumeittal- (wie ffe Laie«
anpreisen), nur eine lviffcnschafiliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 12508
bloell nie ffsgewesen!
hfin Ivahier Schatz
'ür alle durch frühzeitige Berierungen!
^^ürlrinktc itz das b-rudmie Ttz.r-!
Lampen und Lutzer. Teppiche. Vorhniiqc,
Tisch- und Bettdecken, (rinsayc, Matratzen.
Heinrich Hirsch, 90173
VI. Gnm p endorfersiratze 34.
Hartes Brennholz, vluß
Äfälle, in kleine Stücke geschnitten, 1000
Kilogramm 15 ff. franko Haus liefert
Fournirkabrik IIl-2 Arndttzragc 2, Tele­
phon 4934. 88791
89021
Tarlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussähc
bei 85287
kierrrn- und Vnmen-
VH. Viariahilferskraßc 70.
Ecke dkr Neubaugaffe. Telephon
lflute Verzinsung
von Capttalien aus Häuser rc. rc. durch
Franz Förstl, l. Bellarinstraße Nr. 4.
Parterre. Thiir
^ !!W:ch.iü sur ^arLeycufuujcttpcl
^'esok'ge ra'hhund coulant den?, t. Staats-,
Mklitar- und Prldatbeamten, Ährern und
Von O'lrvntLeren «-d4
, den Folgen leidet. Tausende l-e""
> danken deoiselben ihre Wikdcr-
Eleganter Anzug 15 fl..
! eleganter Modepaletot 15 fl.,
so auch alle Gainingen Herrenkleider
im Hrrrrnkleiderfalon.
I. Gcld'chmitdgMse 3, I. Stock,
uäcb'i dem «^rerban splav.
Burcaurock Ö fl7
Oieifl anf Wunsch nach ausivärts.
Wer billigen Tischler braucht,
wende sich an^Tischlermeisicr Schotten.^ I.
90848
.'!u beziehen durcki dös verlagä.^
Magazin in Lcivzig. RenmarkiZ
^r. iri, sowie durnileee Buwhbla. In>
^lien ooerS,h>g in -A. Mejslrik S!
Bnihhandlttng Wollzeile
IM Hcrrenkleibersalon.
Golbsüimicdgafle 3. I. St<
näck'sr dem Lieohnnsvlatz.
, näck'sr dem Sleohnnsvlatz. 9Ö847
^ ^^kser Rock ^itz INN mttes kttidiingsffück und
Bürgeeiritnlgiiffe 12. Karre geügi. 89801
Hebaiitme empfiehlt sich den
geebtten Tomen unter srreng'ter TiSeretio»
I. Tiefer lüraben 16, 2 Si. 85059
4.anien finden discrete ltebe-
oolle Allfnahmc und Auskunft bei lehr
prakiischcr Hebamme. M. VI. M-iio-
hilfersii.iße 53, Th. 28.
86883
t zu
N' ISO.
warnen jeden Standes, welche
^eno discrete, sehr praktische, langjährige, au
-, .. der Wiener IlnioerfftSt gebrützc und divlomirre
Winteriagners. ganz neu.! ^7ll°''w"nde°n'°L''"M7L ''^.!^'Ki°uen^


[ 2023-06-29 10:39:34.154 - 19001008 - Seite 14 ]
««rss Wrsv« TLsdt-M.
8. Oetodsr I.SOV.
rke. 276
I», SchulerstraHe Nr. L 7.
Kleine Anzeigen«
l., Sfl., Salongaimt-
tnren von fl., altdeutsche
Tivans von 50 fl. aufwärts,
l Auch sind alle für Wolfnungs
cinriliftungen erforderlichen
Ql-jecte lagernd.
Neu erschienener -laialog gegen
80 H. Briefmarken.
Mriiic P. T. gnnSrn tucr-'-n aufinrrNa»,
' qtmrrchl. da^ ii?) keinc ftave.
Nur T. Singcrgratze^
Hösite'Möbcl-Lcik>aN,»alt
Bcrliti' Nretliode.
Frau».. b-tr-q.
8822b
L-rekflsnmden 2—S. LouMag 9—I^UY^
VII.
französisch' (^nal TeMsch
L,. GrammaM. Convkil.. ^andelecom,p.
Mariahilferstra^e lOd. 88595
Zd^?.'M"'Hohlu!-soaise 15. V°N..orob^
Staatlich qepriistc Lelirerin
der französischen' uud englischer: Ssrache
ertheilt Unterricht in und auber Hslise.
iZremuiatik, Cvnvrrfalion, Auisatz, ...tteratitr,
Gefällig- Aiurägc uutcr ,.R. M.' lU^i
Unaarä.ili- b. 89090
l,at noch drei
Zlt>,ervntnonn lia.
Stunden ,u vergeben. Beuc R^erell.nn.
->v>-.°rar inänig. Frau Naroline tt°lbe." 1
Grotze Sberlgaiie 8. 81037
SeiratSausk. Erintttl., Uedcr wa^nmg^, sirrösitc Möbcl-Leil>an,»att
Privaidetectiv, gcprufrcr ^ach auf Tlicilzahlung
mann, g-w., I ErLtmal-Gebe.m^^^^' Preiscrl, öliunn. Nnr
Tie schöl-.iien ltranze
und Grabbauaucis im Blumengefchäst. Wnu
I. Ldlergaffe 10. 82498
olmc Prciserlfölfung. Nur
Pltilipp stron, I. Singerftrape
Nr. 8. Stbbs
Praktische Nrädchcnerztclinng
erfordert
Schnittzeichncn,
Zuschneiden.
Tamenkleidermachcn.
Scwisicnhaften Unterricht ertheilt xerfoultch
;>ran Niarie Sandner,
Mitglied des^emi^m?d"er°vereinigtcn Private
Lehranstalten. 89682
I. Graben 30.
Aulikahme täglich. >)o nori:r 6 sl.
WohnttUSo-EttiNch
tuirgeu u. diverseMöbcl.
Hochelegante compl. Wolfnungs-
(»inrichtnng, echte Teppiche,
Lnstcr und Vorhänge irnd um
lmlben Preis sofort an Private
in vcrtaufcu. T. Siugcrsirasie
Nr. 8. srbbb
Ledcrscsselfabrik. Ltr. Bcz.
Echöitbrunncrftratze 132, Stadtbannhaltc-
stelle Margareibcngürtel, großartiges Lager
van schönen S-iieln und Fauleutls, s°l>d tw.
billigst. A lte Sessel modc nilstrt. 87999
: Möbel auf Raten l
VI. Gum pcn dorfcrstraße 34. «2131
(>-icaanre compL. Woüinunfls
Einrichtung und ein Mahagoni-Mignon
^ügkl mit schlieren Bronzen sind um yalveu
Preis sofort an Private 2U verkouien.
I. Sittgerstrasie 0, 1. Stocks
srus SorlltL Soltvol,
r. Notkicnthurmslrasic 11, 2. St.,
Briv. Sprackschule iür Grirachseve. Eugl..
Frau,.. Svan., Italien.. Bähm. von Lehrern
derselbe» diation. Ban der ersten Lection an
wird nur die -u erlerueude Sprache^
svrvck>en. Proshecte gralts u. rrauco. 88873
Zilhervirtuossin liat noch drei
VI.. >numueit°oe>rrnr,> n- >.»., Philipp 6 re>n, Tischlc^ und
Silöbel auf Raten. 88171 Tapezirer. Möbel-Nablifleinent.
vr ^M^ialiUicrsi rahe 117. >m H -fc. x Bezirk, Singer,trahc 8,
Möbcl'anfRaten ».leihweise Pkezzaniu.^ ..
dircct Vom Tischlermeister, VII. verkauft unter Oiiirautic ^chlas..^hc>,c.
Mariahilserstrasfc 22. 880 ,79 ^)H„?'„ 7 '''Z).^äanv°krnin
Vorzimmer- und itiicheumöbel, -.„wHal;gBtnnn-»,>>scl,
;r° 7 ch gedieg n'-tte^ unv vali...M°be! I
nroße SlI>sIt^al^l von Kanilcimüdcln kanp
inan am bcstctt und billigsten VII.
Breitcg. 15, Ja! n Nalln
HabcrgOer's Nachs
79802
^Möbe! ni sehr solider Äüs
sllhrung su den allerbilligstrn Vreisen unter
Garantie Wien. VII. Liebensrernaas».
Nr. 2 (Ecke Beritegasse). 69728
Möbel:
camplcte aitventschc Slijlaszinnncr
altdeutsche Speise,immer 1.80 fl..
reich niitik geschnitztes Speise,immer
-tal. geschniisteS o-rrenziinmer 130 fl..
prachtvolle 7Salo»garil>tnr,
Seidcnplusch mit PrrOninIrr. und
Nietäu-i.Iiage.. uiit Tiich 70 fl..
wtoveil,^, ^lg'>rLliick"kchi^'L' 5 s!NU° 5 "fl.
Schlaf, u. Speisezimmer, Barock n. Seceslivn. -xparal-btheiluna reizend arraugirter I
sehr sein gcarb-tle^ unter Sammle M »m ,„ieurs zu überraschend billigen Preisen,
eaiiien beim Tischlermeister Marcus Pols. I so r, Rene,Marsen.
kaufen beim Tischlermeister Mären? Pals.
IIV 2 Zollernspergg. 8, nächst der Rndo^hr
heiWer Lramwayremise. 77L49
Schlaf- und Speisczimnlci'
altd., sehr aidicgcu gcarbcitct.
beide coniplet, um 270 si. zu
verkaufen. I. Singcrstrafsc 0.
91947
Preisbucher gegen 20 Ir. Breeimarsen
Stur I. Singerstrastc 8.
Philipp grau. 91ob4
SleUerr-Gesuche.
We.bticiie Kategorie.
B'sser. Stubenmädchen mit
Sadee,..na».st°n. such.^ e. 5 ll.,^,^nne md...
Praktische f. 1 indssran mit
vor,L,li»en flellgniffen
Stelle. VII. Sandlgasie 23. Td.
Gesl^riistülsrate,
Fabriksräume, Magazine. Werk«
stallen und Stallunoea.
Sltelier LNordlichr, List),
Bää.rci mir Tscu,
1 Magazin, VI. Snmpcndoricrstraße 34. zu
vcrmieth e-r. 92384
Eins. deutsche Vonne sucht
Stelle. M. Frei, Liechtcnsleinftraß« «^r^8-
Bonne, tvclche v Monate d.
Kindergaetencur? besucht hat. sucht Stelle.
AuL auLwLr:-. Briefe erb.
Wiencr-Neuftadt.
a>l BlivikowLit.
87193
Zwei »crtc Mäd«i>cn von
16^biS 18 Jahren bineu um Doften alZ
Mädchen für AlleS oder Srtraw^dchen.
Die ältere kann einfach kochen. IX. SvUa!-
^affe 7. 3. Sr.. T^ 19^ 9.>1.^
(»;csäiäf:sloral mit P italp
zirob-freonentirre S<üc.> uut
PreicnaüilLL ök: rrrm.
srrasic 53.
ö» rrrm.
m. Radeyklsstraßc> 7.
schönes Seschä^slv'.al rer SLooc:nbe::'^
eventuell sokort vermieihen.'
Nkatzatinc und Geschi -rs
locale. VI. LaUgane 29. VU. «a .. .ram
Naturblumenbinderin sucht
Stelle. IV". Johann Strauß,atze
Älnständigcs ?)rädchcn für
TllleS dittct um Posten zu II. Familtk.
Marie. IV. L-isengaffe 10. 3. St.,
Jüngere perfecte flöchin
billel um Posten. XVIII. Anloni,a^36.
im WollgelchSsl. 92004
Stunden zu vergeben. Beste Refcreitzen.
Hovorar wäsiig. ^rauCarolmeuolbr-ttaUna,
II-I> iio ß e Sperlga s se 8. 91^
lNsgä^iMn^l'itcrricht ertheilt
Nntcr ..^NilotLN 84.22"
Giacner Hcrd ist Goldes nitrth!
K. S. T'turßma. rlrchiickt tn Madirug
"' ... m-geüattete
Tcinelgafle 62. versaust elegant m-geu.
Familicnbäuser. Winter u. Sommer bemobn
dar, van 9 bOO fl. an.Anzahlm
uügarisäie Lehrerin. Unter „ehllotan 84722
an hie Czped. 84?,..
F istrschnlen
und Friscrtriunen.
Geübte Jrisenrin cmpsichlt
llch Tomen im Mauncwenl. IV. Starhemberg-
gafle 3b, Thür 7.
Offene SteUen.
Männliche ltategori».
Tilchtige Tapezicrcrgchilfcn
werden soion aufgenommen u. dauernd be-
s-HLstigt. Ludwig Knapp, Tapezier^ und
Tecorätene. Oien. IV. Wicdcn. Mazm
gaiVe 2. 82196
Vacante Posten aller kairf-
"hen Branchen und Kategorien sur
Bewerber fliG stets in Bor
ulännischei
männliche
Salougarnitur.Pliisch, ac,tickt
ist um 70 st. sof. zu verkaufen.
I. Singer,rraftc 4. 922-4
. Knlpire-, Mahagoni-, Talon,
(^lelinnte §Ü>o!lNNNNÖ 2cklaf- und 5peise»im»nir. HcrrknzlNlmcr,
einrichiung und ein Mahagoni-Mignon- Alles mit ^thweren
^"S^m/wweren Be°uz-n sind um halben^ HLnge. -»'»A Md,,b,ll.gsr^^^^ verkauiem^^
liierkung bei' der Stellenvermittlung?
Be werber placirt. 83182
(tommis werden sos^s «>0
genommen bei Hermann Engel. Warn. 0
Hauptstraße 8b 91449
>^eii sofort an Private zu versanscn.
I. Sinqerstrasrc 6, 1. Stock.
91948
.. Singcntraße Nr.
Gröüte Möbcl-Lcih«inslalt,
Juugi^ansiäuvtger manicr-
lichcr Lausbursche, 16 bis 17 Jahre att.
ausgenommen. Bodega, Schwarzenb»^lai>
fl. 165 fl.
niodcriie nstdciitschc Eiiirichtnng,
2 halle Kaste» niil Lchnblnde,
2 gesthnihtc Bette»,
2 Nachlkastcl »lit Marmor,
1 rvatchtis-!, INI« ?.'!grv>or,
«pitgkl k belgisches i^ilkt»).
sowie Mö.'icl anf Theil,ahlnng
ohne j.rciscrhöhnng. Jacques
^ Wallis, I. Singerstrnste 4.
(coinpletes Schlafzim:i:cr Hö
L drciti,eilige Malratzktt,
2 Bcitcinlngcu,
1 Speiselisch,
-4 1'ederscssel,
L Bilder.
2 (7arnissrn.
1 Haudr.-.Sjhältcr,
Küchcnciur.chtuug 15 fl.
prima «chlasvivau 25 st.
Tccsralioncdivan von 30 st..
Lalongaittituren in jeder Pre:slage,
^^evpichottomane 23 st..
Barock-Lchlafzimmer 190 st,
polirirte von 55 st.,
salonrinrichtttng in jeder Preislage und
„>aiüv hartem Holz, Ninscum
pränuirt, nm 250 fl. zu ver-
kauscu. I. Sittgerslraftc 4. 922571
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte StoirS, Svitzcn- und Stosivorhänge
preiömürdig, nuä' einzeln .zu verlausen.
I. Singerstrahe 4,
Prachtvolles? antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer uilt echten Leder-
stühlen ünd Polstcrtnöbeln, sowie ein schönes
Barock. Ählaizimmcr nur 180 fl. »u ver..
oingcrstraß
I. Singcrst raßc 8.
91947
Nur
itylar:..,.
: SelbfterzeugteS ohne.Holzwolle, nne be>
Eoncurrenz zu gleichen Preisen.
Tapezirer. und Miibclelablisicutettt
Joseph tsterstl^
Wien, XVII. EltcrlernpIaS 8.
Preisliste 20 Ir. in Briennarken. 89246
NiöbelhauS BriiN,
Gnipir-, Mahagoni-, Salon-,
Zchlas- ünd Speisezimmer, Alles mit ichweren
Bronze,;, Teppiche, Larhänge, Lüster sind
um halben Preis' an Private
I. Lingerstraßc 6.
zu verkauien.
91947
Wege» gäpzl'cher Ucb-rstcüliing
von Wtcn mir: cn inncrl>alb
Niarkah>lfcr,trnsic Sir. .^ 1.
In den Lchauseuslcrn ausgestclllt
Elegante alldcnüche tpinrichtnng, matt Nuß­
holz, init Scroice:
fl. 165 .—
Moderne 7luästattnng mit Polsicnnöbel:
fl. i;> 5 .—
.^00 complete HkiratSansstattungeii von
N. 65.— bis fl. 5000.— zur freien Be­
sichtigung. Bekannt reeller und verläßlichster
Einkauf siir Private und Möbclhändler.
Hauptdepot
Eisen- und Messinginöbelfadrik
Carl i)abcr, 88487
Mari ahilfrrsiraßc Nr. 31.
Ganze Möbelwaarcnlager in
jeder Grösse von ;)abriken,
knnstatclicr» oder Tischlereien, jedoch nur
gediegene, beste Erzeugnisse werben aus sreier
Hand oder ats Concursmasie stets gekauft n.
bar bezahlt. 88486
Möbelhaus Brüll,
M ar iahUf e^tratzr ',)l r. 13.
Verkaufe sämmtliche Schlaf-
und Speisezimmer, Bücherkästen, Schreib­
tische und emen^ antiken Kasten wegen Äuf-
. ... inncrl-«l
t-1 Tasicil, solgendc Gegenstände ^versaust
RcaUtäten-^Irrkeifr»
Nr. 9b. 7öi"'Ws'eistraße
Lerchenielderstiüße 44.
.. rc.
vermiethungen.
Wohtwilsicu. >zim.ller, Ci..- i.cte.
^ NvLirR.
Mczlanin-Wohnung. auch
für Kanzlei aeeimtel, 4 Z, 1 Sabiret nvü
^uqebSr, ^ur?evpember zu vermier n. I.
^repvogeli'Lsie 3, ueien Teui'^sr'rrabe.
Eliganrc h; .oluung, reeller
k. Stach drrlsen irriger GaNenIa... ^^i
Gasicnzinlmer. Heszimnie. Borzanwe-
auäi siw Bureau »der tstarsion. au, Brr.
»anet. sofort zu veemielb I-
eine geeignet.
Fichtcga,1c 2a.
e u. Sommer vcwoo:.
ear, von 9500 fl. an.Anzabluna mindesten?
ein Bierlel. Nest mit 4-. verzinst, k^'mer»
salne Nentc nirb mst Curs 99 Ul
II. Ssrirtz.
Nronatzimmer,
Saflcnanssithk. voi. 1b st. an. !I. Pra^
ilrasie 38. Hotel dltbems. 9-088
H" Grosre^^hrengäffe 2 7.
Zimmer, Ead., Porz., stvan, 32. v -hrl.
Villa. Siidtirol.
von Bahnstation wru entsernt, prächtige
Lage, sehr billig abtngeben. G-Iegenbens
kaüi. Anträge unter „B H." äu die Ann^cen
Ez^pcdiiio» Heinrich Schnlek,
IV. toLirle
Schön mövlirt. Jiunocr
Gmienanssicht, volstommeii ire
.s-errn ;u vertnie-bea. Aue
, 0 lle.
Herrn zu vcrimechea. Aue.
guanier. IV. We. .ingerg.».- >'en.--
besoraer^ 8 N 2 t>p
in Nicdcrösler-
Schlohgnt j- 'v.
rtchninä, aller Somsor«, nir Sommer m.d
Wtnier, Preis lSO.OOO fl. Selrenei tSe
leaendeitskani. Anträge miter ..Botuptuai-
an die «nnoneen- Ervcdilion Hernrr.,
Äiaiek, Lien. I. Wallzeile^ 78334
Eottage. Wäl)^ing
sympatdis.irr ä^illa ist sofort^
und zu be-ietzd'n. Vh. Kicin,
nasiumstrasie 26.
klciuc
zu verkaukci-
XVM. s'^wn
84343
Verlause schöne Visin
Slainach. Obcrürier. Würschmger
diNig.
9052^3
Gclcgenhcitskanf siir
Pensionisten, Private, elegantes Wohnhaii?
in einer Bezirkshauptmannschasl an, der -ud
bahn. Mit Anzahlung, den Rest m Raten.
Ade. EpP. ^b9bb
Offene SteUen.
2 veidltäie Kategorte.
Bnchhindcruiädchen, gross,
ivcrdcn ansäen. III. .henmarki? oder
Beatrixgasie^ 6. 0 1-"^
Gesucht hiibichcs Niädchcn.
»!!gei.ihr l i Jahre alt, zu einer Ta»;-
Nllmmer, Jahrcscoiltract und gute Gage.
cäcrte an Äuna Rappo, „Scala- Theater",
Antwerpen. 87038
VI. Bcz. Altes Saus VA. Bcz.
nächst der Stadt, ledbaster Posten,,^ch AN'
Uuiban geeignet, 360 ^Kl., mit 'O.OOO«
zu verfall fen, geringe Äuzahlilng. .cah.ro v
Bcrmittiung-tkar.zlei 'N. Sigulund, II.
'prakersrraßc 68, 'Barm. 8 8937
^Seltener" GclegenhcitSkauf!
Schönes Hans mit Gem.ichln.aarengc!chäu,
schönen Keller, mitten im ONe, be'in
v-r »rrrve, ,n, 0, 0» ZU
Seltene Gelegenheit I «uslunfl crthclir Ant.
Ming in Wagram bei Tratem.rner. 383 .»
Gustav Zwierschuy cmpsiclill
..i.ne canc, Re.MStcn-und.HM'otbekettlaii.zltt,
XIII. Wattmaiingasse 20, unter be,anderer
Eine Silbcrpolicrcriu »vird
dauernd beschäst.gt. VIII/2, Ler-H^tnielder-
straße 71, Nedb al. OHI'
Bedienerin siir kiriihstundcn
Berücksichtigung für .siäntc u. Bcrlanie von
Häusern. Lallen u. Srundstuckcn:m (rremcinde-
gebietc des gegenwärtig so modernen und
gcsnä,ten Hietzillg. 2-b Uhr Nacnnsttags.
gesucht. Julius 'Baiicr,
2. Stiege, 2. Stock.
Schottenring, 1b,
98-282
SteUen-Gesuche.
Männliche Kategorie«
Junger starker Niaun mit
Iimgiähr.' Zcugnisien bittet als 'Packer oder
Geschäsisdicner unterzuloinmen. V,Il. Laudon-
gasse Nr. Ü9, 2. Stock, Thür 12. ^E-Huller.
wcrdeii:"i Schla'zimmer.^ ^lichtc^^Mädchen-
rimmer für 1 Person,»
EtzbestrSe. Chinasilber-tasien, Bettzeug samm
Bettwäsche, 1 Straiißscdersächcr, 1 Tmlettc
. mt
- .Toilette-
spiegel, 1 Kückwnkai'tcn, 1 Speisctisch und
inlhrcre Lüster und noch vers.hicdenc Haus-
h>iI,ungsgcgenstänLe. .In seht» F>c>tng,
'Nontag und Tonncrstag uou '2—1 vhr.
IV. Slhctlcingassc 10, THNov
40 lt.
Tcinjcnlgcn. der mir
eine Stlilosier- oder llonducteursttllc bei der
E.Ieitbattn vcrs.hasit, bin der deutsche,;^ und
bdhtnischcn Sprache in Wort und Schrstt
mächti^^ besitz: schöne Zeugnisie.
öpo:!«
5 gebr. sitädcr ä 35, 40 und
55 fl.. complct, iadctlos, IV. Bergg.rsic^3.
- 2 i> bis 3 t» fl. Tcmjcnigcn,
der ciutm Liutscker einen Posten verschaft: oder
als-i"auv»ileisterk ist kinderlos. HIII.üottao.e-
gasi^2, P^lchge^^ äft.' ^93211^
Ehclcntc ntlt)t mchi: jung.
aber sehr verläßlich, bitte» um einen .Haus
meisterposi en. Ade. Exp^ 92381
"Sn'ch> baldigst Posten als
v!elchasl-dicn:i. »ann Eaution leisten. I.
R, xeiU. Ednardg. 7, Th. 5. 9328b
^lnterrikff-.
Bis i ,>00 llr. Honorar Tem-
jcnlgen, ccr tüchtigem Buchhalter cniiprechende
Anstelln»,g veischastt. 'Anträge unicr ,,E. 8
Nr. 0 >2 l 0" au das Ezpedi' «i»i o
?l"ch^,st^d-i MaÄm 7n°e''rmi-ch s^.'swck. """ 96'2' 4b Hildebrandgasie 1b. u-ao iu n vts- nur. ..' —-
xz-q k- Anträqeiiberntmm»^.»lnSkiinftk ertbeilt trneAiektlkch ü ber alle „Klc ine'nNnzcigcn" nnscre
.Stciirrrmüdpr »mmtwortitch-. «mmmetWithsti... Larb»; S.«»» v. Lurtsnbach,Wr..»«»»«»«.
Eonscrvatorisiiu, mit
Medaille au-gezcichnct, ertheilt Unterricht
in Elavicr und Ncbcnsächir, 1 sl. per
Stunde. R. H., IV. Waaggasse 1, 4. Stock,
^ür^ 8^ ,911 b 1^
Techniker mit vorzügl. Zcng-
nisicn und besten Neserenzen INÜN Hasmeistcr-
poften, eventuell Lectiouen in allen Rcal-
und Bürgerichnisächern. Untcriichtct auch
I, Eroag, II.
9624b
Lomcnschneidcrgchilse auf
iUtcm
;rre::-u!n?pnnktc zweier B'rirkssrraßcn. neb.
d-r ttirwe. ist sofort billig—
tt-eschäste.
>l
an iinen
Adi'cia
IV. Grobe Ncuqaisc 8,
- Zimmer, Eaiflne!, «ab. Bor,., 8»
1 Zimmer, C abiu et un d «v1»>
"Wohnungen in «leg. Hanse
mÜ^Bade-n. Tienm-' per November -n,-<^n-
iV. Trappclgaiic 7 n. 0. 8ai89
2 sck,öne yvohnnngcu. 2 <7 "t..
Bor-. 2 lmcr, Ca) nc,> r'- v' ''.v
Borziriimer^ ÄüSw,' troäcn. Gass nrr».it. -'l
Ncoemder bezi^u. V.'
Nr. 6S, b. Mnrgaretheucr Play. -.Y
und Omnibus. Ll23v
Vr. Llsrirdk.
Ll)ohnung mit Badezimmer«
VI. Waüaaiw 2,, ;N vermictden. 2> ^.-b
Sochcleqaule Wohnung,
LL7im
Sladl. Vl.
. Gumpcndwri'ersrraßc 34. 9'-^
üb
VII. LvrtrE.
Wohnung mil ^^adczimmcr.
vn. «aiserstraßi 9S. zu vcrmielv. ^04^
ccabinet, neu möblirt, licht,
iit an cuttn visi. a-errn m tu
MariaviUerirra,: 4, 2. S
!nu:ct ..
Ganzes Mezzanin.
it., 7d.
7,7
210
sosorl :rm.
,ü 7:
2 Eab^, 'Bad ic.. elcgaM,
VII. Lcrchcniclderstraßc 53.
Vir. Nroildscheruqassc ü
lolort oder Noveml-.-r 2 >',» »er.
Eab.. iinch.'. Elotc,. G.'.s.
j. Li.. uierteli. 12b st.
eicktr.:-
9168.'
An> und Berkäufe
Sehr gutes Gemischtivaaren-
geschäst, prima Eckpasten, ist wegen Todcasalls
>n verkaufen. Adr. in der Erp. 91318
Sehr
Victualicnsrand,
guter. V
Ivo auch Grünwaarin zu führen sind. 1'3 I.
in bestem 'Betrieb, wovon sich Jeder über­
zeugen kaun. wird nur wcakn Heirat
ßrinacnd b.llig »-rkault. Atzsknnlt. III,
Sopyicnbrürir.
Ncuhcrst schöne lsiZoh'.tnngen
im WähtMger EoNage. gcinude," ubwelk
Lage/ allleilige G-ü.:!gu?»ll>t, »>>1 t»ar!ca-
henittztinst. vcsichend an-, drer Ztulmern,
2 stiinmer, Eal'inet, oder 2 Zimmer sammt
alle» Nebenräumen. sehe lichte schone Rau-.w,
»üchen aus die Go"? oder Aus'iast m
GL?t-°, vom SckEMrma mU
in 16 Min. errrichbar, sind per slort,
November- oderF«»ruartermm zuveri.uclbeu.
der Kw. Traum'av.
Kotdl rus
vivsr»«.
Jahreswohnung, separirter
Villenavdau i» Lamdach a. d. T>auu. ü cr-
esierreich. scheue Lage. ei»
Loiöuümrr' Külb! und große- 'stiaum
„mmcr, Bod-n. «-llei, Gaiteud.'.--,,
T bür^ 82291
Genrlsiritwaarengeschäft
aus cst,'e7Htstraße. !0ö Liier Mich
HO si. Gebäck wöchevlllch, vorzüglicher Obst-
posten, anstoßende Wohunng, nt loegcn
Gemisciii-
Tageolosnng,
Jacken und Eostümc in die.Hand sucht Ardcil.
Adr. Alois 'Prasqil, XVI-2, Reinhartsgasic 8,
Thür 41. 9-!'22b
NnSgcdicntcrNntcrofsicicr.dcr
>IN Schrcidsnchc tüchtig ünd verläßlich Ist,
snchl Nebenbelchältignng. V. G-llcrIPIatz 3,
.3. Stock, Thür liO 93388
Ein junger Mann
Paste» als Geschastsdicncr,
bittet um
Adrcsic XVII,.
92379
ist wegen i:anowir,ihm»n;>"-.
kaufen. Ausküttst IX. Althanplatz 11, .i tssce-
niederlage. «l>373
ltäse- und Lclicatc,,cntzäl>d>ung
ELPedition 8b7.ro
Ld F^bru-.^^^ 1901. cveu^. N^veuibkr
zu vrrlttkctLen. Zuschriften unter
Nr. 9257:^" an die ^»rped.
Mohnttttgc
mit Lerpflegunq
I3
— Er'sät- fürs Eltcrnhti:,-?!
«sN. ü'MIe
Aetc°k°ei,>cm jmlgen 'Nädchen B..pfleiN.ng
V"'
Wcinschank- oder Gailhaus-
ConeclNon >m l. Bezirk zu läuten hviucht.
Briefl. Offerte erdeten an Gustav Städter,
I. Jordanggffe 7. 8Nt83
n"^«dai»Sgassc°23^, 1. Stock, Thür 8, vmt
3 bis n Uhr. 89311
Ilcdcrnmchnng. Z'ü
L^lb. ^2. ^-l K-r'üe^'NLav^ö.
!^hür 3 l.
IX. Hörl-
5728.8
Zu miethen gesucht.
Zu miethen gesucht kleine
Villa mit Ttallnug und schönem
Garten in der l>lahc der Snd-
oder Lücilbahn. Unter
„Jahreswohnung 80067"
an die Exped. 89967

