
[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 1 ]
DtzlumnkUussrils»:
A»r wie».
M»iGev' und Ndendblatt In «Ilrn
LdilnngtNkrjchleiie» »di»
holen.
Monnritch... S L. so I».
LkU It-lich etmnolizer Zutzellunii
URonatlich .... o^ S0 li.
LieNkliLhrii... 0 L. Sv
Mi! »Szlich iweimnIizerZuIiellunL:
Monotlilb ... o L. 80 Ii.
SlerleljLhri,!... I0 L.— ir.
S»ij?!ac Slinihlare in Wien:
voroenblnN 8 8.
>»en»dln0 4 8.
z»kr»cUii:
L, Steyrerhof Nr. 3, 1. EtoL
I täglich jweim. Boftoersendmig»
vl-naüich .... 4 L. 40 8,
LieriellShri,... IS L— 8.
H->b:Lhrig ... S4 X.— 8.
SanjiShrig ... 48 L.— 8.
Für da« «uSla,d.
VNl täglich einmal. Bollversendm^.
tzür reutlchlaa» vierrell 18 L
I., Schulerkrahe Nr. 17.
g»serat« für da« B»ri«»8
td«i»eh«e, alle re»o»»t«e»
>«uwce»-viirr»»!.
Demokratisches Organ.
Kür alle anderen dem Welw»^«
verein anzehörigen Länder 18
vet den Postämtern vicrieljährig r
Zn Teutschland 8.93 i»
Zlalren 10.94 b'r., SLmei^ u.
Dulgarren 14.45 k'r., Monteaegro
«. Serbien 10L0 Dkjyvte«
12 r'rv«.. KumLsim 12 tre«.
Nr. 125.
Dienstag, den 8. Mai 1900.
3L Jahrgang.
ver Lllg -er krigezeiihrn.
Wahrhasiig nicht kühl bis ans Herz hinan,
sondern IM Gegeniheil mit v el Besvrgniß und
Thellnahme siehr man von der Warte des Zu­
schauers aus dem W.edcrzusammentritt des Reichs-
ratheS enigegen. Ein Arzt, der am Krankenlager
sitzt, wohl mit tiefem Interesse die zähe und wider­
standsfähige Natur des Patienten betrachtend, dabei
sich aber bewußt, daß es nun bald, sehe bald mit
seinem Latein zu Ende gehen werde, mag ähnliche Ge­
fühle im Busen hegen. Seit der Reichsrath das letzte
Dtal versammelt war, hat man Muße gehabt, über
die Ergebnisse oder über die Resultatlosigleit der
Verständigungsconserenz nachzudenken; seither h.ben
auch w lke Stürme in einzelnen Landiagssälen
gelobt, seither endlich wurde die Kunde laut, daß
die Regierung ein Sprachengesetz einzubringen
gedenke. Nun ist der bedeutungsvolle Tag gekommen
und wohin man sieht, siebt man Räthsel. Es ist
ein Tag der endlosen Frage eichen. Wird das
Parlament arbeitsfähig sein? Wird es nicht durch
Lbstruction lahmgel-gt werden? Wird die Mehr­
heit die Kraft und d.'N Willen haben, die Minen,
die ihr jungezechiiches Schreckenskind legen will.
schadlos zu machen? Dieser Fragebogen ließe sich
bis ins Unend!iche fortictz-m, und der Bescheid
wäre dich nur der krliijche und ironische, daß ein
Rare mehr slaaen könne, als ze n Werfe zu beant-
iosrtei vermögen.
Peripect ven ,n die.Zukunft kann man nicht
stellen, und gesch chrliche Rückblicke sind unfruchtbar.
^Wozu erst rm Zeitungsolatt zu melden, was wir
l te schaudernd mirerlebi," heißt es im Wallenstern.
Auf Eines freilich wird man immer wieder, nicht
im Tone unnützen Borwurses, sondern v elleicht um
für die Zukunft eine he lkräftige Mahnung aus-
zvsprechen, verweisen müssen: Auf das Nrveau. auf
welchem das Parlament jetzt st ht, ist es gebracht
worden durch Uebermaß rmd gleichzeitig durch die
Aechtung alles dessen, was maßvoll ist. Eine Flutb
von Hohn, oft auch von Unterstellung ergoß sich
über die Häupter Derjenigen, die immer ni t sich
zu Rathe gingen, was im politischen Sinn geboten
,er und was nicht, lvas im parlamentarischen
Gesainmt nteresse gelegen und was nicht, wann
Rücksicht vonnölhkn sei und wann Kanips D ese
Träger der alten Parlamcntsübcrl'cserung HU ein
Wirbelwind, der die Kume des össentlichen F ebers
in sich trug, schon lange entweder aus dem Krei'ie
der Volkevcitretung gescheucht oder .zu enicr blos
aus die Abwehr beschränkten Minderheit gemacht.
Die Parole „Ich will' und „Wir ,vollen" durchjagt
in den wildesten Acceiitcn das Haus. Für Viele ist
das Xou poksuiilui förmlich zur Ehrensache ge­
worden, von der sie um keinen Preis lassen wollen,
und unler solchen Umständrn das reiN Sochl che
und Meritoriiche irgend einer Frage zu prüfen,
wie zum Beispiel die Sprachenfrage, wird allgemach
zu kinec Sache des akadem.jcben PrivalfleißcS, aus
der in einem !o beschaffenen Moment der Politiker
leine actuelle Nutzanwendung zu ziehen vermag.
Ehedem bangie man noch vor drohendem Gewölle,
man flüsterie sich zu. es müsse doch um Himmels-
willcn etwas geschehen, sonst komme der Para­
graph 14, n den Seelen der Parte en schl^^mmeite
noch e n Stückchen kat^orischcn Imperativs. Der
modernste kategorische An^erativ, j.ner, den die
Junge echen verkünden, heißt „Drauf und Dran!"
Der Parlamentarismus ist zum Kriegsspiel ge­
worden, mehr die Ncug'.crde alarmirend, als seinele
Nerven bewegend. Und wer doch der Hoffnung
nicht entsagen will, dem bleibt rur das Calcul
übrig, in Oesterreich sei schon soviel des Ueber-
raschen den und Unwahrsche nbchen zur Wirklich­
keit geworden, daß rur Abwechslung einmal
auch etwas Gutes eintreten könne. Aeußere— im
wahren Sinne des Wortes äußere Momente wären
genug negeben, der Verzagtheit Herr zu werden.
Reiche Ehren hat Oesterreich-Ungarn während der
Berliner Kaiseriage erfahren, unter rauschenden und
glänzenden Zeichen wurde se.ne Großmachtstellung
gewürdigt, die weise Führung seiner Politik auf
dem Weltplane anerkannt. Muß auf das Berliner
Licht der Wiener Schatten gar so craß solaen?
Eine Situation, d e sich im Wesentlichen nicht
geändert hat; eine Session, die ohne grundlegende
Vorbereitungen— denn die Taktik rst kern Surrogat
für Las Princip— in Sicht kam; Parteicn, die
nur den Kampf vor Augen haben; eine stürmcnde
F»rtse,»o, de» RomauS
g«a«ne Matret. Seit- I»
„Neues Leben- von
Z^euiUetoa.
Ist leben auch auf anderell Himmelskörpern?
L°ll Tr. M. LZUHeim Meyer.
Astronomen, Philosophen, Theologen und Laien be-
schäftigui sich in jüngerer Zeit wieder mehr wie sonst mit
-r fiirage, oh mohl auch jenseits des irdischen Dunstkreises
de Wesen suhlen und denken, so wie wir, und sehn-
' iLvoll suchen wir in den Sternen beffere Weltorganisa-
- in als die, in welcher wir hier unten ewig kämpfen und
lc: ,?n. Seit jene wunderbaren Entdeckungen auf unserer
Nac .iarwelt, dem Mars, gemacht worden sind, wo ein viel-
Vi i'i'-igies Netzwerk von sogenannten Canälen eine
Ml' '..ähnliche Intelligenz und zugleich ein dem unserigen
w-u überlegenes Können zu verrathen scheint, vertieft man
sck auf der einen Seite mit glühender Phantasie in diesen
scköi.. i Gedanken und läßt, wie ein K u r d L a ß w i tz, von
jenen i,öhcren Wesen bereits die Erde erobern, um uns mit
ihrer Cultur zu beglücken, während die gegenüberstehende
Partei mit einer zuweilen beinahe hämisch erscheinenden
Vernkinungslust immer wieder ihr rualtcs „Ixnoradi-
mus" ruft.
Ach ja, eS ist nur zu wahr, daß wir nichts wissen
können. Wir wissen nicht einmal, oS*wir selber existiren,
cser vielleicht nur der Traum— und leider ein recht ver-
w. r.-ner— unseres jenseitigen Wesens sind, von dem wir
erlöst loerden im wohlthätigen Tode. Und, unllar über
die Wesenheit dessen, was wir unter unseren Händen
haben, ivagen wir es, Schlüsse zu ziehen über Wesen, deren
Welten sich in den Unendlichkeiten der .Himmelsräume ver-
Üeien- .Sind das nicht wahrlich müßige Phantasien?
Nein und immer wieder nein! Nicht mit der über­
zeugenden Empfindung einer glaubensvollen Seele, nicht
in dem Gefühl wahrhaft christlicher Demuth, mit der wir
es nicht erfassen können, wie wir kleinen Menschen auf dem
Sandkorn Erde allein auserwählt sein sollten zu dem
unerschöpflichen Entzücken des Erkennens dieser Schönheit
der Welten in und außer uns, nicht mit der Seherkraft
des Dichters, sondern mit der strengen Logik, die zu ewigen
Wahrheiten geführt hat, will ich beiveisen, daß das ganze
Universum mit Leben bevölkert ist, wie sein verschwindender
Theil, das umschwingende Atom in seinem Körper, die
Erde. Nur wenn man uns beweisen sollte, daß es über­
haupt unnütz ist, über irgend etwas nachzudenken und
daraus Schlüsse zu ziehen, wollen wir die Waffen strecken
und dann ioeiter nichts thun als essen und trinken und uns
vermehren, wie das liebe Vieh. Dahin führt in unerbitt­
licher Consequenz die extreme Zweifelsucht einer gewissen
Classe von Gelehrten zurück.
Da sind namentlich meine Collegen, die Astronomen,
diejenigen, die nichts als Astronomen sind, und beileibe
nicht etwa Naturphilosophcn, tvas sie beinahe als eine Be­
schimpfung ansehen würden, diejenigen also, die des Abends
unter ihrem Fernrohr die Sekundenschläge zählen von 0
bis 59, und dann immer wieder von vorn, und am Tage
rechnen und rechnen und das Formelbuch für sich denken
lassen, diese Astronomen sind es zumeist, die immer wieder
behaupten, daß kein einziger Beweis von der Existenz des
Lebens außerhalb unseres Planeten vom Himmel abzulesen
sei. Insbesondere die Canäle des Mars könnten als solche
Beweise nicht gelten. Diese Objecte befinden sich ja in der
Thai an der Grenze unseres praktischen Ertennungs-
vermögens, und wie häufig unsere Sinne uns in solchen
Fällen schon getäuscht haben, ist ja Jedermann bekannt.
Ein italienischer College hat sich das Vergnügen gemacht,
den Mond unter ebenso mangelhaften optischen Bedingungen
anzusehen, wie sie uns heute noch für den Mars voige-
Slaveiijraction, die drohend die Lunte ain Pulverfaß
halt, ohne daß man bisher weiß, ob ihre Fr-.unde
penug Kraft und Willen und Entschiedenheit hären
w rden. ihr in den Arin zu fallen; ein Gesetz, das
die Basis für den Frieden werden soll, ohne daß
aach nur die Vorbedingungen seiner Beschlußsassung
g:.sichert worden wären— unter solchen Ausr'echn
lMt heute der österruchische Neichsrach zusammen.
Sie Situation.
Das Ministerium wird das Abgeoldnetenhaus
heute bei seinem Zusammentritte mtt dem neuen
Sprache ngesetze begrüßen, und der Minister­
präsident Dr. v. Koerber ivird das Elaborat
init einer längeren Rede cinbegleiten. Mit dem
Sprachengesetz wird das reiche Arbeirsmaterial für
das Abgeordnetenhaus in bemeikenswerther Weise
ve größert, die Frage der Verständigung zwischen
Teutschen und Crechen übeisicdelt damit aus dem
Saale der fruchilos gebliebenen Confeieliz in den
Sltzuiigs aal der Volksvertretung. So bedeutsam
aber auch diese Vorlage erscheint, das allgemeine
Interesse wendet sich der Frage zu, wirv das
Parlament sich als arbeitsfähig erweisen?
Ueber die Erwägung, welche Stellung die
Deutschen und die Czechen zu dem Sprachengesetze
der Regierung nehmen weldea, reicht die Un­
gewißheit, ob das Parlament überhaupt tagen
wird. Die Regierung verheimlicht nicht ihre
Pläne, falls die Obstruction der Jungczechen in
der angedcohten hest'gen Form eintreten sollte; sie
will Nicht die Belastungsprobe auf die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments bis zur Erschöpfung des
Parlaments unternehmen. In den zahlreichen Be­
sprechungen und privaten Conserenzen. die bereits
gestern im Parlainentsgcbäude startqefunden haben,
wurde diese Jntenüon oahin präcisirt, daß nach
Eröffnung des Obstructionsfeld-
zuges seitens der Jungczechen das Abgeord-
netenhaus sofort vertagt und nach
Schluß der Delegationssession heim­
geschickt werden soll. Grgenüber dicserdrehend:n
Eventualität der „Außerlrastjetzung des Parla­
ments" wird in den Kreisen der Majorität, wie
schrieben sind, und hat gefunden, daß man dabei ganz
ähnliche Gebilde wie dieMarscanalsysteme auf dem Monde
zu sehen sich einbilden könnte, während wir doch sicher
wissen, daß die Gestaltungen der Mondoberfläche, soweit
wir sie kennen, durch die Wirkung der Naturkräfte allein
enistanden sind oder doch jedenfalls der Voraussetzung
einer Mithilfe intelligenter Wesen nicht bedürfen.
Gewiß, antworte ich jenen Zwcifiern, derzeit vermag
Niemand logisch bestimmt zu beweisen, daß unser Nachbar­
planet bewohnt sei, oder es jemals war, bis etwa eine
Depesche nach Marconi'schem System der Telegraphie ohne
Draht von dorther ankommt, die etwa so lauten könnte:
„Ihr hochmüthigen Jnfusionsthierchen in der universellen
Welt des Geistes, wann endlich bequemt ihr euch. herab-
zusteigen von eurem erträumten Throne im Mittelpunkte
einer todten Welt, so l-er und hohl, wie nur ihr selber
es seid?"
Nein. wir können nicht beweisen, daß Mars oder sonst
ein bestimmter Himmelskörper bewohnt sei, ebenso
wenig wie wir beweisen können, daß Leben auf irgend
einem bestimmten Fleck der Erde vorhanden sei, den noch
kein Mensch gesehen hat. Im Innern von Aftika beispiels­
weise gibt es noih große Gebiete, von denen unsere Wissen­
schaft noch gar keine Mittheilungen besitzt. Nun erkläre
ich, daß es ebenso widersinnig ist, zu behaupten, Leben
existirtc außerhalb der Erde nicht, wie es lächerlich wäre,
zu verfechten, jene unbekannten Gebiete unserer Erde seien
völlig vom Leben verlassen, nur weil wir nichts davon
wissen.
Es ist ja gewiß nicht unmöglich, daß solch ein
Gebiet derzeit wüst und leer ist, wie denn an anderen,
uns bekannten Orten ein Versiegen der Lebensthätigkeit
wirklich beobachtet wird. Können wir aber aus der bekannten
Umgebung jener unerforschten Gebiete mit Sicherheit ab­
leiten, daß die Existenzbedingungen des Lebens auch dort
vorhanden sind, und daß ferner Keime des LebenZ dorthin


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 2 ]
Wiso, Disustax»
MeQ«z Wiener 1 'LAdlLtt.
8 LIÄ 1900.
rrr. 125
viehlfach verlautet, darüber gesprochen, daß die
gemäßigten Parteien zusammentreten, sich ralliiren
müßten, das Parlament zu erhalten: als Mittel
hiezu wird eine Aenderung der Geschäftsordnung in
^m Sinne bezeichnet, daß künftig wohl eine parla»
mentarische Opposition, aber nicht mehr die
üblich gewordene parlamentarische Obstruction
möglich sei.
Die parlamentarischeCommission
desCzechenclubs hat gestern eine Sitzung
abgehalten, der auch der Präsident des Abgeord­
netenhauses Dr. v. Fuchs beiwohnte, in der die
Situatwn eingehend erörtert wurde. Es reclautet,
daß die bShinischcn Feudaleir nach wie vor daran
festbalteu, die Obstruction der Jungczechen nicht zu
billigen, aber aus der Rolle der Passivität nicht
herauszutreten. Wie bereits erwähnt, berührt die
Entwcklung der parlamentarischen Situation die
Position des crechrschen Landsniannmimsters Tocior
Nezek, doch sind, wie die ^Wr. Abendpost" meldet,
die Geriichte von der bereits erfolgten Demission
des Ministers unbegründet. Meldungen aus czechi-
schen Kreisen bezeichnen es als ausgeschlossen, daß
M nistec Dr. Nezek sein Portefeuille beibehält; sein
voraussichtlicher Rücktritt voiir Posten eines crechi-
schen tiiondsmannministcls w rS >bcr in diesen
Kreisen mit Differenzen mit dem Cabinct bezügl ch
einiger Bestimmungen des Sprachengesctzes be-
grüiidet.
Parlamciitllrislhcg.
- Gestern fand ein Ministcrrath statt, der von
8 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends währte.
^ Wir haben in unserem gestrigen Blatte ein Kaiser­
wort verzeichnet, welches die exacte, das Kleinliche fern­
haltende und nur dem größten Ziele zustrebende Politik
des Fürsten Fürstenberg anerkannte; „das ist ein
Mann, frei von Vorurtheilen," sagte der Monarch. Dieses
Urtheil ist, wie aus dem Zusammenhange ersichtlich, von
Kaiser Franz Joseph gefallt worden.
Die Regierung wird in der heutigen Sitzung einen
Gesetzentwurf betreffend die Gebührenermäßi­
gungen für Eingaben in Gewerbeangelegen-
heiten und bei Eintragungen des Handels­
registers einbringen.
s Der Verband der deutschen Volkspartei
hielt gestern eine Sitzung ab, in der die Situation be^
sprachen wurde. In der Debatte tourde hervorgehoben, daß
eine Stellungnahme zu dem neuen Sprachengesetze
vor Kenntniß des Textes unmöglich sei; der Club wird den
Sprachengesetzentwurf eventuell mit einem Initiativantrag
beantworten, der ein Sprachengesetz enthält, in dem die
deutsche Vermittlungssprache festgelegt er­
scheinen würde. In der Debatte kamen auch die bekannten
Differenzen zwischen dem Abg. Wolf und dem Vice-
prästdenten des Abgeordnetenhauses Abg. Prade zur
Sprache. Doch wurde die Fortsetzung dieser Frage, in der die
Mehrheit der Partei auf Seiten des Abg. Prade steht, ab­
gebrochen, da derselbe erst heute in Wien eintrifft. Ueber die
gelangen müssen, so ist auch das wirkliche Vorhandensein
von Leben dort so sicher, wie ein Aehrenfeld da wogen
wird, wo der Landmann Zlorn säete.
Unsere Beweisführung für das Vorhandensein des
Lebens jenseits der Erde hat also folgenden Weg zu gehen:
Wir haben zunächst zu zeigen, daß die Bedingungen,
unter denen Leben aufkeimen kann, auch auf anderen
Welten vorhanden stnd, und dann weiter, daß Lebenskeime
unsere Erde verlassen und in keimfähigein Zustande auf
solchen Welten ankommen inüssen. Sind diese Bedingungen
erfüllt, so wird die Erde, dieses Atom iin Universum, es
ringsum in einer Unendlichkeit so sicher mit dem Lebendigen
umkränzen, wie ein einziges Samenkorn die ganze Erde
zu bevölkern vermag.
Nun also zu der ersten Behauptung: Auf anderen
Welten sind die Bedingungen des Lebens erfüllt. Wir
können das wieder nicht bei irgend einem besonderen
Himmelskörper mit unerschütterlicher Logik beweisen,
weil in jedem speciellen Falle der Mangel unserer beson­
deren Kenntnisse über seine Constitution dem Zweifel die
Thore offen läßt. So kann man beispielsweise die Behaup­
tung, daß der weiße Stoff, welcher zur Winterszeit die
Pole des Mars überzieht und im Sommer wieder ab-
schmilzt, wie bei uns Eis und Schnee, vielleicht Kohlcn-
säureschnee statt Schnee von Wasser sei, durchaus nicht
unerschütterlich widerlegen. Mars befindet sich ein gutes
Stück vom großen Weltofen, der Sonne, entfernter wie
wir; seine Atmosphäre ist zweifellos viel dünner als die
unsrige und kann deshalb bei weitem nicht in dem Grade
als wärmender Mantel dienen, wie unsere Luft, die die
Hälfte der Sonnenwärme einsangt, bevor sie die Erd­
oberfläche erreicht, um sie wohlthätig ausgleichend erst
allmälig wieder abzugeben. Man kann viel dafür anführen,
daß es auf dem Mars wesentlich kälter sein muh wie
bei uns, so daß statt deS Wassers wohl die erst bei sehr
viel tieferen Kältegraden gefrierende Kohlensäure dort
daS Weltbild beherrschen könnte. Auch baden tbcoretilLe
Sitzung wurde folgendes Communiqus ausgegeben: Der
Verband der deutschen Volkspartei hielt gestern
3 Uhr Nachmittags eine Partcibesprechung ab. Nachdem
zahlreiche Mitglieder des Verbandes wegen des späten
Schlusses der Landtage erst heute hier eintreffen, hatte
diese Berathung nur informativen Charakter. Der Verband
hält heute um 10 Uhr Vormittags eine neuerliche Sitzung
ab. Gestern wurde insbesondere die Stellungnahme des
Verbandes zu dem neuen Sprachengesctzentwurfe der
Regierung erörtert.
In später Abendstunde geht uns eine Meldung
zu, wonach das Cabinci Koerbcr im Zeichen einer
partiellen Ministerkrise vor das Parlament
treten werde. Der Ministerpräsident, so wird be­
hauptet, sei gestern Abends vom Kaiser empfcmgen
worden, und in dieser Audienz soll es sich um die Demission
des Ministers Dr. Rezek gehandelt haben. In einer
anderen uns aus Prag gemeldeten Version ist gleichfalls
von dem voraussichtlichen Rücktritte des Ministers Nezek
die Rede, doch wird die Demission für den Augenblick als
noch nicht acut bezeichnet.
Das Redactionscomits des socialpolitischen
Ausschusses, bestehend auS dem Abg. Dr. Forscht als
Referenten, ferner aus den Abgeordneten Dr. Groß,
Dr. Kolischer und Graf Zedtwitz als Correferenten, trat
gestern im Abgeordnctenhause zu einer Sitzung zusammen,
zu welcher seitens des Ackerbauministeriums Hofrath
Zechner erschien. Der Referent Dr. Forscht erstattete
zunächst über die zum Zwecke der Verfassung eines
definitiven Gesetzentwurfes betreffend die Abkürzung
der Schichtdauer im Kohlenbergbau ge­
machten Vorarbeiten in ausführlicher Weise Bericht und
legte sodann einen von der ursprünglichen Referenten-
vorlage theilweise abweichenden Gesetzentwurf vor. Der
Referent knüpfte daran die Mittheilung, daß auch die Re­
gierung einen Gesetzentwurf über die Neunsturidenschicht
ausgearbeitet habe, welcher nach seinen Informationen dem
Nbgeordneienbause demnächst unterbreitet werden soll. In
der an dieses Referat lich anknüpfenden Debatte wurde
constatirt, daß die Grundzüge der von der Regierung aus­
gearbeiteten Do.lage in den wesentlichen Punkten m:t dem
vom Referenten vorgelegten Entwürfe vielfach überein­
stimmen dürfte. Schließlich wurde beschlossen, den Ob-
mann des socialpolitischen Ausschusses Freiherrn von
Dipauli zu ersuchen, thunlichst bald eine Plenarsitzung
dieses Ausschusses zur Entgegennahme des Berichtes des
Nedactionscomitcs c'.nzuberufen.
Wicncr Angtlkguiheilktk.
Sie GtmcinderiNiiswahlcu.
Tic B)alilanicdoch die Wabl für die seit der
letzten Ergänzungsivahl im ersten Wahlkörper erledigten
Mandate gemäß Artikel 4 deS Gesetzes vom 24. Mai
1900 erst gelegentlich der allgemeinen ErgänzungSwahlen
des ersten Wahikörpers (das heißt im Jahre
1904) statt.
Die Verthcilllng der 43 Mandate deS zweiten Wahl­
körpers au die einzelnen Eemeindebczirke itl nach den
Bestimmungen des 8 22 dcS GemeindestatutS und deS
Artikels 5 deS EinsührungSgesetzeS zu demselben erfolgt.
Die in dtksein Wahlkörper zu wählenden Mitglieder deS
Gemeinderathes w rden aus die regelmäßige Dauer von
.sechs Jahren gewählt. Die Maudatsdauer für die
vom ersten und dritten Wahlkörper im Wege der
Ersatzivakl zu wählenden GcmeivderathSmitglieder be­
trägt vier beziehungsweise zwei Jahre.
In die Bezirksvertretungen der Bezirke Leopold­
stadt. Ottakring und Brigittenau sind von
jedem der drei in Frage kommenden Wahtkörprr sechs
Mitglieder auf die Dauer von sechs Jahre»
zn wäklen.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt an jedem Tage
um 7 Uhr Morgens nnd wird um 4 Uhr Nachmittag-
beendet.
Die Wahl anS dem vierten Wahlkörper
Ivird mittels eigener Kundmachung angeordnet. Sie
dürste bald oachsolgen.
Seitens deS deutschsortschrittlicheu
Tentralwahlcomit^S erhalten wir solgende
Mittheilungen:
ES verlautet, daß seiteuS deS Magistrats die »ach
Ablaut der ReclamationSsrist eingelausenen nnd noch etu-
lausendcn Gesuche um Elntragnug in die Wählerlisten von
amlswegtu Nicht berücksichtigt werden. Trotzdem
werden die jortjchrittllchen Wähler, welche nicht in den
Wählerlisten erscheinen und auch bisher nicht reclamlrt haben,
aujgesordert, sich beim dcutschfortschrittlichen Ceutralwahl-
dureau, 1. Bezirk, Wipplingeistraße Nr. 12, »nter Bei­
bringung ihrer Documente ichristtich oder perjäntich zu
melden.
Donnerstag den 10. d, 7 Uhr Abends, findet im
großen Saale deS kausinünnischen BereinS (1. Bezirk,
Johanne»gaste Nr. 4) eine Vvin delltschsortschrittlichen
Untersuchungen gezeigt, daß der kleinere Planet nicht im
Stande sei. durch seine geringere Anzlehungslraft die
leichten Wasserstoffmolckeln in seiner Atmosphäre fest­
zuhalten, vor der allmäliaen Ausbreitung in den Welten-
raum zu schützen. Deshalb könne sich dort überhaupt kein
Dasserdampf befinden, während die schwerere Kohlensäure
unter diesen BormiSsehungen theoretisch in der Lufthülle
des Mars möglich ist. Nach unseren Begriffen ist aber eine
der irdischen ähnliche organische Welt undenkbar, in
welcher das Wasser durch Kohlensäure ersetzt ist.
Die sozusagen berufsmäßigen Zweifler haben also
hier wie sonst auch überall immer genug Angelpunkte, um
einen bloßen Glauben an die Bielheit bewohnter Welten
in jedem speciellen Falle zu zerstören, wenn sie auch ander­
seits ebensowenig jemals im Stande sind, zu beweisen, daß
auf dem Mars oder auf irgend einem anderen festen Himmels­
körper Leben sicher nicht vorhanden ist. Darauf aber
kommt es uns für den vorhin vorgeschriebenen Beweisweg
durchaus nur an. Sollte beim Beispiele des Mars der
Beweis wirklich streng diirckzuführen sein, daß Wasserstoff
in seiner Atmosphäre nicht vorhanden ist, so ist damit
durchaus noch nicht bewiesen, daß dieses Element nicht in
irgend einer anderen Form am Aufbau jener Welt mit­
arbeitet, wie irian denn sonst, wohin man den Blick wendet,
rings im Universum das Vorhandensein des Wasserstoffes
durch das Spektroskop unzweifelhaft erkannt hat. Auch ist
es durchaus nicht unmöglich, daß Mars heute wirklich kein
Leben mehr beherbergt, oder daß es dort dürftig geworden ist,
wie etwa in den Wüstengebieten der Sahara) wo eben auch
der Wassermangel die Ursache davon ist. Die Riesenbauten
der Canalspsteme, die wir aus Weltkörpercntfernung be­
wundern, wären dann nur die vielleicht Jahrhuiiderttausende
überdauernden Monumente einer Intelligenz, die ver-
zweiflungsvoll mit dem Tode rang, um das versiegende
Element des Lebens, das Wasser, in diesen selbstgeschaffenen
Lebensadern ihres Planeten festzuhalteu, so lanae man
.cS nock, vcrmockite.
Das Alles ist möglich. Wir aber wissen genau, daß diese»
Element und alle übrigen, die am Aufbau des Lebens bei
uns mitarbeiten, überall im Weltgebäude vorhanden stnd.
In unserer und taufenden anderer Sonnen, deren Ent­
fernungen von uns nicht mehr auSzumessen sind, bleiben
sogar die Mischungsvcr^ltnisse ungefähr dieselben wie bei
uns, das heißt, die Elemente, welche hier auf der Erde
selten vorkominen, sind es auch überall dort in den sonnen-
ähnlichen Sternen. Auf anderen wieder kommen andere
Verhältnisse vor, aber überall in der Vielseitigkeit der
großen Natur entdecken wir so wunderbar einheitliche Züge,
überall sind die Gesetze, nach denen die Materie sich regt
und entwickelt, so vollkommen übereinstimmend, daß man
die millionenfache Existenz von planetarische» Welten,
deren Wcltlörpernatur in allen wesentlichen Zügen mit
der unserer Erde übereinstimint, für absolu» 7>5er erklären
muß. Hier verstehe ich unter Weltkörpernatur alle» daS„
was wir durch unsere Fernrohre unzweifelhaft sicher er»
kennen, das ist also ihre Form und Stellung zu einem
ccntralen, ihre kosmischen Bewegungen regulircnden Körper,
der sie mit Licht und Wärme versteht, die chemisl^ Zu­
sammensetzung ihrer Materie und das Vorhandensein von
Atmosphären, die gleichfalls in ihrer Zusammensetzung
der unscrigcn ähnlich sind. Es ist damit nicht mehr und
nicht weniger von der Natur verlangt, als was "e beispiels­
weise thut, wenn wir beim Photographischen Processe Silber
auf der belichteten Platte niederschlagen. Ueberall da.
wo die Bedingungen dazu vorhanden sind, sel-t sich ein
Silbcrkörnchen neben das andere, und jedes von ihnen ist
auch ein besonders geartetes Weltsystem, in welchem
Planeten um die Massenmittelpunkte ihrer moleciilaren
Weltenreiche in streng vorgeschriebenen Bahnen kreisen.
Und ebenso, wie von einem bis zum anderen Ende der
Platte die Eigenschaften der Silberkörnchcn genau die
gleichen sind, sowie sie sich eben unter dem Einfluß des Ent­
wicklers uingcstalten, so ist auch die Weltenbildung ringS
im Universum, das wir überblicken können, nur ein ge-


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 3 ]
Ikr. 125
EVVisn, vieQsi«^
-keuss ^Vleoer Vs^dlatt.
ß.
Wahlcomiti für den 1. Bezirk cinberuiene Wähler-
vrrsammlllllg statt mit der Tagesordnung: An-
hörllllg der Candidateu tiir den ersten und
j »weiten Wahllörper des 1. Bezirkes statt.— Zug'ei»
' richtet daS genannte ConiitL an jene Herren Mitbürger,
welche bei den bevorstehenden Gcmeinderathswahlen iUr
den ersten oder zweiten WMkö.per des 1 Beziik-s
canoidiren wollen, das Ersuch-n, ihre Canoidatu bis
spätestens 9. d. zu Handen deS Obmannes Herrn Con-
stantin Noske (1, Bezirk. Am Hos Nr- 13) anzumelden
**
In den verschiedenen Parteilagern wurde bereits zur
Ausstellung der Candidatureu geschritten. Von den bis­
herigen Gemeinde»öthen der Innern Stadt haben, wie
wir ersahren, die Herren Carl Freiherr v. En gertb,
Joseph Matzcuauer (ehemaliger Viccbürgermelstcr)
auS dem ersten und Dr. Hans Äi. v. Hebra auS dem
»weiten Wahlköiper aus jede Candidatur verzichtet:
auch R. v. Goldschmidt hat sich bereit erklärt,
eventuell einem anderen Candidatin Platz zn machen.
Am Neubau haben die Cbristlichsocialen ihre Candidaten
sür den zweiten Wahlkörper nominirt-, unter ihnen
destndet stch der Neichsrathkabgeordnete Axmann.—
Am A lser gründ haben sich bereits vorgestern zwei
christeichsociale Candidaten in der Jahresversammlung d S
Katholischen Schulvereins in der Noßau vor­
gestellt; es stnd dies der Präses des katholischen Gesellen-
Vereins Hochwürden Prosestor Wolny— und d.r einstige
liberale Gemeinderath Tr. Klotzberg Letzterer
sührte in seiner Candidatenrede aus. daß er in seiner
Eigenschast als Bezirksschulrath 'cho,r mant'en harten
Strauß mit den liberalen B-ziiksschiilräthen aus-
gesochten hatte. Cr s elle stch als Candida: jür den
zweiikn Wahllörper vor und werde jederzeit begeistert
für die Interessen seiner Wähler eintreten.
(Städtische GaSbelcuchtnnq.) Der Gemeinde-
rath bat in seiner lektcn vertrauiic! eu Sitzung princiviell
beschlossen, an die GeineinZen Oberlaa, U n t c rlaa,
Nothnculiedl, Sadlau, Hirsch ist etten. Ctz-
lingen, Äipern uns Grosz-Cnzcrsdors Gas
abzugeben. Für die Durchführung der nothmeiidigen
RchrikitungSarbeiten wurde ein Credit voir IM.lXX) K.
bewilligt. Den Gemeinden werden Propositionen c,:,
folgender Gruiidlage gema-lt werten: Als Preis 'ür die
önentliche und priva'e Beleuchtung gelten dieselben Be­
träge wie in Wien, die Dauer des Vertrages tvird Mit
LO Jahren je,stge etzt: während l icser Zeit hat die Gc-
meinLe Wien das ausschließliche Recht, in den genannten
Gebieten Gas abzugeben. Die ^anze Angetegenheit rst
seitens des Gem indera hsanssü uties für d^e städtische
Gasbeleuchtung turchzu'ühren.— In derse.ben stt ung
wurde über Präpositionen der Impertul Lvntineatsl 6as
^ssocistion belressend die käufliche Ueberlajjun>
ihres Gasrohrnetzes in den Bezirken I bis XI
au die Gen e nde Wien berichtet und beschlosien. am das
vorgelegte Offert nicht emzugehen.— Ls bleibt also bei
der neuerlichen Ausreißung der Straßen in elf Bczrrken.
Einen Vorgeschmack, was das bedeu'et. hatten in den
letzten Tagen die Bewohner eines Th-iles der :L.abor-
straße. In dem dortigen Engpässe wurden wegen Urii-
legllllg der Tramwayschicnen die rnglilcheu Rohre au.-
gegraben. Die ganze rechte Straßenhälste war dadurch
unpasstrbar. die Trottoirs beinahe unzugänrl-ch, die Ge­
schäfte voni Verkehr geradezu ab esperrt
(Städtische en "^tratzkn
bal n in der Strecke zwischen Mainahiliersir^e und BeNaria
hin er den Hoimufeen in vollem Zug- D»e vorstad^-
seitige Geh allee mußte catsirt werden,
und kS ll e' nur eine Baumreihe dort nehen. Jni Ziige
des Getre dem rktes werd.n et en b-u°r dw Gele le-
lcgung criol.-en kann, die e n g l l, ch e n G a° r o h r e
aus rem Slraß.nkSiper herausgenomiiiew- Die Urbei en
für die provi-orische gärtnerische Auszestaltun.z des P atzeS
-wischen KüiistlerhauS und M u, i k v e r e i n
gebäude cin.rjeits und der Haltestelle C a r l s p l a tz der
Wi.nttal:,n-e der Stadtbahn anderseits sind
schon zieinlich weit vorgeschritten E.. ist ra b°Nen, daß in
kiirzer Frist der nach dec Wienflußeivwo'.bnng dort ent-
standen- wüste Patz sich als schmucke Garteuaiilage
waltiger chemisch-physikalischer Proceß, auS dem sich mit
Nothwendigkeit Gleichartiges entwickeln muß. Und e-.n so
enger Zusammenhang, wie zwischen den Silberbörnchen der
Photographischen Platte, die vereinigt das gewünschte Bild
schaffen, ist auch zwischen allen Körpern des Welten-
raumes. Wir erkennen nur deshalb so schwer diestn Zu­
sammenhang, weil wir hier in derselben Lage sind, als
wenn wir ein ganz kleines Stück der Photographischen
Platte unter dem Mikroskop ansehen, so daß wir nur
wenige der zu dem Bilde stch gruppirenden Körnchen zu­
sammenhanglos, einzeln sehen.
Es ist also nicht zu bezweifeln, daß rings um uns her
Millionen von Weltkörpern vorhanden sind, vorhanden
waren und es sein werden, deren astronomische und physi
talisch-chemische Eigenschaften mit denen übereinstimmen,
die hier auf der Erde das Aufkeimen und die Entwicklung
des Lebens, so wie wir es kennen, möglich gemacht haben.
Dieses misten wir, obgleich wir von jenen Weltkörpern
auch nicht die leiseste Spur wahrnehmen.
Mit dieser Naturnothwendigkeit ist allerdings noch
nicht bewiesen, daß auf diesen gleichartigen Erdenwelten,
die im Stande sind, das Leben zu unterhalten, dasselbe
nun auch entstehen müste. Wir stoßen dabei auf das viel­
umstrittene Thema der Urzeugung, von dem ich die
Leser auch schon srüher unterhalten habe. Es gibt eine
große Anzahl von Gelehrten, die überzeugt sind, daß da,
wo Leben aufkommen kann, es auch von selbst entsteht,
wenigstens in seinen niedrigsten Formen, aus denen stch
dann die höheren nach Darwin entwickeln. Es ist nuht aus-
aeschloffen, daß diese Leute recht haben; aber weil man
eine Urzeugung, das heißt ein Lebendigwerden der todten
Materie ohne vorherigen Contact mit bereits Lebendigem
nirgends auf der Erd- unzweifelhaft wahrgenommen hat,
will ich niiht daran glauben. Mr wollen ja nur von
Unzweifelhaftem, augenscheinlich Vorhandenem ausgehen.
(irw SchliltzartUkI t»Zzr.)
markt
1 tz 81 erioic^Ie» Lröfillung
^iück ^NZanrinder (genau gezahlt wareu es ru ).
wie sie aus d.m gestriaeu Rindermarkt-
tat die Yi-sig- Rinderball: an. ^'nem
'UZarkitaae> ämlich auf den Contuinazmarkt vom 16. May
am 'Stücke und anf den Moncagmarkt vom
Mai IbÄ wo 1525 Stück .Mastthier-, zum
Verka:le standen. Es daber als gün'Ntter
bczeickin n daß der Erireitcrunakbali an der Ninderhalle
vor «ur em lertigaesiettt wurde, werl fönst Las mele ^^ür
d n aeariaen 'UZarkt eingelangte Vieh gar nicht in der
Rinderhau- hätte untergevrachr
nickt erst gesagt -u we.den Latz es aus dem g-str'g-n
Angebote ist derselbe ledock nock ein a'unpsi'cber zu nennen,
^ baben nä) m Primawaare llos um oi-
D f^ v°n Woche zu Woche
^ne8r'zu?ehm?nd'e Rückfrage f-itens dcr Land^^^^
hat eben einen nock in'.e nuvcren PreiSiall au gcyatten.
Tagesbericht.
r, ic rUlckkchr des Kaisers aus Vcriin.
Nach den Berliner Festtagen, die mit ihrem Glänze
und der H-rzlichteit. die sich zwischen den Monarchcir
Oesterreich-Ungarns und Deutschlands^ bekundete, rn d
ganzen Welt ein vielfaches Echo gesunden ist Kaiser
Franz Joseph gestern Nachmittags Ivl-der >n Wwn
Eingetroffen. Die Ankunft des Kaisers und s"ner >^u te
in welcher sich wieder, wie ber der Abreise, der deutsche
Militärattachs Rittmeister v. B ü l o tv befand, ersotgte
um 1 Uhr 20 Minuten Nachmittags im Nordbahnhofe,
und wiewohl keinerlei afficielle Begrüßungsfei-rlichleit-n
anqesaat waren, hatte stch sowohl vor dem Bahtihose al-
auch auf der Pratcrstraße ein zahlreiches Publicum ciir-
aefunden. das dem Kaiser auf seiner Fahrt vom Bahnhöfe
lebhafte' Ovationen bereitete. Der Monarch fuhr dtrect
nach Schönbrunn, und die Begrüßungen mit Hochrufen,
H>üte- und Tüchcrschwenken wiederholten sich auf dem
aanzen Wege. besonders in der Mariahilfersiraße, die, ln
diesen ersten Nachmittagssiunden sonst schwächer frcquentm,
c-^ftcrn von zahlreichen Personen besetzt ...ar, welche die
Vorbeifahrt des Kaisers erwartetcir.
Im Nordbahnhof- hatten sich unter Anderen ein-
gefunden: Bctriebsdirector-Stellvertreter Ccntralinspector
Wentnger, Betriebsinspector-Stellvertreter v. Chavrak.
StationZvorstand kaiserlicher Rath Kremser tmd In-
spectionscommistär Brück. Als der Train, den von Oder­
berg Betriebsdirector Kuttig und auf der Locomotive
Jnspecior Brand geleitet hatten, eingefahren war,
verließ der Monarch auch sofort den Hofsalonwazen uitd
verabschiedete stch auf dem Perron von der Suite, die
gleichfalls ausgesticgen war. Der Kaiser verfügte stch durch
den Hofwartcsaal auf die Rampe und bestieg mit dem
Flügcladjutanten Oberstlieutenant Ritter v. Wessely
die dort harrende Hofequipage.
Trotz der verhältnißmäßig späten Abendstunde
(10 Uhr), um welche am Sonntag der Separatzug des
Kaisers Berlin verlosten hatte, fanden in allen Stationen
auf preußischem Boden, die der Kaiser bis 12 Uhr pastirte.
stürmische Ovationen des Publicums für den Monarchen
statt. Selbst auf den Perrons der Bahnhöfe, in denen der
Hofzug nicht anhielt, hatten sich große Menschenmengen
angesammelt, die den vorbeisauscnden Train mit Hoch­
rufen begrüßten. Wiederholt zeigte stch Kaiser Franz
Joseph bei solchen Anlästcn am Fenster seines Salonwagens
und dankte für die Sympathiekundgebungen. Diese Reise-
episoden, ein stimmungsvoller Nachklang der Berliner
Kaisertage, wiederholten stch bis Liegni h, wo der Hof­
zug nach Mitternacht eintraf. Im Bahnhöfe in Oder-
berg, der um 7 Uhr Früh erreicht wurde, waren die
preußischen und österreichischen Zollbeamten, dann ein sehr
zahlreiches Publicum auf dem Perron zur Begrüßung auf­
gestellt. Kaiser Franz Joseph, der um diese Zeit schon ge­
frühstückt hatte, ließ den Herren durch einen Adjutanten
seinen Dank aussprechen, worauf dcr Zug^unter den
stürmischen Hochrufen der An.vcsenden seine Fahrt fort­
setzte. Der Kaiser verblieb während b-r ganzen Reis- »m
Salonwagen, wo er allein seine Mahlzeiten einnahm.
FZM. Baron B c ck, der Chef des Generalstabcs, ist
gleich der übrigen Suite mit dem Kaiser nach Wien
zurückgetchrt. Baron Beck. der wegen eines leichten
Unwohlseins am Sonntag dem Dejeuner bcim Botsc^ster
v. Szögyeny nicht hatte beiwohnen können, hatte pch Nach­
mittags so weit erholt, daß er beim Galadiner erscheinen
konnte. Die österreichisch-ungarische Officiersdeputati°ii, die
den Berliner Feierlichkeiten beigewohnt hatte und bei der
Abreise des Kaisers im Bahnhöfe anwesend war, ist
vom Kaiser Wilhelm zu einem weiteren zweitägigen
Aufenthalte in Berlin eingeladen worden.
^ Nachstehend noch Einiges aus den gestern Nach­
mittags cingeiroffenen Telegrammen:
Berlin, 7. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m im) Ber
dem Diner, welches der Ch-f des preußischen General-
stabes, Graf Schliessen, zu Ehren des FZM. Baron
Beck veranstaltete, brachte er einen Trinlspruch auf di-
ö sterre i ch is ch- ungarisch- Armee a^. worin
er hervorhob, daß die historisch gewordene Waffen­
brüderschaft des österreichischen und deutschen
Heeres durch die innige Freundschaft 'yrcr
obersten Kriegsherren noch enger g-knupsd
worden sei. Wenn auch in absehbarer Zerr
kriegerische Verwicklungen nicht zu be­
sorgen seien, so b-g- er doch die feste Ueberzeugung,
daß im Ernstfälle dieses Waffenbündniß seme Probe
glänzend bestehen werde. Er leere sein Glas auf das
Wohl der österreichisch-ungarischen Armee.
Hierauf erhob stch Baron B e ck. um seine volle Zu­
stimmung zu den soeben gehörten Ausführungen auszu-
sprcchen. Er wolle den Gedankengang s-ines hoch­
geschätzten Vorredners dahin erweitern, daß er auch die
tapfer- italienische Armee in die
Intimität dieses Waffenbündiiisses ein-
b- ziehe. Er leere sein Glas auf das Wohl der deutschen
Nochmals ergriff Gras S ch l i e f f e n das Wort zu
einem herzlichen Trinkspruch auf seinen Freund, den
FZM. Baron Beck.
Berlin. 7. Mai. (P r i v a t t- l e g r a m m.) Wie
verlautet, läßt Kaiser Wilhelm lür den LotMster
o. Szögyeny zum Andenken an die letzten festlichen
Tage sein BiR malen.^
Berlin, 7. Mai. Das „Wolff'sche Bureau be­
stätigt. daß Kaiser Wilhelm dem FZM. F"iherrir
v BeckseineMarmorbüste zum Geschenk gemacht
hat. Auch dem G. d. C. Grafen Paar verlieh der Kaiser
seine Marmorbüste.
Der „Nordd. Allg. Zig.' zuzolge empfing K°N-r
k^ranz Joseph Samstag Nachmittags den Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe in P r i v a t .lu d i- n z.
Köln, 7. Mai. Der „Kölnischen Zeitung wird au-,
Berlin geschrieben: Wenn Kaiser Sranz I° s- P h
unzweifelhaft mit der Ueberzeugung nach Berlin kam. iir
KaiserWilhelmeinenwahrenFreund zir
besitzen, so wird diese Ueberzeugung sich noch
haben; denn auch im intimen Verkehr mit Kms-r Wilhel^
konnte er die Beobachtung machen, wie gern und fteudig.
Alles gethan wurde, um ihm den^
angenehm wie möglich ZU -n°ch-". N'^t nuv
der Hof und die Regierung. s°"d°'n d°s «anz^
deutsch° V° lk verhielt sich zum K°-s».b-su-h^f^
wärmst- und freundlichste. Die Preffe begrüßte em^
den Kaiser Franz Joseph als hoch verehrte»
BuNdesgenolsep,


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 4 ]
i
^SLss Clever rsAdlLtt.
6 Llül 1S00.
Isr. 125
" Wiell. 8. Mai.
Personalnachrichten.) Enher,ogin
i» o e lau n d e Herzoym von Modena ist nach meur»
^monatlicher Abwe,eudelt gestern Avenvs auS Mi-vchen
chltt ernqetrofsen.— Print Leopold von Bavern ist
lgestern .icachmittags aus Berlin liier e'ngetrosfen rn) hat sich
>Lvends aus ^e Auerhahniagd nach Neuverg in Steiermark
ibegeben.— Der Ministerpräsident Dr. v. Koerder
chat Sonntag Mittags die Studienaiisstelluiig der Gesell-
!scha,t der Kunstfreunde des Oestcrieichiicheii Tonristen.
jclubs IM Oesterreichijchen Muieum besichtigt.— Der
^^ >u, -!..eu!rreian,men n?cu,eum vcncbtigt.— Der
lerbilche Gesandte in London Tichedomil Mi, a t ow it sch
tt^f geiiein niit Genialin hier ein nnd ie.,
. "ut Geinalin hier ein und woiint im .Hotel
^.Oesteirelchiicher Ho>".- Der Sultan hat den bisherigen
Gonjul Lodiklaus v. DirSztay -uin Generaleeninl in
Mien ernannt.— Heute findet in Reichenbcrg die Ver-
lmülung des Fabriksbesitzers und NeichsrathSal geordneten
iZlllius Pfeifer mit Fräulein Minna Wildner statt.
* (Zum Andenken der Kaiserin Vlisabeth.)
Der durch die Bearbeitung des .Handbuches des öster-
relchiich-llngarisch.'n Con ularivescnS" bekannte Scetions^
rath des Ministeriums des Aeußcrn Io,cpk) Freiherr
Malfatti de Monte Tretto hat die Kaiserin
Elisabeth in einer Reihe von Gesängen (e-mtica) in
italienischer Sprache gefeiert, deren Midiuung vom
Kaiser angenommen wurde. Die schwungvolle und
'formvollendete Dichtung, die nur in wenigen Exemplaren
gedruckt uiid blos für die Mitglieder des Kaiserhauses
^bestimmt ist, ivürde geivisi auch in iveiteren Kreisen
'warmes Interesse und Icbhasten Anklang finden.
* (Roberto Bracco in Wien.) Der italienische
Schriststeller Roberto Bracco traf gestern au- Ruß­
land hier ein. Er wohnt im „Hotel le France".
" (NoveUi-Bankct.) Der Verein circolo Itali»
gibt hiute Abends nach der „dh^-iocL'.Borstellung Herrn
Rovelli ein großes Banket. Die italieni,che Eolonie
wird (mit Damen) sehr zahlreich vertreten sein.
* (Das Tcutschmcistar-Tcliülrencorps und die
Polizei.) Zwischen dem Deutschmeister-Schützencorps
und der Polizeibehörde ist ein kleiner Conflict ausgebrochcn.
lDas genannte Corps wollte vorgestern zu dem vom Wiener
iSchützenverein als Vorseicr des 70. Geburtstages des
Kaisers und zu Ehren des neuen Protectors Erzherzog
sEugen veranstalteten Festschießcn in voller Parade aus­
rücken, erhielt fedoch von der Polizeibehörde am Freitag
Lcn 4. d. die Verständigung, daß eine Ausrückung mit
'Gewehren unter keinen llmständen gestattet werde. Der
Commandant des Corps, Stadtrath Hraba, brachte die
sAngelegenheit beim Festschießen zur Sprache und theilte
'gleichzeitig mit, daß ihm von der Statthalterei der Bescheid
i^gekommen, die Behörde werde das Deutschmcister-
Echutzencorps unnachsichtlich auflösen, wenn es mit
Gewehren bewaffnet ausrücken werde. Stadtrath Hraba
'^klärte, gegen diese behördliche Anordnung maßgebenden
Drtes Protest einlegen zu wollen und gleichzeitig die
Dollzeidirection auf Ersatz der durch das Verbot ent-
-ftandenen und mit der Sistirung des Aufzuges ver-
fundenen Kosten zu belangen.
* (Erleichtcrunc- der Militärdienstpflichten.)
Auf Befürwortung des Handelsministeriums hat bekannt­
lich der Reichskriegsminister durch eine Circular-
verordnung vom 20. April 1900 den österreichischen
Kaufleuten, die in außereuropäischen Ländern
dauernd berufsthätig sind. wesentliche Erleichterungen
^hrer militärischen Dienstpflichten gewährt. Die Be-
stiinmungen dieser Verordnung, die einen vom Industrie-
rathe auf Anregung mehrerer Handels- und Gewerbe-
kammern und wirthschaftlicher Corporationen aus­
gesprochenen Wunsch erfüllt, verdienen die Aufmerksamkeit
m die sich gegenwärtig für die wirth-
fchaftlichen Beziehungen zu den überfeeischen Gebieten und
für die kaufmännische Niederlastung in diesen Gebieten
mteresstren. Die praktisch wichtigste Bestimmung der
Cireularverordnung besteht darin, daß Kaufleute, die
Landern— mit Ausnahme der
Küstenländer des Mfitelländischen und des Schwarzen
J"ieresse des heimischen Handels dauernd
den Waffenübungen unbedingt zu
Nur im -"n nachzutragen haben.
n Mobilisirung müssen sie einrücken.
Wichtig ist ferner, daß Stellungspflichtige, die sich bei
einem außereuropäischen Consulat stellen, auch wenn sie
bei diesem sanglich" befunden werden, nicht vor der ein­
heimischen Stellungscommission erscheinen müssen; über-
Consulats ein Aufschub
P'° s- nzd, enstes bis zu ihrem 24. Lebens-
Mre gewahrt werden. Von diesen Begünstigungen sind
Tieienigen ausgeschlossen, die bei fremdländischen Firinen
Handelsinteresse fremder Staaten berufsthätig
Die Verordnung, durch die das Reichskriegs- und
oder
find.
.^.^d-svertheidigüngsministerium wirthschaftlichen
Bedürfnissen in dankenswerther Weise entgegerigekomm-n
!!"te i ^'Überlassung österreichischer Kauf-
l-u e IN überseeischen Staaten zu erleichtern. Im Ji!-
Lustrierathe wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß sich
nur junge Kaufleute entschließen, in über-
Lander zu gehen, und daß dies in Oesterreich durch
^e Nothwendigkeit der Rückkehr behufs Ableistung der
Waffeniibungen ungemein erschwert werde. Diese
Schwierigkeit ist durch die im Verordnungsblatte für das
Heer vom 25. April 1900 publicirte Verordnung beseitigt
worden. Es ist nur zu wünschen, daß von diesen Be­
günstigungen, die eine commerziclle Thätigkeit im Aus-
lande ganz wesentlich fördern, viel Gebrauch gemacht
' (Bon der Pariser LLcltauSstellung.) AuS
Paris wird uns berichiete Gegen die Frauksurtcr
Elektric:tüts-Gcsellichast Lahmayer u. E o. wurde aus
der Weltausstellung ein Bubenüreich verübt. Ihre R esen-
Lynamomaichine sollt- für daS am Sovntag geplant
gewesene Nachtsest die Beleuchtung der Dkonumental-
^orte liefern: nun hat, wahrscheinlich in der Nacht zum
Eonlltag, ein Individuum duich Hineinwerfen
einer Menge Kies eine Erhitzung des Metalls
berbeizusübrcn versucht. Zn:ei Schrauben, welche die
Oelröhren am Lager beseitigen, waren abgeschraubt
und nach dem Einfüllen des Sandes wieder angeschraubt
werden. Diese Verrichtung nimmt niindestens eine Viertel-
nunde in Anspruch. Die Maschine konnte nicht in Betrieb
gesetzt werden.— Nach einer Meldung aus Paris sollen
unter den europäischen Souveränen bisher die
Köll'.ge von Schweden, Rumänien und Serbien
den Besuch der Weltausstellung in sichere Aus-
ficht geliellt haben. Krn g Alexandir von Serbien dürfte
in der zrveiten Hälfte des August in Paris eintress.n.
Wie es heißt, wird auch der serbische Dbeicoinmandant
Köllig Milan, wahricheinlich iin Laufe des Juni, nach
der französischen Hauptstadt kolnmcn.
* (Frnllcn-Gewerk'causflelliing.) Sonntag nnd
gestern erfreute sich diese Ausstellung eines lebhaften Be­
suches. Unter den Besuchern befanden sich der Polizri-
präsidcrit. der Unterrichtsminisier in Begleitung des
Lectionschcss Städter:c.. die sich über das Gesehene all-
jeits sehr lobend äußerten. MU'woch Nachmittags findet
in der AuslteUung ein Concert des Lehrerinnen-Danien-
chors statt.— Die Prctectorin Erzherzogin Maria
Iojepha hat an die Präsidentin des Niedeiösterreichischen
FrauengewerbevereinS Frau Helene Sueß-Rath solgendeS
-velegramm serichtet: Gedenke niit leblastcm Interesse
der heutigen Eröffnung der Ausstellung und s nde her.-
lichsteGtüchmünschc dein scrnerenGedcihen der schönen Sache.
*/^cstcrrcichtschcr Fachicl,riftstellervcrl>and
IN LLicn.) Die Elubabcnde cieies Verbandes, welche
^^ )um giscUig.n Verkehr geschaffen wurde», haben sich
auch li, anderen Beziehungen lehr bewälirt; last an iedem
dieler Dienaage werden ncue Facht'agen unter den Ver-
bandSiiiilgliedern ^ur Sprache gebracht. Deninüchst wird
eine Eingahe an die competenten Behörden dezüglicki eines
neuen praktisch.» Posttariss für Zeitnnoen und Briese
gemacht iverdcn, und zwar in Frlge eines FachvortrageS
an einem Elubabend. Entiprechenö der Anssorderung des
Zulliznunincriunis, ein Gutachteu über den Beitritt des
öNerrcichilchen SchrlitUeUerthums zur Bcriier Uedercln-
apzligxpkn. hat das Verbandsmitqlied Dr. Sigmund
Goldberger eine iinisalleiide Arbe t geichrieben, mUche dem
Minillerium überreichr wurde.— Heute Dienstag findet
eine Plenarversammlung des VeibandeS stait.
* (Am (flrabe deA BatcrA.) Gestern Mittags
fand sich auf der israelitischen Abtheilung des Central­
friedhofes eine schwarzgekleidete Dame ein, die langsam, die
Aufschriften der Grabsteine musternd, mehrere Alleen
durchschritt und dann vor dem Grabhügel des kaiserlichen
Rathes Wilhelm F. innehielt. Die Dame stand hier eine
Weile sinnend vor der Grabstätte und zog dann einen
Revolver aus der Tasche. Im nächsten Augenblick
hatte sie bereits die Mündung der Waffe an ihre Schläfe
gedrückt, und es ertönte ein Schuß. Lautlos sank die Un­
glückliche vor dem Grabe nieder— sie war auf der Stelle
todt. Mehrere Personen, die herbeigeeilt waren, bargen den
Leichnam. Das Nationale der Dame war durch einen Brief,
der in ihren Kleidern gefunden wurde, alsbald festgestellt: sie
wurde als Fräulein Marianne F., 36 Jabre alt, Lehreri.»
der französischen Sprache, im 9. Bezirk- wohnhaft,
agnoscirt. In diesem Schreiben, welches an die Cultus-
gemeinde adresstrt war. bat die Unglückliche blos. daß ihr
Name nicht veröffentlicht werden möge. Maria::»- F. dürfte
in letzter Zeit nicht völlig zurechnungsfähig gewesen sein.
Sie zeigte sich von jeher als exaltirt. ein Zustand, der sich
in den letzten Jahren durch versihicdene Vorkommnisse
privater Natur immer mehr g:'-igert ha!':. Seit einigen
Tagen nun war sse gedrückter als sonst. Nach ihrem Tode
erfährt man, daß nachträglich ein Betrag von 200 K.,
den sie einem Buchhändler in der Stadt schuldet-, die
Lehrerin so außerordentlich drückte. Sie habe, wie sie
in einem anderen Briefe mittheilt, alle erdenklichen Schritte
unternommen, um diese Schuld zu begleichen, jedoch ver­
geblich; nunmehr drohte ihr der B'uchhändler mit einer
Klage, und das sei für sie. schreibt sie, so schrecklich gewesen,
daß sie seitdem keine Ruhe mehr finden konnte. Sie hatte
auch an den Buchhändler einen Brief gerichtei, worin sie
ihm von ihrem Entschluß, sich zu tödten. Mittheilung
machte. Sie bat in bewegten Worten, da er es der Lebenden
gegenüber nicht gethan, nun der Todten zu verzeihen. Der
Buchhändler übergab den Brief der Dame ohne Verzug
der Polizei, doch es war schon zu spät. In dem Grabe
vor welchem Marianne F. den Selbstmord verübte, ist ibr
Vater zu Ruhe gebettet.
* (Ein Denkmal gefallener Krieger.) Aus
Brünii wird tniegraphirt: Heute fand die Ein­
weihung des Denkmales statt, welches auf Vee-
anlassung des gegcaivärtigenEoniw.andantcn dcrIiisantcric»
Eadctenfchule in Königsseld bei Brünii. Ol'e>st.
lieutenants Nowak, für die ini Jahre 1L66 gefallenen
Oe>te,ereicher (ein Hauptmann und M Mann v:rschicdener
L.rnppcngattungen) auf den, sogenannten Kriegs­
friedhose nächil der Ni'il.tärschießsiätte IN Kön'gsjeld
errichtet wurde. DaS Denkmal ist ein Obelisk und trägt
die Inschrift „.-.reucr Pflichterfüllung treues Gedenken"
Alls den Seitenflächen des Monumkuts sind die Namen
iLmmtlicher Gesalleueu derzeichuet,.
* (Gocthe-Tcnkmal.) In der gestern Abends
unter dem Vorsitze des Geheimrathes Freiherr» von
Bezecny abgehaltenen Jahresversammlung des Wiener
Goethe-Vereins berichtete Schriftführer Paher von
Thurn über die Angelegenheit des Gocthe-Tenkmals.
Nach den von Professor Hellmer dem Denkmalcomitä
gemachten Mittheilungen befindet sich das fertige Modell
ln der zur Ausführung bestimmten Größe bereits in den
Händen der Erzgießer, welche sich verpflichiet haben, das
Denkmal bis Anfangs October dieses Jahres fertigzu­
stellen. Das Denkmal wird in die Verlängerung der
Baulinic des Opernring zu stehen kommen; der Ge­
meinderath hat den erforderlichen Grund unentgeltlich
zur Verfügung gestellt. Man rechnet darauf, daß die
Dcnkmalenthüllung im October dieses Jahres er­
folgen wird.
^,* (Todesfall.) Aus Triest wird te'egrapbirt: Drr
treldmarjchall-Licutcnant des Ruhestandes Friedrich Hohe
ist hellte gestorben.
(Qricnt Exprcsrverkcffr.) Die „Pol. Corr.'
berichtet aus Constantinopel, 4. d.: Die Direction der
Orientalischen Eisenbahnen gab gestern Abends im Summer
Hotel Palace in Therapia ein Banket zu Ehreu der mit
dem Eröffnungszugt des neuen Orient-Expreßverkehrs
Berli n—B udape st—C onstantinopel hicher
gekommenen officiellcn Pcrsönlilhkeiten und Vertreter d:r
betheiligten SiaaiseisenLahnen. An dem Festessen nahmen
unter Anderen theil: der Stadtpräfect Redvan Pascha,
Generaldirector der Eisenbahnen der Türkei
Haireddin Bey und andere türkische Functionärc, der
österreichisch-ungarische Botschaftsrath Baron Braun,
der Militärattache Oberstlieutenant Baron Gicsl von
Eicslingcn, der deutsche Botschaftsrath Baron
Wangenheim sowie der dipwmatische Agent
Bulgariens Herr Geschoff. Den ersten Toast brachte
der Director der Orientalischen Eisenbahnen Dr. Groß
aus, welcher in treffender Weise die große Bedeutung des
lebhaften Eisenbahnverkehrs zwischen dem Osten und dem
Westen auseinandersetzte, jenen Regierungen und Eisen­
bahngesellschaften, welche zur Verwirklichung des neuen
Orient-Erpreßveikehrs beigetragen haben, seinen Dank airs-
sprach und mit einem dreifachen Hoch auf den Sultan,
den deutschen Kaiser, den Kaiser von Oesterreich und
König von Ungarn, den König von Serbien und den
Fürsten von Bulgarien schloß, in welches die zahlreiche
Tischgesellschaft freudig einstimmte. Hierauf dankte
Redvan Pascha im Namen des Sultans und erhob sein
Glas auf das Wohl der genannten fremden Souveräne.
Von Jntereffc waren auch die Ausführungen des Prä­
sidenten der Direction der Anaiolischen Eisenbahnen, ge­
heimen Regierungsrathes Dr. Zander, welcher in seiner
Rede das Bagdad- Bahnproject streifte. Er wies
auf die vielfachen Schwierigkeiten hin, die dessen Durch­
führung noch im Wege stehen, sprach jedoch die Hoffnung
aus, daß die Bahn trotzdem ins Leben treten werde.
" (Haupttreffer.) Der oin 5. d. aezoaeoe Haupt­
treffer der Zpeicentigen Boden- Lose II. Emission vom
Jahre 1889 von 100,000 K. wurde mit dem von der
Welhielstupen-Aciiengeielljchafk „M ercur", Wien, 1. Be­
zirk, WoUzcile Nr. 10. verkauften Loje S.ri« 4380
Nuuimec 3,5 gewonnen.
* (Tie feedcrnschmLcker und der Bund der
Vogelfreunde.) Wie erinnerlich, hat der Bund der
Vogelfrcunde vor einiger Zeit eine energische Action zum
Schutze der Singvögel eingeleitet und ist haupt­
sächlich dagegen aufgetreten, daß die Bälge von Singvogeln
als Schmuck für Damenhüte verwendet werden.
In einem Aufrufe an die Bevölkerung hat der genannte
Verein der Oeffentlichkeit den Vorschlag unterbreitet, daß
denjenigen Damen, welche Federnhüte tragen, der Gruß
verweigert werde. Mit diesem Vorschlage hatte sich
nun auch die Genossenschaft der Federn»
schmücke! in einer Enquete beschäftigt, welche ver­
flossenen Sonntag zur Berathung über die Lage der Wiener
Federnschmücker stattfand. Seitens mehrerer Experteu
wurde geltend gemacht, daß die Wiener Federnschmücker
schon seit Jahren keine Singvögel verarbeiten, viel-
lnchr Vogelbälge und Federn als Schmuck für Damenhüte
aus Gänse-, Hühner- und Fasanfedern herstellen, rrspective
imitiren. Experte Franz Petter sagte, der oben erwähnte
Vorschlag des Bundes der Vogelfreunde sei ein Antrag
gelangweilter Nichtsthuer. In den letzten Jahren seien in
Wien 7 5 0,000 künstliche Böget, meist weiß oder
in lichten Farben, erzeugt worden, alle aus Hausgeflügel«
federn. Die Wiener Federnschmücker, erklärte ein anderer
Experte, würden die Schaffung eines Gesetzes, welches den
Verkauf bestimmt namhaft gemachter Vogelfamilien bei
strengster Strafe verbietet, mit Freuden begrüßen. In der
Expertise wurde schließlich auch gegen den Haustrhandel
mit Schmuckfcdern und für die Erhöhung deS
Einfuhrzolles auf alle Arten fremdländischer Er­
zeugnisse Stellung genommen. Es wurde auch erwähnt,
daß der Sectionsihef im Handelsministerium Freiherr von
Wcigelsperg im October 1896 den Vertretern der
Genossenschaft der Federnschmücker gegenüber erklärt habe,
er stehe auf dem Standpunkte, daß das Federnschmücker»
gewerbe eigentlich der .Hausindustrie zugezählt
werden und als solche für die Witwen nach Officieren und
Beamten freigehalten werden müsse, um denselben eine
Zubuße zu ihren Gnadengaben und Pensionen zu gewähren.
" lDicl'stalil.» Der Gräfin Olga KönigSegg
ii'urd.n aus iprer Wohnung, Jobannesgosse Nr. 11. vier
Ringe INI Werthe von 800 fl. entwendet. Die Ringe
«ud^Manke» beL^^ "Nd mit Türkis


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 5 ]
t
«r. 1^5
VVks», Disost,^
«öUSS 'WILLSI' 'TLKVlLrr.
v. LL
* (Eine pciuttche L-cnc.) Gesierll AbeudS
^tu d» PaflaLre« »weS L3ühn«üer Travlwaywag-vS
-o der KreuzunkSstelle Schottevr^n^, Zeükeu eincS übcrair«
peinUchea DorsalleS. der ktn kerichilicheS Nachspiels haben
dürste und in desseu Mittelpunkt G-mcinderath -schnh
stand. Wie un« cin Sn^cnzeuge berichtet, drün^te
Gemeind.rath Schuh eine ültere Dame, die aus dem
Trittbrett stand und ihn am Ausspmngen hinderte,
gewalt am dom Trittbrett aus die Straße, so dav sie
taumelte. Auch mit dem donducteur und nnt einem
Piivatbeamlen, der dieses Lerhalteu rügte, hatte Oe-
u.ciüLkrarh Schuh Cousticte. SS kam »u lärmenden
>?!ll!tritteu und Handgreislichkeitcu» welche eine größere
^i.eusch naniamm'.ung peruriachteu. Der Privatdeamte
wollte die Ärretirung des Gcmeinderalhes vornehmen
lasten, dieler entserntr sich ledcch rasch.
* (Stürmische GeuossenkchnftSversarninlung
der Tischlcrmciftcr.) Gestern fand in der Voli-Halle eine
neuerlicne Grno^enschaftsvcsammlung statt, wrlchr cveni0
wie die vorige vom Borste^: Icdlicta vorzenig ge-
schlosten werden mußte. Gleich zu Beginn eniilano .:dha,:c
Unruhe, welche von Punkt zu Punkt der TagesordnuNg
lärmender wurde. Der Vorstehe: berichtete üb» d:n Vor­
anschlag für das Jahr 1900. in welchem erne Sumine von
60,800 K. eingesetzt erscheint. H-rr Kronast bemangette
unter andauerndem Lärm die Post per 1600 K. für ^ch-
druckerkosten. Wegen der großen Unruhe erklärte der Vor­
steher. von den äußersten Miüeln Gebrauch machen zu
niusien. wenn dir Lärmscenen kein Ende nehmen. (Rufe:
W'k lasten uns nichi hinauswerfen!) Als Herr Krön äst
sich in Ausfällen gegen die GenostensckaOsvoist:i)una
erging, wurde ihm vom Dorsthenden das Wort entzogen.
Es entstand nun ein großer Tumult, weshalb der Vor­
steher die Versammlung auf 10 Minuten unterbrach Nach
Wiederaufnahmt der Versammlung wurde der Bericht mit
allen gegen drei Stimmen genehmigt. AusschußinilgUed
Hart mann beantragte im Namen des Ausschustcs die
Herabsetzung der Genostenschaftsumlage. Die Anträge des
Ausschusses wurden sodann mit allen gegen zehn Stimmen
angenommen. Es wurde hierauf eine Eingabe der Gehilfen­
schaft wegen Einführung des Neunstundcnt^eS verlesen.
Nachdem Referent Hartmannund Herr Wanderer
diese Forderung in Anbetracht der traurigen Lage der
Tischlermeister als unannehmbar bezeichnet hatten, ergriff
der Gehilienobmann WidboIz das Wort. Er wurde durch
fortwährende Schliißrufe unterbrochen. Der Lärin steiaerte
stih immer mehr. so daß Vorsteher Iedlicka die Ver­
sammlung vor Erledigung der Tagesordnung schließen
mußie.
* (Militlirische Dallonfahrten.) Der Kais-r-
jnbilänmS-BaUvll mit den OberlieutenantS Joseph
Stander. W e i ß und P e r a t h o n c r ist am 3. d.
lti'achmittagS zwischen KSnigkthal und Prag glatt ge
laudel. D-r Ballou stieg um 8 Uhr Früh vom Arsenal
in Wien aus.— Gestern Sonntag um 8 Uhr Früh
süeg der Militürballoo .Wieu" mir den Sb-rlieulenants
Bcrmano. Quoika. Werner und Riedl vom
Ar'eoal ans. Er nahm seinen Weg über den Kahleuberg
und land-ie nm 1 Uhr glatt bei Eottsricd au der
Franz Josephbahn.
* (Protestmeetinq der Privataaenten.) Gestern
Abends versammelten nch im Ballsaale des Etabirste-
meols Ronachcr tausend- von Privatagenten aller Kate-
gorieu. um gegen die in der heutigeii S tzung d.s Ab-
geordneteiihallses zur Berathung gUangend- Abänderung
der 88 Sd'Nnd 60 der Gewerbeortnung aus das aüer-
«lltichiedensle Prot-st zu erheben. Der große Saal. dre
Nebenrällmlichkeiten sowie die Galerie waren bis ant
das letzte Plätzchen gesüllt Gebäckausträger Neckl er-
östneti dieBersammluna inii derMUkheilurig.daß sowohl der
Antragstellor lDr, Weiskirchner (Ptuiruse) als auch die
Adg. Bödeim und Wrabetz eingeladen worden seien Zum
Borsttzenden wurde Get'äckaustrager Tentschner ge­
wählt, rvelcher ein Zn'tlmmnngstelegramm der Brünner
Handelsangct'ellten ver as. (Lebhaiter Beisall.) Das
Rescrat erstattete der Redacteur der .Artwiler-Zeitung"
Fritz Austerlitz, welcher zunächst ans die Nothwendigkeit
des gewaltigen Heeres der Agenlen tür den modern^-n
Handel liinwies. Was aber notdwendig ist. das muß sich
vergrößern und erweitern, und daran ivird auch der Abg.
Dr. Weislirchner nichts ändern Redner kostt, daß das
Abgeordnetendaus diese ungeheuerlichen Abänderiings-
anrröge zu 8ß L9 und 60 ablebnen und den Entwiirf
dem Ausschuß zuweisen w>,rde. Das Gesetz ist ausschließlich
für Wi ll gemacht und hat den Zweck, dem Bürger­
meister die '.Oiacht zn geben, mit einem Federstrich tarisende
von Existenzen zugrunde zu richten, D>e Autonomie der
Gemeinde Wicn. die ein Grundrecht der Freiheit sein sollte,
ist ein Grondrektt der Willtür geword n. Die Wiener
Plajoriiät macht beute keine Bolkspolitik, sondern Phraien
Der lieind ledeu Forlichrittes ist Dr. Carl Lueger
Ctiirmische Psuiruse). er ist der NkesstaS des clericalen
Oesterreich. (Lebbajte Zustimmnna.) Reichsrathsadge
ordneter Beiner bezeichnet das Gesetz alS ein erbärm
Ilchcs Machwerk, das sowohl aus politischen wie aus
socialen und materiellen Gründen zu verwerten ist.
Das Ge'etz je: aus Wähiersang berechnet, und es
toll wieder einmal beivieien weideii, daß der
Gewerdestaud per.ttet word.n ist. (Zuiirmmnng.
Teut chland bestehe sert 1883 eine Elnschränkun
Detailrriteus und wiewohl dieie Elnjchränl^ung zum
Schutze des Kleinhandels gejchasten wurde, habe tstch letzterer
vni 40 Pircent vrrmesrr. (,yorl!) M>t einem wahren
Ciinismus ivoll n d e Clericalen und (s'ristlichsocialen
Taniende von (sristenzen rninir^n Die socialeemotrastiche
Partei werde tich gegen die;«- G-sttz niit aUcii le neii
BestlNimuul^eu ent chieden wenden. (Stüruiischer Beisall.)
Gemeinderath Brunn er kennzeichne^ den vor.icgenden
Eutwurs als gemeinen BolkSvctiug 4-ie Agenten h den
allen Grund, sich gegen die Legitimatien zu wehren Aber
Nicht nur die Agenten, sondern auch eine Reibe groscr
Industrien würden durch den Ent vnrj einen emptind icheu
Schaden erleiden. Redner rälh dcn Agenten eine mächtige
Deputation (Ruje: DemonstratronI) an daS Abgeordriltcu-
Imlls ru jcudcn. damit Las Geieij dortbi» gelange-wohiu es
gehöre in den Pap'.er^rb. (Stürmischer BeisaL) E^
sprachen dann noch die Agciiicn Polaczek und Huth.
Letzterer theilt: mit, daß die Potizeidirection die «0entcu
vor Demonstrationen gewarnt habe. So lauge aber der
Handelsmillister ertlüre, daß er dem Gesetzeutwurte wm»
pathiich gegenüberstehe, müsse man sich ant Demonstra-
tlonen je-.tenL der.Handelsagenten geiaßt mach-u- Hreraut
wurde eine in scharwn Worten abgesatzte Rciolu.ion
angenommen und die Bersauimlung geschlossen.
* (Todessiurz eines NadfahrerS.) Aus Inns­
bruck, 7. d., wird telegraphirt: Bei einer Radsahrpartie
!u der Nähe von Weer im lintcr-Jnuthai strirzti: der
Jurist Fritz v. Ausschnaiter. Sohu dcS Tiroler
Landtagsabgcocdne^ea, so unglücklich vom Rade, daß er
aus d.r Stelle todt blieb.
(Politischer (Scselligkcitsvcrcin im v. Be­
zirke.^ In einer gestern im Saale des „Hotel Franz
Josephbahn" abgehaltenen Versammlung, welcher auch Abg.
Dr Ofner, die ebemaligen Gemeinderäthe Allmeder
und Dr. VriI sowie zablreiLe Vertreter k-ufmäirnischer
und industrieller Firmen beiwohnien, beschäriigte sich Ver
genannte Verein mit d-in Gesetzentwurf betreffend das
G,'
Gesetz des Detailreisens. Referent John Naschc-r gab
in längerer Rede d-r Zuversicht Ausdruck, daß di- fort'
schrittli'ch gesinnten Abgeordneten entschieden für die ge­
fährdeten Interessen der Industrie und des HandelS eiir-
iretcn werden. Der Schade, den ein solches Gesetz den Kauf­
leuten in den tonangebenden Städten zufügen müßte, laste
sich auik, nicht annäherungsweise berechnen. Das Ab-
g-ordn'.ienbaus könne seine Zustimmung nicht zu einer
tlcinlichcn Kirchihurmvolitik geben. Die Regierung nehme
den berechtigten Wünschen des Handels gegenüber eine
.iäaltuna ein, die zu d-r .Hoffnung berechtige, daß sie e,n
solch verhänonihvolles Gesetz nie der Sanction unterbreiten
werde. (L-bbaster Beifall.) Im Verlauf- der Debatte
consiatirte Dr. Ofner ai.-f Grund authentischer Be­
rechnungen, daß der von den detaikreiscnden Branchen er­
zielte Jahresumsatz 257 Millionen Kronen betrage. (Hört!
.<5ört') Das Gesetz soll den kleinen Wählern der Christlich-
sociaien auf dem flachen Lande als Köder hingeworfen
werden. Der Umstand, daß unzählige wirrhschaftliche
Existenzen hicbci vernichtet werden, ohne daß Jemand einen
Nutzen bievon habe, bekümmere die Gcsetzesmacher nicht,
löoffentlich werd« in letzter Instanz das Herrenhaus oder
doch ein Mitglied der Regierung den Plan der Christlich-
socialen beseitigen. (Lebhafter Beifall.)
* lZieqelr-cekcrstrike.) Bei zwölf Dachdeckermeistern
sind gestern 200 Gehilfen in den Ausstand e-etretcu. Die
Strikendeu veriavoen eine 2bpercciitige kohuerhSbung,
einen Minimallobn von 4 K. sür den Gehilsen, 3 K, für
den Steiger und 2 K. für dcn Hilssarbeiter per Tag.
eine 20percentiae Bauzulag-, F-eigab: d's 1. Mai als
Feiertag und tzlnerkennung der Organisation.
' (Billiac Teppiche und Leincnwanrcn.) Das
Import, und Coinmilsionsl'ureau. 3. Bezirk, Ober-W^ltz-
oSrbersiraße Nr. 5, wird demnächst aui einige Zelt ae-
Mosten. Die orlentaliichen und inlSnLl,ch-n Tepp:»-,
Decken. Vorhänge des LogerS werden ö^utliÄ IS'llch
von d.s 8 Uhr Abends versteigert Taa-ubcr frei-
bündiger Verkauf zn balbem Schätzmcrth (laut SchatznngS-
prolokoll).
* (Zusammenstoß zweier Ciscnbahnzüqe) Aus
Paris wnd telegraphirt: B.-i Cbauille in der Nähe
von Versailles slicßru gestern zwei EiienbahnzUge zn-
sammen. Hiebet wurden zwei Personen, darunter ein
Soldat, aetSbtct und 12 Personen v-rwundct, darunter
>üns schwer.
* s Venedig in Wien.'i Heute Dienstag ist der
LIsÄr- AS
wird euch das große Monstrecooeert. an d m sich zwei
vollständige Regimculßmuükcapellen bethirl-gen, abge-
halten werden. Die in lolck vollendeter Dressur noch
Nicht aeiedeue Raubtbieigruvpe wird uiix ^/,9 Uhr Abends
durch d-n Dompteur Lawade rm Coriotbeater,, vor-
gksührt werden. Im Somniertheater aus Campo I Ni^den
uin 7 und »/.10 Uhr Avends zwei groxe Variit^
Vorstellungen des glanzvolleu Ma,Programms und Ballet-
ousiührungen statt.— Ptorgen Mittwoch ist der criie
30 Kreuzer-Wochentay.
* (In der bisack ertrunken.) ÄuZ do^en,
7. d., wird uns telegraphirt: Landcsschütze Joseph >aahn
aus Wien stürz'e in den Eisacksluß und ertrank in
den reißenden Wellen. Die lleiche ist noch nicht aus-
gesunden.
* 13 K. an
sreiwllligcn Spenden eingegangen.
Tlicaler. UunS inid rikerakiir.
Naimnnd-Thcatcr. Novclli als Michel
Perrin. Wieder eine Gestalt der Güte, wie s-in
Lebonnard, sein Burbcro, sein Goldoni. Das Merk­
würdige ist nun, daß er dieselbe Güte in jeder neuen Rolle
wieder anders darstellt, jedesmal durch andere Töne und
andere Zeichen. Er hat so viele Ausdrücke für den Zorn
oder die Furcht oder das Leid, als er zornige oder furicht-
same oder leidende Menschen zu spielen hat. Er ist nicht
blos jedesmal ein anderer Mensch, er ist auch jede-mal
wieder auf eine andere Art traurig oder froh. Damit
berühren wir vielleicht dcn Kern feines Wesens. Das
sondert ihn von allen anderen Schauspielern ab, die wir
jemals gesehen, von denen wir jemals gehört haben. Das
macht ihn zum Einzigen, zum Unvergleichlichen. Auch
andere Schauspieler trachten ja zu „gestalten" und sich
zu verwandeln, dem Grundsätze gehorsam, den schon Goethe
seinen Leuten immer wiederholte: „Der Schauspieler
müjße seine Persönlichleih verleuLnes uiüx. derL-stalt um­
bilden lernen, daß ei von ihm abhänge, in gewissen Rollen
seine Individualität unkenntlich zu machen." Um daS zu.
erreichen, mischeu sie je nach der Rolle jedesmal die Aus»
drücke ihrer eigenen Natur, ihre eigenen Elemente anders
zusammen, während Novelli nicht blos jedesmal anders,
sondern auch And-r-s. immer ganz neue Elemente zu
mischen, jedesmal wieder ganz neue Ausdrücke einen
ganz neuen Natur herzugeben scheint. So verhaltm sie
sich zu ihm, wie sich etwa die modernen Autoren zrr
Shakespeare verbaltcn. Die modernen Autoren wissen jcr
auch, daß der Dichter nicht im Subjectiven bleiben, sonderir
zum Objectiven durchbrechen und jede Person, die er iw
seinem Stück- braucht, von seiner eigenen Denk-,
Handlung?- und Redeweise kunstmäßig und klar absondern
solle. Dies gelingt ihnen aber höchstens in den ruhigen
Momenten; m den leidenschaftlichen hören wir sogleich den
Dichter selbst heraus. In der letzten Scene der Nsra. in
der großen des Volksfeindes oder im dritten Acte der Brr.
sunkenen Glocke, im letzten der Einsamen Menschen haben
wir das Gefühl, durch dJ plötzlich zerrissene Rolle auf
einmal das Gesicht des Dickters zu erblicken: im Zorn
oder in der Angst, in d-n großen Aufwallungen und in den
liefen Ermattungen ist es nicht mehr di- Nora oder Stock­
mann, nichi mehr Heinrich oder Johannes, sondern es ist
jetzt Ibsen oder Hauptmann selbst, den wir zu sehen und
zu hören glauben— in der Entscheidung bezahlen diese
Dichter immer mit ihrer eigenen Person. Dagegen wie
aus dem Hamlet oder dem Macbeth niemals erfahren, auf
welche Weise denn Shakespeare selbst traurig oder ehr­
geizig gewesen sein mag, und der Lear ganz anders zornig
als der Othello ist. Wer Kainz oder die Düse in ein paar
Rollen gesehen Hai, kann sich ganz genau vorstellen, wir
sich die beiden im Leben benehmen, wenn sie betrübt oder
fröhlich sind, verstimmt oder heftig werden; ja, diese Ge­
wißheit macht vielleicht sogar einen Theil ihrer Wirkungen
aus. Dagegen man Novelli in zehn Rollen weinen oder
lachen, toben oder zitiern gesehen haben kann. ohne doch
zu wissen, ja auch nur zu vermuthen, auf welche Weise er
denn wohl im Leben heiter sein oder wild werden mag:
denn er lacht und weint jedesmal im Charakter seiner
Rolle— er masliit nicht nur sein Aeußeres ins Lächerliche
odcr Erhabene, er maskirt seine Seele. Man fühlt das erst
ganz, wenn man seine Rollen zu beschreiben versucht: da
fehlt es Einem sieis an dcn Synonymen. Sein Lebonnard
und sein Goldoni und jetzt wieder sein Perrin sind gut und
milde und gerecht, wie er denn äolaerr» und bontä anr
liebsten darstellt, aber jeder ist es ganz anders, immer
wieder auf eine HÜÄst persönliche und rrur an lnesenr
einzigen Exemlar vorhandene Weise, mit so felneir
Nuancen, daß wir sie durch unsere zu groben Worte nur
zu zerstören fürchten. Das kommt wohl auch von der un-
gemeinen Mäßigung und Bescheidenheit her, di- er sich
auferlegt: dieser reichste aller Schauspieler ist zuglerch der
parsamfic. Er will nicht wie di- anderen sogleech s-ins
ganze Natur loslassen, sondern er hält sein- Kimst mik
eine: Energie gebändigt, di- ohnegleichen rst.
läßt er sich über die Grenzen seiner Rolle verleiten, memals
legt er Wirkungen cin, und jede Geberde, zedeS Wort rst
immer von d-r höchsten künstlerischen Absicht auf dass
weiseste beherrscht. Ein Paar ganz leichte i^um bemerk^
lich- Züge genügen ihm, um die robust- und ländliche Gu.e!
dieses stillen Pfarrer? von der gedrückten jenes arnien Uhr^
machers, der graciösen jenes Dichters zu unterscheiixn. und
wie an seinen, Chaponet sogar der Gang schon „ho^et.e
Provinz" ist. drückt er durch leise Bewegungen d-r lin^M
Hand, die gern, während die andere agirt, stach de«
Brust liegt, und durch eine sanfte Neigung deS Kops-.,
wie man Geständnisse anzuhören pflegt, die G-wohn^it-ir
des Priesters aus. Welch ein Psychologe ,st dieser Künstler.
Das Geheimst- aller Stände, aller Classen ist ihm offenbar
und zu seinem Dienst- bereit.— Schließlich gab er danw
gestern noch zwei jener Monologe, die ihn ZU-rst zun^
Liebling der Italiener gemacht haben, und eine kleine Scene
mit der liebenswürdigen Gian n i n a zu Da s°heir wir
ihn ohne Maske, mit d-r heiteren Eleganz, die er E. Leben!
bat und konnten wieder bewundern. w,e er eigentlich ga-
kein'e Mütel gar keinen Apparat braucht, um sich zu der
« Mg-» -i» --
werden. Er sitzt auf einem Sessel, schaut rns Publicum,
mit einem s-lisam geraden Blick, so daß 'M Par.eire
sich einbildet, er schaue immer nur ,hn an und spreche nur
zu ihm allein, und dann lacht er blos l-ffe ein weirig. und
indem er kaum die Stirn runzelt und die Lippen verzieht,
ist er jetzt blasirt, jetzt nervös, jetzt ganz dumm, und bloS
durch die Art des Gähnens und des Niesens kan^n er iinea
ganzen Schwärm von Typen und belchworen.
Und welche Farben hat seine Stinime. Wie welk er iir
der Geschichte des unglücklichen Erfinders, der mit seinew
Erfindungen immer zu spät kommt, durch -inen bloßen
Wechsel im Ton d-r Reihe nach Erstaunen. Unwi^n.
Ironie. Laune. Spott und Neid auf die unverdient Be­
rühmten auszumalen! Und welche P°sswn rnan steht
ihm an. daß er am liebsten die ganze Nacht erzählen und
fortspielen möchte! Und welche Energie, di- Einen keinen
Augenblick ausläßt- er geht nur über die Buhne, und man
wagt es nicht, d-n Blick von ihm zu wenden er summt^nur
vor sich bin, und das ganze Haus horcht athemlos auf. Es
ist die größte Technik im Dienst- d-r stärksten Natur vom
feinsten Kunstverstande beherrscht, durch das reinste Kunst­
gefühl geführt.'
* Jll d-r uächsteu 'Woche degiunt im Hoiopern-
theater das aus vier Abende berechnet- Gastsplei ^e<
Madame Belli.vcioni und^ üeS, Tenoristen


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 6 ]
6
^Viso, DlMStsA
kucia Mlt ihrer italieuischeu Gesellschaft. Für r>nl
i6. und 19. d. sind zwei Borsrellungeu der Oper
,1'säorL' von Giordano angesetzt (crsie Aafführnng
in Wien). Die Vorstellnngen finden bei alligehobcnem
ribonnement statt; es wursen sür dieselben nachfolgende
^weise jeitgcsetzt: eine i!oge im Parterre oder ersten
siiang 80 K., IM zweiten Rang 50 E, im dritten Rang
iO K.. Parquet 1. Reihe 24 K.. 2. bis 5. R-ihe 18 K..
S. bis 9. sticihe 16 K.. 10. bis 13. Reihe 14 K.. Parterre
l. Reihe 14 K.. 2. bis 4. Reit)- 10 K.. 3. Galerie
l. Sieche 10 K-, 2. Sieihe 7 K.. 3. und 4. Reihe 4 K..
t. Galerie 1. Reihe Mitte 8 K.. 1. Reihe Seite 5 Ä..
e. und 3. Sieihe Ü K.. 4. bis 6. Reihe Mitte 3 K.,
t. bis 6. Reihe Seite K. 2 50. Eintritt in das Parterre
S K.. in die 3. und 4. Galerie 2 K.
'* Gestern Abends ist bereits eine Gruppe von Mit­
gliedern des Berliner DeutschenTheatersin Wien
eingetroffen. Eine Partie der Gesellschaft desDeutschen
Bolkstheaters, aus 36 Personen bestehend, begibt sich
heute nach Berlin.
, *.Der am Sonntag stattgehabten Vorstellung von
^Familie Wawroch" im Deutschen Volks-
thcater wohnte der Untcrrichtsminister von
Harte! bei. der sich gegenüber dem Dichter Adamus
Und dem Regisseur Kadelburg sowohl über die
Dichtung wie über die Jnscenirung in einer überaus an­
erkennenden Weise aussprach.
* Die Direction des Carl-Theaters hat
bereits einen Theil des Jauner'schcn Fundus, welcher be­
kanntlich von Herrn I. Ruffo erworben wurde, angekauft
und übernommen. Die geplante Aufführung der Vörö'schen
Operette „Cleopatra" mit Fräulein^ b r a n y als
^ast ist zweifelhaft geworden.
* Der geplante U m bau des Theatersander
Wien wird, wie wir schon berichtet haben, im Laufe
Meses Jahres noch nicht in Angriff genonimen werden.
Dagegen beabsichtigt Director Langkammer,
Lldaptirungen des Zuschauerraumes durchführen zu lassen^
welche dem Theatcrsaal ein eleganteres Aussehen geben
follen. Das 2hcater wird dcreits am 1. Septcmder unter
der neuen Leitung eröffnet werden. Auf Grund der bisher
gepflogenen Verhandlungen und deren ücgebniise gilt als
^er, daß die Localsängcrin K e p p l i n g e r, Fräulein
Clemens vom Jantsch-Theatcr, .Herr Greiß-
ncgger vom Deutschen Volkstheater, 5pcrr Kirschner
vom Carl-Theater, die Operettcnsänzerin Fräulein
Abarbanelaus Posen und der Tenor Matrei aus
Breslau in den Verband des Theaters treten werden. Als
Operettensangerin wird ferner auch eine Kunstnovize, die
Tochter eines Wiener Magistratsrathes, in Aussicht ge­
kommen. Das Engagement des Herrn Girardi soll
^ch der Rückkehr des Künstlers von seinem kurzen
Münchener Gastspiel vollzogen werden, vorausgesetzt, das:
t«m Kuirstler einige Stücke mit Rollen, die ihm zusagen,
zur Verfügung gestellt werden können. Fräulein Stojan
die für den kommenden Winter sich nach Rußland verpflichtet
^t, durfte zum Beginn der Saison während zweier
Monate am Theater an der Wien als Gast auftretc.n.
Herr Bernhard Buchbinder schreibt für diese Bühne
Line Posse, deren Hauptrolle für Herrn Girardi be­
schnei ist; auch von den Herren Lindau und Krenn
Murde eine neue Posse angenommen. Als Capellmeistcr
.werden auch unter der neuen Leitung die Herren Adolph
iMuller und Eibcnschütz wirken.
* Frau D u s e eröffnet am 10. d. am Lyceum-
iT^atcr rn L o n d o n ein Gastspiel, während dessen sie in
lsolge^en Stucken auftreten wird: „Heimat". „Die zweite
iFrau, „Gwconda", „Fcodora" und „Prinzessin Georges"
8. Lk! 190 L
L. 125
achten die Grundlage entzogen. Wenn auch aus dem in der
Lullageschrfft constatirten angeblichen Mangel der
Blutmenge ein Ausspruch über das Motiv der That
überhaupt nicht erkannt werden kann, so ist
durch das Facultätsgutachten die Blutentziehung
als Thatmotiv völlig ausgeschlossen, da
durch das Gutachten überzeugend nachgewiesen ist, daß das
am Thatorte, an den Kleidern und im Körper gefundene
Blut vollkommen dem Blutverluste der Ermordeten ent­
sprechend war. In Betreff der airgeblichen
Blutflecke auf dm grauen Beinkleidern ist das
Gutachten der Docioren Reinsberg und Slavik
durch das Facultätsgutachten abgeschwächt, da dieses nur
die Möglichkeit, daß die Flecken von Blut herühren können,
nicht mit voller Bestimmtheit ausschließen kann. Es steht da-
her fest, daß den Geschwornen das Beweismaterial, so weit
es der gerichtsärztlichen Wahrnehmung und den Gutachten
unterlag, vielfach in schiefer Beleuchtung
vorgeführt wurde.
Erriililssliilt.
!>rr Kolnacr Mordproccß.
(Tic Gründe der oberstgertchrltchen C.issatiou.)
Lluttenbcrg, 7. Mai.
Heute Abends sind dem Vertheidiger Hilsner's
Entscheidung des Obersten
iGerichtshofes und die Gründe, aus welchen das vom
^uttenberger Schwurgericht gefällte Urtheil im Polnaer
Mordprocesse aufgehoben wurde, bekannt gegeben worden,
.»jn dem Schriftstücke heißt es:
Der Cassationshof hat nach Anhörung des Gencral-
procurators m nichtöffentlicher Sitzung das Urtheil des
jSchtvurgerichtes in Anwendung des§ 362 St.-P.-O. auf­
schoben und die Sache in die näch ste Schwur-
Serrchtssession des KreiZgerichtes Pisek
Zu neiierlicher Verhandlung verwiesen. In
^^ünden wird im Wesentlichen a^Is-
der Geschwornen wurde
Mgestellt, daß Agnes Hruza von mehreren
^ "^^^^^^^^^cherweiseermordet wurde und
an sie gelegt habe. Sowohl
Segen die Feststellung einer Mehrheit der Thäter als auck
S-g-n die Annahme der Tücke, falls selbe im Einsangen n.i
«iner Schlinge bestehen soll, liegen erhebliche B e-
r e n k en vor. Denn das eingeholte Facultätsaut-
ochten stellte fest, daß die That auch von einer
«in, elnen Person verübt werden konnte und bei der
Untersuchung der Strangulirungsfurche sich gezeigt habe
Laß es Nicht ausgeschlossen sei, daß die Strangulirung nach
L-m Tod-des Opfers erfolgt sei. Aber auch anderen
AorauSletzuuLeu der Anklsüe.ilt durL daS FacuItätsLut'
(Tic Goncurrcnz um ciit Arbcitcrzimmcr.)
Sommer vorigen Jahres schrieb die Direction des
Ocsterreichischen Museums für Kunst und Industrie eine
aus dem Hoftiteltaxfonds mit 20M und 8M Kronen
dotirte Preisconcutrcnz für ein ästhetisch ausgeführtes
Arbeiterzimmer aus, das nicht mehr als 300 Kronen kosten
sollte. Bekanntlich wurde auch ein von der Firma IaraV
hergestelltes Zimmer von der Jury mit dem Preis- von
800 Kronen prämiirt. In einer Sitzung des Nieder-
österreichischen Gelverbevereins kam die Concurrcnz und
die Prämiirung zur Sprache, und der Tapezicrermeister
^^^ erklärte, das prämiirte Zimmer könne un­
möglich um 300 .Kronen hergestellt werden, es liege ein
unlautereH Wettbewerb vor, und er stell- den Antrag, der
Verein möge an das Ministerium iind an die MuseumZ-
direction das Ersuchen richten, bei ähnlichen Preis-
^ncurrenzen auch Fachleute um ihr Urtheil zu befrageii.
Diese Aeußerungen veranlaßten die Inhaber der Firma
^^aray, die Hoftapezierer- und Kunstmöbelfabrikanten
Sigmund. Carl und Max Jaray, durch Dr. Carl Fuchs
gegen Hugo Kriß eine Ehrenbeleidigungsklage an­
zustrengen, über die gestern vor dem Bezirksgericht Joseph-
itadt die Verhandlung stattfand. Der von Dr. Kalman
vertheidigte Angeklagte stellte unter Beweis, daß die
Kläger das von ihnen ausgestellte Ziiiimer nicht um 300
Kronen liefern können, wenn sie es nicht unter dem
.Herstellungspreise verkaufen wollen. Die Herren Jaray
führten dagegen zum Nachweise ihres reellen Vorgehens
aii daß sie sich verpflichteten, 65 Zimmer genau in der­
selben Ausstattung lvie das prämiirte um den Prei^-
von je 300 Kronen zu liefern. Der Director des Museums,
Hofrath v. S c a l a, der als Zeuge vernominen wurde, gab
zu, daß in der Jury, die den Preis zuerkannt, kein Ver-
lrctec der Tischler- und Tapeziererbranchc war, ioas jeden­
falls besser gewesen wäre. Auf eine Frage des Klage­
vertreters über den Zweck der Preisausschreibung gab
Hofrath v. Scala an, der Zweck war, die Kunst in d-n
Mittelstand zu tragen und den ästhetischen Geschmack der
breiten Massen zu heben. Schließliih wurde die Ver­
handlung auf Antrag des Vertheidigers vertagt, um den
Werth des Arbciterzimmers durch Sachverständige fest­
stellen zu laffeii.
k^rcisprucr, einer blindesmörderin.) TaS
Diinitmüdchen Anna Matau'ebek hatte ück> gestern
vor dein Lkbivurgerichte unter Borstn drv OverlandeS-
gerickitöraieeS Baron Dieslter wegen Kindeöiiioides zu
verantwort-n. Die Lcickie des niugebornea Kindes war
IN eineiii Hause in d r Maria Tbcr.stenlttane. in welckeiii
Mädchen bedliiiUei war, im Eanal geinnden ivorden
Die Ana. klagte betdcuerte, datz sie zur Zeit der Tliat wie
von Sinnen war und nicvt wußi>-, was sie ihu:. Die
Gelckiaoriikii v.-ineiiiteii eiiii'iiiniiiig duicki ibr.n Öinlann
iViaii.z Edleii v Werrveimer alte drei »^chulsirageii
ivoiau, Auiia Matau,chel Ireigeip rochen und lojort
eii.hastet irurdc.
tDinrnist und— starker Esser.) Der beim
öezwksp^iitir Rudolobsheini als Diurnilt beubäsiigte
GuIIav Schars halte sich gestern bciiii Bezirksgerichte
<)o>evhitadt wegen lleveriretung der Amisv riinkreuung
zu verantworten, clc hatt^ Stempelgelder unterschlagen
vnd alle S.tmpelniark n den Acten beigejchlosjen Der
Hinge Mann war geständig uiid erklärte, er habe von
60 K. Mi)iiallich Nicht leoen köiiiieii. ireil er ein jevr
Nitiiker Esitr iei In Folg.- dicier ungllickseligeii Eigeiijchast
sei cr ,einem Ll-ihe ,o viel tchuldlg geblieben, däg dies r
ged,oht la e. er werde sich an den Gerichtsvorstond
ivenütn- er habe daher aus Noih gejehlt. Der Richter
nahtii Res als mildernd an und veruril-eilte Schars zu
dreiWochen >trengen Arrests.
(Betrogene Sominerparteien.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt:
Der in Schot twicn ansässige R-alitätenbesitzer und
Fleischhauer Franz Müllner wurde von einem Ec-
kenntnißsenat des hiesigen Kreisgerichtes wegen des Ver­
brechens des Betruges, begangen durch mehrjährige Ge-
wichtsverkürzung beiin Fleischverkause an die Sonimer-
Parteien, zu a ch t M o n a t e n schweren Kerkers, verschärft
durch einen Fasttag im Monat, vcrurtheilt. Die Summe,
um welche Müllner die Sommerparteien im Laufe der
letzten zwei Jahre betrogen hat, wurde auf 600 K. geschätzt.
v. BleichrSder's Sch..H. Croquet
Platzivetten 23, 29: 25. Siegte im Canter mit süai
Biertellangen. Vier Laugen zurück der Dritte, zwei Laugen
vor dem Bierten.
Aus dem Alager Preis wurden PilatuS, Kara,
Max,Davensberg, F-lemaSn.A. ge,strichen,-stehen geblieben
sind in deul großen Neunen am 20. d.:
Leiczeo
vüi
Zncroqadle
ii l I I i a
rrodige
BarwUor
Skmper tdc»,
«tU»
d« ,,«1«
Soim
Eter»dll»k
8-tir
üUkn d'or.
Attilcr dürste sein Debnt im StaatSpreiö am
Dounerstag zu Budapest absolviren.
Sport.
vas Hcitiktl-Lenvell.
Don Josü— Ntchtstarter.

Berlin, 7. Mai.
Ehrenpreis uud 10.000 Mark.
2600 siir Dreliährige. Capt. Joe'S dbr. Grilsin
v. Galliard a. d. Hazzroje 56 Kg. (L Marti^ 1. Frei-
Herrn,». Lppeüheuu'» dr. H. Socrate« ü 6 Kg.
Wiearr Nai-TcLbfthrell.
Vorslbaa.
Unsere Ställe müssen eine ausgesprochene Antipathie
gegen die Heatprüfungen hegen, sonst wäre es nicht nwglich,
daß sür ein so werthvollcs Rennen wie die Hauptnnmmer
des heuUgen Tages, denWienerFruhjahrspreis,
blos fünf Unierschriffen einliefen. DaS Rennen hat
allerdings durch die geringe Siarterzahl nicht viel an
Jlltcressc verloren, denn die Conditionsverhältnisse spielen
dabei eine zu große Rolle. Nichtsdestoweniger gehen wir
mit der Classe und halten uns zu One Allen vor Athanio.
An der Spitze des Programms steht der Preis von
T h L r n i s ch. Das Gestüt Wienerwald siheint die
Situation zu beherrschen, während uns Odilon an zweiter
Stelle vor Trilbh bemerkenswerth erscheint.
Das Rennenfür Dreijährige liegt wohl
nur ztvischcn Princesse Naphia und Princesse Warwick.
Sollte eine dieser Stuten im Stalle bleiben, so würden wir
aus dein übrigen Felde vor Allem mit Vergißmeinnicht
recknen.
Im Einspännigen Herrenfahrea ist
wieder das Gestüt Wienerwald zur ersten Rolle berufen.
Eszmeny hat wohl die nächste Chance.
. Der Adria-Preis sichert allem Anschein nach
Princesse Nefta den zweiten Erfolg in dem Meeting.
Trolley Girl und Girardi scheinen die beste Anwartschaft
auf die nächsten Plätze zu besitzen.
Im Pratcr- Preis endlich stehen wir trotz
seines letzten Mißerfolges zu Axmere, als dessen gefährlichste
Gegner wir Bonnatella, Mattie Aoung und Robert Lee
betrachten.
Uuiere TipS lallten:
I. Siall Wienerwold, Odilon.
II. IV.. VI. Vm. Que Allen. Atbaa-o.
lU. Princesje Naphta, Princesse Warivick.
V. Stall Wienerwald, Eszmeny.
VII. Princesse Netta. Trolley Girl.
1T. Ärmere. Bonnatella.
Zii!mii!il!üslsr Ik.'kgreriliisltzfr Zk-tksbmLt
s-k gnnruioiifta t Iirm evi II vou, 7 i0>eiter imd warm mü «ewMer>
diidungen.
<::>igai>zie« und Bukowina: He'krr, iroikeu, »arm.
Ludurni, kuikarnieu uno Endsieiermark, ström. staSi-nInnd und
^ftrien: Zunächst noch m-isl heiler und warm mit «ewllterdlldu»-, dann
lrüdung inti ideg.w.
ibalmaiwn i Meist lieiier und warm.
Il-o.
Id-8 jS
1b ü !s
I- 7-S!—
14 0 j—
1b v^—
II- 1 iSSO
13 1 S
Ib-o -W
ie S QLO
- 17
9-t
10 z
«i-cr „Lt, calcr^ undSscrgnugungS»
ailzciger" uufereö Blattes befindet fich
auf Seite 11.
Älls dcm pllblicllm.
lAVIck- s
dovüLNvi» LIsLcds l.dv. L)«uriKl-1-sp4r
^ ülVtalst, L. Lud tl. ÜotlivieiMo», >r. d. 1» ä«
Dvpoui tlvr isr!»nxs w»L »viKli'üLtLlieji
UM. LLrtller'z
ssivl
„MroderKsr Hol".
rQväsrnst I.
vsräsQ
rva 55 es.keNan 5 latt
Vlilstali, ktlirnten.»»«
—» 8«eI>Sd» 700 »st«»-.
7" E strUt Nr. st IV. LallniIiU c»^. .Lrstnulvaü-, >V1om ir^ -Del»-
stünlio.,^ Uinundl,««» As. I«üa, <ru«»
1^ tststst'SN« V«r»«N»,»— rrs»»—«, »„tittsl
M ittewalü Z'.;
E» strn» o». st V. S-Kinli» ». -Sa
I


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 7 ]
OIsnsiL»
oj^^LLUf-r ^LLblLtt.
8. rtliu ^900
Nervenstärkende Ernährung
^err Dr. ineä. Wrede in i!ehe schreibt:
„Ihr Sanato^en ist in der That c!n qan;
.brillantes Rcrvinum. Die gesunkene Lvannkrast
.des Geistes und der Musculatur hebt s'.ch siktitlich.
.bs scticint berufen ^u se n, in der Bebandlunc;
.der Äeurastbenie (Nervenschrväclie) eine li o cti-
.wictitige Nolle ;u spielen. Ich werde es nicht an
.Empsehlungen meinen Collegen gegenüber sehlen lassen,
.da mir die Wirksamkeit dcS Lanatogen über alle
.Zweisel erhaben ist."
(hergestellt von L 6H-, LLLl-lX LO. 16.
Vertretung sür Oesterreich:
O. I., xdlstsollin-rrLI 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
TlLazende Lrzttiche Gukackiten und Literatur qratiS und franco.
I.ovsivei'änlierung!
li. k. s1»xei7 von VulirrU-
nilU LüiLsrren-^poeinIitritSii, bisher Kärntner-
strasse dir. 3, übsrsieäelts in äis neuen, prachtvoll eioze-
riebteten I^ocalitLten
1. SeLirlv, li^vkIniLnlLt 8
(Lo^s Äsr V/L iLsrsdrLSSs).
urstürUek« VerKäuslick überall.
Ueber die fortschritte des Automobilismns
kann man sich allwöchentlich l-uich die .Allgemeine Auto­
mobil-Zeitung", Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3, in-
formiren. Probenummern werben auf Wunsch versendet.
aus teeren n. möbltrlen rkLmnen diüiqsi. dert
bewähn, odneStaumuL^, okne HeiLäd-fluna.
l., ttabsdurgergasse ttr. 7 (Kraden).
PcisirssssiiSs -tS Vitiitr Zosrmiliiltil- Iliiii Lihnstsicllkr-
vkrcilis „Kliiicsttiü".
Die Herren Tbcilnekmrr all.r drei Abtheilungen
des Penfionsso.rds werden hiemet aus Grund des 8 32
der Statuten sür Dlenüag den 8. d. präcise ^/»4 Uar
Nachmittags, in das !t!ocal des .Concordia"- Club
(1. Bezirk, Helierstorserstraße Nr. 1) zur achtundzwanzigsteo
ordentlichen Generalversammlung einverusen.
Wien. 19. April 1900. Der Obmann.
Alters- und Jnvalidencassc der LLicner
Journalisten.
Die Herren Mitglreder beider Tectionen der AlterS-
und Jnvalideneasse der Wiener Journalisten werden
hiemit auf Grund des 8 13 der Statuten sür Dienstag
den 8. d, Präcise 4 Uhr dlachmittaas, in das b^ocal des
Concordia"- Club (1 Bezirk, Helserstorskrstraße 'Nr. 1)
zur zweiten ordentlichen Generalversammlung cinberusea
Wien, 19. April 1900. Der Obmann
Lleftentilche rLrdohtkhatrgrett.
UebermisteU haben uns:
Lehrerelend. Für den armen erblindeten
«eurerelenv. ,yur r>en armen erviinoeren
k«Iährigen Lekirer Foichtinger» 18. Beürk, Staud-
gasle Nr. 62. Thür 'Nr. 9: '.'t.lly 1 K. Bereits auS-
gewresen 57 K., im Ganzen .,8 Ä.
Für Inserat 05220 .Ewig dankbar" (Arme
kranke Frau mit süns klcinen Kindern): 'Nelly 1 K.
und k. n. k. Hauvtmanu v. N.» Basen 2 K.» zusaminin
3 K. Schon ausgewiesen 22 K.. im Ganzen 25 l^.
Ttltgraiiime.
ver slldatnkanijche Kricg.
Der Vorwärtsmarsch des Marschalls Roberts
hat ein überraschend beschleunigtes Tempo ange-
nomnren, und alle Anzeichen weisen darauf hin, daß
sich die boerischen Streitkräfte erst in wirklich starken
Positionen .setzen" und ernsten Widerstand leisten
werden. Ein im Boerenheere hospitirender preußischer
Oberst (v. Braun) schrieb jüngst in seinem von der
.Kreuzzeitung" veröffentlichten Tagebuche, die Welt
werde einmal staunend erfahren, mit wie wenig Ge­
wehren die Boeren diesen Krieg geführt haben. Dieser
Ausruf erklärt wohl die ängstliche Scheu ihrer Führer
vor einem Renconire mit den etwa acht- bis zehnfach
überlegenen Streitkräften des Lord Roberts; etwas
anderes, die Apathie der Boeren in Zeitläuften, welche
ihnen günstig waren, erklärt der ebenfalls von Oberst
Braun constatirte altholländische Starrsinn, der sie
vor rechtzeitigen Erkundungen und von der tempera­
mentvollen Ausnützung großer Erfolge zurückschrecken
ließ. Lord Roberts ist nun bereits weit über den Vet-
fluß hinaus; er hat sogar schon Smaldaal hiiiter sich,
einen Ei'rnbahnpunkt, welchem seinerzeit die aus dem
Süden des Oranjestaares zurückeilenden Boeren-
schaaren zuströmten, um ihr Gros zu erreichen, und
immer mehr gewinnt es den Anschein, als ob
boerischerseits auch die „zweite Hauptstadt" des Frei­
staates, Kroonstad, aufgegeben würde, was den Eng­
ländern den Marsch bis an den Vaalfluß freilasien
würde. Borläufig dürfte es noch eine Haltestation am
Zandfluffe geben, wenn den Boeren daranliegt, den
britischen Bormarsch nochinals zu verzögern. Von
der rechten Flügelcolonne Hamilton, welche Wynburg
bereits erreicht haben soll, wird man wohl auch bald
Näheres erfahren. Die angeblich aus bocrischer Quelle
stainmende Nachricht von dem vollzogenen Entsatze
Mafekings und der Capitulation eines den Zugang
nach Transvaal bei den Fourteen-StreamZ ver­
theidigenden 3000 Mann starken Boerencorps ist
amtlich nicht bestätigt.
Der Vormarsch gegen Dransvaal.
London, 7. Mai. (Privattelegram tn.)
Lord Roberts marschi.. jetzt außerordentlich
schnell. Sein eigenes Corps mit Polecarew
im Centrum, .H u t t o n im Westen, Maxwell im
Osten und W a v e l l in der Reserve, legte Donnerstag
nach der Einnahme Brandforts allein 25 Meilen
zurück; das Engagement am Vctfluß fand Samstag
statt, heute wird bereits die Einnahme von
Wynburg durch Hamilton vin Bloemfontein
gerüchtweise gemeldet. Ueber French fehlt jede
Nachricht, was hier wieder zu der Erwartung
einer Ueberraschung für die Boeren
Anlaß gibt. Brandfort wurde fast ohne
Widerstand eingenommen. Die Einwohner kamen
auch hier wie in Bloemfontein den englifchen Truppen
entgegen, sie willkommen heißend. Bei dem kurzen
Gefechte vor dem Rückzüge der Boeren um Brandfort
kam Hutton's Umgehungsversuch vom Westen s o
überraschend, daß diefremdenAttaches,
welche am rechten Flügel der Boeren standen, erst im
letzten Augenblick die Engländer bemerkten und gerade
noch rechtzeitig der Gefangennahme
entgingen. In Brandfort ist die Ansicht vor­
herrschend, Roberts werde mühelos in Kroonstad
einmarschiren und ernsten Widerstand erst
beim Ueberschreiten des Vaalflusses finden.
Präsident Stejn ist noch immer in Kroonstad.
London, 7. Mai. Wie .Reuter's Office" aus
Vet- River vom Gestrigen meldet, sprengten
zwei Patrouillen von Hutton's
Truppen im Laufe der Nacht die Eifenbahn
bei S.naldeel in die Luft.
London, 7. Mai. „Reuter's Offfce" meldet aus
Smaldeel vom Heutigen: Die Streitmacht
Lord Roberts' legte den Marfch vomVet-
River hieher, ohne auf Widerstand gestoßen zu
fein, zurück. Die Boeren hatten gestern auf der
Wrstflanke 40 Todte. Die feindliche
Nachhut verbleibt hinter einigen, 10 Meilen ent­
fernten Kopsen. In Smaldeel wurde eine große Menge
von Eisenbahnmaterial, Viehfutter und
Getreide vorgefunden. Die Zandflußbrücke
soll zerstört sein.
London, 7. Mai. Eine Depesche des Marschalls
LordRoberisausSmaldeelJunction
von gestern Nachmittags meldet: Wir über-
schrittenheuteMorgensdenBet-River
und haben gegenwärtig bei Smaldeel
unser Lager. Der Feind befindet sich in
vollem Rückzüge gegen den Zand-River und
Kroonstad. Die gestern von der berittenen Infanterie
ausgeführte Umgehungsbewegung war
glänzend. Wir nahmen eine Maxim-
Kanone und machten 25 Gefangene. Auf
unserer Seite wurden 15 Mann verwundet und einer
getödtct; drei Mann werden vermißt.
London, 7. Mai. Lord Roberts telc-
graphirt aus Smaldeel vom 7. d.: General
.Hunter ist, nachdem er den Feind am
4. d. geschlagen hatte, init seinen Streitkrästen
in der Nähe von Warrington zu General
Paget gestoßen. Der Feind hat sich aus
seiner sehr starken Stellung vor Thabanchu
zurückgezogen. General Rundle's Division besetzte
dieselbe.
Entmuthigung unter den Docrcu.
Brüssel, 7. Mai. (Privattelegramm.)
Eine Depesche aus Pretoria stellt die Lage
des Boerenheeres im Oranjcstaate als
äußerst kritisch dar. Man befürchtet die
Einschl esiung der Armee B o th a's, welcher
dem Schicksale Cronje's verfallen würde, falls
der Rückzug gegen Kroonstad nrcht rasch
genug angelrelen wi:d. Mehrere Abtheilungen
der Boeren seien bereits unrzingelt. In Pretoria
herrscht E n t in u t h i g u n g. Es heißt, die Regie­
rung habe die Berlegung der Haupt st adt
nach Lydenburg beschlossen, weil Pretoria
als unhaltbar angesehen werde. Johannesburgs
Ar'enal erforderte weit mehr Opfer, als ursprüng­
lich gegl-ubt lvurdc. Bisher wuiden 105 Todte ge­
borgen, dre Zahl der Verwundeten beträgt 1Ä>,
17 umliegende Häuser sind zerstört.
Mafeting nicyt entsetzt.
London, 7. Mai. Wie das „Rcuter'sche Bureau"
erklärt, verdient das im Auslande verbreitete Gerücht
von dein erfolgten Entsatze Masekings
keinerlei Beachtung.
Friedcncerwartiingcn.
'Berlin, 7. Mai. (Privattelegramm.)
Die meisten Siegesnachrichten Lord Robertzs'
bestärken hier die Annahme, daß die Einstellung
der Feindseligkeiten nahe bevor st ehe.
Man glaubt, daß ein hiezu führender
Schritt seitens der Bo.renrepubliken
nun nicht mehr lange auf sich warten lasten werde.
Die weiteren 'Pläne.
London, 7. Mai. (Privattelegramm.) Die
hiesigen Militärkreise nennen Bethlehem, welches
den Endpunkt der Eisenbahn nach Naral bildet,
sowie Harrysinith als nächstes Ziel
Roberts'. Bethlehem ist rnit Wynburg durch
eine gerade Straße verbunden. Durch den Besitz
der Eisenbahn, welche nrch Natal füh.t, würde
Roberts seine Etappenlinie nach dem england-
sreundlichen Natal verlegen und von der Eisenbahn
durch den Oranje-Fresttaat via. Bloemfontein sür
seine Nachschübe unabhängig werden.
Sie Gemcilldcralhsllialjlcll in Irallkreilh.>
Paris, 7. Mai. (Privatielegramm.) Wie
aus den nunmehr vollständiger vorliegenden
Wahlresultaten hervorgeht sind d:e Ge­
nie nderaihswahlen rn der Provinz zumeist
republikanisch ausgefallen. D e nationalisti­
schen Listen blieben in der Mirontät. An diese
Thatsache knüpit der „Teinps" folgende Be­
merkung: Es ist bekannt, daß die De­
partements iveniger launenhaft
sind als Paris. Sehr beinerlenswerth ist die
Thaisache, daß in der Stadt Angouleme, dem
St am IN sitze D e r o u l e d e's, die bisher
nationalistische Gemeindevertretung
durch eine republikanische ersetzt
wurde. So zugänglich sich Paris den An-
ge.lagten aus dem Slaalsgerichtsproceß und ihren
Freunden gegenüber erw:es, ja mißtrauisch wandte
sich d.e Provinz von allen Jenen ab, die
irgendwie die Republik umzustürzen drohten.
P. ris, 7. Mai. Bei den Municipale
Wahlen wurden in Toulouse, Draguignan, Albi,
Loches und Charolles Radicale, in Reims
Radicale und Socialisten gewählt.
Llll lltuer prrllßisliier leidmarschall.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen Waldersee zum General-Feld­
mars ch a l l.
Graf Waldersee, im Jahre 1832 geboren, ist bekannt­
lich eine der markantesten Persönlichkeiten Deutschlands. Er
war im deutsch-französischen Kriege Generalstabschef der
Armee des Großherzogs von Mecklenburg, nach dem
Friedensschlüsse durch einige Monate Geschäftsträger in
Paris, später iAeneral-Quartiermeister und Generaladjutant
des Kaisers Wilhelm I. Bald nach der Thronbesteigung des
gegenwärtigen deutschen Kaisers wurde er als Nachfolger
Molike's zum Chef des Generalstabes der Armee ernannt,
auf welchem Posten er drei Jahre verblieb. Seit 1891
commandirte er das 9. Armeccorps und seit 1895 war er
Generaloberst der Cavallerie.
Berlin, 7. Mai. (Privattelegramm.)
Ein militärischer Berichterstatter meldet: Nachdem der
Kaiser den Generalobersten Grafen Waldersee zum
General-Feldmarschall ernannt hatte, wandten sich
Prinz Albrecht von Preußen als ältester
Officier der Armee und der Chef des Militärcabinets!
General v. Hahnkeim Namen der Armee anden
Kaiser, er solle nun auchselberdie
Feldmarschallswürde annehmen. Die
kaiserliche Entscheidung über diese Bitte steht un­
mittelbar bevor.
Sas ößerreichisch-ikaliellisitie Dülldliiß.
Berlin, 7. Mai. (Privattelegramm.) Ein
Mstarbester des „Localanzeiger" hatte eine Unter-
redung mit einem anscheinend österreichrsch-ringarrschen
Diplomaten, welcher sagte: Der Allianzvertrag
Oesterreich-Ungarns mit Italien bringt es mit sich,
daß keine der beiden Mächte etwas im
Orient ohne Einverständnrß der
anderen Lstacht unternehmen kann. Wäre diese
Clausel des Bundesverrragcs zwischen Italien und
Oesterre ch-Ungarn der italienischen Publicistik
bekannt, so hätte man viele verbitternde Erörterungen
in letzter Zeit erspart. Der Allianzvertrag zwischen
Oesteiieich-Ungarn und Italien ist geheim, im
Gegensatze zum Vertrag zwischen Deutschland und
Oesterreich.
Sic dcLljche Spende lnr Zndicn.
Calcutta, 7. Mai. Die Bekanntgabe der Bei­
st e u e r DeutIchl ^nds zurrr^ Fonds zur B
,
!


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 8 ]
8
WlSTI,
Aislles isKviarr.
8. ÄÄ 1900.
«I-. 125
rämpfungderHungersnothinJndien
rief überall in Indien große Genugthuung hervor.
Das Blatt „Englishman" schreibt: Eine solche Hoch­
herzigkeit beweist, wenn ein Beweis überhaupt noch
nöthig war, daß die Deutschen das Herz am
rcchtenFleckhaben.
j Das ^Iltlikak lluk den pnnikn von Wolrs.
! Brüssel, 7. Mai. Die Anklagckammer hat
Sipido, der den Mordanschlag auf den
Prinzen von Wales verübte, wegen Mordversuche?
und seine Mitbeschuldigten, Meert, Seuchot
und Meide, als Miturheber, beziehungsweise Mit­
schuldige, vor die Geschwornen verwiesen.
^ Vcr Lliilvagec des Sulkovs.
Gcnf, 7. Mai. Mahmud Pailla (der aiiS
Constantinopel geflohene Scbwagcr deß Sultans) ist gestern
mit seinen Söhnen nati Paris abgereist: von dort
begibt er sich nach London.
Tlikllkcrbrand in ^nlwcrpcn.
Antivcrpcn, 7. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gestern Nachts, unmittelbar nach Schlug einer Aufführung
des bekannten Ausstattungsstückes „Reiste um die Erde in
80 Tagen", brach am hiesigen ThäLtre du Cirque
ein Feuer aus, welches innerhalb zwei Stunden
das ganze Theater, eines der schönsten Antwerpens,
völlig zerstörte. Die Flammen vernichteten alle
Decorationen, sämmtliche Costume sowie das Theaterarchiv.
Auch die Direciionscasse, worin sich 70,000
Francs in Banknoten befanden, wurde ein Raub der
Flammen.
Soviel bisher bekannt ist, fiel dem Brande kein
Menschenleben zum Opfer. Dagegen entstand in den
bedrohten umliegenden Häusern eine Panik. Mehrere
Frauen stürzten sich aus Angst aus den oberen Stock­
werken und erlitten schwere Verletzungen. Der Schade
beträgt vier Millionen.
Rom, 7. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
W i e d e r z u s a m m e n t r i t t der Kammer
ist für nächsten Dienstag den 16. d.
in Aussicht genommen.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
die Sprüljiellgtfttzenllviirfr.
Dudapesit, 7. Mai. (P r r v a t t e l e g r a m m.)
Wie der .Bester Llor,d" aus Wien erfährt, werden dret
Gesetzentwürfe zur Regelung der Sprachen-
frcige zur Borlagc gelangen. Der erste, für Böhmen
bestimmte, enthält 30 Paragrapl)en und scbafst drei
Sprachengebiete: ein einspracht» deutches, ein einsprachig
czechisches und ein gemischtsprachiges. Bis Ende 1901
ist die sprachliche Abgrenzung der Gebiete durch­
zuführen, wobei 20 Peicent der GesammtdevSlkeruug
eines Geb'etes, desicn gemischtsprachigen Charakter ent­
scheiden. In einsprachigen Gebieten ist die Sprache deS
betreffenden Gebietes auch die Amtssprache. Deutsch
bleibt die militärische Dienstsprache und die Sprache deß
Verkehres mit den Behörden außerhalb Böhmens, ins­
besondere mit deu Centralbehörden. Das Präger Oder-
laudesgericht wird in zwei Abtheilungen zerfallen. Der
zweite Enlwurs b-trisst die bereits bekannte Errich­
tung von KretSbehördeu in Böhmen und der
dritte die Regelung der sprachlichen Verhältniß.: in
Mähren.
Antworten der Nedaction.
Auistellung der „Nuntlsrmnde- tm ccsterreict^ischkn
^ '«rrNffnung b-nchtet.— ,4. «eztrk.
Wie sl.' gestellt ist, niqr -u beantworten. Die Grund.
I^?^Egend vaniren per Quadrot?lafter -wischen 100 st. und
uns Licht angeben.-F.L. Mncenlinum«
gestattet. S»e könnten nur, wenn eS Jvr Älter ae,
McSb'L
»> K'' E- Beamter. Ihre Berechnungen dürsten kailM für eine
dr°vmzstadl, reinkSsallS »der sür Wien eine sichere B-ii» abgeden,
^ner wenn E>e anderer sireinung sind. e» mil
Bkiemr-irurdung M versuchen. In Wien sind schon einige
dernrilge ivercimgungen mii sicrereren Berechnungen geschciterk.— >A. W -r
Bei einem Cure von lUI.LO isl eine Ldiigaiion zu i>00 grancS n
cougniinnen zu lvo "sl. N°''miu°,- erijUren „Ichti
Ter Eur., im amtlichen TurSblatie sti in Kronen ausaedruc so ft. Sold. Tie CouvonS werden iii
Basii vbigen Tur,er verzinsen sich die Tilrer nnt rund
Bonilckt d^ Pap>err können wir unr nicht au«,
erib^iieü- iU Oi-N-s-Illäg- PrincidieU Nicht
üÄr >, ^^bonnene. ^,°nbrnn» „nd Laxendurg sind taiser.
i-unen^^?- ni»,'' '7 .K°n,orn. crinen solchen Lp-ciaUten
« ,r..m^on lm.dwcgr luch, g« «rzt de>reit Sie dinnen
euifte^n Sldonncnt. Sommer Prosien
v unv rvever s Verlag stnd
^Ede Buchhandlung befolgt J.nen daS Gewülifchte^'''-''Län/r
«einen,nnk!o°^ 7 mkniü°'di 7 -i!^'^drz'°s 7 :'^^^^^^
i-cr. 13, „Der praikische ütakligcv.r im Odst» und Saeiendan", ^onInre
IN der Oder, „Der Ovstmarlt". Berlin N., Ehansieesilaße llir.s« °.— Er-
1: Mnderachl in «ahlenvergerdois oder bet den Döchtern de«
R-. rs. i!. iSinc niinum,
,Ober.«.öblu>g. Hauptstrabe Nr. 73 sim «losler).
Antworten der Administration.
Wr. Kind. c-inzesandte Annonce lostet d-i zweimaliger CIn-
schaliung U. 3.'.i0.— tviusikoirrctor T>- mis ein. ,„nd e Annonce
kostet dreimal «. 4.80; L u. rryaUcn. Nr. L!li»4 ge.iau -ngebcn—
^LlZieSmaiy. Eingstfandtü zwei Inserate kosten -ujamluru K 7 80
fDehufo Zusendung elnuelanLtcr Brief, wollen Hie LtMialt bea Naiurri
Der Doltrswirttf.
die Illvcölklvncn und das parlamcnk.
Der Reichsrath tritt heute wieder zusammen, doch
sind die Hoffnungen, die sich an den Wiederbeginn der
parlamentarischen Thätigkeit knüpfen, stark zusammen­
geschmolzen. Es droht nämlich abermals die Unterbindung
der Arbeits- und Leistungsfähigkeit des Hauses durch
Obstruction. Die politischen Consecsuenzen dieser
Eventualität mögen an dieser Stell: unerörtert bleiben,
nur ihre wirihschaftliche und sinancielle Seite möchten wir
in Kürze beleuchten. Und da tritt uns denn vor Allem die
Thatsache vor Ailgen, daß seit 1897 kein Staats­
voranschlag parlamenkcirisch berathen und votirt
worden ist. Die große Bedeutung dieser Thatsache für die
Staats- und Bolkswirthschaft liegt klar zutage, wenn man
sich erinnert, daß seit der Ministerschaft des Herrn von
Bilinski das österreichische Budget in den eigentlichen
Staatsvoranschlag, der das Erforderniß und die
Bedeckung für die Fortführung der Verwaltung in den
einzelnen Ressorts enthält, und in das Investition s-
präliminar: zerfällt, das berufen ist, alle staatlicher-
seits zu erfolgenden Vorkehrungen festzusetzen, die theils
aus den gesteigerten Ansprüchen an die Staatsverwaltung,
theils aus deren Pflicht zu productiven Einrichtungen und
Ausgestaltungen entspringen. Die Bedeckung für das Er-
forderniß deS Jnvestitionsbudgets hat aber nicht aus den
laufenden Staatseinnahmen zu geschehen, sondern aus der
Begebung von Jnvestitionsrente. Der
StaatSvoranschlag selbst konnte darum mit Hilfe des Z 14
schlecht und recht promulgirt und activirt werden, das
Jnvestitionsbudget hingegen loartct nun schon seit einer
Reihe von Jahren vergeblich auf einen Parlamentsbeschluß,
der die Begebung von Jnvestitionsrente gestattet.
Es ist begreiflich, daß unter solchen Verhältnissen
ein starkes Zurückstauen der Investitionen
stattfinden mußte. Wohl waren auch bis zu Beginn des
laufenden Derwaltungsjahres gewisse unumgängliche Vor­
kehrungen, Bauten, Anschaffungen und sonstige Einrichtun­
gen, die keinen Aufschub duldeten, getroffen worden, und
die dieSfälligen Kosten wurden aus den Cass en­
de ständen bestritten; auch i i Laufe des Jahres 1900,
für welches ein Jnvestiiionscrfordcrniß von 68'3 Mill.
Kronen beansprucht wurde, ist das unaufschiebbar Noth­
wendige aus der gleichen Quelle gedeckt worden. Allein es
ist begreiflich, daß die Inanspruchnahme der Cassen-
bestände ihre Grenze findet theils in der relativen
Geringfügigkeit der diesbezüglich zur Verfügung
stehenden Mittel, theils in dein Umstände, daß bei einem
Ausgabenbudget von mehr als anderthalb Milliarden
Kronen ein gewisser, und zwar nicht unbeträchtlicher G e-
barungsfonds unausgesetzt zur Disposition der
Finanzverwaltung stehen muh. Dieser letztere Umstand
fällt umso schwerer in die Wagschale, als es naturgemäß
gewisse Perioden im Laufe eines Verwaltungsjahres gibt,
in denen die Einnahmen der Staatsverwaltung spärlicher
fließen, während die Ausgaben constant belangreich bleiben
oder sich gar in Folge zufälliger Umstände ungewöhnlich
massiren. Die ersten Monate des Jahres sind typisch in
diesem Belange. Bei sehr beträchtlichen Steuergattungen
gibt es um diese Zeit keine Fälligkeiten, wie jeder Träger
einer directen Steuer aus eigener Erfahrung weiß; aber
auch für manche indirecte Steuer, zum Beispiel für Bier,
gibt es um diese Zeit keine Zuflüsse in die Staatscasse.
Dagegen gibt es große Fälligkeiten, denen der Staat selbst
nachzukommen hat, wobei wir nur an die Maifälligkeit für
die Couponeinlösung zu erinnern brauchen und daran, daß
die für die Gagenerhöhungen mit der Giltigkeit vom
1. Jänner erforderlichen Beträge in der letzten Zeit nach­
träglich und auf einmal dem Kriegsärar abgeliefert werden
mußten.
Dom staatlichen Standpunkte betrachtet ,st es gewiß
erfreulich, daß die Siaatscaßen, so sehr sie auch durch
die mangels Begebung von Jnvestitionsrente verursachte
außergewöhnliche Inanspruchnahme während der letzten
Jahre geschwächt wurden, dennoch jenem Ansturm Stand zu
halten vermochten, erfreulich schon darum, weil die politi­
schen Speculaiionen gewisser Kreise auf die sinancielle
Situation des Staates dadurch zu Schanden wurden.
Allein man darf nicht übersehen, daß sowohl vom staats-
wirthschaftlichen als vom allgemein wirthschaftlichen
Standpunkte das Aushungern der Staatscaffen mit großen
Gefahren für die Finanzgebarung des Staates, aber auch
für die ganze Volkswirthschaft verbunden ist, daß das
ewige Zurückstellen der Investitionen und die unausgesetzte
Beschränkung in der Schaffung von nothwendigen Ein­
richtungen, Verbesserungen, Vermehrungen und Aus­
gestaltungen schließlich einen das allgemeine Wohl tief
schädigenden, ja durchaus unhaltbaren Zustand schafft.
Dazu kommen noch die geplanten großen Bahn-
bauten und sonstigen Herstellungen, für die ein
500Millionen-Credit erforderlich ist, Investitionen
productivstcrNatur, ausdenen eineganzeReihevoiiProvinzen
nicht nur momentanen Arbeitsertrag erhofft, sondern
durch welche die ganze Volkswirthschaft des Staates, das
Verkehrsleben, die Industrie, die Bodenproduction Förde­
rung und Belebung erwarten. Eine neuerliche Unter­
bindung und Lahmlegung der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments hätte also nicht nur politische, sondern auch
staatsfinanciclle und volkswiithschaftliche Katastrophen zur
Folge, und haimll tritt an dje ApULvertretuna Lkbielerisch.
die Pflicht heran, allen JnvestitionSgesetzen ernste Auf­
merksamkeit und Beachtung, voll: Würdigung und schleunige
Botirung angeoeihen zu lassen.
Wien, 8. Mai.
<Dcr schottische Gisenmarkt.) Der Londoner
„Economistc" veröffentlicht einen bemerkcnswerihen Artikel,
in welchem ausgeführt wird. daß sich der schottische Eisens
und Stahlmarkt in der abnormalen Lage befinde, daß die
Feuerung und das Rohmaterial vo.: Tag zu Tag theurer
werden, gerade während die Nachfrage nach dem Final-
product abnehme. Alle Zeichen scheinen darauf hin­
zuweisen. daß der Höhepunkt erreicht und die Fluth
ini Begriffe sei, abzunehmen, wenn sie nicht gar schon
abgenommen habe. Die Nachfrage nach S.yiffblechen ^e
aufgehört, und wenn auch die laufenden Coniracte noch
aufzuarbeiten sind, so fehlen doch seit zwei Monaten neue
Aufträge. Dieselben Wahrnehmungen treffen bei anderem
Schiffbaumaterial zu. Das Geschäft ist entschieden im
Rückgänge, und die amerikanische Concurrenz macht sich
fühlbar. Eine Schiffsladung von Streifeisen ist neulich
aus Amerika an den Clyde gekommen, und große W-
schlüfle amerikanischen ConstructionSeisenS sollen im Zuge
sein. Zwei Glasgower Firmen haben, wie man meldet,
50,000 Tonnen amerikanisches Roheisen gekauft, die, wenn
sie auch nicht in Schottland verarbeitet werden sollen,
bestimmt sind, den Glasgower Markt dadurch zu er­
leichtern, daß sie direct nach dem Continent verschifft
werden. An der Hand von Ziffern wird dann aus­
geführt, daß ungeachtet der verminderten Lebhaftigkeit
des Geschäftes in verarbeitetem Eisen und Stahl der
Consum von Roheisen noch immer sehr stark ist. Gleich­
wohl haben die Deutschen ihre Bestellungen sistirt, weil
ihnen die Preise zu hoch sind und sie auf eine Herabsetzung
derselben durch bedeutende Zuflüsse amerikanischen Eisens
rechnen. Was den Warrantmarkt betrifft, so ist die Lage
desselben ziemlich verwickelt. Man sehe nicht klar, wcis
in der letzten Zeit der reguläre Handel aus dem Markt
genommen habe, und was auf Rechnung einer künstlich«
Speculation zu setzen sei. Jedenfalls tragen die
Manipulationen der Warrantbörse im Berein mit deu
hohen Preisen der Erze, der theuren Kohle, den gestiegeum
Löhnen, der Abnahme des Schiffbaues und dem Wieder­
aufleben der amerikanischen Concurrenz dazu bei, die
Lage des schottischen Eisenmarktes zu erschweren und den
Ausblick in die Zukunft desselben zu verdüstern.
(Neprise der Cisenbahnwertste.) Au der
gestrigen Börse trat eine sehr freundliche Tendenz für
Tronsportactleu hervor; jpeciell Nordbahn-, StaatSbahn-,
Südbahn- und Dampsschiffactien standen in lebhafterer
Nachfrage. Eine namhafte Avance erzielten jedoch
blos Nordbahnactien, welche am 45 Kronen in
die Höhe gegangen fiod. Die bessere Strömung ans
dem TranSportactienmarkte wurde mit de» steigenden
Einnahmen der großen Eisenbahnen und mit der die
Saaten außerordentlich fördernden Witterung der letzten
Tage motivirt.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen fstgeude
telegraphische Berichte vor:
Berlin» 7. Mai. Die gute Meinung sürHütte»-
und Kohienacticn bewirkte bet Beginn deS heutige«
BörscnverkehreS umsomehr Cursbesserungen. alS durch die
Köüfe in der vergangenen Woche DeckungSbedürß»
niß entstanden war. Im Allgemeinen herrschte fteuudliih«
Stimmung, da vielsach in Börsenkreisen in Folge de,
jüngsten englischen Waffenersolge die Ansicht gehegt wird,
daß der südafrikanische Krieg seinem Ende
entgegengehe. Banken gebesseit. Fonds behauptet.
Spanier anziehend. Eisenbahnactieu gut gehalten, jedoch
Dortmund-Gronauer auf Nealistrungen schwacher. In der
zweiten Börsensiunde gaben die Montanpapiere etwas
nach. Privatdißcont 4k^/8 Perccnt. Nachbörse matt.
Paris» 7. Mai. (P r i v a t t e l e gra m m.) Die
Stimmung der Börse war heute eine sehr feste. Zu
der Erwartung, daß der Krieg in Südaftika nicht mehr
lange dauern werde, stiegen die G o l d in i n e n w er t h e,
aber auch aus den anderen VerkehrSgebieten herrschte
reges Leben. N'o Tintos avancirteu um 18 Fraucs,
Langug ä« ?sri8 um 15 Francs, Span er um °/g Pcrcent.
London, 7. Äkai. (Pr i v a r t e l e g r a m m.) An
der helltigen Börse war nur geringer Verkehr, da ein
großer Theil der Börscbesu her den Ovationen sür die
Marinebrigade, welche an der Vertheidigung von Lady­
smith th-ilgcnommen hatte, beiwohnte In Amerikanern
sanden Nealisirungen statt, in Folge des ungünstigen
Wochenau^weises der New-Zorker Bank-n.
(Tie serbischen Finanzen.) AuS Belgrad wird
telegraphirt: Laut Ausweise» der serbischen autonomen
Monopolverwaltung betrugen die Reineinnahmen
aus den von ihr verwalteten Monopolen und Zöllen im
Jahre 1899 zusammen 24,701,027 Francs gegen
19,691,881 Francs im Jahre 1898. Das Tabakmonopol
ergab 6,479,136 Francs gegen 5,890,000 Francs, das
Salzmonopol 3,463,208 FrancS gegen 2,279,000 Francs,
die Stempelgebühren 4,417,312 Francs gegen 3,444,000
Francs und die Zölle 7,538,132 Francs gegen 6,285,881
Francs im Jahre 1898. Der Neber^chuß, welcher nach
Tilgung sämmtlicher Annuitäten dcr Slaaltsclmid an die
serbische Staatscasse abgeliefert wurde, betrug im
Jahre 1899 zusammen 6,665,000 Francs gegen 1,493,000
Francs im Jahre 1898. Au Lolo und Courscrur wurde«


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 9 ]
r^r. 155
^Viso. visvstLs
VVisveD '»"sKkkkltt.
8. LlÄ 1900.
501,600 Francs erspart. Der Finanzmmister ließ anläß­
lich dieses Ergebnisses der MonopolverwaWng seine be­
sondere Anerkennung aussprechen.
tLcobcn-Bordcrnberqcr Bahn.) Die unS aas
Graz telkgraptzirt wird. findet die Generalversammlung
der Leobcn-Vordernberger Bahn am 12. d. ssatt. Der
Derwa^tungsrath beantragt die Bertte lung einer Divi-
deudc ven 62 sl., gegen 47 fl. im Vorjahre.
(Tic binigungSbcstrebungcn in der Tenscn-
industrie«) Wie bekannt, sind die Cartcllirungs-
bestrebungen der überwiegenden Mehrzahl der öster­
reichischen Sensengewerke an dem Widerstände einzelner
Firmen gescheitert. In den Mittheilungen des Verbandes
der Sensen-, Sichel- und Strohmessergewerke in Oester­
reich kennzeichnet nun ein Werksbesitzer, Herr Zeit-
linger aus Waidhofen a. U-, das neuerliche Fehl­
schlagen der Organisationsoersuche als ein Unglück für
die österreichische Sensenindustrie. „Während wir uns hier
im brudermörderischen Kampfe zerfleischen.' schreibt Herr
Zeitlinger, „freut sich der „Dritte', unsere ausländische
Concurrenz. Die norddeutschen (westphLlischen) Sensen-
werke haben sich bereits cartellirt, die süddeutschen Werke,
die tirolisch-bayerische Sensen-Union und die französischen
Werke halten gleichen Schritt und haben ihre ohnehin
b->hen Preise wesentlich erhöht. Der mehr oder minder
enge Zusammenschluß dieser Werke kann aber für uns
eine sehr ernste Gefahr bringen. Nach aller Voraussicht
wird Deutschland in seinem neuen Zolltarif die Einfuhr­
zölle auf Eisenwaaren und damit auch auf Sensen er­
höhen. Wenn nun die deutschen und französischen Werke
einerseits durch den Zollschutz, anderseits durch das
Cartell sich den heimischen Markt und damit daS Er-
trägniß gesichert haben, so können sie auch mit Verlust den
Export nach Rußland, dem Orient, ja sogar nach Oesterreich
fcrciren— dann kann aber daS Scheitern der Organisa­
tion für unsere ganze Industrie zur Tragödie werden,
denn dieser Gefahr können wir nur durch Zusammen­
schluß Aller zu gemeinsamer Abwehr und zu gemein­
samem Angriff wirksam begegnen.' WeiterS behauptet er,
daß eine solche Organisation auch den Zweck häi^e, die
gute Qualität der österreichischen Sensenindustrie, die er­
fahrungsgemäß bei Fortdauer eines erbitterten Con-
currenzkampfes sinkt, zu erhalten, ja die Qualität wo­
möglich auf eine höhere Stufe zu heben, die der öster­
reichischen Sensenindustrie ermöglichen würde, auf den ver­
lorenen westeuropäischen und überseeischen Märkten wieder
mitzuthun.
(Lteucrfrcihett für ArbcitcrhLnser.) Mit
Rücksicht darauf, daß die Wirksamkeit deS Gesetzes vom
9. Februar 1892, welches für Arbeiterhäuser unter gewissen
Voraussetzungen die Steuerfreiheit einräumt, bereits binnen
Kurzem erlischt, hat der „Bund österreichischer In­
dustrieller' der Regierung eine Eingabe unterbreitet, in
lvelcher die Verlängerung und gleichzeitig die theilroeise Ab-
änderung dieses Gesetzes verlangt wird. Die Reform
bedllrftigkeit des erwähnten Gesetzes entspringt auS zwei
Hauptmomenten; ersten? hat sich die Praxis eingebürgert,
daß lediglich die Freiheit von der Hauszinssteuer, nicht aber
diejenige von der Hausclassensteuer eingeräumt wird, wo­
durch die Betriebe auf dem flachen Lande ungerechtfertigter­
weise in Nachtheil gesetzt sind, zweitens normirt das Ge­
setz, daß nur jene Arbeitgeber den Anspruch
auf die Steuerfreiheit genießen, welche die
Arbeitshäuser vermiethen. Die Praxis hat ergeben,
daß die Behörden die Steuerfreiheit jenen Arbeitgebern
versagen, welche die in den von ihnen errichteten
Arbeiterhäusern befindlichen Wohnungen ihren Arbeitern
unentgeltlich überlassen. Diesen Widersinn
zu beseitigen, ist ein Gebot der Vernunft und der Gerechtig­
keit zugleich, und die Ausnahme einer diesbezüglichen klaren
Bestimmung in das Gesetz wird daher i.'. der bezogenen
Eingabe gefordert.
(LlllLlonv Lckrlatlv» Sl SlrruckL in Trteit.)
In dem Reck-en'chansberickte. wrlck-er in der am 3. d.
abgehaltenen Generalv.riammlung zur Vorlage gelangte,
werd ruvüctst ein warmer Nachruf dem kürzlich verNorbenen
Drrectionsmitgliede, Baron v. Reineli, gewidmet,
welcher seet einem Virrtcljahrhundert der Dire tion der
Gejellicha't angehört hatte. Von den aus die GcichS't«'
gel'^Uft des 61. Nechnunflsiabres s1899) bezughabrnden
Z^Neru >el^ im Foigenden die ivcsenllicheren hervor-
gerodrn. ,r.le ^>ersichcrunflsvertrüge. welche in der
LebenSverficheruogSscctiou im verstosseneu
xtahrr aogeji^osien worden, erreichten 31.021,684 K. an
verfilmtem Capital und 100.974 K. on Nenten. Dcr
VerstcherungSltaud b.-zinerte fich rum JahreSfchluß auf
rund SOo Mill. Kronen Carital- und 538.639
Nenteuv riicheiungen, Au Vrümien sind eingenommen
i^o.^^brn 8,946,702 K., die Anszablunorn für Todcs- und
Eilebenssälle delicfen fich aut3.Sr-7.533K, außerdem find
tuil onerlkdlgte Schaden,alle reiervirl worden 76S--87 K
Die PrLmtenrcferveu und Prümienübcrträge in dieser
Adtbellllna betragen 53,643,679 K. Die PrSmieneinnahme
anS den Elemeutar- (Feuer» nnd Transport)-
Ver^itzerungszweigen erreichten 17ch50.045 K.. für Rück-
^Nlt-erungrn wurden verausgabt 7.876 417 K. und die
Schad nzahlungen errorderton abzüglich der Ri:ckie>fiche-
^llgkanti:eile 6,746,165 K., während ,ür unerledigte
Schadeusälle 939/^4-1 K. rejervirt wurden. Tie Prämieo-
«lerve in beidm Zweigen betrügt 10.125,294 K. Das
»eoerverfichirungSgeschäst war auch iür die Linnioos wie
für nahezu alle Geteüichajteu im In- und Aiislande im
^ahice 1899 ,in äußerst ungünstines und iit das bc-
skiedigenü!: Ergebniß der Grsammtgebaru ig den Crträ.-
um.cn dcr angeiammelten Ncscrven ivwie dini günstigen
Nejuttat, welches die Bilanz der liedensverficheruugs-
lection geliefert bat, zuzuschreiben. Von dem nach Zurück-
UeüsnL^vou 100.000 Ä."^^
Gewinne per 1.002.488 K. werden MlXIO K. d?
Lpecrut-Gewlnnres-rve der LedenSverfi-hkruagSsectioii
übeiMleieu, welche dadurch aus 2, 000.000 K. gedrachl
wird. wie im Vorjahre, eine Dividende von
150 K. ver Actie vcrthe lt. Die Reserven der Gesell,cha t
delau'en sich aus mehr als 6 2»/» Mill. Kronen, und
zwar b'tra'.en die Prämicnreierven (für eigene Rechnung,
das lii nach Ädzug der Rü.1ver,ickeruna) 55,226^456 K..
die Gewinnrcierven 6 363166 K. und die Curereicrven
(nach Abzug des im Jahre 18.-9 eing ckretenen d.keuienLen
Mrnderwerikes, der Eavitatsan agcn) 989 978 K. An
Stelle des ver,>oidenen Präsidenten der Triester Handelt»
kalnmer Baron v. Reinelr. wurde der erste VicepräsidiN!
dieser Kammer, Herr Franz Dimmer. .n die Dtreciion
der GeieUichaft gewählt.
(Club dcr Wiener Nuinhändler.) Der Club
der Wiener Rumhändler hielt vor Kurzem seine General­
versammlung ab. In der Versammlung wurde über ver­
schiedene Acrionen des Clubs berichtet und der Erfolge ge­
dacht. die der Club in einzelnen Fällen erzielt hatte.
Die Clubleitung hat sich für die Aufrechthaltung des bis­
herigen gemeinsamen Zollgebietes mit Ungarn ausge­
sprochen und Hiebei den Wunsch geäußert, daß eine
Correctur des Differentialzolles auf Thee in de: Wei^e
pletzgreifen möge, daß unter Beibehaltung des bisherigen
Einfuhrzolles zur See eine Erhöhung des Zolles der Zu­
fuhr zu Land von 100 fl. Gold auf 120 fl. erfolgen
möge. D'k Wahlen in die Vereinsle-tung ergaben
folgendes Resultat: Zum Präses des Clubs wurde ge­
wählt Herr Emil Robitschek, in Firma L. Stein u.
Roblischek, Wien; zum Vicevräses Herr Johann Schöv-
bichler, eigene Firma, Wien; als Ausschüsse Herr Carl
Jörg, in Firma Joh. Timmel's Witwe, Wien; Herr
Emil Ellas, in Firma Jgnaz Zlias, Wien; Herr
Siegmund Chitz, in Firma Carl Ehrlich u. Comp., Wien;
Herr Joseph Kirn bau er, eigene Firma, Wien; Herr
Franz Trau, in Firma C. Trau. Wien.
(Betriebsausweis.) Die Böhmische Nord-
babn eriielte im Monat April d. I. eine Einnahme
von 81.3.442 K (-s- 18.918 K.) und seit 1. Jünuer d. I.
2,811/418 K. (— 194,106 K).
lWicner gewcrblickeS E^reditinstitut.) Im
Mcnat Ävrel dieses Jahres
centner Weizen. 500 Mcterccntner Roggen und 300 Meter-
centnrr N.ars.
Berlirr. (Preis dcr Cursmakler.) Sp-.rituS (siebziger)
ioco 49.70.
Berten. (Prodne-enmarkt.) Wei-en per Mai 152.20,
per Juli 15.5.—, per September 157.50, matt. Roggen
per Mai 15(^75, per Inll 148.25, per September
Haicr per Mai 135.75, per Juli 1:45.50,
mati. Mcr.s loco (niedrigster Preis) 112.—, (böch,)-r
Prms) 114.-, matt. Rüböl per Mai 5675, per Octoder
5d.30, ruhig. Prachtvolles Weiter.
Kokn. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petroleuin loco 7 40.
Hamburg. (Kaneeniarlt. Sch.uß.) SanioS good
average per Mai 37 25, per -Lepkeinber 38 25. per
L,eceuibkr 39.-, per '.'Närz 39.75 Geld. »llo-zLaffee,
loco. oidliiär 37.— bis 39.-, reell-ordiuSr 40.— bi»
4L—, gut- 0 ,dillär 43.— bis 46-,
Sintwcrpcn. Petroleum 20 25. Baisse.
Glakgow. Feiertag.
Wiener Vsrse vNÄ 7. Nai.
M E besseren Bericht; vom Ausland. daS der
Vegeta.con guniilge Wc'tec und das siegreiche Vordringen
der Engländer laben di. g-nvin: der heutigen Börie im
Gancen trenndl ch b-ein lu-^t ghne i/gcch die Lvecul.tion,
die i>ch angesichts d r nn rvvcitischlN Lage und der bevor-
nedcnöeii W:cd r -ösiv>>ng des ichsiaihes in Reserve
la t, .:u einer lebbast r n geichnil'ichtn iLhütigkett an-
.luregen. Gesieig ri... Inccrrsi. zeigte sich blos ;ür einige
wenige Papiere w an'ivgs iiir^cMiien-. Älvine» und-
Bruxcr Koi leii .c' n pii.r siir Cred'tgc:ien, iür StaatS-
babn- und ßivrdba:'-ac i n >o-v:e Iür de be den tllrklichen
Papiere. Crediiacsi n uarten Rü-tlücht aus düS
unaaniche Rent-n. ichi: un.- d- Au-csicht genommene
Emlinon der Etilz 'ich n Ac'! n, ie'ad.-pgxiere wegen
der Bcsiernnq d r ch,nu.hm n bei d u wichtig ren TranS»
portgelelllchas'en, Tu-ienm :tvc iu Anich-luß an Paris
iavorilirt. Ueber dis ang-HI ch n 9 iouve der Wafienbansse
liaben wir bereits -n d-v I.iz-en Ab-nda»Sgabe berichtet.
Blüxer x^blenactiin tcm.ii .ö »iijche Proviiizkäufe zu
statten. Dagegen bli'b-'n En'nactien lroß dcr anuniren-
dcn Berliner Be ichte verc>-chl.i- gt c Alpine wurden blos
ihres wurden 332.364 K. Credite^--.-
-/Kitt,
di-les Jahres 488P73 K. Der Gesammtaußcrßand be.rägt
1,390.773 K.
(Moratorium.) Die insolvente Maschinensabrils-
sirma Cetler L Langer in Rosenthal, deren
Activen 116.000 fl. nnd Pamven 103.000 il. betragen, er­
hielt ctn Moratorium bis 20 Juni liewilligt.
Naarrlldrrichtr.
Wiener WaarenbSrse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörie lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-;
prompt FrachtbanS Anifig K. 27.50 G., K. 27.60 W.;
ab Olmütz K- 2580 G„ K- 26— W.; ab Brünn-Wien
K. 25.M G„ K. 26— W.: per Juni Frachldaiis Aussig
K. 27.60 G.. K. 27 70 W-: ruhig.- Raff in ade,
Prima, promvt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G..
K. 85.- W.: dctto Secunda K. 64.L5 G.. K. 84..50 W.;
ruhig.— W ü r se l.z u cker, PriNia K. 8675 G.,
K. 87.- W.; dcito Secunda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— PtlsS Ccntrisuaal. Prima, prompt ab
Triest transito 27.— (L., K. 2850 W.; detto per
Rtai-Jnli K. 27.75 G.. K. 29.— W.; ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Producte»
Wien, 7. Mai, lL>r i g.»B c r.j Trotzdem die Be­
richte vom Auslande bereits wieder maiter lanteten, hat
sich hie: im wclieien -cerlauie des Veikedres aus Grund
von TectullgStäuscn eine bessere Stimmung eingestellt
und damit auch eine Erholung d r Cari:, welche schließl ch
in Weizen aber noch mit 4 H. im Rück land blieb.n, in
Kor» aber den vorgeitr gen Siand zu behaupten vermochten
-Haser hatte im lausenden Termin 7 H. und pro Herbi)
1 H. im Curje angezogen und zu einer Avance von 5 biS
6 H. hatt; es Mais gel'racht, >vo„epen RevS neu.rl ch
10 H lm Curie halte abgeben inllsseu. lllachiniltags wurden
Mai-Juni-Weizcn zu -K. 8, Hcrbstwcizcn zu K. 8.12.
K. 814 und K. 8.13. Herbstkcrn zu K. 7.32 biS K. 7 33
Moi-Junl-Hasir zu K- 5.53. Hcrciibaur zu K. 5.63 bis
K. 5t.4, Juli-Auglll'i-MaiS zu K. 603 gehandelt. Sonst
uotirtcn: Niat-Junl-Korn K. 7.20 bis K. 7.21, Mai-
Junl-PiaiS K. 5 93 bis K. 5.94, Augusi-Septeinber-Rep'
K. 13 bis K. 1310. Aui dem Esskctlvniartre iiockte dcr
Verlkhr in Weizen und .Korn wegen mangelnder Kanilust
iast gänzlich und es ivrach sich d.e Tendenz be der Artikel
auch wesentlich Ichwächer auS.
Lpiritus.
ÜLien, 7. Mai. jOrig.-Ber.j Bei cndauervder
EeschästSstillr baden die Preiic heute keine A-nderung
eriavren und für prcnivte contingcllilrte Waare wurde
wieder K- 41.80 b'.S 42 20 nokrrt.
ihre
Einen namdastkn Ä :s >i.. un., -um 200 K., nahmen
P'.ljener Brauercia.. e,i. ^chod.. ca- und Veitlcker
Magneiitactren waren ü.i l lwhcr g. halten. Perl»
mcoser Actien reagirtrn rul. si. diicd. da.:e.;en haben sich
Köu'gshoier gebessert Au dem Rentcnmaikte vollzogen
sich keine nennentwertlen Lerichiebungen. Diviscu und
Valut n tendikten schwächer.
2tach Schlnß der Bsittagsbörse blieben: Credit-
actien 739.75, ilnaarijch- (Lredüdank 737.50, Änglobauk
292.—, Wiener Bankverein 51'9.50, Univnbank 593.—,
Länderdank 45.3—, SlaatSdahn 04,5.-, Lombarden 113L5.
Etberhaldahn 480.—, Tabakactien 304.50. Rimo-NlUranver
Gewertjchalt 61650, Alpine Bloulangelell'cha't .537.50,
Mair-ntc 98 85, Ungarische Kroneirrrnte 92,5(>, Türkcu-
lojc 118,50.
Bauinwolle.
Liverpool, 7. Mai. Ruhig. Tenders >»
Dockers (>t von ItX) Ballen)— Uiuiax lO,iX)Oz Tages-
tmpor: 3000. Deliveries American auy Port ?. P. C.
per Mai 5^^/«, Illiai-Juni 5^°,'««» Juni-Juli 5"i„«,
Juli-Augnst 5^'s4, August«Septen-ber 5',s<, Scp-
rewo-r-Ortober 4^/«, Octoder- 9toocmber 4^^^,,
2kovember»De«uib-'r Tecember-Januer
Jänner-Februar 4^/«. Fedruar-Piäitz 4-^/««.
HaudelSdepescden vom 7. Mai.
Praq. (Schluß.) Rohzucker anfcngö illau, später
beisser, prompt 27.55. neu; Campagne 24.70. Lchtn.
BudckPcst. (Lsficielle Schlußcuric.) Weizen per
Viai 7.70 bis 'k.71, per grober 7.80 bis 7.92, Rcggen per
Mai 685 biS 6.90, Per Lclover 696 bis 6 97. Haier per
R!ai 5 01 diS 50:i. per Octvber 5.28 biS 529, Mais per
Mai 569 bis 5 79. p r Juli 574 bis 575, Kobl:cps
per August 12.70 V'.s 12.^. Weizenossert- genügend,
Kalistusi schwaw, kinzge tau end Meerrcentoei
Uinsatz, 10 H. dlU cer. 99m S seit, Roggen schwücher.Haier
iUhiL. Gern« bedauptet. Lermtne letztexi ichwrch ein, zogen
an, Deckungen an, verilauien aus ullveniedigendes Esscciio-
als Steuerreierve verbleideudeu^Lejchält. Prachtvoll, GelundiLt wardeu: 4500 Pietcr-
Fremde Börfen.
Die in Klammern besiudlichen Cnrse o. deute» die Wiener
Parität.
Berlin, 7. Mai. (Schlnßcurse) Matreuie
98.— (9663), Silberrente 97 69 (98 23),^ tl^sierrcichtjche
Goldrente -.— (—.—). Ungar. Goldrente 97.60
(117.—), Ungar. Kronrnrente 9160 (92.40), Credit-
actien 227 80 (732:3), Llaatsbabn 137.50 (646.55),
Lombarden 26.75 (11951), Nordivestbahu —.— (—.—),
Etbethatbahn —(-.—)» Buichriedrader Bahn —.—
i—. —), Lcsicrr. Banknoten 84.45 (11841), Wien (kurze
Licht) 84.40 (118.37). PariS (kurze Sicht) 81.45 (96,51),
London (kurze Sicht) 20-50 (242.93), Russ. Banknoten
210-25 (25604), Iialicuer 9539. Laurabütte 27090,
-)^rpcner 236.10. Hibernra 24675, 2N?riSioualbohu 138.90,
Lü-kenloje 117 50, Neue russ. Anleihe 98 75, Gotlhardbahu
14,3.—. Mittelniecrbabn 100.90, Bochumer 262.90, Gelsen-
ktrchencr 224.25, 3perc. d.ut>che ConsolS 56.10, .3>/»perc.
deutsche ConiolS 96.10, Schweizer Nordostbahn 9310.
Nachbörse: Ereditactien 227.50 (7:31.36). SkaatS-
bahu 137— (644.18'. Lombarden 26 M (11880). Ungar.
Goldrente 97 60 (117.—), HandelSgcjeUschair 1W.50,
TrtSdener Bank 156 50, Schweizer Centraldadu 147 25,
Gelsenkirchener 224 25. DiSconto 186.—. UmrechnuagS»
curs 11640. Matt.
Paris, 7. Mai. (2 ch Iu ß c u r je.) Neue 3p«re.
Rente. ßp.ri:. Reute 101.15, 3',»p7rc, Reute
102.20. Bodencredit -.— (—.—), Staaksvahn—
(——), Lombarden —.- (—--). Ländcrbank -.—
(——). Oest^rr. Goldrente —(-.—), Ungar.
Goldrente 98.10 (11653), Siidbahn- Privriiätea 344.—
(:326.88). Aiplne —.- (-.-), Tabakactien 328.-
(304.92), Tiirkenlose 123.—. Italiener 95.46 Spanische
Epterr.urS 73 45. Meridioualbahn —. Ottomanbank
579.—, Langn» äs Lsris 1190, Rio 1415—. Debeers
717.—, Caurand 174.—, Ckartered 93.75, Randsonteiu
76.75. Wechsel aus London 25.18 (242.99), Wechsel anf
Wien 102.50 (96.60), Wechsel aus Jtalieu 5^/« Perccot.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.43, UmrechuungS»
curS -96.50. Fesll
Frankfurt, 7. Mai. (A be u d b ör s e.) Creditactien
227 50 (731-36), Italiener 9510, Laura 267.50, Harpener
233-75, DrcSLener Bank 156 Ä, Eeljenkirchencr L190,
Hlbernia 244-50, DiSconto 18625. llmrrchuuugscurS
11840- Schwach.
London, 7. Mai. (S ch lu ß eor se.) Cousols
160.75, Lombarden 6— (112.68), Silber (per Kilo ieiu)
27.50 (96.70). Ungarische Goldrente 97.75 (116.86),
4pcrcentige h'cupien, Canada Pacific 97B7, Neue
Spanier 72.—, Cliariercd 3 68. Easwand 6.57, Raud-
sontein 3.-, NandinineS 38.12, DebecrS 28^,,. Platz-
dlScont 4Vis Percenll UmrechnnngScurs 24L80. Fest.
London, 7. Mai. Bankeiugang 17/XX) Pjd. St.
Hambnrq, 7. Mai. (2 ch! u ß cu r se.) Credit»
actikn 227 40 (7:3104), Sraa-Sbahn 137.50 (64655), Lom­
barden 26M (11880). Silberrenie 97.50 (9813/. Oeiterr.
Goldrente 9-910 (117 33), Ungar. Goldrente 97 30 (11664),
Italiener 9510. Uuirechnungscurs 11840. Schivach.
Hamburg, 7. Mai. (A b e u d bö r j e.) Credfiactieu
Per Ultimo 22,7,45. Still.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 10 ]
-isses Diener 1'LxdlLtt.
8. Ll«! 1900.
Hr. 125
Cursc an der Wiener Börsc vom 7. Mai 1900.
kchlußcurS
Skld
L.. Allaemetoe Staatsschuld.
L< in Noten Ma -Novd. ö. W. t.,"/«
E I in Noten Febr.-Lug. ö. W. 1.,"/»
K> in Silber Iänn.-Juli ö. D.
98.85
98.80
S8.4i)
98.40
«> in Silber April-Letb. ö. W. 4.//» 98.40
Lose v. I. 18-4 zu 2b« 8. C.-M. s.,°/o )68.^
!<°!lL8:.50
Daore
99 Ob
99.—
98.60
98.60
170.-
>37.—
IS9.25
202.7S
203.—
Lose v. ;s. 1860 z» b0« 8. ö.
Lose v. I. 186« zu IN« 8. ö. W.
Lose v. I. 1864 zu IN« 8- °- W. —,202.2b
Lose d. Z. 1864 zu b« 8. ö. W.— 202.
St°oIi°Tom..Pfdbrse. 120 8- ö. W.l
G. oS. p. S». 5° 6 298.50 299.50
S. Staatsschuld der im RcichS.^
rathe vertretenen kkiinigretche
und Lüuder.
Oest. Goldrente steuersrci Gold.. 4°,>l
Lest. Rente i. H.-W. steuerfrei K. 4°,»
Lest. Jnoest.-Reute steuerfrei K. S'/r"/»
Eisenbahn-StaatSschuid-
derschrciduiigcn.
Llbrechtbobn i. S. 10« u. 1««« st. 4°/«
Elisabethbabn i. G. strfrei. tr i«0««8. 4"/»
FranzJosephbahn i. S. (div. Lt.)b'/«"/»
Pilsen-Prieien lüahn in ö. W. 2«0 und,
10«0 fl 4"/,^
Rudolfdabn inK.-W. strsr. (div. St.) 4°/Z
lLorarlb.Buhn strsr. 40« u. 2««« K. 4°,'Z
Zu Staatsschiildverschreibunuen
obsteftcmpeltcEiscubuhn-stlcrlen.
Elisabethbubn2««8. C.-M. >>r. St.s'/4"/«
dettoLinz-Ludiv. 2««8. ö. W. Slb. s'///«
detto Salzburg-Tirol 20Nst. ö. W. S..b°.«
Sal. Carl-Lwgb.20« fl. C.-M. P. St. b»/-
Dom Staate zur Zahlung
übern. Eis-iib..Prior..Lbltg.
lllbreÄtbadn 3N« fl. Silber... b"/«
Albrechlbahn 2N« fl. G
llllbrechtbahn 20« u. loa« Silb.. 4°/«
B. Wcstb. E. 1885 2«0,100«, SN00 S. 4°'«
B.W stb.lo.1885 6««M. d. R.-W. 4°/ii
lv. W-stb.E. 18954««, 20NN.1N0N0K. 4",o
Czern.-Novos. Buk. Localb.) 4«« «. 4"/lj
EiscncrzBordrb.Lcb. (d. St.) ö. W. 4°„
Elisb. 60« u. 3««« Mail. 4 ab I«°/>)
Elisb. 40» u. 2««« Mark... 4>>/l(
Frz.-Joscsb. E. 1884(d. St.) rild.4°)»^
Gas. Cars Ludwigb. 
dtto. in Silber 4'/,°/^
Ung. Lstb -Staats-Lbl. v. Jahre 1878
4 10« fl. G 5 ab l«°,,s
Ung. Schankreg.-Abl.-Obl. ö. W. 4"-",,/
Unä. Eii. Thor.Reg.-Golb.Ltaatr.Änl.l
„Lbl^d. St.K.) .3°/u
Ung. Prämien-Anleben 4 i«o fl... .!
Ung. PrSmien-Anlehen 4 5« fl..
116.90
98.10
83.90
95.30
114.80
l21.50
95.60
96-
96.
494—
^48.
432.
424.30
95.10
96.
^^60
95.25
95.50
113.75
96^20
96—
94.75
76.30
95.60
95.50
95.50
115.75
96.-
96.-
117.-
92.50
82.25
120.50
99.60
117—
98.10
77.50
163.75
Ung.TH..R.u.Szeg.Pr.-Obl.v.ö.W.4"/c!!l38.75
Kr.-fl. hhp. Gr.>Abl..Obl.ö.W.5°b7«,^'
Krt./.i, 98.75
Ton.-Reg.-Anl.v. 1.1878 vrl. ö. W. 5°/„ 108.50
Ton^Rez.-Anl. v. I. 1899 vrl. 11. 4°- 98.-
Wr Berk.-Anl.-Anlh. E.19«« vrl. K.4° ,1 98.-
Bukw. Landesanl.v. 1. 1893 vrl. K. 4"/
Anl. d.St. Brünnv.J.i875vrI.ö.W.6>>,))
«npSt.B.LÄ^°.i8L-°^'L.::K
Anl.d.St Budwz.v.J.rS8SvrI.ö.W.4"/ii
vrl. K. 4°/i,^
v.J.l879vrl.S.W.6°U
Anl. d. St. Gorz v. I. I886vrl. b.W.4°-^
Z"- d. St Sraz v.J. 187Svrl.ö.W.6°/!>!
91.75
.. 97.75
1875vrI.ö.W.6°/«l 102.50
' 99.75
93 .-
106—
91.50
92.75
95.75
93.-
96.60
99.75
99.75
95.-
99.80
99.75
Anl. d. St. Lriest v. 1.1879vrl. ö. W^6°,!
dtto. ('vb.o.G.)V.J.l874vrl.50/c^ 122.40
v.I.i894vrl.K.4°/^
^ ^'"dtZara v. J.Ävrl"
Wr. Vor,ebau-Anl. vrl. ö W. 5 ab io«/)
Wr. Frcht-u.M ehlbsb.-A nl. vrl. ö.W.4°,)>
Jtal. Rente in« Lire ... 5 ab 2«°/.
Bulg.St.-Eii.-Hvp ,Alll.1S8« Sold 6°/Z
Bulg. Staats,.Hyp.,Anl. 1892 Gold 6"L
Pfandbriefe. Eournrunal-,
Eisenbahnerrdit. und Banken-
4°/Äv. ö.W.
E'A.-°llll. Sst.i. 50J. v. ö.W.
s.Talmat. v. K.
A"?"' Hypothekenbank v. ö. W
4"/o Bohm. Hhvothekenbank v. ö. W..
^/o Böhm. Hypothekenbank,i. 57J.V K
^-o/oBohm.Hypeihekb., i.6«>', I. v.K
4°/oBöhm.Landezb.-sfondschuldsch.ö.W
4°/.detto Com.-Schuldlch. .->« J.v. ö.W.
4°/»dettoMelirrationr>ch.50J.v. ö.W
detto lfisenb.-Schuldsch. 78 I v. .fl)
b",)> Bulowin. Bodencred.>Anst. v. ö W
4«/- Bukowin. Bodencred.-Anst. v.ö.W.!
4."/, Bukowinaer Soa-easic... K!
4V,°/oC.-Bodcncredd.öst.i.45J.v.ö W
2»/oCent..Bodc-„.cc'itb.i.g4J.V.,vrz..
l. S., 150 II. S
^V.o/oCent -Bodencreditb. i.34J.v. ö.W
2!/«"/°C.-Bodencredb.i.34J.v.G.300M^
4°/-lrred.>Jnst.o.s.Berk.,Unt.Kot.6.K
4«/oCred..Jnst. ö. f. Derk.-Unt. Kat. SK.!
92 40
96)25
97.50
99.50
95.-5
95.25
95.25
99.50
95.
100.40
102.50
97.20
97.20
91.80
99.-
96.-
96)^
103.20
96)50
101 .-
78.75
89)70
^^)^
117.10
98.30
84.10
96.-
115.50
122.25
96.30
96.55
96.50
500.-
454.
434.-
426.30
95.90
96.50
96) 20
96.25
96.25
114.25
97)-
96.70
99.25
95.75
77.
96.20
96.30
96.50
116.75
96.90
96.50
117.20
92.70
82 45
121.50
100.50
118.—
98.90
78.50
164.50
164.75
139.25
99 70
93.30
93.50
90.25
99.10
99)-
99.
94.-
102.75
93)10
98.50
100 .—
96.25
96.25
96.25
92.25
98.50
97)60
95.—
95.-
107.
92.—
93.50
95.-
96.2.5
103.-
93.50
96.85
100.25
100.30
100.25
96.-
101.40
102.70
97.40
97.40
92.40
100.
97.-
97.-
96.50
103.70
95.40
97—
SchlußcurS
Geld^ Waare
.lS «il»
4",zGal.Bodcncreditver.i.4lJ.v. ö.W. 84.00
4°.o Gal. Bodencreditver 93.oO
4".« Gal. Bodencreditver Ka 92 20
4'-,°'„G.LandeSb.d.«.S.uL.S1>/,J.ö.W)lOO.—
4°, detto detto b7>/, I «a! 93..5
b«d detto Com.-Lbl. II. S. ö.W>l01.-
4'/,°/« deltoC. L.III.E.42I.veil. «.! 100.--
4«/a detto C..L.rV.L.4bJ.verl. 94.->0
4°/a detto lKlenb..Lbl.i.b7>/,J.verl. K.
b" oJstr.Bodencred.-Anst. »erl.. ö.W.
4°/-Kärntner Lande«.Hvpoth.-Anst. K., ......
S°/«Landerb.s.BoSn.u.Herc.i.20J.v.». 102.50
5'/,"/»M.HdpoiheIeud.i. sSI.verl.ö.W.^
b°,d M°hr.Hhpolbekenb.i.86J.V. ö.W.
4°/- Mähr. Hvpothekenbank, verl. ö. W.
4«/« Mähr. Hypothekenbank, verl.. K.
4°.-Mähr.Landeseulturb.Com.-Lbl. K.
4°/, Mähr Landescullurb.Eisb.-Obl.K.
4°>,Mähr.Sparcasse, erste .verl.ö.W.
4°.), Niederöst.Land.-Hypoth.-A.v.ö.W.
4°,d Niederöst.Land.-Pvpoth. A.vrl.«.
g>/,« o detto b. 1912 inel. 2°/,Pr. v. K.
3'/,"/» detto Com.--Schldsch. detto v. K.
4"/» detto detto ...v.K-
4"/oLberöst. Land.-Huvoth.-Anst.v.ö.W.
3',,°/» detto detio verl K.
4°/l, detto Land.-Com.-llr.-A. C.-O. v.K.
4"/o Lesterr. Hyvothelcudanl verl. ö.W.
5°dLest.>jchIes. Boden cred. Anst. v.ö.W.
4"r°/o detto detto verl. ö.W.
4°/- detto detto verl.ö.W.
4°/a Lesterr.-unaar.Bank4N>/,J.v. ö.W.
4"„ Oelterr.-nngar.Bank.5« I. v. ö. W.
4"»SchlesischeCom.-Crcd.-Anst. V.ö.W.
4",o Svarcassa erste österr. i. so I. v. k.
4".» Steiermärk. Sparcastei. 53 I. ö.W.
4",-Schivarzenberg'sche Anlehen. sürstl.
i. 38 J.verl.Gold u 1««« u. 20»» Mk.
4^^°.oCommercialb.Pcst. i.4lJ. v.ö.W.
zd/a d.tlv 5N!ähria K.
Z;)5Ö
103.-
97.75
>Ä-
96)40
97.30
97.30
90)^0
97.20
98.50
98)bO
98.-
100)—
98.90
98.90
96)50
5i-i",ä detto detto i. 31 I. verl. ö. W
S°/o detto detto I. 38 I. verl. ö. W.
4>i,°/o detto detto in 4«'/» I- «eil. K.
S°'adettoSpare.l«°/-Pr.i.3lJ.v. ö.W.
5°.» detto detto 6"/o Pr. i. 4« I. v, ö.W
5°/«dettodettolll.Em.i 40J.v. ö.W.
4>/,°,d detto detto IV. Cm. i. 35 I. v. K
4l-e°/o Er -sl. L.-H.-B i. 45 I. v. ö. W.
4'.',"/a detto Com.-Odl. i. 5« I. v. ö. W
5'/,°/a Sparc.-A.-G. Arad. bilrg. ö. W.
.b°,d detto m.ino/, Pr. ö W
5°/, detto 40 I. verl. ö. W.
4>-,"/<>Spare. Arad. Com. 5« I. v. K.
4^1"/- Spare.Budap. l>. v.46>/, I. ö.Wa
4"/o detto 5« Jahren verloSb. K.^
4>,"/»Svarc. Jnnersl. A.-G. Budav. K.!
4^ 'i" aTparc.v.P vat.I CL.i.S«J.v.K
4°,» detto innerh. 5« I. verl. ö. W-s
4°/o detto Psdbr. i 5« I. verloSb. K>
45',".,>Spc. u. Land.-C. i 4«J v. ö.W.^
4h,"/a detto innerh. .5« I. verloib. Ü.
5",d TemeSv. Spc. I. S. .,4 88 I. v. ö.W.
4>-,°d detto detto L 4« I. v. ö W
4° aU.Agr U.Rent.Weinb -L-MJ. v. K.
4> »".„dto.Rentensch. -.»/,Pr. 5«J.v. K.
dto. Psanddrie e i. 5« I. v. K.
4' ,°/o Ung. Bodencrcd.-Institut ö. W-
4".d detto rnnerh. 41 I. verloid. ö. W.
4".» detto innerh. 5« I. verlozbar K.
3>,,°/„ detto innerh. SS I. verlosb. K.
4°/o1I.Reg.u.Bdamel.-Pf.S«J.V. ö.W
.5°,d Ung. HNP.°B.!. Pest! 40J V.ö.W.
4>.',°/o detto innerh 42>/,J.verl. ö.W.
4°,d detto innerh. 5« Jahren v-rl. ö.W.
4"/- detto innerh. 5« Jahren verl. K.
45,o.ddto.Com..SchnIdv.i .5«J.v. ö.W
4°/o dto.Com.-Lbl. r«°/„Pr.S0J.v. ö.W.
4°/a detto be to i. 5« I. verlosb. ö.W.
41'2°.io ll. Lccaleisenb Lbl. 5«>/,J. v. K.
4°-» detto 5°/o Pr. Lbl. i. 5« I. v. «.
r. Eisenbahn-PriorttätS-
Lbltgat.onen.
4"/»Boz.-Mer. B., 20« u. 1«00 fl. ö. W.
4)-Bud..Jiinfl.B., E.l8892««fl. ö.W.
5"/o Buichtiehrabei Bahn 1.5« fl. Silber
4",o detto Cm. 189S (div. St).. K.
4"/<>D.-Brod-Hump.Locb.(div.8t.>ö.W.
5>>/„D»r.Bodb.E.I.
4'.° detto Em. 1898 (div. St.).. ö. W.
47° Jriaul. E. E. 18931b« u. 10«« fl.ö.W.
47° detto E. 1897 1«00 fl ö.W.
-5°/° Fs>nskirch.-BarcicrV.2««fl. S.ö.W.
4^'/,°Gra,-Köflacher
94.50
74)80
98.
98.
99.-
98.60
99.25
98
100)75
15« fl. Silbers lOl.bO
^--<., ^03.--
94.90
114.20
95.25
114.20
96.25
87.20
94.80
57° d- tto II. Em. 1871 .15« fl. Silben
47°.flaichau-O.E.C.I8SgSilb.(div.St.)
47° dcito Em. 1889 Mari (div. St.)..
47° detto lLm. 1891 Silb. (div. St.)-.
47° detto Em. 1891 Mark (div. St.)..
47!°detto (öst. Str.)E.r889S.20«u.1»««sI.
4a.l«7°Lemd.-Cz.-J.E.-G.E.lSS43«0S.
4°.'°ücmb.-Cz -I. C.-G. E.1884 SMSil,
47°Leoben-Bord. l5. E. 1883 (div. St.)K.
47°M.-Budw.rJamn.Lb.20«.1««0fl.öW.
57°Nordwestbahn, österr. 2«« fl. Silb. 106.90
57° detto lit. 8 2«« fl. Silb.
57° detto Em. 1874 6«0 Mark ....
47° detto Cm. 1885 2«0 u. loov fl. Silb.
47° Ostgal. Localb. (div. St.).. ö. W.
57° Lsttau-Nedl. lüsenb. 30« fl. Silh.
37°B.-Tur.-E. E. iSgS.Sbb.lsaa.SdbyM.
47°Reicheiib.-Gabl.-Tanw. C. (d.St.)K.
47°Schueebcrgb°hi,Ä.-G.4«vu.2«««K.
30/°Staatscisenb.-Ges. 5«« FrcS.perSt.
37° detto, Em. 1874 50« Frcr. per St.
S°/° detto, X. Em. 1885 .5«« Fr. per St.
37° desto, Ergänzunginetz,5««Fr. pr,St.
S«/° detto, Em. 1895 (div. St) 1«0 Ml
57° detto, I. Em. 2«0 fl. Gojd.
57° detto, 11, Em. 1874 20« fl. Gold
57° detto (Brünn>Ros>3ner) 15« fl. 6!old
4°,°delto, Em, 1888, 4«« u.2««o Mark
47°Stralonitz-Winterb.Lb,2««u. l«««fl.
37°Eüdb.-W, Jün.-Juli.5«« Fr, pr. St. ,326.50
87» Südb.-G.APril-Oct. SN«Fr. pr. St.i326.50
57° Südb.-C). 2«« fl. Silber oder Gold l 19.25
47°Südb. Gesestsch. 4«a n. 2«0« Marhsl 09.40
47°Südnordd.-B.,29«.I000u.5N«0fl.S.!! 95.50
57° Ungar.-galiz. Eis. E. 187«, 2««sl. S. l 05.—
57°Ungar.-galii. Eis. E. 1878, 20«fl. 8.^104.50
47°Ungar.-galiz.Eis.E. 1887, 2««fl. S.!l ""
115.50
99.-
93.75
102.50
94.7-
105)—
102.50
98.75
llO-
104.25
101.50
99.
99.50
99.-
94.75
95.75
94.75
98.50
98.25
91.20
98.75
98.25
92.75
94 25
98.25
98.25
101—
98.25
95.50
97.25
97.75
99.75
93.
92.75
82.-
90.-
98)bO
96-
93.25
98.-
100 .-
96—
95.50
94.-
96.-
91.80
102.50
96.-
99)-
94.60
94)^
92.50
101.50
100.50
94)50
104—
98.75
103.50
96)50
96.50
94.50
96)80
97.80
97.80
93.:0
S7)^
99.50
92.50
98)40
96.
99.90
99.90
96.--
100.15
97.50
^99.75
103)50
95.75
106)-
99)75
106.50
127.50
95.-
1Ö2)ID
93)50
94
416.-
.396)^
404.50
127)—
127
117
100.—
100.50
lOO.
96)
99.25
ZL)?^
95—
99.25
99.25
Il>2.-
99.25
96.50
97.50
98.75
90.50
94 25
100)^
97—
96.-
94.50
97.-
92.50
103.25
96.50
96.25
95.40
^8)60
98.80
99.50
99 20
99.75
98.90
101)50
102.25
95)6»
115.20
96.-
87.80
9.5.60
98.
107)80
96 .-
103)—
94)25
95.-
418.-
407)50
128.
. 94.70
ö°/°Ung. !^st!>.(Schl.-N.^Gr.)20«fl.S.! 105.25
99 50
94.75
s Dte not-ricir lpirrsc verstehen sich in Krionenwähruiia.
'lautenden Csfectcn für lUtt K.— S» fl., die aus C. M'
4°/°Ung. Westb., Em. 169«, io««sl.n
4°/°Unterkraincr Bahnen (div. St.)
4°/o Balsugana E.-G 2««,I0«a,lo «««K.
4'/,»/° Ber. Pr.-7I.nngs. C. I««« u. 4«oMk.
4d/°Welser Localbahn, 4«« u. 2««« K.
4"/°Wien-Aspang-Eisenbahn 2«« Silber
Die Notirung sämmtlicher
l»S7.50
327.50
120.25
110 20
96.50
— 106.—
50 105 50
95.50
106.-
,118.60
94—
s 96.50
Actien
lOO)-
95.50
95)—
97.50
und der
SchlutzcurS
Ge!d Waare
S°/»Wien,P°ttend.-Dr.-N B.. 2«« c-.IÖ^
°,° Wiener Loc°lbahn-A.-S. 4«« K-
4°,°Wodnan.PrachLocalb.2eou.I«avfl.
4°/°Nbb-thalbahn 2»0 und 1»»« fl..
0. Qbligattonen von fonftigen
TranSport-IIntcruehmunaen
4',,°,z.Adria".k. u. Seeschiff.-S. (d. St)!
4°,°Budav. elekir. Stadtd.-L.-G. 2«».
93.—
lOS)-
97.50
94.40
96.-
93.80
97.25
101.70
4°,d«ud!!^trap..E).G.m. 5°dPr.(d St.)
S« o D..Dampfschiss..S. I«« und 2',°/°Sanj u. Co., Eisengieserc, und
Masch -A.-S.. 2i>«. I««« u. 2««« K.
4°/°Mo! tanges. böhm. Em. I69S s«0 K.
4h!,°,°Montanges. österr. alpine b00/
25««. I2.S«V Frcs
4°/° Poldihütte, Tiegelgu«.-F. 5°/» Pr.^
4",°/°Polt.Baumw.--p u. .>lw.2«0«K.
b°/° Prag. Eisen.-J.-S.. E. l673S»«fl. S-!
4»/, Rudolsthütie. Feinblechwalztverl/
5»° Pr.. 4««, 2«00 u. 5»«0 K.. .,
6"/°Ste>.ische Eisenindustrie. .2«« st. 106.
b°/°Trif.K.-W.E.167S.5«0Fr. —2««st.S.i
b°/°detio, Em. 168«, b«0 Fr. —2««fl. K.
5"/, detto, Em. 1663,50« Fr.— 2««fl. E.
4°/° detto, Em. 1869, 50« Fr.— 20« st. S. l
4°/° detto, Em. 1893,5«« Fr.— 2«« fl.G. j
5«/°Union itis. u. Bls.-S., E. 1694 2«0 fl..!
Diverse Lose. Per Stück. !!
B°dcr..A.ö.Pr..Sch°.E l6M!rl««fl.^,° 24^.^0
Den)'-Tamps-Grs."l«0sl.CM.4°/°abI«->,°,335.
Donau-Reg.-L.v. I87aül«0fl. ö. W 5« 8!256.
Hypothb u Vr.-Schv. Hl««fl. ö. W. 4",° 239.—
rrieiterStadt.A>ileidel««fl.CM.4O,''°!370.-
Triester Stadt-Auicihe 5« fl. ö. W. 4".° 170.-
SerbischePrämien-Anl. »I«« FrcS. 2".°s, 74.—
TurI.-Liiend..A.,Pr..L.ü400FrcS S-I». !l18.—
BudLvest-Basitika(Tombau) 5 fl. v. W! 13.—
Creditanst.s Hand.u. Gew. iv«fl. ö W. 400.—
Clarv 4«fl. EM 131.75
Jnnsbrucker Stadt-Anlehen 2« fl.ö.W.
Krolauer Lotterie- Anlehen 2a fl. ö.W.,
Laibacher Prämien-Anieihe 2« fl ö.W.,
Lsen, Stadigcmeinde.. .4«it.ö.W
SO.-
95.25
lflv7Sö
92.50
96.-
95.-
l-4.
107.
109.75
109.80
113)40
98.50
95.40
96.80
98)25
102.70
91 .-
107—
Palfsv
Rothen Kren-, öst. G. v.
Rothen Kreuz. ung. S. v.
Rudolf-Stiftung
Salm
64.50
71.25
49.-
>34.-
4«fl. CM. 132.50
I« fl.ö.W.
5 fl.ö.W.
1« fl.ö.W
-Dusiii, 4« fl. CM.! 175.25
Sa.zburgec Präm.-Anlehen 2« fl.ö.W^ 59.5
St. Genoi» 4« fl. CM.' 183.-
Staniil. (Stadt) Pr.-Anl. 2« fl.ö.W.! l.30.-
Waldsteiu 2«fl.CM.!l78.-
WrCommunal-L. V.J. 1874 10«fl.ö.W.-!387.—
42—
20.75
63.50
lAewinnstsch. d. 3"/°Pr.-Tch d. Bodcr. A
detto. detto. Emission 166S
Sew>nnstsch.d.4°/°Pr.-Sch.d.ung.HypdI.
TranSport-Unteruehmungen.
Lente
Tio. in S
,Adrsa",ung. Seeschiff-Ses. l«0 fl. 23.—
Ausstg-^pllyer Eisenbahn 500 fl.15«.-
Barcs-Pakrazer E.-P.-A. 20« fl. 2«.—
Bau-u. Bettrg.Strd.I. X.300K. 22.5«
„„.. I. L.30« K. 15.—
Bettsg. d.O E.2«« st S. 8«c.°E.Fr.l6.—
Böhmische Norobahn ..I5vst. 23.-
Vozen-Mer.-Bahn, k. I. pr. I««fl. 18.—
Bninner Local-lb.-G. 1«0 fl. abg. 24.-
Localb. P.-A. 2«N fI. 2«.-
Stamm-A. 2««fl. 20.
29.-
50.50
23.-
501.50
3155
406.-
360.—
352 .-
139)-
34t>.-
334 .-
100 .-
304.-
3280
1209
723-
624.—
6265
^ßä)-
532.—
75
353—
547.50
2100
797—
46!.—
478.50
Bulowinaer Localb. P.-A. 2««
detto Stamm-A. 2««n. uv.—
Buschlcl rader E s'nb. .5«« fl CM.lS6.-
detto lit. 8. 2«« fl p. H. .52.—
Donau-Tanrplichi. G. 5««fl. CM 32—
Tur-Bodend. liijb. 400K.6-—s. 5« fl. E.
Feiü>inand».Nordd. IN«« fl. CM.2k»4.S«
Friauler Ltiendahn-Pr.-A. 2«0fl. 16.—
Fünslirch.-Barctee-Eisd. 20« fl. l9.8S>/^
Sairbergbahn-S., Pr.-A. 2««fl. 14.-
detto Stamm-Acl. 20« fl. v
Graz-K. E. u. Bcrgb.-S. 2«« fl. 27.
Kahib.-Eisb.-G. (S Rigi) loofl.«
Kaschau-Lderbcrg.-Eiicnb.2«vfl.l5.8S«.i,°
Lemd.-Ezern.-Jassy E.-K. 2««sl. 27.-
Leoben-Bordernb. Eisenb. 2««fl. 94.-
Lloyd, österr.... 5«0 fl. CM. 4«.-
Nordwestbahn, österr.. .2««fl. 23.—
detto lit. 8. 20« fl. x. D. 25.-
Nordw.-Dampflch.-G., öst. 200fl. 0
Lesterr. Omnibus-Geiell. 40«K. a
Ostrau-Friedland. Eisenb. 2«0fl. 4«.—
Prag-Duper Eisenb. lOO fl.abg. 8.-
detto Pr.-7l. I5«)l. 12.-
Reichb.-GobI) Vrior.-A 2«osl. 2«.-
TamiwaIderL.)St.-A.I ,1.2««fl.«
detto detto lit. 8. 20« fl. 0
Salz.-E. u. Tram.-Ges. 2««ft. 2«.—
St..E.-B.2««fl (50«F.)i,.rk.Fr.8I.-
Südd.-G.5««Fr.(20«fl.) p.11.gr.l.-
Südnordd. Berb.-B. 2«»fl. EM. 18.—
Szamorihal-Eilb.-Pr.-A. 5«aft. 4«.—
Tr.-S., neue Wr, Pr.-A. l00 fl. 10.—
Tr.-G., neue Wr.. Sl-A. loofl. 2.-
Tranrportg., a. 0. abg. l««fl. l«.-
Ung.-Sal. Eisenb., erste, 20« st. 19.88°/
Ung..Weltb. (R.-S.) 20« fl. 19.78°/
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 200st. i«.—
Wr.-Localbuhnen A.-S. 20« fl.«
Staatritsend.-G.-Act.-Senubsch. Fr. 6
I-, Bankrn. Letzte
Div. in K
Anglv-österr. Bank... 240 K. 16.-
Bankverein, Wiener... 4o0 .I 97.
Hypothekenbank, ung. loofl. S. F. 2.5!4ki,,9g
Eroat.-ilav. Land.-Hyv.-B. loofl. ll.—sLIg.
Länderbank. österreichische 2g« fl. 24.-!-4>°-z
Liidb. s.BoSii. u.H.pro. 2««K.40"/„E.S.—,199.9^1
Lomd.-u. ESc.-Bank, Wr. I««fl. i2.-l
,Mercor", Wechjelst.-A.S. 4«« .K. 48.-l8.38
Lest.-ung. Bank 140« K. I«2s.I20«K.! 1770
96)25
242.
235.25
345.-
258-
240-
75.-
119.—
14.-
401.25
132.75
66.50
72.25
50
136—
133.50
43.-
21.75
65.50
177.25
60.50
185.
389.—
30—
52.50
25 .—
502.—
3IS0
408.—
361.-
353
442
342
336
410
3290
1211
72.5.—
628.
6285
388.
424.—
240.—
800—
185.50
M)^
290.'—
646—
113.50
380—
850.—
ri9.—
185.—
214.—
414.
426.
131.50
291.
518—
9.52
558.—
950.—
2725
731.25
737.—
438'—
1930
4^3'^
680.-^
352.—
494
Ung. Banks. Jnd.u.H.,A.-G.l0«fl.i2.
Ung. Land.-CenIr.-Sp-rc. so« fl. 8«.
Unionbank 2«o fl. 84..
Unionbank, böhmische.- I«« fl. 15,—i-^-gz 99 263,50
Diversen Lose" -erfleht stch der Stuck.
14(10
-^!592..
Schlußcuri
Geld Waare
535—
77.—
354.
549.50
2200
800.—
465.—
480.50
900.
187.—
278.—
416—
328.—
300.'-
647—
l14—
381.—
880.—
222—
185.50
2 l 6—
418.—
430.—
132
293.—
520.
956,
,560.-
962.50
2730
732 25
739.—
440)-
1990
41.5—
620 .-
1450
>94.-
682.
36».—
502.—
200 .—
461.
222 .—
4 53.—
108.50
BerkebrSbanI. allgemeine 14» fl. 17.— 333.—
Zivnosteuvka banka.-. 100 st. 14.— «60.—
VerstcherungS'Austalten.!
LeSite
Div m K.'
Allianz, Leb. u R 'B.-Ä.-G.200 sl. 10.— 440.—
Anker, detto 5005-200.—
Lsricar. c»a.1000fl.SM.30° »E si.l44(
.Donan^^, öa.Berüch..2..G.200fl 24.—. w.—
iFonciSre-, Pest. Lers..A..G.2ÜO«. S.-'192.—
Hag. u.Nückv.-Ä.-G.e ung. 200K. 16.— 227.
-Mendionale''.H u.Rückv.-G.400ü.82—! 499.
„cest.Phönir-,SG.E.1898100fl. 0.
Rückvers..Ges.,Wr.200st.4S^.vE. 8.——.—
-SecüritaA", ^ckvers.»Gci. AVOst. 60.—s 978.—
Unf..«ers.-Ges..1.öst.allL.200st 60.-N 2400
Wr. Leb.'U.Rentenv.-Anst. 200 fl. 26.—!i534.—
Wiener Berflche.^ngS.Ges. 200fl. L0.—, 415.—
». Jndustrie-Unteruehmungen.^
Di^°r«.,!
.«ustria",AS d Emaill.u.Mchoofl.«
BaugeieML., allgem. öft. 10« fl. 1«.—^
Baugei. d, I. a.Beamlen-B. 1««fl. 16-^ -,-,'
Bauvcrein, nieder-österr, 10« fl 18 —i,4v4.
Bierbr.. A,-G, I,(Schellenh )i0«fl.:4.-i!.^-
Brünner Actdr. u. Matzi, 1.2«v.
BrünnerKeri.ll.TeisenfAG.lvOfl 1«.—,
Brünner Maichinens.-Scs 10« fl. 23.—
Brüoner WalserweriS-Ses. 2««fl. »6.—
Brünner Wvllw.-J.-G. 10«fl. «mCN2S!-"-^
Brürer Kohlenbergb.-Ses. 1»0 fl. 32.—!!»-"-
Brünner Brauerei-A G. I0« st
Dynamit Nobe.. A.-S.. 20« fl 9«.-!! HO»
EgYdyerErs.-u.2tah ind -G. IVOfl. 6.—-0^-
Eisend.-Berkehrr.A»st..öst. l««fl, 22.-! "1-^
detto A S .ung. 2««K. SS.—
Eisenbahnwg -Leihges,, I, 2g«K.2«.-i"3.80
Eldemüdl,Pav>ets.u,Bg. S.ioofl. S.—4»47.
Eieltr.-Ges., allg, ^-rr. 20« fl, 2S,-H"»-^
detto internal, 2«« fl. 32.-!!«?°-—
Eleltr. A -S., vcreinigtc 20« k.—
Eleltt.-Ges.. Wiener.. 20« fl, 24,-!"«--^
Elektr -A.-S. allg. Budap. 2«« S. 12.— ^«5.
detto Ungar... 2VV k. 1ö.—, .PO.
Fclixdorser Web. u. Appr. 2«« fl. 44,-4
Sal. Karp,-Pett,-A.-lN.. 50« K. 4),—
Sarges., allg. österi.-ung. 2«0fl. 2««.—
GaSindustr.-Ges., Wr. I0«fl.abgü.6«.—
Söller Brauerei-A,-G., 2«« ,l, 2«.—
Gran-Szüizvürer K -A--G. 2««K, 1«.—
KrLzerA,-Br..I.(Schrecher).5»«fl,S«.-
GrazerWaggon-U,M.-A,-G.4««K 44.—
Gummi>br.-Ä.-G.,öst.-amer.2«-)fl.2«.-.
Hirtenbcrgcr Pattonen F. 4S0L.4S.—
HStel-A -G., I. Wiener, 12« fl I4 4S
Jungbunzl.Spir u,ch.F.-AS.4«oK.8S.—
Jutespinnereiu.Web., I. ön. 200fl.2N.—
Kaltenleutgeb.Kalk-u.C.-F 4«« K. 3«.—
Kleinm'inchener Bwll.u. W. lOO fl. 6.—
KönigShoierCemsdr -A.-G. 4«« K. 40.—
^iikowitzer Kohlen-Comp. lao fl. v
Leipn.-Landend. Z.-A -G. 20« fl. 4«.-
Leylam-Jo ephSthal... 2«0 fl. 12.—,!269.—-
Ltestnger Brauerei,,. 1«« fl. I6.—
Linzer Actirn-Brauerei 4«« K. 12.- 260.
LodosttzerZuckeiiubr. A -S. I««fl. S2.— s —-
Locomottvmbr.-A.-G., Wr. 2«« fl. 48,— °10.-
, v,lS,SigI Wr..N, 20« fl. 40,- 766.—
Mschb,.-A,G. v. löraiid u.
Lhuillier 16« fl. abg. IS.—
dtto. i. Prag v. Danek u. C. 1«« fl. 22.—
EMettopole", Horel-A.-G. I«« fl. 8.—
Montg.d.v.F.Fürstend.M. 20« fl. 8«.—
dtto. oi'tcrr.-alp-.ne I«0 fl, 2«.^
Nadrager lLiseiiindustr-'G 20« fl.«
336.-
261—
I1Ö0
730—
512.—
690.—
80o)-
824.—
?^b)^
692.—
180—
!664.—
780
198
229
502
180
350
990
594
417
1^)^"
294.—
596)—
ß?Z)^
891.—
230—
1110
196.—
421.5-0
588.—
344.60
Zz?)n
420.—
253.—
3850
990.—
654—
1120
740.—
695.—
280.—
554—
138—
1575
'37.25
,320.—
Nellelr"bors.Wagenb.-F.-G. 2N0 fl. 4«.—'210.—
Nordb. Kohlenw rks- G. 20« fl. SN.— 1790
Nordung.oer.kohlendergb. 10« fl. I« —i hoO.—
Obern. Hätt.- u. B.-A.-G. 1«« fl. 12.—! 230.—
Lel-Jndustr e-Sesellschait 20« fl. S«.—! —.—
Perlmooser hyd. K. u, P. I«.r fl. 26.- 4 2 0.—
Pilsen-rAct.-Brouer, eiste l.bvfl, 132,— ,2320
.Poldihütte".Tiegelg.FAG. 2««fl, 26,— !> 15.—
Pottend. B, u, Zwir. 15« fl. abgcst. 9.— 240,—
detto Prior,-Actten. so« fl. 3«.—s 198.—
Präger Eisenindust.-Gcs, 2«0N. 12«,-- 2265
ReiSschäl.Fb.A.S.I.TriesttOOK.b«.- 750—
Rimamur.-S.-T, Eisenwerk 1««fl. 3«.——
Roslätzer Bergb.-Scicllsch. 2«0 fl. 24.—
„RudolphShüite-.Fblkipw. 2«« fl. 24.—
Salgo-TarjanerSleinl-Bioofl. 34.—
SchlSgImühl, Papierfabrik 2«« fl. 2«.—
Schodnica.A.-A.i.PJnd.LOOK. 12«.-
Simmeringir M.- u. W.-F. I«0 fl. tS.—
Sievrermühl, Pos. u.B.-G, t«« fl. 16.—
Tepp.-u.M v.PH.H.u.S. »ir«sl. M.4.—
Trisail.Kohlenw.-G, 7«fl. abgest, 2l
617.
135.—
!508
647.—
ZOO.-
1735
379.—
79.—
440—
304.25
195.—
239—
214.—
208.50
84».—
1782
190.50 192.50
' 1120
594.—
New-
Jtal.
UmrechnttngssStze für Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
i. oder Goldaulden lautenden fiir äo fl. de< betretenden NomtnaleS. irus Mark, Krane-. Lkire
Liv. Zt. notirt. Die ausnahmsweise per Stück gebandelten Tffecten dieser Rubn^sind besonders bezeichn
d. Silber» 2 K., 1 fl. C.-M. --- 2. K. 10 H., 1 «oldgulden» 2 K. 40.H.,» 1 tt. 18 H, i
Voluten.
Kaiserliche Mütt'ducaten.. per CtüA
KaiserÜcvc Randducatcn.. per Stück.
Öesterr.-ung. 8 st.-Goldstücke per Snicks
20-FeancS'Ltücke per Cassas
20-^rancS-Srücke pr. v.
20-^r"ar-Stücke per Stück
2.-Lei-Slücke per Stück
20'Mark'Stücke. .... per Stuck
Rusfiscüe .st-Rube! Goldstücke per-Stüch
SdvereiguS per Stück
Türti che Goldlire....) per Stück
MariaDheresieN'lLcv.l-Tboler perStück
Deutsche SieichSbanknoten f. 100 M.p. C-! l
derto p. V. l
Italienische Bankiieten f. 100 itat. Lirel
Rudel-Noren per Casta!!
pr
In den Rubriken werden dir auf K-. ö. W. oder Silber
^ive und Liv. St. lautenden für 100 Mark. IraucS, Lire.
eichnet.
Jranc od. 1 Lira-- 96 H-, 1 Liv. Sterl»» 24 Ik.
91S—
624.—
371.-
1080
l075
284.—
240.—
246—
2122
Turk.Tabreg..G.200Fr. p. »-».Fr.io.-
Ueg. all. Aohlenbergo.'G. 100 fl. 0
Unrou-Baugeiellschast. 100 st. is.—
Union«Baumaterial-G.. lOü st. 14.—
detto Em. ir>00 200K. —.
Union. (?is. u. Vl-.F-'Gei- 400 K. 0
Vareser Siseiiind..A..G. 100K. 26.—
BeitscherMaqnesitw,Pr.-A.400K.
Waffenfabriks-Gei.. österr. 100 st. 8.—
Waggon-Lerb-A.-G.^nker. 400 K 70.—
Wagg..Leih.G-. allg.i.Pest. 400 K 70.-
Westböhm. Bergbau.A..D. I00 fl. 14.—
Wiener Baugesellschaft.. 100 fl. lO.—!i 86.—
Wrb.Ziegel'U.Baug. 200st.60i>/oS. 34— 770.—
Wiener ZeitungS-G., erste 100 st. 12.—
Iuckeriudustrie'Ges.. böhm. 100 st. 16.—
Auckerindustrie'A..(9.,uug.i200Ki44.—
Devisen.
Amsterdams. 100holl. v'tt den^ist» 3''- 800..^0
läng're Sichre:! .vi3»3'/xi
Lrüsiel f. 100 Fran.s.. vis:L4
„ längere Sichten.. .vis1»4
Dentich.BankpIäyef.100Markvjst»5'/»
.. läng. Sichten vist» ?>'/,
London für 10 Pf. Sterl... rist» 4
^ längere Sichten.. .rist»4
Aork für 1v0 TollarS. vj,t»b
Bankpl'ide für 100 Lire visi»5
.. längere Sichten vistL 5
PünS u.sr.Vankv? f.iOOFrcS. visiL Z'/,
läng.S. viLrL3'/,^
PcterSb. u. russ. Pl. s. 100Rubel vislL b'
lang S ..
Zürich u. Baiel lür 100 FrancS visr» L
.. längere Sichten. -j!?tL5
Sch veizer Plätze kurze Sichten 8
„ ,, längere Sicht', visr» 5
iio)-
242)80
242 70
9l)—
95)50
95)75
95)75
11,38
11.34
13)^
19,26
23) 68
24) 22
118)---
II8 35
91.—
2.55-"
2.55-«
610—
640.—
513.—
161.—
6S5.—
200 .—
672.—
271.50
33l.-
280.—
8SÖ)—
770.—
285.—
5'3M5
920.—
1800
-254.—
232.—
4^)—
2380
2275
760.—
619.—
438.-
514—
650—
320.-
1745
ß!Z)H
450)—
304.75
197.-
243.—
216.—
210.50
280—
925.-
630.-
374.-
1040
1080
188—
775.-
e4I.—
200.70
118.50
243)—
242.90
91)20
96)80
9b)8b
^)80
11.42
1I.3S
19)^
19.28
23)75
2 4 30
118.50
118.50
91.20
2.56'»
2.5S-«


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 11 ]
i
«r. 125
8. Aal IMl^^
—» 'Wisv, visvgtLA Xerlss ^V^ieLer ?LKdratt. o.
—l'LLb^'LbT* mZ.LL 4 >^--r-
1 t
tlof-Lul'g-l'keLtsl'.
>i»/,8 llhr. Liite um I0 llhr.^ Lirfarrgi- ,8 I-lir. Liräs uacir I0 ITLr.
»leristSL '<>veUi
Tchwank in einem iluizug von Earl Sontag.^"^'^ Lsiuer italiouiLLireir SesoULoläa/t.
Liszen. Pastor ..... Hr. B!um I 8I»vIaHlL.
ü.:-, Mb-ch.R°ltY tveu L-rr.7«.-.«., V».. Vemeüix.)
Beate, HauSvälteria.. §ri. Zell
Thristine. Drenstmädcken. Fr. ^Lcmä
Anton Wintelrnann, Schau«
spieter Hr. Tewele.
Uutreu.
Lustspirl in
Teutsch von Lkto Ci;cnlchiy.
Graf Li no Sän- ».rtii. Hr. Ki tiLl-ra.
Gräfin ii'ara Langr. rgt. Fr. Odilon.
Gins Rlrcardi Hr. Krämer.
Gin L cner Hr. Preu.
Oi LLr.'rkevpenrs.
(LiäriLlons Ln 4 Lrrl Lminer.)
Lorenzo, Diener vr. Broda
Gin Kam.uermodchen... Frl. Foseffn.
dnvtoeL
H I)o§o ä1 VsneLia. Lnritio I^i.^irnonrr
korrin. OI§n OiniiviLL
«.^kironio t^isi-iQO liosn
3 Acten von Roberto Brac:o.^L23k^o^. liLso. OLirnmi
l^rnriaLoI Lmior «ü. Oanänkio
Knlni'ino l .^ronio. t^nolo <7sntäOs1ti
!>iolLQio!. I^vio I^nvonr^tli
II briiicips ä1)iorocnO I.so OriLLälrü
I^orsQ^o. irunLniorLro
äl Oessien Lrn. LLtrdL^üii
IndLi. nmioo di
.k^orido Dsriini
krex>er't:c>ri'S: I^snavUoro. servo d1
Gksammt-Sai'rjviel der Tcutscheu Theaterr!^ Lllviook Lrrrooto rrsve,
Lur »erlin.! taessras, trAla» <1i
Mittwoch den 9.: .Gespenster.'' Slr.vlock lienara» Laiuaiiri
Lonueiüag den lir. s uar ersten Male): >'°>nso». carrreriLtL
^Ter Hrsbecandrdar." I'orreiL..
^ itaq den 11.:
Samika^ Vei 12.:
.Gesvcnster.-
„Ter Brobeeandidat.-
Die Piccolomini.
Dramatsicheg Sedichr in -u'-ugen von^
Montsig d.n 14. (^uur erft.'n Male):
Flieden-fest.-
SchtLcr.
OaÜenstein Hr. Sonneirtbal.
Octavio Piccelomini.. Hr. Lewrnßtt).
Max Diccolomioi.... Hr. ReimerS.
Graf Terzkv Hr. ZeSka.
2llo. s^EldmanLall... Hr. Löwe.
Iselani, General d. Crvaten Hr. Gimn.g.
Vuttl^. CbefeiruTragover»
RtAimenr« Hr. Arastel.
Tietenbach Hr. Vine.
^Utmeificr Nemnann.. Hr. ^uchS.
Kriegsrath v. Que'lenberg L^r. schremer.
Lapnfta Seni. Astrolog. Hr. DreiLtler.
Herzogi» von Friedland. Fc. SZilbraudt.
Tbetu,. ihre Tochter.. MedelSty.
Gra^ Terikh tzrl. Bleibrreu.
xa Sorner L'r. Frank.
Graf.^ry'SKellermeistrr Hr .«krach».
... Olvn VittL-Ko8L
I'ri xLLr^io dr kon2:L Irrnöi vriuic»
I-Q ssr>0 d1 -Antonio kio ^odosra.
m äSr ^VS?ZAS.
D^onsii-s—Oorios^'i
dsr deiden R.o§ 1 rQeLts- 6 LiiSll 6 r»
rr. IL. 3. L8eKim«n1 Nr p vlt»r 8i^»i86?^j5Aer
NNd
IL. «. Lnrt.-LLON.» ^3 tvi rrk Oi ürrnv.
Lorso-HlsLlor. 8>/z VLr LorZO-IIieLtei.
! vtrr Vsrlstä-VovntsUuux. Lstupo I.
liinaeri- SO tpr.
7 uoll,
vLwriro I
lurttt'^e 50 trv. Cnssn-Lvötkrrrrrig^ ä t.trt'.
S7U5 Llorx oir llirtrvoytii 30 irrsuse r-7'rg^.
^^sx)b^^rsr^^ Frl. Palme.
10.: .T» Msa-i..hr°p.-!vEich^
Doanerftag den
»Der Tar:uff.^
Freilag don II: .Wollenst-iu» Tod.'
kawllag den IS.: .Rgne« Jordan.-
Sonne»; den 13.: .-»rirg lnr Frrrren.-
Monraa den 14.: ,S5tz von S'erlichingcn."
sSd-therd. Frl. R-nau -lö iSajr.)
Dieniiag der, I L.: .Harnle,.-
Er, sie und er.
Lustsviel in einem Acl au« dem Ir:lieni!chen
des «oder.» Bracco von Lira Sisemchig.
Aiudolph., Hr. Loch?
Tiorilde Frl. Fchdaier
. t r. Richl r
. Hr. uieig.r.
ttof-OpLi-n-IKvLten.
Bslano 7 lldr. Gnre rrach 11 Ubr.
Der Ring des Nibelnngeu.
bin LäbneusestsvicI sur dre Tage und emeir
Jlvschied »oni Regiment.
Drama rn eiucm il.'t von Hilo s. Hartleteri.
iirnflEricssc'd.Hanplmann Hr. Jarno
erga. irrne s^air Frl. j,edd"-"
Prandan. Prcvnerlicur.- Hr .-> r-,
Harrplloure
!<3j5e!jubil3umZ-8t3cjti!is2ie>'
Anfang 7 Uh:. Guoe gegen 11 Ulr.
Don Earlcs,
Jnfnrit v.ir Ep »ira
Ein dramatisches Gedicht n 2 Acren von
Fr-e r.ch SchrUer.
König Philipp II Hr. Nowak
Eiiiai,«lb von Lalois, de,' en
Gemal-tt
^Hr^ Tusch!
Srcui
/
. Hr. Toor.
söoradend von 3cchtz.-.pd Loguer.
Lweit>er Lag.
Siegfried.
Zu drci ilufjug:».
^'r Lchmede«.
^rl. u. Mildeudura.-
Der ^rerer .... Hr. Deu.urh.
»iderrch Hr. Riiter.
brva ... ... P-aller.
Hr. Breucr a S.
^nier. ...... Hr. Hesch
Enmaie des Waldvogels Frl. M ihal«!.
livTrsrorolrr«:
Mitrworh deu 3.: .Epre:iior."
Donnerstag den II».: .Manon."
Freitag den 11 .: .Götterliäninlcruug."
Samstag den Ist.: .ZolaiUhk.- Hierauf:
»Leralonioinnichr.-
S-nv-ag d.-u IZ.: .Rodert d.w Deusel.»
Älbstjiicdssoupcr.
Lustsvtel in eluem Lct von Arthur Schnitzler.
Anai--'l Hr. Jarno
Man Hr. Sachs
- ,ir. Hank Niese
Sra «ellner Hr. StraLuy.
ILerpisiTtoir^«:
Mittioach d«» 3. tjuui l.Male: ..Javarajah."
Donnerstag deu 1i>.: .Javarajah."
Freitag den 11.: .Die Frag- an da« Lchi-ksal."
sie „nd er." „ilbjchled vow Regiment."
.As"chied«soilper."
San stag den l L.: .Javarajah."
Louniag den 13.: .Javaraiah."
Semal-u Frl. Fader
Ton Carli-g. der Kronprinz Hr. SchiU'dt
Jusanii, ialara liugeuia.«. Hermann
er ogin von Liivarcz.. Fr. Äans-eld
Macnuiie von Mondkear. Fr Ltriebeck
-triii-zeistn von Cboli... Ar. Körner
nsräii» Fi.e ileS Arl. Fenzella
Marin:« ro„ ll osa.... Hr. Fakier
Herzog von Aldo.... Hr. Bil.ngger
Gras von Levma Hr. Lniorr
H r,oa ton Fr ia^- Hr Herm ny
Herzog v. M. d-ea-Lidonla Hr. Picrora
Dom'ngo. Leichteiuer de«
Länig«
Ton Ludwig Mercado
UNLNiL-IIlLLtLl'.
Ansang Uhr.
Moderne Berkehrstectinik
und ihre (»iefahren.
Eine Reise durch Voktiara.
. Hr. Fi cher
. Hr. Röhrich.
Hk
Mirttvoch den 3.: .Der >o»1>e Rillmeiftee"
Tannoeftag o n lu. (zam erfleu M^l 1:
die« Männer."
F i-g d-u ll.: .Fvistunat.»
Eanisiag d n l 2. Nachui. iSchstlervorstellung):
_Mai,i St ae," Abeuds: .Der Rechl-
.Maiti St arr."
Li n- ag den 1 .^i. N>ch,-.: „Jo e.h La ne .»
ineenos: .S dre,e Si-g i.ner"
-liie- i
Man'ag den 14: .Der Nilre 2 i t-> e :er."
Tienitaq oen In.: .ist leleiger H «"
lLNi8Lh-Ii,02t6I-, K. K.
An ang hjv Ulir.
D-c schöne Lurette.
Lverette in drci Acren liiei nach dem Yran-
zöjijcheiil vo-- F. Heidirch und F. Maierseid.
Musik von Jaeisue« Lfseubach.
8ÜN81I8^'b3U8^ I!MI571ll1VllllSst-V!rstll,ki
l«, Carisplntr 5.
b6ü6
XXVII. >lLlll' 68 -LU 88 t 6 !jE
voQ ö L'rdli
7 ITliD.^dsruls.
I-8okstiNergLS8e2. ssUirN/^ts^ksDU
I'n,!.°.''.,'°g- 1 öne".''". VOdi dLL.^
^neion cintr-itl. .....
. TLochen-Repertoirc.
Mittwoch dcu 9 Nrai: ,'iO Kreuirr-Tag.
Doniierstlig den 10 Mai: Erster SrccI7ioiioblumkn-Cors«».
Freitag d u 11. 9.trai: Ltrcuier-§^rrg n. Llonstre-Eoirceri.
^aiuftag dcn 12. Mai: H^um krütu Male: „8ie Landstreicher"
^ lind ^rrroitrr Hecrslioiislilumen-Eorso.
Lonntalf d n 13. Mai: 30 Krcn;cr-Tag. ,,2rc Laridstreicher."
L5V> An allen T>:g n Aus.rcten von LawnLe Mit seiner Staubkhiergruppc "NL
^ u»d üoriSi o-Lo rs-ellungen. 6 762
Hieiirc und täglich 8 Uhr stlveudS:
W°MZS WLS
LSkSZ ktt 7 iL 22.- !Z skLiLiiiLZIIe- li'LLs
r«d- Nach der r cr-1cll»ng: „T'Sckravlmoln". 6Ü54
T-icreai1e,i: I.P.. Ssiindviseiitrage 4. r-->-vN. 8.H39: I.. nie:h..nch.-,i-as,e->i. 1 6 iSiazirl.
a o
LMLS
Dii'ektei' ciLutsc'nsst^ost-unci
5eImSllä3mpfsi-äiSn
ttLMlrU5g-rtSW>05>l
ULmduf-g-fl-Ltti^i-tzied
Ksmbui'g-kslglsn
tlLmvuog'Laltimoi'«
ttsmduf^-Sortvv
ttsmdustg-pdilLüslpdls
H»mvufy-S«lvoztvn
ttamdurg-ttSW-OpivLNO
K»mduk'g-Vsi»oru«l»
1lLmdu»-g-Rv»ttnaisi»
tlrmdsi-g.Asxtoo
tlomdustg-vLnsä»
«omducg.Vztsrlvn
ALmdvfg-ttvf-ildi'ssUI«»
Ü«avL-l.L fl»t»
Ltvttiv->tvv>oott
ßto*,vo»'t:-Attto!mosi'
ßtvtz>,)t0fK-l)»tLL!SII
OsisntfLk^tva
ttoclitsnüfsdstten
ULmdui-g-Si-sriiisn
ttsmdufg./^k'gvnrloisn
A«mbN«'g'Ui'U3u»>
0ceLnsLli5i cii-ca 6 iLgs.
IuMll'.
l^3mdti5g-^mol-il<3 i-inio
Adrdsilung k'scLonevvsckokf,
Ne^>18UirO. oovenklerk 18—2t,
sovie deoeo Verveler.
Hr»in1»KH'S-2^meL'LttLl3»i»ie, LldLIIeld-
xk»8Sp .' 2 VLr40 SsUsr
KTNL6WK.
^5(ik^;5koi4
-tU88Hl.l.0stk
Keötsnet 9 dl8 7 Utir.
Llstlstlll I ststostk.
8«
(Hl70SSS
Loi v«t»«r»isill,aoror» liüktiig«
Heule Ticnsiag, '/i>8 Uhr Abeuds:
Gro^>er Kjiort-Gata-Abeiuf.
i'^spZk'Ziucsn
Taisa-irrönnun, 7 Uhr. «egiim präc. 8 Uhr
Räch der Lorstellung: S8v3
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigeunermusik.
k^iguron, küsisn,
Lsulsn uncj Vsssn
übeviiiiiiiiit iitiä bssorxt dsstono
iLarlo VLMi's
Zum 18.< 1^ V M.W Grotzti Mansge-Tchaustüd. Lr^gmal«
I Male:^» Pantomime des Circus Busch, tar-
I gestellt von .^00 Personen.— Außerdem: Tie wunderbaren Springpferde dcS MarslalltS,
u. A. der Lollblutcr ,Lhipö", eine 7 Fuh hohe fefte Barriere uehwend.—
> Ballspiel.nde Pferde.— Gin equestrischer Carnevolszng— Die großartig dressirten
16 Hengste des Directors Busch.— Herr Bnrckdardk-Foottit. Cchulreiter.— Miß
Lola Lee, Schulreikerin.— Morgen Miitwoch ^8 Udr Ab-nd- Große Porstrllonq.
l61S2
V/Isiti, l., k'3el(nng 20,
xe^enüder Orucsedon. —— I
om 5.lii8 20.k/!ai
rik/^uLi^.
> MVLLLL-
M M VL« ev
KU887kl.!.Ut1k
LutrL« gl) LiAULer.
iüiek.I.HsriLlü'LisMiiiiiIÜMi^i'L!
s'ÜLlißsbigs Vös8glil!1
liedmMmde MV-kerellAliL
Leim k. k. Llilligterial-^ätilamts liinter-
lexts 8pscisI-Fs»ei've ffir Kestoi'eeioti:
riii^oii«"» S,8I6ovo
I
in Kedinlien unä f!38oken fün Wien,
pcovinr unä ^uelanli llui-ek
LZit^etion Nle^ O^stenrei-'U:
(Ool^sotilliiäj^risss
6708
^'r. 3).
öS68
e^^LszritZizrSsere.
Dieses äuroh äen Dirselor äes laborLtoirs )?LSlLIT>?
6tiauitier1u.nä enlUeelLte unä errenAts beste Lliltel L«8«li
NLLrLNsfLiI nnä Sclinppoudilänng ist erbültüeb in
aUen .^potbelren, Droßsuerien, ß^i'üsseren kuifumerien unä
bei XL§e1s L StrnbeU. lKrAken 27, ^ien.
ess7
8trLS8Ms.
Wlön-vöbling,
S-ilutam. ä„ r««di«e«.
sisiligvnst2ll1ö58tk'3sss
ZssL. SS »I.
WWW
UM»
8Mjlii8-6IllIiIje!itMsIiLii^.!
LZi»» «eköiist« Ralellt 1 »t unstreitix
a»» 8i»!ritiLA CilLIrNolit
vsdsr la.ooa sräolr ts> 0»dr»s«d». S41L
«usiedeiPeirvleumvasstnlSlL«oa.Metall)sosas jaschraube».
LsLLuLii-KnrllieLck sÄ llräm? Lk!e«^tUL
IVIen, I., KLi'ntlleeelng str. IZ.
Slel-dh-a OtSä.
Vrofpecte gratt-
t.-


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 12 ]
Iliouss 'sk^dlatt.
8 ^!ü rvD.
I^^r. 125
Il 2 VsrgIsieMc!i L 2 tzuLlität u. LcdüLliLit smä äis
sr7L -F« Fbtt
MÄM-B'"''"'
äer k'üios
Vv^ieo, I-, LvielisrLliisstrLsse I^r. S.
läsLl-DLuei'drLiiä-^ktLLliLlöisii u. I^aiLive
(Sxstvn» LLLpp L Ltrluriel)
Sie b«8terr «olk» üer HVelt.
bllSsilSsÜS, 8sM«SWW II> ÄS!IliVös!
^ tür Lieadirurvn, Villen, ^V«»I»»miNei, ete.
I?reIsL»tLlo^s xistts.
Kütkls Uüä AZZiLLrüLiZ:
2^ kvW^ Zrtvskv, 2 mit Lllem LomssLt av-genattrle K»h»itl:akn
sN»F!vü'LLÄ,, k^awllikn. pracktv.Le Mker.-»a:l«N^t. nSLtter Stal-c
^. B'llen-S:,l:gkn der CuranNalten. StLrteaben4-ung, au 2 j mit
«üche un d auch ei nz elne Z'. mmer. Rosa Stauffer, Lefi^er-n. 41Lit
8 'ÜLL,
XIei». 8 «-!.n el-itLle? MerltLile, EäÄ,
ifterr. Wnnk, schiiicr anzcnehmrr Sainkn. Ho^n eov»i»». IL. kiLitlei!.
!i>o»kt Brlveder« o»r> Belkcvuk, r»r»».i
k^miIieniiLuj IN ILünster kcr
Bromencdr. Mod-rnri R^ftaiii^iit.
F rS.ALSZ§bL Ä,
li^Ickant. »rsrcn Narinc-. eiMrilckk vi^^cEung, Dnnixs.
«L SL«, h-'zung, nvile P„j,,.- Jautz L LL. :>:owar.
KSÄZ Kklä W 8 !'W^! ZkIlIULZ-VkrKMt
clS27 -von <ä.S27 .^-U.oiiOT2. HOOll
L«M
destelievä Lus: Lciilsk- unä Lpeiscriinmern in Lllen 8 t) 1 »rteri, 8 Llons, soms äreillinrixen Spisx^^dLsten,
10 Liiie^kliL wit 6 onsoles vnä 50 LLlovAnrnItur-^n, 100 OülAiZUiLlilsii, 4 oct.ti.u 1 ,ei 1 üräivLi>s, 20? 0 LvlL 8 is-
I^LrtcllLll, 1 xsiuneo Liclion- 8 pv 5 ssrimm>-r mit Llipit!r 5 esc 51 gxsa, sonis vi>: 1 eiL eiiireliien Avdelstücken, »ueii
1 (iLLSö ll. 1 LitSbeaselirsiOtisclr, ÜLsvLvänrmc, LLmmtliclien I^'irmatLssIll, Lvcii unter äem 8 odLtruoxsxreis,
xexsu eokortixer LernUun^ uuä IVexrLumunx.
I-, Lll^uZs'sir'Ltr's.sss Kl2?_ 2-
KrLL. »^kotel Lrrlior^ox .Io!,-inu", ÜL
Lelellchtung. ervile Preiie. i^mnibuL. k'rLt» ZlUllEr', Bei.
^— §iorel ».zur- oo!deucn iL)irne" im Cevtr«m der EraN, ßr-enüber d:m
»SU ^.7,- Mrriu'ich-l, Piiirr, schönst gelegenes Hercl, cow.forkadel reu etnfleriL'cr.
^EL elernisch e röen uchruvg. URLtter.
LLrisbLÄ.
ilotel
7 I^'r 7 ,o'^L vollnmdiq und w-.»
L.. allem modern!.a Cem«
fort renoviit. Miire der Stadk. Caf^-Terrafie, vrlrzügirck.^
R.k,°nran. und L».
LIrZsilMrt,
Hotel Dloter, tre»o>n Miile der btodl gele>ea, cor-
zügUiLeS Leilainaut. lLNiener >i'ier^
,kl>1lu» Verüt»», ü-efitzer
kUSSN. llotol ?il8euerl.of.
„liötel Iil-wei- 8101-n" cs^e°itmnnn> e°n. e-»e'-
l§arl Seltmnnn) Hnu«
k.«^,, t>im,cr. henwi^ageulie Lage,
rlek-
L. k. VöZiSMiodisLLs MZisstsdsdllkll.
Oiltig ud 1. Llui 1900.
Visn—AridLtz—?Lris—Lens.
»s ov^ ad Wien ^Vestd »" -» "1
ILiirsreslo LnFS-L'rdinrrnnK^n:
L 00^
s L-'r
lo l?I
s Zl
05>
»v von.
... »d
,. 0°uk
„ i-rov
Llarsoills .....
....
I^ »n ?aei» >...,,. .d^
8e5I.sva§.ll eviscdvu tVion nvil k.ri..
gpeinsvnxsn wisetea >VärxI nag /üiicd.
v »ti
jlO 3b
3 Ilb
7 40
6 S«
5 00 1 57
!IL »5 10 30
l 6 SS!.
10 40
8 05
I 24
Vtien—i(ö!n—Lrüssel—l.onilon.
10 45^''3 S2^»d Visa tVe.tb,.. »n"6 45!^ 5 2S
- '1',« 12^43
LI2 2S!ir 04
2 4 K«j 4 43
3 7 52! S »S
9 50
4 48
7 rs
10 47
5 80
7 50
8 00
., Hüln ...
... »d
... Ld
„ Uvvüov..
... ,.
^1 «8; 1 2 18
1 23- 3 53
2 00 z'3 4S
9 25 12 01
2S»4i 6 28
112 41,* 4 49
5 33 r 10 00
!i.
I I.onäon (Ldvr
Vliaslngeni.. »d
Loagon l^tae
Ilocil ,, IlollLng ,,^
E 8elil,kie.gsn rvisedea IVisn nag ilsille.
8e3I.f- nnä 6pai,6NLx.a riviscliöa 4V!oa—Ostonä..
kaditgsnerr IVisa—Loagon 29^ oger 33t/, btuagen.
Vlien— 51 üncken—pnriL.
7 451- 8 S5 "8 2S^»l> Vloa »N^!'6
(4V°»td)
„?»iis.. ,.
6S4l^ 4 45
5 I4 zI2 03
1 20!Z 7 33
!»
5 3S
45!j 5 52! 7 10
9 20^10 28! 8 zg
9 30 Z 327!l024
10 25 Z 7 Otj^ S 30
iVien—pontnfel—Veneiiig—klom unü ^sÜLNli—Kenua-
^'9 OO ^»b 4Visa irs-tb
7 »»!
4 27! 7 18'
6 «!2 9 00
llilO 2 15^
'7 3 !;^
11 S5
7 .3 5
Viaa 8ü4Ii
l Vjl!»ed »b
?oniLfeI
Vvns,il^
I»n LlüilLnä Ld
s, l^snu»
'7 50
9 04
7 3»
2 10
7 30
2 44
9 4.';
12 2»
10 28
4 4.5
^23
6 .3 .5
11 40 2 SO
* ZcdlLkiVLxvn »Teisoden IVivv Vv^tbdk. unä VensLlx—Loo».
k»driöLuer: ^Viev—Vsnsllix 16 Lt., >VLsn—Low 30 St.
lVIen—l.emdei-g—0llv38s—Kle« unä
Lrerrontitr—l!llliLre8t.
^8 00 12 25tS80 4>il»VjeaIi ?.I7.8..a/, f9 8S,'6 40! 3 45
«) ^«) u .»«.r n rr,„ 1.'. 2 L4 0 6 5.5
.8 30 2 55 12 40
2 49
840
6 16
5 SO
8 4!8
2 81
7 34
7 40
I I 30
8 59
6 31
1 35
8 Ö 2
1010
6 :tti
9 13
^ Lu<^!r«ruon^tt.r
, Ikot^eet...»
^ Lu?oävolver-srr.»b
7 00 10 50 V
, Kiev.
!94S 8 02! 7 00
7 10! 8 SS
10 Zo! 5 26
8 !tS 9 00
9 00 12 SS
1- SpeissvL^ev rv scdoo Oäerdere—I-s-nde-rx.
* 5"e lLk''v2j;6n rvisedkll ^Visn unä 1^rL)iLo.
r»drl68lier: IVivn—OäsLL» 3ö' '» Lt., Men—:,'1
2'48!9 2Ö^ 7 00'"
5^!mb5^
^01! 7 40
^ki,mo<
7 08>.! 8 41
s »n ?l»kt..
»K
»udl.riovd.ü.
»d
....
at»
-v di-vion,0ast »b
41,V^L Lail»t»4 0. 0. »i>^!
l l«
920"? 25
7 2a
9»0
12 05
10 »I
11 19
9.1!;
.
10 55
8 ?.s
.
IÖ05
Url»
keks»''^»xsn IVitzll—LLrl8d»ä 6. li. lldsr U»rivnd».1
/^ULkunftsbureLu rien k. k. Oester'p. ZtSLlsbaknen in v/ien, I., .ioiisnnesgabso 29.
1-sirterv sjnä sued iu »Her iLbLsc-liLLdsn nnä Lsltuns^'i-VsrkoLIsIz.ieii oidü'tlied.
Oiv >L 0 dtrsiten von 6.00 ^^denä« djs 5.80 k'rNd »lnä äurcd sott« lüiuiltsnrjlkvrn deLsiednsi.
6751
^ v4, .^.tt ..., ..1...4 s.ötUttgc». L.>olei P^tter ln^st de« Bahn-
dO') l.e'^^''"'^ rKk»k4.» <<Ä7t7?i7 5^n
Küche. Lmnidiisie am Bahnho f.
.HctelBahnbof.unmittelbatgegenüterteviBalinkiose.Aücr
^1,. moderner Com'ort. Eemralhrizuog im «an;«« -k>n«se.
rolder ic. Mü-nae Preiic. N. Hofi i'ger. Besince.
»»»-» I,/..,,» no Centram der Lladt, neiicl
VNSZt, Iivti-I »oiieemsw, S.K °-.«.-ALSi
eingerichtet. 8<« eleaante Keemdenzimmer von 80 kr. '"clnslve dediermng u. i^eleuchiung.
RenommMe deutsche und OaUenljche Küche. Große r.Nvwahl in Weinen. Blir rem oa^,.
liiäder. Telephon. Lmnlblls am Bahnhos. L.»äo1Ü L DarroINvI.
kßoisl eS'Zislis Lauer'.
.luUlls ürällVLiü LSll.,
6077 Lesilrer.
HH iSLLer^SLSGss e« W«^sSÄ««rKiR48.
llüte! n. ttestLluruit )Iei88l L 8t:!ia<1o,
I. mang. I6erädm!-r Hau., Icile Lage >m Lenlruui der Ltad'. Mod^rnsti L.nr litnnacn.
L,1t. ILlek rilche« Lichts Beste Küche.
nältist dem
Etevbansdlatse
I.,7k>eislt:markt 2
9!cu übernommen and voüstZndig neu adavtirt. Elektr Licht. Ltktic. ^cidtn ins Heft,
Hksider. UI^ Mein HLiel .«önig von Ungarn", I., Vchalirsirabe, wird gieichfaUi uuicr
mciner prri önlichen Le itung wrilcrgelührt.
»«» e,. M .... R tr Irr SViorr, 47. br^iHlorstrrr.sr, so.
I gegenüber dem  mnilm« n»>u allen Dichtungen. 1 iIaiienziwm r von
Zötöl „LLsrkrreiemsLjLsr ZoL",
ö. >iv. st I.— m iustoe Licht, Ecrvice und Heüuni. kstrtreuie stteiuuchkeit.
Trans.malsQuarticre für k. v. k. Oiiic.cr e Tel. 14974. Qest Postistar.aii. 813.35 6
H», -» Wien. Vl.VLIariadilserslra^'. üienomm. vorzl. ütest.
tVNstNV Clud-u.Saallvcal Sonceric.Hochzeit»diner4. Joiei
LLst Fir/ L ^U444» LLL V4LLI Aaaei ichek, Beü»er, Ir Sikst. .rolb. Nüiiei-, Medcn.
IillMll kisM L 36 soL '7 kräM, l'neLr.
Diesen berühmtesten Blteuit findet ma in jedrr Delicateficnbandlung. llonditorci u. s. !o
Sencralvcrirelrr! Lclu.rch S.lL.r, 3Vtsr>, N,. m»t>>tl>1«r»gs»a»<» S. 58d8
S-L^ LiLIL:
sm l'Iiunerses
Sodavslr 6416
KstslKpisrsrkokl
,!, !/! I ^sri.lorr— I'aitnilioQ- LriLuxeruerrt».>
s(inlj 6 i'- 8 AN 2 torium unl! >VL 886 rIieil-
anstalt lür lkrwachsene. ToS gan,e Jahr geSffnet. Eigener Park. Spielviütze. Hochanellen»
leitung. ESmmtliche Wasscrbeüverfolircn. Elektrische Lichtbäder, klinder tvcrden auch
ohue tvegiettung aiifgenoniinen. illefter isfirholnngSdlay für die Echuijugeuv.
Pmlv^ete. L»r. lLoloiU»» 8r0rrö, Dircctor und Inhabcr.
Haag am Hansriick, Olurösttmich,
herrliche Lage, kiernficht über everüsterretch. erauickende kommerlrische,
stuitcurori. flaltmasicr.lkietlaustalr» Sand>, Sonnen» und Schwimmbad, kaue und
warme Wannenbäder. lOahnstation: Pram—Haag. Augkunst ertheilt die Markl-Eommune.
Prospeet frei. bv53
VNIlL« IiÜKXll.vI»»
billiger alS überall und sicher neu. auch skederritten »nd fertige« Bett. »rofte Alaumen.
" ^'»"'5."' ^- Vi'skr «Sraden 17 an» Ivlartavil»,
Ul«r»lwg«»». 8. Tramwal,.». Etrllwagen-Vtrkehr t» alle« drei oriederlaaei».
5823
xleivkrektlstt
, rs-- .i dvläsn sin srsrisvlisiiäss ^LfolZetr^liliL«
VVv^vn svlnos lio^QQ letiKturvKsIrLlds« Ksi lllisinQLdlsulliL, 2 Lrir-,
INsssQ- nxid ^lieisnlsiäsrl dssdons vulpfolilsrl.
VSPt UiM: l-M Och,!., Msplztr 6
turä lL aUea Ll 1 nsr»Ivasser 1 i>nuUai-,SL ruiU LpotUsitsa.
6610
<^Ö1 SIOV
5 Kk. sii 88 SN 8 i) 3 sköI.. K. 6.80
5 tvg ülLl<ö 8 li 3 Ml..!(. 5.50
versl^-LiOed iranoo ivOsr 1'or»isd«liou
I>er XuetivrOlUlS 5557
Vsr3LrlZt§tz8cd^5td,
«so'K'Vö
Mir prima Werße u*d Tit?r, lägl ck krisch
gtschnitlen, .'s Kilo ^nmmt Kifrchen
4» 5-rouen 00 iveNer. ve s.uder spescusrei!
gt'gkn L>orri,r»>ndung vd?r vost- Nachnahme!
»S. 8utta<'r, Rcalitatendefitzer in Olorz.
Küstenland. bü2V
oach amerikanischem System von fl. L!
aufwärtei, auch in Golo peiaßt, ,u mößig-n
Preise,', ohne die Wurzel zu entfenlea.j
zum Kauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit!
Coeain 50 ir 6211
VO Mariahilfcrstraße ro.
Zur Oricntirung diene folgende Preis- Taliclie unserer
Chocoladesorten:
Nr. Vm (orange Papier) fl. -.SO Nr. IV (graueS Papier) fl 1.20
lll( geldeS Glan z pap.). 1.10
II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpapier)„ 2.10
VII (blaues gestresst.
Papier)„ 1—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1. 15 ^Snr>erieur(>veiii.(.Älan;vap.)„ 8 .—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Oiippcn.
Wirtl»sc 1 iafts-ChocoIad e(braun.Papier) 91 kr.pr.Pakct(I 70 Gr.)
Niederlagen:
^?HI»vnrKNN «86 He. TS,
Lt.rii'L» 1 irerj 8 li'» 8! 8 e H»'. T s> 5 ijmtAl-Ie-l'.'l!ai 8 ).
Depots in den meisten Spcccrciwaarevhal.dlungcn und
Condiloreien.
598> -!o8. k<üff6!'!e L Lü.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 13 ]
rir. 125
(13. iisrisetzimg.)
IVieii, OisQslL»
Xenes VV^Iener T'sAdlLtt.
8. Aiü 1900.
t«itt»r(sirtc Bearbeitiisg.)
Ncilts Icbkil.
Roman von Jeauoe Mairet.
„Allerdings! Ich habe auch so manche Demüthigung
erfahren. Eines Tages, in der Ausstellung war es, da ver­
nahm ich aus einer vorüberfahrenden Gondel eine zu mir
herübertönende Stimme, welche ich unter taufenden er­
kannt hätte."
„Wie, Sie waren es?"
„Ja, mein Fräulein, ich war es!"
Er sprach nicht weiter, denn in diesem Augenblicke
trat Herr Carlton mit seinem Sohne ein, und man begab
stch alsbald nach dem Speisesaal. Nach secundenlangem
Zögern hatte die junge Dame des Hauses den Arm des
Mannes ergriffen, welcher einige Monate früher sich damit
sein Brod verdiente, daß er in der Ausstellung den Kehricht
auf dem Nasen und in den Kieswegen zusammenlas.
Bestie war eine tadellose Hausfrau. Die nach
amerilänischer Sitte reich geschmückte Tafel war auch mit
dortresslichen Speisen bedeckt. Es wurde Eiswaster und
Absinth scrvirt, anstatt des Weines, Gurkenschnitten mit
dem Fisch, Gemüse mit dem Braten. Auf kleinen Silber-
slati'n bot man Oliven und eingelegte Mandeln. Die
unvermeidliche Eiscreme bildete natürlich den Nachtisch.
Beisie bemühie sich um das Behagen der drei Männer, trug
Sorge daGr. daß ihnen nichts fehle, verhielt stch aber im
Ganzen ,^'mlich schweigsam. Die Conv^sation befaßte stch
haupktächl'ck^ mit geschäftlichen Dingen. Herr Carlton ging
ni:i dem Gedanken um, Filialen in London und Paris zu
natürlich zog er seinen Gast zu Rathe, und Bestie
er.oppie sich, zu ihrer eigenen Ueberraschung, dabei, daß sie
seinen Aniworten mit Interesse entgegen sah. Nein, da­
war nicht mehr der junge Mann, mit welchem st: sich am
Bord der Touraine gerne und eingehend unterhalten. Er
sprach jetzt in knappen, klaren Worten— sogar seine
Stimme hatte einen anderen, weniger sanften Klang
angenommen. Vielleicht mochte es auch daher rühren, daß
er, wenn er englisch sprach, genöthigt war, seine Worte
sorgfältiger zu erwägen. Die Wandlung aber, welche mit
ihm vorgegangen, verrieth stch nicht nur in seiner Art des
Sprechens. Seine Züge waren schärfer gespitzt, seine
Bewegungen seltener und ausdrucksvoller. Sie schienen
gewissermaßen Zeugniß dafür abzulegen, daß der Mann
herangereift, daß er denken gelernt, daß er gelitten habe.
„Sie meinen also, Bertrand," forschte Carlton,
damit ein Gespräch abschließend, „Sie meinen, daß Aussicht
auf Erfolg vorhanden wäre?"
«Ich weiß, daß mehrere große Häuser Repräsentanten
in Paris haben und dabei gut wegkommen. Allerdings
muß ich zugestehen, daß ich seinerzeit nicht viel über die
Sache nachdachte!"
„Price ist für meine Idee nicht cnthustasmirt, aber
Fred unterstützt sie, er behauptet sogar, daß die Stellung
in Paris ihm persönlich zusagen würde!"
„Wie— Du inrinst, Fred dächte daran, nach Paris
zu übersiedeln?" fragte Bestie lebhaft.
„Er hat allem Anscheine nach eine besondere Vorliebe
für diefe gefährliche Stadt."
. Zum ersten Male seit dem Beginn der Mahlzeit
blickte Andrä Bessie unverwandt ins Gesicht und eine nicht
sehr behagliche Stimmung bemächtigte stch seiner. Was Fred
Price dachte oder that schien Fräulein Carlton lebhaft zu
interessiren. Sie war sehr vertraut mit ihm, sie nannte
ihn beim Vornamen! Mein Gott, die Sache war doch
einfach; vermuthlich wurden die beiden jungen Leute
längst als Verlobte angesehen. Die Vater seit Jahren
geschäftlich mit einander verbunden, dachten daran, auch die
Kinder zu vereinen. Andre erinnerte stch plötzlich daran,
daß die Eben in Amerika nicht wie in Frankreich geschlossen
werden. Er konnte stch nicht vorstellen, daß Bessie Carlton
stch verheiraten lasse,' wenn ibr Herz nicht dabei selbst im
Spiele war. Die jungen Leute hatten zweifelsohne ihren
kleinen Liebesroman bereits inscenirt als Fräulein Bestie
noch mit der Pupp: spielte, und derselbe würde so ver­
nünftig wie möglich, mit einer Vortheilhaften Heirat ab­
schließen. Andre ftagte stch, inwieweit denn dieses
Familienübereinkornmen ihn berühren könne und plötzlich
fühlte er sich versucht, stch zu bemitleiden! Sie hatte ihnß
in sehr liebenswürdiger Art um Entschuldigung gebeten,
weil sie ihn einmal hart angelassen, aber es war dies
nichts weiter gewesen als eine Regung ihres guten Herzens
— nein, gewiß, sonst nichts!
„Ich meinerseits," rief Joö lebhaft, „verbringe recht
gerne ein oder zwei Monate in Paris, aber dort bleibenden
Aufenthalt nehmen— nein, nie und nimmermehr! Man
lebt ja doch nur hier! Ich lege ja gar keinen besonderen
Werth darauf, gleich Bessie oder Fred, ein reines, tadel­
loses Französisch zu sprechen!"
„Du weißt sehr gut, Joe, daß ich mir durchaus nicht
einbilde, dies zu können!"
„Sie reden unsere Sprache tadellos, mein Fräulein.
Ihre reine, schöne Betonung ist nur eine Anziehungskraft
mehr, welche Sie ausüben!"
„Woher wissen Sie das, Bertrand, da wir heute ja
doch nur englisch sprechen?"
Das Mädchen und der junge Mann blickten einander
ein paar Secunden lang tief in die Augen; dann sprach j
Andre, welcher Joe nicht ins Vertrauen ziehen wollte, nach--
Carlton es nicht gethan, ganz einfach und
natürlich:
„Fräulein Carlton hat vor dem Speisen die Güte
gehabt, mit mir französisch zu sprechen, weil sie dachte, mir
dadurch einen Gefallen zu erweisen."
Jos entfernte sich gleich nach dem Kaffee, und Herr
Carlton tvar eben im Begriffe, sich mit Andr6 in sein
Arbeitscabinet zurückzuziehen als er eines dringenden Ge-»
schäftes wegen abberufen wurde.
„Warten Sie hier auf mich, B-rtrand, ich werde nicht
lange fort sein."
Der junge Mann blieb wieder allein mit Bessie.
Diese saß in ihrem kleinen Lieblingsfauteuil am Kamin­
feuer. Sie griff nach einer Handarbeit, sie, die sonst
sicherlich nicht verlegen war, bekundete heute eine gewisse
Befangenheit.
„Nehmen Sie Platz. Herr d'Ar... Herr Bertrand!
Ich thue wohl am besten daran, nicht wahr, Sie so zu
nennen wie die Anderen?"
„Wenn ich bitten darf, n....n Fräulein!"
Das Gespräch wollte nicht so recht in Gang kommen.
Lie befragte ihn über seine Reiseeindrücke und er ant­
wortete ganz unumwunden, aber so kurz als möglich, so
daß sie die Empfindung hatte, als müsse die Bekanntschaft
mit ihm immer erst wieder von Neuem angebahnt werden.
Endlich nach einer ziemlich peinlichen Pause sprach Andrs
ganz in seiner gewohnten, früheren Art:
„Gestehen Sie mir ehrlich, mein Fräulein, habe ich
mich während der Mahlzeit so ziemlich correct benommen?
Vergessen Sie nicht, daß ich stit acht Monaten nicht in der
Lage war, mich als Mann von Welt zu bewegen. Ich fühlte,
daß ich mehrmals nahe daran war, irgend eine Ungeschick­
lichkeit zu begehen, wodurch ich Ihrem .Hern Bruder ver­
rathen hätte, daß ich nicht Derjenige sei. welcher ich scheine.''
„Ich bemerkte nichts Auffälliges."
„Sie müssen wissen, daß die Freunde, welche ich mir
in letzter Zeit erworben, zumeist mit dem Messer aßen,
und für den Gebrauch der Taschentücher kein Verständniß
hatten— die Civilisation aber beginnt mit dem Taschen­
tuch, man weiß das in unserer Welt noch lange nicht zur
Genüge."
„Trachten Sie also während einiger Augenblicke die
Zeit zu vergessen, während welcher Sie sich tief unter Ihrer
gewöhnlichen Sphäre bewegten. Alles hat seine Zeit, unh
nach dem Speisen.. ."
(Fortsetzung folgt.)
erstclassige Fabricate, liefert Meter- und robrnweise in uner-
reichter Auswahl zu billigsten Engros-Preisen Porto- und zollfrei
dircct au Private die
6665 8v1üsLLto17-r'Ldr1>r''IIv1on
^äolL Krieäer L Lürred (8cl,zvei2). 8
>' i X
LotlivLvrrrnt^n. I
Muster franco. 25 Hcller-Porto nach der Schweiz. S
-
Nslfosssksit lle?
UndsLngisl'Zckutr
gegen tzsike uncl neree fSrre
rr»lm!lk-r2nl>ts!i>k «üüüLb'L»«
psr HO
Ailit>s!zlgütös'§ci!ii!i!zggt
vn.. SS,
uLä ksrri L Oo.,
I.. ri. 8 r> 7 ^^
Mlt Tkeilzahümg!
ohne Preis rhöhung rd'r
gegen Sconto
Knabcukleider, Schulanzuc; fl. 6, Matrosen-
Anzug st. 6, Havelock st. 5.
Jacob Rothbcrger. k. ». k Soclikfcrailt, Wlea, 1. Bezirk«
StevbailSdla« i».
Der kcri.>u- bad»! i glich ii- l2 Uhr Siachli statt. SSVS
t'iii' ^Ve!tüi! 88 lej!unM-öe 8 i!cIr 6 i' 1900.
Herren Kleider
.'änabenklcider
AirmungS-
AnZÜqvaachMaß.
Uebcrzichcr
Ulster
Frühjahrs­
anzüge
SavelockS.-c.
Reichha^lige>Z
Lager moderner
Stoffe.
5371
8vdLbv»Lskt
dom
seü rO Jahren b.,m Aufbewahren der LSüitrrNeider ic. bekenS dewühri. in FlasLen
3ö und 60 k. sammt brauchsanweifung.
mit der bronzenen Medaille au-g. zeicbner, e:n unenl-
Mistel für Hundebesttzer in allen Fällen von Hunde5ran?bciten. namentlich
Präservativ gegen HundSwuth, in Hchachtkln L L» kr.. SO kr. und il. 1.—.
^poikekö „rum goiäenen flil- 8 Llsen"
r-ieph isiö LolliWLrkt Xr. II i» ^V len. Tel-Vh. 131^.
Schueideruieister
vn Breitcgasse
M e z z a u i ll.
58.37 Te'rvhon Nr. SN 8 l.
^IDunsib sende Muster inS .Haus.
-onirasrsprosLSL,!
M'kner. Srbcrstkik/, I
.. wcrdkii gründlich f
SL^dm.-l,cnr.Ani.nit: Bicn
- 37. »rbinin »„n I
lioc- 3 blS o Uhr. briestich.
^ilsKsr UisMallZ !n karls
2 PU6 bluost (ASAenüder äer 6rossen Oper),
«^usxereiadoeto IVieuer, itrrlicnisctiv unä lirsmösiseliv
liückiv.
(LcUealoiLrisrai). 5942
elao uoä 6etränks vorrügUckrter ljualitLt.
Ai»88!x;e Oesterrsicbisclis unä äeutscds 2eitlln§ea.
ttzM" Uöncker-r ouz a ller Oegrsrreicder. "WN
lskUZf,
I., 2.
SHtzalniiror vestniill. I^isfersQr in
tlir visls Vereins. ^28
OlrösstEs I-a§er von in- ir. ansiriQäisatisn
^VirkvaLren. SÄ 17
LpeaiLl-LrsntLnsZtLrdurix^e» in leäer
^rsisIsAS.— VtzrsLnät xsr XselinnkrQs.
I^iotitnonvsnjrsQtlos ^rll ninAerLnselit,
k^aelLtiilferstn 53
LiodelsiLätsr'»
Leüllüs
, äLnorlistt, diUiA.
6S6L
ssrd.rLdaL Lass
KanMroSrr rres. 102.022, 75.222,
25.222 cdi. Xäcdste ^ieduag sckoa
14. dlai I90ü, veräauss in rnsammsn
nur 32 rlsnadsrarLN r Lrensn 2.—,
LobdrÜASS Lpieüscdt xexen Lin-
? nällng il r eisten Kate: „Xsuer
Tolerier LLsrorrr'' ^o-rentrei. >120
VöcdzelLtilds S-11« SpitL..
Visa, StsLt, SoLoltsmlox Sr. SSL


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 14 ]
^V!eo» viLllstsff
Xeires 'LLAdiLtt.
T Llalz-ld OO
Ikr. 135
<7«//sr?FFr
M.DBWZ
LLX LVSLI,'I'LI.I) L. LWLIOÜ I-L88>x8. 2514>
LimoiroLir^i^iVLLLn: r'Hir ^r.i.i: LLirinkoLir
VL« TiVLI-r.
MMMSM
Nr. SIsLi»,
, gewel. Secund..«rzt der Alw'k v. Sdth. für
' aehetme Zdranktzetten d. Dr. allg Sravker»«
hamc», Specia!ar-t für aehetwe rrrattk-
, heiten, Haut.u.^^au^oletden.
Viev, I.,XVo1lLsi1s 16,
ordmirl von 8 Uhr Lerm. btt 7 Uhr Lbeadt.
Bricfliche Änfrageu werden deanNovNet.
(668eNtt8-^
Mrer)
für sofort, für das neuerbaute grobe, mit allem ComsortI
ausgestattete Cur-Etabliüement (Restauration American!
Bar, Cafs) gesucht. Aussührliche Ancrbietungen mit Zeugniß-!
abschriftcn, Referenzen, ^'ebenslauf, Gehaltsanspruch,!
Cautionsnachweis u. s. w. sind nach Levico an die!
General-Dircction zu nebten
Lr. ÜNmsmi,
8p6vi»Is.rLt k542
kiii'getieImeXi'snIct>vItsn, 6 s 80 t>«üfS,
dteevonscinvävks ». fesusnIn'Lnlib,
Orä. ron 10—7 Wir. llonorar 1 ü.
1o/» rn»«L, «r«» !r. I'tt-trou/rr «tt«
«« «r«r»s ctas
,» L^ak»»»a»»»»««ka»^^ «arnmt «L«»»»« r«L Uokk
» s«/»L»'ete/rer» 2u-
«z»ritc-d bttter 5570
/toe/irre/»Lu »»A»vott
.rU/riFtk^tF, L«st«ll»-ateu»-.
I'aASS- vnct Lk«>»iat»r»»i»»ls,- r« ver-j/^^-
gtzmll jtzäsll 8M68 Ml'. 8. !iet!
k^essingmödk! in rsielrstei-
können sich bei Unchter Beschäftigung ohne Captlal nnd Risico e.ne glänzende I
Existenz schaffen mit einem Minimal-Einsommen vcn Kronen 100 bis 200 monatlich, i
Offerte unter „Energisch 2iNf^7" an M. TukcS Nachf., Wien, I.,j
Wollzetle 6.
Möller öelöl 83llikvt ÜMS
aus lebhafter Straße, in der Nähe von zwei Bahn n, ist preis-!
werth wegen Krankheit zu verlausen. Anträge von d recken Zke-!
flectanten befördert unter „4l. P. 5.»" ?)k. Dukcs Äaciif-,
Wien. l. Wollzeile 6.
Speeialarrt tue getieims
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustande. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Dcrufk-
ftörung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina-
tionSanstalt im Centrnm der Stadt.
^ Eingang Tingcrstrasrc 1,
ISzlich von !>—ö Uhr und AdendS von 7 bis
> 8 Ubr. vonorar Irdr niabio. 6541
Frühjahrs- n. Kommersaisorr
L900.
Echte Krünner Stoffe
EinCouponMtr. 3.10
lang, compl. Herrcn-!fl.
AnzuglNock.Hose und fl.
Gllet) gebend, kostet 6.
nur
fl. 2.75, 3.70,4.80 v. guter z Z
<».—u. 0.00 von besserer! 8?
7 75 von feiner
8.05 von feinster ->.Z
10.— von bochscinster^^
Dr. Mr5sL
' langjöbriger SvecialarzI i-.r nie g-hcimcu
und j^nulkrankhelten, vorz iiige vterven'
schwäche u,S g-raucnleive». Selbst v r-
nllete Fäll werben rasch und gründl ch ohne
^ B-rusSilörun« uns »chmcrzlor behandelt.
^ Lidinatien tagl'ch von 1<» bis 4 Uhr. «uch
^ L.un- nnd zeicria.zk.
j'Wien, 1. Bezirk, Koblinarkt 5.
Honorar sehr mÜLl«.. Br'eftlich^ Anfragen
werden diS cret b anNoortet. b 1(i2
M^M.K6uL8Lb
.^usivLiil erssuAt äis
rr8te k. li. privllegirt«
kMüiidsIÄrit
liiz. Nirclirlt'; krd««
1c. o. li. Sor-I,ter«r»i»«,
^tsn, I., LLrn1nsr»tr. SS
(Lvinelren Lrrxnalänernbrnas» ruaä
Llsxssäsrxnsss).
ssabt-ik: Wien, VIII., Loks ciei- l.LUlion- u. DLungasso,
IIIu8ti'>rte k'rei 8 cour 2 nte «sräen >co8tenfrel ver8enllet.
I>rerstiuik 1 entlrält I 2trninerrnü1,«1 von Lt«»r» rrnL H«»»tLr.
krerstner! Xr. 2 sntLält: vnrt«»ir>üd«1, 0»rb«on«lt», LoUntsUa»,
k'i^nrvO Ln txriLxdrnLLSi» s.n» LlL^xv»».
Illustrirtsr Lpecial-^ielstLril tür si88
kiserne üranIcensiLus- urcl 0pet-atlon8rimmer-dtSdeI.
'bcvuI-l-1.02', S810
V., Ki'i 65 gL 88 e 2 k,
liesert Waagen u. Gewichte für alle Zwecke in neuester bester Ausführung.
Stn Soupon zu schwarzem Salon.Anzu« sl. lO.—, sowie Uebcrzieherstosfc. Touriste"
loben, sernstc Nammgarac >c. ,c. versendet zu Fabrik-preisen die als reell und solt"
bestbkkannte TuchfabrikS-Niederiagc
81s8s!-!rrr!rv^ Lrr
Lüster gratis unä kranoo. Lustsrxetrous lilsierunZ garantirt.
Tte Vortheile der Privatkundschast. Sloffe direkt bei obiger Firma am Fabrikd.
orte zu bestellen, stiid bedeutend. K544
Spe, aiaret !Ür ge. eiine u. iiteroettkraiikheiren,^
! B-r. LeS eben i» 5. Ai>fl. erich. >Vu. e» „Lie
'.iieurasthen e b. Manne i diervenschidäche) n i»
! be!0i>d.ü>üäsichtiiahm aufdieiSesch echtSkranI,
^he ten'(Pie>S ..n.üi'.Postst 2.70iu. andere
,uhir. ür er e, behandelt die ge!,>imen Nrank-
heiicn nach dem neuesten Hei.ocrs hreii. i Lic
schlveren Formen verniecicr V>N'eniciden
unter Anivenduua bei elek tisch n riichteS >l
Lie Neri'cnschn'üche wird nach den ,'7iäbriaen
llrsahrunaen. bi er als sirzt des k. k. allgim.!
stranIenhauicS und in seiner Än>> erworben,>
d-r-0'luna Nigesührl Tie Behandlung ist^
chmerzloS und ohne iZeirisSstörung sehr^
dtScret!, lrnelrlirndon Nr. 10 von
lO—5 Tienstaa, Donncrüag und Samstag
auch van 7—8 Ubr Abendi t>0o7
LMAö KLNÄsodiilttz.
zVsASll ^^uklassung msiner b'abriks-I^ieciorlsxo
VII., Lirodvugasss k^r. 26
vericarcks iob bis 11. Kai
Zlerren- unä Zsmen- zlskc! 5 ck«!,e
L 52, 62, 72 unL 92 Irr. xsr?Lar.
.Rosvf Livppoi', Hanäsoliubinaciisr,
Vlsn, VII., IljrelisnxL,«» 28. k6Sr>l
8pkei3l3i-rt,-
Tr. Msd-. Chir., Aesttzcr deS LfsicierSkreuzeS
veS königl. serb. Lakowci-OrdknS, gc-wkjener
k. k. Mllnärar^r. corr. Mrtg ied der SociStä
trav-. ä'Llz'ßievo in Paris, behandklt jetz!
wie seit SO Jahren alle geheimen und.Haut-
kiankheiten, sowieauch Nervens'l'wäche.
Blasen- n.^1 auettlcir»en nact, einer 'vwohl
kn Privat- alS Civil-n. Mi-i-ärspUalS-PraxiS
bestens bewiihrlen Cunnethode, ohne BerufS-
störung. Lrd. täglich v. 9—5, 7—8 Uhr, an
Sonn- tt. Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
ikViöst, II., I3dos8'!g88g kis. 5.
»ovts 5Lr Lt« Lr»ir»«upS»8t» »inä
L^wtsriinvlro, vollXonrrosr» ^ornolrloK»
vlonsd». I>c>t» as odaandrs r»oa LIo»»t»1«»»
nrlt dsrii>»tl»vt>vm V«r»virtu»»s nLvQddvlrrUni».
.Lnsknirrl. rUnstr. rrsiseournnra gtratis n. Irnrroo ärlreir
^^» 8
I'adriL Irir lc. ir. priv. vio.ab»,
VI.. Ill»ri»1i1Ikvr»trL»»o Hr. 25, I. Slovic
irnä
I., l1r»d8n, voroOievrxLsso Ikr. S,
„ 2 NIN rotLsn Lrvnr".
Lrästis, I>»i>i«rst^t<:Ii«il, 61 osetxaxier^^ci
üsmxjkesLelMlagkll, f
derlähltchste Coiitrole
deS NohIenverbrauchcS
patentirlen
durch meinet
M,8886!8B8!88NS886r,
für desscn tadellose Aunction ich garaiitire.
8-8, MSsrsSOZLS, UmemesseMM
Wien, III 4, 8eg6rg3886 13.
WLL'^.is.. -^..c
Tre scik den, Jahre 1872 bestellt nde
Lrsts Iiomöox?.tliiscbs 44lo
Ol'ÜiNtioilL- LllStcil!
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Franenletden (früher 1.»
Fremmg l l befindet sich jent
l. Vs2lrlr, SLuerninLrIil 10,
nächst Ltephunsplai^.
f^rdination von 10 bis 5 Uhr. an Feier­
tagen von 9 dir 12 Uhr. Blut- und süftc-
verbessernlc Arzneien. Discrete nnd auf-I
merksanre Behandlung. BrielOche Ansra.icn
werden beantwortet
8t3tU6N, Knomkn, V38KN
!LaLr!r«lÖkv», DsN-Oi'»L»as»1s,
K. k. priv. erste östsrr. 7err»oottsssdr»c
5505 in Vsgram bei beodersilorf s. il. 8iiädLtin.
oll017
k'n.driks-I^ieäsrlaZS in l^ien, I., Wkilldui-ggasss 29.
lelkpkion 5149. Lkgi'ünliei I8V8.
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L. u. k. priv rs.petsQ-I'Ldrilc
.k'adrLK:
/ttrgersllorf bei >Vien.
I., legettboffstrssse 3.
Spcrialin;t
für 58t 1
Geheim- n. (fjnnlfrrnusre,
Nüi iii!iilfer.sttr!i88«' Xr. 108.
.iHottoror 1 U.— i rt-»»lauon g! ch von
10 bis 5 Ubr, VtiHwoch UN7> Samstag ancb
vo n 7— 9 Uhr Abend.— Dr,e>l>chn cht.
Zfikcinlneri
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.^
Viku. I.. 5,
5
MaKelltroptvll
(fi-üfiöp ^apisrellsn k^sgent^opfen)
bereitet in der Adothele „zum König don Ungarn" de»
vnrl Sruüv in Wien, 1., Fleischmnrk« 1,
ein allbewährieS und bekanntes Heilmittel von an­
regender nnd kräftigender Wirkung auf den ivlage»
bei Verdauungsstörungen n. fönst. Magenbeschwerdru.
ri H»k«el»v 40 kr.
OoppeNIssoK« 70 kr.
Ich kann Nichl umhin, nachmalt daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magl-Ntropsen vielfach gesLlichl werden. Man achte sonach beim i^nkaus aus obiae
Schiitzmaiike mit der Ilnterschrtf» <1. Iti-uü)' und weise alle Fabrikate aU
iiiiechi znrilä, die nicht Mil obiger Schutzmarke und mit der Nnterschrtst
rcduiimsebo
IZi'NÄz' versehen sind.
6S41
Dib HVIlLi^ 8 ^srir^ 47 ori>rori
(krütlsr LiLriLrellor UlLgontropkvk»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und Mit dem Bildniste der heil. Mutter Sottet
von Mariazell <aIS Schutzmarte) versehen. Unter der Schutzmarke muh sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrovfcn sind echt z» haben in aÜkN 4lp0tftekcn»
Lionreardeiier.
Durchaus tüchtiger Patineur für feine
Figuren gesucht. Köln.Liubenthal am
heilt gründlich nnd schinerzloS. gestützt auf Rhein. Kunstrjkwcrbliche AtcllcrS ttöntq L
20jährige reiche ürfahrung geheime u. Leng-^sekd. 6438
Haulkrankheiten. Geschwiire, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination don 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von suchen 500 reiche Damen (Aus-
10—1 Uhr. 580.3 kunft über Vermi)gen a. Bild
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl. sendet „Neform", Berlin 14). 6221
vinatiirt« krsialigts gratis iu vor-I
svlrlosavuein (iouvsrt, s
IV. ULKIoi. I-elprte I4SI
ciummUU«..» MILLR8L«
II.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 15 ]
!sr. 125
^eues ^Vieoer
8. LIÄ 19(X).
iviosse
«IDN
l, s
Easfier- Äer DrrtrMNSMstrli
ZIM
sucht junger Mann, milttärfrei, der 80 000 bis LOO.OOO
Sronen erlegen kann. Änträge befördert unter .Cassier
KVO.OOO- Rudolf Monc, LÜieu, I.. Seilerkätte 2.
Rudolf Mo nc,
HZrSSÖLrLktsIvvA!^
sehr frequeoter Posien, 2 Oesinun-ten, per Mai beziehbar, unter
^ Hand zu verinielhen. Nähere« «28. B. 1925" an Rudolf
Mosse, LeU cr stätte 2.
flli' /^mAieunpüologsZpiikn
>-er«er-e!ai»cra, 18x24, Z«ik.4lnafttgmntsay, L-chner S Svecial-
SrcreoSkov'ganiera iml Aritz- uud Äörz.An-stig-^'.lüln, sowie grötzere Lnbora
«or »mS-El»richtunz, lLmniiUch vei, Lechner, loic neu, billig zu dcrkanfcii
»l» o»i» 4 ln4 ü Uhr Nachuialag» IX,,. Licchteofteinkratze !tS, Thür iv,
«II licüihl gen.
OLLI.-
für Lrautlellts, llötsla
ullä Villendesitrer
bei LS4S
VII., Lislisilstvrllgasss 1
illiä Lc^s LreitvKLsss.
kro^^rverss^är svtu'—
R,«ro)i illuslllrres LiLodvttcldnvi ^S^eri
Linssnäun» von 20 Kr. LnsLvciLrLsn.
I*rovt»r»vnLr^O§e»
dsL rr 1r xsxsL 2ri>ed»o!rääsn Lrrr
rr»L»port tcoLte»ro» »»»««rvrlrt.
Gezril Thcilsshliuil!.
Leineu. Berki;iur erste
^Sste!
wollen
L. 4395' bei Rudolf
ofsc, Berlin 8. IV.
gesucht für eine Telepbonstelle in
der Rafaelgaife. Anfragen an
Telcplion Rr. 43!l9.
fsivg!-k8i;oiii!js8
iliillKrör kMiir
per 1. ^arü in dssssreru Ss-
»ollXp,^dotiri5s vsitsrsr ^uLdilärrn^
O^eü. erdvlsu uu1«r
„v. L. 5V1L" »Q KnäoL^LLvsSS,
Vewefrrer protokolliNfr Kaufmann m r
UNfafiendl-nWarrnrtnntnisifn.warLLIaflrk
w Wie« etLdlirt (.^ugehör-Uranche), such»
Stelle als
Repräsentant
eiiier ausländilchkn ginna. Sefl, ilotrög
b«>Lrdcri uiorr, V. S. Nr 3SS4-'
»iiidrlf Moste, Wien, I. Snlerstäric L
lopkn.
Vcm eüier sehr leutung-sähigea und renom
m.rren Tamp mölleret ln s-»...,ren gelangen
' i'ch größ.re Quanritiiren otovfen geaei
^ hressckluh lmd Caution zur?lk'gabe. Zu
stbritt-'n ven Restectanten be rrr>ert unter
„Mahrtfchen Topfen Rudolf
Messe, Wien, I, Slüerftätte 2.
Gapitalist
gesucht
mtt 80.000 Kronen für Wien zu con
cefsionincm Uorernedm-n, TaS Caoi'a
trä,- v-rlöutig nachw-iS.'-ar ltSPereen,
ailinoori'iin, welch r sich o!Iiöhr>ch e-,
höhl. tirrrliqe befkrderi unter „xiertufr
anS^lchioiten Nr, Rudolf
', Wtkn, I, Sr- e stüiie 2.
Reodsllisvds
Vsrkststte
tn bestem Betriebe, mtl Gasmotor
o. dtv Dilssmafchinen einnertchtet,
losort,n verkaufen. Näheres VH.,
Liebrnftrrogast« SS. bei E Start.
^. eigene
Wechsel, streng diseret und äug-rst
solid. Allssührliche Anträge be-
sördeit unter ,.Bankzinsen
Nr. 3539" Rudolf Mofsc,
Wien, I., SeilerstStte 2
Für rill erstes Unliormrrungs-Ge'chifl w.rv
ein tüchtiger, gewandter
^SI'LLLlLLSI'
drr sich auch zur Sonirole von Lnvroben
eiguet. qeiuchl. Änträge mit Bezeichnung
der «nivrüche und feiib riger THStrgtei,.
sowie Rkfcrrnien sind unt. llhiffre ,,W !l.
Nr. »S4N"^an Rudolf Mosfe. Wteii.
I, Seilerftatie 2 zu riichien.
der Herr-n» und Tamenmode-oranche arrar»
girt tüchticer
Sefällige ZufchriOw befördert unt i «Per-
manent 8S2 ?" Rud otf Möge, Wien,
I xelrs,.». o.
irrn 18 Jahre bestehendes
KMllstIi.ill>,geslüäst
sofort ZU verkaufen.
Sdresie unter „W. U- :-S41" bei Rudolf
Moffe, Wien, L, Sciiersiäite 2.
und 6808
Visa, VI.,
Larohstti-
Jll. itr-eiscourant gr. u. sr. gLLSS 14
ZZr. Zsro88
emer. Secuodar- und Sperialar;t für disrrete
dterven. u. Hautleidcn, ordinirl in s. staatlich
-oncefs. elektro. und mechano-fhi'rapeuti chen
Sustalt von 10 tiS 5 Uhr. -LleUr. Äppaeate
z. Plasen- und Keschwürbestandtung
,j. Bkleirigung v. Gestchtshasren. dlussch ögen
u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wa,,erbäber u
d. besten Behelfe d. Neu;en skecialiir-lt!.
Nerven», Alückenmarks«,Neurasthenie».Hysterie,
l. a. irauenärztl. CurfN. Minderbemittelten
humanste Ki'lskstcht, daher b. jed r GraliS-
behandlllng auhastendea Lpfer an TiScretion,
steit u. Veauemheit entdehrl. ^riefe deamw.
r., k'r»»r ^o»vpL»-Yr»«.1 7,
Ecke Rotdenthurvistraste. !>812
^ ^um slig. Wob! unä diutren!^
tt. Ir»I»rSS .4l^l>onn^n»ei»r
^«^2^ lkLmjlieumil^lisäer 3 N.)
-olglllMöllj Z.
MkII Z
-Mn
2 Lbns von I st. ätiktr^Ln« von 3 ü.
HepLr»»trrrEn
k^iir k. k. Vesmtou eemL>.5ixcko sOHO zr. j
fMMvLLLsIESr r
^ss'LKrLr.'t::
» fiir ein bedei'tendeS hiesiges Baugcschäft. Nur auf tüchtige straft, vollkommen!
^ ^lani'ahigtn Buchhalter fCdrifti, welcher iu solcher Stelle in der Bau- oder r
^ '''rodindustrie-Branche gearbeitet bat und über feine Berwinddarleit und Bertrauen«. r
^ wurdttkeit beste Referenje» bietet, wird refteetirt.— Offerte mit genauer Angäbe bis-r
^ feiger TdaOgkeit, Eehaltsanivrüche und Rekerenzen find >u richten unter „Dauernde r
^ s'cllnng D. G. 841" an.Haasrnftein L Bastler. Wien, I.. W.llfiichaaste 10^
r
KaniilienhanS in der ll^^T'ivuug der «V- Hvl»rvrstrnsso^
« o er Iteus»-«« ivird stesucht. L-öerte unter „G. U »SS7"^
V an Saasenstetn L Bngler, Wie,,. I.^
!rl einslil Narten FoIsAsusr
r VLNMNZLÄ
H für ein ^annlienhanS in der llT^duua der N
^'e/'Pom;^°g7erst°s^'°n°ch» lfrf'abS: sür Jnü u. August llus Gut ganzZ
^«in, gelegen, sehr nute Luft, geiundes
^--.ueuenwaiicr. Wunde,bare IZcrnsicht.
^ .steht aus zwei Zimmern, stüchc, eoentu-ll
.^.ricnstboienjimmcr. vollständig möbiirt
^'.in und -ro-ten, ist um fl. 220 für die
^gauje Saison u vermieiaen. Auch könnte
^ >c Wohnung nur für lürjere Zeit »er.
^ nirtdet werden zu billigerem Lreife. Tcsi.
^Zuschriften unt'r ..G T. lt.rS«" an
,«0a..seti ein L Vogler, Wie» I.
»
gramen finden Ansch usi in achtbarer Se-
^ clljchast aus der stieise und Ausstellung
» n-er „Diktliigutrt T. T. fstr'-i" an
» Haasiufte.ii L Vogler, Wien, l.
rZ
4» 20 und 40 Bserdelräste, gebraucht,
»villigft zu verkaufen, Sefl, Aniräge
»unter „G G, :tS45" an Haaseuftcin
» ch Vogler, Wien I.
nahe Wien, evenlu ll mit voller^
Pension und Familienanschluß v»
vornehmer Fainille ni, 1 Kliid ge^
sucht Lsserten erb, unter «Nurr
(5^tiristen L. P. Rr. 849- an5
llassenZtein L Voglei'. Wien, l.»
16 LuiN
werden Herren und Tamen in 3 bls^
6 Monaten ohne Berufs-körnng rheoret.^
und prak.i'ch atl^gebildet. Honorars
30 Kr.: jür strelisame lllngeftellte Sr-^
Mäßigung. Beginn der Abendcurse (7 dik^
9 Uhr) am 8. und 9. Mai. Behörd. conr.^
PrivaUehraustalt für Eiienbahn-Tarifwesen.^
5. Bezirs, Nüdicrergasse 23.^
LoMMgillül
mit 110.000 Gulden r
4UM Betriebe eines neuen concessiontrte»^
Unteruebmens unter den günstigsten^
rage unter<
unter
Bedingungen gesucht. Geil. Antrö
„^Elektricität^ 3-^44" an^
Hliascnftcltt L Vogler, Wien I.^
EjsiA seUlst mache»
(Sckir qroße Srsvarnis?)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Esst^-Effenz „V In o
nutzt. Lurch einfaches Verdünnen mil Waüer stellt man sich
mal gebrauchte Qnantum Essig her und
Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger läusticher Essig ist
sehr oft verdorben o. verdirbt fast immer in der Küche, r
ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthloS für die Conser-
virung der Speisen. Wer einmal Eüig-Efsenz „Binacci- benutzt
hat^ benutzt sie immer. Borrüthig in allen hiesigen'
testen-, Trv iuen», und Cslvnialwaarenhandlungen
Preise von 1 X für die>^ Liter-Flasche u. 3 X fü
die 1 iter'Flasche. AuS „Pinacet' b reikrter Essig
kostetje nach dergewünschten Stärke 10-1-^
Oiö!t. !l, plik Vsf§!e!issWgr-ös§sH8cl!gsi
MUMMÜUM
auch Sonnt g von 9!
udervteS von
8 ^' iiMiii-LiiWlilslki
ÄtburtShelfer, gew. Sceunsararjt an den drscrete Probesei dung zu fl. l —. 2.-
erften Kliniken u. Abtheilungen für äußere— l>. !>.—. nebst Preisliste. 6737
und Heutkrantheiten deZ k. k. Wiener all:> .Foi»tt«U VirbU«»»',
yemen.kn Krankenbanser.^ LVH.. Veronikag. 331.. v. 2—4 tl'w
>Vien. Kotllentku7lN8lk'288e 37, >-
ordinirt für äu5cre und Hautkranfdeitett.!
Blasenleiden. 1>air- und Frauen-1
riinlheitcn, Qrdininj
täglich von !»—5 llhr.
Mäßiges Honorar.
5«>5
Auch brieflich.
H-OO'LlOr"
drr iciom,vtc„ i-'i-lv
^ «s o 1 LL^I 1 t:
drill rasch, gründlich, ohiic Vrriifs.
fröiulig Lörgryriiiirn, ,c>aut- u.Ärautn-f
ir.inkdci cn,L"i,S-,Vlairn-.^iiffIrU>kn,>
Nrrdcn'chivache, Vandwurui c, Lrd.!
., f aglich von g—8, Sonn- uns FrirnogS bis!
t-ocaia kr. j; Uhr AdrnSs, i?injkl.r>-nrtroäomr, Honorar!
Ilombev. 2ülm0 eub ULä^möfim I, i:»rotu<,r»rr-o«»s I»r. 27.l
^ -iLOi Eingang H>mm,lv>or,ga»e r. Brief, wcroen
cNLiAllv. brantioomel. 5804
Irr
(svniLkrst iriÄ .Iskl'o 1833),
üderoimmt ru äeu coulLutesten Leälo^nßen VersieberunAell
esAell k'suer-, LIitr- imä Lrplosivlls-LctiLäell, sorvie ^SASN
LckLäeo äurcb >lietlientxsnx io k'olsss rori RrLnieo unä
LipIoLiooell, ferner Versiclierllo^en xe^en IrünsporrAekutw ru
ZVL88er uoä ru I-unä, unä I-ebell8-Ver8ietienmAen in äen
ver8cliieäen8tsll Lomdiiigtiaoeo, Ll8. LspitLlreu onä Itenton,
2 slilb-ir bei I-ebreiteu oder n»cli äem loäo äe8 ZUcderteu,
Xinäer-.ä.ll 88 tgttun§ell u. 8. rv
Die Vsrtretun^eo äer k. k. priv. Rillmvlls .^äristic» 6i
Licurtä übsrnelimeii rucii Ver8icberimxell xe§en L8§sl8cliLäell
kür KocdiilliiF äer
3 :rsl- liLä
° iL rriest.
WMÄ-LMLdgkl S6? M.?iMlI!Ik LÜM6tti8icM
II»
tw eixsneii NLN8e äer 6«sel!8cliskt, I., "^«Uidru-xxAssv 4.
Vertvetungen in sllen l.-inäcs-ifsuptütLäten unä doäeutenäervo
Orten äei' östei-kstviiisoti-ungsl-irokon »lonsi-oki«, 2S4t>
8!ilili6!l8Is
Z°rtL!;.LL!7N!i!rikrr§.^^
MbtLL'S^SL'LL,
ueue, bshnliicht, billiger a S überall, halbes
rU o 5- kr dlS st. S.—. F.aumen st. 2.40,
Flaumen nchenkfl. 7—8,Fcdernrnchentfl.4.5^^,
xfederTwolstktr st. 1.30, «Llrohsäcke fl. 1.50.
Matratzen fl. 4.50, 7.—,9.—, Stepp-, Flanell-
und Lopcrdecken, Bettwä»ch?, ^ppiche,
trotzen, Sioqhaar, Sisenmödel. ^inderwägeo,
Einsätze, Sasti^nbelten. Adolf Nltmann,
Lieferaat der k. u k. Staatsbeamten und deS
LehrerdauZve'^einfS. Sckrönbrnnner»
Eraste 46. S-ciud"rf»'a^e 13.
iLIßi'm ssonoMs
Geheime u. Hautkrankheiten, Frauenleiden»
Diervenschwäche heilt gründlich in ktlrjeßer
Zeit ohne Bernssftörung ein erfahrenu
christlicher Doctor. 551-8
Wieden, -Sauptstratze Nr. S
(Eingang Aöffelgasse 5).
Qrdinirt »n 12 biS 2 u. 6 biS S Uhr. A,
Sonn» «. Feierraaen nur »<a 1.1 dit 2 Uda-


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 16 ]
1
^Sll, Dl6v8tAA
^enes Wiener iLAviarr.
s. LISI idvv.
«r. 1L2
80 MM 6 Nfi'iZ 6 il 6 L. c!. Vb!)8
iLrrrL IlWZsI-iLiiZ-
sDor°lsen-,'bik!>. 3K0 M-t-r »li r dcm Lag-, sckatlige, wobi
a^vlliale, IL.OVO Me.'rc >an?>e W!"g- i» dcii »om MiNclvunkie d^r Stadl nur j>-^n
?>r>uu!'u enurruicn st^d!. W>»duug:n, Kaltwasier-Heilnnslalr unt- ». 'Sur.u
bL'' L-blrniäurr-Bäder, cr o>g:e .liilei HeUm:ttel süi Hrr,I>>d'n <>Ir.>ft>unz I. ..UU',
aroftes L'ollond 'jiali'uad) mu zu-rj -> a,, uS, Hoch,»ellr,ilcttnn>i in tcn mristr'
Li^ulrin, schöne Brivalwehuung ». gii!e Sotcli! u»s <>irisid v">ichtdoUe
Sl»i>ll rae IN das »IdbS- uul> I^nuSIIirl i iSkläu^c. Leovo!diieiner See ic.>, wö» Nilich ri-ee
lLremenäde-Concerte. Vcrnuügunn4abcnde. Tünlich fLiis- bij Icchinialiue fiug-nrrdinSnn^
ml Wien, mit dem SSneUzug- in drei Slnnden, Bnn Mitte Angul^ eieltnich
Le!euch,el. «uttiinil- durch den Verein zur Hebung der eouim-rkrilchc Waid-
Hosen <:. d. DbbS IINL Uinzeoung, bdOo
8tz
o
in StsierNiLrlL
»^s iw Hoek?odirxs, ivrnit^vn »ukj^säeUnter k'je^teo^ »Iäriox,»n.
tov:s^r«-näes Vor'rü^Uek«s Errin»sser. N«l!x7Mn»5lilL vnä Lla8>»xe.
XleLrricrräii. Vrilerlcnuki m 25 OurliLrisern iisä Villen. Ll^ssixo krei»v.
^LLr^^Lo^LS I'roqnsLL LOOO LnrxLsIs.
OriL-8»>ssiL vtti:r 1. ^>»8 Oeto^er.
^usfbkrlicXe« über äis Oarnre koä». toäle»tionev. sou^ux«^ vrdLIt.'ii.'S«
vllL ?reis« ia süie» ?rosk»iN8«lUic!t) ruxe»«oäül Nirä.
vl'. 6 u 8 iav 6 upnctl, I^siter ävr ,/VnstaIt.
2ltt?qelöfte
nnr ä n z neue
Goldkctten» Prelt'
osen, Uttren staunend
dlllrg
l-öOPOll1 si!g)8s
deeideier Lchas.» r»iier,
Wien, XVI. Äeiirk.
Wari-iditierilrnhe 18,.
tnileilelle Sckwender.
Vrodininnitrüge prompt.
Hon». Umtousch gestottet od»
! achten. Seid retour. 0800
Lch'iilb.cerr n-Remouiorr.. st. 4.—
EÄ fttd Tum n biemonldirrihr st. b.—
ijcht iUr. «lett p st I.IO
Pam'n-»em..Uhr.... N. 8.L5
/plDamenteeeen ß. 6.bL
lcerren,»>eot..Uhr.... S. IS.—
.? i x rren er sl. 14—
L. /rhrzehin-i' st. 3—
r>.
iVexea r^sckLstmun!: nnserei L5üsler Iritten reir
Ltets äresü Lc!illtrmLrk>: ra l)e3c1iI.i:L.
Namen L..
Nr. I87znb achten.
1 OndLsvll... .von A <»tt
1 valLenct A-L»s LÜ'vl vow L.
1 vlitLeirc^ ktrövtr-LiiS'sslötkol von Ü.—.ttO LUlwstrl».
1 l-uLLSLä LÜoLvsrL^AZsr
. V0Q ü. —.40
Mü' L^S»8»LrKZSßst;r
.(i-pr estänge m. e. riumLni st. L.—
k-» »Vin'O m»r oeüedrik'm.^
it
stiinie m-r'oeüedii^mLr in^ z'!
chinne mit echtem Liamani i
^alikenen wir Herz ... st- st.—
Garnituren st. 10.—
tpsteringe... pi. Tt. st. 3.50 i
li I Outeeiid k'»t«oe-st'Uio-L»kd »tsoX» raar. .vou ü.12.— »ripieürl«.
I 1 Outren I L»»Iök sl von tl.^ 140 sni viirtd.
llirtLonä L^tl« leiir.I ... .von ü. :4.40 nirtvurr,. !>
ßssssH-L 8L8i»r»Mstt»^r
'^enrieinhren nrÖ Auf;„a st 7.
''LZerfer st. Z.5.1», CSiNdin-'^hi^nontoir
3 Tfcke') st. 4.^0- Aller „ntrr Karank.e
,'ll.lstrine ^.'rrlS.k'uranre gratiZ und franco.!!
I /rLor"" '^r<^d5trtt'^rnß^^s^^°.^o.
' I., ?se^i'8i>1. 7.
IkeiniMolr. II., ?enrer5rr-. 30,1
ZI. »Lnnttes'.. ?Lrt., VI., ^IririLlrilfpr-'
strL8ss i!ri §eos-I,r^eor 4potIieXs'
k''r'rrw2r kL08e!;.VIII.,^VieXeQdu^§x.^.Ll
4i»ortLvtLv ..»neu 4«eie»<'. l.
Opeinx-isss 16. 6636
6437
vksts nrrL'-rrwitr nrv
ZiLdlhAA 8ZHRVL, 0d..vllZarir.
üivLlAö ilsLannos üiLSllt!icr2'.s. reirli Ln LollsurLure.
Eisenreichftc Trinkquclle für den internen Gebrauch.
3^i»i80ii vorn I,^. ^Zr»i i»i« ÜO. st»» pte n»i»oi.
Unüb-rtroffen bei BUltarlnutk,. Dlcichsuctit. Franentranki
i,eiten, ÄUiLenlnarl-ö- un- Nervenleiden, Latimun>^cn, zur
sturälttgung nach ubcrstandcnen tirantlieiten und anslrengen.cn
Articiten. ......
LIS Badeärzte fnngiren die Herren: Dr. LI. vr. >1. v. al 0 L?L».r
rrnd Vr.^ 3i«ru. Reise von Wien in i« «v undeo, aus dem Nerden über L)derberk.
von da in 5 Lt'.rndcn. aus dem Suden über L'iidavest. von da gle.ch;aUs in 5» Stunden.
Aurführllch? Lu.?künste und tdrospecte über Reise. Wotznui:g n. PaeiSnmamgung
<2 der Vor. nnd Nachsaison :c. ertheilt die 6283
Laäväi-'Llliioii m LrliLc!!;, 82 d 1 sr Lamitai.
?Lrsed
sröstost. ^^lpinsr I.u5tanrvri. I»xs. Vmx-dnnx weltdseüdmt.
S Llln. r. ä. Li»ät. keasion dilUx. I^Ldoies ä.  joührDLntt?. ordRit rv^ in 1:nr-
ro7-^t vXn» vrsnnor.
, mit tterm vo»ek»'r
s XrriiL^r Xäaol«
' m-^edivdsugodL^ikso-
i!o5 Xinüortnulr
»cd.nvll loeliitt vnä
woUix. X!. 0.60.
^kvti,»»ra»k»?u»vvr
> rur «oloNijerm XnL-
Isrpnnx ssi.'rtiL^sr Xci.r nur
wll l'nwLXaem. läurcko.I'L^l.. ^isgäsdv,^
xLr»»1cr »etrvrvrsr vor»Lt
1 07itrsn<1 LL»d»LlsoL«.. von Ü. L4.— »rr5MLr1«.
1 Vntrenä 8s»1S?^«L.. voQ Ü. 1L.— »ritwArrs.
l riLSeLlaSel voL Ü. v.—
iLtelanISLvLe, InSZer». Lroc1!^Ürds, I'snerLsox« rrvä kU.s iLlel^erüdL«.
Xltruonusäort'er' XletLlIwLLreulLdi'jiL
OOlLSI7Hci^1lVI7 S- OO.
Xisäerls^^o: IV. LLdlelkwüriLx»-»« I^r. S.
!S
Hier koi ir. Xronprim
iLndolpdLporlislee, l., kuäolpl^spIt^rL k.
Linem doruNht'ilsfreien, gebildeten H rrn
anv g^tec ^.tmiiie bi.'tet sich die Gelegenheit,
e ne g ä ize-lde ge-ellschast^ich- Position nnte.
machn-tkr Brot ction zu crlang>:n. falls er
.'.n.' junge la boU^che Dame heiratet. L'l'r-
austge L:arnnraifl 450.0l'0 Kronen. N ch-
rn niime Ai: nige beantwortet: Xk» 2 »^Lv,
V.jps»t. Lörlnezgasse 104. im eigenen Hause.
Wb^UsIn mii M8SV,
ousge-eichneteS. wiederherstellende« Niteel iur Schwächliche, Dlut-
arme und Neconvnlec^ccnten.— Empfohlen und verivenüet pro
ärztlichen -lulorititen.— Ueber 1000 Gutachten.
VarLUL^ie^^livr «-«'»e^^kulnek
Au*aezeichnet m.r mehreren gold. und sttd. Medaillen.
',s Liter. Flasche fl, 120. t Lirer.FlaiL' ll. 2.20.
Hauvt'^epot für .ding>ingen,
2 Aiiskünsts werden ertheilt im Ccntral-Burcan' Vlien, iX I^
tz/.o>ingL8ss 6, im eigenen Hause, uud bei sämmtlichen VertretungenA
sffi«sUö!I8-«,KMM'sMM!!öI'lIU8-L!I8li!lI»
^ IlL W1«ir. 2146
« Die Anstalt übernimmt: n) .^lilodvns-, b) rlrlvdous-A
Mo) .Lrisglsrrsr-VersivIrsriiLxsri mit garaniirtrm GcminnaiithcileH
^voil 40'/. einer Jrhrcsprämie sür jede drel'ährige Gewinnverlvde,^
8il, Loirtsv-Voi-aivbisrrrnAerl, sowie o) I7sborIodsiis-,L,s»ovjkr-A
Stlonon Mit garaiiiirtem Minimalcavitale .ind8.5°/„Gcwiniibethciligung
Allnansechtbarkeit derPolizzc nach sünsiährigemBesiande der Verjichelnng
«Billigste Prämien und vortbeilhaste Berttcheriingsb-diiigungen, Kosten-
H reie Kriegsversichcrung; Giliigkeit im Duell- nnd Celbsimordsalle.
- AiiStünsie werden bei sämmtlichen Vertretern in derProi>inz,sowic L
«auch im Centralbureau: Veikn, IX l, sttkiris-Ikeresienstrssse 5 ertlieili V
.... ^U»XV4.4. ,45„, „i«Lk »!ktMlt bestStigkn mir Jbneu, 8.
^ daß die uns ^iieierte pstont, 0«>>. A
^ peir. Xeli,. riiipellioliii'. wie liNch
P4 das „,4il>ai,!i>^'d, k. prir. IVäorlie. 8.
o 1-i»ne vorzüg'iq ig, und von^
^ unseren tr>,»>c» gerne grnrni av-
icke-S1ini>z20Ir,
Heborrll ru dahea.
>elt- 8
leiicr U
ailei 8
-A
Dämpftize
ikierde ii, Hunde heiit
iriiii-il rtitsrsrLt
d. Lsrtd.VVlso,
I .Ciiiabethitrab 3
o 626
U^NZrtMMll
VOQ
MMWKMöi'Ijöll,
SZ7L
var vctid mit cUeser SelmtLmarXa
berrtllirt lloli seit 50 >lLdrS2 SIS bsslss Nlüsl rur
.1^1481 ottuQb silsr IllZSeiSIl, besoiicleis VL22S2.
Dsberrtll rn lisbsn.
^ or »rtnU xv« kuoi»t.
(Specilll-Vestzöll)
It!s k»r» 1^« 1 o» stUliiiiU
in- und lrusländischc ^abricatc:
dauerhastester Bodenbelag sür izairze Pkirninc, auch als Liiu!>.
flLasctitiscfl-Borlcigcr und grosio Lcppieiic.- 5 S
6.1. eoIIm3nn'8 kilaelif. lreieblk, M, I., LüIllMM ü.
^U!4Ll»-Iisieit!
Clies-SIrzt d, v.d, hohen!, 1, Statthattrrci l
Mltgl ed d. Wr. mcd. FaculkSt
8p» vik»Inr»it ^8
filr gehet,„e nnd Sinntsronkhel en,!
Geschioüre, Veivcnschwnche, eiiaien-,?
Tkrnneiiieldcn, Ti ie 4>ran:he,tin,!
irüch ober veraliitt, Ivcrden naii denl
neuesten Forichingeii (ohne Bernik-I
störnngi dedandeit von 9—8, Sonn- undl
Ieiertag von 9— 1 Uhr,>
r»u. i^ur geiviisendnitc gründlichei
Uneitibedrliih bei engen Woh»-
rSnmen, wrlteciuhml nitd unuher-
tloiicn ist
Me!'s kstMt Le!l-8oiids
„Vköivkm",
Behand^utta ^aranti^r der N»f d I
^ „allicn des.bekanntenI
Svecialarztes. Warte,immer separa».i
Honorar mahg. Briefliche Lniraoen^
wrrLcn unauffallik; beantwortet.
^kVien, I., 6!l!l!!lL388S fit. 3
(nächst dem Lob^wil-vlaye).
ttttstrcitig da^ beste Bett-Sopha
der Lieft!
-In Minute mit einem einugcn Hand­
griff m ein bcoueme- Bett mir elafN-ch r
Spningseder-Matrake zu verwandeln. Groner Raum fi'lr die Bitten am Tag.-. r?<in
Abrücken von d:r :ü.and nöthig, eiegantesie Form a:S Dioan« oder Pannel-Eo-Ha.
tiickit tflsul-kt' 3ls gewülinliciiö LoflkLS.
PreiScourante werden grariS und frauco -irigesender, d'ch wolle man die g-.'wünschten
Artikel bcseudcrs anfut)ren.
K. .ßsvXQf's ö^SOkf», Ii. ll. k. IloflipferLuteu,
Vir., Fli»» Xr.
s
! l


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 17 ]
^r. 125
Kleiük AMigell.
M ^Allgemeiner Nerkehr.
I Zuulss- u. TerLaufs-Mträge.
I
»
IVisv, DievstLA
-seu68 IVievLi- 1'Lr>dIat1.
8. LlsZ 1000.
Kenerfeste Caffe»,
ALdrimchte und ocur. biMster
vis üderaU bci tzmil Wemer.
Wteu, I. Salzthoraasie Sir. 4,
Gegenüber s. S.cptianlrbrülke. 1SI16
Feuerfeste Palcur-Laffelleu.
feuerfeste Lauen,
g^dro-lchte mir uene. biAitiü r«
E. äerger. Wreu, I. Bewirk.
Wrvplfnaeritrafie t»tr.
vLchü oe» Trieg raphe L Lnu 96244
8 >erfayschewe über Brillanten,
verle», »oi», Lüver. Lvers di» 2U.VUU fl-
»eben kefteotrc« miegcltn nnr der hechsie
Wteylwettr hermirdrz.chn, «Linkaul vvv
»vrUlantcr. Perlen. Emaragvru di«
biX>^ per SarM nni bei g.tkobon.Uuweker,
t. >Li:c «llreltzrab- 3, ilLchß Hebc-n Iviarkr.
Bersatzscheine, Brtll., 'perlen,
Silber, Ubren dir 1 l 1 U,«»,»a kk. werden
end der Mehrwerrd mit ül)^ medr
«ü«b »dlt. Stnkank vva Bredaneen,
Beiehnre Pretiosen werden
all» den Lerserünitern ipeientrei «
I bSrabeu rk!».
23iiv!>
Bersatzschetne über BreUaute«,
Verie», Bold mir Silber merbr,. ipeiei^
«ar«.lba und dS Sei'cnü^nde rinn hdihpen
Pre.»e lezabir. b89/
brnwl
SVktzer. I Lobtriwibvlati 1
Bervfaudelc Lose
»erd«, »urgeiitz, der Mehrderrilg dir PIW
lvoilen Ta>^eöenrie aurberilhu, 'owie die
leiben L»je S'grn V.ul.- Muna:rr ev tz. I. SLorterr-
Sing L«!. l^ile iboo-L ogrne. I98S7
Bitte dte Adresse zu
allein
deachicn!
Nur tch allein
«^le deidike 3,rr»i. iür gerrligene Hirren n
LiUnenkleider, Ilrtlorrien, L-Lllhe. SLvhe,
Ltdel un» alle» -:ueea. uarlk «ei-ligl,
komme ioiort. l3llr0
vtedtaS, II LeouoldSgane I'.!
^Sarre genuftt, den voll. lÄeKo
jm LrLL.Lrr» lür cerrag:ve ^rreo« und
LamfiLeioer, Uot oruum, ESafte, Sa.uhe,
Velk^cL:., Kayrrädi-i. Prr.ricjea, MLdet,
Lirttasieafchai^-L, Boorvkram. Koinme
Mot. siindeH.Ä'.'err^aLuraqe 1«ia. 77v0
Geschäftseinrichtung jeder Art
kxec rki- und Blarkil» n. SteUiigen, Pmie,
i^itzeallin. SchretlrUibe kauft und »cr-
taull ttiamPer, Llrrechlsberaergaffe 2l.
IS886
^ch kaufe L'töbel, si42
Vrrttostti. VesL rr o^2nzrBkr'affensä>LfteL.
iche.
ü^M.e, Lainrtairinädel, ftuei,eiie Lasieu kausi
und neriauil Samek. IlV. rteindorf.,ai1e 18.
i.'i832
ktaufe.itafsce, Spccerei ieves
aaniuw g gr» vrompie uaiia. ll. Lichien-
auer.iar L
! 13
148.>>I
. Srui Rare,, I io, ld
Uhren und Juwelcu
diütgst «u l. l. Beaalte :c. bci LL. Kolln.
H Bnimn' itena Di», 2,Ct..Tti
LOOU iSariensesscl. neu, aus
D che und Bünk' dlüio^t bki
st. E'm k HV m in or^ga^ie 18
Einige reizende Lüster für
Elektrisch und Gut billisst -u verkaufen.
I. Böckertzretze 22. unter der Einfahrt
l^»rr. il^877
Die besten Preise für Model,
vuunrre Eaffen, gs'^ie L^erlasienkchafleo zahlt
Ä. B d. VI. Suinve Lürferftr 19r-3b
kiaufe i^errealleidcr,
Bcrsablikieine au> «LüVeien loerd n aui-
x.l7: und d.'le e bezabii. I- iäirtchbein.
<«oyanuNcüouiiikBdglvIatz:>. 20181
ZOO bis 400 L. Milch, gut
k:!!''-i. werden sosort aufgenamm. Biiiner,
-XVI Banftenliaff^^. oeuin?
206S7,
Lchulischwcmme Michclstädter,
VH. Mariahiifcrstrasie» 8,
L>?rrcu-, Tainen- und .iiindcr-
sriiulie mit klcine» Fabrications-
s.hlcra uud aus MustercoUec'-
trencu werden unter dem
Kostellprets verkauft.
Ideal-schuhstrccker
per P-ar st. I..;o. 2nis7
Tr. k>oflbcü' Abbestbrandsolilcu.
Herren-Ueberzteher st. 3 .—.
Herren.Menczikoff st. 4 .—,
Saero s1. 8.—
Naauet fl. iS.—
Soutcrratll-LdldeUnng «Schwen.ruei,
Jaeov Nuthberger,
r. SlebhanSvln'. r«. Z8S28
Tta.hlpauzcr-Tepotcassa,
b^afr Devsts'.:^- uni Kundenfächera
knr beste jn der Ärt. vrei-würtl- ;u ver-
lLusen. E. Dol;er u. Lo.. V. Luftsaffe 3.
21162
Gast- u. ftafferhauSeinrichrung.
2 ^reht-illardk.
10 LiL!allen kür Bl«.
20 0:ö:aieii iur Geschäfte, 26560
üiii.' Lüster 'ur SaS UN2 Eliktr.,
lOl'L'raten kvü^e. (Lrig BllLmeu,r-erle»
weider, UI deu htcksieu Srersen gekauft, t.
«auerno-arkt 1^. Eingang (krilg. »,
c:»ldiraaieng-sibzlt ^olrs ikadn. 2.5241
Ganeusejfel u. Tische, sowie
sonstige Gast- uud KaffeehauS-
einrichtungen in aroki r ÄuSwahl
bei tz Stschcr,
V Wtlbcnvi.nngasir e. 21473
rlikisekärbe in jeder Grüfte
um jeden Preis. H. Tador-
straße 30. 21424
Kinderwagen zum Liegen und
Sitzen um jeden Preis. 11.
Taborstrafte 30. 21425
Zahle die höchsten Preise für
^ reu UI.H Tameullotd-r. Möbel, Wasche.
Schu.e, Bödculram und veriassknlcharieii.
Z Scharr. Ju ,'ngasse 6. 21845
Kaufe und verkaufe Kaffee,
krr ere>»u ijousua w. re.,. bar ftoa 2—Ilihr,
I.rraurr,Wien. lVU. Brrovi ckq.33 22019
Ich kaufe und zahle sehr gut
Hcrreu- Tamenklriber. Officiersuniformen.
Model, Wäsche. Bnifedern :c. üorte genügt.
Komme gleich. Tauberer. II. Tabockr. 4 I.
2-.:478
Geschäftseinrichtungen
allrr Ari, neu und arbranch:, hau slet« am
^Lg.r in ittöL er Auswadi
Paul BZcnz, XVI. nirchstett rn?affe 58.
Beüellung-u nach Maß werden rrovpt
effecttnrt. ll277S
Schlauchrcste bester Qualität.
für E-artcndeiBrrng. ng getigncr. drSglctchrn
solche tüc ttellercün sind billigst ervattUch
bet Persicaurr u. Eo., ltüreu, I. Ltedr-tto^elg»
gassi' 7 22769
Belehnte Pretiosen werde»
kostensret aub Etgencm ausgelöst u coulantest
abgerechnet. EinkidUf zum Höchstwenh nur
ve, Wilh. Grotz, LlZren, L. Schotten«
gafle Ä. 2321S
Karte genügt, um die besten
Breiie zu erzielen 'ür gelragene Herren- und
Tamenlle der, Berlallenlitaften, Möbel,
WLsckie. Schuh- und Llf>c>er4klelher.
I. Wftlltiogloo. Ill auvisrra^.e >01.
I. Stiege. Thür 14. 2.l591
Slusveriauf.
In Folge Bcrkause? memonc Real tät und
Auslosung meines ScsLafI e findet «kn Äu--
verkauf von dtvorken L)eTtzeut^en. als
Anker, Wnidkn, bchkn-seite, Sett-n und
Pägel. drverke Prenndolzer. io auch
Äauhol.zer, als Kerd.'um^, Lrame. Lrakfl,
Aanthölz«r, Turnlaven, Fiwtrnpiosten und
«r.'ad^n Buchen- und SrUad.n, Feldi?rprosten,
^eughölzer, LLrchvtü.iden. «Pfosten u. «Ltaitt.
Hölzer. Srarigen. Latren, Fusttafe!» und
Lchiffdöden :c rc. nebst ucotzreren
Schupfe,r, Lusthäusent, Hüdnerställen, fowre
Wagen, Pferden und Gesqtrren re.
statt. HochLchlullgevoll ergcdenst
grau, Bösel jun..
Schiff-, Bau- und Breunholz-
händlcr,
Wien III
Tielrichgaffc 35. 23985
3 schöne Gaslustcr tvegen
Teniolirung sosort sehr billig zu dcrlausrn.
I. Scilereasie 9. 24323
Echte Wcrthcim-Eassc Nr. 4.
beinahe neu, sehr billig zu vttkoufen. I.
Seilergasse 9, Lemdcrgcr. 24322
Partiewaarcn allrr Gaitung
gekauft. II. ClrcnSgaffe 8. Th. 29 24485
Pauzercassa Nr. 5, gabricat
-z. rllenheim u. l»°., s° auch Nr. 2. 3. 4. 7
and -ochrridt-sLi billig zu virlaulru. lüiil
illcmcr, I. Lalz'horga-5e 4. 25071
Bauholz und dazugehörige
Teräthschaftea find billlyst ,u verkauscn.
XIX'. f^lach-afie 4rr. l^aurbcsorycr. 2."»'^»4
4 Lorbeerbäume sind preis-
Würdig billig zu verkaufen. IV. Mor-
garethenstrade 20. 25282
Complctc neue Geschäfts-
einrichtung für Gemischlwaarengesc^fk sofort
fN verkaufen. IV. Wiedener Hauptstr. 71.
2.5^2
!:! !2ccaftlin .':
Itrteenbe Gesckrule lu Bronce.Nwver, -elneo
Galanierie-und üd'naüitcrwaar n. Bernhard
S.rckner, U. Laborftrabr 10, Brrlenraszag.-.
258,1
1 großes, I kletucö Billard,
I Eltlaln n bilUg >u dcriauftn. III. Rabrtzku-
play N, 2 259IN
Kaufe Bilder, Stiche,
Anteken. Dar,, tzun-hanriung, I. glrisch-
marll 18 26II5
Stoffreste fiir
irrrl.m gikauft. II. Kleck^nga^e ll, Lhäc lü.
28223
Neue Gemischrwaarcu-Eiu-
rnbiung wea^ Uedersieblniiz billig ,n rerk.
L. Sngel igane 31. S 82 i>
Sonncnplllchcn, ii tragbare
Herde.Heidbestandthctle. alt, neu. billig-'i H.-ff.
mann, Lchioficr, VI. GumpenborferLraste 40.
l^6ö77
Complcte OleschäftS-
einrichtung ist zu verkaufen. III. Köschel«
gaste^
26019
Geschäftsciurichtung für
brererei- oder destereS Gemtichrrvaaren-
gefchäft. sowie divers« Waaren im Ganzen
oder ekn,elu zu verkaufen. V. Embelgaste 42.
^o^schüfr^ 200^^
Pekroleum-Bai rilapparak
salnmt Pump.', vo-lt. kl. Gcfa>asl-cinkichru''g
sammt Waeg'n »u verkaufen. Albert Könrcr.
U. Glotkengasse 24^ 2v7dO
Kaufe Waaren und Fässer
ledn Lrt diScrit gkgcu bar. ll. Pilldirdort.
gaü« 8, Lhnr 2ll. 26143
Lersavicheine über BrlUanteu
dEr!ll>aavL,
-Nil ilahirndn, N.ndiil und WLim." w«dn
^o»kn rci ausde.bji. d.i: ll'tidrw.rth dcruu«>
br.Lll 1e> «. I^uchs. I. Wsll/ü^ .8. im
Türchhuu: linki, iM Ub
Ubrdnl'iwäii. 3Ö6 b8
Stellagen um jeden Preis
«ll ircrl. IN. k.!b-doui>rn.ahk 3. 27IK9
Zweirädrige Kasreuwagerln,
gut erhalten, werben aekau't ^'ttoa u. ito.
Ü Hedwia^alle 2. 2 7781
G ifthauseinrichtungcn, alle
S-ttiiiigrn Eiilaftkn. LrudkN, is^ziuft» dii
,o zwbls gliimmin, Billard. Sillcalld Mil
Sdirgeln. Sd-beid. 10«10 «zurtenlelski,
Schani mit ginntallrn, >u »rrlauftii. Srrlt-
bdk. Srrdriklirahr 81. 27829
Großer Glasschuberkasten,
Ledellasteu. Stellagen. Untcrkasten mit
Laven, riarmcr- u. Eicherkdudeln. Caffen
von Nr. 2 dir Nr. 4. Äalerieglttrr. (rir»
lafteu. GaLlustrr. Gewürz- und Laffcemübl«
und fratdreldmaschive zu verkaufen. Äcrst-
bof. H erdeckstraf'.e 5 1. 27M
"Soanrupkachcn sind billigst
beim «lrzcuger Linier, Uaiierfiratze 95, zu
babcn. 2 7850
Spccerei- und Tclicätcffen-
elnriLtung Lade'kasten. P:'lr', iltag-n
dlUia. auch :b«l!wrise zu vrrkaufen. Au§.^nsr
il Sor>nqer«'aiie 6. Di' kler. 27961
Kracherl-, Gatcuse-, Brause-
limvnadekabrlken. complet, u'ir Fla chen. von
15»0 llroren aufwärts »u haben LVIU. Ab:
üarlga'le 9. Auch a::f Tbeilzah nng. 283 70
Nicht Zrank.
nicht ^ränk,
nur »?ränke1.
11. GloSengasse 29. zahlt die aNcrhöchsten
Brei,'.' für abgelegte Herre.i- und Tamcn-
kie der, Otucrersunttarmen und allcS Erd'.-nk.
liche Eine ttarre «omme ivfort. 2642.3
Geschäftseinrichtung, neuer
Maitermin um jeden Preis zu haben. IX.
Sechrr^hnnmelgane 14. 28.V59
g-UlifiauL Lreübc.hn oi, Ger.nerNrage 3
Auf rllatcu Kinder-
wcgc». Elher-k, LU iUIscrftr. tii, r>oie.
28512
Fcdcrnztveiradlcr f. Wein-
hönvler, mehrere L^andwagen. II. Tohnr-
strafse 22. im 2. Oof.
28782
Neue Eassa um 38 fl. zu
verk. VII. Lerc^nselderstrake 67. Schuh-
geschaft. 285^
rraufe Model, Hrirenkicider,
Unttoroun. Botelkram, tow:e ranze Ber«
MjrnsLaften. »arte genügt, 'ommr Gtort
Eljen.erg. 1 Hei:igir Tr-.ifal lakeirzbef
266.37»
Ein Paar Brillaulbouton im
56ertpe von 300—500 st. wirdei zu kaufen
gesuch'. Htindler LuSgeschlor'en. Antrüge er-
beten unter „L'rillanrdouron 29006- an dte
Erveditien. 29006
Sclir schöne Thujen, Bux-
bäume. grosteS Klumfag und Flusch n zu
vertauf«m. Adr. tzxp. 29609
Hauowagen uiu jeden Prcis
ill i rrkoni^n. ir. guchithallerz.ije I. Lcke
Nuß^orin'iralir. 29607
Äuslageka tcn mit rttoUdalken,
ftir PliNriin, welche im Stock wobnrn,
nasiend, ist billig ju oerlaufeu. IVII. iv.aun.
gasse 16. 2922«
Neuer Piltier's Lemkon zu verk.
I. Ebendorsersiiobe 6. TInr 4. 296l«1
Grof;cr Eiskastcn mit Tchauk
,u berkiillfcn. IV. Sr. R-llgiffe 6. «°rknl.
W78S
:!! Keine Reclame!!!
wovon tkckz 94 der»nann über.zeugktt
karrn, daü nur ich dr- vesten Prei'e zahle
sü 7 getragene Herren«. Tameu« u. L^isi.iers.
kteiver. Äsche, Möbel. Lnliauuäten un>
Bfr.asi. nschatten, lowie alles Eroenklrche.
Eorresponden-katte genügt, komme 'vfon.
(Solvsano, Landstrahe, Hauptktraste
Nr LSft 30S06
Neue Geschäftseinrichtung
billig- zu verlaufen. X5'TI. tzanvi-rah«
Nr. 4 Dh-e 14 29868
Uhren und Juwelen aus kletur
Mateu. Unter „So wie daar
Nr. 2131 ö" au die Exp. 21 S 15
Zöirr-
Ptodel, iLaffen, Elavtere.
nur 7 Sblai,. fowt« gauz« ilSdhming«»»!»-
rtchtuua.. fern u.mrudrr, Ikdoch g »Ierhalle»,
st. vecki:, 5,1 -Ltrzirk. kckiioieg-'fse t.
Lersatzlcheiue über lklcidcr,
Wäsir.k, Pretiosen werdtN aucg.löst und der
höchste Preis von g nz Wien dezahlt. ll^r
11 Unrece Slu^attenst.aße 16. Parterre,
Tbür S. 89859
Berfavscheiue üderBriUantcn,
Per'.en. Gold werden -tum ÄuSlosen ub.r-
nommer:, D-ehrdetrag voll auSbezal-lt: euch
kaufe Juwelen -^um höchsten Preue mn. Vl.
«tump.rgajje 42, 2. 6 kg., 1. vt.. Td. 15.
30333
Bersayschcine über Uhren, Pre­
tiosen, Wüsche, Kleider werden
ausgelöst uud bestens bezahlt.
I. Kumpfgaffe 3, 2. Sl., Th. 7.
»027»
Lcriavichelnr uvcr Uhren,
Prenosen, LOajche, Klerder
werden ausgelöst und bssreus
bezahlt. I. Schöularernqasse 0.
' 30274
I!: Schuhe, nur vaudarben I! I
I! Billlgfte H-inkau,ffq» Ur llLtenS I.
Nur tLiigrospreisc ,o lange >vorr-th
^ rricht.
ramcn-tlnopistieücii.u. jchw. oL.br. fl. 3.75
, Lug iuflk.lrn. Will!» cdcr., 2.80
« Laailtznhc, auch braun oder
weihe iloniirmarionSlchudo .... 1.70
Hcrien-St>cNetien, L'ichslcd.rbclaS, 3.50
. Bergstciolr. l-rounc .... 4.25
rchuiigeiaiaft, vn. Lieiibohonr tt».
Hau« Nl lO arna» z- l eachl-n. 30191
Zimmcrmalerrcquisitcn zu
verkaufen. X I. König-kloftergasse 4. Tdür
Str. 8. 30327
Schöner Tisch und ein weifi-
geftickic» Llcid. sllr girmunz geczgnel. ist
billsa zu verlausen. 5III. Langcgaffe 4.
2. Stock. Thür 10. 30243
Geschäftscinrilchtung, j.ivei
Stellagen m. Glaischubei. 1 Pull. 1 Lu-er.
Aller sail neu. sos. bill. ,u v.-rl. AuSl.
Marlabrlser-rahe 113. Schuhgcschail. 29927
Gcsunvhcits-ftcldbkttrn,
auch fü- tkr iik- zuui b. trag,»
2 st. 80 lr. uusväri». g. W rginz, Vrl.
«urg.,aii: 74. 30676.
-tcgativ-Netouche übcrniinml
-llt. Rlgi. Hirnaljer Hauvl-rasie 49. 34>047
Suche eine gebrauchte Comp-
toir-GiaSwand, 4 Meter. 00 Eentimeter
lang und 3 Meter 2o Centimeter hoch mit
Schubfenster. Ä. Brix, VII. Halbgafie 26.
305 46
Ea. 3-» Ptckcr bessere istlas-
ober TrahiwonV, ra. !>., M. hoch, iiii.
Strlkagen, Schreib- und
Woarentische wegen Ansiöjun, billig-. I.
Iasomirgol,ftr--e 4. M-«. Bon II di-
3 Uhi. 29845
Glaswand mit Thür, sehr
»äffend für Comvloir ec.. ou- -eben Tdeilen
be-ehend, die beliebig zu arrangiren
nnd. ift lebe billig >u berloufen. 5 II. Weft-
d-ih„ftr°i, e 54, bei «oft. M»6
:' .'Bitte genau zu beachten!:!
Die hschsitn Vreile für vcrren- und Damen^
kleider. chiödel. Wasche. Schuhe. B
l'chosien. und alles ^8rde,:Nu^"''ja^!" Go?d^
st'in. I'II. Soi'einoaS e 3». 30171
Kaufe zu höchsten Preisen
Lberteag. «leiber. Möbel. Berlaffenschasten.
Berigewand. Lodcnkram. «ohn, Neudau-
gaste 79. ^1322
Carambolbrctt und ein
schöner Shielaulomat billig zu verlausen
Adr. Sr p eo. 29330
Auslage-Nickeleinrichtung,
clica 70 lies. 75 breit, billigst zu verk
Mariadilsristrastt 107, 4. Lig., TbUr 60.
29949
Geschäftseinrichtung ivcgcn
Auslösung te« «rlcschaiieö billigst ,n der-
laulcn. auch 3 ,r. lSlarkasten, sllr jebc-
«clchäll gerignkt. Hrrnals, Rcsenfteingaffe
Nr. 42. I oskvb Rawr alil. 30 253
2 prachtvolle Schaufcnster-
ein ""'^
irichiungen, Nickel und Sviegelgla-.
3 Lüster ftir elclir. und lffa-glüdlicht. sur
jede- Gkschasl »asienb, »romrl billig gbzu-
geden. VI. Mgliahilferftr. ID. 29768
21ltc fencrfcstc Easfa Nr. 3,
Tecimalwggge, 500 Ko.. u. Slellagen dlll
zu oerlausen bci F. Beiger, II. Lilien.
brunngaffe 19. 2946S
Gut erhaltener Krankcn-
iadrstuhl, sowie ei» Schreibtisch zu vrr»
lausen. II. ibluniguergaffe 23, 1. Siöck,
Tdür 9. 29.57,4
Sieisckörbe per Stück 2 fl.
oerkaul! Wcinbandlung. I. Sab-burgergaffe
Nr. 2. Sckhau« lSraben. Telephon 6857.
293<4
Braches, Eravatcnnadcln,
unecht, ist -ine gröstcre Barüe ,u verlaulen.
Ravdaroit. I. Werd-rlhorgaffc 4. 29367
Thür, 3 M. lang n ltLiunr enk r.eii urti
«SlaS'ckiuber, ca. 3 M. br.it. u. 2 .30 M.
hohe lanberc Ttella e und se.ner gwe>»
rader gc» Hnirdwaacu gclu.bi. Lierle
m» chre.r schruri ch III. EalcsiLnce'alie b,
I. Siock, Thür.. 295Üs
Kaufe und znhie allein aller-
b- fte Preise »»reliS für avzetrcgeue ^e 7S'-
k-no Temci'k'e'.d»-'-, Uvr rm-:-, B.Tla'en
»aa t^. -ea r- ^en.'klit lomne in^ Haus.
v-gna» H: o-, II. Liaanseis,.«se 5. 3 018
Gartenherrichtung. Rasen-
ziegel. auch einzeln, Nockerln. Stiefmütter­
chen. 60 Cent. hoher Bux. circa 10 Stück
-- und biährige Monatrosen, sowie ein alter
^aun billig zu verkaufen bei H. Posielt.
Sunstgärtner, X^1. GaUtzynstrahe 815.
300S3
^jur ^üliruug einer zrrippe,
Bewahranstalt u. eines KindeS-
aartevs. sowie anderer Wohl-
sahrtteinrichtullgen bei einer
in eicchischer Gegend gelegenen
Fabrik wird eine thätige um-
uchtige intelligente Frau oder
sdroulein. ohne Anhang, glsuLt. Llt An
spuche, d-e in wLer Beziehung gestelll Werder,
machen die Stelle nur iür rine rüliige Pir-
lön ick-lerl geeignrt, dte mitthiiig ist und sich
der Sache mit E'fer u b voller Hingebung
widnl n kann. dlachwcis vollster Beitrauenö,
würdlgleir und lirgnung er,!rderllch. Lff rre
an, r ,ü. A 09943» an die «>rv 29943
vieisekörbe in fcdcr Größe nm
jeden Prcis. II. Tadorstraßc
Nr. 30. 30502
Ktnderivagen zum Regen und
Sitzen um jeden Preis. II.
Taborstrafte 30.
30.503
Klasioaudc, Schreibtische,
Wertbhe mcasfo, L-aarenaufruq. Sltzcasta,
Stillagen rc. brülgst zu verkaufen. Portier,
l. Hege'g aste 17. 30686
Schönes Holzgittcrbktt. lO st.
I. Am s-stalc 5, l. Stock, Thür 2. 3057 3
PeachLboUcr KaffcrliauSspiegcl,
^aulkttils. fast n.'tt, Badewanne und d.ver''e
Bcttandtheile für el.ktrir'che Anla,.en ver-
k.rnst'ch. Adresie aus Eefälligkcrt I. Hrmm l-
piortgane 23, Fried. .3'»660
Pression mit drei Pippen
sammt lsläi-raussatz, sl w.gen Ueber,ledlung
sedr billig zu verl uscn. Au»k HI. Mrrdliag,
, auvistrasle 32. 3>^643
Schöne altv Ziegel, meist
aanze, billig ;u vcekaufen. II. Dorgartea-
ilra^ 189. Boukanzlei. 30436
Bersatzfcheine über Brillanten
werde» au^gelüst und gut bezahlt bei Heb­
amme. IX. Hedragaste 1. Tb. 7. 30-^37
Aerren- und Damen-
Lonfertion, Teppiche rr.
Von Cavalteren 22053
abgeirgte Herreiitteider ra befteru Tzu-
stände, elegant u. terir uillig im iitelder-
Uiaqa.ziii „.-juai Qeflcrrriitier", Start,
s.ngerur. .1, 1. Stock, gogenüber sein
.Hotel Iioftal, auchkrielverleltzanstalt.
Herreukletder, 22054
vou Herrlkvasren abgelegte Ueber«
^lekzer, ^aquers, Fraäs, Ealourocke,
Vvten :c. ülUeS ro eleganter Fa^on u.
in bestem ..'Zustande, -u uberraicvens
dMtgeuPreUeu bcrILeodrU?etnderaer,
L. TVeflrburggasse s, l. Stock, neben
„Höret °-r. 1 T°El-
Fenst-evarhan,. 1 D°?oel-Betlbecke. 5II.
W-stbahnstrajze 55-58, 2. Snege. Th. 7.
Ällt-Wicnscrvice für zwölf
oder 6 Prrsonen, sein«- «laziafelgarnilur
Diverse« vrival zu der!. Tröblrc au-h-,
s-hloffen. III. vegergaffe .3. Tb 10. L94'>9
Ansichtska^cn, Blumcn-
-iStUINcN- U.
lLenrelarlen. beduji «anmun, bc« Lager
in j-d-m lSuonillm blll,, adzugrden. VII
8iealcrgaffe 44 Coinpi-ir linl-. 29440
s.udcl, ÄLaarcnkastcu,
I, 8a-lustrr. «Uc« ,«hr
Budcl
Ntgolk, Soll-.,
modern, ,ü verlause»,
gale 6.
VIII.
N-udeo,-r-
2tz8Ü0
Ä'523^
'Dämen'-Möd'chüle tu eleganter
Tiienelofenoalte! gmedmackvoller Auösührurg zu wäst^ea
29l6>»- Br-li-' Sperialitüten n SprNhülen. VII.
—„ l 2>etensterngaffc 15, I. St. Lh. S'nnirald.
allein zahle am> 29212
Paeiiewaare rerkaust.
L T eldrunncr, V.
Nr 2 9.
Skur ich
Smvruarepp 8'^.Pt^r wcm.
sori. Ignah Rosen,I--lg, X5-1II. «nioni- i üzst M-tcr brert.
gafs« 18. Tb. 2. 30048' vommtruonS'Bureau, 111. Wnvg^rber*
30048
Grofrc Brunncnsigur mit
Grotte, '«ieptun. antik, sofort"
straiie .^.
30087
kaufen. Wien. Ein^erstratze 2,
arichäkt.
im ^Mödel-
30699
Gomplcte Gcschästscin-
richiung mit unr ohne Glasschubcr, Sitz-'
casja. fast ncu,'
Wegen ülusmuftcrung
mehrere «n.üge. Ueber,leder. Winlerr^e
hilser-rrhi 113.
Kaufe schadliastc Perser-^
18437


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 18 ]
^ev, Di«ostLA
Xeues bleuer 'kaxlilLtl.
8. LlLl 1900.
Xr. 125
Herren- und Damen-
Conferlion, Teppiche rr,
Moderue»E-itzeuvorhäuge,
rrtm« oder weis,, nkuejtc PluNcr zum SluS-
»atzmSprrl- per Aroller iu Ir. fl. 1.LL.
n. 1.7V. fl, r.n», fl. ».so.
Moderoe-Spiyen-Stürc»,
cr»me oder weiß, »um Autnuhmtprri»
fl. 2.2L. fl.» so. fl. 4.S0.
Epiyeu-Belldeckeu.
Haute -Louveaut4 st. 3 50, st. 6..50
tm TcppräihauS S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
Fm Souterrain: Zurüclgejetzre Zimmer-
reppiche. Vorleger u. Reste vou
Prachtvolle Braut- und
Hoch-eitßttetder. Arrmunaßkleider, Htrai^en«
Neider au< Stoss und Seide, lüaschtleider,
kchlafrbck^ Seidenblousen. JuponS. Jacken.
kkrSaen. MSntel re. billig-. V. Schönbrunn
-rabe 65. Tbtir 7. 29813
Einige L ^onr-Gevecke, weift,
feiner Le'nendamast. billig abzugeren.
por- u'id CommifsionSbureau, lll. Obere
Weißgärberftraße 5 30098
Tamenbicycledreh, sehr gut
erhalten, billi, ab,ua-dcn. Nahlir, Sciler-
stälte 17,. 30210
Cocoslauftepptche, mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit, aucki per Meter
bill. Lbüugeden. Import u. Commilsioni-
hu reau. III Ob. Weihqirderstrafle 5. »<»>S3
75 kr. waschechte Souimer-Bert-
decken Jmpon- und Commiisionidureau,
M. Obere Weibllärbernraße 5. S00S6
^Frottirmäutel, Frottirtücher
und Frottirhandnlcher eu x»rtis billig abzu«
geben, auch einzeln.
5^wvorr uns CommtsslonSburenu.
m. L^dcre Wets^garbcrftr. 5 30095
Wohuungs- Einrich­
tungen «. diverse Möbel.
Lederscssclfabrik, XII. Be,..
Kchönbruonerstraße 152. SradtbLbndalre«
stelle Margarethi'Ngllrtel, tirotzarligeS Lager
von s'^jöneu E^st^ln und Fautemle, solid und
dklliast. Alke Sestel movernrsirt. 86471
Möbel auf Raten S706K
detm Tiscvlermeisti r, V. Maroarerhenstraße 80.
Möbel auf lllaten. 2015»
VI Mnrtabtlterstraste l17. tin Hole
rvureaumodel
tn jeder Stylart aus weichem und kiartrm
Hol»e in grötzter Auswahl stets vorrLthig bei
lrduard Friedländer, VIl. Burqaafle 2 IV672
Aorzlmmer- und jtuchenmobel,
to auch nedicg. matte v. poltt Möbel
arotzeAuSwahlv.Nanzleimöbelnkauf»
man am bebten und btlliaflen VH.
»vrettegasse 1S, Jos.Haberger'SNachs.
2,25»
Model auf Malen u. tclhwetse
direkt v. Tischlermeister, VN.
Mariahilferitrastc 22. i 26 ss
Tapezierermobet
auf Theilzahlung!
Ja feinster solidester Ausführung. arogeS
Lager von Salongarniluren, a.tbeustcht' und
Schlafdivavs, Haarmatratzen, LorhäNtie und
Lepplche, fowie Uebernahme compirter Aus­
stattungen. Nur eigen« (Lr-eugntsse.
Tapezierer Julius WaUis,
Vll. Kaiferftratze 4. 7899
Adresse genau beacht-n.
Decoratronsdiban, Talon-
garnitur. bchlosvivan, Ottomane. Haar,
Matratzen. Betteinftitze, AlleS solid und
billig beim Erzeuger Adolpd Guttmonn. IX.
Hörlyoffe 8, (?cke Wasoqasse. 21033
111 Tas Gcsammllagcr !!!
der Mübelfirma Brüll wird tm
Gauzea oder einieln btllizft
verkauft,
baruntl^r SUN einfache und herrschastliche
ÜuSsiaitungen für Braulpaare,
Herrliche moderne Schlaf-, St>ellk»>wmer u.
Salons. Decoratlonen, Meisingbeiten,
Lepp.che, Borzimtner. u. tiuchenmädel »c. >c.
st. 145.—
Altdeuflche Errichtung beflehend auS:
2 Käst-n m t Schudtaden.
2 Betten mit hohen Aufsätzen.
2 Aachtlästchen mit Marmor,
1 Walchllsch mit Marmor,
t Spiegel shelgilcheS lSIaS),
1 compleieS Waschlcrnice,
2 Bciiemlätzc lEIallique),
2 Motrotzcn, klheUig,
1 Tivan.
1 Speilettich,
8 Lederlcssel,
2 Cornissea, 22770
2 Bllder.
GefammtvrctS fl. I4S,—.
80 prachivolle DecoratlenSdivanS 1 28 fl.,
Moderne kalongarniiur» 3b fl.,
illtdeulsche Schreibt.sche. blädig 112 fl.
Sämmtliche Firmaschilder,
GeschältSlusler und ithrcu,
Caflen und Pon»erpull,
Wägen und Dellen ic tt.
iverkauf gegen baar.
Für Möbelhändler u. Trödler
nu r Lormittags.
Vm. Nlscrstrahe 11,
Eingang Wickcuburggasse.
::: 105 st.: r r
Polit. Wohnungseinrichtung, bestehend auS;
2 Doppelchiffouniercn.
2 geschnitzten Walzenbetten,
2 Trahtcinsätzen,
6 Stück Matr^^n,
1 2tdürigen Wafchkasten ode Trumeau Mit
Spiegel,
1 Speisetisch.
L Ledersessel,
2 Nachtlastl mit Platle,
1 Lüchencrcdenz, 1 Küchentisch, 1 StoSerl,
2 Carniffen,
1 Ledertuch Sopda, prima.
Hoflmann's Möbelhaus,
L>ernal8. ^atvarienberggaste 74»
Haltestelle der LOtencr Tr»,wwav»
Wästrtitg. Marttvlatz. 23117
Dameuschretdtisäi 7
2 Ehiffonnier. Goldspießel. LUder, Figuren,
altdeustcher Waschusch, 2 altdeursche Betten
sammt Rachrtäsrchen, groher Vtahagon'kie d r-
kästen, completr Aüche»,lL»ichtung, Bett-
oewaud billig zu «»eiauten.
Kettenbrülkeeaasse N
L. StoS. S.
eegasse Nr. SV.
^' rS874
Eomplete Kücheneinrichtuug
billig zu verkaufen. IV. Ketteu-
brülleugaffe 20, 1. St., Thür
»tr. v. 23871
Eleo. LLohuungSeiurlchtullg
von mehreren Zimmern billig zu derkafen,
darunter Speise- and Schlafzimmer, Perser-
teppich, Bilder, Sarntturcv, Llavter» ma
groheS Aaiferdild vom Jahr« 1848» erv
großer GaSluster auS Bronze mit
36 Mammk-n rc. I. Renngasse 6, 2. Srg..
I. kt.. Tdur I I. 24030
!! r Movcl auf rliatcn: l l
Zoseph Üodlitz. VII. Eiebenfteragaffe 12.
24LW
Um 70 fl. Ä matte Doppel-
kästen u. 2 Betten, altdeuftch. zu verkaizfen.
VII. Breitey. 15. Haverger'S Nachf 24:^
Eleg. auSgcftatt. altdeutsch.
bchlaftzimmer. oarantirt tadellos rein, und
2 -ekröpfre Lhiffonniere müffen di» 12. d.
verkauft werden« V. Schöndrunaerstrahe 23.
1. Stock. Lbür S. 24490
Damengarnitur ist billig zu
verkaufen. VII. Ctiftgasie 8, 2. ktock,
Miller 29006
Grosrcr tasten z. zerlegen,
hart, politirt, einzelne Betten u. s. w. zu
verkaufen. III. NochuLgaffe 15, 2 St.»
Thür 14. 20594
Grosrcr Garderobekasten m.
Aufsatz, Vorzimmerwand. Ofenvasen und
sonstige DecorationSstücke prompt, resp. zum
AuSziebtermin. billig abzugeben. Adreffe in
der (5rp. 20700
Schreibtische und elegante
Sprechzimmereinrichtung, GaSluster und
Lampen, große Caffa wegen Uedersiedlung
zu erkaufen. I. Schottenring 23. Tb. 8.
23073
Von Privaten sind billig zwei
laufen. V'il. Mariahilfcrstraße 11. 4. Etg.,
2. Stock. Thür 29. 26220
Schlaf- und Speisizimmer,
uß. matt, feinste Ausführung, wit .5jähr
Garantie, sehr billig -»u haben. Währing.
Abt Karlaasie 17, Kunfttischlerei. 23407
Occasstousmodel. zum gröktcu
Theil von hohen Herrichafeen stammend,
b'-stedenb au- ompleten Lchlaf-. Speise»,
Heiden- und Fremdenzimmern rn al^en Etvi
anen, eomvleien La^onS. LamendondoirS
lammt Vorhängen: Teppicue. B'ldor. Spl» gel.
Udr.-n. Lüster» Amveln. ftanKosi«che Niprer»
Lecorationeo in Bronre, zowil' etniach^
Möde^, vastend iur ootelS, Villen, Küchen-
und Voruinmermöbel -u staunend billigen
Brerseu zu ve^.ausen in
ssriem's EommtsstonShauS
fürMüvel. 1. Kärntnerstraße 28, Hochparlerre
HirriLaftSmöbel werden .lum commisstonellen
steilaus nbernomm''n 24448
Aeuherst günst-.ye
Mödel-GelegenhettSkaufe.
« Ullwanii,
TäpeiEer und Drcoraieue,
I, JohauneSnafle 2.
Begründet 1875. Prämitn 1894,
Elegullie and e.niache MdbrI u> besonder«
feiner Luiiüdrung, Speiiesimmer, Lchlalz,,
LaivnS, Bonvoirk,Herren» .Biidcr Bron.e»,
ikorhänge, ipannttiren, Llvani, Liiomaoe,
eigene Erzeugung, Modei werden in
Dauicki genommen 24447
Vtcue Bcttfedern l
und ierttoeS BeOgewund dilligcr wie üderall.
0, ttllo Federn 40 Ir, vis fl, 2, Fiaumen
8. 1.50 di« fl. 4, ferrige Feoeiiuchenl U. 3,
veflere st. 5, HuibflLuwenmcheui ü, 6.20,
gederpotster fl, 1.50, dreiiheilige tzuur>
mairutzc fl. 10, Afrique fl. v.50, Wollin fl. 5,
Lräiiieinfutz fl, S, Errohluck fl, 2. Sioogr-
decke st. 1.80, Sutindecke fl. 4, keideiiclvrd
decke fl. 5, FlancUd cke fl. 1.50, Ninder-
gitterdett, Ichän iackin und eingenetzl Mii
Sirohsack, Muiratze, Tuchcni u, zwc, idolster
ooUsiLndig eingerichre, Alles zusammen fl. 15
lor IN oer altrenoniniirien Äer».
wuarennirderlage »on Anton Elavd,
Martahi»f, eilegenuafse H«, ganz bei
der Stiege, 24969
Wegen Uedersiedlung zu ver­
kaufen 1 Tisch, 1 Sopha,
1 Spetskasteu, 1 Geschirrkasten
und 1 Hängelampe. H. Im
Werd Ar. 4, 2. St., Thür 0.
25022
Divaniibcrtvurf, -Havelock,
Teppich. Radfahrdreß und Graciosa
Chainleß billig abzugeben. IX. Hörlgafie
Nr. 10. 3. St-, Th. 10. rcchtS. 25484
2 Toppelchiffonniere 30 fl.,
2 W-lzenbetten 24 fl.. Wgschlilch 15
Uhr. Umschlagtisch 9 fl.. Tivan. altd.
Schlafzimmer u. noch vieler Andere, von vier
Zimmer dillig zu verkausea« VI. Stumoer»
aaste 0. 1. St., Th. 7. 2.'.450
st. lvO. fl. ILO. st. 160
Aus dem ehemal. Kunstuiübel-
Atelier des Herru Carl Schock
stammende
Schlafztmmkr.Einrtchtungen,
matt, 27100
Spcts ezimmer-Etnrtchrungen,
matt.
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagonl, Auß. vonfl.lOOau
Salougarntturc»„„ 45„
DceorationsdtvauS„„ 45„
Ottomans„„ LO„
Alustersauteutls„„ 7„
ifedersesiel„, 5„
Perser-Teppiche„„ LO„
Möbel-Eladlifsemcnt u. Atelier
Siegmuud Brüll,
VH.Breitegaste 13, Telcf.4208.
Atödclaldum 20 kr.-Atarken.
Schöne Möbelstücke, Ocl-
bllder von guten Meinern, Diverses wird
wegen Rünmuiig nur an Private sofon
billigst verkailft. IX. Berggasie 0, Tb. 15.
zwischen 10 und 2 llhr.
-Hochelegante Salonnköbel,
Lküchen- u. einfache Möbel, Lilster, Teppiche.
Vorhänge. Spiegel rc. billigst unter der
Hand zu verkaufen. IX. Hürlgasse 12,
Hi-ichvarlerre. AuSk b, HauSbesorger. 2^72
tvegen Platzmangel- zu verkaufen. Dich-
Horngasse 8. beim rnchler. 2ü82L
Möbel ohne Eoucurrenz,
k?tn Schwindel» Mir solid gearbeitete Lvaare,
unter suos ^hre Sarurme, SOI» ,^trnr»er,
vou^ cmfachKeR b,s zu der feinsten LrrS«
sühruug vertäust daS LUeste
Martahtifer MöbeihauS,
aearundet 18 «?,
Gpaelaltst tu BrautauSÜattnugcu,
SpectaltN frtr iptllau und HotclS,
Lttferaiil bet Lehrrrhaua. und t. fl kroat»-
d-amikn Berrtll«,
nur lSuftav WaUi»,
Wien. vn. Martahi1ferstr.114,
vorui. M. Wallis u. Sohn, r. t Scha^metster.
Ndreste nicht »u verwechfcin.
dretHconrante grart^. 27 733
Wiese Easia, vltd. Schlaf-
-immer, Schreibtisch, Eonsole. polit. Schreib,
tilch. Dopp-l'Ehiffonnier, Mahagonmfch,
Tcrorationodivau, Plüschgarnitur billig.
Han» Llntner, V. Lrdeitergaste 21. 27i23
GelegenheltSkauf.
Altdeutsche» Schlafzimmer, matt, Vogenauf-
s^e Marmorplarten und Splegel, um jeden
Preis abzugeben. Gebrauchte ^rnrturen,
ganz neu hergerichtet, billigst zu verlaufen
beim Tapezierer
Julius Wallis, VII.,
Kaiserftias« 1. Ldrefle genau zu beachic».
27735
Betieinsalfe 0 st., jede Bett-
grötze. aus bcstem galvamürten Stahldlaht.
kann sich absolut kem Ungeziefer halten, zu
beziehen bet Winter, V1i. Laiierftrabe 96.
27848
Tchlafdrvar., Pendeluhr,
ttmle^zsch, Seffel. 2 Kasten L S fl.. Spei»
und Diverse» privat rasch u. billia zu ver»
kaufen. IX. Horlyan-' 10. 3. St.. Td. 16.
254^3
r Mödelkäufer!
uao
1 Private!
flndsn Schl-i. und kpsifrzimmor, Mail Ruh-
holz, ia oleganiem Sn>l. gkdwgkn fl. 150,
."in politiN.S, gekropiieS SchlaijlMmer fl. 85,
Tc:orano> «divan fl. 20, »ll>tt Haarmalratzeii.
ilal. Barollmödel, Lllomaiie fl. 10. sopda
Salvngarniiur fl. 25, Htrrcnichrcibnill!.
Jnslrumrnienkaflcn, Bildr:, Ubr. repsud
und viklkS Ander« »uoerlatziilli »nd sehr billig
Nur Mariabilfernrafle ?it, Srq.
!ä. St, ?-d. flein Slliwindel 2558,
Jilnmer- und Küchcnciurlch-
tung zu v rtausen. GemischtwaarengeschÜst.
II. WolsSauqoste 4 28lü5
Auf Natcn Möbel, Tivans
und Matraken. II. Leopoldsgasie Nr. 43.
Möbelgeschäft. 28243
Schlaf- und Lpeifezimmer
in allen modernen Sivlarien sind nur beim
Erzeuger gedie-cn und billigst zu verlausen.
Movelltichlcrcl. VI fliiariaiiilscrfir.
Nr. F>. li». Stq., rb. nH 28»3I
Tchlaf- unv Lpeiscziminer,
Barock, solide Ausführung, sofort zu ver­
lausen bei Feien,, XV. Srenzgaffe L
28488
PolitirteS Tchlafzimmcr,
Didan, ein Waschtisch mit Marmvr-
20 fl.. Badewanne sammt Ösen und diverse
Möbelstücke sind um jeden Preis zu verk.
III. Streichergasse 4. beim Hausbesorger.
28.58.3
(stelegenheitSkauf.^ alle
Salpngarniturcn in sehr gutem Zustlin^^e
und nicht unmodern sind sehr billig zu verk.
beim 2apez,rer M. We»y, II. Rothenstcrn-
gasie 16. 28644
WtenS dtlltftlte nav allerbeste
EinlaufSizueUc für
Pt ö d e t
für «raotvanr«. >villrn, Hotrl. Land.
liaufrr uar Mülirllaurrr ,ft r»>i»tll
und allrru dir
Erfrr sluiiiuaufer
Mödelntederlage
XV. Martahilferstrofte 142,
LwettrS HauS »even Hotti Fuchs.
E ompl. zul Lmmengest.^ Ute/^immeretirrichmrigen»
ve,redend aus:
2 Ehiffoun errs. 2 m-,flv n ivritea, 1 Lllch.
1 waschiasflu. 1 Rachüuftri m r S.cinplai e,
1 Schuifiopha mu Volfl r. 1 Eandivieae, n>ii
dclgiichrw Gla», 1 Srfl-lu, ,uui Brefle vou
fl. 5k», «5. ?S, tzik», 1i«> nd Ickil.
Jeder «äusrr einer fjUllweieiurichtr-ng erdäck
als Keicki ol duzn: 2 »earnislen. 4 iflwdiajen.
4 I^llilerrvjeuen, 1 i5anviullidäl>er. ge chi itzi,
l Kleiderrellrrn. 1 Spucknuvf, 1 Sticke.rieder.
l ütolarpvouauoi,> Sch.mel, I Friflrlp egel
Eauzc Nulveuelurichtun-en zuw Preise voo
"ub >35
Atwrutfche Echlaf»in,ul«r, matt Nutz
ü fl. I-IU, ,««. ItzU». jtütt.
illltdeutlibr Spriirtztnimrr, matt Nutz
a fl. 14«. lti«. f««, litt«.
DecvratUin-dlvau Uitt Tcüülch und
Piul-ti zu ffl 55, 45. 55.
Jede E-.nrtlliwng wird ko!r-nire> lUS Ha>p'
oder zur Baku zeuellfl
Bitte Ite HauSnimimcr I4N genau zu be»
Khren. Prei«couian,e gegeu Ernsenbung von
20 kr. in Brieimarlen 2,8821
Schöne Salongaraitnr,
I Sopha, 2 FauIeuilS, 4 Seflcl, 50 fl. Zu
erfrag n I. Planlengafle 7, .Zum fl!cu-
biirgerhvl''. 28898
Sehr schöne nette Politirte
Einrichtung mir elegantem Didan, complete
Dettcinrichtung. schnell sehr billig adzu»
geben. VII. Burggasse 128, Portier. 28780
Tchlafdivan 12 fl., Tccora-
tionSdivon 28 fl.. Matratzen 3 fl. 50 kr..
Divan umarbeiten 5 fl. II. Taborstratze 72.
Bauer. 28846
Getegcnheltskanf, 28'834
tn ssolne kleiucr fliegte,
^rratSauvftLT^üg 2 schöne gu:e höbe
Luoaytvtten m,t WaOen, 2 geichmtzle
Doppei-i4d','0nntere,2 -tachtkSstLeu. 1 W>isch'
ttlch mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Htudle,
1 Ti'ch, I tzch'.ajdlvan mu Nratratze uno
Labe 2 Strohiäcke. 2 3thttlige Murratzen,
2 l4arnissei, 1 Svucknavf, SekammtpreiS in»
Hon» g ^tellk Mit ichriftlicher Garantie fl. 155,
auch einzeln, billiger wle überall ru verl.
Bei MiUiahme diese» Iniera:eS Rabat.
IX Por^ellanfiässc 2k».
Günstiger Gclenenyettskauf.
Sch as. und Epersezimmir. altd. und pol.,
TeclirationSdivan. altd. Küsten, schwarzer
Pfeilerkanen. Standllhr. sowie orrschiebenc
Möbll und Bilder wegen Uebersiedluiig so«
fort s'hc preiswüidig zu verkaufen Licht-
b «'u, IX. Licchtensteittstraste 10. 29008
Schlaf- und Speisczimmer-
Einrichtiing. durchwegs hari, wie neu,
fmncr »Uchcneinrichilln, tillig« s°l°ri >u
^-.laufln. Vlll. S.kdgaS. 1. 3.
Elegantes Speisezimmer, An»
kleideipiegel, LerorarionSd.va». -wer annke
SLsten, beszerr Oelgemalde und noch Ver­
schiedene» wegcm Raummangel sofort zu »er«
kaufeu. Franz v. Znu, II. Dafagasse 12»
Zu verkaufen ganz neue hoch-
elegante Secdenaarutlur herrlicher Smvrna'
teppich, Salonristv, Klckdspiege!» Lenenaner»
Lüster, einfache gut erhaltene Garnitur. Svrel-
tisch, verschlebeve andere Tische, öiokkoko-
möbel u. f. w. 1L. VLHriiigersiraße <6,
1. Stock. Thür 11. 29007
Decorationsdldan ist billig
ZU verkaufen. IX. Wasagofse Nr. 21,
1. Etc-.. 3. St. Tb. 22. 29549
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch, folidest gearbeitet. Epiegel und
Consol, 2 Lampen, Vorhänge. Teppiche,
mästen schnellsten» verkauft werden. Alscr-
straße 55 Th 15. 20526
Madonna, Möbel uud die
Wohnung ZU haben wegen Fortreise nach
Italien, 2 Genrebilder, echter Perser und
Palme, kchreidtisch. Uhr. prachto. Sredeuz.
Trumeaux. keffel. Decorationsdivan. Vor­
hänge. ein Marmortischchen schnell u. billig.
I. Tuchlauden 17, 2. Stiegt, 3.
Schlassopha mit ÄersicUb.
Lehnen, 2 einfache Lhiffonniere, Pendeluhr,
mit 3 Gewichten, Carniffen, Vorhänge,
Lampen, privat zu verkaufen. IX- Bezirk,
Mariannengafie 23. Th. 22. 30455
Wegen Uedersiedlung bill.
bessere Möbel diret von der Partei sofort
zu verkaufen. III. Darkgaffe 17, 1. Stock,
Thür 4. 30567
Möbel auf Dheilzahlung
sowie auch Tivan» und Matratzen. Möbel-
oeschäft. IX. Grünetdoraaffe 33. 30473
Möbel, Eredenz, Glas,
Porzellan rc. CS find noch schnell »u ver­
kaufen im Palais I. Bäckerftrave 16.
1. Stock. Tb. 4, 2 gute englische Nuhol;^
betten, 2 Mästen, Wasch- und Nachtkastel.
Matratzen. Heiligenbild. 7 Ladenkästcu.
Otvinane. Decken, Waschgeschirr. Speise- u.
GlaSservice. Divan. drcithürige Credenz.
Bronzeuhr. Girandol», Silber, echte Leder­
sessel. Tisch. Pfeilerkasten. 4 Stück seine
Perser-, ein Smyrnateppich. Kinderbett,
4 Cchreibtische, Actenkasten. Apotkekerkaftel,
Laustcppich. 4 Palmen und Töpfe. Mahar
goni-Salonhcrrengarnitur. 4 Genrebilder.
Mignonflügel. Doppelbett. Mesknydetk und
ein schöner Neufilndländer nur ru feiner
Famille billig zu verkaufen. I. Bäckerslraße
Nr. 16. 1. St.. Tb. 4. 30091
Ginige Möbel, Hänge-
lampe, Eveisezimmertrsch. Tofelbett billig.
III. GürtelfirLße^37.^Thür 3. 28237^
Schöne Borzimincrbank, alS
Bett verwendbar, till pst zu verkliufen. nx.
V'llrotbstratze 30. 1. St.. Tv. 10. 2980'
Bis 9. Mai wird wegen Auf-
lassung der Erodtwohnung elegaiues Schlaf­
zimmer und Borzimmertolleire billiq ver«
kauft. Händler auege chtoss. n. Zu besichtigen
von »/,4 biS 6 Uhr. IX. Liechtenstoilistr 30,
1. Et., Th. 7. 29.^27
Garlenmöbel aus Bambus­
rohr und Biudermöb l, ichön und dawrhaü
aeurb iiel. erzeug, I. Bock. Tflchlerwe si r,
Johunnagane 6 29236
1 Elavier 1 Sopha, 1 Tisch
1 Beit 1 Waschkapen q eich zu ver a ifcn
IX. Berggasse 37, 1. Etg. 1. St. Ta. 13
29 167
Ju zsolge Uedersiedlung find
lehr villig zu verkalifen äußerst solide polit.
Möbel. Itlerder. Ottomane, Geschirr rc. VM
Lerchengasse 6a. Mezzanin, Th. 6 .30164
Attdeutfches Schlaszim. 140 sl.,
englische» Schlaf- und Speue'immer. Decv
ranonsdlvan 25 st., schone Garnitur, l^tto
mane 15 st.» seines Mabounenv.lo o. vieler
Andere um leben Prei».
VII. Mcrriahilferiiraße 58. 1. Hol. richt»
Thür 2.5 304i'0
Wegen Uedersiedlung sind
Schias. und kdeisezimmer. sowie sonstige
Einrrchtungdgegcnstände dillig abzugeben^
I Spiegelguiie 15. 3. S'.. Th. 13. 30.506
! Modeloccasion!
Von einer hohen H rrschasl stammend wird
r ve complete Tvohnung3einrichtung,
dertthend au» einem Schlaf« und Tpet'e-
- mmer, einem complcten ipireialon
itt Modaaoni. ttükften- u Vorzimmer-
Gturichtung mn die Halste des Anschaf«
fungspr.U'S verkauft. 30504
NiödelauSstestung,
I. Tegctthoffstrafie Str. 3,
Paricisrelocalc.
20 Salongarnttiiren
von 55 sl. aufwärts.
10 Decoranoiiddivan^ von 50 st aufw.
10 Ottomane in feinster AuSlührung
müssen wegen rstaummangelS ftanuend billig
verkauft werden. 30v05
MödclauSstellttug,
I. Teueiihoffftrafte 0tr S.
1 sehr schöner Decoraltons-
divan. 1 Garntlur. 1 aud. Schlaf-u. Speis«»
ztmmer, 1 Uhr, Schreidtisch, Teppich, L-ich,
u. vettdecleit, 1 ar. ^p.egel, tkuchcncreven^,
Bilder, poift. »kästen, Benen, T'sctz, Sesiel.
Einsätze, Marratzin, Caniissen, Schla'diren
sehr schöne u. noch sehr billig viele» auch
einzeln w vertäu,en.
H Wmagnsse 20, 1. Snesie. 1. ktock,
ln.rs Thür 11. 29dOi
r Model: Model! Model l
Wichtig für Billcndesttzcr.
Hotclicre nnd Brautpaare,
größte ÄuLivahl fertiger »ol'der
I Mödel eigener trrzeugung!
unler schri>llick,er G-raniie 11460
! biNiger als üdcraU I
nur in der dekannien seil I8s27 dcsikhenden
Atödeltischleret Biudcr u. Eo.,
Wien, VII. Brcitegaffe 27,
im eigene» euu>e 29819
ideeller Provin,neriuno>. g». Kuia!oa .'eaü»
Empir«, Mahagoni-, Salon«
Schlai» uad kpeuczmuiiei, alle» «tt lchweiro
Brausen. Leppich-, Borhaugi, Lusi«, i» um
halbe» Brei» er. poUiiei'
uiii ikdcki PeciS abzilgebeu. Bis 12. d. M.
3> >NI
Verkaufe billig zlvei altd.
B-Iien Mit Maiiatzkv. I Bcllftelle, «°r.
^mmer- uiid Echudladclasicii. II. Srotze
Lchissgafli 28, I/Ki.^ Tb. N. 30281
Zu ver-kaufen ein kl. nnd ein
Rachilaslil, eiserner
Ösen püchkulaflen sehr billig. Lohlmarli 2,
». Block. S0410
Spei,el»fch und V iseget altd.,
45 fl, DecorartousdwLN «nt seinem Teppich,
engt. MÄch, 50 tt.. Oalongarnitur, hocheleg.»
5b S.» Miguonstll-el 350 st.» sofoN Ut ver»
Lausen. I. Etvgerfnmtze V, L. St. 29889
Eomplercc- Lpeise- und Schürf»
z wmer. g-dlegr» geardcuefl dei-e u» 350 fl.
zu verlauren. tsioarrftrafl« t-, 1. 8t.
29890
Wegen Abreise sind diverse
Möbel >u verlaufen. Aue für Prso^. III.
Dirtzlergalle 5, 2. Sl.. Dd. 11. 30182
Gebr. Diöbet, sehr gut er»
balteu. um jeden annehmbaren Drei- z»
verkaufen. VII. Laiserflratze 34. Goldstein.
3015S
bredenz siir Tpcisczimmcr,
3thürigcr Herrenkasten «Prachtnuckei. 4thür.
Borzimmcrkasten, Eeidendamokaarnitur fütz
Boutvir billigst ru vcrk. VII. Schotten»
billigst
seldgaffe 10,.2.. St.. Th. 0.
29048
Gebr. Möbel billig zu ver­
lausen. XVIII. Rieglergafie II, 2. Si.,
Idür I2a. 30037
st. 155 fl.
2 hohe alldeutsche Benen,
2., Säflen,
2 Nachtlafllll mit Marmor.
1 Wafchrijch mil Marmor,
1 Spiegel, delgijld«» iölLj»
2 Bettrilllazen,
2 Man atzen,
I Divan,
1 Tuch,
L Ledersessel,
ü Bilder.
2 Euarnilseu, 80881
1 Spucknapi,
I Handluchdälier.
Eiinache Wohuiina-elurichtong 5»^
Ealo. gnrnctur, gcfttlkt Plüsch. 45 rfl
ieiarofl Tchlasiiiiiiuer 18« fl.
tLompIetcs aledeuischeS Schlafzimmer
Mii 2!dnrigcn »allen 1 >>« fl.
Taveztcreruiodel unr etgeucr Erzeu­
gung, nicht nltr volzwoUc» wie »ef
Concarreuz.
Tecoratioosutvan voo ltO P-
Mödelhaus
Joseph tSerstl,
Wien,
LVH. Elterleiuplatz «r. 8.
betin Nathhaus.,
Gclcgcnhcitokauf!
1 Lredknr, 1 Divan. 1 Tisch, 4 kesseln»
1 Lblffonnier. 1 Lablkasten. braun. -us.
05 fl. 1 Salon, besteh. 1 Garnitur, ein
Clavier. 2 Bücherkasten. 1 gr. Epi^el»
2 Carniffen. fchwar;rgold. 700 fl. Ein»
groste Ballustrade für eine Lilla 75 fl.»
1 GaS- und elektrischer Lüster. 1 Speise»
scrvice. H. Earuba. I. Parkring Nr. 2,
.Z, Stock. 20854
rttetch nalrenifar fleschntyre
Herren-,u'mer»
-ompler, mit elegante? Polstergarvttrir^
sofort um 180 fi. tzUverkoltsen.
Nur I. Wollzctle 21, 1. Stock.
29829
CompleteS altdcutichcS Schlaf-
und Sveifezimmer,
gediegene Lrdeü. sind um L4l) fl. sofort
zu vertauien 29830
nur I. Wollzcile 21, 1. Stock.
Eleg. Salongarattur, schwarz,
mit Perlmutteretulagcn,
mit engt. Seidenplusch überzöge», samott
Saiontisch um 70 fl. sofoN zo oerkauie».
Pur I. Woll,eile 21, 1. Stock.
29831
PrallirvoUeS antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder»
stählen ist sofort um 180 st. zu verkaufen. S^ur
I WoklzeUe 21. I Stock 29832
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schlaf- und Speisezimmer, alle» mit schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge. Laster find
um halbe» drei- au Pnvate zu verkaufen.
I WuUzetle ^1» I. Stock. 29833
Model sehr biUlg verkäuflich^
AOd. Schlaf- und Speisezimmer IbO fl-,
3 Zimmer »ol., prachwoll. Barock-Kckflaf- u.
Lpeiiezünmer, 2 Lr.gemälde 6 fl„ llhr,
üninpe, üufler, DecoianouSdlvan 2k fl.,
Anfleidespiegei, Lttvmane. SaloNiiarnitm
50 fl., Sckireidtilch, alid. Eredenz 70 fl.,
iijor.immer. und üuchenmädel. VI Maria-
liilfrrftr. 58. 4. Etg.. lä.St., Th.'-kS.
30412
Möbel dtUlgst verkäuflich.
-Ntv. >owle Barock Schlaf' u. Spersezim.,
L Aimm r politine MSVei, Divan. Garnttur,
Lttvmane, Uhr, Larnpe, OelgemlUde, Bor«
,'mmer u Lkuche. VI lkasernengasse 22,
1. Lt.» rv- tt. 300.-15
Lebervlvan lo st., Barock- uud
L.tdeutsckre Hwlaf- und Lpetseuwmer. 2 Zim­
mer poUtirte Möbel, Lecoranoncdtvan 30 st.»
Garnitur. Vorzimmer- u. Zrüch«-nöbel werde»
billigst verkauft. VT. Srartcrhtlferftrafte
Nr. N»LZ. 2. Stg.» 1. St. Thür I«.
30535
GroftarNger Moveiverkauf.
Llltchtlg für Brautpaare,
Lillcltbesilfcr uud Private.
20 Zimmer Model, altl'ulfch. polinr». wie
auch »lüchen- und Vor-immir-Ciurichsunaen
wl-roen um reden unter fckr ftlicher
Garoune veikauil. Darunter Schlaf- und
Wodn.ommer von lOO st. dic 300 st. Äus-
satzvetren? st., höbe Wal^enauftatzbetten mit
Schnitzelet 12 f1.,ge!ck»Uitzte DoppelchlstonnierS
17 ft.. ein'he'lia 9 fl.» Offici-r-divcm,
16 Snib.k. 2 Ciinayc, 6 Matratzen. .5 De*
corunonSdivan. 35 Bilder. Uhren, Lamvea,
Lcppichl', Borhänge. überhaupt alle» Ordent­
liche. .iür auSwans wird Alles gu: verparkt.
In Folge lle.ner Rlg e, da ich ktin Gasien»
local dlibz', dlllig^re Pvctse wie überall.
Nur LL. Porzeilnttgaffe 41» o» Bar-
terre^T^. >4. rerU«^. 30533
Salvncanape, 2 JiauteuilS
billigst zu verkaufen. XVIII. Pulver»
tdurmaafse 16 1, ktock, Th. II. 30221
Salongarnitur in Seide,
neu überzogen, 1 Sopha, 2 Fguteuil«, »>ee
Eefieln, loegen Umzug billioli zu derkaosrn.
Zu leben I, Sliladeldfliaü 7. 3. «I..
tbllk 8.
80420


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 19 ]
Isr. 125
DisOstax
Zilenes l'LKdIstt.
8. Lü! 1900.
Wohmmgs- Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Anzeige.
CoucurSmaffa -Mödel-Verkauf.
I. Hadsdurgergasse Str. 7.
Alle jene Herren Hoteliers,
Bermterlier von LiUen,
auch sonstige Private,
welche einzelne
Möbel 29SSS
oder vollständige
Zimmereinrichtungen
benöthigen,
werden htemit höflichst
aufmerksam gemacht, daß daS
sämmtliche Mobiliar und
reichhaltige
Concursmasta-Mobellager,
bestehend aus: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs, Garyou- u. Mödchen-
zimmer.viele einzelne Hautcuils
und Canapses, grohe Gold­
spiegeln, LLanddecorationen,
Lelgemälde, Teppiche, Lor-
zimmermödel, Pruukschränke,
Paravents, Spcisetische, Salon-
kästchen, Schreibfauteuils,
Bureaueiurichtuug und erserne
Cassa zu gerichtlich geschästcn
Preisen gegen Barzahlung ver­
kauft wird.
Die Parterre- und 1. Ctock-
Localitäten find sofort zu ver-
miethen. Befichtiguug u. Aus­
kunft beim Massaverwaltcr,
I. Habsburgergasse Nr. 7.
Nur privat ist schönes
Barimmrr, fast nrii, krciswür-
di» ,u »erlern, event. ,<>nze complel
«inaeeichtete Vohnnns sofort zu üder-
nehmen. Tieselde ist sehr ,ut tu vermieth.,
da sehr nahe vcm Lrernrina. tzLntler ver-
deten. Ldr. Srvev. 29«,^';
Besonders güusnger Gelegcn-
heitskauf.
Schluß der
Mobelauctiou
von 10-1 Uhr u. v. 5-8 Uhr
ZldcnoS.
Rnr noch eririge Tase weoen Ternollrung u.
Räumung ter Lccalr'Len drr Frruia
Jacques WaUis u. Co.,
I. Siugerstraße 3,
gelangen dir noch vorhard nen Möbel, be-
fteheub Lui Schlas» und Epetsezuuwern in
ollen Stnlarten, Salonr. sowie Zthürige
Sdregelkasten, 10 kvicgcl mit Lonsoir, bO
Slnongarnriuren, 100 LeIgcmLIde, 4 echte
L derdlvanö, Lo Phautasielästch n. 1 grüne»
Stchenspeise, mwer mir »uvserde'ch^ageu. s°-
wre viele einzelne Mödeljiücke, auch I öa'ia
n. 1 Taisaschreibtisch, Gaewaudarme, sämnn»
liche Frrmaiaseln um den Ech-xungipreiS
zur freiwilligen t-erfieigerung
ES wird auch wahrend der Slucrton».
»eU und tagsüber r»nr SchätzungS-
dretse verkauft
Jos. Strauch,
beeideter riuctionator Z0878
Ein ijthürrgcr Spicgclkastcn,
darvL, ebensolcher Toppeldett, Waschlaken,
Nochtiastchen, Briieinsatz u Matraeen wegen
Räumung s hr billit zu verkons u.
I. Singerstraße 3. zo« 7 b
Enipirc-Mahagoni-Salon,
ebensolcher Lchla^zili'mer, Al.es mil schönen
vronjen, nod rvegru Äaumuoa um den
halben ^^rris iju dertausea.
I Singerstraße 3. llosso
Gardcrodekastcn 10 fi.,
großer Waschlasten 1ü >1-, zu veilauseu. 111.
Bteileg-i'e 10, 2. Ltg., 1. St. Thür 14.
Z0427
Dreirädriger Kinderwagen,
fast ueu, ein: eiserne Nindenviere, mattes
Schlasummer, Lpeiriitsch, Ltüüle, Herren-
Lchreibttsch, enzltsch. Litdeursche Cretenz,
auch Pvlitirte TvnvelchiüonicrS, Bett, ein Um»
legetisch. Lederdioau, Teppich, Lttomane.
2 BarvlHäftkn und 2 Beilen, ern T ppich,
Tivan. Biel-S noch. Such einzeln Aller
billig. IV. Beloedereg. 8, Tb 4. Z0481
Zu verkaufen.
Antike TecorationsgegenfiLnde,
mehrere antike Kästchen und
ein» Rüstung. H. Praterstraße
Nr. 50 1. Siiege. 3. Stock.
Th. V, von 10-3 Uhr. Z 0624
Zur Umziehzcit gute Möbel
sehr billig lauft man nur 1. Wollzeilc
I. Stock. Aller in bester Qualität, unter
30424
u verlausen im kredi-
tioni- u. Sommissionibureau, I. Sben-
d-r-ersirahe 10.' 30236
Maschinen,
MaschmrnbellandlheUe
und Werkrengr.
Iranzös. Kurbel-Stickmaschtuen,
Ltrickmafünneu
Lürfchn'rma'cd'nen,
Schiingmaichmetr,
S'ngkrmasch'.nen.
l^tNMcknstmaill inen,
Elastiauetnaschinen.
Errohhurmaickrineu,
AuSrLckn-.asckiuen,
Lansirniaichmen.
UmgjLhrf7e Garantie, bei
Iacodi, S9880
L. VLbnnqerstraste ^4rL. Tburngafle 4,
Egattstr« und MechautkLv*
Drehbänke 78181
fShetMti^'Modell ),ßhapi«g', Hobel», Bohr-
and Frai-wafchtnen, Feldschmieden, FlMchen.
jüie r. IN großer Au-wahi lagernd bei
.'itmmermLü», tSvn, kleine «lugan- ^r. 3.
Petrolin- und Gasmotore,
1-, 2-, 3-, 4-. o», 8- bis lOpierbekrästtg,
ueu u. gebraucht, billigst bei WaichalowStl
Die Vene» und diltigit.n
Singer- und Ringfchiffchen-
Nähmaschine», 4367
«mch gebrauchte, mit 3» und bs-hr. gsaraniie.
HausL. Btndrr, VIll. Bliodeuga^e 27.
1
Blechbearbeitungsmaschincn,
wie Preffen, Echeeren, AdiLTite-, Nand- und
Eickenmaschinen in tadelloser Ausführung
und zu billigsten Preisen. Maschinenfadril
Gelbhaus und Lomp.. Tasthof.
Post Altenmarkta. d. Triesting.
Niederösterreich. 21181
4^pferd. Gasmotor, Shst.
Polke, gebraucht, gut erhalten, sammt Zu­
behör vrei-werth zu verkaufen unv im Be­
trieb zu sehen. Maschinenfabrik. XVIII.
Molleaffe 15. 22567
Schraubstöck« u. verschiedene
Schlosterwerkzeuge ollligtz zu verkaufen. IV.
SchleifmÜhlgaste 16. Freibaus. 24126
.Kleine Egalisir-u.Niechantker-
Drehbänke. VI.'Srumpn^afle 41. 25428
Beuziumotore, GaSmotore.
1-, 2', 4». 6-. 8- bis lOpierdekr.. neu
un gebraucht, billigst bei Blaschke, Rarnver-
nors^ergaste 4 >. 2651"
20 ft. Zins;crinaichiue, ganz neu,
5r:hr. ^.arantle, Or^inal Kingschist 30 st..
Srei er u. üd.'ruLhre MasLm n um 7, 8 und
12 fl. ru haben. Mar'ahils, «asernengafie
Nr. 32. Hievaruturen dillu 269»3
Carkonnageu- Eckeulseftmaschme
zu o-rk. Vll. rrrilaufergaste 7. 2768.3
Kaufe kleine Beruickcluuqs-
Einrichtung u. Tunamomaschine 4 Lfterte
ulller »Beruicke'ung 27775^ an die Erp.
27775
Mehrere Grcifermaschiuen
wegen Abreiie bMig zu verlausen, u. Große
Piarrgasie 11. s. ^lock. Td. 15 27983
! Viä.hmoschinen! kauft man
am b.'Itcn und dn.igsren b im Mrchanik.r,
Manahuf, Webrane 44. Neue Sioxec 20 st.,
gebr. 13 st, Ringschiff u. Elasu>2ue 30 st.
282->8
6 A. Angabe! Singer- u. Ring-
lchtniben.SkähmMInnen au> Raren. Scherz.
zünibauS, WeSIr-hnhor, Serflnerstrasie s.
28611
20 fl. Singcrmaschiue 20 ft.
ganz neu, mir Serichlug: Stingschisfchen
25 r!.. Greiser 7 st. Sarautre 5 Jadre. Ste-
pararurcu gut und dillig. Mariahisieriiraße
S7r. 116, ,m Hoie. 26-31
Ringsihifnnaschine für
Schuhmacher «ft ^üig zu verkaufen. VII.
Westdahnslraße 32. Schudgeschäft. 30125
Completc Galvanisiruna m.
Nickel- und Kuvferbad. Thnams, Dolt-
und Amperemeter. Rehevstar rc., sehr
rreiSwürbig zu verkaufen. Weil. II.
Lchünelstrahe 77a. 29970
Hobelmaschine, 1:10 Mtr.
Hobellängc, mit Dampf- und Handbetrieb.
Drehbank für Methaniker. Bohrmaschine.
Prefien, Schraubstöck«. Plisfir- u. Gouffrir-
maschineu billig zu verkaufen bei Schiffer,
VII. .Saiserftraste 117. 29329
Kleine Dynamomaschine für
Gleich- und Wechselstrom, geeignet für Lchr-
jwecke, 18 Bände d. elektrotechnischen Biblio­
thek, 3 Jahrgänge des elektrotechnischen An-
leigers stnd billig abzugeben bei A. Bvlina.
XVI. Neulerch^nfeldergüNel Thür 33.
30610
Grosre Pittncr'schc Präge-
sreffe mit Fundament sehr billig zu verk.
Weil. II. Schüttelstrahe 77a. 29971
Graste Plissirmaschrne ist zu
verkaufen. X. Laxenburgerstraste 64. 3. St.,
Dbür 32. 30630
Grubcnschienen, Rollwagen,
alte, billig abzugeben. Jos. Süv, Wien,
Brigittenau. Heistergaste 12. 29414
Alte Röhren, für jeden
Zweck geeignet. 45. 70. 90 Mm. (schmied-
eiserne), billig abzugeben. Joseph Cütz,
II-5 Brigittenau. Heiftergaste 12. 29415
Mufik-Instrumente
^ und
Mufitralieu.
Clavicr-Ein- und Berkauf,
Tausch und Miethe. Llbio FörsU, 1.
üellariasfrLse 4. 99053
Stutzflügel -n 120, 1.K0,
150 fl. 15'. Lordgalse 18, Koben ürdli-d
I62iS
Pianino, Stutz- und Mignon-
flvgel, neu und überspielt, billigst zum
Verkauf, Tausch und Miethe. Stumme
Cloviat. IV. Prebgaffe 18. Robert Erblich.
Tramwahhaltesrelle. 16264
Elaviere anfs ikand billigst
»uSrulejhen. IV. Dresioosie 18, Ködert
Erblich, Tramwaphaltestelle. 162W
Lernclavier um 40 fl. VH.
Neubuugaffe 26, 3. Ltiege, 1. Stock, Tbür
Nr. .30 21362
Prachtv. Pianino, Fabricat
ersten Ranges, muß sofort um jeden an­
nehmbaren Preis verkauft werden. 11. Lkl.
Stadtgutgaffe 14. Th. 6. 23523
Vorzüglicher Streicher-
slügkl. auch eine Cafia Nr. 0. zu verkaufen.
XIV. Mariahilfertzraße 5V2. Stiege lrnkS.
2. St.. Tb 17. 22950
BorzUsilieNk 2'183
Stutzflügel und Ptauiuos,
welch, nur über die abgelaufen' W'nvrfanon
vermrelhet waren, darunter von den Frrmen
Blüthner.Böselldorfer.Nosenkranzrc..
werdeu zu redi-crr'en Preis n abg geben im
(fln.rier (LtodliCemenr
Bernhard Kohn,
I. Himmklpfortgasse 20. 1. Stock.
V^laviervermietdttna uck Land
Claorer surs Land, billigste
Leihgedühr. vorzügl. ^uslrumente. Bachner,
H. raborstraste II. 23837
Etuvfiügel und Pilwinos von
besouderei lisiuc, sowie überspielte Llaoier
von tfhrbar und Siretcher empfiehlt
zum Lnlaus rdcr Nuitauich Wt. E>oi7r.
»taudstratze, Hauptftratzr 83. 2481S
Clavier-Occastonsverkäufe.
'L «»-nmissio- gestellte und nicht
rückg,löste Instrumente, nene n. Sbersptelte.
werden billigst verlanst. Libin görstl, Tla-
vierervvrt. I. Lellaria'rra -! 4. 2SS53
Pianino von Rosenkranz
Dresden, vor,Lgl. Ton. 218 >l., Sbrdar.
schwor,. 230 sl.. Brolich. fast neu. billig«.
Max Harnburger, Graden 29 a, Trattner-
Borchgttches Clavier (Bösen-
t orfer) auch auf Tbeilzahlung zu verkaufen
IV1II. Vahri flerstraßk 108, l. Er. 2650^
Pianino, neu, 7 Lciav.
schöarr Ton. billig zu verkaulrn Au seien
Lonniag, Moniog uno TienSlog Bormittu,.
IV. KcNenbruckengasie 14, 1. Stock. TIsür 3.
26535
! Billige gute Claviere!
der ersten Frruren, zu all n Preifen vertäu'
lich. am Lager bei Hriaitla Wlcsek, Fünf«
bau-, Löhrgais? 1. 2. St., Th. 13. gegen«
über Westvahndof.Snkunfr. 26506
Proksch-Pianino, Mignon-
und S!unfläg:>, w?nig denützl, i'dr preis
würdig lldzugeden. Leibg dühr bill gst ouch
fflrS Lund, I. ,Vübrichg»sie 2i. 2 7621
Pianino, überspielt, aus
Raten zu verlaufen oder au-zulelhen TVII.
Muglendergafle 1. Thür 11. 27727
:!! Clavier!! l
Um anoehmb. Preis zu rerk. VI. Stumper-
g-Is- 9. I. St. 27854
Sehr guter Sitiwcig!>ofer- u.
Mrgnonstugel äußerst dilltg zu verkaufen. LV.
FuD)-qaffe 4, nächst Westbahn. Ecke Maria-
HUferstraße. BlUigsie Leihgebühr Wieas.
28030
Gasthausauiomat billigst und
Platina um 170 ft. zu verkaufen Billigste
Leihgebühr Wirne. TV. Fulh-qasse 4, nächst
rr^estdabn, Ecke Mariahi'f'iürav'. 28<»81
Böseuvorfer-Elavier, vorziig-
Uch, preisirenh zu v.rkaufen. Zieg- r«
gafte 5. linke Sluge, 3. St., Th. l^l-bFarx.
Violinen und Cello.
Eine Sammlung gar-ntir: echti'r italienischer
Instrumente, darnoier Zosepo Euarnieri dsll
Geru, Jo'eph Guar ie^i, Asch. Guarnie i.
Amati, Biollne und Cello rc.. eine »e'.tflnr
L-ben-würdi t.ir, bei Ignatz Lutz, Dien 1.
Rotheotvurmstraße 22. 29001
Ucbcrspieltcs Elavier, einige
Lasten, Fauteuils, zu verkauf. Don 10 Udr
an. II. Plllersdorfgaffe 13, 1. Stock, Th.
Nr. 8. 29334
Tcht ttalicnischc Instrumente,
Cello, Biollnen Zu seh n von 2 diS 6 Uhr
IV Lchonburqftraße 2, I.Sr. lrnkS. 261o3
Lceb-Gcigc sehr preiswürd.
zu verkaufen. Adr. Exp. 29664
Stutzflügel, zut erhaltcii,
zu verkaufen. I>. Preßgaffe 28. 3. Stock.
Thür 22. 29513
Fch kaufe Harmonium aus
Privathänden. Carl Nenmaher, VII.
Lerchrnfelderstraße 73, Mezz. 29506
Ich kaufe Elavier oder
Pianino aus Privathänden. Preis und
Firmaangade an Carl Neumover. VII.
Lerchenfelderstroße 73. Mezz. 29808
Kaufe Elavier oder Pianino
von Piioat. Priis- und Filmoangobe
brikflich an Fron, Jodn, VII. Slift-
sostk 8. 30354
Bösendorfcr, 7 Lei., um
170 fl. sammt Kiste zu verkaufen. IX.
Wabringerstraße 15. 1. Stock. 30353
Villlge Pianinos u. Stutz­
flügel ju verlousen. I. Konbenßeingosie 8.
30511
Elcg. Aiignonstutzflügel
^ st. und ein 7octao schwarzer Salon-
stutzffügel billig zu verkaufen. II. Kaiser
^osevhstraße 36, Part., Th. 13. beim Ge­
sanglehrer. 30044
Elavier, Eoncertflügcl von
De^er, 160 fl. IX. Mariannengoffe 23.
Thiir 7. 30574
Clavier-oielcgenhcitskäufe.
Gute 7octavige Clavicrc
von 120 fl. anSwLnS. Lo rütbig: Kreuz»
saitigc iVlavierc von 4»ösendorfcr und
anderen renonini. st» rikeu Nene in»
und oudiand tcladtere mit enqli'cher
iiievetitionSineckinnik änsterft drei-,
würdig, «ll-enveitretang der desirenoorm-
Cladiere auZ d r königl sackis Dos-
u-«ano«ortefabrtk von Ernst Kavs in
Tresdeii. Elavieriimtnusch nnter
cnllinnten »^rdingiingen. 29875
I. Saphir, Praterstraße 23.
Stuyfliistelum l 80fl. sof.zu vcrk.
VII. Mariahllferstr. 120. Schstdous. LS593
G >te Clabtere
versendet billigst in alle Somnier-
trtschen I. Eadctr, Praterstrasie L.1.
ssUiale lür die Südbahnstalionen: ÄSi au,
Hochflrasi- 16 29876
Pianino aus lichtem Natur-
holz überspielt, wird zu kaufen
gesucht. Lfferte mit Preisangabe
unter .R. W. 30ll4- postl.
AvgerSdorf. 30,14
Ucbersprclte ll laviere, Stutz­
flügel, bestens erhaUen, um lüO, 200, 230
bis 35» fi., Lianinc« zu 200, 250—350 st
zu vertaufen Miethe d»n S fl. aatw
Carl Neumayer, 2S807
Elaviererz-, VII. Lerchenielderfrr 78.
! ssür Claviermlkther!
All Satiuna n lklaviere g-gen dckliofle Leib-
aebüdrea. Nur de. Brigina rslezek, Fans,
bau4, Löhr.:ane 1 (gegenüber Westbohnhof
Ankunfl). 2. Ltock. Lbslr 13 26507
Mignon-,Flügel, kreuzsaitig,
vorzüglicher Ton, i« billig zu veriauien, IV.
Wiensir. 39, 2. Stg., 2. Sl., Th. 25.
28241
370SS
Sport.
Jaeobt's
veretnigte Nähmaschinen- a. ffahrrad»
AabrikStttederlaar.
IX. Währingerfrrafke2'.ä iTburnzaffe 4)
Aabrrao r. neueste Modelle,
bei» Märten, oorzügl. Qualität.
klusbcwalirung >8erm»:li»ng llmtausch,
Zahlunge rleichicituugeu aewädrt.
Lchonste ifasrichiü» Wteni.
iryotograpstie.
Photographische Apparate,
gebrauchte si°m rai, Qbiiciivc. lllenMen.
lauit und tauscht H. Mattschek. VU. stiealer-
a-'e 23. 27.629
Besscrcö Qbjectiv bis 13X18
,u lausen gesucht. Unter ,Billig 30076' au
die ölb» «007S
!! l i! r i!!: I
Bevor Sie ein Nad kaufen bestchtigen Sie dat
ssahrraotager, VIII Blindengaiie !«7
VanaS T. Biirder. 21668
Daselbst werden Sre bestimmt eiwat Baisendel
finden; graste auiwah, alle Pr irlaien!
l Tandem». Sopacktdreiräder l
I llmtauiN! üderiahrrner «oder;
l l Beoueme Theilzahluagen I l
I IBeste Bezugtouelle sur H.>nd!er! I
UederfaNrene p«a>er billtoft.
Zugehör und Rohmaterial
Engros
sür Händler und Fabrikanten.
>Bock una HoUen"er,
III Hauptflrake 7 !L. 24935
Räder auf Theilzaylttug.
Nnzahl. 10 fl-, wächeinl. lU 1. 50. W. Gör«
Ib Liephanieho 2, 4. Sige.. S. St, Th. 63
89812
^kleinste Anzahlung, erstclass.
Kahriädei. Unter .Gregeirad 97118' v»«l.
LX- 1. 97118
Grrger-Räder, die ausgesucht
schönsten I Binder, Blindenoafle 27. 5575
I Kaufe gebr. Rädert
VIII. Bünbengaffe 27, Binder. 8354
Einkauf gebrauchter Räder.
«nskunst IX. Beragasie 3. Th. 1. 15237
Iahrrader und Zugehor
verkonie in Folg' Geschäiisauelömng zu
i-dem annehmcaien ibr'.s-.
Schnnfte ^ahrradschule.
Sien, IV Neudauanrrel 22. 19836
!!: Auf kleine Ralen!
w.iden neu- Fahrräder billig oerlaust. BogI,
LU. SÄöabrunaerlirage 152. lbiusahnliitt».
19943
!! I Gebrauchte! t I
!! Herrenräder!!
!! Taineuräder !!
am Suaich iSaranttc,
nur beste «orten,
iicuefte Modelle,
billigste Preise,
grostre iUuswadl
! «tyria, Darkovv!
I! straften, jbat,scr l l
!!! Pater», Meteor I!!
! I! I B. S fli u (Krcger l! 11
I. Stadiongafl: 5 (iw vos«) nächst
B-rlam-Ni, L. «amet. 20419
Feinstes Herren- und Damcn-
Wassenrad privat billig ,u verlausen.
Sieiner. II. Kodertgafle 1, 2. Sliege,
3. Slvck. 21541
ssnhrradcr- Ein-, Verkauf-,
Leid- u. Su'dewabruNz g Cauiion. N pa-
raiur, Requ»>ten>Berlaos-anfta>i, I. Seiler»
stätte 17, s. d. Brater. UI. Lb. Weisigärber.
krähe 9. Gebr. 39 Herren-,Tanien», Ju.gcnd
räder v. 10 st. aa, Tandems ». 40 st. >.ll.
F Naßler. 24085
! Hochelcg. 1000 er Fahrrad!
einmal beafftzl, spottbillig ad-uAeben. 11.
UngarzMie 46. ModistrngcschäfU 24688
Columbia-Hcrrcn- und
Damenrad, n,''IX^k»^z°ffe 3 ^.' 2 M«
1^ feinste gebrauchte Räder
,u 30, 40 -. 60 'fl. IX, B-rggaff- Nr. 3.
26166
Räder auf Theilzahlung,
Angabe 10 sl.. monatlich 6 fl. F. Klaus.
I. Habsbursaaffe 6. 26942
Fast neues Damenrad zu
verkaufen. VIII. Florianiaaffe 44. 3. St..
Tbür 18. 27297
Damenrad und Tandem zu
Verkaufen. VII. BadhauSgaffe 7, 1. Stock.
Thür 9. 27237
Spottbillig neue Bceston-
Vichclr. Mob. 1600. um jeden Preis zu
verkaufen. 7. Am Beryl 2. Weinioer. 28071
Traasportdrctrad. noch neu,
wcq-ll Platzmangel um ha den Preis ickort
ab^uarben. H. Valaa 4. im Hofe 29060
Pneumatiks von 3 fl. Lö kr.
u. 4 fl autw, AadrradllLnd'-r v. 1 fl. 10 kr.,
SaSlampen r n. 90 kr. und sämmUicde Zu-
gehöre ttlllger a'S überall. Fahrrabdeoot
Cbl?Lüla, IL. Koliniaffe 8 29059
^atzrräder
sowie Garnituren feinster engl.
Marke, Bestand- und Zubehör-
theile, werdeu wegen Auf­
lassung der ssahrradabthcilung
einzeln und parlienweise unter
dem Selbi'tkoitenpreise verkauft.
Wien, VHr. Josephslädter-
ssraße 0. 29112
50 fl. Dameurad 50 fl.,
fast neu. biAe Marke. «uSkunst Lehrer
Hivsillger. Rads-boch-Ie, 111. Schöu-
brunnerstrasie 181a. 24»>3Z
Damenrad, Türkopp
Diana, neu. ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Sig. Weih, II. Hroste Everlgaffe
Nr. l6. im ^^afcomptoir. 29716
;sa!>rrad,ivie neu, statt 170 fi.
fetzr nur 59 st. und Styriarad fabelbaft billig.
Weinhandlung, >1. KökligrNostergaste Sk. i.
28871
Eleg. Luxus-Damenrad,
fast neu. ist billigst zu verkaufen, eventuell
gegen ein Herrenrad umzutauschen. Magda-
lenc n strahe 42. 2. Stg., Tb. 7. 29732
Dürkopp Diana-Fahrrad,
fast neu. preiSw. zu verkaufen. VIII.
Neudeggergaffe 20. 1. St., Th. 12. 29682
Die meisten
gebrauchten Räder
Mod. 1836» st. 20—SO
1897»^ 40—45
1899» fl. 45—»5
nur rr stclal stgrr Marken bekommt man
Nur IV. ^avoritenstr. 37,
Jguaz Waneck. 30223
Größtes gahrrad-Etablissemkut
Wiens
offerirl zu noch nicht bisher daiewesenra
blll gen Preisen stets lagernde
::! 500 Stück I: l
Militärräder,
Sthrta- und Puch-Rädcr.
!! Raten ohne Aufschlag N
üLiefcraut d. meisten Häudlerl!
Lieferant sur dar t. u. k. ^MiiitarSrar,
k. k. Lrienal in Wien, Landwehr, der» rsteo
lLadetenschuleu, I. I. Lost, Licherheiirirache,
Senbarmrrie >c. -c. 30224
!!: Jgnaz Waneck jun.: l!
Nur IV. Iavoritenstr. 37 Nur.
!!! Kaufe gebrauchte Räder! !!
Auskunft. Ponier, sravontenstr. 27. 30225
Straßcnrrnnmaschin, fast neu,
erst zwei Re nen mttgemacht, wcgrn Ein-
rückens zum M»:itär uiu tzO fl. abzugeben.
Auskunst Lehrer Hipfinger, H1. Schön-
drunnerstrage 151a. 24834
Englisches Herrcn-Fahrrad
billig zu verkaufen. VII. Westbahnstrebe 32.
Schuhgeschäft. 20124
Herrcn-Fahrrad, fast neu.
Wird verkauft im Cafe Fuchshuber, I.
Dorotheergasi e 3. 29810^
Elegantes Herren- u. Damen-
fahrrab, gute Marke, billigst abzugeben. III.
So-Hlenbrüekengaste 5, Th. 7. 29795
Waffcn-Dainenrad, ganz
gut erhaltrn. um 65 st. sofort vrivat ,u
ocrkausen. III. Löwcngoffr 28. 1. SloS.
Tb. 17. 2S794
Fahrräder für Herren und
Tamrn. TaS Reurft«. 1900. ,u -och nik
dagewesenen billigem Preis, mit einjähr.
Garantie. Gcbrai ite um 30 fl. Maria-
hilferstrake 116. im Lore. 2643^
Ein- und Verkauf von alten
Fahrrädern. VI-2. Schmalrhofg. 5. 29>Mo
Metcorfahrrad, Modell 98,
vorzüglich erhalten, ist um 60 st. aus
privater Hand abzugeben und zwischen
10 Uhr Vormittags und 4 Uhr Nachmittags
zu defichtigen. A. N.. ^11. Mariahilfer-
srrabe 8. 2. Stg.. Th. 19. 29496^
Diana Türkopp-Damcnrad
preiSwürdig zu verkaufen. III. Sophien-
brucktnstrade 10. Räberdepot. 29578
Gutes Herrenrad wegen Ab-
reise billig zu ^erkauf^n.^XliHI.
150 wenig benutzte gahrräver,
ntuc Modelle, erste Marke-, sind von 25 st.
bis 55 fl. zu haben im Z02S5
Ecntralbareau I»r szahrräder
des -lUexandrr Ne"»-».
I. Sdenborseistrabe 10. Teiephoo Sir. 12309.
Taielbft werden ssahrrader zur
bcwahrniig, ium commiisionellen L-Uaufe
Übernommen u. k>arM>' >1^orschlis>E
Amcrik. Rad, fast neu, ist
kronkheiiShalbcr billig ,u .^h-^tn^1.
üarnlnerft rad- 3, im Japan. Ge s chast. 2SS14
Fahrrad wird gekauft,
Modell 15V9 bis 1900. sammz Z-gehör,
Braida. V. Schänbrunnerftr. 105. 3. Stg.,
Tdur 48. M014
Billiges Zwcirad zu ver­
lausen. I. u. G. Lang, VII. «irchmg-ff-
Nr. 6. Nst)3.-.
Ein Pnch-Rad, fast neu,
140 fl.. 1 «vvaral 13X18 Elm. W st.
I. Barkring 2. 3. Stock, Saruba. 29855
Kaufe eine grösrerc Llnzahl
gebrauchier Herren-Aabt-öder, sittl
dalten. Sütige Anbote an daS k. l. B° fl-
amt Prila, bei Ll m ü< IN
richten. Besichtige»- r s ö^> ck.
29270
Kaufe Schulräder.
III. Schindrunnerstraße 151». Rads^oih^e.
Hochelegantes Fahrrad ist
«aunend billig unter der Hand I- »-"
l-usen. Dollieile 5. >m Turchhause linlS,
im Prrtiosengtschäft. 3 0559
Damenrad, Dürkopp-Diana,
Modell 99. nur einmal benü-r, ist privat
zu verkaufen. Zu defichtigen v. 8 bis 10
und 3 bis 6 Uhr. IV. Johann Stt^b»
aa»se 33, 4. Stock. Thür 36. 30439,
i^rig. amcrik. Herrenrad,
halben Preis bei S. Weist. II.
onaustraste 29, im Lcdergeschöft.
30675
neu. um.
Untere Donaustraste
Elcg. Herrenrad, 99cr-
Modell, überfahren, und Dirrkopp-Tamen»
rad sehr billig zu verkaufen. V. Pilyram»
- 8. Mez,.. Tbür 10. 30452
gaste
Fahrrad, Modell 18;>9,
Goldebaud. ist sofort billig zu verkaufen.
II. Lilienbrunngaste 10, 1. St.. Th. 7.
29425
Damenrad, fast ueu, sowie
Hrrrenrad, prima, billig r- drrlauskn.
Lonvilorei, tzornali, Hauplflrabc 42. 2S3S7
Sport.
Wir brtbtiligt sich bri Bsrrdrrrnnrn an
guirr Wctt-1 Unttr .Svort 29538' an die
iarrrd. 29538
Herrenrad, überfahren, um
32 si. ,u vrrlaufr». MI. JnvalidrnhauS,
bei der Wacht. 2Ä59
Lancaster, vorzügliches
Fadricat.. 16mm. kalider, doppelläusi^
billig atzugebeu, Sdk. .— LüLOü


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 20 ]
^ien, Dienstaz;
8. ^s»i 1900.
Xr. 1?5
§poi-t.
1900 Herrenrad m. Acctyleu-
lampe. neu, bette Marke, wegen Abreise inS
Auo>anv. um Zo2 zu ersparen, um halben
adzuzed n. VH. Si''"^
L Srg. 3. Et., Th 1r>.
Preis adt!
vll. Siedeotterngasse ^S,
b 24837
Schöne englische Windspiele
sind billig zu rerkaufcu. II. Lzerninplatz
Rr. v. Th. 3. 2W 78,
Junger Lconbergcrhund,
yuler Wächter, zu veerlaufeu. VIII
Landonoa'se 21. 1. St.. Tb. 5^. 2932l^
^chte Schottländer Dachs-
bunde zu verkaufen. VI. Laimgrudengasse
Nr. 3. Tb. 7. -'9318
Iwei Monate alter Neu­
fundland». rein« Ra:k. dillid zu vkilonfkn.
,.V. 8«lbkrftr°i>« 22, Fsurni»orl^^f>.
Schöner gelber kleiner Spi^
dnnd in duIkS HdUi dllli, udiugkdtn. VIII.
Laud ongaff e 29, 2. St-, Tb. 11. 2iI4I-^
°^wci schöne echte Tachs-
hundk find billi« z» dkrldusin. II.
krrinniroafik 27. Kndlknn'schSfi. ,E0ii
Prachtvolle Dogge, D»annch.,
18 Mdnaik, bldu yrftrömt, s:Iicn Nu«. drrl.
Wolf, II. rreuftr-bk 22. 28145
Pferde- ntid Wayen-
Au- und Nerlranf.
Russische Stute, schnell,
frc'mm, 15 Faust 2 ^strich hoch. v. Privaten
dlUig zu verkaufen. IV. tzauptftrove 9,
.^otel Lcdcnbura'. kenn Portier. 27.>!
,^ot e l Lc dcnbur beun P ort^r. 2 77,46
Mutterstute sainnrt Joblcn,
Rappe, schöne Figur, ohne Fehler, ist Ber-
daltniffe halber zu verlauseu. XVI.
Brunnengafik A.5. Thür 17. .^92 96
Leder-Landauer und ein fast
neuer Damcnphaeton sind preiswürdig zu
verkaufen. IV. Äolschitskvüasse^^^^29Ä9^
Brcak, wenig lieniitzt, auch
als NeschSstSwayen verwendbar, zu verkauf.
Mihring. Cempcrstrabe 15. »m Gemischt'
waarengcschäst. 275 05
Kausc !i. verknuse alte Tättcl,
Geschirre. SattlergeschSft, IX. Hörlgaste 18.
Neue Waare billigst. 27O86
Geld-
nnd Ziypolhelren-
Perlrehr.
400.000 K. zu 5°/.
auj
llweite Hnussätze
tnT!!eilbclrL.ien zu norgelirn. PaulH. PUfa>,
Mariahilrkrilrafi« 7k', Eck. r,r N ntau-
gast ?>irvhvn 3l'5»9. 1 '862
Geld aus WeLsel
für Hausdesiyer, Zsaoritk
srikautcn
und Lbaufleritr, 21516
Geld aus Häuser, (rrbschasten
Legate :c.,
Alle- rasch, dt^ccet. ohn BlrrauS'.agrU, durch-
iltUfleiueine 
Vertäut und Tausch
von H.iu ern, üüiern, LIL-i'.Lif reeller
Plaeirnngeu voü Capttalten
-n höheren Zinfon deforgt In anerlLiint
reeller and siLercr »vei>e
Frau, Forttl, I. Bellartatz.afie 4.
T'lcvi'on '^ 47:1 21882
^nfoivenle ssrrmen, Wien
und Brootnz, gleiche oone Beröffeniüchung
der Nomens aus. Belchosfe ÄuSgleichS,
crediie. Lrdue Klagen u. Plöndun.'en. ltom-
inerciellcS Bureau, I. Marc üure.lrrabe 1,
2. 6i. oon 8—8 Ulir ,u Irrechen 188.81
BlUiges Geld ohne Vsrspesen,
auchohileÄormerkung.F.Offlclcre.dei. Beamte
auf Pensionen. Fiuchtgenllsse, Erbschaften,
Häuser, auf und furHeiratScaulionen. Griefe
unt. „SVLt -41" vostl. Ma^iml lanttr. 20039
bpercent. Darlehen für P. T.
Cavaliere, LtaatSbeLMte, Officiere, Peusio-
nisten und auf lLLtiNonen. Kurze Termme od.
lange Abzahlung nebst Gürgen» und PolrzLen»
beicvafsunll. auch un Äb.iewiesene. Keine Bor-
auZl. Nlchranonyme-.' nnrer »Reell u. diSfirct
Rr. 6966- pastl. brckwanvnerg. 23-jdö
Theile den monatlichen
Verdienst von 60 sl.
Mit Temsenigen, der mir zur Uebernahme
einer NedenbeschSftigung 2600 fl. leiht.
Sicherstellnng: Bürgschaft und PoUzze. An­
träge unter Angabe veS Nomens und
Charakters u.iter D. 
langen srauco. L628t
WcchsklcScompt in jeder Höhe
beiorgl dilligsl Jcllmek, VI. Fügeraäfie 4,
oan 8— 12 Ubr. 28883
Nach Lsterr. Sparcassa oder
2ande^dovek!>^rnLiistalI werden I0.00U fl.
als zwrll» Satz ,u 8'/,?» »»'eben. Tireele
ilniräge unter «S. K. 2LS82" an die lii».
28382
r!: Geld:: I
?tur Beamte jeden tztanoes und gut jituirtc
Belchafttieulr au! taS coolanleile. NichI'
ananvme Brikle imlrr „Solid 2I>>24" xoill
l. HatSduig rrg afie. 37824
Proviuzsparcaffagcld für 1. und
2 Säve ous Wiener Häuser. Untrr »Provinz
«r 28179- vostl. lX/l. S8179
Tarleheuspolrzzcn u. Tailehcu
rasch und discret. Unter „Mercur 28180'"
postlog. Porzellanaasse. 28180
Privargeld ohne Vormerkung
diScrct u. reell s. undehafleie Liaaitdeamt« «ou
er D. NangScl. aiew. I Weihduroq. U,
l. S tg., l. S'. Ld. 2. 2S743
Geld aus rllalen und Jalfre!
Von .Ellll ,l. aufwärt-^ 'llllvrrt,
XlV. ll)iar>ahtlfcrtiras,e 1l87, 2'!, St.,
Thür 28, von 2—4 Ndr 23118
Vcamtcr wünscht Darlehen
Von 200 ff. gegen Sicherstcllung. RuSzabl
IN monatlichen gröberen Raten. Unt. .Z.
Ar. 29383- an die Erved. 2t»SL3
Geld für Jedermann. Unter
LOO fl. auf 3 Monate gegen
2.5 fl. Vergütung gesucht. Anträge unter
.L>. M. 297.58' an die krv. 29758
Telephon für den V!I. oder i
IV. Bezirk -dzugedrn. «uUun t Bmtier,>
Hotel Wmberger. 29 >28
Jagd. Suche Betheiligung
an einer Daldiagd, Noidwlld. viel Hock--
wild. Nabe WlenS. cis-rle mii PreiSaa-
gade unier »Ja^o 2SS38' polii. Poriellan-.
-alle 2S808 E
Tamr« jeden SlaudeS empfiehlt
fich unier lideriLwiegenbeii prati. Hebamme
Ler». I- Fleifchmarlt 8, 2. Lüege. Stock.
L Tcllphonkastcn ,u drsirin
Zttftandc prer werrh ad^ugeden. RädctcS
Portier. H. Rucppäak'e S. 29iyS4
Telephon für I. Bez. zu
Übernehmen gesucht. Nähere- Nieder'- Gatt-
dauZ am Peter. 30695^
Wer einen billigen An-
streicher braucht, wende flch an E. vaab,
VII. Neuüifrg. 6li. Cvcrialik ta Lecesiivn
für Wod.iunaen. üäuier :e. 30588
Begleiter auf Spazier-
sängen. Diencrwalt. Tornbach Umgebung.
2 b»4 4 Stunden täglich, geae.i entsprecheiide
(Entschädigung gesucht. Antrüge nniec
.Bummel 29^9' an di^ Erv. 29849,
Telephon iln I. Bezirk wird
alzulösen gesucht,
gcne 4.
Hofmann. I. Fübrich-
Journalist alS vera.it-
workl'cher Netarteur w-ct ;n einer sch"n
ieit cinkm Jebr bestehkuden Fachzeitschrift als
Mitbelheiligker gesucht. Antrage unrer -G.
L>. .30287- Postl. IX .4^ ^^0287
Junge geschiedene J-rau
bitter edle Menscheuherzen um ein Darlehen
von 50 ff. gegen Sicherstrlli^ng. Unter
Geld für Geschästsicutc.
Unl. .Srhr diScrii 29.389- a. d. tklv. 29Ü89
AusgleichSdnrcau
Leovold tSotdinan»,
lll. Odereröechgartrrtitave «r. 10. arrangirt
in.UadiungSftsckunageiaidcnrttauileule,1a. ri-
lantrnaucki Provin. rasU! undcvularl Seid
ur ^rinanciruug zur rjcrsüaun«. 30432
Ttploinirter und roiic. ssaäi-
mann uternlMlni splaublgerauSgl.iche.
6.vu'ant. Turchlübrunz. Pratcrsrrasie 36.
Dhür 49. 24739
Wer ein HaiiS schucfi u. reell
ohne VorauSiag n verkaujeu w ll, we -de
sich an dre jrlt 1888 bestehende cou-
cessionirte Kanzlei H LUschech, I. B)eih'
vnrflaaiie Nr. r» Bon e> Uhr AuL
brie.ich Preiswurdtgc Objecte stet- vor'
gemerkt. 29742
'.ro.ooo fi. zu vergeben auf
n. Sä«e, 4lflt verbeten. Brieflich Uttt.r
ttnrz »-417an die ^rp. 2.l4l 7
Geld an L^fficiere, Beamte,
Geschäftsleute gegen Monatsraten. Unter
.Privat biScret 30609'^ an die Exp. 30069
Junger Mann wünscht 80
Gulden zu entlehnen und in Monatsraten
von 10 fl. zurück,luahlen. Ges. Anträge
mit Angabe des ^rnsfusteS unter .Kl. 2v ".
IV. rechn. Hochschule. 30101
Darlehen für höhere Beamten
u. Lificierr, Prikfinung von Frnchlgenüfiin
diScrrl durch dir LandliSagrnIii, VI. liskr-
«aÜ! 2, Sladibobullation Pilgrainbruckr.
300ÖO
Darlehen von mindestens
6000 Kronen auswLitS diS rn jede Höhe
discreteft sür SlandeSversonen, ivie S-VL-
lirre. Private, Sulidefifier, Beamie,
Jndnsiriefirnicn und tlniernehinungen rasch
u. personell geboten. Nur direkte Restellanicn
berückfichligt. guschi. unter .Privolgeld
Nr. 301S8^,^d°fti°»-rnd t. Saiva^gafie,
Darlehen für höhere Officiere
»lud Beamte, beffer fltuirte Damen, ohne
Dorsvesen. Unter .Discret und reell 30011^
an die Erp. .30611
Nach 100,000 fl. Erste
öslerr. Svaik. suche 40,000 fi.. Mieden.
Direcie Antrüge unier »Trofic» ZinSbauS
Nr. 30279- an die Srv. 3027»
Privat 18,000 sl. zu 5^2
Peie. n. Wiener Sdareafie od. Hvvotdelin-
anftalt zu dergeben. Genaue Antrüge unter
.Wiener tzauSherr 30309- an
Vcrschiedenr Antrage.
Patente! Bevor man sich cnt-
schiieht, r!n P-ient ,u erwirlen, verlange
man einen Prosveet von dem behördi. ant.
Paleoidureau M. Geiddaui, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, Wien. I, Grab^en^^a.
Cassenttanöporte jeder Slrt
Übernimmt unter Garantie für eracte Du?»
führuny Caflenfadrik E. Vol,er u. Eonlp.,
V Luitbadgaffe 3. Telephon 3973. 21101
Zimn'.crmalerarbcitcn billigst
nett und solid auLgesertigt. Wald, 11.
Fran,en5brÜckens1rafse 13. 24481
lllcktr. Licht, Haiistrlcphon,
Telegraph instavir'. u rrvarin fachgemäß u.
billig H cone. Eicktr'ker, I
Griioen 29 a lTratlnerhof). Tairlickt auch
u B.'U'^'nlamv^N still, st. 24910
Behufs rascher Durchführung
aller wie immer gearteter NcchtSangelegen«
Kelten, erbietet sich Kaufleuten und Privaten
ein äusterft routinirtkr Sollicitator. Antr.
unter .B. F. 20080- an die Sxv- 26080
Welche edeldenkcnden llinder.
freunde würden ein mntrrrloskS stübscheS
Midlsten, V Mon.Ue alt. nkS Eigen annchmcn?
Auskunft V1/1. Ergelgasic 9. 2 St. Th. 25,
linarr 26008
Tnpezirrr verfertigt alle in sein
Fach tinsch agend'n Arb-lt.'n in u» d auher
Hause zu dilllgsteu Preiicn. V1H Lerchen,
gaste 28. Tb. 1. 27 902
Malratztn, "rheiltg, fi. L.80
r°veziicr"'«a>s-rs!ras!e 9v"^ ^2784^^
HauSadininifiration ülicr-
n!mn>i besinlüv ona stelller TiaatSbeamter.
«dr. Erv. 2 7983
Ncbcueinkomlncn. 0—15 fi.
fix per Woche für Jedermann, der 100 b.4
500 st. zur Verfügung stellt. Ke ucrlei pel»
jönliche Tstätigkelt Nrtragr blicsiich unier
.B G. 28' 14" an die Esp. 23014
Tapezircr bittet um Arbeit
in oder auszcr tzaus, II. Novaragofie 13,
Tdür tS. 28467
Chrlich 30300' P ostl, Äüdi zer^aflc.^ 80300
Hochanständige Dame bittet
edle Wohlthäter u.u ein Darlehen gegen
Ratenrückzahluug. Unt. .Nasche Hilfe 27948^
"^" 2794«
posts. Wlen. V. Nüdigergafie.
Welche edle Persönlichkeit
hilft erner armen LehrerSwitwe mit kleinem
Darlehen? Unter .Minerva 30275' an die
Expedition.. 50275
Arinc Witwe mir 2 kleinen
.Kindk'm, selbs; uufäb'g sich etwa- zu vei.
di nen, 'n Folge einer §tarov«'ration, d.ttet
instSndicrsr. ibr»n 3 Monate o'ren Gnf'e'i an
Sln'e?statt anzunehmen. Sophie Tamda. l1.
Nkeine Pfarraasse 29, Thür 12. L:«285
Arme s^amilie mit .5 kleinen
stindern. der Mann se t Oktober v I. den»
läaerig und arbert-un ähig. ie Frau auch
ohne Arbeit, bittet edke VobltbUer, ste vor
dem A ntzersten zu bewahren Rosalia Hauvt
mann, XD. Treustratze 54, Parterre. Tb 6a.
28286
Anständige Witlvc, welche
in? Unglück gerathen, bittet edle Menschen
um ein Dacketzen von 150 fl. zur Gründung
eine- Geschäfter. Der Betrag wird in kleinen
viinktlichcn Raten zurückgezahlt. Unt. .Ehren,
haft 29791' an die Exp. 29791
Damen von Tistinctiou,
welche den Beistand
einer praktiichen langjSdr'aen a^letm'tehender
iirrng dr» ret n. an der Wie; er Kl nik ge
ern en. au d r Wiener Un v rürckt r'eprü ten
u. dtpl. i^dlunme mit grok>r Prax'- de.
hnrf n, empuc' lt sich Frau^ u.,
Wtca, II. Aovarasiasse Ar. 51,
Hochparterre. Tliür 1.
nahe der Norddahn. Tramwav-Haltestelle.
2.-^026
Tiiltngurrtc Damen
von hier und auSivärtS,
welche die Hil'e emer lanch^hrtseu, allein,
ftelrenvrn an verWiener UniverüiLl diplomirten
Hebamme voo strenglier Di eretronb nvthr>,en,
mögen sich oenrauen^'voü wenden an Frau
Pd. Separ'Ne Zimmer
IX. Alsersirafie 46. 1 Ll., Th. 7.
(Liiigang Hebragaste „nur" I. 30526
Prattifche vedaulnie cinpsichlt
steh dr-erer in »rnd außer Hau. I ^rrber«
gaste 3, 3. Sk 20099
Unter Discrrtlon 20443
fin^rn Damro liebevolle Ausnaiiwe zu ibrcr
Eutbindu.>g bei ernrr pralr-schm Hedaoune.
Sterne s,Panne Zrmmer.
H. 'rr''tion. V. Ketikn-
druckcnüsste Str. 23 Thür :'9. 24 4
Praknsche pedammc, lüchttg
und bescheiden empftenlt üch den g-ekrteu
Damen. I. K., IV. Hanvrstraße 83,^ Lh^^^4.
Damen finden discrcte Aus-
liinsk, fikuvdlick« ü.u'vahvw zur Entdiiu uiig,
rvknl. vni Lande, IV. Mühl,,»!!« 7 8. Ll.
^ür ^3^ ^238"^
Damen jeden Standes finden
liebevolle diöcretk Aufnahme bei an der
Wiener Klinik bedicnstct gewesenen H;>'-
Il"biS 4 Ildr.^ Mm. '«öw. IX. SSulknaoffc
Rr. 8 Tfilir 27 28828
Tam.n^nken »lntcr strenaster
TiScreiiutt liebevolle Auinahrne bei viakt'icher
.tlleinstchender .Hebamme. Honorar inckliä
Wunderlich, VI. (Äuuipendorseri'lroße ^1^4.
Buchhaltung 10 fl,'
sE-vieluntcrrichti
Damen von hier und auswärts
findeu liScrer liednrolle Auinahwe separ
Limmcr bn prakr aüemstchen.er^ e.
^>inter-aqer V. Sch-ndrunncrstraße,
24, 1. Sr.'ck, Tdür 11, Tramwauoa.:»- i
stelle. ?'rüd>r Mi:t rsteig SLr. 2. ^r>422
sich. Mäßige- Honorar VII. Purggafie 70.
30642
Unterricht.
Don dkr t. L. Ltarthatterei cvncessioLlrtr
TelegrapheN'LehrLllfttilt,
lll. Salwga«j« 13. Lhur 15. 26526
Ttri'chönste Lchrtsr iu lO Lect..
äußerst sachl. instru tioe Broschüre 20 !r.,
^eldurann. al- Str »omeitter unubcr'
troffen, auch sür.^ttterkramütteivettde,
l. Dororveergas,e ii^rad^n 2995^
SotrrsIdme1»tLrLnck0lpd^vlr,
h. I^tsom'r o tiiraee 6, garantirt schönste
VcvneÜtchrttr, Hsnerar 6 fl. tllus*
warttae^eruunrSrrrchz. ,v^»1pecr 20 rr.
22029
Wer dasMaschinschreibeu (alle
Tnsreme» uvd V enc>yraphte (ttiiapels»
dorger) bedelr'chr. findet ü«er gut dezah te
Stelle. Uvl rrtchl nach anerkannt prakn Ler
Methode bUltg st nur Itlser-trntte? 22
Aeltusckireidru, Briefsttzl.
LU,1! Lesen. Neibnen rc., erlernen Ocmachsene
naltz errrcbl dcsier Niethote in kirzebcr.^eck
moer «aranr.e. Zllsersir. V, r.L>r.< 3.Lt
Schön- und Ncchtschreiben.
ai>ch Briesfivi, rlerui man oaw weli-
derüdmtcr Methode in cuiigen S.-»»».«
von einem gräalcin, Proskfioreiochtri VII.
Steudaugass- VV, !4. LioS, Ldür«
V7 19.3
Zn <; Monaten sZrauzöfisch
ge üisiff u corie t drei! cn Ie rt von
. ar S I.mmei-.d. naa> e.iervon IrariserLebc-
a .loe i-ten anect. '.Siikh nuS er. Lheach-
me» er Ist-, als Lperinlift> nü->errroüen.
Kar» n rftr v t igaug Llaii eder-
»aise I. Th 4 »iorar mäfi>g. L9VL9
Loizugower
deutscher
undf ranzösischer
tlnterrickn ffic Ansüngcr und Lorgesibrirtene
!hch. conc Evrackisckiule. Tai.ckbst aulb Bensicn
IX bLwartiv nwrfieave vV 21640
Parrsertll rrthctli Unterricht
ln Con »riairon und vrammatik f:r Zkuider
von 6 Zahreu angefangen und auch an -r-
wachfene ,6 hr auf- Land, bat auch 3 '.^ach-
Mittage frei. Vlll. Lang-gafle 24. Tdnr 6
25780
Äkav. stcdilLcrer LpraäUktzrcr.
Tsruttzofe, enhrtlt pra'tisch? llcvun.,en m
iZranzosischen, ud-ruimmr sorgf. itorrespon.
denA und Uedl-riedungen Briefe T. T,, 1
Lchrevvogelgaiie :1!r. d 2. Sr., wk4 19900
Behürdl. rniiriss.
frnnzöslsihe
llebttngs- u. sr^oridildungsschulc
inr j. Mädchen, «inder und c-nsachscne
Mme. Le. nun- BIum, 1. Fühctchgasse 3.
2 i.>,83
Zraltencr lehrt schnell und
acimdiläi se ne MuiicrsvraLe. I Lionc ver
Ltnnde. Unler „It»ti» 27740- an die Sxv.
27740
Italiener unterrichtet gründ­
lich. V. «iviberggafie 13. Tbnr 17. 27733
Tlfilng. Herr, Zlaliencr, gciv.
Secr.tär ein- königl. r^al. LousulatS. ulkt
vorzügl cher Aussprache, untirr. ila!. Coil.
oeriat'vu. Gramm., HaudalLcorr in lür/iestcr
.8eit Zll und a..8er ^auS. VI. Magdulcucu.
straffe 65. T^üc 11. 18123
Junge ital. Lehrerin erthelit
Unterr Lt, evcnt. >uck,t selbe Stelle zu K'N-
dern M Iaauiugaffe .3 Tst. 9. 29204
L lack^ toLOlrv» Luxltslr.
n. l 6.1 8r,Dii. ll 14955
l?Lrlsleune cklsUußt»ss
A. 270ü.fi- Pools rssi. VIU. ülanatrsu-
2705:»
Eapcllincistcr. Unterricht in
Gesang. Clavier. Bioline, Harmonlklchrc.
Vorbereitung für Wiener Eonservatorium.
auch rns Hau?. III. Untere Alavuctgaffc
^1,'r. 1 Tdür 2.".. 30010
L5 tt. Clavierlictlon L5 kr.
Rascher Sisolg. MeiNwg. Schonbrunerslr.
3!r. 239, Part 7. Manjan. Nur^^brwfi.
Miisik-LtaatSprüfong. Vor-
ber i ung inr T c mi r rnnn. F etal u s.v
Protn eie or lis. tianz lt d r n!,chl,..,uicn
stnts r, rut«^ VII I. >sie»lec» 3»l!2o
Thratergesaugausbildung.
In Folge Enzagemklit-antri^tS adfalvirt r
iLlevcu sind lu der Operl'jchule von Pros
rillm 'tz, VI. Gi-lreidemarkt 1.5, ei :ige Stuirtcu
su besctzl'n. S'mmlegndt; Dalncn und
H.rreu mh l cn vollst. Auöbilduna für Oper
u. OpereU''. spi. chft. nur von ll biS ll Ulir
30l5l
Elektrotechnik nnd Mathe-
lnarik unlerrichlet Profeffor. Antrage unter
.H. St. .^.0202^ an die Srv. 30202
lluterricistc Slc»ogr!7phii-,
stialkenisch Franzvufcifl Unter .Schnell
Nr 2.3051- an die '^rp 23051
B n ck, !> a l l tt n g N» fl..
-ru'acst''. danv'lrc u.a>Ui r'k. siur Bank, Fahrt!,
Lnndwir l sch-lfr NeLn n 'S^uu-.tn.
Parri. t n. Arkii-rog l. Recht rdrecheu, Eor.
re pvttbenz. rireL elrecht. Steuugranliic. Bcr-
b ner U'kg -u Ba> k u.ü p ircastaorüiunoei'lehr^
gründlich nach eik,er lercht'affliü n Me hode
r. rodcl. Lcvrev d >>ttridet-»wlsje»*
'ctkttfrett. gew Fadrrktzbuchstalrer u. Baui»
beamier, I. 9iokhek»»t)»lvlN'rrrr e U ver-
n.rvme v. Buck-ercinrichlullt en und Vilanzin-
r-mvff chn uch Hand'>'' 2 rad»mif-nr u Handu'!-
jchülirn behufs Eorrepet ti'.n t.uter Sor.m-re.
2. "^..4
Sinfeche. do»velte u awer»kaa (Bank-
Fadr'k.La' dairivschaft. Hotel. B»«l. Nechnen
l Arb t'agc), (Lorreiplndenz. knirfw»i»«tsch»
Schönschrift, Steuagrapdie, iöordrr.'Tt.
ur ivavn.. Bai:k-, Svarcafsapriifunaen,
tnaiLweiSbarvorzug'. Prüfungen »Uedernäyn'e
vcu Büchcreiurichtung u. Btlauze« der
dem g. iAro^ha id.-iHuchvaUer. Bab»deavtten
n v. d. k k ^ornmtsfion fraatt S*Pr.
f d Lehramt d DandrISschuIfacher,
Lizm.ttafra.Sradt.LvrihdurtzgafseS.
Damen serar. Au-wärn^e schr.jiUco. 29807
Buchhaltung, Ltcnographte,
Schreiümaschnre, Siechn., dorr, Wechjelr,
rBilanzaufsreU. u. Büchercinricht. lehrl
nach einer bei mehr als Schülern er-
rrodten auHge^reich Vitd. tzrmidlichst und
vtUtger als uveraU nur der n>* außertz
gewistead bkst enw'vbl«Spectal-^andelA«
lrvrer Low.VHI 1. ^osevhftadtrr-
rtrskeLLi». Bordereimng zu red Prüiuaa unt.
tSarautie. 2la<^wari- drtefltch. „^euaoifse
u. SreUeuvermirrlnnn kou.ruo4. 23757
Zum sofortigen Eintritt
werten Fräulein zu dem jetzt degin»«»d«a
praktischen EurS im Schnjrtzeichae» und
Kltidermacheu au('»enoknmeu. Hcnorar 6 fl.»
Arbeitsbuch und Beschädigung. 24 fl.
Penüon sur auZwärtige Damen. Rar I.
Wollzeile 18. AeUeste Lehraaflatt. V. NharI
l-tte. 306SL
Techniker ertheilt Uoterricht
iii olle» 8oIH-, Lürgericku.- uid Zivellchill-
^vzknsifindkn, sow k >n !8,oiiv,, ill!»M v»l>
Lt -ooiLobi-. Hofmnftkvooft n üv. L. g«ikA
-ri-unschl o. Hohndk, IV. reqini 23288
^nd M-isno <22 ?.>!a!L>u,ii ,-ll'r
Dvilrviei k.'firi neust iävimilickien >'anv,lS'
>a.v,r„ z» olösootn PrnI n drr Socciol,
ichrcv i„r cciommi, ^.uidkiSiviit ilUvi^iien
t-ri'ieisor .,ol-vd Par!>»i>.
VII. S'kbrnst-vnansie z« (lllbierl»rcht8nilli<,o,>zeu<;ntnr
Lroloc-le zrons. 23L1t
Zurist, Matura mit AuS;.,
crvrovi,! Cornrrixoi, unt rrnfitkt i» «Ü«,
Gomnafial-oLern unL ktenograpsii,, ütn-
uiuin» auch Hsfmcisie^posteu. Kkfl. Slntillge
zu riifiikn uni. .g. S. 19" o.d k. I. Uia»„
U al, W,e>. 292S4
Zur Aufnahme in eine mili^
liriilve Eildun-Sanftolt eiidrU« ich vko
noidiskn BordcriiNinosunIirrichl. 9lLtzere<
litt,» .Allfirio 30002- vofi!. VII. fiinijnft-
«ofik.
30002
^bcrgvmnasiast unterrichtet
Untkrgvmnasiaßev und LolkSschLler. Ü,ter
.Auch Französtsch 2t)5Ö5' an du Lu». 29SS5
Spielend leicht in 12 Leo-
tioncn Stenographie sowie
Maschinschreiden aller Systeme in L«§eS<
und Adendcursen. sowie ElnzeluAierricht,
Erfolg. Zeugniß und StellennachweiA
garantirt. Prosperte yratit und franc» von
der Stenegrapvie, und Moschlnenschreid-
schule. VII. Reustlstgofle 3 tbeim Deutschen
PolkLsbearerl. 242S0
Zurückgebliebene Schüler er-
ba1 en nach bewahrter Metbode erfolgreichen
Uttterrischt von eilt m stätr Lehrer. Gef. In-
:r.:ge an S. F., VII 3 Kaiierstiaße 4ir. 93,
Thllr 17^ 62428
Matura, Praris 1888 bis
1900. Victor Bitter. Dien. I. Hauptpost-
lagernd. 'Abholung wöchentlich.l 21145
Buchhaltung, rllcchncu rc.,
keparotnnlerricht für Herren und FräuleinS
Handelsschule Strell. I. Flejichmarkt 7,
im Hause deS I. Mein!» Saffeemagaziu.
22675
Buchhaltung,
einkaSe uvd doppelt.' Correspoi:te''i, Wechsel«
rechf. k -ufn!. Rechnen. Orr'vg'avbie. Steno-
-iravhie rc. lekrl ein ^ewi enhaster Lehrer
nach bemädrtcr Methode. t»esonders Herren
und Tameu, die dllrch Alter oder Stellung
d r Schule bereit- enrrirckt 'wd. Borbereitung
jtu Auinadm-p".l>ung--n an Bahnen. Aauteu.
Svarcastkn rc Pauschalbetrag für vollständige
und gllmdübe Erlernung der Buchhaltuag
incl. Bllanciren 12 st. MonakSbonorar 4 ft.
l<^t»»zel»ttnterricktt in sam nilicherr
kanf-k'anlnschen Trnchern. B srebend seit
dem Jahre 1878. von Handelösachlebrer
V ctor D.nksch, I Bauernmarkt 3. 29861
Friflrschulen
und 5?risrurinnen.
Dtt nack,w,I?dar nrvincn <9riolg« t«
l!!! Tamen-Frifircn!!!!
für den wirklich prakt. i'-ebranL n. Erwerb
erhielt man in der ved. cone. beftrenom«
mirtestenLebronnalt nach langläbrlg erprob.,
vorzügl. leschtfastl. Meist, auf verschied,
leb n.'. Kövieu lstS »ur höchsten AuSdtId.
rn dklt allerncuest. Modefrimren. Curse AU 7 fl.
^tnerkenttnngen ans höchtt. Kreisen d.
4lristorr''tie. Nach )urS Zeugn. Fristr-
metsterinMme PawlowSki I.sriirntner-
strnste 17 Wad!lS-HaaS. 2«»7b0
! Sicherer Erfolg garantirt l
NtchlS PeralteteK. nur i.'nsatlonelle Mode-
fri'uren ier^t mau in d r gröfttea beh.
conc Tnrnenfristr'Bedrnlkftalt Lvleal
der Mll. E^afarrk, Frii. urStoch er. reno«-
m.rreste Lebrm,isteriu. Spena'istin in lhre«
Fache. Billigste 0urie. lebende Modelle.
I. Wcihburggajse
l!Damen-ssrtfiren !l t
lklirt nur mit slchrrem lvrlolgr gründlich
U!>d das Srrurftc in vru Modetrtsurn»
vach la»8'ühriger. be-frr, Irichkiadl chrr
Mrtfivv, aui v rlck>!kd nrn Irdvndcn -övsra
O.'olu gaiikal. Tkriiirnirillerin u. Grün«
dcriii der Erden dedordlick, coaerg.
grislr LeVraii-ialt Stadt Kru<,ertzr»ch»
Nr. I!i. Vscki llurs ,,ie»a»iü 28398
! Tainen-seristren! 2S27»
erlkrnl man >II d.r behSidlich r.'ncelNvnirlell
i ifir nur fi. in i4 Tn.'rn grilndl.
Lrdrannat'
ain ich ntrn u rp'en nach drn neuesten Jour<
nalrn n.nfi ianr.jihiin eidroikrr, lr chl.afiocher
Meibode. Stach Br nNgnng det Curie» Zeugn.
S.'tad.Oioia Tvander,!, grilirmeMerrn,
Olraücn iLi», '.4 »os. -» St« S. 2».
Geübte ssriscurin cmpfickhlt
sich deil Damen inS Hau». I. K.,ll Pramer-
gaste ')^r. 9 27924
Tüchtige Tamensriscurtu
fikfil! s,ck> d n 0'^
Tavar 14. ?fi 13
rmvfikfil! fild^d n grefirirn Damrn.
Geübte fsriirurtn halte noch
eini e Ltunveu Bormi^tagS zu vergeben.
IH'rg iasse 13. Tb. 22. 27k96
Lehr geübte s^rtscurin
empfi lili such Irn arrhrirn Tamrn. LS. B.,
'ircfii «zi.r.gaiie 33, 2. SIg., Lh^^4,^i
ScHr geübte Jriseurin einpf.
fich vcn arrdrlrn Danicn. Vldi.: II Srufi«
--vkrlaafir 89. 2. Lig., 3. v!., 2dur iI4,
W. B.. dei Still. LSStü


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 21 ]
Isr. 125
IVion, visvstLA
Keoss jener j'a^dlütt.
8. LlL! 19M.
Gssene Stellrn.
Vräa»lrü)e Kakegorie.
LLieu, I. ,>iul«nkai;asie 11,
sucht '.ctst.ngsfclztge, soirdl
Acqujsiteure, welche tu wol>i
habtnöcu Krcijc« clngefuhr
ftlll», uurer günstigen Beü»n
gUNgrN. 2S«2S
^rnetligentc Herren, rede-
Lkweildr Uk'.s cekräseutarionSfühis. werden
jur Äc^ulfition für ein Avref;enweN auf»
^cnv'.nmen. tV. x.smdrechr»-affe 14. ^eL
varierre. Td"r 5. von 4 di5 Uhr '-Lach-
rnr'52.^. Docuinenik. ^184
Luchngcr LZrener Ptayagent
für dir «e^.ike L bl» H. d i Ltanf euren,
.r^rS gur eiuH: ü.rt. mit b.freu S,eseren^en,
" 7- csn eioec ern.a L-iaururf-drif gefuLt.
^ Vnrrao-^ u. t r sOO" an die
von
M Tuke- Na-ifslger, Wt n;
Plaizagcnt, bei 6>cnlischt-
^; 30e>>1
Tüchtiger Platzagcnt, der
t ^^7Lidlern xut eistzeführl, gesuchr. Offerte
u. ?i. -cd. 304^7- a. d. 6^p. 3i>;ö7
Tücht. rttgcutc» zum Verkauf
v. Nähmaschinen werden geg.
flixum und Provision aufgen.
II. Taborstrasw 10. von
- .12 bis V 2 I Uhr Mittags.
2»iü0
Ännchtskarleuageulen
die LLdar-LrasUen r<. d-iuLen. nvd-n grotze
Lll-'w^l dei üorrev biHigen Hrcis.'n. Parifer
Lt^steHung vcr 100 Lrüü dO fr, Wiener
p«,. 100 Lrü^ 1 U. dci
Carl Kniipselmacker,
Vll. SrariahNfkrilratzk
27S77
Agent für Schildermalcrei,
auch als Nebenbeschäftigung,
gesucht. IX. Alserstrasre 26.
Lpecereicommis, jiingere
üroll, sl-ller licdeoivUrdiser Teloll^, »k«
luilrr .Clddil 8(S43- »n die lki». 30Lt3
22061
Agent für leichtverkäufliche
5^^5zei:st2ndr -vm Besuche von Privaten in
der Provinz ge-en Fi(um »nd Provision
wird Luftzenowlntn. Mariahiif. ktumpee-
cr5e 41. 1. Etlxk. 20617
Ncpräscntationsfählger sehr
intelligenter Agent für medicinijchen Ärtitel
gegen Zlxum gesucht. Medinner hevorzugt.
Gefl. Lfferte unter .B. U. 20747' an dir
^ T^veditiof'. 22747
Agent vom Papicrfache mit
fire» Vehalt sofort aufgenoni. Adr. lsrx.
204(48
<< artonnagenagclit
111. Nandixaff« 15.
aufgcn.
26703
Agcitt wird für eine Teifcn-
»'^..iik mit FiiRm llnv Provision aeceptirt.
Nur sci^ Herren, die in diesem Ärtikel
1.7'eiten. der Aaufleuten und Temischr-
ver.rnfAndlern eingeführt knv werden de-
r'kcksichrigt. Offerte uuler «B. Sch. 29213'
7:e 2O213
Lohnender Lerdienst.
Aqenten gesucht
alle7ortS für ein n neue« üusrrs! vrakkisch'n
Lrri el der Schrndn?aar n' und Galarrterie«
w.:-reu>ranme, üxrall zu verfliufen. Ost rt
uo;rr ,B 14^^ roftlag. TevUtz. 29L02
Jlgcnt wird, wenn in diesem
v.ir.tet einsrführt. in einer gröheren
LDirrkfadrU ver Fi^um und Provision auf-
5- i^nen. Briefe unter »Ägenr 29881' an
d-c rxs. 29881
Tuche einen tüchtigen, am
Pl"tle gut eingcführt. Herrn der Min e-
llLtbranche. Unter »Etredsam
-7. 24799^ an dre Fxv.
24799
Bor ügllchcs Eiukomiueu
1- Herr-n von lLdr^oskr Leigaaijcntzei!,
trcliiie >u dcr b.I'rrcn vrrketzren
Borilkviing
^ Schottknrln, 14. I Srinie, 3. krsck.
Tb. 3. j-orvacr v. lu-2 Uhr.
11861
Periünen jede» Llandcs
sruden lodnenden Erwerb durch Verkauf v.
gesehifch gesiatteten Losen gegen Raten-
»ablllvaeu. AnrrLge ru richten an daS Bant-
do"'> -t.^ daveit.
1S150
IntrUigeute, redegewandte
Verrcn oder Tamcn können
fich täglich sehr leicht 5-lO K.
verdienen. Auskunft täglich von
3—6 Uhr in der Vereins-
kanzlei. VU. Lerchenseldcr-
straße 63. S8SLi
Nedegewandtc Herren,
!a jeokr H'vüchl vcrNLueviwürviq. zuw
L^»uIdon3ioI>ma'ch,ll>nLe>u4t ffariilten-
dü«»r bevor,oqt Stellung dauernd
mit firen Bezüaen.
VH. Mariähilferftrafie 106.
6-11 Udi. 2S8ÜO
Tüchtige redegewandte
rkk7.1.i»:dlk Serie,, ,ur «eise für loloffelen
.-lilkei s. inen Ich soii'.end 16 dis
I, 7! rerdienen. «eferenzen er-
ferteii.ch. «ab. Tienfta« bei üiselmann.
II 7^ .uiiras.- 1V. kckioeal. 26884
Junger bommis für Haus-
' /?.:3jeugerLtbegesl-äft wird aufgenom
^^-l.7 h a'chklunr'gk Bewerber gesucht'. Lff.
j -:77 .B. s-. 29282' Er?. 29282
Commis, deutsch und böhm..
l»t»rt »rszenommea. X. Tadid,affe 20.
26201
Tpcccrcicomnns, böhmisch
svrecheuv. ges. Lonsumhalle, II. Vtauschrr-
ftrebe 2.
29300
Junger CommiS aufgenom.
Vdr. «rr.
<»olnmis. Lehrburfchen,
«cevtirt. Sonnenschein, Speeereihaudl. II.
Mav'chersirake tt. M70
(Lommis aufgenommen.
>ko,el. III. Seiivlsirabc 86. '26686
Tüchtiger Coinmis lvird sof.
ak''kvr'N ;ur ^.-.i'nüung einer grobarrjr'en
9rce. Erfvsperllch 1000 fl. AdreSe in der
ktt, 297S0
«pecerei- u. Schnittwaaren-
,LL«höe,' io^ auf,,^ XI'I, Herdilftr» offrv.re mit di4der get Th il^qlett,
Coofrinon unter .Svcniatrck 27'i 76" on
ltk Exu. 27 776
ganz »^csterreich-Ungarn.
^o^nien u. Zöerzcgol04,l.» sowie für
die Balcaitiander ftabcn R isende ter
Eisell- und M taUillaareni-ranche dulcki Mit
l ahme eruer lochten Bi'rrretun, 7kine Musr r.
koffer. reich! Rerenve-rdi-ust. DetaU. Off. unt.
»L. K. 23920"
-n die Erd, 2S920
Verkäufer gesucht. Kamm-
gkfchöst. Reudaugaße 18. 29'291
Ein löchriger Verkäufer, der
auch mit Oomptoirarbeiten vertraut sein
muß. findet sofort oder für später dauernd«
Stellung. Kenntnisse der Bilder- ober
Rahmenbranche erwünscht, doch kcineswcas
Vcdingllno. Ausführliche Offerte, rrrlchk
folgende Taten enthalten müssen: Rationale,
bisherige Pefchäftigung. Vranchekenntniffe.
sowie GeholtSansprüche. sind einzusenden
'inter «Bilder und Nahmen 29787' an die
'-'Id. 29787
Parfümericn, Rpotiiekcu und
Urtseure besuchende Vertreter,
welche einen vorzügi. Artikel
gegen 10-^/» Provision mitnelimen
wollen, werden ersucht, Lfferte
ullter Chiffre „Glattes Geschäft
Ar. 30094'' an die Sxpedirtou
einzusenden. zoi >94
Praktikant fü. Hcrrcnmodc-
und Wäschegeschäft gesucht. Wäschegeschäft.
IX. Währingerstraße 2. 2k^86
Praktikant mit Gehalt in
bngrosgeschäft sofort aufgen. Goldmann,
II. Kroße Mobrengasse .3. 29428
Praktikant, der flott steno-
graphiren kann. accepriren Farbenfabriken
S. T. Sleirsmann, VII. Buro.i. 24. 29413
Praktikant mit Gehalt wird
accevrirt. Avr. Sxv. 29497
Praktikant, 10 fl. Anfangs-
^udolvbsbeim gesucht. Offerte unter .F. G.
Nr. 2951.5- an die Erd 2951.5
Praktikant findet in Buch-
Handlung Äufnabmc. derselbe müßte vier
Abmnastal- rbcr Rcslclassen oder 3 Bürger-
schulelassen odsold^rt und gute ^ndschrifr
haben. Vorerst mcnall. 10 biS 15 fl. Off.
unter .I. R. 29342' an die Erv 29342
Praktikant sof. aufgenomm.
Albert Fleischmann. I. RudolphSplad 7.
26172
Praklikaul mit Anfangsaeiialt
^fork aufgenommen ss^a'ankcriewaar nprschäft
Weingun. IV. Favontennr. 6 3066?
Mcchanikcrpraktikant aufg.
V. Schloieaff e 1. Bo» 1 d,i 6 Ü be. 30228
Praktikant mit ^schöner
Hcnojchritl, wosSglich m>, Ltc»»ar-Vd>e.
sosorl acrevtirt S-ldslaesch:. Qsl-rte sind bei
persbolscher Borftellan, ,u uderriichcn I.
Schol'.cnnna 14. L. Slock. ,Ur„7!»°ii-.
2!«26
Gesucht wird für ein Nlode-
waaieageschäfl ein Pra.'Iilan, au- anuäud.
Sause. L!ae,usuellen IX. iAädrinaersirabe 6.
I, St,. Tb. 8. L7U 2 bis 1,3 Ürr. 3646 8
Brichhaudlnngovrakttkant mit
guter Schulbildung wird sofort mir kleinem
Gedalt aufgenommen. Tcuder, II. Peoter-
sira»k 9^ 30038
Tücht. Tamcnschneidcr und
Thue 34, 26717
Jaikcuschneider und
Lchetze-r.aberinuen aussen, uud bauern«
dischasiigt. I. Jubengasse 11, 1. Slieze,
I. S>«r. 3U6SI
Zuschneider, tüchtige, Prakt.
und verlöbliche Kraft, wird für ein ferne;
Reisemcr»ileschäff. wo okne Anvrobr ge»
ordeiret wird. sosert ausgenommen. Offerte
sammt Angabe der Ansprüche und bi^beriae
Verwendung sind zu richten unter .LÜ. L.
Nr. A476' an Audolph Moffe. L3:en. 1.
-eiterfkätte 2. 28941
Junger Herrcnschnciver w.
zur Hanv auf Jacken aufgenommen. Kumpf-
c^e.^9^2.^rock, L hüc 17. AX15 3
Guter Arbeiter auf Jacken
Wird sofort ausgenommen. F. Turik. Mode
salon, Ung.-Hradlsch. 29146
Arbeiter für gesteppte
Kragen ausgenommen. II. Spriugercaste Z,
Tdür 10. 30064
Tüchttger Arbeiter wird aus
feilte Acstcn l---? Ech-»hrn aufyenom,
II. SIuu.-oerii.iff« 13. 3. Eluck, Tdür 14
30305
Arbeiter auf bessere Jacken
werden aufgenommen. II. Novaragasse 18,
3. Stock. Thür 22. 30371
Auf Jacken und .Krägen tvird
ein tüchtiger Ardeiter aufgenommen. VII.
Üilldengasse 20, 3. Ct.. Tb. 16. 29989
selbst. Ärbetter, Tchncrdcr,
außer Haus für EisenbahnUeferungSarbeiren
sofort aufgen. Zu eriraaen VIII. Lcrchen-
fcl^crstreße it4. im Hose. 24483
Jackenarbeitcr gesucht.
Ottgkrinyerslraße 92 29239
Tücht. AebcUer auf Toublc-
kru-en, -uid r.icklm-schiouöber -u>zeu, II.
Berill-ffe 18, i:. S'g,, 2, Lt.. Td. 15
29205
Nur sehr tüchtige Arbeiter
und Arbeit'rmrien lör IaSrn ued nie,der
werden aulgcuduim n. VII. Lerchens ldernr,
Sir, I4I. 6. 30-65
Lehrling und Malergehilfcn
werden -usecuomuieu. K-srai,, illeichssir-ite
Ne, 256, 26171
Anstreichcriehrling gesucht.
I Rad-a. VO Eumpendorferstraße str. 89.
22447
Zuckerbäckcrlchrling aufgen.
VII, Ockchene-ffe 16, 26741
Lehrjungc aufgenommen.
V. Johannagüssc 6, Kalanterle- u. BambuS-
möbeltischlerei. 2i)235
Holzdrcchslcrlehrjungc aufg.
Beiadllln, -b, Dcidilenuu-, XIV. Nodöc-
k°ffe .54. 26486
Kelluerlehrjung aufgenom.
VII. M-ri-hiljerstr. 120, S-nd-ue, 26562
Lchrsiinge, vom Lande bevor-
zugt. zur Svrr!- u.Galantirt Maaren. r-z»ugung
oukae ommea. Hernals, Äsch-audnergaüe 56.
e. Bauer. 30108
Lchrjilngcn werden aufgen.
süe eleklr-tccdnische kl-bril in lliuSeldliS-
dni-r, Boriuuklleu bei Weil, II. Cchünel-
s!r°ffe 77a, 2!st>72
Junger Laufbursche, 1t bis
15 Jahre alt. sofort aufgenommen. Adr.
ln der ffrp. 2l)395
Junger Laufbursche sofort
ausgenommen. MonatSlohn 20 K. Schirm-
geschäft. VI. Mariadilfcrstraße 105. 30318
Geschäftskntscher und Bade-
dieuer wird für eine Euranftalt gesucht.
Frau Schweiudurg, II. Lem-elgafse 12.
29024
Äutschcr mit Gautton oder
Sicherftellullg gesucht. VIII. Lerchenfelder-
22 beim Dergolder. 2;'f>ri
Gesucht L Klttschcr zu lciäitcm
und «8k>chäs,iwag-n durch Jnft. Mari,,
dilferitrahe 4,4. .3n,i37
Kl'.rsichcr, lediger, nüchterner
Mensch, girier PscrLewarter, gesucht. X.
Enyeugafse 73. 30<^7
Hausknecht für Blechwaare
rutzkn Wird aufgenommen. Leopold Hcrr-
mann, II. Slockcngass« Aa^ 451
Hausknecht, ausgclernter
Bau- und Möbeltischler bevorzugt, wird bei
dauernder Beichäftigung und guter 6ilt-
lobnung aufgenommen. XVI. Hdrtlyafle 12.
Thür 4. 30006
Jeslhcr Hausknecht, tüchtig
lm Peckkn vcm Kisten. Postvakete u. BavotS.
23 bis 35 I. alt. für Manufactur-Engros»
geschart mit 10 tl. Wochenlodn aafgenomm.
Offerte unter .Flink 29548' an die b^p.
,29548^
Hausknecht, womögl. gelernt.
26 e. »°I, °un°°''4?k7l°?m'''suul/"°'xlv"
Vrin, e -,lz-Isk 18, 26L63
vausknecht gesucht snr.'^auf-
marnSgeschbsl. Inslnut, I. H-b-dur/se^g'.ffc
Nr. 7. 363»6
Hausknecht und Binder w.
in der Mrtallhandlung, II. Untere Au-
gartenstraste 17. aufgenommen. 29936
5iinderloser Hausbesorger f.
Kindergarten im II. Bezirk gesucht. Arbeit­
sames Neid. Mann mit Nebenerwerb.
Offerte unter »LlLdergartcn 29226' an die
Ervedll-orr. 29226
-Hausbesorger, kinderlos,
scjucht. «usl-2nst
bils-rsir°bk 2.3, 26633
2 Gärtner (40fl., Wohnung)
1 S6,„djch-slrr. 'Fiaichinssikn. 1 W^id>
b-sri, 1 ffcrbw-tt, 1 M--a,iu«ur, 4 Sus-
I-d«r, 2 L«mml4, 1 Jni-i-ant. 1 «anilrj-
b,k„rr, I S>iuidic„rr sSvortzelrs. 1 h^u->
meist,,, llontucieuie. Badnw.:chl,r ,,such».
Nid. I. SI,sschm-r!t 15. I. Eli,,,, Ldur
.36.346
Glektromvnteurc für Licht,
Telegraph, rclepkon. nur tüchtige gbwifien-
^fke Arveiler werden dauernd deichäftlst
Drasch. IX. Whringerstraste 58, von
T^ls 8^Uhr Früh vorzastellen. 30 233
Tüchtiger Buchb:i:6cr, der"
mit alten Äil>,>„n an der r!„sal>>,rr„lse
reetraul ,st, sinbe, bauernbe V,>7
Gesucht Hausbesorger,
sUgl Geichuttiivlen r.l.qr FadlitSd I2ll
Wochenwdn u. Reiaigungssteid, ich. Wobnung,
Buochalte- i. ur, Wr paui, Lienoqr, Sedg.,
Rcleburichk'.Hrrrichllf:? .au^m .Soni vier,
Tleiicr i Böhmen u. Stähr.o, Lorsielluna
Wien, 25—30 st..
Bursch« v, Land« ,u Meiden, Näh, Inst
I Sattler, I Toniaassc s. ,3 V--I
Hausbesorger, GcschäftS-
diener, Kutscher, Gärtner,
Hausdiener und Landburschcn
empfiehlt kostenlos Iran Lcop.
Batck, VI. Mariahilferstraste
Nr. 49. Ä)638
Junges kinderloses Ghcpaar
L'.rd zu einer kleinen Wirthschaft als
Knecht und Magd aelucht. Offerte an Ä.
Padouk. Werten bei Melk an der Donau.
zu richten. 29 316
<6efHcht ^^^lmmerkellurr
Lausburschc, 14 bis 16 I.
m. Franz u. E::gl f. Turort m. Fixum
2 Servir ellnee f Curort,
Schauk» zuz'. ttellerburschc, IabreSst,
^0 st. Geh. TLe.njunflkn f. Curon.
Näb. Siortn.t^elniczek,! Naolerqosse
Nr S,. r. Ltoek. 30584
Z^eUerburiche wird aussen.
Ätknhand^uttg, Vlll. Lrdrrerg 5 30449
1 Incossant.L Heizer, l Haus
knecst'. 3 Ccmprsiristen, 1 HauSbeiorger
der gnt (6efrorcne^ innckicn knnn und
aucki ettvos dackeu vexsteitt, ko7 n so'vrt
Convikion haben. 25 fl. Lohn der Monat,
gsrze Kost und Ouartier im .f>ause, der
Emil Wovalctzky,
VllI Bezirk, BaroSgassr S7,
In Budadekr. 14664
sxrigenbrcnncr, ledig, tücht.
Ardeitcr Lesen höbe Beiadluno nach MSniden
zeiucht. Näheres bei A. Eegner, XIV. Ull-
Männstrohe 28. 20677
Swnzcugraveur, tüchtig auf
Ltanren lür ltnopfmechanik. iosort au'gen,
bei x-tchäu Co., «tzgerSdort, Mühiqast«
Nr, I. 27436
Werkzeugschlosser, tüchtig auf
iränzöstsche Schnitte lür Snavimechanlk. soi.
auistenommcn dei Brrchau 8o,, Akgarrzorf,
Sttütlaaü. I, 2 7436
Friscurgehilfe, Tamcn-
I, Jvdrichgasie I.'^.Salbstork, 28521
Modcilarrangcur gesucht.
Terselbc hat Modelle, Modellbiicher und
»^richnunqeu in Lrand zu halten. Muß flinker
Frerrerchncr und im Ma'ch'ncnfach etwas be­
wandert still. Snkang-gehalt 120 Kroaca.
Alltrage unter
„Daucr'ud
dr^brdert Nudolvh Müsse, Lvrrn. L.
Sk'lerstStte 2. 28168
Jndustriemaler wird sofort
aufgenommen und dauernd beschüftigt.
Diejenigen, welche schon auf Metallguß­
gegenstände gearbeitet haben, werden bevor-
zuz^t. Dnefe unter ,M. H. 27978' a» die
Erped, 27978
Tapezirergchilfc gesucht.
IX, Türkenstiahe 26464
1 Käacverwa^t.r. 1 Kantle^diener, 1 Wirth
schMtSaufserer, 1 Maschlnist, ^2 Schaffer,
1 Baareichntr 1 » 6 Udr
6rüd, 12 d>- 2 Uhr NlittäsS, und 7 bi«
" Abends, 26862
Gesucht
Bureandiencr, trolndtoirvrnkt'kan«,
lAclichäftSdtcner, Tiiilritur Bued, I.
«Voll,eile l !4, I Stoa 22S66
Geschästsdicner sofort auf-
^elicateilenieschäst, Por,eL
Nr, 62,
20427"
Geschäftsdieucr u. Diener
zu Herrn ges. Just. Taälcr, I. W-^L-eile
>rr. 21.
Gesucht bestcrer Haus^
Td, 13, ,36461
Jungen Hausdiener
iur B> chdruilerei und 30512
iliN"«» HnuSknecht
T-li o-eöensteich, l, st,e,„ lucht
licsullir noch
IN hoch'eiii. Hnui, onsw, 50 fl,. Aller frei,
slartiicr
sür gröst. Hau! aur 0 ,. Loostell, hier.
Haiisdesorger
mit Nebenbeschi't f, schöne» Haur, II, Bezirt,
Tenbiikshai Sbciorner,
r »der!,, m B>er.'>en unlg kann, s. N.-Oell.,
kinderl, Sliiiödesorllcr I B'llo, Stererm.,
Ecschafrs- ,i»lll, vauKdiener
l, I Be;, 6 il. wöchentlich.
Näherer North- ,öioIN!c-ek,
t, Siaglerftossr Nr. 2l,
l, Stock. 30586
Bursche, Jsr., IL bis 16
Zohr; alt, wird soiort »utLenommen. II.
lklcstrrncuburgcrstrnße 82, Bronnlwrinich,
30538
Tapezircrgehilfe wird als
Aushilfe aufgenommeu. I. Naglergasie 19.
30596
A.'lalergchilfcn aufgenomin.
II. !Iiotdrkreu>,oste 3. 30392
Cassicr mit baution gesucht.
Schriftliche Offerte unter ,Z. G. 30288^
poirl. IX-4. gegen Schein.
30288
Junger -stellerbinder gesucht.
Vorilrst. Vorm. Weinhandl. Töbling. Bill-
rotkftraße 10. 30297
Zuträger, li; bis 20 fl.,
nach auswarl» dringend gesucht. Jahres-
sieUe. IX. Berggaste 20, Pokornh. 29976
Tiener für Privat- und
Privaldirncr
626
womöglich m, Pdotogropdi«, au
Imoriterrla, 4 29110
Kutscher, ledig, mit Zcug-
ffen wird IN der eclcherei, V. Nitols,
26880
Kutscher wird iu der Lenr-
Tüchtigcr J-ächcrtischler,
guter Bol'lirer. und ein 0)alanrcrie1ischler
auf SckmtuÜkn eingearbeitet, werden sofort
aufgenommen bei üifermann. II. Lem-
bronrrstrap.e 10. 2089.3
Junger Tischler, tüchtiger
PoiiNrer. auf^rn. VIII. Lerchenfelderstraße
122. 29850
Ttarker williger Bursche
aufgenommen und dauernd beschäftigt in
der Pll?:erei. II. Pillrrsdvrfgafse Rr. 3.
29862
Mudclpackcr werden sofort
ber^ Wclli- n. Co., Stadt. Eingerftraße 2,
...^ V n....., Jriseurgehilfe wird aufgeu.
16, Liifk-nomm. i k-rl «irdci, Srisrur, Wie», XV. Polm-iaffe
'- -28480 I«r. 10. 2VL3S
Junger Bursche, v. Lande
XVIV ^Iör ger^oste
Tücht. Tchriftcmnalcrgchilfe,
sowie Lackirer für dauernd gesucht. Müller,
V. Kettenbrückengaffe 13. 29522
Zimmermaler aufgenomm.
III. Gärtnergaffe 9, Thür 2. 29543
Junger Glasergchlife sofort
aufgenommen. Beständiger Posten. Franz
Zwonarz. üiuterdrühl, Hauptstraße 15,
Hlas- und Porzellauniederlage. 29310
Malcrgehilfen aufgenomm.
bei Heinrich Stack. II. Krumdaumaaffe 1.
29243
Aufgenommen wird ein
Srängler, zugleich Installateur. X. Buchs-
baumplatz 7. 29206
Automobillenker aufgenom.
Schlosser bevorzugt. VII. Eeidengasse 32,
1. Stock, von 9 bis 10 Ubr. 29451
Malergehilfen aufgenomin.
III. Hauptstraße 95. 29464
1L- bis lüjährig. Bursche
für leichte Arbeit aufgenommen. Anfangs»
lohn wöchentlich 3 st. VI. Webgasse Nr. 3,
Putzerei.
29266
Lpalirer aufgcnoinincn.
IX. W-i°,°!ik 20, ^21161
Iür dlc Niederlage einer
ersten Metailwaaren-^a rikrftrrna in Wien
w:rd -tne gee ane e Person gesucht, rvelche
sowohl vtste Das enleimM k d'r Metall u.
Cckilosserw-'a'endranche desitzt. alS bei der
Wiener Kunoschait. beronderZ bei Tapezierern»
Künstler» ulld Schlossern gur etn^eführr .st.
Linirit' so ort.
Ni:r nachwcirdar vor;Lgl-ch emsv'echende
Bewerber kommen in Siückssch' uvd wollen
ihr briefliches Äichschrn unter
. I. G. L00--
L» L>aas«aft«lu u Vogie.» llSIen 1.,
ei i.nden. L643I
Guter Verdienst kür
S!'l». V-2.
^28788
Jür eine Bau- oder Kunst-
schlofferei in der Umgebung WienS wird
ein tüchtiger Werksuhrer gesucht, der Zeich­
nungen und KostendoranschlSge anfertige-
tonn '»'üchfitik,;» L,z»,nLfk,8vn2. Kntch,
kann. Bei Tüchtl-keit Lebenkstellnng. Zu^chr.
erdeten unt. »Schlosserrwitwe 298Ä' postl.
Porzellangasse. 2OLi8
Ttallbursche wird gesucht.
3', 27, a»». !, 30172
Tapezicrcrgekilse u. Lehrliuz^
ä»!,e». II. Site»,»». ll>» 28720


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 22 ]
^6V, DisvStL^
-seoes 1'sxdlatl.
8. 2l3i 19M.
Xr. 125
Mffene Stellen.
' Mäuultch e Kategorie.
Galvaiioplastiker,
ftSnviser Monlcur, unlir sünft,,str» Bc-
dinaungkn aiccplirl. Liikilk unlir »Kunit-
tondwrrl a. Srp
Malcrgekiil^e« gesucht. II.
^ranzknsdriick cnNe^e 1-').. 3 02<>7
Jucassaut, n.cht über '^ö I.
v!>, wild seocn ltixum sotorl olll,rn»m>nkn.
sl. (!.l>ulion. LItrrIk unl.
."lOIZt' -I. d. lkrv
Zimmermalcrgchilse. sclbst-
«i-nd-c-r Arbcitrr. und L-driunce wird °ul-
nrnomm.n. «Idftrrnrubur,, v»m°^'«rndr
Nr. 4.
Mädchen für Alles. daS auch
clbständig einfach kochen kann,
wird aufgenommen. I. Slclirer-
tiof :i. 3. Stück. eujik»
Ta?c,tetergel>llfe, der auch
sp-Ii-rrn lunn. wird dusgcndMwk-'. IV.
W-dird olg a-i« 7.
^ylälantcrtcschlosscr aufvüchcr-
drsLlugc. iow k rin Uedriing w-rd.n au!-
nenomnum. VI. L-rchrngau^ 14. »I14d8
(rm junger zuverlä,siger lu-
trllig'Nier uuü enc>«l'l!,er Auiwuer. wo-
möai-a, mir Bergdaule. nlurs!«» otcr tanb.
und FurdwirUiudü I. wud »ür c>n rorrk in
drr R>b- Wirns nnu,.l. Fan loll «uchin
Ikin. iS.wrnne irurnbudn. u. T l-.ir<^0 li­
nd. Pt-nri.r.Unier°fncirrr bruorjug-. A "U
unter -Wer! ^iitien-- n d. irrv tObut»
(^eiucht irliepaar,
der sranu D.ener. dre Krau iküi^in.
0>ul Gcvail u. Wndn. Nid. JiisitiUt
I. Sattler. I Toinaalie -i. ii'i'-tii!
Gc,cha»tchitl,rer,
4 Speiscuträger.
LMe der dSdm>>ch-n SpraLe mScht-q, ür
Zadresktolle nach aiirwdiis dring.ad geiuil,..
IL. BrrgnaNe!LO,
Pnknrnti 22977
Tamenirifeur sucht Pestl^
Kär1 ner straße 2^. 29üS'>
Phutograpliie. 24 :lbständ.
Photograph, mit Lllbuiniu
vertraut. Per sofort gesucht.
Zeuguif;aüschriften und Ge-
haltSansprüche au I. Pat^elt,
Vanjalnka.
Pursche wird ausgenom. bei
«. Hiclchber,. II. Si-mbr-ndtstra^^o.
Offene Stellen.
Lveidttchc Kategorie.
Aclt. isr. Bonne od. Kinder-
«»rtnerin m,t Ichunen Zeusniflcn -utaen.
II «embrandtstrade 17. 1.
Bonne, Kindergärtnerin, m.
lSngrren -^ugnisien. wird jn rt^i arStzeren
Mindern scju-t. NI. Obere Wei^arder-
frade 10. 2. Et., Tl,. 17. 29^0^
LtmpLo doLDv Lso trLQ^LiLv
I. b, 4.
llrnr 6 292.'»6
Französische Bonne gesucht.
VII. Neultisinnffe 17. Tb. I 0 .K127I
tzinsache Bonne gesucht.
I Gonia-a-. 7, 4. Stock. Thllr 5>.
Bonne od. Kurdcrgärtncrin,
?sr.. die ichdn in Sttiluns war. ^1»««.
II. Untere Aunartenilrndc tl. M!>int
Gesucht mehrere Bonnen
vnd Kindergärtnerinnen sllr Diien und
aufwärts. Fr. Caroltne SLein. I. Graden
«r. 12. d4.
Bonne zu Ä Kindern, chriiik.
Hau, iuchl Bureau R schla, «larninir.
s,ratze ÜI. 3 S54
Eins. Bonne zu 2 Ktndern,
1L st. L-l,n, Kind»,rau. quier Bouen.
auS^oartL. iulir sofort 30üd8
?tnN. .Nutiria- I tariinangera I
Gesucht Ktnoergakluerlu für
«cichUldhaaS. etNi. ivonne. Nähe Wien«,
irst, zu einem kleinen ttind, durch gr
Leop. Balel, Mariadiltcrilratze 49 »0841
Gesucht Kindergärtnerin,
tüchti, in Elementarunterricht und iian,.
«MiNersation. mit läua-r-u Wirkung»,eu,n.
»u »ivei Kindern von s und 8 Jahren. IX.
Lhurngafse 17. Tdllc 1l). 30617
Fräulein, pcrfcct in Clavier
»nd jsranzSiiich. nedft .achhiiie «ür Bür,m-
^rmädchcn zum Schürzen-
nihen wird m^r fvsonlg.'r B?zatz!ung auf.
g.'nommeu. XVI. Hi.lb,lstr^be 7, Thür 20.
29129
2SM2
Maschinschreilreri« für
Svliem Barl»4, su»I« St-u.,»»»!», arrf.
,ml-m«rn. Vltkrt« «Ua .L»i»U». 20VSt'
M Ä« as. !««u.
Junge tüchtige Berkäuferiu j
Wird für ein Eecerei, u» Delieoteffengeschäfr^
sofort aufgen. Schertl, I. Bor.aufstra^e 4.
Verkäuferin f. Goiiscctioiis-
geschaft aufgenomlnen. Leopold Huder. XV,I !.
Mariabllferftroflc 179. 2l1732
Lehr .ücht. Verkäuferin für.
k!ne Trasik mir Kaution, sintrl Irhr gurr
und daiirrndr Strllc. I2ss. untrr »8. 0. S.
Nr. 29830- an dir Er». 2983«
Verkäuferin geflickt in eine
Trbak-Lrafik mit 200 fl. Laution. III. r
Hanvrstrahe 5. 20000?
Verkäuferin, Auf., aufgen.
für Papierhandlung. Off. unter »L. W., s
Nr. 30200" an die Erp. li0200
Triugend grsullit
Lterka-frr n sir Üon ^ci nlors iiäsr,
2> rt .us rt» sir Was dkg- ch' r
Verka -lerrtt i r Mi d rg scvL t.
'-L'T^e»kli lfer'nn n i u, l. Wollzrilr 18. I. Sroil.
Vcrküufcritt, auch Anfang., k
f. Stabtgesch.r 35 fl., sucht Inst. TaSler. I.-
WoUi-iIr 21. 30083
Tüchtige Vcrschleiszcrin, nur r
mit JahreZzeugniffen. wird für Trafil sofort s
aufgenommen. VHI. Lanyegaffe 4. 3. St..
Thür 14. zwischen 3 u. 4 Uhr. 30103
Branntiveinverschleifscrin,
srldrrüratzc^
Vcrschleisrcrin für Tabak-
trafit in eine Prodinzstadt EchlcffenS wird
ofort aufg.enom. Dieselbe muh angenedm.
Aeuhcre und IabreSzeugrziffe haben. Bor-
zustellen »Hotel Nordbahn", Th. 33, zwischen
10 nnd 11 Ubr. 30380
Verfchlcifserin für Brannt-
Weingeschäft gesucht. VI. Hofmühlgaffe 1.
30405
Ladenmädchen wird aufgen.
Eonbitc-rei, V. LeNevdrückengaffe Nr. 23.
30l>40
Ladenmädchen, Isr., Auf.,
für Branntweingeschäft sofort aufgenommen.
III. Rknnwey 20. 29835
Tüchtige Zahlcassicrin wird
aufgen. I. Cchulerstrahc 20, (5afe. 20030
Gi'ic Litscassierin wirs ars-
R^chmittaär^Är 3^di? 4 Uhr.'
30410
n hubfche »tvrak'.er neu
für f. Ca't l.»rn>ü7rö,
Kiiniiurrinuoser sür üSsrn.
tkainmcrzuogslir aas ri»- chlotz,
f. Stuvanmndch., vrr er e Srhneiderii»,
gtnü^kran >. Wt n,
tprrrschas S.öchinue >, 3b fl. S halt,
sticht ivureail ütlarttiet«, X Kald»
sittmtdqasse L 3037b
N^esnehr
für Girn, 15 big 20 tt.,
Zadlmarqueurin Nähe W eus, Keftour.,
Kellnerinnett für CuroU,
Vetchllchevtn 'ür Ltdslour.,
SiucalsierruneTt» itdien >md ausw.,
^errschaft^»toch1n zür NSde IbienS,
rcinos Stubenmavchen, I5bi» 20ll,
sowie m hzere Mädchen für Ltlles. »ich
zu einzeln. Dau«, Ltadktau^. ^Nftirnt
^ Sattler, I Domqaffe »>. 30^>80
Cassierin lvird anfgenomm.
III. Untere Biabuctgaffe Nr. 2.3. ffofe
Schachillgrr. 30337
Hübsche tücht. Siticassierin
sofort tlusgenommcn. II. Taborstroste 25.
2l<.01
Gassicrin aufgenommen.
V. Wienslroste 80, lsole Kaspar. 20503
Servircajsierin anfgenomm.
VIII. Florianigaffe 45.' 29744
Lervircassicriu ausgeuoinm.
III. Ungorgasfe 57. 20452
.Zwei Lcrvircassierinnen auf-
genommen. IV. Kleine Neugasie 2a. Cafe.
20263
Servircassierin wird aufge-
nommen, nur solche, die auster dem Ha'zse
wohnen. Ungarische und deutsche Sprache
bevorzugt. Ix. Hahngaff« 0. 20275
Scrvircassieriu aufgenomm.
III. Morxergaffe 11a. t»afe. 20241
Servircassierin anfgenomm.
XIV. bchwendergaffe 23. Cafe. 258.52
Servircassierin aufgenomm.
VII. Neustiftgaffe 02. 20380
Servireassierin aufgcnomm.
XlV. Srl>nmr>assc 18, Easc. 29607
Servircassierin aufgcnomm.
VI. Liairnaasi- 38. Easr. 29020
Hübsckie Siticassierin
aufgen. II. FranzeuSbrückenstraste 24.
kas«. 29901
Solide Servircassierin wird
aufgenommen. I. HabSburgergaffe 7, Kaffee­
haus. 30.5-36
Servircassierin aufgcnomm.
Schulgaffe 17. Cafe WLHring. 30132
Junge Servircassierin wird
aufgenommen. IV. Lainergaffe 5. Cafe
Mann. 2S507
Servircassicri« sof. aufg.
XV. Würsl-1,ass- I d. ^-sk. 303M
Servircassicri«^ ««fgenomm.
III. St»»>»lalii„si- 4. S01S8
Servircassierin uud Mädchen
für Alles L»fgea»mmL». IH. Marokkaner»
gaffe 7.' 2OS19
Servircassicri» wird sofort
anfaenomme». S T. Loh», L K. Nachtmahl.
XIII. Llnzerstrahe 20L. S021S
Servircassierin anfgenomm.
VII. Nn,t»„«,»k 78. e-s«. 30478
30490
Kteiderlnachcrin. Fungcs
_ Idcheu wirb für leichte Handardelt aus­
genommen. VI. Pürgcripitalgasie Nr. 20.
2. St.. Lh. 12. 274
Klcidcrmachcrinnen aufgen.
Br-Ih. Vr-itkrstrahk 0,0. Th. 48. 276>12
KleiSermacherinncn aufgen.
Kooirls, Bauernmarkt 8.
KleiVcrniachcriu sofort aus-
genomruttt. 11. Dalcricftratze 14. 2- LI.,
Tdür 12. 29023
Geübte Kleioermachcrin gc-
sucht. V. LVehrgaffe 30. 2. Stock. Tdür 13.
29162
Geübte Kleidcrmachcrinnen
werden ausoenommen. Ldcre Augartenstrasie
Nr. 74. Thür 10. 292M
Tücht. Kleider,nachcrinnen,
sowie Lehrniärchcn und LehrsröuleinS. a is,.
XVIII. Olrndoossc 32. 29699
Nletderinacheriu uud Lehr-
Mädchen werden ausgenommen. V. Uritere
BräuhauSgaffe 51. 20551
Sehr tüchtige Kleider-
mocherinnen werden aufgenommen. V. Mar-
garethenbof 6. Kave 2l1l»02
KlciScrmachcrin sofort auf-
genomlnen. XVIII. Coltagegaffe 4, 3. St.,
Tdür 17. 20783
Klcidcrmachcrin sür ciufachcrc
Kleider wird aufgenommen. VII. Bernard,
gaffe 12. 2. Stoel. Thür 13. 305l»0
Klcidcrmacherin wird ausg.
Kolauch, SieLenstcrngoffe 42, 2. Sl>.dl,
Thür 20. 30370
Geübte Klcidcrmacherinncu
Äll7°tzk"7." Td^°13.^ 3>4388
Klcldcrmachcrinnen aufgen.
VIII. Benuoo. 2«. 3. St.. Th. 30. 2!»782
Tüchtige Kleidcrmacherin w.
sofort aufgenoniwrn. Frau Kragiczek, V.
SchönbrunnerKrad« 51. GemeinbehauS. bcrm
Wafferleitungsaufieder. 30005
Klcidcrmachcrinn aufgen.
VIII. Pioriüeuaoise 9. Dool. .30188
Klcidcrmachcrin, sowie Lehr­
mädchen mit N. Lobn werden aus,enom.
Borslellun, noch 10 Uhr. Lerchenseldeiürotze
Nr. 67. 2. Eties«. 4. Stock. Th. 39. 299,3
Sehr tüchtige Kleidcrmachcriu
aufgenommen, auch Lehrmädchen. I. Post-
aastc 1. 3. Stock. Thür 15. 20537
Klcidcrinacherin für feinere
Tmletten werden sofort aufgenommen. ^^I.
Mariahikferstrahe tzt-, 4.^St.. Th. 13. 20lN8
^Tüchtige Ltleidermacherin s.
dauernd anfgenommen. IV. Lambrechtgaffe
Nr. 1. 3. Stock. Thür 16. 30016
Tüchtige Älciderinacherinncu
unb Arbeiterinnen nach Stück für Mädchen-
kleider werden dauernd befchöftigt. VII.
Mvrtbengaffe 6. 30t>l>l
Tüchltge Klcidcrmachcrillncu
oosueht V. Pe-gr-mzasse 7. 2. Stock.
Thnr 9—10 30688
Taillenarrangeurin für
Maeienlmd. uur sehr tUchlio- .2rost, tmrd
engoyirt bei Bincenz ^cmlrcka.
Schnctdcrinncn, auch Anfang.,
lverdrn aufgenommen. II. Pra'.erflraüe 11,
2 LN^.se. To 25.
Tücht. Schneiderinnen und
eine «nsönoceiu werden dauernd beschäsl,,!
des Moison goresii u. Eo., I. iroilueedos-
oasse 3.
Sehr tücht. Klcidcrschncidcrin
wird sosort ousd'nommeu uud dauernd
deschästiit. VII. Laijerftratie 8, Porterie.
Thür 30. 293«i3
Schneioerinnen für Taillen
sosort ausoen. I. Geünanocroass' 5. 29.891
Tüchtige Schneiderinnen für
Röcke nxrden'sehr äut bezahlt. I. Grünauger-
aasse 8. 2. Stock. 29290
Tücht. Schneiderin aufgen.
Salon Halter. Proterstratze 11.
2. E,i.°e. 2. Stock. Thür 21. '29582
Lamenscäricidcrinnen aufg.
V. Hartmanngaffe 13. 3. Stiege. 3. Stock.
'Nowotny. 29564
Tüchtige Schneiderin wird
schäft^i°dt"^SÄn Stocker. Marimitiaustratz«
Nr. 3. 30317
.^fwc: tücht. Schncivcrlnncn
sofort onfgenommen. XVI. Lercheufeldcr-
aürtcl 23. Tb. 40. 30517
Schuciderinucn aufgen. und
dauernd besckLftiyt. II. Kl. Schiffgaffc 4.
3. Stg.. 3. St-, Tb. 55. Henmann. 30042
VnständigcS gebild. Fräul.,
ganz perfeet im Schneidern, gesnck'i sfür
Nachmittage). Unter Begleiterin 30418" postl.
Mariatreugaffe, gegen Schein. 3l)418
Schneiderinnen auf Jacken
Maschinnähcrin wird aufg.
I. Tuchlaudru 18. Plissiranftal,. 29477
Geübte Maschinnäheriu für
Si'mm-r^'^e-Kra^e^°182,° 1? St., Th. 7.
29177
Tüchtige Maschionähcmn f.
I^e"^'8.'rbar°18!"^'""'' H' 29216
Wiaschiuuäheri« für Bloufen
-efvcht. VI-1 varnLhiteugLffe S», I Stock.
Thür 7. 20740
Eer»»15. «h
tned Kränen sofort aujoenommen. 21^^:
Hofservlatz 4. 2. Stoff? rdllr 16. 20702
Maschiunährrin für Blousen
»ooir
LL»-«SOaHe 1,
Ntaschinnähcrinnen f. Kleid-
Wallgasse 32. Ramdaw. 29271
Maschinnähcrin wirv aufg.
D?nsalgass°c"!7a^'"^''^"°'"^''^^" 29793
Ncaschinnäherinnen und
Verrichterinnen fÄreifer oder Singer) in
und auher dem Haufe für das ganze Jahr
Nr.°':!8"rh!'
Lllaschinnäherin sür feine
Kinderkleider gesucht. IX. Berggaffe 20.
2. Stiege. Thür 29. 25644
Tüchtige Maschinuähcrinucn
werden aufgenommen. VI. 'Mariahilfer-
strabe 35. Tainrnlleiderfalon Swododa.
Tüchtige U-llaschinnaherin
und Borrichrerin für feine Hemddloufen inS
HauS aufgcilvmmen. X. Larenburgerstraste
Nr. 64. 3. Stock. Thür 82. 30629
Geübte Masttnunaherinncu
für Htinvdloufkn oufoenommei:. I. Emdel-
gaffe 38. 3. Stock. Thür 6^. 30575
Ningschiffnähcrin, die auch
VI^^Ä'aktw'it-la'als" ^°"l.°S"t^°'°'TH>!r
Nl. 16. 29824
Tücht. Ningjchisf- u. Grciscr-
näb-riunou wcrdku bei «utcr Bezahtuu,
daueeud bcs-häslist. II. Sdiuiaeritaiie 29,
Lhur 8. 28979
Tüchtige
Ringschiffnähcrinncn,
JaliotSarbcitcrinnen,
Tambourirerinucn
finden bei guter Bezahlung dauernde Ve-
fchäfngung. Turcsany u. Badl. VI. Burger-
spitalgoffe 18. 2l>4:i:4
Ningschjffnäherinncn auf
Helnddlvusen u. Matincs aufg. XV. Robert
Hamerlingg. 9. 2. St.. Td. 13. 30111
Ningschiffnähcriuncn für
Kinderklcidchen. nur tüchtige Arbeiterinnen,
werden dauernd befchöftigt. XV. Wim-
dergergaffe 5. 1. St.. Td. 5. 30186
türcifermaschinnäheriunen.
nur fnr frlne Pr.vutwäfche. werden «Usqen.
II. Malzgoffr 5. I. Stock. Tdür 11. 29130
Grcifcrnähcri» sür Wäsche
gesucht. VII. Burggasie 06. Wäschegefchcift.
2052.5
Grctfermaichinnähcrinncn u.
Dorrichterlilnen für Tamcnhemdblouscn
gegen gute Bezahlung oufa^enommen. III.
Bverhavcgaffe 33. I. Sr.. Th. 8. 20625
Grcifcrmaschlnnälicrinncu
auf sehr feine Tamcnwäschc
mit hj bis 10 fl. aufgenommen.
III. Hauptftraf;c 1. Ttg.»
L. «.rock. Thür 23. 21174
Grcifcrnähcrinncn mit höh.
Lohn aufgen. u. dauerud beschäftigt. XV.
tzzevschlägergaffe 20. Thür 2.
Geübte (»rcifernäherin sür
feine Damenwäsche gesucht. V. Aetnlhofer-
gaffe 8. 2. St.. Td. 14. 30014
Geübte Greiscrnälicrin für
Tamkiiwäs-d« »kincht. Mortzättlh-n. Mrio».
ooss, 25, Thür 2. 80419
Singernäherin ausgcnomm.
Mkinberger. Moriahilferstraste 31. 30512
Taillen- und Schossen-
Näherinnen aufgenommen. Pick Kerpen, I.
Currentgaffe 12. 30240
Lauernden Posten findet
outk loillon- »nd Schobt »nähcoin. I.
Wchhiinoktslrotze 26. «h. 27. 2d-l36
Taillen- und Tchosrcn-
Näherinnen aufgenommen. II. Rovaragaffe
Nr. 32. 1. Stock. 20lt26
Taillen uud Schosxcu-
näyeri'.'.nen werden aufgenommeu. Wirth,
I. WaÜner4traüc 17. 30148
Geübte Taillen- und Schosten-
n-d-rinnkn dki hulcr Btzohlnng dautrnd
deschäsligt. IX. Lolin,ossk 17. 2^ Stock.
30060
Tüchtige Schossen- uud
Taillennäderi'nnen und Lehrmädchen werden
onfgenommen. I. Singcrstrahe 13. Tdür
Nr 18. 204>58
Tüchtige Leider- und Schößen-
nähonnoen w-rl«» ous,irnom>u«n. VU. Sioden-
s,nuaa5o .62. Tt»r 13 .3i>8.->9
2 JahreSpostcn sür Taillen-
und Schohennäherintten. I. Clifabetdürahe
Nr. 8. 4. Stock. Thür 14. 29818
Sehr tüchtige Taillen- und
BloustnnLhcrinnrn lötrd-n sosort a»s,rnom.
und gut bezahlt. 11. Tadorstrahe 11b.
Mlle. Busch. 30670
Schosrcn- und Taillen-
aodritcrin. nur srdo tüchti«,. o»sak»omwrn.
VII. äirchtnaoss« 11, I. St., Th. 31.
30545
Tüchtige Blousennähcrin
Wird dauernd beschäftigt. 11. Untere Donpu-
strake 43. 20238
Blousennäkicrinnen geg. gute
Bezahlung dauernd beschäftiot. III. Obere
Welhgärberstcofze 14, 3. Stiege, Thür 9.
244577
Besseres Laufmädchcn, im
V. Bezirke wohnhaft, aufgen. V. Ramper-
storffergaffe 16. Papiergeschäft. 20877
Tüchtige r^lcider u. Blousen-
Näherin sucht Schmeier, III. Houptstrahe
Nr. 88. Muster vorzulegen. 30456
Geübte Blousen- u. ^leider-
hos 1. 3. E,h..^7 Ä.^"rh!^^'ÄÄ"
Militärcravatcnnähcrinnen
Werden für i» »ud auher Haus Montag v.
10 bis 12 Uhr autseuommen ». das ganze
Jahr beschäftigt. I. Neuthorgaffe 4. 2. St..
Xhitr 18. 20.'<08
TUchttge Schürzeulläherinne»
werd«» -»izzrnommr». ü. Zani». Mari--
ht ferktra^e I70 30678
Kleidernäheri» anfgenomm.
Sch8»Ir»»»«Ir»^ 17, S06K8
Lehr geübte Leibcrnäh->rin
lrd ausgenommen. VI. Wallgalse 14. Tdür
I. 12. 30102^
Geübte Tailleuuäheriuueu
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Lchmidek,
.-arntneritrasre Äl. 30iM
Klcidernähcrinncn gesuchr.
XIV. Neindorlgatze -'8. !d. «i. 20308
Klcidernäherin und Lehr-
mäbchcn sofort aukgenom III. Matthä^«
gaffe 0, 2. St.. Thür 11.
TaiUennäherin wird ausg.
IX. W-dringcrsirabe 12, I. Sl,.. 2. kl.,
rdü e 12. .'Wil2v
Knopflochnäherin für feine
Henrenhemten gesucht. Neubaugasse Nr. 04,
Idüe 3. 26284
Sehr tuidnue Nletöernuiiertnuea
werden soso i ausgenommen: ed-nso ein Leln*
Mädchen Maiion Zivier, 1. Bonnern«?« 1L„
Ldür 8. Lbk-ra
Knopflochnäheriu geg. sehr
gute Bezahlung ausgeuommen. VII. Ne».
dougals 77. V «lxi. Tb. 13. 27149
ttletdcrnalierinnea und Lehr»
»uldch'u sosori aulgeiluiuweu VI. Laim»'
aeudenaass- 8 Deer. 27420
Blaschinkuopslochnäherinuen
ausgenomnien. I-I1. Laiserhrasi« Nr. 27»
4. Siiege. 1. Slo-k. Thür 2.x 2>«»>I
Kleidcrnähcrin aufgcnomm.
rv. «iciorgasse 23. rhüi 10. 2S3 47
Gute Kiudcrkleidernäheriu,,
Wie auch Näherin auf defs. KindSwäsche und
Schürzen, gejucht. Arbeit wird onher Haus«
gegeben. Nur mit Muster. I. Norhgafse
,8ur aold. Kade^. __207i^^
Tüchtige Kleideruäherinnc«
werden aufgenommen. Oltakringerftrahe
20238
Tüchtige Kleideruäheri« so-
sofort oufgeiiommen. Währivgergürtel 110»
I. Sto»<, Thür II. 292i>0
Lehr geübte Kuopfloch-
näherin sür seine tzerrenhemden ausgcnomm.
IV. Karligaüe .3. 1. Si-ik. Thür 4. 29217
Taillcuuäherinnen und eine
Nnschsnnödeli» ausgenommen. VIN.
Witkendurogosse 7, 2 ^Ii,--1. 29182
Tüchtige Taillcnr.äherittnen
werden oosyenoinmen. Ärotze Stabiguiaalse
Nr. 24, Th ür 10. 2 944^.,
Lchosrcniiähcrin, auch Auf.»
sosoet ausgen. III. R-sumossälirgasse 24.
2. Stock. Tinle 28. 21-409
Geübte :>»ähcriu»cn auf seine
Herrenhemden aasgen. und dauernd de,
schaftlgt. XVII. Tauderyasfe 17.
Näherinnen snr Schossen u.
Taillen. auch Nnsängerinnen. ausgenom.
VII. «iicheng-ss- 9. 3. St.. E4e Slndeii.
gosle. aieideesaton. 2eI30.-i
Geübte Taillennäheriiineu
sosort ansgenomenen. IV. Leibensrostgosse 8,
1. Etoek, Iatodo. 2I>5N2
Kleidernäheriuncn gesucht.
V. Nkvillkgasse 2. 2. Stiege. 1. ktoik,
Thür 14. 297.12
Kleidcrnähcrin ausgcuomm.
II. Ni-kelgassc 3. Thi.r 9.' 30122
^7>andnähcrin für Blousen
nur für Nachmitloae aufgenommen. x> I«
c^oiierplad 7. 3. St. Tb. 10. 301-^0
.Kleider- und Blouscnnähc»
rinnen werden aufgen. XVI. Vrunncu»
oasse 72, 3. Sk.. Td. 31. 301'»3
TaiUcnuälierin anfgcnomm.
und dauernd besrhästiyt. Bok, II. Geosie
^rlaaile 39a. I. St.. Th. 9. 2S8 Ü3
Ktcidcrnälicrin. -ich 2ln-
sängerin. wird anfyen. II. ^n-rilgasie 12»
2. Sta.. Tdür 27. 20570
pkur tüchtige Fauotnäherin,
die geschnlütlvoll zn I.rbellcn
VII^^ N^ubaugaü/^37.^^ 2. Stoel. Tbiir 13l
2l>700
Geschickte Aermelnäherinucu
bei guter Bezahlung aufgenommen. 7. Neuer
Mae« 4 Thür 4. 3024S
Kleidernähcrinncn werde«
aufgenommen. Waisen Fischer. I. Booaer»
gaffe 2. 3025».
Geschickte Schosrennäherrnneu
bei guter Bezahlung aufgenommeu. I. Neuer
Marlt 4, Thür 4. 3<>248
Gcscknckte Taille,inäherinne»
bei guter Behandlung aufgenommen. I.
Neuer Markt 4,^THÜ^4. 30247
^Weisru.iheriu für Herren«
llnd TaincnIoäsLr wird ausgruonrmr».
Miidling. Töis-Iftratze 8. I. St.. Td. 5.
29981
Länmchcnnähcrinncn ausser
Sani. Ansammoni.hriinnkn im van» sür
skink Ekidknbloiisrn gcgrn ,»«. Bkiablu»,
dan.rnd dksibästigt. V. SihSndrunncr.
,-atzk 2.8 3. S«.. T h. 21. 30136
Geübte Taille,luähcrin
aufgenommen. V. Pilgranlgaffe 6, 2. kt.K
Tb 15.
Näherinnen werden gesucht.
V. Rcindrkchkidors-rslrasik V9. Tdür 20.
30304
Taillcnauspuhnaherinncn,
tü»t,gr Niästk. wndrn sosort ausg-nourin.
Mson. «astzr-Mandl. I. Kohlmaikt^^ü.
Handnäherinnen aufgenvnr.
«u-h Nnsinaerin. VII. «ais-rstratzr 82»
2. Stie gr. ffabch. 801^^
Handnähcrinncn für Taille«-
Blouskn ansgrnommrn. I. s-ldichmirdga-»
Nr. 0. 2. St.. Tb. 8. 302«
Kleidcrnäherinnen werden
ousarnommea. IX. Brrggasse 20. 2. Sitz..
Thür 29. »0 320
Klcidernähcrinneu und Le^-
8."s!'o<k7rdü°""8.''
Tüchtige Leibernähcrin für
davrrnv aufgeno»»«», n. Gchtog«rg«chO
»r. L r»»« 1L. »04»^


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 23 ]
12V
^VlSV, DIsLstsA
Issues ^V^lenei- 1'sAdlatl.
«ff-
fe«e Stellen.
Wetdltche öalegori».
, Mud-mädchen wird aufg^e-
»ommen. r. Steyrerhof 3, 3.Lt.
. 2g0S!»
Tilchtige Lci«>ernäherin so
»ufsniomiiini. Msdesalo», XIX.
»-rdtaaffr 34. 80475
Tüchtige ^tlcidcrnälicrinncn
>»«rdni ILr dauernd aussen. V. Pilsram-
»alle 20. 2. Sli.. 2. St.. Td. 10. 8010«
Hauduäheria und Lehr-
TnLdchen aufgenommen für Weißwasche.
Varkgafie 20. 1. Er. Tb. 6. 30060
Meideruähcrinnen werden
aufgenommen. Gelreidemarkt
T-Sr 23.
13. 3. St.
30S2S
Haudnähcrin für feine
Lvamenwäsche gesucht. VII. Neusttftgesse 73.
Ltzür 5. 30446
Tüchtige Weisrnäherin für
Drtvat-aur sofort gesucht. IX. Hörlgaffe
Rr. 13. 1. Ll.. Td. 7. 30515
Gute älufputierin oder
^an^rber^eriu wird im Modistengesch4s^t
I. Rotbaafse Nr. 4 aufgenommen. 30515
Tücht. ^tleidernäherin wird
«afgenommea. IX. Wasagasfe 23. Thür 27.
, .30664
Laillcnnäherin ivird sofort
Aufgenommen. Emilie Ctejrkal, III. Aübeck-
«affe 6. 30513
.Handnäherin für
Wird aufgenommen. III.
Gafsensfden.
i-lleider
Blattzaffe 1.
30403
Gesucht werden t'täherinucn
für Blousen und Röcke, die in diesem Fache
schon beichaftigr waren. Vorstellung von
2 dir halb 3 Uhr. IX. Währingerstraße 3.
I. Cto.ck. Tbür 8. .30407
Tuchtiae Lciioßennalscrrnnen und
T«ll.ennlil:crt ncn »e d n au g »oinm n
Ealou Hariu.r, I. S>o:l,elllhurM"ra,e.
33-.-1S
Schirm,eschüft, l.
Rottzenthurmkras!«
30070
VII. Lrrchenseldrrsirab« 71, N.
2SS54
3>'«55
IX. Lltban,affe 3 un-
28549
Köchin für Alles zu
Personrn in einem chriftl. Lause
,Iran, Josephs,uai 29.
Lbllr 23.
St,., 4. El.>
29719
cheitzlicheS hauS, ,wei Personen,
!.°hn. aute Pehandlun,. Pon 10 Uhr
II. D!ll-rid-rs,affe 13, 1. St-xt, rhllr
29335
Köchin für Alles wird ge
sucht. Lohn 15 fl. II. Stephaniestrahe 10
--- 29320
2. Stock. Phür 33.
Köchin für Alles wird
ceptirt. Volt, Döblinger Hauptstraße L
20568
Farmlie oesuLr. II. C"rningasse Nr. 1:
2. St., Th'. 17. Vorstellung von 9 b. 1
und 3 b. 5 Ubr. .30350
Köchin für Alles zu zwei
Leuten sofort aussen. IX. Porzellan,a
II. I. St,.. 3. St.. Th. 55 299:
5iöchin für Alles 1,ei guter
Köchin für Alles,
muß schon bei Israeliten gedient
aufaenommen.^ ). Schweb, ^III.
5^öchin für Lllles, welche
selbständia kochen kann, zn zwei
Scluckt. Mn^
Tüchtige «choheu-
und
Taillcuarbeitcrinncu
toardon aufgeiiumWe» und bet nutcr
Beiadlurig dauernv da »ästiar. I
Weihb,irggasse Sir. 2, drim Pnrtier.
29113
Taillenarbciterinncn aufg.
IX. LSährinserstrape 16, 1. Stock, Tl,. 16.
29735
n,hellen
^^-iirai
Mnsi IohreSzeu,niste hoben. Por-
Tienfta, von 11 bis 1 Uhe. Rolh-
e 2. 1. Stock.
ouspen. IX. Fuchsthallergasse «r. 8. Loch,
r°.r>»re. Z 0474
Köchin für Sllles wird
^11. Seidengaffe i
30528
aufgenommen.
Thür 12^
Köchin für Sllles, die
Zwei junge Mädaicu werden
als Arbeiterinnen aufgenommen: welche
Lei Cartonnagcarbcit waren, bevorzugt. Näh.
II. Volkertstraße 16. Mezzanin. Tb. 4.
29778
Arbeiterin z. Klcidcrmachen
l.'^Stieoe.^'o.
on'men. IV. Wienstraße .35.
Stock. Tbür 30. .3.-i115
Gute ÄLrücktcrin auf Lcibcr
sofort eu^enommen. dauernd beschäftigl
vnd per tr.ronat gut befahlt. Tamenmode-
sakon sr. Turik. U.ngar-isch-Lradi'ch. 20141
20147
Hilfsarücitcrin nusgcnomm.
''' 12.3. Th. 2. 29991
2it,. tenftraße
Arbeiterin zuin .Kleider-
nähen ausgenommen. VI. Mittelgaffe Nr. 6.
8. Stock. T bnr 30. 3061.3
^le^rai^e 1.3. 2. Stock. .30020
.^rochin f. -Lilcs neben Etüden
X. lkua'n.-.aks
3,^646
No'^ 73 '. ausg.no.. men.
Köchin für Sllles zu kleiner
i^amilik ohne Wasche, seiucht. Lohn 15 5.
sammt Nachtinahlgeld. Hirschmann. Wirk-
^orenyes chSst. I. Frt lgass e 2. 30106
Köchin für Alles, die gut
lochen kann ,l, ,w«i Leuten geiucht. Lohn
^r,e,ler,affe 2, 1. Stock. Thür
.30631
: 'chin für
luaeieisteS Mädch-en.
Alles, auch
etvas Hondarbeiten kann. ,u zwei Personen,
pichte Stelle, Und zwei Landmädchen kür
^aftbanSkiichc und Mllchau-tra,en linden
Ausnahme. Jnk.
Maeiahilseellraße 49.
Oeir.:,!,
Arbeiterinnen auf iViäntcl
st'tternoaNc .59°^Tb"°"3"'^'^'
XVI. Ikiech,
30.522
Junge Hilfsarbeitcrlnncir
Werden in d. Nähse'densadr:! Reis u. Brctb
V. Straußengaise 12. ausgenommen. 30013
Arbeiterin und Lehrmädchen
für bessere Schneiderei ausgen. 77. Simme-
Tinaerstraße 162. 1. Stock Tbür 11. '<'3
Modistin, tüchtige 2luf-
-vtzerinnen und Handarbeiterinnen aus-'.e-
«omm en. Ad r. tr 7 .-. 2^^05^
Mostslin, perfccle Arbctterini
wird Io>ort axiqe^ommen. Ssscrke mit iingabe
der Eebalt-Sanipriiche nnd -n richten an lblia
»urrbach. Ila.lob,». Bahnbos. 29i0.i
-.llodisteubandarbeitcriu
xrus,enommen. II. Echüttelstrahe 57. Tbür
»r. 13. 29815
Modistcnhandarbeiterin w.
4,us,in. I. Lrlan, 15'. I-avoeitenstrahe .38.
29489
Tüchtiges Probirfräulcin
tuirb auie.enommen. Pindei, I. ?alomir-
pettiira'.e 8. M:,47
Lehrmädchen .znin Klcidcr-
machen aui,ln. VI. Masdaleneustrahe 75.
. Ti-. 25.
S. St..
29529
Gesucht Lehrmädchen zu lcichtcr
^dklt. sturie Lehr-.eit. Erdw-r-,
^ Liniena.-»tk :1. 259.57
Lclirmadchen, iliclit unser
14 0..ürkn, werden ausaenommen zu leichter
»nieneh irr Fabrilraibeit pegen Bezahluna.
«up er u. Lomp., VI,2, Elumper.ials: 7,
S. Hof. 8. Stock.
28899
Lehrmädchen zum Klridcr-
mach !i s.iret ons,enomuien. Währ!»,,
«u, s hleeoalse 4. 29630
me
Lehrmädchen znin Kleider-
c^—sl werckn aufgenommen. Schäiser-
22. "bUr 12a. 30107
Lehrmädchen z. KLridermachen
wird aussenommcn. 11. Bumpendorserlieahe
«r. 64. I. St,.. 3. Et.. Th. 16. 30.301
eine
Lehrmädchen, sowie
Lils-aibeiterin werden sosori aui,enommen.
Putzerei, 31. Eumpendorserftrasie 1!1.
. 30334
Lehrmädchen und Anfang.
M't Pe>ohl>,na ,um Raben aulsenommen.
II. kierninsaile 9. 1. St,., 3. Et.. Tdlle
Re. II .30524
Lehrmädchen, Ghristin, wird
hei Tamenschneiderin ssfoet auisenommen.
II. Larmel,tcr,osie 3, I. St., Th. 8.
M549
Laufuiädchen wird in einem
Modiiensalon sofort aussen. I. Giscla-
s>'»4e ,3. 29910
Laufntädchcu mit vorläufig
7 st. Monats,ehalt aussen. Maison Hrnih,
I. iktihrichsago 4,
Tirehtige Köchin für Alles
wird sofort aufaenommen. V. «leine Neu­
ste .5. Lbür .3. 304Ä
Gute 5töchin für Alles init
26819
Gu.'e .Köchln, die tm H«uS-
Uchcn mithili!, wird nrben Ttubenmädl rn
l/r ti- Röb' Wienr aesuckt. Selbe mun
Ank und r-inlich le-n und but bagol.-, lbnnen.
9-hreS,kugniäe «ed ngun,. Por.iuslellen von
9— 3 lidr. AnaerSdori. Müdio I 27'.3 t
Jüuq. Köchin für Alles neb.
Stubenmädchen, mit Unseren sseusniffen,
wird sofort oulsenommen. I. Maplmilion-
°>r°b. II. 4. Et.. Tb. 6.'
27680
Köchinnen. Ttnbcnmädchen.
Mädchen sur All.;. Kind,Mädchen cmdhieli
und pla-irt besten,- .e der älteben Tienü-
vermiltlunoen Wien?. Mariahils 45.
.H'itchenhcu;-. Z. L-f. 28256
"^knhcuz'.
Jüiig. bessere Köchin für
Alle-, rein. neü. mit lSn,eren Zensn.ssen
^teet auraen. I. Poetenst-ii a. 14. T5. 15
Roeiiellen von 0 bis .3 Nbi.' 20.304
Tiicht. Köchin mit Jahrcs-
»„snissen. die selbständi, kocht. neben
-tubeumc'chen oesscht. DStemd te°
Sommers.iu Mödlin,. Lobn inelu8ve Rackt.-
"2 Ubr^IV^'Borsubellen von 10 biS
is-Stbür.
llcesaffe 31. I. St,.. 1. 8,..
20605
Gute Köchin uit schönen
.3euaniffen wird aul,enommcn. IX. B eo
'äffe 26. ^206.^4
Telbständ. Köchin fürs Land
L'iucht Lobn 18 fl. Vor.utlellen VII.
MnriobOferfIrobe 8. Me>>.. Th. 21. 2 03.38
.Köchin in kleines Gasthaus
nns-lfn. Herklot^ac^e 6. 20776
Geioünscht WIi'5 .-gächiu für
Aüe;. ISnoere geupn.. die seUftändl, lochi.
u svr-»en von 8 b:S 10 11b:.
Lobn 12 s>. .Tu ivr
511. Buronobe 17 Tb. 0.
294/9
Bessere Köchin für Alles
wird oulsenommen. Psrftelluns von 10 bis
12 Ubr Miika,S. IX. Liechtenbeinürode
9!r. 12. 2. St. Tb. 14.
,
Gute ifr. .Köchin wird sofort
su'senom. IX. Prünnlbadnaite Rr. 10.
Tbür 4. 20296
Köchin uiir Jalireszcngnisr
aefuchf. III. S'lscßaukrgas'r 4. 2. St..
Tb 7, twsstb,'' 0 und 10 lihr Vorm. 26485
Gute Bürgcrsköchtn, die auch
un Hänä0chtn mirhissr und lang/re 8rug-
niffe besitzt,, wird fofi'rt ausgen. bei Ignaz
Lustig. Mariabilserstraße 1o. Dorzust:2en
von 10 bis 12 U-r und von 2 diZ 7
im Tetaisn-s^Z^e.
20712
Bessere gute Köchin neben
Stubenmädchen eesucht. Lobn mit Racht-
mnblselo 17 sl. Nur solche niit JnhreSzeu,-
nisien wollen -üch von S bis 11 Uhr vor­
stellen. 3 II. Cchoiienseldaalle 55, I. Etz.,
1. .E>^, Thür 5. 29352
l. Einfache Köchin gesucht.
1. I. M-iimilianstrastk 7, 4. Stock Thür 90.
29345
. Trtngeud gesucht.
l. Sofort -lacirt für s'ine HZ» er aate Bürger«.
^kine Stufenmädchen,
einfache Stubenmädchen, iLrtramädchev,
L t ... ^üdchen f^ »Her/
ellltge dre korben können, zu Z—3 Leute,
^ 10—16 fl., sucht Bnreau Maler, I. Schotten«
. ring 29. L9709
l. Gute jüngere Köchin, nur
- mit Zeugniß, wird gesucht. Lohn mit Nacht-
1 ma^ 18 fl. VI. Gumpendorferstraße 63g,
2^Stock. Thür links. 30075
, Nette Kölhin mit Jahres-
^ zeugni'ssen, die selbständig kochen kann und
^ Häuslichen mithilft, wird sofort aufgen.
Doriufteven heute von 9 btS 11 Uhr. j>shn
15 fl.. Nachtmahlgeld 3 fl. Böhmin bevor«
!i"nkS m' 34. 3. Stock. Tbür
: Perfectc isr. Köchin mit
^T°br..,.ft,E.^n^^,.,nch.. VII. Marwhilser-
' Köchinnen, Mädchen für
Alles, Stub^mabche», AnsSn,erin. finden
binnen 24 Stunden die besten Plüde für
Rr^'L.'.-'l'^ Z.°,!.'d'S""le,ek. I. Ra,m,oise
Köchin, die etwaS
Z--,ur ..., 29017
Pcrfcete Bürgersköchin für
«uterÄb?"»!'"",.^!?''''''^"' aussen.
Guter Lobn. V°r,uftellen don 8 bis 12 Ubr
Vormittags. Tusckak. I. T-!nfalt«ia!,r 3.
^ 4. St-ck. Tbür 10.
Tüchtige bioairn für Alles'
'^'ustiftgaffe 17. 2. St..
30270
sehr gute Köchln für Alles
°"'°°nommen. II. Lichtenaner-
aane s, Tb. I.,.
«eio,ranolge Bürgersköchin
oabttS,en,nisten wird für PerchialdS-
koWLaLllE
V-7L"aS.^b°' «°u w bis 12^Ubl
Tüchtige Köchin mir Jahres-
vn b^'i Licchtensleinstraxe 25. 2. Et.,
299.57
-.. 'lunge Köchtnnen,
^tneS Stttbenmädchen.
Stubenmädchen aus ein Schloß
Erlramädchen für Venli'n.
Uochtuneu und Miidchkn für AllcS
Köchin, die bei Israeliten
mob','"v/' 1« «>' °hne Nacht-
Hosmuhlgaffe 1. Branntwein-
Sr<'ast.
verrschaftsköchin auf ein Gut,
oute BürgcrSkochinnen. 18—?' ll. Labn
»ochtnnr» k 4lllc>,u ?-.3Prrs., 15 st.
m^rro Mädche» für SlllcS. 10-I'ck st l
tuckttae «xtrnmiidchcn !. Sastb. güchcn.
OnkO.'!!."'' t^'scki^rrmädchcn sucht sofort
Jnftckut .Austra-, I. Grüuansterstaffe I
PcnskouStoaitu aesuchr
uach Marienka". 30 ff. S. balt.
Köchinnen, 12 bis 30 st. Lohn.
Köchinnen sl1r 2Hle-
zu 2 Person n 10 bis 12 fl. Lohi.
Mä'^chen für Tlllev 30361
. sucht dringend
itnt. I. .^absdurqernnsfe 7.
Bolkscafeköchin, welche auch
kochen kann, wird sofort aufgenommen. Adr.
l^rped. ,2
Gesucht Köchin in chriftl.
Laus neben Stubenmädchen, oute 8-u,niffe
28- ll- Ltiege. 2. St.,
-rhllr 14. req»;. 3e>00.8
Einfache Köchin f. Alles z.
kleiner Familie neben Stubenmädchen auf-
.Köchinnen, Stuben- u. Kinds-
madchen Mädchen für Alle?, Bedicnerivn-n
7'Nklitnt Wien«,
Westdakinsirnk e« a, E. Ai-chos.
Schn Her 6 Stief'odn. 26'^85
Tüchtige Köchin fiir Alles
mit guten Zeugnissen, die schön'bügeln kaistn,
wird ousgenommen. Geht auch mit inS
-ol,kammer,ut. Vor,uftel!en bis 3 Nbr 1
Nock-w. III. R.isnmvsISki>aaffe 32. 29940
Gute .Köchln, die im Sauslichen
mi'b Ist, neben Siuben nädchen au'a-nomm.
Babcobergerftrine 9, Tbbr !I. .50690
lllctteö Kindsmädchen, das
im LäuSlichen mitbilft. gesucht. XVIII. j
Geesthoferftroste 42 Varlerrc. Tb. 2. 239,.5^
Starkes Kindsmädchcn zu
einem iz^jähr. llinbe. wird sos. ausgen. bei n
Weinb,iraer. Poriellanoo^. .52. 29493 b
Besser. .Kindsmä^>chcu, vcr-!
löblich mit guter AuSigrache wird aussen.
M. tz. I'I. kbierhazdgasse 34, Vor,uftellen„
von 9 b>S 1 Ilhr. 8 -dI 43^
Junges Kindsmädchcn nach
Böhmen aesucht. Sofort. I. Dörsevlai, 6.
I. St,.. 3. St.. Tb. 10. .30141^ b
Besseres .Kindsinädchcn fiir h
1 Sind wird gesucht. III. Si-gelgaffe 6.'
Meizanin, Th. 9. lScke der RasumosSk»- L
solle.?. 29867
Kindsmädchcn ivird aufgen. e
I. Widplingerftrabe 22. 3. Stack. TIck-i 5 >'
—- -SS799 3
Einfaches älteres,lKindS-
mötchrn ,ll 2 gröberen tkindrrn^ eruigrnnrn
I. Teoettboisftrobe 4. Weiniiude. 29820 K
Teutsches .Kindsn-ädchcn f.^
Alles. d-S Geduld und Liede ,u stziäbe u T
5jökr. «inde bat. grobe Wäsche auxer Lau«'"
aurS Land. Mauer,. 9 st. Lohn. 3 st. Nachil
von 10 >-
^'r'^
Besseres.^inrdümädchrn, daS m
schon be, »rudern war^^ einjähr. Linde N
gesucht. ^II. Schsttenfeldgaffe 40. 2 St^
Tbilr 12. 29915"
Kindsmadchxn mit läng. L
Zeugnisten und »öchin für Alles, die bei^
Asraeliten war. l>''ucht T--,uftell-n bei
I. P., >ll. «-'kerjnabe 115. Thue 7. s-
- S0672 »a
8. Lls! 19M.
Besseres Kindsmädchen od.
utsch« Bonne loird >u drei Kindern im
stein. Mariahilfersiraste
Thür 22. 30019
Tüchtig. Kindsmädchcn auf-
«ommen. IX. Echwarzspanierstraße 0,
St., Tb. 8. 30460
Kindsmädchen, verläßlich.
Uhr.
tzauprstraße 31, von 9 dir
30634
Einfache verläßliche Kinds-
lüte allem Rnaben gesucht. Adreffe
Theobalbgaffe 2, b. Traiteur,Echodl.
30310
Kindsfrau und Kinds-
ädchen für feine Familie mit aufs Land
30'
Ntett. eins. Studennrädchen
klcher Wass^n und büaeln
kann, mr
1, Cchopen-
9. 20393
erstroße 5. 2. St., Th.
Vlettes einfaches Ltuben-
Tdür 12.
sesucht. Von 10 bis 12 und don
'lhr. vm, Feld,aste 19, Mitianin.
30190
Lehr anständiges arbeit-
Zivdner. 11. Haidgaffe 12. Mr;;. 30390
Einfaches nettes Tlubcn-
idcbcn mit JahreSzeugniß, welches
reiben und-auch rechnen kann, wird in
rem Geichäft-bause aufgenommen. VII.
rraaa?^ 21. 30174
Ttubenmädchen urit Jahres-
ugniffen. welche, in allen häuslichen
rbeiten sehr tüchli, ist und kl-idernah-n
nn. wird a'ufsenommen. Vorzustellen
iensta, von 9 hii 4 Uhr. Mariahilseistrabe
e. 29. 2. Stock. 301W
Ttubenmädchen mit läng.
I, -nisten, dem Serviren. Aufräume» und
-iliien selehrt werden würde, in chriftl.
2. Stock.
29911
TtuLcnmädckrn init Jahres-
49, 1. Stock.
gesucht.
Stack.
Mariahilferstraße
20797
Aeltercs Ltubcnmävchcn zu
30507
Stubeomädchcn, das Kleider
ZU zwei Leuten gesucht. Lohn 16 st.
Vralerstraße 68. Tb. 25. 30520
Kinderstuücnmädchen, im
uslichen tüchtig, wird aufgenommen. II.
mhranvrkraße 30. Kreuzer. Vorzustellen
a 10 bis 12 Uhr. 20042
Bcff. Kll'derstubettmLdchcn
feines HauS Lesucht. guter Lobn. Bor-
rellen Mittwoch von 8 biS II und 2 bis
Uhr. I. Fichtegass« 2a. Thür 8. 20343
Gesucht Älushilfsfrubcn-
rchen oder Bedienerin. IX. Wabringer-
ße 3.-^. Tbür 12. 20566
größeren Mädchen aufgenommen.
'" Bedingung. I. Vorläuf­
ig
4. 3. St. Th. 12.
30168
Teutsches .Kinder-Ttubcn-
. Tb. 17.
36652
Klndcrstnbcumädchen
.30688
Mädchen für AllcS, muß
zimmerbürsten. auf-
Lohn. I. Rabenplaiz 3.
Stock. Thür 14. 26N6
Mädchen für Alles wird
aufgenommen zu 2 Dersonen und eine«
Klnde bei christlicher Familie. Muß wasche»
und bürsten können. Adr. »/v.--.
80251
Mävchen für Alles, welches
selbständi, kochen sann und Ja-rei,-u,nist«
da», wird aus,enommen. VII. gie,ler-
Diädchcn für Alles, welches
gut kochen kaun, zu Neiner Familie, welche
auss Land geht. ausgen. II. Rembrandtftr.
Nr. 31. 3. St.. Tbür 12. 29738
Mädchen für Alles, ivelches
kocht, mit AahreSzeugniffen, zu kleiner
Familie gesucht. IX. Sederingaffe 19, Thür
^r. 5. 206.53
Mädchen für Alles in klein.
Gasthaus sof. aufgen. V. Wimmergaffe 17.
29715
Mädchen für Alles per fof.
ZU 2 Leuten und einem Kinde gesucht. Gut.
Behandlung und Lohn. IX. Roßauerläad«
Nr. 49. Mezz.. Thür 8. 29560
Mädchen für Alles, welches
kochen mithilft, aufgenommen. I. Wollzeilt
Nr. 37. Tbür 8. 30072
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. IX.
Müllnerc,a«le 1.3. 1. Stock. Thür 11. 29792
Mädchen für Alles, tüchtig
im Waschen uad Bügeln, wird mit 19 sl.
Lohn und 2 sl. Nachtmahlgeld ausgenomm.
V-2 Echönbrullnerstrab« 78, Schirmgesrbüs«,
29789
Mädchen für Alles gesucht.
I. W-llürchgaste 7. Me,,anin. 30175
Mädchen für Alles wird
^fgen. I. Schwangasse 1, Neuer Markt, t.
Portier. Zgi^i
Mädchen für Alles gesucht.
I. Fleischmarkt 18, 3. Et., Tbür 18.
30263
Mädchen für Alles, welches
einfach lochen kann, wird sof. aufgenommen.
?'.-^b-re Tonanftrabe 63. 1. Stg.»
3. St., Td. 83. 30593
Mädchen für Alles, 20 K.
Lohn. aufgen. II. Klosterneuburgerstr. 36,
im Milchgeschäft. 30089
Mädchen für Alles, sehr
rein. das schön waschen kann. aufgenom.
II. Vorgartinstrabe 185, 2. Et., Th. 10.
30084
Mädchen für Alles, jung,
nett, kür Milch,eschölt ges. VIH. Josedh.
städtersrraße 64. EtistunaShauS. 27379
Mädchen für Alles, rein u.
nett. mir besseren Zeugnissen, sofort aufgen«'
Lohn 10 fl. I. Färbergaffe 3. 3. St.. Th. 8.
30607
Mädchen für Alles, ivelches
Leuten. IV. Frvoriten^rabe 8, 1. ^tg.,
2. St.. Tb. 24 30356
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird aufg.
Johann Nowotny, 5^7. Gumpendorferstraße
Nr. 74, 2. Stg.. 2. St.. Th. 19. 80361
Mädchen für Alles, 6 fl.
Lohn. Wird ausgenommen. Wäscherin im
Hause. Mariahilferstraße Nr. 70, 3. Stiege,
Thür 42. 30302
Mädchen für Alles zu zwei
Kindern aufgenommen. Burggaffe 130,
Tbür 20. 30276
Mädchen für Alles aufqen.
II. Grrbardn-gast. 8. Tbür 13. 29^
Mädchen für Alles in
einer Putzerei. 8 fl. Lohn. 3 fl. Nach!»
"Äuit°"xvlE'Aör^krst^^^^
Mädchen für Alles gesucht.
V. Ombelaaste 61. Böckkro-!-bäst. 29823
Mädchen fiir Alles, nur sehr
in gröstcrcS lsteichäsiSbaiio zu drei
aufgenommen. Vtt
Warschatka, Vll.
26479
Mädchen für Alles ivird zu
aufgenommen. V.
26719
Hausbesorger
Wienftraße 79.
Mädchen für Alles aufgeu.
loelanisaste 3,8. Tb. 21. 29456
Mädchen für Zlllcs wird so-
aufgenommen: IX. Rothe Löwengass«
8. Tb. 10. 20273
Mädchen für Älllcs, gute
Köchin, wird gesucht, keine Wäsche. Vor­
zustellen Dienstag zwischen 9 und 1 Uhr.
Witnstraße 19b. 1. Sto ck. Th. 5. 30402
Aliädchcn für Alles gegen
12 st. Lohn ausgenommen. VII. Kaiser«
straße 56. Parterre. Tbür 4. 29098
Mädchen für 2lUes, welches
ullgebr.-
kocht und ausz Land mllgekt.- auf,
n mit Nachtmahl 15 st. VII.
^^ LOZkr.I
bobostraße 3, 1. Clock, Tbür 7.
Mädchen für Sllkes, lvelchcs
297.34
Mädchen für Älllcs sofort
Mädchen für Sllles, das gut
ngaste
Veit.
Lohn und anständige
^lil. (Bauistgarttnl
Stadtbahnstation
Sber-
80120
Mädchen für Alles, welches
tock. Tbür 7..
3O0.',8
Mädchen für AllcS und ein
-''-^'dib.o. Sridk Dkuts(he. in christlichrm
sucht. Dorzüstcllen voll 10 biS
Ä-llädchen fi:r Alles, sehr
tüchtig, welche alle Hausarbeiten selbständig
verrichten kann. nachdem die Frau d. ganze»
Tag im Geschäste thätig ist. gesucht. Solche,
die einige Geschäftskenntniffe haben, bevor­
zugt. Adreffe X. Angeligaffe Gemischt«
waarcngeschäft. 30(X^
?.llädchcn für Ülllcs, welches
Wuplfnä-rstrab^'15: '7."' Stock^^^Tbüo^lo:
30321
Mädchen für Alles, welches
k-chon kann. wird sosort aus,.nommkn.
Lohn 12 fl. und Rochtmabl odkr 3 st. Nacht-
mablseld. Nur solche mit länseren Ztu,»
vifftn wollen sich vorstellen. 11. Obere
Donoiiftraße 61. 1. Slie,e. 2. Stock. Tbür
Nr. 1 6 30318
Mädchen für Alles gesuchte
20 bis 24 K. Dori-iftellen von 1 Uhr ab.
XV. Mariahilferstrahe 23, 2. Stock. Thür
Nr 43. 30315
Mädchen fiir Alles aufgeir.
II. «lkine Pfarrsaffe 1. I. Slock Tbü«
Nr. 6. 30469
Mädchen für Alles, 16 fl..
IU einer juvacn Dame sucht Ohly, Proter-
strabe 68. Tb. 25. ^30
Mädchen für die Cafeküche
ausgenommen. I. Naglergaffe 11, Kasfee«
bauS. 30441
Mädchen für Alles mit
längeren ,0engniffen, welche? einfach kocht»
ausgen. VIII. Akltgaste 6, Tb. 11. 3i>Z4Z
30162
kd.nn. aufgenommen.
2a. 6afe.
IV. Kleine
29264
Mädchen für Alles gesucht
30164
Mädchen für.^ Alles dom
>e. auch E-bmin, ivird sofort ous,en.
!e Tunbo. 3'. Spknser-affe 48. 30127
LS532
Mädchen für Alles gesucht.
V71I. Schlöffelsasir 11. 2. Sti-S-, 1. St.
Tbür 5
306.36
').>tädchcn für Alles wird auf-
genommen beim Hausbesorger. XV. Neubaiu
gürtel 52. 3062S.
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten sofort aufgenommen. Fleischmann,
XIII. Hacking. Aukosstraße 226. 3041?^^,
Mädchen für AlleS, welches
einfach, kochen und zimmerbürsten kann,-zß
kleiner Familie. gesucht. Landaufenthalt.
MonatSlohn
VII. Ktrchengaffe 22, 2.
Thür 11.,.
12 fl. und Nachtmahlgeld,
Stiege. 1. Stock,
tock,


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 24 ]
^Visn, Olonsts^
>'eu68 l'LxdiLtt.
8. LIü! 19M.
Xr. -.25
Offene stellen.
Weibliche L^ategorie.
Mädchen fi:r Alles, torlches
mit d« loichkikn üüchr uwüiliin tonn, «e-
tuchl iu «IliiusttbkNdn P:>pp«r.
Likitinfl, Lrautniannsdorikira^e
'Mädchen für Alles und
Kinvefrau oufyenommen. I. ^z^ardcraasie 8.
tlaft Nachrsaltcr._
Mädchen siir Alles gesucht.
I. Wol'kilk 34. N M2-.1
Mädchen für Alles g-iucht.
IV. «llkkg-ffr 5, im Stlchwaartns^st'^^tt
Mädchen für Alles, nett,
«link, die mit auiS Lau» «eb«. S'Iuchl. I.
Lazitnhof. 3. Clie-k, 4. Etat,
3l)4M
Mädchen für Alles aufgcn.
NI. St°mm»°5- y. Au«k°ch.rii. 304!>t
Mädchen für Alles aufgen
VII. Burvsaff« 423, Mrn., Ti,. 22. 30482
Mädchen ^ur äiileS, welches
lochkn kann, aul-cnommrn. IX. TUiIkn-
Ilr»».- 8. 2. kt.. Td. 13. n<'45v.
Mädchen für Alles, welche«
«ut lochkN kann, wird ,u klultnmädchrn
sofort aufacnommen. 12 fl. ü?ohn, 3 N.
R-4tm°bl««ld. «rin! WSIchr !m tzausr.
VorjuürllkN von 10 di» 3 Uhr. HikülN,.
Ni.nkaaNr 3. I. St.. Tb. 0.
3cnn
Mädchen für rlllleS aufgen.
§.°a'L"i,7 I3°°'2. St-..-' rh.Hk^I.'
Mädchen tur AilcS ausgcn
II. Klrin- Schitt,°H- 2, 2. Stack. >r»llr
Sir. IS.
304s7
Inngeo Mädchen jiir Alles
2052 t
Einfaches Mädchen f. Alle«
aufgenommen. Vlll. ylorianigosse 42,
2. St.r^h. ,18. .^20619
Slnständ. Mädchen s. Alles
mit «Uten 8ku,»isikn. ^das
Braves Äliädchen für Alles
wird b,i iliac!. ss-mM- mit »wci «indrrn
jofcrt Lufai.llommrn. Boczustelleu von 9 dl»
II Uhr Bü.in.Iia,«. 15'. Sr°S<
wird zu zwri Lcuirn aukarn. 2ohn 10 sl.,
Nackitmahidäd 3 
Junges starkes sleilriges
Mädchen für SlIleS wird anloenvmmen. IX.
W°hrin,erstraSe 61, 3. Stock, Thür 14.
^20550^
Besseres Mädchen s. 2llles
wird ,u einer kl. christl. Familie aufgen.
I. MorimillanftraS« 4. 2. Stg., 3. Stock,
rülle 21. 211334
Kinderloses Ehepaar sucht
Mädchen für Tlller, welches einfach kochen
. ..
kann. XIX. Vokornvg. 19.
.D192
Iinnges Mädchen für 2llles,
braucht nicht kochen können, zu drei Per­
sonen gesucht. I. Ribelunaengaffe 11. Thür
Nr, 1.3, 30.-.!'1
junges Atädchen für LlUeS
aefucht. Lobn 8 sl., Nachtmahl 3 fl. VlI.
verchentelderftrasle 71, C. Nedbal.
29946
tzleikriges Mädchen s. Sllles
Wird gleich aufgen. IX. Mariannenyaffe 18.
1. Stock, Tbür 7. 80140
Besseres Mäochen f. Ällles,
Welches kochen kann, neben Stubenmädchen
onfaen. 7. Annaa. 1. 4. kt.. Th. 11. 29090
Ohne Einschreibegebühr
Viele Mädchen für Alle? gesucht. V. Mitter-
»eig 18. Bureau. 30260
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Welches leshständia kocht ttnd die Pflege
eines 6 Monate ölten Kinde? versteht, wird
aufgenommen. Lclene Löw, II. (^»cohe
bder'oakle 2. kchirmgeschüft. 29 921
Junges Mädihen für Alles
Wird ru ,wei Personen, ^bristen, ausgenom.
VI. Webgoffk 28, Tbür 1.3. 3 033N
Besseres lviadchen s. Alles,
dar kochen kann. ausgenommen. Dr. Puraer.
Luaeek .'t. ktiene, 2- Stock. 39557
Leüngercs lädchun s. Alles,
Welche; auch im 0teschafte verwendet wird
ausgenommen Währiny, Ctaudgalie 10,
im PZckeroeschä't. 30171
Besseres Mädchen f. liittes
nnsaenommen. II. Remdrandiftrafse 33,
»dür .8. 30172
Etnfaäies Mädriien für -tUrS
su kl. Famtl.e geiuLt. Porst. Sonntag und
Monta.?, II. Glaser a ie21. 4. 2t.. Tv. 22.
2^149
fäFc^ Mädr?i?n fllcs
zu drei
Schiene^
Personen. Wäsche
wird aufgenommen. IX. Liechtensteinslrafse
Nr. 13, kchirmgeschätt Gottlib. .30003
Tüchtiges Mäd.chen i'ür lAltes,
das etwa? kochen kann, wird mit besserem
Lohne aufgenommen. Gro'le Wäsche aus,?,
-- "" l,saaN. 15». ch L-.
Saus. IV. Echseifmüblgaffe 13. 4. k
rhür .3.-. 30043
Anständiges Aiädchen für
Alles gesucht. 71. Große Pfarrgaile .30.
A. Stock. Thür 2.3. 30684
liietteS Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Nulldorferstrahe 4a,
4. k tl,ne. 3. ^tock. Tbür 101. .30420
ZleltereS Aiadch-ni ». Alles
für kleinen ^7nZhalt aufgenommen. II. Gr.
Mohrenaoüe 10, 2, Stock, TMr 8. .304cni
9tertes Mädlhen siir Alles
Wird aufgenommen. Mariahilfilrsirahe
1. l0os, Privatreünnrant.
Personen s^heiüent ol'ne Kinder,,
Lufaenotnmen. N. Große Ei^lsfgasie 28,
.30087
Nr. 11. .3. stock. Ldur 4.'.-
Tienftmädchcn wird aufgen.
II. Czernlilgasi« 9, 1. Slg-, 3. St.. T^ur
Küchcnmädchett wird aufgen.
VI, Eumdendoeferlliod« V6, im S-lldou».
30442
Junges MLdckien, Ansäng.,
wird aufgenommen. Vorjustellen von 1 dr)
2 Nhr. III. Morokkanergasie 20. Gemischt«
wrr.en geschält. §0110
J-ür ein keines Hotel, zwei
Stunden von Wien, wird ein prollücheS
Hervertramatchen. baS neben Chef oder
Sntretköchin war. gesucht. Adr. in dr-r
irrd^dition. 22177
Eins. Mädchen, vom Lande
bevorzugt, welche» fedr anlländlg vnv villig
ist und leine Arbeit scheut ge,ucht. Istenn-
weo 78, 1. SI„ Tb, 11, 2167.1..
Einfaches Landinävchen in.
12 sl. Lobn gesucht, Wollzeile 13,
ürouzl,
Junges Mädchen, bet den
Sliern wohnend, wir« für bckubilcke Arbeiien
-ufgoeiumm-ü. Wi-chonfed-rioge, Mormdllfer.
straf,- 24, 21381
Jung. kräft. Mädchen, bei
den Eilern wohnend, wir« ,u rinem liSyr,
stindr im V, «ez, aufgen, 13 fl. Lohn,
Frühstück und Jouie, «uSIünfl I, W°lln°r-
üraste 11. Papierbondlung. 29399
Lienstinädchen z. Einstärkcn
ausdencmmcn. XVI. Schellhammery^^^O,
"Anständiges Mädchen wird
sofort aufgenomnzen beim Dortig II,
Toborftrofie 22, 204.8..
Tanic, welche auf dein
Land« und fm Sommer arg lltcisen lebt,
sucht ein ftoetir befcheibene» Mädchen,
im QlugUchen und Sdnbardeiten, AulEgci,
Brille über Uennlniise und Berhokiniste
unter .S. B, 29163- d-stl,
Küche» ädchcn ges. für Gast-
doui. Lohn 8 il, IV. Wirdener Houdl-
Jtalienisches Mädchen mit
guter Aussprache wird für Alle; zu ^^kiner
Familie oufarnommeu. R. Mareonetti,
MoridSdorf. BeamtenhäuS der Loesmot^rvr
fabrik., 29148
Junges Mädchen z. Kindern
ausgenommen.> -2 Steindauergaste 32.
Tbür 1. 29212
Junges Tienftmädchcn vom
Lande, Anfängerin, kräftig u.
arbeitsam, wird aufgenomm.
beim Portier, IV. Guschaus-
strastc 2. 20S24
Junges geschicktes Wiädchcn
ausgenom. I. Tuchlauben 18,
Mädchen zu einem Kinde
Wird aufgenommen. XVII. tzraumgasie 11»
Geschäft. 29678
Mädch-n, welches gut kochen
kann und im Häuslichen mithilft, oder AuS»
hilfsköchin gesucht. Vorzustellen Franz
Extraiiiäschen gesucht. Gast-
b-iit, VIII, Bennodlod 8, 20207
Ticnsnnädchen ,zu zwei Per,.,
10 sl. Lobn, 3 fl, No-ImohO-eld, XVII,
D-rgll-iggaN- 33, 2, St,, Tb, .33. M.73
Aiädchcn zur leichten Hand­
arbeit oizsgkn. Wochcnlohn .3 si, Bdbie'-
blumengefMsl, VIII, Ledererg, 3, 20800
Mädchen aufgenommen.
VII, Burggolke 10, beim Poriirr, 20888
Postcnlosc Tirnstmädchen
-rboit-n gute PIöI,e In christlichen L'Sufern
»nd finden im tzeez-MnrinIIoster, X3III,
Locknergoife 87, unenlgeitliche Ailli^me,
uns seineü
Stubenmädchen sn»t Institut A. ^kstel, 1.
Him"lelvsort''isie 12 2- Stock. 29di»9
Ticnsunädclirn geKicht, das
Waschen und etwa) kochen kann. IX. Acker-
oostk 1a. Tbür 23. 30207
Ordentliches Mädchen wird
gesucht, V, Rüdig-rgoffe 16. Milchoeschäst,
30201
Tie.zstmödchcn im Alter von
14 bis 20 Oodren wird aufgenommen,
selbe muh ÄeltungkoziSfrooen. I. Tiefer
Groben 11-13, 4, Stock, Thür 17, 20731
Braves deutsches Mädchen,
Welches aut k"chen kann und gerne mit auf-
^oud geht. wir» neben Stubenmädchen aufg.
Wüsche a"h-^7 Haus. Vorstell. 11 b. .1 llhr.
XVNI, ?4, 1. St. 29317)
Aettcs Mädchen auigeuom.
Gasthaus, VI. Gumpendorftrstrabe Nr. 8.
29906
5rnnflcs tüchtizies Eiftra-
müdchen wird aufgen. Restaurant Redl. XII.
lkichenstrasie 46. 30211
Einfaches Lai-dmädchen,
1.7 sl. ^obn. t. «''n HerrschaftbauS su»t Inst.
-7b,v Pe,il..stzo-,e 78, Tb, 23, 303-g
Mädchen vom Lande gesucht.
^VIII. Gtndgasie 28, Pserdeflcischbauer.
29802
Zur Mithilfe häuslicher
Arbeiten wird ein Mädchen, vom Lande be-
vorzunt, aufgenommen. ^asetb, XVIII.
WSHeittgerosirt'-l 113. 29.319
Mehrere Mächen v. L.indc
ZUM Kltidernähen oder Sticki^n mit Ver-
psleauua und monatlicher Deznbsnng aefucht.
1. yleischmarkt 8. 2. Ctg.. 3. St.. Tb. 18.
299.8.4
TenttchrS Ti"nstmädchcn f.
Alles wirb sofort aufgen, I, Wcil'bura-
lasie 4. 1. Sta.. 4. St. Tst. 33. 30134
fl. ^ohn, Nachtmahl im Hause.
-^. ^02.84
Teutsches
ll. Kinde
, 3. S:g.
14mottotl. Kinde sofort gesucht. I.
-- «dv
ÄNädchen zu
fort gesucht. I. ^0.^
dvoraturSkantlei. 2l>986
Junges deutsches Tientt-
Idmett wird sofort in einem Milchoeschai
ifeenommen. II. Novaragasse Nr. 2
, ultuchgeschafte. 29992
Küchrnmädche» für se
mi! dl gast e 7. Ä:!ertrr.
30403
lLeamien.wilwe, die für
l>Lll<, Änirähe unter »T, M, 3031>iir 20.
ibereflenpro^e 5. 4. St.,^
der Nähe wohnend, für die Dormitt
üunden gesucht. DorsteÜung nicht vor 9
VNI. Feldg afte 13, Me» ).. Td. 4. 2 t
IV. Karoltnenaafle 28, Bäckerei.
räumen von 8 biß 10 Uhr gesucht
Lichtenüeinstraße 17. Tbür 17.
Bedienerin für Trafit
8ieoleraalse 88,.
Aeltere Bedienerin sucht
Arzt Ul'er Somi.zeemonate. 17.
aaffe 2, Thür 8, Van 10 biä 12 Uh
»linde, 30143
Bedienerin
Nr, 14,
Bediencrln ai:kgenoinni2„.
TlfüL,^2,,
,u 3
! Geschickte Mädchen f. Alles
rrliuLt. IL. .e-riiallr 8, Ah. 13. SOAS.
Tirnstmädchen, welches auch
elwa? Vcrfländnif, für? Kochen zeizt, wird
in einem Sefchälf'haus del zutem Lahn
au' An'ängerfn, fncht
roirthschntterkn
auf ein Gut in Stei'^rmark, Porstes!
feine Kock'fn. 20 bis 25 n.
c.nfackie Kükdinnen. 1ö bis 16 fl.»
Mädchen fiir SlNeS placirt s
Nette Ä)tr»hschaftcrin
.esf,re Köchin zu 2 H >r n. Lobn I!
such! Tü'nftvcrmiit'ung, KSrntiicrflra»«
Suche eine sehr
solide feine -todlmaraueurin
ktadtease. zwei Stunden von!
in der 0rs».
für
Lehrmädchen f'nden dauernden Platz.
llkban-Lorih-Pla» 4, Me„°n!n, rhür^
Eine in Gclatinekgpscl-
liurgstrahe
.llragenfnbrik.
beichästislt. E. Peter, T
Xm/3 Breitenseerstrafte
Ärsuchl wird ,u
uut.
Pcnsionistin
genommen, ^itti'kunft
Harlner.
Mit
Hahngasse
Stickerin, jüngere Kraft,
praktisch in F 1 a ch- und B u n t' C
rtckereirn fiuoet angenehme und sr
dauernde Stellung. Adrestiu sind uuter L
.Stickerin 29v81» VII. Z^kgler- ü
^lrme iiite ^rau gesucht zu z
drei Ikiddern. Prtbdch III, MobSgoste 16, k
tdür 11, >0381 Ä
Schwaches armes Mädchen s
von 13 bis 16 Jahren zu leichter Ardeit-
gesucht. III. twdere Viaduetzostc Nr. 6.,
Tbür 13. 21N8.8  II.
Lerckenftldrrstrohe 71 29941
Buchbtndcrmädchen für
GeschüftSbücherfabrik werden sofort auf^'tn.
Adr. II. Grohe Pfarrgosie 11. GrünSf^'.d.
30246
Als Hilssarbcitcrin wird
ein junges Mädchen fUe ein FriseurgeschLft
gesucht. I. Flldrie^afie 1. Haldstock. 30378
Junges Mädrhen, das d. ein-
fache Buchhaltung kann, wird sofort aufgen.
Luttig. I, KomöditNl^iasie 8. 29974
illeiberin für die 4lbend-
stunden, 10 si. Lohn per Monat, gesucht.
Kowatsch Iosebkiödtersirastt 24. 303.rr7
Miederciniasserin ins .^auS
aufgenommen. Spitzer u, Steiner. Vll.
Sievensteenaasie 10. .30300
Badedicncrin mit Schwester
1 oder Tochter aufg^enomm. XIX. Töblinaer
r Houdtstraste 70. Badecasia. 30286
Nettes Mädchen oder ^^rau
zum MilchauStragen sofort gesucht. IX.
« Porzellanaasie 22. 30007
, Jlmge ledige Wäscherin, d.
sxtromädi^noibeiten mit verrichtet, besucht.
Inst, Soiosel, I, Wollzeile 5, im Safe,
30300
lstesucht -Sausrepräsentanti»,
' ältere Dome mit gut. Ilfan,öfis». ,u einem
. Gutsbesitzer, ein deutsche Bonne zu 8i.idr.
Kinde noch VariS. Ausnahme hier. Näd,
- Frau 8-ldmonn, I, Bauernmarkt^^^,^7,
Jüngere Vorticrin,
» kinderlos, deren Ma"n angestellt
s. fe neS Hans aesu»t. 30374
. VttreattMrirntiektl,! Guldschmiedg L.
(^cstch. Einkommen v. 2Ü0 .N.
7 monatlich erhalten Damen von
' tadellosem Rufe durch Ju-
ftthrung von Einpfchlttngen
' ohne eigene Thätigkeit. Lfferte
4 mit genauer Adreffenongabe
7 unt. ..Honorig 20108' an
M. Dukes. Rachf., Wien. I.
Wollzeile 0—8. 2«6N7
- Hllssarbeitcrin aus der
Buchbtnderhranchk sucht Mustrrkarteni
a crkkugung ömerich Gal'S We.. I. 3klinka-
v gaffe 9. ^39
Mädchen incrden zum Jüllen
von Lockdolen ausgenom. flarbenhandlung.
Wien. I. Sld^siinagasie 10. .30040
Vorleserin aufgenommen.
XVII. irol«orie»bero'-"e .84, 20012
(^nskafrÜttletn.
aach Anf^n er^n. cautionSsöb'i. f. Zugehör-
" allchiift, 80—3ü st..
tilchtlii» krellnerin in tleoonie Stadt
k- grühstücksilibe. Ist-18 st, sreie Skatiod,
lebr «intrigl, St-lle,
- Sadcniriädlticn f. oroste Sonditorci,
Lode'.rnSdlfzkN f, Sdecereibondluno,
Vertöufcrln, Slnfüngerin, oute Schneiderin,
f ik'n eclivn, fucki' ttr. Sr'del, I, Tieicr
> Mrobe» I«. z, Lt, 30bi3-
- sfirättlcin znr Calse, Pfand«
leihonstalt. V. Schvnbrunncrsirasje 18.
" Caution erwünscht. 30681
Hiibschrs Bitskeifroulrin,
" junge Lttzea sicr'N für Wren und LuSwärtS.
k rütiuige SlLankcassl rin sucht Inst. „Ausir a",
n l. Lrünauaeraasie 1. 30569
Hansbesorgerin mit ?iebcn-
Verdienst wird gesucht. Briefe unter
- ,VI. Verirk 30,vr9'' an die 6rd. 30.VM
I Junges Mädchen zn leickitcn
Ardeitkn ausgenom. XI'^I. Gschwandner-
- o°A, 38, TiMr 11, .30107
kt Strohhutmaschinnähcrinncn
- in und auher dem Hause werden sofort Auf­
genommen. Kovfschlägl, Schkttett'eldgasle .81
.30661
° Sirllen-Gesttche.
- Männliche Kategorie.
EommlS lind Auslagen-
^ arronyeur auS d-r Owlanferiei. Kurz- und
. Dirkwaarenbra» »e sucht Posten. Unter
.Teutsch-böhmisch 2927.8" an die^9^mo.
i^ Eomtils der Sveccrcibr.
,, su-sit per sofort Stellung. Ziiglergasie 73,
" Thür 12. M. M. 297 Jahre
t. von der Specere'.drou^e. dode selbU
suche Posten aiL Tafsier,
- II. Sroh«
26022
1«t Tbür ,7.
Cautionsfäli. Mann, Ehrist»
ucht Pakten alS Incaisant. Unter
S. 2.3922' a n die 23922
Bin vam Lande und suche
ne kleinere llasfier- oder Tlenerttclle,
ultonLfsihig bis 300 fl- X. Ci."LrdSdarg-
sie 24, 3. St.. Td. H. Pd 29179
lllS empstclilt kottenio»
c,nii«irn4litvtae tLalftrr«,
l^om»to>rvcrnat, vi aazineutt»,
r, Snniskrner.
Gkichast». tr»cr,
Kullchr», Pdrt.era. HairSdeforgrr
I»nlt»t
t. WnNretle IX, 1, ?ilo-t 8SSSS
Junger Mann, cautions»
Oasüer- oder fonilige Sielle, l'I, Brücken.
aoffe 14, im Katleeda,,'. 30202
Als
0181
Agrni'i, sür Engrosartikcl
gegen Bezahlnng aufacnommen. Sonber»
mann, Maiiahüfersirofic 1d,
20631
Ticncriu vci langt für Bor-
mlttoa?, IV, Schlässilgaffe 10, 1^
Thür 0.
,, Stack
_M,ck,2,
Junges Mädchen, d.4s bei
den SIteeii in Kost und Pflege,
... ..... mit 10 ». inanatUchcn Ansanoäoehalt ln
o'art aufgen, VII, Lerchtnfelderftro»« 81. lein (zeschoft für den VIII. Bezirk E" n,,,.,, 7,7-----
L^r 6, Li)12A i>f.r!M?rrü. Krp,,' ^. 27^1 r>citz^ste,opr^l^2, Papierhan^ 28211
Junger Eairu triiriit, Aus.,
mit bNbIchcr Schril« fnckit Sielle, XI'III,
kloudgofii 27, I, Et,, Tb, 5, F, R, 20387
Eolnpto'iiist- od. Bnchhalter
flkll« sucht obsalvikter Houdelilchüler, mcbr
jährlgcs Zeugniß, vrima Nefereuien. Steno-
araph. 9ob. Mnres4, 7
araph. Ioh. Marcsch. I.
Nk-. 4.
AuerSverastrahe
290l6
!/.'Utlil>alter, tuchtio, cantionL-
kolitg. dcutlch.unoar. Sorrafpoiid,, auig'd,
Feuerwcrker suchi bescheid. Posten, H.
Licchtrnsteiustr. 112. Pavierdandl.
Jncassant, zugleich
Pertreter. GcschäitSgänger. Aufseher oder
Mociarinenr. sucht innlligenter
Mann Etklluna. Derselbe primr Re«
ferenzen und ist musikalisch s-^io'.inspielrrt.
llnter »Prrtrauen5würdlg 2')426- au di«
l7xpedi1Ion
26426
Zuschneider bittet um Posten
mit AnsangSgehalt. Geht auch als NuSiLufer.
XVI. Nrumayrgofie 6, 2. El-, Td. 1-»
30691
Eow.ptoir- u. GcschaftSpersonal
-'er Art. 80846
Porttere u Sansbclsrger, cautionSs,
Parsounl beiorg! lofi.airri Eerlleiraa»
inclocbiirenii, I. ;ile>sch-nart» IS.
Jungen uclteu HauSdieuer
mit 4jäbr Zeuin tücht. in allen Al^^tev,
besonder- Zimmerbürsten; vervetrater«»
(?»^uivarlettktttscher mir den besten Refe-
renz.tt, nur für au-wäri-. empiievl: ganz
be'oudcrS Tkran Iosef.ne Sattler, I.
Tonigttsse 2. 397»79
Berläftlichc Gcschästsdiener,
Kutschte. HanNnechte. Putschen vtin !ll'aud<
empfiehlt und placict Inst. .Austria', I.
Teünan^cryasie 1. 30810
3lls Gcschäftödiencr oder
Houöknccht bittet ein junLer Mann um
Posten. H. Mkiruer. Xvl. Kerpstrahe 23,
3. Stock, rhüe 3l.
L.'ettcr Gefchäftskiicner s.
Stelle. Franz WinNer. IX. MLektcasie 36,
Thür 9. 29-^7
Junger Plann, Tifchlcr, der
gut packen kann. wünscht in einem Geschäft
atj Diener unterzukommen. I. N.. VIII,
Fuhrmanngasie 3, Thür 1.
'Ä159
Junger iVi.inn, LL Jahre
alt mllitärsrei, mit schöner Handschrift»
bittet als GeichästSdiknee iAlifanger»
unterzukommen. I. K.» IX. S?bieSky>
laste 12. 29821
Starker anständiger Mann,
cautionSsShig. sucht Posten als GeschLjtS«
dikner oder HauStnecht. II. Vintergasie 17,
Ianda. 3.1^.907
Junger Bursche vam Lande
diuet um Sielle alt l»rsck>1slfdienkr oder
llulfchcr, s, «,, I-X, Lei,,äffe 18, 2, St,,.
8, Stack, rdiir .36, .30203
Jung. Bursche sucht Posten
als HauS- oder yelchLftSdiener. Iuliut
lklischer. Hausdiener. IX-9 yranksasie 8,
r. k. Gcfssi'-chnst der Aerzte. 29729
Junger intelligent. Bursche
sucht Posten als Herrschaf:?' oder Geschäfts«
diener. Xlll. Anschühgasie 36. Tb. 3.
296.'»4
Junger Bursche, wilitärfr.,
Plokiennln,, suSt aick rüe'ckiäft», Pu4-
boudluno?- oder Hauidieuer Poüen, k, v-,
XIII, Leilermeicro-Sk 25. Tb, 3, 20842
Junger Bursche, I!'! ize. alt.
Mit schöner Handschrift, spricht d'Ntsch und
böhmisch, sucht Pl'stkl als Ge'chösl^ oder
Kciiizlcidien^r. 82 "tiunZfähig. II. Nasse!»
gasie 30 Tliür 6 a. 29.Vt7
Junger starker 1>«t^Urs;lichcr
<»esck!äft«dieuer bittet um Stellt, XVII.
^anbtürnsie 14. TbÜr 11. 30057
Bitte um.Hausknechts- oder
6leIck>äfttdieuerNelle, Velitze lliSdi, .leugo.
Eduard Steiningrr. III. HörncS.^isie 16,
2. Lt .. Tb. 1-1 30144
30jähr. lediger Mann bitt.
UM Posten als Hausknecht oder ?'iener.
Nimmt alle Avbeil. Drücker. Vl. 7 'urm«
burgiasie 3. Gesienladen. 29294
Schankbursche. Jleisch-
üouer, 27 Io<,re ol', l-ittet um P.-e>eu o1»
Hos- oder Gasienhon^kuecht. oder all Keller,
l'ursche, bcstkt Ioh,eSie-.;älntsk. äutt Na»,
sraae t^ebt an» nu?ir-ärtS. I. D-. X^lll.
Neustikt am Walde. Nathstrakre 1.8. 2611.1
Kutscher. 28 Jabre alt.
befitit ouie Plodf'untnisie, bitte« um Po»eie.
?, Z,,. X>2, Artdodervlo, 16, 1 Stock,
,büe 16,- 30132
Berläiil. ledrgcr 5tntfcher,
oedrU't, bittet zum leichten geiio U!N
Pollen, gzoo,,, XVIll, WNIbouergoffe 10,
z^ou-l, csoeo ee. 20220
Gci'iüst. Kutsch.-r bittet alS
7'oue,knecht unleizulommen, XIV, Gold»
ck -'"k
er.. Td. 24. 29210
Verbeir. Kutsch-'r niit drcij.
3eugn. sucht Posten 'N einem Geschäft-dauso,
XVN. HerniilS, Rosenkikingasie 16. '1'b. 28.
2 9424,
Klltsäirr, Nrrlnsfltch, iilichtern,
geh. Cä7all''rist, m t 6n^^r Nach-raae und
Pl.^bk nn'nisi'n. b tt r um P.'sten in besiere»
Gesluüft od»r Privatlause. G. V-. Vlll
Langegasse 2, im Kasfeehau»^ LS328


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 25 ]
^ ion, Dicustrix»
Ktrürn-Nrsnchc.
Männliche liatcgorte.
s ttutschcr, alt, mit
Jahre»r:u-nlks,n, sucht ^slren Drilch^
ou,iu2rcr occr jona cl^e LrulichrrfteUe. II.
Tk i.'l.
^ :.7 -173^
!?lutschcr I ^ttct uin Posten.
o^ht L!» »H:'^.4k:lkcht. ÜU^ j'.: Ma^'a;l:'4-
^7).'irnt. Neiuru Gtd2U. Äu-
schritten cr^7tku au. XX.
ftkrn^ratik 7-'. dt rn H^usdc 'srge ?^
Zchcue kcinc Älrbcit. Bitte
VoLen als Lrnjchtr oder tzau7kn:chr.
S. EtesLN, 11. LaLorlrrake 106, Tsur 3.
Hauibbesor-terehereule ohne
Iki^^der, sebr vtrUßlich. mit gut^n Umg2.ia;.'
tk'.nen. bitten um Stelle. I. B.. lll.
D^^esaff« 27. Lt-'ü! 16. 2^3
Hausbesorger mit .»sährig.
Aeutznltz ven einem Großen Topvclhaur.
dittet seinen Posten zu verändern. Briefe
an §ranr L.. II. Lev^.rage 1>7, rt>. 0.
29721
Uinderloscr Hausbesorger
tuL: sti„«n Pc>!kn dll II. Mni ,u »er,
invkiii. W. Th. Houptftrade IX,
r?!«r 5. 2l>7?2
Hausbesorger, ,u t LSjähr.
Znizrld. :uch! Pi-iirn. I. kchü». III.
Sö^ 302L8
Kinderlosen Hausbesorger,
»Lurk:, türt. in <-nr- u. Wail-rlril. sowie
ollen Hallkordnt., deinen grau vedank, neu
und rein, vorjünl. 5U.
3i-5ü.^
Als Hausbesorger sucht
Posren ein jun-er intrUi-enter Mann. kalb..
Lerheiratet. Selber ist Schlosicr und in ollen
Artikeltl bevLuvert. wie Aevaraturen von
Tdllren und Fenstern. CloietZ. Telegrayd,
2telephou rc.» hat fein eigenes Werkzeug
und daher hauptsächlich für Besttzer von
Mehreren Häusern sehr -eeiGNet. Antrüge
jrriscurgchilie, gnter -Hcrren-
s^^ues ^ienL!'
i'tl>kncr. c'ick, Tülliordkiikr, 2N I.
aü. m>! linokrui ,'jei:s»ii>-!l iuq,
Post.-n », Curoi! odcr erSkkiu 'viodiniiiäol
L>id:r ftchi »o» io. i>onl>i!ion. isV^, >uichr^
mil dkc E,dingn,ilc
^kdirncr" ^pöd!!'"'l V- 1 .'''Rur^"«g^^^^
-Sun. llVkdtS
!Ol> k-i. und r.ichr für
bcff.'ikn Sollco °d. kl, Ansiklluiig. IX.
..Ult.'n Low5-.goffc lö, Th. 13. llV847
<,!lngcr Mann. ge'vcsener
§owmiz. dkk s,-inc Ardkii ichdui, such!
u>-i IMNI» iür rintu Noiirn. G-II. Nnir.
F. Cchm.v, IX. Währingerstraßc 16.
2t» 777
(rliemali^rr Papierhändicr,
Vl".s«!ungzs°,,«r. sucht ->j di!
nui'riukommcn. ?. G.. V-2. Ichönb-unurc-
°r-,s,s 71. I. kt.. ll -I, !,. 297.V
Gärtner, li'dig, tiichtig
In r-rdlch »ud Skmllsc. Inngllldrini 'g,ug-
"iffk. sucht Polltn oder «rd«lt. »chull«
. I. ftundocho.il-k 21. 2 ti.';ü .8
Ttungcr Bursche wünicht als
lsiad-it-r oder SrschLfttdikukr »nt.r>
^,.ommkn. ?. a.. II. Ras-ksggstk 25
Idiir 54. 2V504
i>0 fl. Temjenigeder mir
cintn guten Pollen vkrichotll. bin -outiont-
'llhlg. Unter .K. H. A>Z57- °n dir arvtd.
Lel-r liübscheS intcU. Tsräul.
Berkäuf.. Coffirrin.
ruu! ,,!r trurort. Uuirr .Q. e>. 303VS- -n
"'k Erd. MMg
5. Xl'ai 1960.
Besseres seyr unständig.
Mndchrn bitirt um Lrrllk nij Arrtdui-riu.
r" r"lö^^ t>
30028
Tücht. Trns:r-Ber,chleistcrin
schinrm Ij-ihr. Zeugnis,, cnulionssrhlg.
sucht klrllr. Srbl auch a,.,i»örll. «rf.
Iiagr unter .ruchtig 20, tz, ;d 1.3. 3Q,!87
Junges ocutsches Matichc»
Münlchi alt OadenmSkchen. lltnsänaerin, od
eichien Posie» ohne Wüsche, auch
>t,ndeen. Julie Danke, «adgaise 17. Id'-
, 2024I
llr. 4.
Mädchen b. sehr angenehm.
I^^u^ern bittet um Pollen ali Ordenmüdchen
2^-7M
Gute ^^öchin sucht Ltettc,,
auch auswärts, lli. lle., V. Miltr-lleia 4!
-ebne 2 ,'. .-,-147^^
Feine.^löchin ivunscht Ltcllc
in «einem sein. Hause. Wädrina. kchu-
tnanngaffe W. Tdür I. 2-1737
Ltnoenmäochrn od. f. Alles
b,!!ct >,,n Paiirn. zedi auch ausioäet».
-I 2. Dasneis" 1.7 rbl'e 14. 20463
Als Lt.!ocnmlid!s)en bittet
(s'inf. .Köchin bittet nm Ltclle.
. xlUngc Köchin, sehr vcrläsrl.,
lawie auch in der Wiribschafi tü-^-tlg, sucki
-itll« ,u „nein beiseren Hause. Marie
^tH. Vittzluger Honvllleaße
27061
Mäbch.'n um anstäuLigen Poit:,:. Hat hahreS.
-ngnifik. «l. «.. 111. Lieiiichgusik 14-,
97,
erb. an Äos. Pachole, Wien, IV. Johann
ktransigaffe 37.
30056
Hausbcsorgcrstelle sucht ein
^lündigrl euchiget üdecaar. Tee Mann ist
Miuir-« und derstkht auch Sarlaerei.
8. «eiit-ser, IX. Tal,er,aste 20, rbllr 3.
, 20183
Junges Ghcpaar bittet nm
teffere HauSbesorgeeftelle. auch in S-ichüslS-
VLUZ. der Mann kann sehr gut mit Pserdrn
F. T,.. XI. 8 edli«ki,asie 15.
2. Ttleae. I. Elast. Tbstr 20. 24788
Kräftig. Mann sucht Ttelle
«lZ HanSbrsorger oder Leicheudienec. X.
Himbergerstrade 152. Stöbr. 29169
Intelligenter junger Mann,
Aur.oTr.. fis<'t Nedenbeichältigung für
IlLll.mittage, d.'n 4 Uhr «^n, alS Secretür,
Vorleser, erthelll orüirdtichrn Unteericht im
FranzSil^Len. Antr. «nter »Tr. I. 24398«
pokt. IX Moriatrelioaste.
Pensionist, 3 t I. alt, bittet
»n> lllebenbischäsNzun,, schbne Taschen-
günge «dr. Sr». 29197
Junger k. k. Beamter wünscht
den 41,4 Nhr an Beschllstigung. Unterricht
>''ii!rn,en1. jede «an,lesarbeit ic. Unter
»rbchtia 29960- an die Siv. 29960
^^rivatbeamter in allen ltanhlet-
»rbetre,, bewandert, sucht als NebendelebZstig.
Echrelbarb. tür tustause. Uulrr ,s. P. 2?-
»oftlag. I. Maiümilianstralle. 29l.5I
Junger militärfreier Mann
miS guter flamilie. welcher nli Tommi»,
«rbedieat und Jneaffant S-usnisse b-stsl,
und sich ,u La,er-. Maxa,inS- und kchreib-
»rbrilen. sowie auch ,ur «rbeitSeantrale
verwenden liht, sucht Pasten. Kes. Antr.
unter ,!slk u. Tauernd 80366» Sl». 30366
Junger Mann mit langjähr.
^eu^ib bnte^um Posten in bester,m Hause
PUsram,ast« Ar. 22, 2. St
»bür 32. 25768
Schlosser u. gepr. Maschinen-
»nd D-m-tkestelbeiier »er>-eiratkt, 32 n
alt. bittet um ei.ien llasten. kd—rd Hastis,
r^I^-ftlnä" AiN-e^^Sst,?r°^ W'Ihenbach^an bei
Junger Schlosser bittet um
Pollen al» tüchiiaer Tchl-idar-rb-iler. Ant.
A'^ l!ie>stn,ergaste 10, 1. Si
29158
.Herrschaftsgärtner mit den
olleebesten ftrua. u. lsteccmmondaiionen «.
hohe,' oerrichatten, 28 Jahre al«. deedrirat.,
nin iü'nmtllchen ftäch-rn
^ bittet um Posten, g. K.,
^el.e,, beulen,dach. Dlenee-asie .52. bei
29100
Staatsdiener bittet nm Ber-
t!wuenr»rllen aber sän,!,e Stelle. Schilder,
IV Wrbrinaeraost,. 88. Tb. 5. 29254
Gärtner, in jedem Fache
-^-ugnisten sucht einen
.u?'.:'-'» «rbaul-.k. XIX. chut.
-- '' 29,u«olltoitsc, ^aqrr an,
tn».ii- nl, tichlia I 7'! rend dikiier, sticht
»:r,:>-!o,i. IV. Haikingille 20, xdilr I I.
29.830
Lücht. Mafchlnsehro'scr und
^oninir. 82 Aodre alt. vrrtraut mit stat.
^--c777r'!^.jle:» vno Dampfmalchiuen. sowie
„od Mon 1 <",e. sucht Stelle als
- ?Kr:lN: 3 k''!t '7 edk 7 Maschinist, auch euS-
^. 7 t?. erbet, unter .S. C. S.
-"'1^,, 7!- ri- t?'r N189
!^2iähr. BuesiUll m. Juhrcs-
leie^g-'Neu. W,l6,er gut Oi-N. Ich reib,u und
rechuen lann- bitter um waS iminer ^üe
I'nen Dostrn. Sufiav Aoörsvolnv. ii.
eu-haktestreße 11.^ M16ch
Geprüfter L'ei^rr
und «a chinenwärt-r. tvelcher auch di
Ued-rwachu-a oi «. Anlagen und Mulchlnen
»/rinht, iuch, dauernden Posten, tst-iälll,
erbeten en Fri^n.^ Ver'a.
^aiarethinrie 2: 1. <4',rni. «k 1 '»S:i:r
Junger Mann, ledig, An-
ianger. dem Lande. 32 Jahre all. billcl
i-." inoner sllr eine Stelle, n 6 >..
Wchhringerstrahe 152, 1. Block,
rdllk 5.
Photographie. Tüchtiger
Asiistent In b.-iden liietouchen. sowie In allen
oücher!, der Pboto,ri»dt- Por,ll,l!che,
ieistend, sucht dauernden Posten. Gel.
Ziischr. »n Mar Belchbiichi'er III. Land,
strastergllrtkl 20. 2. Stock. 80470
Vergolder nnd Llnstrcichcr.
tvch^tz. wiipkchi UT'terwsommen.
9 Merkl. 711 Maroktaner-'-.ll, 7.
23jähr. Wiener, sehr kräftig
bittet um was immer lür e'ne Arbeit.
U.l 1 e^^,.lbrSsIia und fleißig 3 oM 1 ^^^eftk.
Junger Agent, sehr tüchtig
tllr Dien oder Prddin, Ivllnlcht in clnem
Laute unter,»lammen. I. Strondl.
Wieo strafte 4.5. Tbür 4. .80.8,79
Frisclirgebilfc, Ungar,
N Jahre alt. tüchtiger Herrenbedlener. sucht
''^"^-re^läonditlon. VIII. Aeudr,,ergaste .8.
30289
SteUen-Gesnch
Weibliche Katcgo
c g o r i e.
Feine Bonne sucht für Vor­
mittag, Stelle, auch Aachhilse. Schmidt. IX.
vorreLa naasse 69. 2979.3
Geprüfte Volts- u. Süraersch
^ndustaelehreein. rer'del in, Schneidern
«eiftnüben. Glani'llg-In, «ochcn n. I w.,
^pstehlt ftch al, SaiiSsrii i-»i„ oder
Nindern Haiivibedinstun, giiee «edandluna
dk'brtr ZuichriOen er», untrr -stsolll-mmkN
ocrlSnüch 25807- haupivoiil. gira,. 2st8o7
Kindcrfeäulcin sucht Stelle
Tüchtige Coinptoiristin sucht
vurggast« 10.8a.
3., ßtock, Thür 8. 30293
Buchhalterin, bes. ,n amcrik.
Bnchfü^un, dersect. mit lOjähr. Pr-ril.
'i,. .dtrseeen,-», veründeri Stelle. Unte,
.Vielseitig 30363- poftl. X4HI. Schalgast
.80368
Perfecte Stenographin, Än-
lüngerin. mit d.-r,vallchem H-ndrl-schul.
skiigrih und scheuer Landlchrilt sucht Po'>-n
IN elner Ad»ocaIurSlan,l,i. CD
kauvillrahk 67. I. Stg.,
, III.
I. St., rdüt
29210
Verkäuferin, hei den Eltern
wohnend, suckit Stelle. Aeubaugllrtel 42.
Me,,ar.in. L bi ir 9. 3034 9
Äerknufertnncn
uvd Gerinnen aller Zlrt,
Hadenmödi^en
und A)'rrü4chafre. innen
besornt kokteufrel LtellenanmeUe.Bnr au
keusch m n rkt Z 9844
Vcrkä-aferiii^ nii! Jwhves
„ugnih sucht Stelle, gebt ai-.ch als llasstcrin
III. Aeudau-aste .52. Tä. 8 ."U132t
Vcrkäuf-rin der Papicr-
brauckie such, Posten. V. II!. liengoste 13.
rdstr 15. 80566
<,ungeS hlibsc, cS Fruulcin
mit gutem ,ftk„golh sucht Posten als Ver-
»useeln oder L-stirr-n. ifteebite Zuichrili-n
erd. an «. T.. V. crd-ig-ste 5, rd.ir 2l.
226V>
«abinSIn. VI.
LOiuiO
Anfängerin bittet als
6astlerln in einein Llastbause Iinteriukomm.
.VIII. An-'chühgafic 16, 2. Stock, Ldür 14.
20710
Fräulein niit tlctncr Eaution
bittet ,ur Oaffa oder in einen, Geschaiie
i,ntkr;ulomn,en. Auch Hafleehaus. M. I..
III. RochuS ooste 6 rhlie 10. 3 0229
Sihcainer,n nnt schöner
L-ndschrist. der,eil in ungelilndigt. Stelle
w.lnicht in gikichcr ftigraichait Nnterzn-
lomuien, bat deiondeee Pailiebe ,ur lftühruna
einki MilchäesckäileS. Nes. Zulchristen eed.
unter .ld <8 271«o- an die Nrd 27i«0
>,ntcU. seine Person, für
jedes Sekch.ts, veno nddor. sncht Stelle alS
Seeditealiierin. auch ouSwÜrts. «i. B.isch.
XIII. Lin-eistrahe 67. 1. St., Id. 22.
29628
7 j!oci hübsche Scrvir-
.mlster.iiiiin wünlchkn ia einem soliden 8e-
schalte unteiju-ommen. Sl. «., I. S-li-
"ie, 23. 4. St. Th. 36. 2993'
Schankcassicrin. war auch
^rreiLaudg-kelli-erii,, bitte, um Posten.
1^^7.!ck °/u,o
sinschneideritt, die 11 Jahre
i.^^/;!!,.?'°'^''eite1. 8 Jobie Zulchneiderin
lind lelbstürdige Leiterin eine« sehr aroften
Prodinigeichü'te, «ewe-e,,: im «bnadeln der
Sonlectian lüüiig. such, Stelle in eiaein
5-dear, oder lstroftstabt. ist. Tücher, Pilsen
sOdl mnidromenadi 31. Parterre. .80241
Klcidcrmacherin. Anfängerin,
»iltkt um Arbeit A. W., Dalensteinliroft'e
^' -0. -b'ir 30. ,25,
Eafeköchin, Israelitin, m.
ftlr. 48. 2. Stock. Tbur 17. .80181
Geübte Kleiserilracheriu mit
Ieugiiih von .8 Jabron 8 Monaten sucht in
einem ^lckuüte oder Näfti'alon nnteroi
wmmkn. A. ft, XV. Grenjgaffc 12, Tb. 20
2l'6,80'
Bürgersköchiü bittet um
Posten ,u einkin Lerrn oder ,u 2 Lenlkn.
liebt auch oulS Land. Unter ,9 Sst -xr-ro,».
Gebt auch oulS Land. Unter .L. M. ^704-
70 o. X. Larenbuegeiliraft e. 21,701
Kassceköchin sucht Stelle hier
eassterin. IV^''LambrÄtSg°^e 15, Tb'^'l
29570
51öch!n für Alles bittet um
Posten in einem christl. Hause. Juli B..
X. '--immerir.gerstrafte 131, 2. S«., Tb 23
30428'
Köchin für Alles mit guten
llkNiinistkn sucht Vcsten ,u ,wei besteren
l.- At. Td. ...
Köchin für SMcc! mit lang-
lstbrigen .fteiianisten bittet um P-!>en bei
«br'stliche,, sdamiUe. 28. W.. ix.
Hit^'Irrgafsr 6 bkim Halr Sbelvrver, AiPO.l
Gute Köchin wünscht zu
Nettes Stubenmädchen sucht
stner LificierSlaiNilie unierznlommcn. III.
yohiweggalse 27, Th. 12, Marie Scholar.
29140
m stldamigaste 9, 4. sr., Thür
24. 29993
Einfache Köchin, die a»s;cr
oeutlch noch italienisch, slavisch svricht,
iiUel um Posten, evenl. al; Auzhilse oder
-lo Srtramädehen in gröftereS Lau?. Mol-
wrdaaste 9 b-lm diost-delaroer. 29871
„ Ttlibcnmädchcn, tüthtig im
-ufrauinen, Serd-r-a. etwas nckhew
und fristeen. such! Stelle. M. H., III.
Bealriioaste. 5.. 8. S,., 27. 30015
Einfaches Ttubcninädchen
.Köchin sncht Stelle zu kl.
' aulS Land. VI. Lof-
lucht Stelle. Ruch ,u einem Kinde. VIH,
Lanaea°"e 51. Tb. 1.8. P. S. i2Vi26
Familie, ceht auch^^
müblqosst -,^ 1. TH5.r 2 ta. A, ^574
Koch'» oder Wii thschaftcrin
bittet >!M Post.-n. geht auch an-würlt. VI.
ckhleehaiogaile 31. 2. Stiege, Tbür 2
29774
Einfaches Stubeniuädchcn
mchl Posten, event, zu gröberen kindeen,
>1. BarnadUrngosfe 9, I. St.. Th. 17.
.806,49
Stubenmädchen sucht Stelle.
Köchln, lvelche im HänSlichcn
' Tie--7dachgaff'a
LN. .. 39476
^ilft. auch kLi'n näßkn kann. sucht Poükn.
Ldür ^^l°4tnf7lvkrftroße 196.
Anst. ..'iiidchen, 2ch!csieriu,
wünscht al? Ctubknmövchkn für irr
Bessere selbständige .Köchin
!iinerem Hause nnkero,lammen.
»eot sehr gerne aulS Land mit. III Pe,
MoObäuSorste l.8. Mr,,.. Tb. 6. .802.55'! iüi^U ÖrV
- unteriulammem XVIII^
j ?ldt 1, Tf, 2. 292N
Junges anstand. Mädchen
wünsch, Posten als Slubenmädchen. Gebt
Land. Brlcfe nnt. .2. M. 29.814-
Einc gute Köchin, nur mit
29314
8ut; Sand.
M B.. 8 1. Stumpergalse 6, Ha»S-
30165
Tüchtige Köchinnen tauch 41 ,r
I,,' »e« Per'0' al em»'.
i, .-lcrtcs anitändig. Atädchen
bittet »m Stelle ali ktnb-nm5tchen, am
29730
rwstllll r, u, r .....
.^nntrn tltar alek I -Tvo,l„ile 5 -W508
Köchin, die selbftnudia kocht.
sucht Stelle, erent. als Mädchen',ür Alles
m- liendsteaK, Haudt-
lUafte 151. Tbür II. 304.8.3
Junges nettes LUädch-n,
mebrere Soracknv kundig, wünscht als eins.
>. tubkn- r»pf7 ^inl-smädchen unterzukom-
Mkn. X Vur-niimyaktf (hrrnak 39149
Gelernte .Köchin lvünscht in
^eem Laule u.,.ee,u,°m. VII. P^„uarb^
Besseres solides Fräulein,
iJlr^. Ungarlni. wllvicht als Sluben-
iiibbchen in besserem Sause unter,ulommen.
I.x. Grllnelhargaste 39. Portier. R. D.
30217
-deine Köchin, ui.cht unter
^SbM,.'?i.'^ri!^!r^^a^°":'r^^?7'.^.ich
i Anst. Mädchen, Böhmin,
rerstkht aber deiüsch. biitit um Posten »li
eiiilacheS Stiibenmädcheii oder in einem
besteren Hau'e iür All.-r. Geht auch auss
Vorzügliche Köchin, oll» I.
o»!. üiNl und leaisom. vertiüglich. gute
.labne. gebt auch eventnell adne Srtra-
madchen. g>-ie fteuanifie. di,,., um Posten.
aullvärtS. Siilige .«-äschrllten
Tbür B-rggast. ,^.20.
Land. a-iin sticken unls ist iM^KleidmnShe'a
bewandert. M. L., XIV. Mürzstraste 102.
2. LI?., Th.'26.'
30603
Telbstönd. jüngere Köchin
iuch, Sleüe. «ebt au» ssii Alles und Mi,
aulS Land. I „ranienSrin, 1, PailamentS-
oebstiii". bk, Jauner. Tliiir 2. .30078
Institut .Kadleü. III. Bez.,
^rtnergalle 22. emd'ieblt lind »laeir,
stach nnen und Slubenmüdchen m.: J.-br,z.
NNsssiissfn. ^99X3
Nettes anständ. Mädchen
b'tt-l baldigst um Stelle als Stubenmädchen.
Helene A.. III. Sedbergstrabe 18, Lh. L
30560
Schlcsierin sucht Posten in
äellerem L.ruse al? Mädchen lüe AlleS. stana
z°'^Lck,Äür'!.L'.'"°°'"- A'L"'
Solides Mädchen lvünscht in
ekTlkm be^krkn Hoiife a14 Köchin untkrzui
Mädchcll voni Lande bittet
um Posten lür Alles. M. L.. gloridsdors.
Jedleike. Diene- -, ,ll, 19.8 Td, 5. 29 144
Solides Mädchen mit ücss.
lommin. R. A., II. Saueelej. 23, Tb. 24.
ÜOllt-^
<7-nd»!ien lii.bt Posten tue Alle«. R. k.,
n. Siaihemderggasse 6. 1. Stiege, 1. St.,
-sthstr 19. 29870
Jüngere K'ndssran bittet
um Stelle. XII. Schbnbrunnerstrafte 154.
4bur.4- 29575
Anständiges für:
Alles biilct um Posten. S. L-ler, X.
cu-lleng-ss- 173. 2. Sl.-ck, Thür 18.
29550
Jüngere .Kindssran bittet
Selbe dcliht JabeeSieuoniffe. A.
3>-, II. Im Werd 9, 2. Stock, Tbür 15.
29767
Mädchen, 1 <; .'fahre alt„
b^itiet um Stelle für Alle?, linier .A. L.-.
-odbiendrückengosse .81. Thür 4. 30005
Kindssran sucht Stelle.
W. P.. III. Delstaärbeilände .->8 .800 69
Kindsmädchcu. Jglaucrin,
Köchin für üllleS sucht
Posten ,u drei Peüeuen. III. itrltlgaste II
- 1- S: r.h. 2 1. S. D. 2996-2
Köchin sHe Alles bittet um
Posten, leine Däsche. leine Kinder, ,u twei
»» bre, Dersoi-en. Mit Aochtmadl 14 -1
Lobn. lftebt mit -ulS .and. Dedgafie 4.
xouo 9. 30-99
Köchin s. SlllcS sucht Stelle.
A. A.. IV-'---
Goldeao^os 81
29071
Aelterc sehr gute Köchin für
Alles sucht Posten sft- ,wei PerloneN in
on le-ne- Lo-s. Aachsrag-. V-i
An.enoe.i:,„..oste -.5 Tbür 4?^ '.80118°
Ilnsiäiw. W' tdlhcn bittet um
" k^ir Alles in einem Ge-
ststä! Sbauik -I ,we! P„eon„... X'.v.
-^chcllinacrao'lft 5»'. ^xx';
Bessere Köchin sucht Posten
In einem besseren Hause neben Stuien-
... Il .k.üsei
Stelle in einem besseren Lo.,:le. A. G.
> III. Landonaaffe 11. Tbür 4. 29610
.ijwei anstauöige l-.lladchen
bitten um Posten für Alles. Selbe lSnnew
kochen und alle däuSlliben Arbeiten gut
verrichten. Gehen am liebsten auswärts.
XVIll. Anton Feansgaffe 1, bei Frair
Jlsmt- .80041
-Kwei anftänd. Landmädchcn
^iten um Steven, ftine, nlS Kind-mädchen.
A D.. und eine; sür Alle?. F. S. X.
HeriaaNe 76. Tb, 7. 29232
Einfaches nette» Mädchen
iii.ch: Stelle für AlleS. lstebt onch aniSwärtS.
A. A.. VII. kai'erstr. 10>. Th. 17. .80239
Nett. KindSmödchen, 1 K I.
20, 20. Sliege, Pbiie 18^
29421
Mädciien, welches nur'
eöbmüch svricht und Jabi-;,-ugnIss> bessftt,
bittet um P.-sten. A. M.. Slaudgosse 60,^
3. St.. Tb. 1.8. 30401
JttngcS besseres Mädchen
Hübsches Mädchen, Ii; I.
?'! 2a,>be. das auch deutsch sterstebt.
bitirt um Posten ein oder ,wk! Kindern.
L. S., IX. -odieSkigasse 18, Tbür II.
29214
iür Alle?. BriestriigerStochier. bittet um
"'"'' «ich.
dauernden Post.-n in christlichem Laute.
L. M., V. Tichtigassc 20. 2. SI., Tbür 13.
29950
Besseres Mädchen, wrichcs
Vorliebe >n Kindern hat und nähen kann,
ii'chi Stelle togSssber. B. H., Joiedh-
ftoklersteai-e .58. Tb. 11. 30325
Nlädchcn vom Lande, stark
Teulsche. bittet um Pasten sür Alle» ii,
ans^cndiykm H.ittse. XV. (ßraneiise 8,»
l. Dtv-f, Tblir 18. M. 25»916
Besseres Mädchen, IK I.
alt. mit sck'öner Handlkhrikt. wLnscht in
^Sknd k-.nkm Geschäft, als eine VerkSns.-rin.
Ans, l»oldion nntkr^u'ommen. XI. Ainn-
kö-i^rt'ße 78. T^nr 5». 2s^.^r2
Feines Mädchen, Anfang.,
berfert al,!der,>äb,n kann, wün-chi'alS
^krktiufkrin oder bnffierln unterzukommen.
tF. L.. Uet tern'l^ -r Tß. 2.
Junges Mädchen aus gnti
Lause bittet „m Stelle alS VeilSnierin', An-
lSngerin. Sriichi deutsch, rroaiüch und
unaaeüch. IN. LSwrngcsse 40. Plaidler,
steichofl. 29<;i3
F?a» biltct um
al? Perläuleriii, Mogaüneurln edee
er K-rderobe. A. T.. V. Arbei,eegasse
5. 2. SIg.. 2. Sr. Td. 24. 2ti287
Nllciustch
Vollen I
ln einer ...
1 «. 2 .^
Fräulein, gnte'Si-.huckiin,^
eauiionSiähi-i. sucht Stelle aiS Perkäuferin
oder >ur Casse. «,f. An», unter .«e
i-leakt-iüch«, 2S6S1' »u »i? Kx».-
Köchin sncht Stelle in grösr.
^eschZftSjwuse. V. Äron^2k^e 2, 3ß l''
bt. 29'X'.7'"
Suche Posten als Köchin,
geugniffi. M. A.. III.
.-...uiuurigr oeugniNi. -,1.
korneraoste 12. 1. Si-uk. Tliür 16. 294.54
Köchin mit länp. ck^eirainssen
bt S„n» ex,.,, .... 2:.
sncht Stelle Sed! auch mit' aiü, Land.
rt. I., Xtl. giäbelgusse 28. Tbür ->6.
294->;
LilS Kinderstubenmädchen
,u gröftereu klnd-en sucht aelehteS Mädchen,
da; lleideenöbrn kann, leichtere Stell,. Ge-
>«tt-baiiS devoejnLt. IX. kinderjrilalgass«
"r. 7. I. Stl'-f. iriopgfs.^
Anfängerin a»s bess. Hanse,
Mädchen vom Lande bittet
um Stelle. I','. s.'ldegzgasse 16. 2. St..
Tbür II, I.. 0- 29642
Tüch.Uq solide Kellnerin
sucht Posten Holelreftourant »der Safe. Am
liebsten Saii«nstrlle. Llserle unter .k. N.
Ae. 30 092- !>n„die Orved. .80092
»eiche ,wei s-ooe, ,n ,in,m Salon näden
leknle, bittet iim aiistäi'digen Paste" al-
Kiiire,stnbeninö54,n. III. Ticlri.chacll,
14a .8. St., Tb. 19. I 7, 99,91
Telir tüchtiges Passsagicr
stubkninädchkn^^ Welches schr»n in ferneren
Mtidchcn, Welchc-S einfach gut
seiSsründitz kecht, LUket um §reUe. Gr-k
mit ou S Lc.i-. XVI. Neumayrraotke 28,
27s>04
Ehne Lohnanspruch sucht
LolelS °u-icär!ö lvae. 'such, hiee' Sielle'.'
Tbür k°:renber„aste 7, 3. Stock,
^n'^ünd. Mädchen leichten Dlkntt. Geht ml1
auf? Land. Nnter »Leichter Tien^ 2.^^71^
an die »rrv. 25371
^ üchli'ie .^rvchtn nur
Suche Poncn als Köchin^
habe lanoiädrige .fteugnisse. 11 »,,',« Deln
o ärder st rahe 6, 2. St., ^h. v<,
Jüngere gute Michin ,nkÄ
P-'t.ii ii, ,'i-en. La-.-- IIP Huhlweeoa-e
^-^cki-1-k- 29174
Einfache Koch!» sucht Stelle
>u 2 Peisstno? il. »., IV. Sr.- Akuaaffe
LS651 !«r. LL .Th- «. W2VS
29656
Besseres Stubenmädchen,
welcher maschlnnSbtn nnd L^ondoi'dc'.rett
kann. auch etwas frlnrett. sucht Stkkle ,n
einem besseren M. n. Stenbanie-
6 roße 8. 2. Stieae Tdssr N». 2s>k»40
Beperes Mädchen »n?
Jaire?,eu-nift. welifteS s.-Len kann. bittet
nm Pastkii. 1II-1 Postboingoste 7, Tb. 7.
272,78
Besseres Stubenmädchen,
nett im Aufräumen und Eervirei!, bittet
bei christl. Herrichalt d
--- dauernd unleriu-
k.-i--meii, wo keine Wäsche. R. A.. I
Schw.-irttnbero'-l--', 6. tst-etier. 29,120
Besseres ^tubcnmädchc»
wünsch! in iiinerim Hause untre,»kam.
M tt., v.vt7 Teichggsse n, i. Seock,
rhLr 6,' 26864
Anständiges 'x>iädchen sucht
Possen als ExtromaLchen oder Mädchen Ei.
in ein k^risslicheS HanS. Anna Vc«
tride«, VII. Sieussistocsie 43. 27487
Nettes Mädchen sucht leicht.
V.-ftkn 2 Leuten, ar'ch Nl einem tsjnde.
L'bne W'^che. vm. Lamn'^^sse sslr
?. V.
Frau sucht Bedienung und
Wös^. bchumsnnaeffe ^r. 23.
1. St.. Lh. 10. ^72v3
t


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 26 ]
^?>eue8 Wiener 1'LAdlLtt.
8. 19M.
Xr. 125
Siellen-Gcsuche.
^ Weidltche Kategorie.
Mädchen f. Alles wünscht
lw-i Lclilkn >!NI-r,uIomm-ii. NichI
iarft-n. M. E., J°s-phftSVI-rftr°^^,
2. L°!> Thür 26. 29639^
Mädchen für 'Alles bittet um
kpohkn. II. Büurrlroallr 9. Th. 37. 29616
Maschen f. 'Alles, Tchteyerln
sucht P-Ii-U. B. Ech.. X. tzumb^v^ü-
Är7 14. Th. 19. 296^
sucht
'?Aädchen für Alles
Strlll !u 2 Lluirn od. ,u »rSbrrem r!lnd>.
Wbr1n,kr?üilkl 121. Eoutcrruiu,
'Vcfseres 'Aiädchen, daS auch
I»ch-n kunn. bi»-t um P-!'kn. S. I..
V-1 kaft-üis-fft ll.^hür^L 298^
^Mädchen^it Jahreszeugn.
sucht Strllk in cinim dilsrrrn Haus!. A. «.,
XVI. Erunhftkinsass! 7. 2. Et,.. 2 St..
TbUr 19. 29814^
SLjährigcs Mädchen der bcss.
Fräulein auS besser. Hause
sucht Pustrn als Wirtdschustrrin. mit Kinh
nicht uu?akichl°Iskn. Jrrnit. IV. Hcumudi-
nusst 19. Tbtir 1. 29612^
Jsr. '.vtädc^en bittet um
Dustkn uli Wirthschufterin ,u kinkm "»»en
Qkrrn. W. XIX. Suilirdurs-asse 11,
rdür 4. ,29^
EI-II- biitkt t-l!-ar«r
N. R.. V.
tan?üi«r um tinkn Poftkn.
Grnhsoff« 4. 2. SI..
liijäbriges braves Land-
mSdchkn sucht Ctile ,u 2 L-Utrn in chriltl.
Sause im II. oder III. Be,irl. Ruklunst
III. Müniaasse 4. im Schuhmachcrladen.
Haushälterin in mittleren
Jahren, die durch den Tad ihres Hrrrn ihre
stelle verlor. lanajähri,e Zcu,n,Isk denht.
sucht paffenden Posten. Ses. guschristen
crteten unter ,M. D. 39974- an^dle
Hrpcdition. 30074
Mädchen für Sllles bittet
?a"cht.''y."'e!^heLndnÄa^7 4'«.° LLr^st
B. 294^
'Mädchen für 'Alles, welches
'S. r-« 7' K.'
h-rtSaaffe 29. Tb. 19. 28>6^
'Mädchen für Alles, lvelches
rochen, waschen^ und Hügeln 'anu, sucht
- Mädchen fiir 'Alles mrt
S°dre-,eu,nist bittet "m P°.^'u. M. K..
Qldmaraaste 3 0^ 3.. 7"-—
^'Mädchen für '2llles, sehr
solid, rein und nett. mit Iahieiz-ugniss-n
bittet um leichten Posten, womo, ich ,u alt.
«devaare^^ Gute°
Mädchen für 'Alles, lvelches
selbständig lochen kann. sucht Posten. iSe-
se^stShauS bevorzugt. VI. Münzwaidein-
oaffe 3. Thür 9. 39242
'Liädchen für '2llles bittet
„m Stelle ,u kleiner Familie. VIII.
Lreitenfeldergaffe 13, 1. Ct.»
'Mädchen für killles sucht
Stelle. VIII. Feldgaffe Rr. 14. ,32.
Schweiber. 299l3
'Mädchen f. 'Ill'es bittet ur.r
Posten. A. W.. XVIII. Lherestenga^ 38.
S bür 29. 399e9
Anftänd. 'Alädchcn f. Alles,
bar einfach kochen kann. bittet um Posten.
Lntonie. VI. Mittelgasse 26b. LauSbesorg.
29419
Besseres Mädchen f. Alles,
bar selbständig gut kochen und auch lleider-
näben kann. wünscht zu 2 Personen unter­
zukommen. 11. Sstterhazhgaffe 32. Tbiir I.
29692
'ilvei Aiadchen für älllcs
' "9. Tb
39147
suchen Dosten. IX. lliosiauerlände 9. Tbür
Nr. 8.
Besseres 'Aiädchen f. Alles,
das kochen kann, bittet um Posten. V.
lliüdigergaffe Nr. 12. 2. EI,.. Tbllr 29.
.39323
' Aettes Mädllien f. Alles, das
kochen, waschen, bü-eln kann. stink, arbcillam
u. rein. ni. g.Zeugn emvk. Ne-rtii-Zeliitczek
I. Nagloran'se 21. T-k. INtt.'t». .3i>.st83
Junges 18jährigcs Mädchen
ilittet UM Possen in solidem Tagesfe. A. H.,
MatzletnSdorferstratze 76. 1. St-, Th^^2.
'Mädchen, selbständig, sucht
Prsten.. wo nicht? zu bürsten. Hat Jahre?-
zeugniffe. Angercr. 5 II. siaiserfte. 19.
2. St.. Tb. 14. 2882,5
Jüng. Bedienerin bittet um
Stelle, kann gut kochen. IX. Liechtenstein-
siiabe 93. I. St.. Tb. 3. LO.VIO
Junge 'Bedienerin sucht
Possen für ganzen Tag. I. K.. Haidgaffe
Nr. 10. Tbür 2. A>482
Junge 'Bedienerin wünscht
Beschäftigung fllr DormittaaS, Nachmitt.,
oder tagsüber. II. Kronprinz Rudolph-
ssratz- 52. 2. Stg.. Tb. 12. 29600
Junge 'Bedienerin sucht
Posten für ganzen Tag. A. P.. VII.
Bernardac'ffe 9. TbÜr 1- 29377
Junge 'Bedienerin sucht
Stelle für ganze Tage. II. FranzenSbrückru»
ssrasik 21. Tb. 0. 29142
Junge 'Bedienerin bittet um
Possen für die DcrmittagSssuuden. V. Leit-
oebgaffe 7. 1. St>. Tb. 8. 291.57
!>tctte jüngere Bedienerin
sucht für die Vormittage Possen. GerbarduS-
gafft 45» Töltzl. 30213
'Bedienerin, die kochen kann.
sucht Bedienung für ganzen Tag. Vll.
Lerchenselderssrasie 9. Tb. 15. 30358
Junge Bedienerin sucht
Stelle. Webgoffe 4. Th. 9. 30256
Bedienerin sucht Stelle für
die Vormittagsstunden. II. Flotzyoffe 9,
Tbür 10. 30518
Junge nette 'Bedienerin
bittet in einem Privat- oder Geschäftsbause
für halbe Tage nnterznkommen. Adresse
H.. Neussistgaffe 5.5. Thür 9. 30001
Junge nette Bedienerin sucht
für die Frübssnnden Beschäftiaung. Mazac.
VII. Bandgoffe 33. Tbür 14. 30291
Junge 'Bedienerin, in allen
Arbc i:n. auch im Nähen tüchtig, sucht Be­
schäftigung in Privat- oder Geschäftshaus.
B. K.. V. Wienstrabe 45. Tbür 4- 30310
Tüchtige Bedienerin sucht
Possen für Vormittage, Freitaiz ausge­
nommen. CzlotkovSkv. IV. Ncffelgoffe .3.
2 Stieee. Thür 20. 30000
ein Fräulein Stelle zu einem tzerrn. Nuch
aus? Land. A. Bbilipp. IX. Wasagaffe 24.
Intcll. Frau sucht als
Lauthälterin Stelle be^ einfach. Llterem
Herrn. Klopstockgasse b8, 2. Et.,
Fntellig. tüchtige Hans
bälterin niit guten Zeuaniffen sucht baldigst
Stelle, geht auch aus Reisen oder^ zwei
W-sagaffe 25. Tb. S.
Leuten. IX.
39332
Alleinstehende Frau wünscht
als Haushälterin unterzukommen. Versteht
Haus und suche. VII. Monvfcheinyaffc 10.
im Echirmeesch'.it 303i»8
Mädchen sucht Stelle zu
einzelnem Herrn, besitzt IahreSzeugnisie. in
Küche und HLuSlichkeir yut bewandert. IX.
RSgersaffe 9. 1. St.. Th. 10. A. Tomant.
20112
Ald Stütze der Hauofrau
sucht MjährigeS Fräulein. Waise, welche im
Kleidernähen. Lchnittzeichnen, WäscheauS;
besiern und Nähen. Tamcnsrisiren und allen
weiblichen Handarbeiten vollkommen ausge­
bildet ist, sowie auch im Häuslichen be­
wandert ist, Stelle. GehaltSansprüche be­
scheiden. Selbe war bereits al? Stütze thätig.
Gefällige Anträge erbeten unter »Stütze der
Hausfrau 2O405" dcstl. Etockerau.
Zur Führung eines kleinen
Haushaltes sucht ein imE^Kochen» Nähem
sowie in allen oänSlichen Arbeiten versirteS
mit Ztugnitz Stelle. Unter »Auch
fsrSttlein mit Jtugnlv Lreue. rlnicr »»«>
auSwärtS". VI. Darnabitengasse 0. 1. St.
^r 17. _29253
Jlnsländ. ruhiges 'Mädchen
sucht Sirll« bkl ollcivstkb. Lrrril ob. zio'I
älteren Leuten. Hat zehnjährig.
VII. Neudauaafie 30. HauSbeiorger. 29008
Anftänd. besseres 'Mädchen
wünscht Strllk lür AllkS ,ii 2 obkr 3 Prrs.
XIV. Pillrraast- 14. F. K. 293.31
lf^ine Bedienerin bittet um
Stell-. Ikonn waschen unb zimmerdürsten.
M. ss.. XVIII. Währingerstraste 1.32.
1. Stock. Tbür .6. 39336
Junges starkes 'Mädchen b.
Lande, welche, einsach kochen kann, bittet
als Mädchen sür stille? baldigst unter,ukom.
Gütige Zulchriltkn erbeten an Wetti, V.
. Wimmeegoffe 29. Tbiir 1. 29439
Starkes 'Mi.dchen mit lang.
Zeugnissen wünscht für AllcS oder nebeu
Köchin in einem yrotzen Hause unterzu­
kommen. IV. Morgarcthenstr. 27, 5. Etg.,
I. Stock. Tbür 12b. 30Ü92
ganzen Tag sucht Bedienung. II. Gr»be
Mobrcngaffe 11. Tb. 15. 30 609^
.Köchin in mittl. Jahren sucht
Stelle als Bedienerin sür ganzen Tag.
S.. XV. Grcnzgaffe 12. Tbür Ä). 290-81
87jähr. '.Vtädchen, welches
Ewlle. ^gk"!,! g'uch aus? "L-nd!"llT^'Möb^g.
Nr. 16. Tbür 12. 29.398
Besseres '??tädchcn, welches
kochen, schön bügeln und sehr schön auf­
räumen kann. wünscht zu zwei Leuten unter­
zukommen. Lohn 12 fl. 8. W-. XVI.
ftröbelaosie 19. Tb. 14. 297.28
Aeltercs Mädchen bittet nm
Posten ;n kleiner Familie. A. 8-. I^
Michelbeuerngasie 7, 2. Stock, Thilr 12a.
29488
Besseres Mädchen, welches
selbständig und gut bürgerlich kochen kann
und schöne Aeugnisir besit-t, sucht Stelle zu
kleiner Familie, welche auch auf? Land geht.
K. N.. VI. Gumpenderferstrabe 67, Th. 8.
29707
Jntellig. beskheid. Frau, in
allen häuslichen Arbeiten, sowie im Kochen
praktisch, bittet um Stelle, geht auch ausS
Land. N. N.. XVIII. WLHringergürtel 21.
1. Stock. Thür 11. 29373
Nett. anftänd. 'Aiädchrn, das
einfach kochen kann, sucht Posten. III. Unt.
viadnetgaffr 6, Tbiir 5. 29402
'Mädchen, das kleidernähen
kann. sucht soliden Posten Nl 2 Leuten.
Unter »Adele 29506" an die Exv. 29506
Besseres 'ittädchcn wiinscht
^111°' Landongaffe Ä."Ä>.°"l7.'"' ^29^9
Besseres 'Aiädcl.cn, welches
kochen kann. bittet um Posten zu 2 Per-
stnen. T. P.. III. Sieglgasse 1. Tb. 1,
bei rr. Heinrich. 29004
Tüchtiges Mädchen bittet
UM Posten zu einem intelligenten Herrn
' Nutpvaasse 14, HauSbesöraer. 2903.'>
'Besseres ')Aädlhen, lvelches
kochen kann. sucht Stelle: gelit auch aufs
Land. M. P., Kohlg. 34. 3. Stock, Tb. 15.
30113
Junges Mädchen, Ansäng.,
bittet um Posten. M. K., V. Kohlgasie 41,
Tbür 19. 29584
'ASitwe, in allem -Häuslichen
wie im Kochen bewandert und gegen Kinder
gut. sucht Stelle. IV. Blechthurmgasie 2.
3. Stiege. T'ür 25. Lr7.2,
Fräulein, Jsr., mit Jahres-
eugnist. als Stütze der HouSirgu, sucht
Shnl. Pasten. Ikann selbkft. kochen, ist in
allen hänSlli^n, sowie weibl. Handarbeiten
bewandert n. versteht auch Hüte aufzuvutzen.
Gen. stkntr. an L. »enmsik. VII. Weffbahn-
straste 19. 29844
Junge 'Bediencitn für den
Bitte nm 'Bedienung.
VII. tkaiserstratze 191. Tbür 17,' G. N.
392.38
Nnstigc Frau s. Bedienung
sür den ganzen Tag. geht gnch gusS Land.
III. Fgsgngaffe 39. HauSbeiorger. 29781
Suche bessere 'Bedienung.
llimzel, Honn'tblgasie 15. Tb. 2.3. 29.397
Frau bittrt nm 'Bcdicirnn',
in ein. Kasseebaulr ob. gröberem GeschSItS-
banle. F. §.. VIII. L-rchengaffe II. beim
c-aoebesoraer. 27782
Jnngc nette Frau bittet »m
Bedienung sür ganzen oder halben Tag. L.
Wüllinger, XVI. LiebbartSgaffe .39. im
Hase.. 29736
Alleinstehende Frau bittet
um Beblenung. sti. kk.. II. Salzachftraste
Nr. 37. 2. Stock. Thür 17. 29.891
Als Wirthschastcrin zu ält.
Danie oder Herrn oder als Krankenpflegerin
wird Posten gesucht. V. Anzengrubergasie
Nr. 22. 2. St.. Th. 17. 291^61
'Als 'Wirthschastcrin wünscht
-in Fräulein. 25 Jahre alt. perseete Nöchin
mit laUgiährigen Zeugniffcn, bei ein^
besseren älteren Herrn unterzukommen. N
einem
HtrVn unterzukommen. N.
XVI. Friedrich Kaisergaffe 33. Tliür
Nr. 15. 29522
Junge 'Wirthschikikcrin sucht
Stelle zu einem Herrn. Geht oi:ch als Be-
dienerln. Th. I., brdbergstroste 19. Tb. 15.
30231
Als Wirthschastcrin sucht
ein beffere? Fräulein zu einem alleinstehenden
feinen Herrn unterzukommen. Klosternen-
burgerstratze 03. 3. St.. Th. 24. 30.-.18
Frau aus besserer Familie,
die sehr li-benSwürdIg ist. wiinschi^^^ ^einer
....... oder Herrn als W'.rtbschasleeln
zlnterznkommen. stl. B., I. Fleischmarkt 9,
Thür 8.- 290.'>5
Als Haushälterin wünscht
Sia.. I. St.. Tb. 22.
27914
Waschanstalten
unl» Mäscherinnen.
z^pccialiftin im 'Anscrnge«
n..er einschlägigen Tcileiten bi, se-.nsteir
Genlei leide werden.jn mäszigen Preisen, gut
Eine Frau crjucht um Witsche
oder sti.iniLnnz. «Srietga e 13, TdÄ 5.
L. «. 2226.5
Wäsche wird ins Haus ge­
nommen, schön a-wasch-n, im Freien ge-
iracknct. Magda ena Peer. V. Zirgelosen.
gaffe 29. '-!2228
Eine anständige Frau dNter
nm Wasch- v°^ Saf.« u. ReslLnratiancn. II
srarbbadnsteaste 2. 2. St.. Tb. 13. 22168
'Wäscherin übernimmt
Rdlliväsche in- Hau« zu billigem Preise
Nbreffe! IX. eiustnSg-ff- 3. 3.
Nr. 21. ^9W^
Tüchtige 'Wäscherin, die
sehr schön bügelt, blttet nm Wäsche In und
außer HauS. XX. Lthmargaffe ^6,
Thür 20. Ludkl. .->011^
Bcrläsrl. 'Wäscherin geht
waschen und' reiben. II. R-°°r°,°ff-
More.rr, Tblli 12. «9394
Junge 'Wäscherin geht in
b-ffee- Häuser waschen, auch bügeln. -11.
Lluwdkrgaffe^47^^^^^^t^^^^b^^^I1^^^^667^E
Geübte 'Wäscherin üicrn.
Wäsche in unb ander HanS. Th. Kamvel,
VI. Qosmüdlgaffe 18. Tb. 31. 2.911
Jung- tücht. Wäscherin bitt
> Arbeit. II. L-ipzigerftratz- 54. 2. St.
nm
Tbür 39.
26349
gVstibrl^ Lanise Pallak. V. Marg-r^-.-
Lchr tüchtige Schncrderkn
empsieh» sich den geehrten Damen in»
Hans. Per Ta, fl. 1.89. Rnervgaffe 18,
Thür 16. 296-74
Perseete Kleidcrmacherin
enipfieblt sich den geebrien Lrmen in» Hau».
Honorar n l.b9. Müller, m. Lrbborziiiatzv
Rr. 26. Tbür 9. L-'l"«
l.kb Schäften 1.50
Sleibrrsagan 5 ll. answ-ris. Mdberneffrungea
dilliasi. A. Llgvap, Vll. Se>denaa--e Nr 31,
2. Kl.. Tb. 14 29.127
Schneiderin mit gutem Schnitt
enzpsiehlt sich lür 23adchenkkeib-r. VI.
»°°nis«asie 1. .3. St.. Tbür 31. ^918!»
Wäsche-Siahank'talt, 22455
VII. Zollergaisr 14.
Frau Marie Faucrnig,
Übernimmt zur An'errtfluug alle Garlunge»
Herren-, Tamcn« und KlN erwische, Br.:uL«
auSstattungen werden sorgsLlrigst gcn.^dt.
Hrrrenhemden auf -vunsrd nack Maß und
Probestück angefertigt, für N.ugeborne ü«nze
oder tdeilwnse AuSftatiungen desorgt. Be­
stellungen ou? der Provinz werden p-omprest,
fow e überhaupt alles nach den neuest-'»
Journalen efferruirt rc. Früulrtu». die nch
ihre Luistattung selbst ansert gen wollen, er-
halten Lnterricbt. evcrtuell ganze
'Wäscherin, jung u. verlässt.,
lebt in Häuser waschen. II.
gebt
Thü
>r 1.
Wäscherin, welche sehr rein
wascht und im Freien trocknet, übernimmt
Wäsche. III. Ikbunngaffe 19. I. ei^^Tdür
Nr. 26.
Junge tncht. 'Wa,chcrln, die
auch ansier LanS gebt. bittet nm Wäiche.
XV. Löhrgaffk 6. Tbür 8. 263.^
Wäscherin bittet um 'Wäsche
in» Haus. Wäscht rein und billig. XIII.
L9nerstrotze^^1G^^kbür^^^^R^^^^^^^^^2153^^
Frau geht waschen u. reiben.
Per Ta, I sl. 29 kr. V. Obere «mtSbauS-
gaste 45. Part. 2 1353
Wäscherin geht inS -Haus
waschen. III. Blatt,äffe 11. Th.
Junge Fran bittet um 'Wäsche
i'n» Hank.'XIII. Hüttesborserstrosie 145.
Tdstr 17. M. Mantsch.
Frau. bittet um 'Wäsche in
und ander H^nS. H^^ XIV. Se^9^ste
Tiicht. 'B2äschcrin gebt ausree
HauS waschrn unb reiben. K. L).. II.
Als Rciscbcglcitcrin sucht
intell. Tome zu einer jungen -leg. Dame
baldigst Stelle. Beste Referenzen. Anträge
»nt. .Tistingulrt 39244- an bi- Erd. 392>4
Sdrinaeraalle 23. Tb. 1.5.
Findet sich eine edle Pcrsön-
...l" btbiM^'"^st'l
Weribe Anträge unter »Glückauf 20682^
an die (krv. 206^
Nctonchcnse für Pos. u. Ncg
Junge 'Wäscherin bittet um
DSsibe. Derasteieaaffe 22 Tb 19- 27538
'Wäscherin bittet um 'Wäsche
trocknet im Freien, gebt auch Wahnunaen
putzen. VI. Gsarnergaffe 9. Tb. 5. 28814
die auch selbständig ausnebmen kann. sucht
per 15. d. aber 1. Juni l?ngaa^ement.
per 15. d. aber 1. Juni i?ngaa^eme^.
Frdl. Zulchristen erbeten unter .I. M.
Nr. 26921' an S-rrd Müllerei Jnieralen,
bu rean, Wien. Vlk-2. 26921
Gebr. Krankenpflegerin empf.
sich. Tiefer Graben 16. 2. St. 25448
Welche edle Persönlichkeit
verhilft kintM fremden Fräulein mit
schönem Jeugnib und cautionSsähig ,u
einer dauernden Stelle? Unter »Vertrauen
Nr. 29652- an die Yrved. 29652
JntcNig. Tamc, 21 I. alt,
sucht in einem anständigen Geschäft unter­
zukommen. Auf prosten Gehalt wird nicht
gesehen. Faution vorhanden. Briefe erbeten
an Nachmil, II Vra^erstr. 21^ __295I6
Geübte Flachstickcrin sucht
in einem Gelchäste unter,ukommen. niEt
eventuell auch Arbeit inS HauS. llN. Vr.»
III. Waffergaffe 8. 3. Stock. 2Mr,^27.
Fränlein, in einem 'Wiener
Ttabtgelch-ist- tbätig. wiinscht Stelle in
einem bnrort. Unter -Tüchtig 29490- an
d^Exp. 29490,
Geschickte und Praktische
Hebamme sucht alS Niaukenwärtcrin unter,u-
kammen. W. I.. III. MvbSgaffe Nr. 19.
Tl'ilr 1.'. 29688
Für ein llsähr. 'Mädchen,
Waise. latb.. welche? b!S jetzt gute  onn'^o« (iant. va jn-iitnt eu ?r»nes »-t
pmlt vrtsuvr aolL Z'ar nn at^rtisicut. dien con-
venadlo. ederc'd^ uns placo eomms r,'on-
re-rnanto. Oo-« inü'rmati"N'r soteni
Oarl Hochmuth, VUi» klorenr, Ll^nonhaä.
2^302
Shmp. sung. .Kellnerin mit
fe^ r schl>"etrz )Ieugni'' empfielzlt für
.',r wlirtS tzanU il'stcusrct Inft.
Knrntek. I Wt'Nzeile .30.5lO
Anständiges gesctitcrcs
Besseres 'Atädchen, welches
selbständig lachen kann. such« Stell- zu
zwei Personen. Anträge unter .P. G.
Nr. 29852» an die 9r» 29852
Anständiges Aiädchen, das
auch etwas kochen kann. bittet um Posten.
VIII. Laudongaffe 5!), 2. Etiege, 1. St.,
LblirLr, Mir,
Junge Witwe sucht Stelle
als Wirthschafterin biet oder auswärts.
XVIII. Gymnasiulnstraste 13,
M'au in den :ZOcr fahren
wünscht zn älterem ynt situirtem Hrrrn alS
Wirlbschasterin unLerzukomm. IX. Schlager-
gaffe 2. Tbiir 6. 29301
Acltcrcs Mädchen bittet als
Wirtdschafteriu ober Bedienerin uuterzu-
kom'.nen. Wenn auch Kinder. IX. Ri^r»
gaffe .5. Tb. 18. M. K 292V
Mädchen bittet »m ein- aeschäslliche Skell-i
ist verlästlich unb zu Allem verwendbar.
Unter .Mit auler Schrift 39130' vdftt.
" Siedbaniestrasie. 394.89
Findet sich eine edle Person-
Junge 'Witlvc, 29 Jahre
alt. suchet Posten. alS Wirthschafterin zu
einem alleinstehenden Herrn. XV..
.S,°L« ?» S-. G':.. IL292^..
lichkest. die einem jungen intell. Fräulein
zu eini'r stelle verdillt? Werthe Antr.
4t. einer Stelle verdilft? Werthe ^ntr.
unter »Glückauf 20083' postl. Il-^^bor-
ffrast e. 206^^
Junge Fran mit zlvci schul
dftichtiaen Sinbern bittet Inständigst^
äindreseeunbk um HauSbesargersteue.
in asten bauSIichen Arbeiien. 1-»°"°'''-
Gsttiae Nnträae erbeten an
5'. Cv-na-rgafle 21. 29.869
Witwe nl. Tohn, Profcsswm,
Maur er, bitt. um Hautbesorgerslkffk- 2- D.,
tzärtäckerlkM .1».'.'
Eleg. Kleider werden biriiq
und schön verfertigt. XVI. Tetterg- sse 3»
Thür 3. 2! :»9«
Tüchtige Schneiderin für
Damen- u. KindcrNeider und Wä'ch«
emvfiedlt sich in und auster HauS. I.
VII. Hcrmanngaffe 7. 3- Stock. T^^^12.
Praktische Schneiderin empf^
sich ini H-uS. Per Tag 1 st. 39 lr. MHIer.
steig 3. 3. Ei.. Tb. 28. 39577
Realitätell-Uerkestr.
! shaus sammt Flcischhaucrci!
nächst W-.en. um 40,990 n. zu v.-rkauie^
Alle? bürge,l.Seschasl. Anzallung I5.i -> -ü.
durch Bcrmitkluna JinLolpIz TinNlilNd»
II -vralerkkr-fte «ll. -Barm -4.412
BlUa, Torndach. herrltchite
Lag.' Wlens. zu velkaujtN. 10 von
drr ltndstatt'-n der Tramirar. eru«' Gaffs
l,nkk. V)ildelminenborgfrra^e, nr^cl- der
SÜngs'rwarte 036. 5143
26480
Kleider-, Masche- und
Modistenarbeiten.
Ltorthohc<^ zu vcr-
kaufen, verpachten oder zu sermietbri' mtz
4 Wohnungen. Garten. 6 Jahre steuerfrer,
10 Minuten von der Station. A.-..'-^an
der Marrd. Adr. in der (?7v.'
Siiiöucs Lauvl-,aus an der
ASpanabadn ist preiSwürd-o ru verkau'eu ov.
iu verpackten- Näh. Anna E»-me?..'- nrtv
-tr. l-z?, N.'Sest. 132",
Umbauyaus im VI. 'Bczirk.
belebte Gaste. ea. 399 Ouadratkla'ter. vom
Eigenthümer gegen bar zu verkauien.
unter «Umdauhaus 1l»0- voktl. VI.
gaffe. I'»'4.^
Hübsche Bllia ,u Wa ring,
Lottage. ist zu verkaufen. Äs.cnto:' .. r^e-
sct4osi n. Adr. (rrv 1
ModeS. Marie .Kahlow NodeS.
erlaubt sich ble dösi>che AnzaiAe ,u machen,
daß in ihrem Sladlisiemrn! die 'rinNen w,e
dir einfachsten, ftanzösischen unb englijch.n
Tvilelien nach den neuesten Journa.en den
geehrten Damen aus da? billiaste angeserkiol
wcrben. Wien, VIII. echlösirlstass« S8.
S. reoek, Dbiir Ik. 2759^
Tüchtige Schnriderin, tvelchc
in grobe» Salon» tbätig ivai. kann
Schnitt,kichnen. empsieb» sich d-ii weriben
Damen >nS Hau?. L. Jeiinel. X. Him-
bkr.ierslrabe 9. 3. St..—
BtUa in Sü>lvc>;crstyl^ üü-
Mittelbar bet Bab'n. reiz nb z l i'u an»
Fichtenirali, alle Leauemlii.leiten, billig zi»
o rkaujen oder zu vcrincthcn, Niit od r ohne
Möbel. -tliiSkunfl «av-ii, Pelssiaisr >i.
t-i-,83
Familkcnhaus mn Gartcu,
KilkZ N »„ ver­
kaufen.
Tüchtige Tamcnschncidcrin
emdftedlt sich den P. D- Damen Guglis-^
'jacvn von 6 st. aufwärt?. IX. Alwmabe
!i. 42. Tbür 14. 2699.
Privatwäsche zu in Aus-
beffern. Repaeatnren j-ber Art weiden an.
arnommkn. Divan u. Greifermaschine zu
verkaufen. XVI. Hasncrstrohe 4,^'
Thür 21. -60<^
Schneid, rin, welche sehr
billig unb nach den neuesten Jonrnalen
arbeite,. emdkieb» st» Damen.
,7 Bseskeeaall e 3. 3. St., Th. 23. 28.183
Eine sehr geübte Schneiderin
-mpsiedlt sich für Drivatbäuser m-r;- H-
Ru-vraaff- Nr. 7. Parterre. Tb. 41. 26966
Kleider werden nm fl. vcr-
lertigt na» neuester Faean. II. Nasbael-
gaffe 30. 2. Stiege. 3. Stock. Dbitt^^si,.
Praktische Schneiderin, die
nett uiib slink arb-ite« und Aenderungen
üdeenimmt. empsiebt» st» b>"
Damen in? Hau«. chu.
Svitzenkrägen u. d. g. zu machen. Dien.
XVlI. Vosenftetngalle 31, Anna Schnürch.
S77S2^
besittu Bauznslandk, um 12.890 si. j» ver>
Büh'-r Wierer--.'ftuba,t .8 9. '29164
Kleines Nmbanhaus
..-«l.^^ist^dill
mit
219 Qu.-«l. ist billig zu verlauien.
VII Buraoallk 51. Tb. 31. 21514
Haus, '.Nampcrstorffcrgassc,
steuerfrei. Ziu? 95,19 sl. Peei? 199.-kunft
'' isich
Villa in Salmannsdorf zu
Verkaufen. Stockhoch. eigene W-rfferleitung,
schönste Fernsicht, «nzadluu, nach U-b-r.
einkommen. XVIII. Bettek., Sannaun..
borferskrobe^ 6. Rädere?^ ff.
siriseue. I. Nal'dentburmstrab-.
Kaufe l oder L Häuser, gut
ztiistrageittd, zur -rinlnn« vou
M-rn Tftponibl.» li-pual 89.900 st.
Aniräae erbeten schristlich an Dr. Hermann,
V. Margarethensiratze 74, Haub^bc-^-raer.
K. k. Gerichtsbeamtcr,
Houkdesttzer, übernimmt Hau?°bmti»stra.
ftdnen. Gei. «uschmft'n unter .e°u'.ldn,.
88'.46. an die 9rd.
Mio"2.8.540' an die Geb. 23540
Landhaus, bestehend aus
zwei Wohnungen, ein Gewölbe. Wasch»
kitche, Keller und Schupfen, ferner ein «ut^
.Hausverkauf in Riugelsdorf
an der Nordbabn. 2 Zimmer.
skiiche, kkammer. Stall, grabe Milchte Werk.
statt. Schnpsen, G-rlen an b-r Anhöbe,
slaudsret, ,-te? Trtnkwaffer. «ine ««unb»
oan Wien. Peei? 3.509, st.. «n,a»un,
1590 ff.. Rest "Olb.Uedereintdmmen. «uSk.
au? Gesälligkett bei tzerrn 8>Ichk°, Wie«.
XII. Rauchaaste 49.
-Hans, beste bapitalsanlage,
Famisi-nderbäMiist. balbee^
der Sta2tSL
7.00 P.
.L'7."iuWa'u",-°n'.'uÄtt^Gr^b-SftK7":
Ne. 1.89. 2499^
Stock
-Haus IN Baden, 1
doch. Hl-f. Garten, entbält 4 Zimmer,
3 ssobinele. 4 .siüchen. -Brunnen im Haui«.
Peei? 10.909 si. Anzablun, 60iX> st. Au?»
kunft bei Fran, Ikdd.monn. FUnsdau?,
Rasinagaüe 3. Biieilich Netaurmoeke. 2.5.8«8
Für Fabrikanten, Grosr-
kubrleute schöner iiesei Baugrund aus der s
Landstrabe zu deikauftn. Unter »699 mäste»
Nr. sirout' 4» »t, sittb» vosia


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 27 ]
Xr. 125
I1iei18tLA
Krtrtitäten-Uerkehr.
^ür den An- und Verkauf
vou RcalirätcL jeder Art
emrfiehli sich der
„Allgemeta- V.rkehrS Anzctzer»
., Wteii, I Kri'gerftratze
»a^er nnden da eivii uneulgelllich die größic
«»«»Ldl. 26:! 11
Ein 2 Ttvlk hohes Haus im
X. Bej^rk s-Liut S-issauS, bebkl-t ani
einem ^chanklocol. zwei brtca;lN'Mtrn.
einer Herzdamen Kegelbahn u. einem Gorien,
der 2^^ Versonnen fahl. AuU. X.^Kevler-
xaße Earl WeiSmann. 26126
't^rachk.Laudsiv 40 Joch.
I 0 e,,igerErlrag nachweiSd.. I^reis 28.IU10 6.
w!gcn diin-ienSer Abreise luich dem Crieni
jU deekeu'en uud überredme 8 di« 111 Mille
Lazatzlan^. Such nihme ich ein IlcineS Liene
Tehr ichoneS Landhaus!
3 Zimmer, 1 «üche, 1 V-rnndn. Wiischüiche,
«r. Schubsen, schöner Zieinnrien, sedr ,r.
Lbng-rlen, eigener B-ded-us,^ I. A-ier,
Lansinledaen, ist um
4i«0 ll. ,ll derluufen. 2400 ll. d°n der
Eduic-ffe können >ie,en bleiben, der Reil
nöch Uebereinkömmrn. XVIII-2 Ferrogafie
dir, 13. 22032
rienes ^Vieuer IsAdisn.
Pier Lkock hohes EcksiinS-
v 0-uersiei, VI. Bej.,
Il.öOo sl. Zins, wird mii Zo Wille Ld-
8. äfsi 1AX).
Gesucht kleines Haus,
kuth.. llnges. 10 Zimmer mii Zubehör sür
Werlstallcn unv liZshnung, Garlen, Lros,
2.7.
oenömmen Briese unter .tz" k>. 30323
ö^ die h'rved. 30393
Pserdesiöll für 2 Pserde. Lnzahlunh 2 il 0 i)
a ^di^O^ fl. Osserle unler .giidril 24231"
Gutes Gasthaus sammt Haus
isl i-.i verknusen »der ,u vervuchken. Adresse
ln dcr 1^7?. v»267
Haus itt Tau'Ä.
Auskünfte errdeiit
28186
e,rau f,ritz, bhristofen.
Nur 500 sl. Äniahluun für
kleine iKlllcu und Landhänechrn. Pr-'ls nvn
1000—5000 fl. AI e LbstAurren als Bau­
plätze k.r QuaLrarnkk^rr I—."j Kro -en. rn
dem kei'rttchslco waldum.i'-b/nen Lommererk?
^ Cdristoscn
«>tgcrnhr:azer dort rn der Villa
Dorn 28tx
Badeknistalt Christophen
bei Nenicng ach nn der Wettvahn
«sl lUi Sönzlu oder getb ist zu vcrkuu en
13.000 sl.
»<<00 fl. «ujLhluiig odrr wird um 150 fl.
vrivöchkrt
Sigenlbümcr ^ritz CdriNrvben. 28120
: Berkause oder tausche!
: 3üöckiIcs Haus, LVI. Be;irk!
neben der Schule :i«d nächst der ZNrche nnt nof»
vnd Sout.irreio-.Wcrrstatle. b'II,»;,r -lins.
S5W fl eAnzahlung 5000 fl. IV Faoori en-
Arase «L2, Movelgcichüfl. Slg u:cn verde'eu«
..... 2 eiX 1 V
„.Dttia Eotlaae Wührina
10 L-ohuruuinr, ulker gsarlrn zu verkaufrn
«ulruge unker .Tomirilwechscl 22o»3'
a d. Erv rrdeien.
29003
^-lcischhaucrei u. Telcherci
ln Dien Nkit oder ohue Haus prciswürdia
iu verlaufen. ??äderes durch R. S'ymund,
1t. Praterstrahc 68. Barm. :^.>4>2
in Ä-»ödtrng
ValfersubOanmLslrahe 21 m.l elnzal'luk'.g zu
»erkauieu. ^^rns 25.000 fl L64S3
Sto^hohcs sh-aiuilienhans in
Tk'7!:t'2ch. Haridtbrohe. mit hübschen Bvr-
aarren, 2 Wohnungen. Veranden, Louterr.
tranal und WaflerieNuil' iü lofor
um fl. zn verlaufen. Au-lunfr 1.
mo0ltrgakle 1Z. I^üchenwaarengefchäfr.
^^icntaüLes (^urlzorcl für
. iu verloufkn. Anzahlung
äa» 000 fl. Kleineres Haus wrrb in Zahlung
graommen. Qffenr unter »i5urhotel :ü7"
^fll. Wicu. VlH. dLarioireugofle. ^^27
Llcittbruch weg. Todesfalls
rrm 1 fl. per Tag ru verpachlen. «uSlunft
Krit-.endnrf. Paierbülle. 2i770't
Picrstölkigcs srcucrfrcies
vikbiiu-, in kiner v-iuvrftraßr dcr allen Be-
k/legcn. günkige Lage. mit geobartraer
^ukidnft um ^"i.oOO fl. gegen 21.000 fl.
mn-odlnn- durch den trigenthttmer -u her-
dlgenten kein Gebor. Äoträae unter
«irrpfle Kävier an die Srp. 2070:;
Ltockhoh. Haus mit Garten,
10 Jahre Veuersrei, 3 Min. »°n der Bahn,
.^inscrlr-llniji 820 sl.. ,u verkaufen. Aus-
Xll. "r-eulschmeifterskrane 4.
.jius- und G-schüstsliaus,
H uotverkcIirSkirakie.
leciiii'e, scharr-aer tSnrken,
»>e4f» Llu.-Nfkr. k r Herrs.chaik. Pdvtö-
«ravbcn und jeder Seschälr bei 40.000 fl.
Anzudlung iu vivkaufen. cfferieunl. „Nedar.
fledluna- vofll I I. 2?i33
Haus mit Gasthaus bei
Wr-Reuftadt. 20.000 ll. ,n «erkau'en durch
d. conr. VcrmilriunhNanilei R. Siamund
II. Piai-r kr-is ic 68. Bormillaas. '22 si07
Geschäftshaus im XVIII.
Be, Mii,i-bkm tzös, siölluiiaen. Brunnen,
circa 12.00»> x^UTidratureter ifloche. ist unrer
günstigen Bedingungen -u verkaufen. An«
ttogen unter Mille' dostlag. XVIlI-1
Dien. gegen Lchrin -^ZOZ
Echönes Haus mit arosrcm
Sarken, VI. B'j., 2 Stoii hrch. 2 Skdil
döib, i-eiieniee-I, 9 Fknller grant. ,u
Faveilen (i,-ei,ne!. Breis 55.000 fl. Unler-
^ndler ,°n, ausheschlassen. Aus«. VI.
Wedaafle 15. Tk-tr 7- 25005
Verkaufe oder tausche meine
Biva ein iür ksalseedaui. Adr. Oiv. 24272
-Hauskauf. Tuche Haus, vor-
,u,swr,se olle Beiilte, auch loabrina, dill.
,u kaufen. BeciS bis 80,000 fl. Lsseike
unker .Coriirliu« 460" vastlahrrnd II.
Etcobanieftror^. gegen Schein. 2061
tttasthaiifl und jilciichhauerci,
«m 18. Mail.,^.. ll Uhr Nachm..
sindct bctiu k. k. BcHrksgirichte
Tiilln die frcim. Berstcincrunq
des Hauses Nr. 204 in Tulln mit radicir:em
Gasthaucgewi'rbe und Al.'iichbauerei und iriit
nahetu -t Joch G und Eigenthum n. 2 Joch
G meindenttt^en stan.Au;russvrei415.00ofl.,
Ba ium 1500 fl, Sparc.isi. eid .tOOo fl.
Näb- re Ausk- nfte Lei Tr. Heinrich Bloch,
Ädoocat in TuUn. 29306
Ztlt.ine r^avrik, ebencrvig
solid gebaut, m r grohem Keller. Derlstal en.
mauch:ang.grokenLa,ierräumen. Wohnunarc,
3 Mtuup-n vem s^achtknvadnhof ber Siact-
bahn 4 .>ernnlS, für ed-n Le.ried bestens
fleet'nei, wegen Uedirste. lttnq billig -tU ver­
lauten. Antragen unrer .GelegendenSkuui
Nr. 2-4442" an die E^rv. 24442
Villen- und Fabriksbau-
gründe in PerchtolvSborf. Brunn. Enzers-.
dort. dilUg. auch gegen Haus zu lau'chen
ze,licht. Briefe unler »Billig 247S4' vvstl.
verchtoldsdvrf.
24794
10 Foch VaugrünSe sind in
Deivling, Eüsabrtdhaflr, han, oder rinzeill
0- d-rkausen. Rährrrs Baumzarlnrr. IX.
lliuljdorsrrnras« «2 29"3.5
Bauflriind für BiUn u. Galten
864 s^ülsir, nadrSkaiidnPotrichuch.virköuft
, V Rirdrrl.
Lpiksk am E'mn krma 29739
Herrschastshaus, '.Ll Zimm.,
Clallungcn. llirmssrii. hrohrr üellrr
ichonrr 3 Joch hrahrr Park, Borork an dri
budbahn. mir kleinrr Anzahlung zu vrr-
kauseu. Brirsr unirr .45,000 fl. 24786"
volllag. Brrchiolhsdors. 24786
Töbliug, Zins- und Ge-
Ichäsishaus Mit lsiartkn, Ivrg-n Thriluna
billig ,u vcrkausrn. Agrnirn aus-
gcsö^lrsfr^i. Unikr .Dirlhschast 29221-
Vier Ttock hohes steucrfr.
.^'n' d'örl, sthr gulr Lag-,
9E fl., billigrr Zinj, um 98,000 N. zu
S-, 52,000 ll., Hhvothclkn-
.° U"'" -Grob-r Zufalls-
lauf 2020>fl' an. di^
Giiics Lonimcrkotil zu der-
Vacktcu, mit hübscher Bade-
anstall unv sehr nuiein Kaffee­
haus und Ncl'taurant,
mit 26 Baisaairrzimmkru. »t aus 6 Ja'rr zu
errachien Krinrr Ldik., Zi-r.,u. GaSIzauS,
garil» a-süll.r lkiSgrudr. 4000"fi- Capital
unbrdinxb -riord-rlich. Nur tirrcl, Läikiirt
rrkiaikrv nährrc iluSkunst IN dcr Reflaurakioa
XVIII. rvähringeigürt-l 132,
dvu 12-3 lihr. 29371
Landhaus mit hiibschem
Garten, auch im Winter bewohnbar, iö
aus freier Hand billig -u verlaufen. Mauer.
......v .... 25^0'
Haurtkrahe 62.
Haus rn 5rloftcrncuLiurg-
Weivlrng. 5 Minuten von der Bahn, zu
r»erkanfen. Klosterneudurg. Weidlingerstrahe
»r. 31. 25738
Villa, Vaden, Heleneuthal,
Uroürqcs tkekziashaus,
IV. Bezirk,
aus krk>>n»,n>-m Pl>f,rn (L-a, vkstr.).
1» fTenfrer^ront, trägt bei äußerst otUigen
freiger,t„aStähtAeu Zinsen 8000 st., ist
auv rst vluig zu vutla.lstn. Ein'al^rt und
veauemer Hof vorda-den. wesdalb sich dieses
L-dieer auck-tir jeden V schLfrsztvecke-gnen
wurde. Zufchrtfr n n«.r von ernsten Leldit-
käitf rn uvter 28l S2
.Besonderer Zufall 28I8ll- au
die (kxp. Bcrmtttlcr ver beten.
Elkziushous
i.«-,. >n wlurr. hilf.
3tt0Mg' start ausgr-ratt-t. 5500 fl.
blüigtnZins.istmi LU.ttttU fl. Llnzahlui.«
-u verlaufe.i Beiauet nii:
fl. r.^herhollLbruk:ncr Svariasia /»u
^^'i.-^Zulchrtften unter ..Verlafseuschafr
vtr r.'^lvL" an dre Expedttton. BermitNer
vertreten
vollständig möblirt. iim 21.000 fl. ;u ver­
kaufen. XV. Cechshauserfü. 26. 2. Erg..
2. Stock. Tbür 0 20923
Bauvlah, 14v<> c!.u.-Ltftr.
- Mit kleinem Tuschen, schöpfte Lage. tn
verkaufen. Heiligeufladt, Armbrustergaffc
! Nr. 2.3. 302:^4
.Hans mit Gasthaus in einer
I ^er beliebtesten Eommeririschen deS Wiener­
waldes. an der Westbadn gelegen. 10 Mi­
nuten von der Haltestelle Lichgraden ent­
fernt. mit Gast- und Extrazimmer, drei
Wohnzimmern. 2 bodineien u. 2 Kücaen.
Ldst und Küchenaarten. schönem schattigem
Gastbansgarten mit Colettl und geveck:.r
Kegelbahn, gutem Weinkeller und gefugter
amerikanischer Eisgrnbe. Alles ledr deauenu
guter'Dosten, ist unter sehr aünstiorn Bedin­
gungen zu verkaufen, Wilhelm Seid
Hütten bei Eichgraben 14. 25215
Eckhaus oder Baugrund
Wird gekauft. Offerte mit genauer Angabe!
des Objects werden. detü3stchiigt. Unter!
..rabritant .30401- an die Erprd. .30401!
Tcr Telcphonfabrik
XIII. Bczirle, Missindorlltrahe gegenüber
nnv 2 schön- cülkballvlähe billig zn v-r-
köus-n. Unkrr .Suler W>rlhj»oskkn 30618-
°n dir 0rvrd, ,30618
Prachthaus, !vl Bezirk.
!>, Adferligung, Ziift evor-iisic,
ii-rLr."-.''"'"'"'. ^*^ 000 s, Zins, um
ll-.O^ fl. zu vcrkaufeu. Unter »»l---".
20^^74' ponl. X^1-1.
»Abreise
20.374
Villa in Daslau ;u verkaufen.
Schulgasse 2. einstölktgeS Gebäude
1 Ltotk
Z Cabine^e. 2 Zm m r. 1 Boizimmer, 1 Küche,
1 Bal 01. auch zu theUen:
Pa»^erre 2 kl Dovnui ge", je l Zimmer u.
Küche; sernerW schkuLe.sehr'chönerE Skellcr
schöve Terrafle u. Garten. 10 Minuie.l von
der Bahn entfernt,
um 16 itOO n. Kit ve kaiisen.
Auskunft! Tr. Leop. Weih, Wten, IL
Braterflrane -4 30»i0.5
Gcschätts-
KrtijrUiguttgcu.
Eompagnon zum Ankauf v.
Bauaründen. .50 bis 100 Percent nach-
weiLvor zu erzielen. Unter .50 bis 100 Per-
rent 29190^ vostl. Ebristnien Ä^190
Comva,znonin von allcin-
flehender Frau für Markt-Ellgrosqeschäft mit
l0l»0 fl. gesucht. Lachs' Gastl-aus. II.
Step baniestraste. 28274
Compannon zurBcrgrosrcruni,
me'nes seu längerei ^lahren aus grorem
Khindensr'tse destlhenden Geststäfl gesucht
Basiend für bemittelte Anfänger. Tischler Holz-
dre '.kslec od. ttau'ma, n. Adr Erb 292.37
Landhaus iu VöSlau, 1 Tt.
doch, gllirr Brunnen, gr°d-r aller Garlen,
das Haus -nihöli 4 Zimmer, 2 r-din.i.,
3 «llch-u Bcranda, SveiS, L-llrr, Hof.
Preis lO.tMO S, Anzahlung 2000 N.
«llskuiist dc, ,^r°n, «nhnmnn, Funsbaus
Xosinagoffe .3. Brieflich Xetourmorke. 258^0
Großes allbekanntes
ReskaurationS (»radlii'lcmeut
mit Sül-N II,:d Oiarke
on Haup v rkehisurab- ü-ie- s, 4000 fl?-r-
vullv v rieyisurah- ikuie- s, 4000 Per-
loutn lasi-nd, groll-r «,-r. und Wkiurvnlinn.
«tt w-zei, Zu.u-kji-duno vom <-!-,chüi"c mir
Zu zehnfachem Brutkozins
!«uk;s", 7a?k ^..^-g5n^.^^a'u-Ä!^!.Ä^:^°a''u'-«5n
schöner Lage ru verkauf»» ^u„»-
Villa in Salzburiz zu verkaufcu.
Lchöner ewstöck.g.s solid ge?au'eS Gebäude
mir 12 Pfeccv m t ullem Esnifort der N u-
zeit ausgestaltet, sotniige hcrrliche Lage, vom
Storduflnd geichüdt, qrvtsr Park 86«»(^lftr.,
um 10 Oitti ff. zu vcrkauseu.
Sn'kun'k Tr Lcov Lveih,
H. Praterktrafie zoxox
20. 34,1
Parcellirter Bauftrund in der
«äu« der .s^stendadnstaticn B-nteniee urG
Benzing verkäu lich. Eigeil dümer Üur we l,
l. Holjeustaufengasie 3, zwischen 1-4 Uhr.
> 0 -.U »8
^öinpflflnon.
Zu e nem co-'curr.nzioskll Geicyäfle. einzig am
chiatz' wird in Aolg- überbandnedmender
Lettcuuagen ein capttalsktafriger Eompagnon
gesucht. ...ie svirma, vor skurzem etabl'rr,
protokollin, hat über alle Erwartungen
Auftrage, die gleich per Easia adg wickeU
werben. Nur io Folge zu rascher Ausdehnung
wird ein Compagnon gei'cht. T^e Ber«
»imutig ist brillant. Ernste Sieflccramen wollen
sich meid.v un er
..-v. u. G. SV6LS"
an die Eip. 29629
Elcg. LLährlnizer Eckhaus,
L!,'i"Äh'37ÄL"..'''L7v'^k^-,-?h^^
4 Perc-N, An,°dlun, 12,500 sl,, Lcft
^ bis 0 .Iahe. li-g-n
» -Eriräguib 18 P-rce»,
?tr. 2020,^ an die Ero. 27<207
lins- und Geschäftshaus,
XX lil Be, rk nachfr Ir akcr,
iiv a h, r> Zknncr, ' 0 I,
Sorikn, s„r I'dks I»e>ch0tt, w-g-n u-bkr-
l'ird ung lim 26,000 fl ,u v-rl Off, U' t-r
,.Lc,dflkuuser Äu8Ki" posil, 1,1
29816
Conlpagnou, Fsr., reell, ver-
I^glich, unbedingt- Mitwirkung mit 3000
dis 4000 ll,, fviorl sur rin siotteö Eugrvs-
Ldtzgeschofk, das khglich bar odgrwitirlt wirb,
geiUihi, Der Bcirgg ,ucc, „oihlg, lürtallige
«nkiögc unker .lIluil 27227- an die Srv,,
gcgen Sihein, 2 7227
3000 K. sucht sich juncz.
Tchöne Zuckerbäckcrei mit
Backstube, aus Hauvkftraii-, IX. B-,irk,
vrilausrn. Lss-il-
unler .P. L, 23953- an die irxv-' 23953
Liiiueurfadrtk,
>n bcik-m B kricb, ,m rc-ven Bertb- von
c?. 8300« ist rings,rckknrr Privakairba^k»
Nist- weg n soiart
Vreiswerth abgiigeh-n»
Oachi-nn!„iise stnd „Ichi er vrdrrluh, S1LH.
L»«rbarii, «i N-llcr-i,
Wien V, Ntkolsdoriergirile 20,
o, 8-12 ,nd 2—4 üdr, 23 03
Kaufe Gefchast, das aufgelöst
wir^ g-grn bar. XVII. Beronikagaffe 33»
l.^ ct., Lh, 14, 22018
! 1 iottl>ner's Etabliffemeut in
Linz ,il soion zu den coulankcsicn Bs»
lingungkn zu v-rkau>-n. gköhere« n-1 Pro,,
Nr"«'"'' Grotze Neiigafs,
22233
Zclchwaarenvcrschleis;, IX.
Rusthcrserstralir 5, sofort billig zu veilalllcn.
22302
Gute chemische Puflcrci-
üd-rnabm: wegen Htira! um liden Prei- zu
verkanl-n Au-kuuri u, v-r Erv, 22426
Nlilchgeschäft wegen -Heirat
billig zu berkauscu. Lcovold Srnftgasie 11.
22470
Gasthaus gegenüber ciuem
Vadnhvie ,u verlaulrn, Adr, Sxv, 243i>0
Gute seit ,25 Fahren besteh.
riichlcrei ist wcgen Tod-Slallr un« «ichl-
dlstrcil, seitenj ber f^rau las. zu verkaufeu.
Billiger Zins. Auch Ebe utch! auSgeichiaisea.
Ab:, Sr v. 24355
Papierhandlung, gut geh.,
sreouenr. Vostrn, um 500 fl, wegen «ranl-
deil iofort zu verkaulsn. X'I. Hofmühlgafl.
dir, 1,8, 24402
Gröstcres .^laufmannsgcsch.
in einem srinen Bierlel wegen Zurückiirdnug
lollig zu derkaufen, Adr. Erv- 24400
Elcg. Modistcngcschäft auf
allerbestem Posten un 1. Bezirk, Iahres-
-imla« 30,0k>0 K,, Aeing-Winn 5000 dis
6000 L. nachweisbar, losork zu vcrlaukcn.
Anträge unirr »Billigrr Zins 24495- Uii
die Orved 24495
Tclchwaarcngcschafk um den
EinrichtungspreiS zu veckaufen. V1L. Neu-
stifr-affk 5. 2452,1
Gcmischttvaarcngefchäft mit
schöner anstohenbec Wohnung, Zins 62 fl.»
Tugeslosullg 25 diS 35 fl.. in iefort z»
verkaufen. Auskunft III. Hauptstrahe 71»
^enik. 24.546
bei Herrn Ienik.
Ein keiner Laison unter-
liegendes Lonfumfabriksgeichäft. feit 10 I.
destehenb. mit vrtma Ii^nvschait. erweite-
rungsfädig, 6 Mille Reinertrag, ist mH
24 Mille zu verkaufen, die dazugehörige
Realität mit 19 Mille. Erfordert. Eaoital
33 Mille. Unter »Eruftcr Käufer 2402:^^ an
di^ L xveb. 2462^
Lcd^nsfähifleS größeres stcrrcu-
Lviirn- und P-rfumevirg-ichafl, nebst vi/lrn
d!utzacti>e>n» im IV, llAeiirr» josoN u ver>
24703
Grostcs Gasthaus mit Con-
tract» wegen Hausankauf zu verkaufen Fink,
Maximiliaukeller. I. MaLimiliang^ff^ 2.
^°13(.L.r »u'°Äa'u"^7"A'n,°Ä.77o,.P.7 j
viur E-lbstkause- rrhalkeu wril.rs LuSkunil!
umer „Rrnamm ttes «-schält 24912- lrip.
24 N2
Zu schönster öl'terretchischcr
Proviuzliauptstadt.
mtt größtem Fremdenverkehr,
f.-rn^es grobes Gaflhof S-adl,'iemeut. «uit
Vochelegant ktug-,ich cten Fremdenzimmern,
grotzen Parterwohnu gen. Resiaurations» und
^Lfe^caluä:en, Berauda. Garlen. im besten
DeMeve. ist zu v rkanfen. ^bei meorere
?5^"Sebällde Ltollungeu. groß.r Wein-
Deln-EtisroSqefchS te. All-s mir
^-gluhlichr, Wasier.etullg vnd rcichem
^l^kntar im cheftea Zustande. Dazu N»00
?°?grün!w,'''" 8 "''gLbr- ^"^^uersre,',
drei« fl. 12»,000, Aozablung 40—ü
'b^rc-t-'»aufer"erba!k-n R^-rc»^um^
Wctllv-rbrauch
Nr !i4r»ia- an di" Srv, 24913
, in Brunn, trägt
!. d'^i, ist mir 500 fl, Anzahlung
wurde mit Baogruiid
-d-r .^.si ,n Ü9,rn gelauschl, Rur direcle
I AuSIunil
—— i Gelegcnhcitskauf.
5laufc gegen Barzahluua out »ölb.gaie 23. ui.s 148.320
daukrs 6-'. errcul,» g-Ichah,, wirb Uin 10 Ma,
10 Uhr Krrmittaqa IM Iuskiovalaik Zimm-r
Nr. 71 veistciirrt Ladium 1426 Lron n
4,a.!-lde ist i-h. sibön ausg-stallel und um
6000 fl. voll vrrmielh-i, noch I I Jahr-
N-uerirei und dürsie um 120.000 Kronen
-riland-n Ivrrdrn, Au unst rnhrilt lvr-il
w,u gsi Tr Hermomi Blumeni-Id UI, «-g-l-
alle 4, 8--,10 u. d 1-^,4 Uhr, .30320
Mauii, sprachenkundig. an Unternehmen zu
bttheiligen. event, tonnte obige Summe
als Kaution gestellt werden, Zuschrislrn er-
belrn unter ,R. S, 8. 100- hauotvostl
29903
gedauIrS, nachweisbar gut vrezinsliches'und
bahn oder Dähring. ,cboch ohne Agenten.
Briefe unter »Barzahlung 2V198' an die
^rved. 2;no9
Bauplah an dcr Hohen
fftuuvausstcht, um
15 fl. per L!,u.-M. abzugeben.
Unter „Ttadtbahn 15" postl.
Töbliug. 29422
Thcilnchmcr, Ebrist» mit
circa 4000 diS 6000 fl., zur Erzeuguirg
cinkS concurrcnisreicn gewerbl, BcdarsS
ariikels gesucht. Nachweisbar fichrrcr Ge
WINU, Aulrage unter .Reell 297II- an
die lkrvrd, 29711
Grösseres Gasthaus, 6jähr.
kontract. einzig gut gebend, über 2000
Eimcr Vier. 500 E. Äein. zu verkaufen.
Aus Gefälligkeit Bicrabtrager. V. Stolderq-
gaffe .32 Tdür 16. 2 4707
Gcmischtwaarcngcslchäft nnt
Selcherei, seit 10 Jahren in bestem Betriebe,
mit anstohcnber Wohnung, billiger Z'r-,
Mit ansrovcnoer rvo-nung, oilttgcr H't--,
wegen Uebernahme einer Leudrrnrthschaft
sofort zu verkaufen. Adreffe Erved. 24723
Modistcugcfchäft, nett ein-
gerichtet, nur wcgen Kränklichkeit und Ueder-
stedlung aufs Land sehr billig sofoN zu
verkaufen. Adr. Pro. 2 473.5
iiamilicnhaus - 40, mit schattigem
4 Zimmern, 2, «uchrn, 1 grobem
u, klein, «ellrr, 2 Schovven, 1<«2 Quadr,-
melrr AuSmast, gut, Trin,Wasser, LmnibuS
drin, Hause, ist zu vertausrn, 29,39t
Kaufe Haus, 8 bis 10 I.
ftcorrfrri, mit nur einem Sah und An-
zab^ng, von 12,900 bis 14,000 ll„ Nähe
I. Brzirl. Unter .Svaicafle 29658- an die
Vvkdiiion. 29658
Qekouoiltte tu »Nederöslcrreiii,
' "iÄ^ibahn, mit ca 60 Joch Srü„d?n',
WiNhichaitegedäuden,
«?°9ii>-.-h, 4 Ps-rb.-n, «aibwcine -c,
KiNMl suudii» ,n.mm«l»-fl- 14, bei B-rder, 26420
Villa, Atteriee, 7 Zimmer
?Ü7 dlrbenräume, ganz möblirt, 2 Schisse.
12.000 fl. zu vertausrn,
2S376- »astlagein»
XVI-r,
Villa unt 5 bis 0 grasten
Zimmern, obre rin Bauvtatz init circa
1000 Quadralklaftcr Grund, Wald oder
Garlen an einem dcr Seen dcS Salzkamnirr-
guIeS mit Eceuser wird zu kaufen acsuchi
Ilntrr .Villa 12 bis IS Nr. 29300- an
die Gid, Agenirn verbelen. 29300
Kleines Haus, für jedes
Srschäst geeignet, unter günstig. Zahlungs­
bedingungen von einer Frau sofort zu iidcr-
nebmen Näherrs Mariahiljeestroste 1»4,
Fran z aotz mann. 29546
Eckhaus, II. Bezirk, II^Jl
steuersrei, bar! -uS,-stattet, 8000 sl. Zins,
zu vertausrn. Unter ,Must
verkauf Ä>375- 'vrstlV'xvi,' Hellä, M 375
600«
tl. Anzahlung tragen
moo fl. dei «aus «ine« 3 Stock hoben
Gckbausei im V, Beriet, aus einer Hauvt-
straste, 8in» 5600 sl,. Preis 55,000 fl„
Familienhaus, Hictzing,
Station Brannschweigaofle, -ouierrain,
Hochvarterre» 1. Etoek» Manfarvk.
elegant, 30.000 fl. Eirca ein Drittel Aa^
rahlun^ Auskunft Xm^2 ?cnu..gc' 4.
Landhäuschcn f. Gemischt^
Gut gehendes best rcnomm.
Se!cherges^f1 auf belebtem Posten, mu
oder ohne HouS. kraukdcitsbalber billig »u
verkaufen. Auskunft ber Wertheim. N.
rim We rd .3 16900
woorenoefk6 't zu verkaufen. Dürnrobr.
«l^ron, ^nnol. 2.''».>4
Milchgeschäft, 80 bis 100 L.
iSglsch «usschani, 3 biS 4 si, Gebäck, mi,
flfläscheeollc, ist vreiSwurdig zu verkaufen.
AuSk. dei Billuer» XVI. Paniken,alle :I5,
20666
Umlaut aus, unmittelbar an
der Maeiabilferftraste, 219 Qu,-Kl., isaffen-
srcn, 16 Llasfer, um 90,000 sl. zu ver­
kaufen. Auskunft nur an Selbstkäufer
Briese unter .Ncalisteuii, 25591- an die
l^oed, 2.5591
Milchausfuhrgcschäft^
1 Pferd u. Wagen, ca. 5tX) Liter täglich,
alte «unben, ist sofort vreiSwiirdig zu
verkaufen, Adr, Srv, 20665
!!! Kaffechkiuser! !!
Äelegenhettskouf, Villa Mond-
lee comvie! -lugeriititet, kl. B-uernhauS.
Sar,-N ic., um 14 300 fl, zu verlaufen.
Gcfchästshaus.Wilden» l.Tiock,
Über 300 l^'Klftr., Einfahrt, Hof rc.. um
50,000 fl. zu verf.utfen.
Refranrationeu, Hotel?,
in Wien und am Lano, auch mit Häusern,
in led. r Lreislaqe zu verkauf n duriü dre
conc Bcrmltr.ungska> zier. NudotHl, Sig.
mund, II. Pratersrr. 68, Lcrmirfaqs.
20694
,' Prer» viS.OOO fr..
I. Satz 38 000 fl. Unter »Groher Gelegen«
lf 25772^ an die Erved. 25772
Heils kauf
Haus mit Garten im V. od.
zii laufe» gesucht. Agenten
^Lgeschlofftn. Anträge unter »HauS mit
«arten 30698- vostl. V-1» geg'en Schein.
30698
Familienhaus in Kloftcr-
neudurg, L-thring-rstraste 46, mit gerrvger
Anzahlung um 6000 fl. »u verkaufen. 30615
Haus samint Trafik uud
«-lliebau» tfl^1>ril1l>i!lvti,„ v-rtausen.
, LASS
Villa, Lli l Lainz bottage,
um 13,309 fl. mit b-auemen BezugSdebiog.
nillen M vertauirn
Haus, m. nächst Reuuweg,
Sinsahn, Hai. Stall sür 13 Pf-rd-, Zen,
6109 fl.» um 63 999 fl, mit Halft-
jahluna I« v-rkaus-u
Rodauu» Hochparterre-Villa»
7 rSobnfll-cen, N-b-aräum-. Walchküche -c.
circa 339 l^aster, comvlet mSblerr, um
I< ,999 fl. zu eerkauf-n,
Heruals» Haus mit Gasthaus,
«astdauStzaelcn, lviSgrudeic., in» 6»,i,i99 fl.
mU oalsie Ai^^blmig zu v-rta len.
Kleiner Befitz bet Äiristofeu
fWtflbLhn), üb-r 49 Joch. um 18,999 g.
zu verkaufn».
HauSverkaufl Hau». H.
uteÄi NordbahnstraM, Zt,, 8999 fl. Pv-i,
Lb.-Döbliu^euerfrei,«ZtuS.
daus ont fchSnem Danen, wir lo 000 fl
»dferttgoug,u verk^em 35,000 L
Tch-Ol, b 8L7Sz
Gcmischlwaarcnhandlung m.
k. k. Trafik im XIII. Bez., 16 kiabre vom
Eigenthümer im Betriebe, ist wcgeu e'n-
cetretener BerhSltniffe »u verkaufen. Er
iorderlich 2100 N. Ad^. Erv.
Papiergeschäft, vis-a-viS d.
Allgemeinen Kraulenhause. Elle Alferstraste
und Schlösikigaffe. vorzüglrcher Posten, weg.
Krankdeit der Besitzerin sofort billig
Krankbert "der Besitzerin ..
Anfragen -VIII.
Echlöfielyase
2475l»
5iaufc eine gut gehende
Landtrömerei. Offerte unter ,A. W. 24773^
an die üxped. 24772
Kaffee-, Thee- uud ^tandl-
schauk. ledeS sep. Eingang, auf detedtetzer
Scratze DienS, ist wegen HauSübernahme
sofort -u verkaufen. Auskuuft nur an direcre
Käufer. SchrNtlrche Anfragen unter »Reell
-tr 24k^9' an d,e Exv. 24849
Eonsumgcschäst, Haupt-
ist billig zu d-ikausen. Auskunft
ftraste,
Hengl,
XIV, Ti-s-nd-chgaffe 32, 24939
Gemischtwaarcngcschäft m.
anstoßender Wohnung sammt Waare um
350 fl. >u verlaufen.^ Aiickunft XIV.
ttzafthauo, Goldgrube, aus-
ge-eichnetes Sommer- und Wintergeschäft
in den inneren Bezirken, prachtvoll, schattig.
Garten und Kegelbahn, ist von einem Iun-g-
aeselleu wegen -tichtbestrcitung um 5000 fl.
soiort -u verkaufen. Anträge unter »Min,
deftens 1000 fl. jährl. Reingewinn 24:«7^
an d ie Exp. 24997
21147
Gcmiscltttvsaarcngefchäfr zu
Verkaufen. X. Simmeringerflrahe 156.
^ 21477
Gutes Volkscafe, billiger
Zins, d-l-btek, wegen «raukheit zu
t-ufe». Burggofle 51» Thür 31, Lie
21512"'
Gasthaus^ Bierderbrauch
129 Eimer, sofort wegen «rantbeit zu ver.
luusen, Linvner, VII. «urggoffc 81, Tbür
Rr. 31. 21813
Tischlergeschäft, 35 Jahre
bestehend, ln vollem lOeteiebe, mit grostem
feinem Privaltunvenkreile, von d-r Witwe
lehr billig zu verkouien, Adr. S iv, 21609
Gutes Gcmischtwaarcu-
gesichäsl, ledenSsShig, ist wegen «rgnlheit
iofort zu verlaufen. II. JranienSdrückeu-
strasie 21.
25001
Sichere Existenz.
Für 7000 ff. verkaufe ich ein Geschäft,
daS keiner Mode unterliegt und mehr für
eine Frau geeignet ist. Dasselbe befindet
auf einer sehr belebten Hautztstraste
sich auf einer sehr belebten Hautztstraste.
ohne Concurrenz, billiger Fias. Auskunft
aus Gefälligkeit III. Ungargaffe Nr. 7,
2. Stock. Tb. 18. Frau König. 25083
25083
Gutes Gemifchttvaarenge-
schäft im XI. Bezirk» auf se^r
,u° verkaufen. Adrefle? XI, ^«-il-u>ern»i-1i»
Nr, ,338, 2 8105
Wahrheit. Ein gutes Milch­
geschäfts mit vielen Aebenartikel» sammt
^>e^ V^htugelvan^ere^ ist dM^iu taufe".
... ^rdeu unteerichtet. XVII. Tb-l«^
»»ziaggie S. 21769
Papiergeschäft, feit 30 I.
besteheub. anschließend schöne Wohnuni. ifl
wegen Abreise sofort zu vertaufen. VI.
Millergoffe 17. 25114
Modelvaaren- uud Modisten-
schäft. gut gehend, in eiuer Provinzstadt
aeschäfl. gut gehend, in eiuer Provinzste
-rrederöflerreich^, mit kvOO Einwohner» a.
Mittelsi^len. ist Famili«7rverhä!tuiffe»
halber sofort billigst sammt Waaren­
lager u. Mädel zu derkaufen. Au-kuaft IX.
E-ital-rfle 17» »ci» Hauldgsarkrr. 22ÜSS


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 28 ]
28
^Visn,
Xeues Diener laxdlatL
'r. Arü 1900.
Xi. 12b
1
Geschäfte,
und Verkäufe.
Em seit 25 Jahren besteh.
tzut «rdcnOe» Pa»i^,kI>^II^ mil E^ul-
duchki-, ?-!kndir-. !e!,»ni»rl^! »nd
runsSvcrlchlkid, -nftodend-r Wchiiun,, ,s>
ioioil >°c,-» 'Ukdkinadnu cin-r N°dr>lS
nicdcrlaec um den PreiL von 4000 I>- «u
u-i>°uk-n. «i'r. Srvk».
auk s^ehcudeä Hemisnit-
wcorrnoriuu» mii schSn r >!»<>bn ng, dilliiicm
jjiu». ift ju °cr!^u>kl>. V.
Braunttveinverschleis; »nt
an^otzenvrr Lüednuua. billigem ^iort
in^^erOiuön^^I^ Deniskiaüe 4e). 2?>27-
Caudircn- und Z.ickerdäckerei-
verichiech mil a->iluxender Wohnung r>mg zu
vkr!ai>i>n V. Arc-ei-ernaile 4t L40vn
Wäsche- und Wirkruaarcn-
oeschiisl im VI. Bc,ie! mud wegen FamiUen-
-Ngcieg-Nb-It bis 12. b. nerigust werden.
AuSIuusl V. b-llmanngdlle 12.
Mit kleinem (»apital sür
Qerrn oder Tdmc besieieS k. i. coneeffinn.
vieichgs!. H-Ui»ftrnsi!. ntter >ke,>r!, odne
Diouchesennlnisie. IinnldiilSbglden
»„ d»ben. Auskuns! III. StnudgE Si,
Thür 10.
^leischhaucrci, airstos;cnde
Wobnuna und (riShauS, 100 ll. Zins. is1
um 300 ll. iu rerlnuse». III. KuhngMie^I.
Gcmlschtwaarenizcschast,
im bellen Gnnge. wegen unbeilbnren L.-idenS
um jeden Brei« >» «erkausen. XVII. Serg-
^eieeolle .37. rdiie 4. 2M.-.4
:: Gasthaus:: Lager- und
tlbiugdierschank. guieS Wei»d°uS. aus de.
lebteV^Sii^e.'' »r'riSwürdi, gu verlnusen.
ylne iken 2801?
rldr. ik rv.
Gcmischtlvaarengrschäst zu
verk aufen. Gumdenborlerstraß^^H ^^^llN^
Naturblumcuhcndlung,
elegant eingerichtet, sosart um 300 sl.
-' "I verkaufen. Abr. tZrp.
Waarenlager zu
Altes und ^tohlen-
»eschäfl iu bestem tSange. gute Vage. wegen
Iranideit um jeden Preis ,u srrkausen.
VIllSIunsl XVIII. Schapenhauerstrade 61.
Tbi-r 8. 20440,
Sichere Existenz für eine
Tame durch Anlauf eincS Vordruck- und
erickereigekck.ästkS lammt Kurzwaaren auf
belebter Sauptftrabe, grofter «undenlreiS.
Adr. i-r«. 254.8
Pracht-Gcmifchtwaarcn-
gcschajt mit viel llüaare. anjiabender Woh­
nung. Zins viertelj. 90 ll.. wegen LodeS-
fallS um 1300 fl. >u verlaukn. «uSt. I>.
Ikleine Neuga'se H, im Hefchast^^2s50i^
"Gesäuistslocal siir PuvcreTI
gnt--r Posten. lanLi-ilrntt bestehend, wit oder
ohne Wohnung, 'st von an zu vernlie!heu.
Wien, ir. Rögergasje L7,
XIV. Goldschlagstras?e 42.
fft ein Mi^ch;?^ch2^1 zu vcckaufea. 100 Lit.
taal. n. vltt sSebätk. 2040rj^
Spcccrci-, Schnitt-. Wäsche-
Davrer» u. Echulreauksitengefchä^t neben
Lchule u. l^irche ist billig ru verkaurcu.
/l.ientkn ousceichle^en. Adr. s'rv.
Sehr gutes Ärilchgesisiäst
ist zu verkaufen. Aurk. dttm Hausbesorger.
. ^owcnb.'rioakfe !). 2^1746^
Putscrcigejchäsl
ist IU »erkaufen uu» sofort zu Ubovnebmen.
XVUI. Stausgsste L5.
Solider zkaffecschank, seit
14 Jedreu von mir im Betriebe, wird
Zuru^zreoung verkau't. Auskunft IX. Vun'
^''7ifrstrof'e l1. T'eilcnte'i rugeia>ä'l. -^00^
III.
Wäschegeschäft ist mit oder
obne Waare ju verlaufen. IV. -4.-»-
uiiidlgaste 20. 2!'43.
Bäckcrl-ausirgeschäft mit
Skartilel ist w.gea Abreise lebr b.lli» 1»
verlausen, ltann auch aui balder j^ufchre^s
gezahlt werden. IX. Derggaste
2. St., ür. 42. 20.40^
und Werk-
Messerschmied
baudtstrase. ZinS 120 Ik. °vr>-l'a,^-
Adr. vrv. -t.cktl
M lchgcschäft mit Ncben-
artikeln ist'fosorl ,u »erlaujen. Aniangei
werden abgerichret. XIV. Sechshauferstratze
Nr. 4l. 20790^
AltcS Fuhr'.ocrkSgcschäfr m
stabilrm ftuhrwer! und yabrilen ist ^a
milienverhälrnilje balder lafvrt ,u der
lausen. XVI. Wichtelgalle 9. t. ^t.
Tbirr 10.,
Gröstercs ttafsecliaus gegen
ein vauS rmgeiaufcht. AuSlunft VlI.
Pnrgaalfe 7,l. Ib -r 31 Lindncr. 29491
Um den Eiurichtungswerth
berkaufc ich sofort mein fcineS
Modistengcschäft in Wien,
Mariahilf. Liirchcngassc 20,
nur wegen Nichtbcsticitung
zweier Geschäfte.
20803
Gelnischtwarcngcschäst
Iranklg-ilSdalder billig vrrläuflirh. N.
DrcSdenerstrafre 128a. 26^0,
Ltnsrcrgcwöhnlich günstiger
AltcS Gcnnschtwaarcn
grschLft. schöne Wohnung, dlviger Zins. sehr
viel Waare. Selchlleilch -c., wird verlauft.
X41I. Veheimgaffe 40. 22508
OlastyauS iin 1. Bez-, auf
lebdastem Posten, schöner Vorgarten. Gast.
und Extrazimmer, bei drei grasten Tiustitutea
'»eihiUInijfe halber zu verlausen. Adr. Exd.
27.531
Gelegenheitsiausi Sin« eleganle Pakier-
bandiung und ParsUlnerie mO ebe^olcher
anstojzrnder Wobnuny, Sommer und Wrnler
in gleich ltbbasiem Vetliede. seit 39 Jahren
eine ebenso stchere alS angenehme glilnzende
Erwert-sauelle. ist izomiliknverdalin,xe halb.
vreiSwstrdi, zu dcriauscn und so,°it zu
übernehmen. Aniraae nur von directen
litesiectonten unter ,9i. S. u.. 26^>- an
die Expedition.
Gute Restauration wegen
gSnzlicher Zurückziedun, sosort su verl.
«uSkunst VII. Burggaffe 51.
AeUcres ^rtslurgeiaiast
wegen Abreise vlllig -u v.-r'aufrn.
Gut gel-cnSv Fktnpnucrei,
grober Kuadenkre^s. elve ^srklk im Lauf«,
wegen Heirat iedc dri^'g jn
- ---- -- l-e Trirbler«
XVII. Harliusergav« L7.
merirer SLerna.
Gasthausvcrrauf mit Gast-
llnd tixtrarrmmer >m 15'. Vezrrl. Jahi,--
linS .500 il. «dr. >-rr. ..».8
tst ...„
rrlt stgatio 22
UI.
2SIIS
»andlschank zu pachten gcs
XIV. ."ridicklaastroste 118. Sdtra. 2t>7.70
Prima BrannN-'cingcschLft^
evncurr.'nzlar. nm irinrichrungKxre.S zu
d-rtanten. Abr. E"-. 2. ^01
Gcmischiwaarengcichäst,
II. Bk,.. aus belebter BcrlihrSstraste. ist
UM 400 st. zu verkaufen. i^lntrLge rrdetkn
unter .«. !S. 29570- d-stl. r°dorstr,ane.
Radizirter Brannttvcin-
Kandclschank verbunden init
Gasthaus und ktaiscehauS,
gegenüber von v^er grasten
bcliedtefter
iniritulen. ohne szonc>rrreuz-
Pof:eu im II. Bezirk, wird wegen ^uri.s:
hübscher EinrichNlng
nm 4000 fl. verkauf.
Nur direkte tltnirckge brieflich unter .Prau
hLUZbenTnter o. b. 2O5>3
-Hübsches Gasthaus, Maria-
bilk.' über 20 J-bre von mtr im Pelriebr.
schön und g»i. zu verl. Adresse nur auS
«csalligleil VI. Wallgasse 32. in» Ga-t-
tmnie. 2904.
Lindner.
r-taffcchausconccssiou für dl
5111. Bctirl sosort zu lauten gesucht.
Event, ein ixase von 0000 bis lXXlO b' "dill
S-Ibftkaus-r. Wilb-im sterr^ ^5
Wieninakidl.r st 7. I. k,.. Ldur 15, 29^
Kaffeehaus. 2 BillardS,
billiger ZinS. vrerswSrdig zn
Avr. c^rp. 294..^
Lckr putcS Käse-, Lalami-
und Delicare^rngeschLst neben eiver Hoch­
schule. von welcher Itiglich 80 Lörer mit
'^abelfrüdkrilek zu bedienen ^nd.^ tägliche
Olutes Fri-'curgcschäft,
lebhafter Posten, sehr billiger ^?.inS. wegen
Zurückziehung zu verlaufen, dlbr.^^r^o.
(stutcr k^bststand am Liasch-
marll zu verlausen. Auskunft b-rz-
oall, .3. 2. Et. Tb. 19. 29410
Kaffeehaus mit einem
vlllard ist wegen Lobrisallr zu verkousea
Adr. Erd. 25255
Gcmischtwaareuqeschäft uin
den einrichtungSvrcii zu verlausen. X.
Veebgaste 51. 2.0u9,
Altes Gemischtwaarcngeschäft
tst zu vcrkauscit. XVlU. WSHringcr'n.
Abreste in der
:Alte ^leischhaucrei:
auf einer Hauptstratze in einem der schbnkten
Bezirke, sehr belebter guter Dosten, Der»
brauch vier b^I? fünf ^chwere^ Ochsen, ^sofort
Gcmischrwaarengeichän
ist w-uen L-deSiallS dillli zu vc^cku'-"
XVll. Hormavrgaste 1.
lio zu verkaufen. Auskunft ertdeill nur
un direete Käufer aus GesäViskelt Kaffee-
fleder. V. Eckonbrunnerstraste 32-
Milchgeschäft sofort unter
oünstigkn Bkdinounpen »u verkaufen. Zu­
schriften unter ,M. K. 26000^ an die krp.
Couditoreigrschäsr im besten
Ganao, mit einem JahroSumsaN von 14 diS
15.000 fl.. in einer gröber n Drovinzstadt,
ist wegen Znrüchziehuirg vom Geschäfte pr^S-
>vürd>g zu v-rkausen. Ä.nsrag'n -0^5», ^p.
nächster
Gut gehendes Ä)ti!chgeschäft
mit schöner Wohnung ist wegen Abreise
billig zu verkaufen. Auskunft X. Ouellen-
gafse 88. DronnlweingeschLft. 2-^782
Lodaivaslcr-feabrlk iu nächs
Nähe der ?>1dt>ahn. saN neu eingerichtet,
.i«.m gi.in.rtröan^st von 780 fl. tst »U
eVm »ieinertrSgnch von 780 fl. ist zu ver-
kMjen^ G^^AutrSge an Wilh.
Oicmischtwaarcngeschäft.
Goldgrube, wird um jeden Preis verkauft.
Adr. in der irrp- 22047
Milchausfuhr s. Pferd und
'Wagen. 600 Liter täglich, ist mik oder
ohne Gemiichtwaarenverichleih sofort zu
verlausen. Ges. AuSl. XVIII. Paulinen-
golle .3 Milchoelchäl«. 23044
Galanterie-, Spiel- und
Papiergeschäft, gut gehend, billige schöne
Wohnung, ZU verkaufen. XVI. Thalia-
2.8120
strohe Swoboda.
Schiines Gemischtwaarcn- u.
Milchgeschäft, mit ankostendcr Wohnung, ist
wegen Abreise sofort oillig zu verkaufen.
Auskunft XVI. Hasnerstrahe 91. Gemischt-
wnorenoeschäft. 2-8207
Gutes Gemischtwaarcn
gcschäst. obne Concurrenz. ist wegeu Ueber«
siedlung billig zu verkaufen. XIV.
Krövgaste 19. im Geschästc. 2.8041
^roguisten u. Pharmaceuten
können em uralte?, rcnonlMlrli's cy»ichäsl
wegen ToderfaUs sehr v,iiig übsrnehmen.
nöthig 2000 fl. Unter „LebenKer'sts'nz
Nr L.8L67- vostl. VlI. Nk"st>f'a. 2.8667
Etu' schönes Stiüerci- und
Vordruckerei «Geichäft sammt anstostend.'r
Wohnung ist zu verkamen. VI. iZstterhazy«
gaste 17. 23K88
Kaffecschank, 15 Jahre äm
Dosten, weg n Zurückziehung zu verkauleu.
lUdreste in d r E)p. 23897
Äuskachcrei billig zu Verkauf.
V. Mitterftci, 0. 25264
Gcmischtwaarcugeschäst ist
zu verkaufen. V. Brandmeiergasse 8.
25327
Gasthaus im I. Bezirk, au
bestem Dosten, sm Centrum der Ctadt,
Tageslosung 200 K. Briefe unter »M. M.
Nr. 25202" an die Exv 25202
Gcmlschlwaarcugeschäft,
klein. nett. im VII. L!ez.. wegen LodeS»
falls um .800 fl. zu verkaufen, viel Selch-
waaren. Wein und bayerisches Bier. guter
Obstvosten. Avr. 0- 27.'^
Papiergeschäft zu Verkauf.
VI11. iätrooioalie 3V 28090
^lcischhaucrgcschäft m. anst.
Wohnung, schön eingcrichtrf. wegen He.rat
zu verkaufen. 28469
Vorzügl. Tcricatcsscn- und
ronsumgeschSst >k wegen Dienstversehun,
sommt WohnungSilorichtung sehr billtg ,u
veelonien. XVII. Jörgeoltrosi- 39, Kä!e-
27413
P.opterlsanviuuli
m» kchulbllcherv-rschieifl, nebea einer Doppel-
schule, anltopende Wohnung, b.lliger Zin»,
tlt NamilienoerhrUiiillc hLldcr zu veekuuien.
Vdr. Orp. -ck25Lii
ß^lcganre bouditorci und
Canditenverschleist wegen Abreise um
Preis zu verkaufen. VII. ^kuLaugo^^^a.
Altes Gemischtwaarcn-
s;M"^_.'-rl">n-big.„diflig
X5'I. rhüliosteode Nr.
29670
Altes Gemischtwaarcn
geschöst sammt Milch, Geschierbnndlung
Vlei, ist IronkheilSholber billig in ver­
lausen, XVII, Lock-ergosse Nr, <5, ,^>'r-
bandlnna. 2967^
mit
Tggenbrrirrstragc
Bcncreö Gemi>chtwaareu-
g-lchäsk, 25 bi« 30 fl Losung III, B z,
AuSkuntt im Golthau», Sck- der «limlchg-ne
und Boekbaveqaste. 2i»b82
Besseres Geinischtwaarcir-
unb Teliiatcjjengejchäft im 5, Dezirl,
tzauptllraiie, vorziiglicher^ »u-.
Concurrcn. 4, monatlicher Weinverbrauch
80 bis 100 irimer, TageSiojung ,0 diS
M K„ ist wegen TodeSjall, an °>rcelen
»äuscr sosoil billig ,ll vmlausin. Nab,
5'. Drandmagrgasic 2a, 2, «lock,
Die meisten verkäuflichen 2«;212
gelvcrblichen Geschäfte
jeder Art finde! n>an mienig,'>lilch im
„Allg. V-rkehrs-Anzciger".
Wien. I kNilgerkluafte lS
Die Auiendling der r».»lc« g ratlS,
Uestauration. UI. Bez
: Kassccljäuscr. Bolkscafe:
l Klctncs Kaffeehaus:
als VoilSeai» deiriebkn, um 4O00 fl-,
I Kafseel-anS, 1 ipillar!>:
uachweisdar scdr gut um dOOO fl.,
: Sck VolkScafe:
40—50 fl. Taqe-5-loiung. um 8000 fl-,
! gutes kiasfcehanS!
2 Billard». 8i>0 fl, A'N», um 5000 fl,
l eleqa» cS iz'ek-lLnie!
2 Villald,'. sehr gur, um 10,000 fl, >o ver-
kauien, VI. Bar, abileu^afie 4, 1. Stock,
Thilr Ikl, von 2—4 lllw 28857
Losung 60 bis 80 sl,, wegen «ranket tos,
verkäsen,« dr, Srr,
> ...luuir ,,. V... 29.6.-
Kaffeehäuser, Reftanrationcn,
.'Gasthäuser, Bolkseafcs:
Schöner Branurwciuvcrschlvis;
billig zu veikausen. tluSlunil in br:^7e-i!-
II, x, .,> u. 2<>
Altc-s t> ousumgeiaiasr ohne
kloncurrevz, Ockr.sten, iwei
cn-iobense Wobnuug, .-.-'u?
1200 sl-, PeidSltui'e heldee -am,-., Orrire-,
iager um 21-00 sl. zu °e:!e,>eu
VI, Pl
X», r rvenvlaii l1, Pack'! 7^-^
putsalou, Centrum der Stadt,
ist unrer gü'usligcu Bedingunocu
'u verkaufen. Ankräge nriter
..OOi») K. Neillgcwill» 80'
an die Sxv-
Paail-üiand'.schLnt. Auskunft
von 5 lihr »'uLm't Ug4 au dei n.
trra-.oe, >i >> io>>- Sr> r! >a-3' 3 7»!
ltaffceliaus, gute lrxistcnz,
w*gen Krentheir der Krau zu r r a.i'«r.
Grr.'"^
Gcmischtwaarcngcschäft
wird wegen Bäck-ieiubcrnobme v!:!:ust.
rSgli» .30 Llier Pliicki Z r, r -eii-i.
45 sl„ an« einer vauo^--^,^^
XII, N-u ch g-il- 3 0, >m G, L r-I^
Schön eingerichtete Gonditorcr
auf einer Hauvtstrahe w.7'7. ?7-.tbcl:
bilti,..
llig zu
derkauscu. H.
zu drrkauf.'n. Nähere?
Bandncste 9.
bel Reble, 511,
29559
Besseres Gemischtt-eaaren-
.lelchäst, grob, lausmänn. eingerichtet, 40 b,
45 fl, TagkSlosuno, ist wegen Ilebeen-Hm-
eines anderen Ges s-,,
wegen llranloeit um 2«'»' o
kau»en. Au-tunft II.
wegen'ManibO,^^1'
Grösrcres Papiergeschäft ist
lrankbeitSb-lber äufierst billig ,» verlau'e».
tFrforderlich. Davits! ra, 10,000 fl. An^ag,
unter .Hauptstraße 29925" an d,e bep.
2992.-.
Altes («k-emischrwanren-
lkeschaft, obne ssoncurren,. biNiy.
weg. Uederfiedlung auf» Land sof. skhr b^kg
zu verkaufen. V. Wienstroße 79. 3034..
Zwei Pacht-Kandlschänkcn
im XVI, und XVII, LeOrl, sosort obne
Nbiösung ,u übergeben, NdeeAen diretier
'' ,S°iork 29308
X5'1?, 'Perasteigoolle,
postscraernd
29.809
Gut gehendes Gemischt-
waarengefchüft in der Borstadt ist wegen
f^amilienr»erhältniflen zu verkaufen. Aor.
Srpedition. 20..44
Genlischtwaarcngcsctiäft
wegen »eanlbe!« der Sran ist sosort zu der-
kaufen. Adr. brped.
GröficreS Gennschtwaarcu-
geickiä't, 30 Zabie im Belrieöc. ist nur weg,
Zuruckn,buaa vom Geschaste zu verkauien
IN Löwenaafle 2b. 289,2
Bcsseres Milch- und Molkcrct-
produ-tcngclchäs!, seit Iabr,-u in b,siem Be-
tcicde, gut,r und sicherer KnnbenkrciS, an-
stoheode Wohnung, ist reell zu verkauieo,
-luäkunlt im Mol^lsreigeich,1st H. Bezirk,
Eit- der PillrrSSLrfgni'ie ». N-Pora-
gösse. 28620
Altes -Holz- und Kohlcn-
geschäst wegen Abreise zu »erk-use-^IV,
8el,e rgaflk 8, 29520
GemischtwaarcngcschäK,
17 Sadee von HauSbesoeger im ö,trieb,
sammt schöner Debnun-. 7-«
wegen eingetretener
'r7»0 sl. zu verkaufen. Au-ku..n^ -.,
5'. Obere AmISbauSgafle 16, 2. r:l, uvür
Ne 14,
GutcS »)otcl im I. Bc?,irk,
nicht geost, dilligee Zins, s.br^ 'ori
vom seiden Sigentdümer rm 'e, .'id
leanldeiisbolber veelaust, Oi'-l,- --r
die Orr r,
.Ouian» ,30604' an
Gonsumgcscktäft bill. zu verk.
XV, G-ibelgastk 25, 2, St,, D- 07 2-9>1
Gscompte von GciltiäfrS-
elmefien eigener «--erte, ^ou-, ,'Or- Such.
iordcrungcn von vretck. :rb,.: ten,
ftabrikanten, GuISbefixer» uud- ,-ri u.
IN coulanlen Bedingnnaen, ridr, >-r.
und
Aclteres Wäsche-, Kurz
Wirkwaarenocstbäii, innere Stadt, billiaer
Zins, ist Perbaltnill« wegen billig °b,u-
loicn, 7, Wallnerfteafie 9, 20.518
Friseurgcschäft,
20 Zahee vom tSigen ijümer ununtibrochen
im Betriebe, Zins sehr billig, w.rd^v^rkaust.
vraturbluuicnhandlung auf
belebter Llrufic. altcS gutes «.«elqck't, Ichöu
eingericht t, ist bili' zu verlaufen, sillilunlt
!II. NadetzNiilrasce 17. 2:^l'r67
Gutes Gcmischtwaarcn-
gelchäf» im VII, B-z.rl, wird billig
verlaust, llldr. Or d. 28,08
Gute P 7 a!d!cr,.i aus einer
guter Posten, lebeuSsähi^, ^u °E'^°ukc^-,^uS-
Haudlftraite. von eiuer fsiLU sUbrbar. sosort
billig abiulSsen. Agenten veib-ten, 71dr,
in der ^ep. 2^5^
Milchgeschäft, nachlvcisbar
100 Liter täglich, ,u verlausen, II. Liller-
ftrafie 7, Milch,eschäst, 26 uiO.
KasscchauS, Goldgrube,
hochelegant, TageSlosung 125 fl,, De^äll-
nifie halber sosort ,u verlausen. Preis
35,iOO fl. Nur eoditalklräilige und ernste
lläuscr wereben berückfichtigt, ^senten v»-
deten, Osserle unter .Goldgrnb« 3!>^>0
bauvtvostl, Wien, Gegen Schein, 26406
Wer will 1200 N. für foraen
lose SxiNenz gehen? Ernst- liäuser belieben
lolort unter .fiseiire» Gemiicht>°aurenge>chafi
Nr. 2582 5» an die Exp, ,u sckr rib e», 2,>8 ?5
Gemifchtwaareugeskliäft. nach-
weiSdar iebenSiSH.. ist wegen Tod.-siäll« billig
zu verlausen, FioridSdorf, Leopvldauerlii, 33
Maschtnstrickerct ,st wegen
Heirat lebe billig zu verlausen. L'US staunend
billig, Ade. i^rp^ 25859
Gutes Papiergeschäft de?
Tchulen Wesen Abreise biLigsl zu hab'n. vn.
Kondlqafle 14 2.^868
(5 ousunilvaarcngcschäst auf
einer belebten Haurtstrafie WienS, ,-bn
Jahre dsm icfligen Befistei im Bclriebe, ist
nur wegen Poirenotttritt sofort zu verkaufen.
Nur directe Käufer brieflich unter .Srchere
SLlftenz 30115' a. d. Sxp. 30145
Llltcs GcMlst-htwaarcngcsch.,
40 Liter Milch täglich, ist um 250 fl <°!->i>
zu verkaufen. Auskunft Koska, X.
platz 6. ^01 -1
Zlltc Pukcrci, gut gehend,
weaen Krankheit preiSwürdig zu verkaufen.
XVir. Brbeimaaste 40. 30108
Gemischtwaarcngcschäft zu
verkaufen. IX. ^azarckhg. 29. Ä1 107
Milchgeschäft, lebensfähig,
mit austobend,t Wohnung, wirb lolori
Jamilienveedältniffk halber verlaust, Autt,
II. VeeeinSa. 16, 2. St-, Tb. 14. .3it^^3
Gutes Milchgeschäft billig
zu Verkaufen. XVII. Zimmermannv!atz
Nr. 1.
Gemischtwaarenhütto in be
::Sehr gutes Milchgeschäft:!
AuSlchani 6o"bir 70 Liter, tSedäck 24 fl-,
schöne Wohnllng. ZinS 16 fl.
VV>t" "V ^t"-' fl
faüs nm 250 N. zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Cchopcnhauerstrabe 61.
Gut gelieuvc!-' Modifteugcschcift
weg u liebcrfiedi. sofort »m^iebr» PreG zu
verkaufen. V. SchLndrunnersträtze 1^.,
Tckcrmaefchäff. 259 <3
l-bter AukllugSgegend um 50 fl, 'u verl,
Löichner, X. Herndlaofle 18. 29r5->»
Besseres Trödlcrgcschäft zu
N,rl, 15', 6>'0>,e Nkuaolle 6, '.'978s
Schönes Käse- u. Lpeecrei
aeltält billig ,u veel, XVIl, S-.rnss'.'-t
cln>>tst7one 42.
Ä'786
Schön uuSqeftatl. Papier-
aeschLst febr preiswiirdta .iU verkaufen.
Agenten audseschleflen. Wien,'
Hnnnfsiraße 4.3. 2610.^
.Hcrrenhemdenpuhrrei wird
verlaust, D>es-tb- lieseit für seiufte Stab!-
p«"^-if1e und werben Kunden bi» zur^
nabme abscrichUt. VII. SlLl>Lu-ern«lanc 17.
rdüc s.''' L566S
Kaffeehaus, Gck-ostcn. ai.f
-Ochste-
Ä7d.,^°dm!ge°°3!.!.O ist plöbUch^eiNgeteet,
Umstünde Wesen zu verkaufen.
Ärlenten adfvnll verbeten.
Gut gehendes Gemischt-
waarengescl'äst mit yutem
lkbbaster Etrizk^e im VlI. Vez'rkc. M weakn
AnfteUung zu verlc-.ufcn. Auskunft
hmNr ifl^. iin eelchlvaarenciesLsft.
Privalkostconcessiou zu ver
lause». V, Sp-ng-eg-tse 48. Tu^.
Gins., aber sicherste Gxiftenz,
blos 12,000 fl. nöthig, wenn
6000 sl. jährliches siä'ercs
Einkommen acniigcit.
Der «aus eine, am W.t'aer'. b-st-
delannten MAch-Sngi-^- >a -a>-
ae'tfinlie», da- 'eit mebe ei- V2,.- Mit
odigem Sieinaewinn b-'r.-.tu w.i»,
und Lerlaus sicher gestilltee -,^'>-.1^ ,0M
Liier monatlich, anaer v.-he-:-" V' .. 3
Daacn. noch rrichlickco -'vt t. riu-ch
teibst all Nebeneinlommru r,a! »nd, w«>1
sSacktlennl'Ifl, nicht er'oebtriick- an«
GeichästSsUhenn, voiian-'-n 's Weiew
gamtiienangelrgenbeilkn deela'.'toS, >'»
wollen fich nur gan, «er> nten,
veietlich unter .Si-b'' Ex!' 12"^.' aw
die Expedition wcudca. '-...nlea leiir
Gehör, -^>">0
An-rkoli-ere'. biliig zu ber-
laulen, 5-, Milterfleia 6, 30534,
Sclchwaarcugefchäsl ist um
den,EinrichtungSprei« zu derlausem^II
Neufl'ftaclsie k^,.
Milchgeschäft ist sofort zu
berlouskn, 140 Liter Ausschaut, X5'.
Kranzsiafl e o.
2Z075
Milchgeschäft zu verkaufen,
80—90 Liter und 4 fl, Gebäck, U. Stuwers
Nrafie tO 29222
Lictualieustand auf delebtein
War te billig zu verlauten, VlII. Sto zen-
tha'rrgaüe l 5. Pnrierre, Dh. 4, 2325t
'Sladl-Pfaldlcrgcschäft, Aoth-
le 13, zu verlausen, 1000 fl.
GalthauS!
Bcstreuomunrtcs—-
Am -Neubau, allbetannteS sehr guicS Gesck'äit,
eft wegen U-bernabme einer groficn-Ji-sta»-
rntton zu verikoaten Grobe» Gast- und
mmer, mehrere sedr schöne tzNnd-
iVptraztmmer-.
ztu nivr, Penchtgorten, schöne Wobnnng,
b'bcutendcr Bier» nnd W-inonSschant, outer
Gassenschanl, Nähere» au» GelLll gteit bei
Herin -Ü. Sckiititr, 2'U248
I Gvlellrlaall. >il,
'Kerm'tta,» 1 0-12 N r, auch brieflich,
Wirk-
lsrin nettes Kurz- und
waarenge chäll, von einer Fron odersträvie n
leicht zu lUbreu,^ Adrcise zn ver­
lausen ll, Taberllrab- 4 6,
29302
Grmischtivaarcngekchafk mit
MtiG, um -00 fl., an,'oficndc Wohnung,
wegen Anstellung zu verlausen, II, Servardns-
gafle 10. Ahür II. 2SS47
-lachweiSdar gutes Frisrur-
qe chSit, ,wei Zabre bestehend, zu deriausen,
Penjing Aenzlgafle 45, 29638
Altes
und
Goldardeitcr-
Ildema-Heracschält nLch>l der <1e-'3gen
Mariadilsertinle mit dtllme- -nue 'aber
Wobnuu, ist mit -der -k'ie 'L> mre sasor«
wegen gamiiienverdiOnil'!! au- sre:,r »-»nl>
s-br günstig z-a veiiauien. ,>-i. «u.eage
unter .Goldgeschäst -dnt an
die Krmd, '>' >>-
Gcmifchtwaarcngcfchätt im
IX, Bezirl, 14 Jahre Im Peteiebe, schöne
Wnpnung, viertel,ädrig 75 st 8'»- >»e.«n
Abreise ju deilanlen, Aniau ii wer^n ad»
a^iichtet, IX. Schl ag er,ast e 36,,
'Prilchgeschäsi, wovon line
lS-mili- lebin knnn, w'td wegen lod^-flS
veetanlt, 117, a bunaafl- 21, -9- -'
Sehr gutes Orcm.schtivaarcn-
geschält, lausmänuiich ,,-d mit «uee-,"7t
eingerichtet, ant bestem
zitl, sammt Waar, wegen «tau^» d, »ei..
um'650 s>, »u übernehmt!, «dr, Erved.
3.'-780
?,»-!' !',l'".,^!»,>'!>.>'s,>»;'!'L
zu verkaufen. Pvrfcbek. XVIII.^
stcll'krflraöe 61. Tb-
Gutes GcmischLwaarcnge-
slhSft ist billig zu verkaufen. Mieden^ Kl-'*
bo umaoste 10.- ''-
Gcmischtwaarenvec fäll>-
wegen Altern'
X. Lltenk'-' >«
3l' -73
nahe der Kirche, «uler Pasten, b',?
anstosteade Wobnung, deioub t,
sänger geeignet, ist wt
dtki?würdtg obtuaedkn,
Nr, 24, im G-lchaste,
'Stickerei und Bordrncc,ret
mit Wielwoaeenlaoer, 25 Jairt i'-'' 3d,
gamilienverdältnifie hatbee?,-
VI. Stumpcrgosse 42, lügen,!, >-
Gasthaus mit Branntwein-
'chank l'Nl jeden Pr is verkäuflich. Nl ker
b r 2
l >wi'if,:l!a b r 29860'^ o. d ErP. 29660
Kaffeehaus od. Gonccssion
im II. Vezirk kauft Ternv. X. keneielder-
gafl e 42. d rieslib h. Agenten dert^ te n^ ^745
Gcnnschtwaarcnvcrscylcist.
t^ckoefchäff. Gasbeleuchtung, seit mehreren
Iabrei, dcst?bendz ZinS nur 70 fl.. sammt
schöner Wobnuna wegen Krankheit billig
zu verkaufen. XVI. Anzriigruderpla^ 0-
Verkaufe sofort m. Gcmischt-
waaiengeschäst wegen LodeSsall» me,nei
Mannes. ÄuSliuest im Geseift, X5'1I.
Jorgcrstral!- 45.^- LS33Ü
AlicS Kohlcngcfchäit wegen
verlausen, 'Adr,> eaeb,
305'-,'
ZurUckziedung
Aa enten verbe.t,..—
LcbcnSfäh. Milchgeil-iäft m.
V s
ldlaschenwcinverschleiß Wk^en ^der^'^ u"»
billig zu verkc,use:i. Au?k. X> III.
hguerkrgße s»1. »dur 8.
.3i>;
trtn Pfaidlrrgcschaft ist hiUtg
zu verlansen, Ul Lvw n äst» 40, 29612
Gcmischttvaarcno.sciläit.
Scklocal, 23 lJadre gesührl, l-arildeillb-Ite-
um jede» Preis zu verlausen, X 5 1. s
Wevprechtgafle .3.^
'Milchgeschäft, :ro Tkali'c ve.,
flebend. 90 di» 110 Liter tägllcher «n»^
schank. billig zu verklzufcu. Auskunft
Gefälligkeit V. bchöabrzzuacrstra^^
3 Liichdr;wt. 7- 304 ir.^


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 29 ]
Xr. 125
IVieii, DisQst.iA
GeschlMe.
An« und Berkäufe.
Kraukhcirshalber ist um jeden
Vrn» -It-k I^i! ZZ IaHicn bk-
ftedcnl,.-» soson ,» ub r, den. Jähr',
«^nlo^mrn dii cu. „., kieincr
Z.ii«, tcin Berrirh-cahttäl/'gso^r Kiiiidk-i^
kr I». rmxi« »ronlni» >rr T.
^ i», eMXl- Lronlnih
nrchi a^onrme ?^uschr. wrroen
brrucküi^gl. Ur.l» .Üii.r jür Tamcn 2»bS7»
5 z 7
MIchgeschäft. 70-80 Liter
Geschäftüloeal mit
Magazin, ganz neuem Portal
». clcg. tLinrichtitng (für jedes
Geschäft geeignet, frequentcr
Posten) ist gegen Slbliisc sof.
zu vermicthen. Pichler, Hut-
niederlage, I. Tuchlauben 7.
24921
Xeuks ^'iever ?'s»dtLrt.
Hand- 4 Zimmer, 1 Gabinet. «ad.
m,t elUtt. Beleuchtung. 3- btock. Dtorgen-
oune. Prateraustzch:. II. Paltctefiraße 42.
tZlnyLvg Pasfrarkgafke 6 «---.r......
drÜLle.
8. 1900.
nächkt Sopluca»
250L-0
Gaffcnz.. b.'asscncab. Küche,
17 N" foi.. modern,
ll Spliuttgalje LZ, b..t K.oftLrnrudurgerssr
r7716
. Photograph. Atelier, altren.,
mit AUillli ääihsl Aikli, n.ich>i!ei»rLr sehr
Sllie« Srsch., I. g.« Idrrprette. biL-.g r Zi»-.
t-räcn «br. so,. i.m 7t)0v fl. bar zu a.rk.
Untrr .B. 12L7S- «aftlag. Siea, VII.
Ltiideii g .. nur g r gcn^ ein. 29IS5
Brillantes Gemi^chtwaaren-
ges-bäst brt»aei,dcr Brrhältaihr halbrr >.m
irb-n annchmbarrn Prrr« a.rkLuilich. Abrel
ia der lkxy ""
29^77
Großes schönes Hcmijcht-
^ärrngrichLfk m-.l großer aoftoßrnser
Soi-umig sedr bill. Zinr. an einer Hurxt.
siraße geiegen, nr.gtn gä»>l. Znrnckz^ehung
»e cbatte smorr .u verkau en. Lnotuail
1VIII Theren'n aNe .n^
29622
Im neuen Hotel, I. Fischer-
tziege 7. find schöne ^simmer von^ tr. j
aufwärts ,u baden.
^tcrnhof, I. Tchultcrgassc
2. Stock. 4 Zimmer, 2 Cabinete. Auch«
ÄadrcZ,''
um 800 fl. JahreZzinS ju
^" 20007 "'
I. s^ranzensring 24, sofort
ZU vermiethen 2 Gassengcvölbe mit großem
S outerrain. 274"'
I. Landesgerichtsstraste 18,
3. Stock. 4 Zimmer. 1 Cabinet, Badezimmer,
Tienerzimmer. Vorzimmer und Küche, pr
Norembrr zu vermierhen.
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Große und Lage
miethen. Dohnung-bureau. I. Wo
WoÜzeile 6.
23M5
^ Gures ^riscurgeschnft jammt
wodauugtei.-r.chtang um 300 fl. zu dar-
fallen. >. LZoiiqan'uafte 2 9. L9V>6
au^
Altdeutscher Wernichank
sehr gllieni t<.,sten we-en Srankheit der 7rrcu
Zl orrkanfcn Ldr. Cxx. 292LV
Kleines, sehr gutes Kaffee-
dauS. b üger ZlnS, anst. Äodvuna, zu ver-
kuu: cn 2 r. vl>ll,eiItroßk 22. riNor
«radrv 28 u 28. Ival. ,n vrraiirtbrn. 97118-
«iülägörüüg von Möbeln
in Trockenen, .ukten, Lboesperrti^n Cabinen
Caro u. Ielline', 1. Lchorre.'i-
Lv., l:cht., s rein., schön möbl. Eob. z. veiw.
I. Werderthoig. 4, 2. S:g, 3. Lt., ^d. 19.
29701
Prachtv. sep. grostca Gassen
Zimmer bei al'einüehenver Daniv sofort zu
'' .Z-
Vermiethen. I. Lchönlaterngafie 11. 3. Ltg..
1. Stock. Thür rechts. 30214
Grostcs Gasscnzimmcr mit
HauSthorschlüflel für 1 oder 2 Personen,
nlödlirt oder unmödUrt. gleich zu dczieden.
I. Dackerftraßc 30. 3. Stock. Tb. 7. 29934
Schön möblirtcs Zimmer um
18 fl. ZU vermiethen; auch per Woche um
6 fl.; von August die ganze Wohnung; auch
die Möbeln find zu verkaufen. Zu Seven
von 9 blS 2 Uhr. I. Kumpfgasse 3. 1. St..
Thür 6. link». 30163
2 Gewölbe
I. Sonnknfcl-r-affr 9.
und Magazin,
in nüchfler Nahe des
StepbanSplLtzkS und der Sicthentdurmslraße.
zu vermiethen. Auskunft bc:m Hsusvesorger.
20479
Gleg. Wohnung, 6 Zimm.
Tienerzlmmer. 2 Borzimmer. Bao, Gar-
Scrode^ GloSgang, Küche. n
^civoc «m^gang, Lüche. GaS- u. elektri­
sches vlcht elektrischer Ausrug. 1. Nothen-
thurulstrabe y. 30«.,31
ubornehN.n
riva 2 7
Nett möblirtcs Zimmer,
Stadt, 1. Stock, von der Stiege skparirt.
11üäk>
Atelier,
1. Tearttdoffstrahe .. ^179
Perrerre-l^affeulocal
t- Ldirg-i^äf-: 13 and 1. Legeüho'^iiT^äßk I
2-Ü7S
Schone Hochparterrclorale
aa» ib 'kborf. I.- egrta-ls>e 13. 29177
Eouterraiulocale,
l. EpUäklgai!- 13 and I. r-gci!h°'ffsti°ßk 1.
201 78
^ Gcgci,üder der lZrau, Joiepi,-
-i-- i'eurn E-Idauie Tov---itaa.r
dauez 1,, s'.' d ver änedkne Lorale IM aartrrrr,
Eou:c:r.i:n rv: Mv.javia. zreizi-r: !ür Säst.
d.ivr. Bäckrrri und tonstiq. Srsqästr. loniik
große und k'eine L-cdnuugen mit allem
llomfvri aurgkstaricl, iigirl.. dillii ,n
Mienen. Lu luui! im Hause
Kas-rne ivird derciii demvün
selbst. z.ie
2987>
«an, ungeuirt. ist vsm 1 S. llsia! d. 15. Lcv--
lkmber zu rermieihen. I. Bau-rnmartt
^r. 3. 3. S t«.. 1. Ll., liu!i. 29754
Sehr schöne, mir allem Gom-
Inrt aus estaltele große u. k.. L-ohn, n en. II.
rSnch'ustraße 23, scsort vier zu-n August.
Inin zu vermiede,, »uikunst deim Hnvä.
besoigor oder bei Tr. 9U w g Her«. 1
Sd> g lzast.- 2. 2 7969
II. GasteUczg. 19, Wohnung,
bestehend ouS 5 Zimmern, 2 Ladineren.
Badezimmer. Borzimmer rc.. per August -u
vermiethen. 1 Zimmer und 1 Cabinet haben
Ausfichr in den Aus arten. 27042
Siur für sehr anständige;Zrau
°d r Fräulein mudlirte». sevaririeS. lich.e«
stadinot zu verinieiheu. ll. Fugbachnaue 7,
4. Stock T h. !6. 27152
Gaffcnwohnuuq per August
3. Si.ll 3 ,8iminer. or kcriiinmcr tleine«
ii dinei L.ener,immer., «uSe. s>hr d N,
IstciS st. .560. II ilasteilezäune 29. -7.328
Glcg. Gasseiizimmcr, 1. St.,
nächst Praier. vcr losor't. II. Aoderlgäste 1^
' 2751^
2. Si,.. 1. Sl.. Th. 7.
3 nette billige Wolinungcn,
2 Zimm.r mit 2. I urd vdll, Cadm-I. alle
drei viii Bor, mmer. Küche, p.r losori oder
Auguil.
II. Am Tabor 13 netteS Hous.
r-u4Illnst däielbft u. beim Adm-iii-ir. Hö, ch
Schor end ast-, 8, v o n 2—3 Uur. 2 .814
L Zimmer, 2 badiucte. Bild?
Borzimmer. k,.ä--. 2 Bä con-,
II. Aovaragaffe 38 a,
lofoir -der p r August, n.iie:- HauS, «ur.
luust daie.lst ued beim Admin str. Hdnich,
I, Scholle, h ast.i 8, von 2—3 li hr, 27819
BlUigcr Gaffenladen sofort
°d r v-r August II. Haidgr. e 14. Ausluull
bäslldil u„d beim -i.mluisirul r Hönich I
-ch rienbäst i 6. von 2—' u-r 27818
HL. SerlrZr.
Glcg. Gckwohnungen billig
Augusts
16130
Eckgrwölbe billig sogleich
CSlarngüfie 10. 16131
Graste Wohnung, auch für
Kanzleien «eeiguet.
st^ndst^äße."s;^en!°'°^ «'LstL"-
LlNldMästci Augnsttermi»,
Gafse^immer. 1 Vorzimmer 1 Küchc.
^ene- Master und Closei. ver Biertcljahr
^ ll.. Vachoartcrre. zu vermielhen. Rud-äeS
vornednr. Saus. III. baindurgersliaße 39,
Scke Keln eraastc 4, 21690
Sonterrainlocal im
III, Bezirk, 6 Fenster, Tovvellichte, «affen-
seili«, mil Tal, lur Vereine Ändf„i>r.6»',i.
besther.
21887
Landstrafte 2 kleine Gaffen-
wodnnngrn soqletch zu vermiethen.
1 Ztmmrr. Ta iner Vorz'mm r und Küche
-tgeneS Closet rc »^jähr, Zi -S 67 fl .^o kr.
1 Zimmer UKd Küche. ^^iähr. .'i"ö 4 2 fl.,
!r! ehmem H^us. III. Haindurgei-straße
21088
Vermiethen möblirtcs
".^,1 Zorztmmer. ganz sep. Eingang,
m. -..artchgajfe 3a. Hochoartcrre, rechts.
27270
L nette bkiuqe LLohuun cn.
1 2 Cabtue e und 3 Z tunier.
1 Cao.mt, l>^' mit Bad. Tierierzimm r.
dorzEme^ Küche. SpeiS und rdeckwelsT-
A euch' m den Sacre C eur'Voik.
m. Rechte Bahngasle 2>^,
Zugnn z '^eisnerflrahe—:«,ch irdqasse
sosolt ob.r Augnü
An» u !r da>c,lst und b IM Admin stra vr
tteiidaftri «. van
» bis ,! lihr 2,822
Pureaulocalc, 4 Zimmer,
T-cnerzimn:er, Borzimmer. 1. istalden-
tdurmftraßk 9 300-33
Mezzaninlocalc mit drei
groven Schaufenstern und Dorräumeu. I
Rervcrtburmftrafie 0. t4003^
Zimmer sammt Einrichtung
nlSt'kn I. Kumpfgafle 5.'
abzulösen.
Thür 5.
Parterre,
30460
Möbl. Zimmer u. Cabinet,
kaudrr. skd., 3 B-llkn. Stadt, s-satl. I.
Tuch lauden 11. Cafe. 3lÜ97
Zwei Gewölbe nnd Mezz.
«astk s»L>«r. I. Echw-'rl-
.^»'urnlur Küche, Gaffeuw..
LvO ... w^or.'. r Mä.ki rdastei 6. 237t''
Schone »iiuguiohnuug 1709 sl.,
^> ->r. r-vov., rirklr
Lircht Wü"er ad Mai. MSiterdafler 8 2.3747
Wohnung,
Rath. ausstraho Nr. 7,
» ,>^Iaimrr, I Eabinei und Tatiec
klin« ku lel, Bäncrrr, lür Garconmohnuno
geriglxt, sofort zu d>-
zithlN. Z l.iS 760 st. 2S983
GrosreS möbl., vom Gang
Schone rniugwohnung 84i fl.
Hübsche billige Wohnung,
S .,j,mmrr Tirn-rzimmor, Borzimmer, Küche,
»er August. II 8lr!u;gast< 15, ncnes rustiaoi
^ünd beim ikdunnistr.
b-°ich. I. Schallrndastli 6. von 2-3 Ug.
. 27815
, Soutcrrainlocalitäten, I.
SalzgkikS s licht, trocken, geräumig. Gaffen-
^aftenauszug. zu vermiethen. 25079
schöne clcg Wohnung im
^egelthofsftrabe 3. beftrbeud
aus 3 Z'mmeiu. 3 Cobineteu, Alcoven.
L rnNu-otenz.mmer. Badezimmer, Dorzim..
lich!, lum Aooemlxr-
,7. ..'^/"'"d-n. «ufzu«. SaS, „d
r ii. ,, i,,chr. 210^5
, «irrugaffe 2 Gcichaiis-
locale und grüfiere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. Auskunft
be« .».r. Lichten,rcro. I. Woll-
zetle l von 4-3 Uhr., 5,.56
Btll>gcsHs:maga;iu, I.;;leisch-
per lo-ori Auokuus! taseldil uno
^ SchoNeubaiiei 8, v.u
27811
I.-a-
Gescheftslocal sofort zu verm.
^^' chä!Hci.,richtung der -pe lrciwaareii.
au verkäs,en, I. lkßlinogaste 17,
I iä 3°> «üsterle u. itomv,.
.2-iddur^nä>,e 29 28327
I. Bezirk, Annagaffe Nr. 3.
Salondenützui'g, eirg.
in-diirl. on einen ciilina. Herrn oder lame
erl zu 4. Si. Tb 34 26,08
L. Tuchlauden Nr. :^5,
Mczzaninlocal
». ^oiort oder spater
»uekiinkt beim Adn-tnislral. r Hön',5, I.
--chatieatastel 6, oon 2-3 Ildr. 2 7810
Schon. Gaffenlocal per Mai
24140
zu rrlmielvln.
d>t»e»,geichäk,.
Hübsch möbl. sep. .'Zimmer
derm, I. Tom«. 8. I, St., rech». 2S2S7
aus seo, Tasten,immer sosor, zu vermieth.
I. 9iieiner«asie 9. 2. Stall. Tb. 8. 30597
Gewölbe mit einer ^csf-
ne-ei Barial, «atdenthurmstraste
biNiger Zini, wegen Suslosun, bet «e-
s^slest billig abzulösen. Zuicheisien linker
.Llirkfte Freguen, 30608- an die OrorS.
306O3
Grostcs l^eschaftslocal ....
I. Stoilweike. I. Blankcngaffe 4. 19 st-enstei
Sastknsrant, rer 1. Rooemder 1900 ,u oer-
best Tr. Map Rein,,.
IX. Wasagasse 11. 26.140
ll. Ssktrlr.
II. Graste Mobrengasse 34,
Bar" °ber^>»r Ma^ ll 2 Zimmer
Schöne Lvohnuugeu im l. u.
2. .-toll, II. Mint.rggste 35. sind zu "er-
Mlklhen. 17,.,
Prachtwohnuugen. hell und
freundlich, mit allem Comsort
der Neuzeit ausgesiatrer. zu
mäßigen Zinsen. II. Prater-
straße 34, Bcsichtigung täglich
von 11— 1 Uhr Ali-tags. 21251
Im Hcrrschaft>,hause,
L/ B-l.-rikftr-ße 44. bei der
Safiendrstcke selekir. Tramwaoi. ahne v,»>
a-vii. mii Braieeuu-stchl, Aus,«, <-r!cr.
2°r»ien. Badezimmer. Duizbalcon. SaS- u.
elekti. Beleuchtung, find Wohnungen der
iofort zll vermiethen. n. ,w.: 1 Salon.
8 ^mmer. 3 Cadlncte; 1 Salon, 4 Zimmer,
^ ^adinete; 4 Zimmer, zwei Sadi-nere:
Zimmer. 1 C oviner ic. 21405
,_ ic.
Gaffenladen für jedes Ge
elett. Beleuchtung. Lufler rc, ebenso 2
-_ Vor-., Küche rc. 21406
K. k Prarer. Sidutr lflrafle 73, bei
df'r SovhiTNbrükla.
2 Gasscnzimmcr, Borzinim.,
Luche 57. fl.. Zimmer. Cad.. Küche 57 fl..
sofort. II. Äucprsafse 18, nächst Rord-
n des.^ 7
Gckgewoldc mit Wohnung
Eoaungall« 23, dci «laster-
nellbur«erftrgße 82. 2771S
2 Zimmer, Cadinct Badc-
Tiencrjimnirr, üorzlnimer. «stä. Lp.ir
II. Tndorstraße äl).
sehr eterzantes Haus. per Lu4- Ü Anr-
:uk ft tg'und deitn rldmui'frr. Höi-icki.
l. Lchotreubafle, 6. ppi 2—3 Uvr L78I7
4 Zimmer, Lade-, Ticncr-
z'mmei, Lorst.nmer. kiure, Sreiö, sehr
cleqailtes Haus,
ll. Tabitrsroutz« ztit.
G-z, elelir. Lich:, Aufzu«. jeir schöne
sreuadiiche Wohnung, dilliqer Zins, v r
sosort o^rr August Auölunst daikldst und
rrii» Administl. Hbnlch, I SchoNkndaftki 8,
von 2— 3 Uor. 27618
Lichtes geräumiges Gafscn-
Grotz.s und lirtucS
llltczzaoinloccl
koror-t,
II. Taborstrafte 11b,
vIs-L-vIs Productenbörsc.
Au lunii dasildst und d. Administr. Hönich.
< SMlstlcnoastkl 6, oon 2-3 Udr. 2,812
Gcschäsisloealitätcn
per sofort, August vdrr November,
Parterre
und
Souterrain,
II. Grcdlcrstraße 9,
znilschikn Tadorftratze Ha und 11b,
gegenüber Producfrndörsc.
Auklun'- daikibst u vrim Administr, Hönich,
I. SchcNkn aNti 6, ron 2-3 Uhr, 2 7813
Glcg. Wohnungen, II. B.,
Schllllklstraßr 29, Nühk Fcrdinandktrüllr,
deftehenS auS 2 Zimmern sammt Zugedör.
2 Zimmern. 1 Cadinet, 3 Zimmern u. nach
Wunsch auch gröfier. mit Gar- und eleklr.
Beleuchtung. Stuckdlasond? und repezltrt.
sammt Bädern, zu vermierben. 24.868
Schöne billige Wohnungen,
härt aurg-stan-t, ll, Saljächstlaßk Rr, 27,
26091
HrrrsiizaftSlvohnnng,
2 Salons, 6 Zimmer,
davon zw.i m>, ch'oggirn, r-ad, 2 Ti n:r
«immer, 2 Vorziuim r. Küche. Spiiü, 0.
o er auch gctl ez.t
je 4 P ecere.
'v' tuell a-ich
3 ttndPiecen,
m. !>iichardga..e 1
ver Nivomdrr. AuSkun i dr cidst b im
B.rkilr oder beim Ädul r stra or Höiii.ch
-ch°'!kndast.i 8, von 2 .6 live 2.'621
Wohunngcn, SI Untere
«iadiicigastk 2ir. «nd 43. best houo au»
2 Z.mmcrn uno 3 Zimmern sa'nmt Zuvedör
slno prr :?lugust ZU vrrmirt en.
III. Nennweg 24, .3. Stock,
sosort ,u rermikthkn: 3 Zimmer, gaffenseitia,
<'°r;iinmer, Titiicrommei, Küche, Pasta«,,
Gar. und Wafferleuung
ln der Wohlluno. 2^157
3 Zimmer, fffüchc, Vorzim.,
Baderaum, 2. Etoch, vierteljährlich 180 st.
IV. Javoritenftradc 27.
Hochelegante Wohnung,^
^ »a tn. 5 Ztmmcr. 1 Cadlnrt. Dad
2 Tkcnei'zimm r, Borszimmer. Ach', bvel«,
Alop'gal-g. SaH el. ktrischa^ Lickt. S-ssUg, sehr
, V a tlsche Eintbe lunq.
IV. Säilcifmühll^afle 1 a,
zweit r Haus von der Wie.escr Hauptstraße.
p ich, I. r chonenl astei 8, oon 2-3 Uhr.
3782.8
Lehr bistige Woi nilng,
^ ^^kner. i5a inet. Vci'r'mme,
IV. «chaumburgcrgasffe 11,
iäs.ri oder Äu.iuzl
Au lliiist dakelbst und bekm Administrator
Hoiuch, l. «äoi.e.läiei 8, oon 2-3 Ihr,
2 7823
Geschaftsioeale sehr srequrulcr
Po,teil, niil Portale, zu ver-
micthen. IV. ^savorücnsirafte
dir. 64 und 66 ldieudautens.
21981
. IV. Tcchnlierirrafie .9. große
4)l'rkschas Sroo.'Ullng im 2. Lkock (ra.- Haus
ha: 'e'Nr'n Mezzalna). 2 -L^ie !3 .Zimmer
un! 6aotn te, L Bor.;,mm^r, l^'ac^kzlmmer,
Küche rc.. p.'r N vcmdcr, ,v nt. ba^u keine
W dttunq 2 Srvck. ö P e.cn, auch Ltall,
Stenlne ».nd Liulschekwohnung
Große Parterren-otzuung,
:> Piccrn,
befovderö lür Bur a.- geeignet, prr solort
oder ioäiei.
Näheres »u Hauic Parrcrrr links,
tu Lrr ttauzlet. 26412
Hochelegante eomfortablc
Wohnung für seine sramilie. Zimmer mit
Bolcon. 1 OabinLl, Bor.-, D eaec- und Bade-
Grußes Local mit Wohnung
bisher war durL Zahre ein Lcdtr^usichzlur
darin, ferner
schöne klerue Wohnung
soglrich zu vcrmieitzcu. lU. Kvllölqa'ie 26
24293
III. Marokk-: lergasse 1
Elle Hkumaril, Kastenladen mil zwei Lcss-
nungen, Zimmer und Köche der Auzust
26131
III. Piarokkancrgirffc 1,
Sll- Heumärlt. 4 Zimmer, 1 gadinet. Vor-
ZlU'.mer, Küch e pe r A ugust. 20132
Schön rnöbl. Zimmer odcr^
Labiiiet ist sofort an einen soliden Herrn zu
oermietden. III. He,«aste 33, ll Sioll,
Ä_ur 5. 26388
Schone Gcisscnivohnung mit
l?in«an«, Bor'zimmer,
Suche. III. Tielcichaaste 22 29511
Zirnmcr und Küche, auch
Lovierrain. Tielricha. 28. 29371
«tallung sur 1 bis 9 Pferde
,u vermiethen. III. Tictrichzaste Ae. ---I.
29510
III. Gerlgafle 18, gronc u.
kleine Wohnungen, hart auSaestattet und
nn geschäslSl-cale sammt Wohnun« ver
Auyusltcrmin zu verm ictden. Är39«
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer mit Bad. rlektr. u. zstaSlicht, nöSN
dem sladtparr, lU. Ungarguste 14, -u oer-
29290
möblirter Salon
Elegant
und Schlakjimmer sofort an einen Herrn
oder Tamr zu dermielLen. III, Reisner,
strase 6, Hochvarterre, ron I biS 2 Ilbr
3012«
Sep. möbl. Gasscnzimmcr zu
^rmirtdcn, III, Lalmgaste 1a, I, Stoll,
Tdör .8. ,--0088
«IN Pratentcrn, H. Lol,cr-
Iv evdstr. ."14. Elega» re Wohnu g 4 mmer.
Lfal-o-l Badez., vörz., KuA>. ele!tr' GaUchU
billig r zu v-rmie:d,n 202
Schöne helle Wohnung,
Zimmer, grotzrS Cobrnrt. Gaffeasront.
gr^fieS Vorzimmer, Treuer- und Bade^
nmmer. schone Audficht. zu vermiethen per
Auyui:. I!. Stephaultstrave 1. 2. St^ck
rbur .7. 2)811
^taü Mit Remise für drei
bis vier Pferde sofort zu vermrethen. IH.
AtamZgaffe 16. 30261
Möbl. sep. Gassenzimmcr,
Au-fich^
Hausdesorger,
AusslellunsSfirafic. Auskunft beim
II. Sluverstraß« Nr. 14.
l V.
IV. Wiedcner Hauptstraße 22.
gegenüber der Panlancrkirche,
nnd ab Augusttermin GcschäfrS-
localirätcu,m Souterrain, Par­
terre und Mezzanin, ab Ao-
!vemder elegant ausgestattete
Wohnungen vcrschiedcnerKroße
zu vermiethen. Näheres daselbst
berm Baup olicr. io?2S
.r, .fluche mit Maschinfrerd, G^S- und
rlektr. <'icht. IV. Hech'engaffe 22. 26382
26382
Für soliden Herrn schön
Modi. 'iiffenzimmer s. Vorzilnmer mit sev.
irlng2N,i sofort zu verm.crhrn. IV, Prezz-
i'6ffe 28. 29512
Vom Gang sep. möblirtes
«abinet ,u oermieib. Auch olö Absteig-
«uarlier. IV, lliesttl«astc 3, 2. S:ie«e, Th.
s^r, 18. 29471
irlcganl nrob'irtcr Lalon und
Zchlai imo-ee. event. -rien>rz», mrr u. Küche
>u i>ermi ib,-n. IV. Marg-leisis siraße -lO,
2. Ltoll. Tdur I l 24186
Schöne Wohnung, IV. Bcz.,
Jobann Strauk-gaffe 28. 1. Stock, viertel-
sädrlich 12.5 fl.. zum Maitermln von der
Partei um 90 fl. 30138
IV. Tcchuikcrstraßc. 9, g'-ofie
Hrir^chastsw7hi7unzi im 2. Stock ldos HauS
hat seloeo Mezzcrn.ni, 2 Säle, 13 Z'mm,r
und Cabinet-'. 2 Bor.imn er, Vadeümmer,
Küche rc.. per November, event. ta>u kleine
Dobliung. 2. S:ock. 5 V ecen, auch Stall,
Remise und Kut''-.erwohnun'.
(Crofle Pnv'erzewthnung,
.4 Pteeeu.
besonder- fsk Bureau q-'eignet, per soscrl
oder irärer.
Nädcr 6 im Hnttse, P rke re linkS
in der ffanikci. "^4^6
IV.
Woh leben gaffe 17^ M
— V^— st,—
ruhigem valmsar lg'm Ha .je, A Zimmer,
.4 Cab nete. Vorrimmer. lü^LteLilluner ic
Salzen, u. >^or!enfl07:k. 3. Lt^ .30627
V LvLU^L.
Gr. Gaffenladen m. Wohnung,
Leroerr W dnvu^en. Neiuer Lade «:ue 6, 1 Stock, Ldür 6. 27710
SchöneGafleowohnung besteh.
öuö 2 s-mime n, I ltudtuet, «oezitomor i>v
«Lche. ,ll, 3. «,cik M-d eio SejchLi.tiokol ,m
M';zon,.i zokcrt zu ve-zteben. IV Lsti:e,s.
9 ^cke der Märzär.tdenstroße.
Aubku II dorilelbst. 26607
30278
Sehr schön möbl. Zimmer
ist sofort ,ll veemielden, Biünoerstrol,. 7,
.1 ^kock, Thür 11. 30464
Wohnung, Z Zimmer.
Eab., firichc, Borzimmer. II.
Circusgaffe 17, i. Lt„ck.
S0201
lr'icg. Zim-ner mir allem
uioderuen «omfort, von der S8e«e sev,
Vevniielbev. IV.
nur an stabile Herren zu
vloßlä-ste 11. 2. St.. Th. 7, ron^N bis
2 Ilbe ,u bestchtioen.
Hofwohnuna. 2 Zimmer.
5?^/ bcz'eben. oj.nS
,1 N. tr. Beucht,guug an W^cheotaaen
von 5 btS 8 Uhr Aächmillä,». IV. «lo,-
hLLinzake 3, --4!):A
Schöne billige Wohnungen
2 .Ztmmero, Eabinrl, Vorzlwrnor,
Küche, t .ZIrnn er, ick Cabrocte, Bor-
zimmer, Kulste.
Gkschäfkslocat
2 kek-nuvgen und unstoßei de Dvdonz von
Z-N^IN r, kaoiecl, k»che r r lo c»rt oder
llluitusttermtn V. Ilittcrc Brauhaus»
«asse 51. Mezzanin. Tb .» 17831
stasse 51, Mezzanin.
2 iichanä Wahnungen, ie 2 .>z nimer,
Vorzimm-r. Küche, ---usiensroni lichr. Irollen,
oer Auäuft ,u bez>edon V. Tlaranreihen.
oer Aujust ,u bez>edon V. Tlarxnreihen.
siraße 89 und Lchiaöqaüe l«. Lllaroareroen-
olun. 25088
Tramivas- und tstnmdur.
.^kleine Gartcnwohnung per
August im Mezzanin. 1 Zimmer, ilabinei.
Küche, vierteliädrlich 51 fl. Zu v^rmiet^n.
V. .steinvrcchtsdorferstratze 48.
bültest elle.
Zu vermiethen im V. Bez.,
Dslfgangz^'üffe 46, in dem neu erbauten
Hau,« mehrere Lahnungeri ,n Preislagen
r. n ^Hührrg 40 fl. bis 55 fl. ad Auziust-
lerm'n. 25402
Eckhause Aiareerelhen-
Plav, Margarethenstraße und
6« c Nr. S, sebr sckrone
LVrldenm'.. ..... 4 ^, ......
v.-Zoh nnoen 3 Ztmtncr. Bas. Küche,
-.r- nur .^.r-nerzlmmer, rr Zimmer, 1 Oad.,
LUlL-., 8 or u Ti nrri. t? 1 e,tvarrSIoea 1 i.
Luch-. ,8or u Tr nerz/, Ge'kvarrSIoeali^
rairn m. T^orrnlen, of. -u serm. 24611
Schön möü!. sei. .abinct
im V. Bez'rk. ''^-"df'kka^e. licht und in»
sectenceln. ,st an üadilen chritz!. Herrn bei
anställbigem kinderlosem Ehepaar irb 1. Auui
dtürg zu vermierhen. Adr. Szs. 24006


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 30 ]
OienstsF
Gelles
8. LlÄ 1900.
^r. 125
Kermirthnngen.
V. Ss-lr^.
Elegant und bequem möbl.
kchl°l!lmm-r. Salon. Sovtiimmkr und
Loizlmmrr ,u vkimiklhrn. V. l-ck, Mai-
>o«rdknolo>!. Wildimannsailk 2.
oelm Portier.
«uSIuntl
24V10
Lagerplat?. bisher an Holz-
-Lndlkr'vkim., ob Ausu» zu
Moraor-tli-n. Arndillrod- 1o. nöchN orr
kchönbrunnkrlini«. AuSInnIt V. Arndtli^be
S!i. 19. I. Sto«. 2UM.
Meine Hoftnerkstätte oder
Magazin und lleine Wohnungper
Di-rlkliahr «5 s>. zu vkrm>-l>!kn.
Mollardgaffk„32^ 2 882...
Maler-Ntelier (^»lordlicht, Lift)
nächst der Äsad wv. Vl «Vumpendorferskrabe
SLr. 34-38, vfrmiethcn. 2928^1
Schöne Gassenwohnung,
Z Zimmer. Vorzimmer und Küche
Kirchdergaaise 4. 2649..^
°rwei Oassenloeale sammt
DoNal-n s-sorl billigsl. VII. L-rch.nlrld.r-
141. 2.'.888,
Sochclcganie üUohuungen m,r
Gas und olcirr. Sich! BSdcrn. Liil. n.utisl
Wohnung zu verm., .1 ^m.
Dorzim.. Küchk. W°y«-l-itung. SaS. Clolkl.
lolort °d,r loälrr. V. Srüngasic 1,.
Stau für
4 Pferde, Wagen-
«m'iso.''Furt,-rbodcn. tkullchcrzimmer alles
geräumig, großer Hol -c. um den dillig n
tzreis von IlO ll. ver Nugu'I. V.
aaiie I» tauch ohne Remis H O si>
V. Nomvert
»a ne 10 laua> ognr .....
MMZMMi
«Madettzhot. V Ntr-l-verlerilr Ili.
11 hohebiasienlocalosinnngen,
m Ganzen oder betleo'g getde.li. auä) als
derZnnirn Siadl, VI Sumrcndoiscrslratze
llir. 34-38 zu vermieihen. 2S288
Schöne Gewölbe nächst der
Maiiadilieiftraßc. in der Barnadilengalle
Nr 12. neben der Mariahilferkirche. dlll.
Zins. Portal und Spiegelglasschauscnst^r,
sofort zu vermieihen. 30 017,
Balconzimmer, streng sep.,
mit eigenem Vorzimmer, unmödlirt, zu ver-
mielden. VI. Ilsergaffe 2. I. SI., Td.
Sladlbahnftalion Vilaramgasse. 30040
im Ganzen oder beizco'g gelde.li. °ul>
Wolkscase oder Oiesiniir ilion (i»lt
Kearlb ), low.e sür icdcs Gestalt gee.gnel.
desgi lichle trockene
locale zu vermieihen. V. Eiliabeidhol,
Nirolsdorlciiiraße I.ll
Hübsch möblirtes Zi-nmer,
Borzimmer, edinl. tlüche. vom Gang aus
i-var.. Ist sogleich zu vermicidin. Auch als
Abfteigguarlier. V. Obere Ämtshausgasse
Nr. 34. rbue 2. Lochdarteree. 2.>0i'.
Werkstätte, licht, 7, event.
8 Fenster Front, mit TamdslrastbeniGung
der 1. August ,u vermieihen. Ges. Ansr.
V. Schlostgasse 13. im l5omptoir.
VII. SsLlr^.
VII. Scidengasse 39 d,
Schöne Wohnung, n. Gas u elekirnches Licht,
3 Gaiieuzimincr mit lLrIer, große küch.
Lorz., Badez mmer 150 fl ^/^lährlg, ^nier
aeokk Zimmer. Ladroe:. Badezimmer. Bor^..
Kucke 1l5 fl. ^^qjäliri.;. Gartenwohnung.
l Zlinmer, Cabinel, Borz» Küche iO sl.
Vorz. Küche?
^/^al)rl. auch 'in icko« es Local f^ür ein
zlonIumH eickaU z u vcn nlc then. 7 992
Kiräi^ngasse Nr. 10.
VII. Kandlgasse 45, Mezz.,
Tkür 24. kiibsch mödlirteS scpar.
billig z u vr rmietbt n. 2 9063^
^Guter Posten. Kcwölbe, bis
seNt Milchaeichält und Auckerdäck'rei, losvr«
zu rmieth n V II. Burggai'se 121 291,0
Kleiner Laden
mit
Magaztn oder Werlstätte
s0'0^
VN. Neusttstflafle 62.
Ausklinft dalelt'st und beim Administr. HSmck,
l. Tcko't-'rbLltei 6 von 2-3 Udr. 2780^
Elegantes Zimmer, separ.,
süe stabilen Herrn sosor« zu vermielheii.
VUI Florianigaste 44. 3. block. Tdilr
Nr. 18. 2002^
IX. SobieSkigasse Nr. 22,
1 Zimmer Cabinct. Ltiche 16 sl. 2 Zim..
Eleganie Wotiuung,
. St., 3 Zimmer, I Cadinct le. sogleich zu
lezle en. ^II Laudongalse 30. 2SK21
Lad.. Boe,.. Küche' 33.50 sl.. 1 Zimmee.
lkadinei. Borzimmer. Küche 22 si. inonall..
großer lAastenlaben und Küche LU
Im Hanse, VIII.^ Joseph-
städi-estrasze 50. ist ab Au,uftt»min zu
oermiethen 1 GeschäslSIoeal ni>> Wohnung,
vierteli. MlelhzinS 1150 k. llläh-r- Jus-
tunit doseldst. 304,.,
Eleg. tnödl. separ. Gassen-
,immer, «oent. 2 Betten. Bad. dillig zu
vermirthen. IX. Sensengoffe 8.
2 Zimm-r, Vorzimm., Küche,
engt. Slosel. Wasser tn der Küche. 68 st.,
auch mit Lab. und Souterrainlocal dilltg.
IX. Eäulenoass, 17. 07384
IX. Porzellangasse 8, nach,!
Schottenriny. Maleratelier. WohniiOg und
Seschasliloeale..
Loeale, durch viele Jahre
KasseeichanI 'geioesen. zu vermiethcn. VII.
Lerchenielderftraste 73. 2D81
Im „Kuhnhos", IX.
WLbringerstraße 67. gegenüber dem Jub,.
läumstdeater und der Etad 1 l>abnftarion. ka»
niedrere mit allem EomloN ^usgestattett
Wodnungen zu vermietden. AuSluns^eim
Portier.
Btondscheingassc Nr. 3,
zwei große ichöne Gewölbe, l chre Souterrain^.
Schöne iSewölbe in der Mondichcingano
und im Tu chhauS. auch al» W rtslätleu oder
Comptoir zu d.n ützk n. l3 4 03
^»lätlenzimmer, 1 Cabinct,
2 Vorzimmer sziv i Cingänge,,, Bad, Ticner-
zlmmer, Küche, Lpels, 1. Srocl, tn iedr
cit ganlem r'auie. na e der Stadt, per Augltst
lekr vlerSwurdig .m vernnerhen. Lerchen-
jeld rstrav, .^7 23/«3
der nächsten Nähe der
.innern Stadt, bcim Deutschen
VolkStbcater. VII ZUasnieher-
onsse 1.^, an der Ecke der Neu-
sttstgaffe. in elenantcm 0atlse.
ssvtd neuliergesickltetc schone
Wobnunnen. bestehend auS:
4 8iminern oder 3 Zimmern
mit eingerichtetem Nadezinmier.
Tienerztmmer Küche, Borz.
„nd Eloiet, init elektrischer u.
Gasbeleuchtung, zuin Mal- od.
Nugusttermin ». v. billig zu
vermiethcn^^
Parterre-Gassenwohnung,
Zimmki, l>ab., Küch- ist vcr August sstr
G-ächast oo-r diival billig iü
Iranzensyasse 22, nächst sstadtbadn. 2^> 31
^Werlstätte, Hochparterre, sehr
licht, sammt Wodiiiiug, siir ruhiacn V-Oieb.
soglkich zu vermicihr». Zins O.j.rhrig 90 sl.
V. Schönbrunnnslzaue 125. 2924 7^
3 Zimmer,
Vorzimmer,
«Uchk. TVknrr,immer i 1 Ziinnirr. 2 Ca-
dinktk. Vor,immer. Diener,im,ner. U-dei-
all Gas. Wasser, cngl. Closcl,
V. W-draasse II. M9^8
Schöne Erkcrwohnung, best.
aus Zimmer. Eavinet u Küche, Al e, selr
hell u. schöne Aussicht, ist scbr prersw rlh
sosoit zu vermieihen. V. Lteiulauc
Ecklocal, VII. Kaiserssrafte 17.
nackn '.V.ttrkntitltersirnke, 4 O ftnungeu,
u. Loutirraininak'.azln, elcitc. u. Gac-l cht,
ViUlst per i-'leN. 2377t
rlcgan 1 e Gasscn »voh n »i n g e n,
gc iÄalienz.mmcr, 1 Gan'N aornct.
Vor;.. Tlener;.. kucke. Bad. P^z-anln uvd
Möblirt. Zimmer, Bade-
benlltzung „ud allen Eoinsorl. logteich zu
vermiethen. VII. Reubauguilel -0> u"'
die Fckk im Gase. M26t>
3. Stock.'^Au's 'Üch7 aller' üvmivrl, sehr
vreisw.. per joiori, resp. A. guliierni n. >11.
Zsniserstrarre 17, Stollgnzse >. 23/72
Gassenladen per August zir
verniletdcn. VII Schottenfeldg. l7.
Marlahtisernrafle OO, Zollcr-
gassefroiit. GeschäftSlocat sororr
Als Svohnuug oder Atelier
perignet. 1 (Äaisen imn er mit 3 Feiistern,
1 tzimmer, Borz mmer, Küche. 2. Stock,
.1 ..x"k, u. Wassirlettung.
.»in°.'^7r;ilj^°,i.S°-.u.W°s,irlei.ung
Lelephon im Hau e. joalrich zu beziehe»
V. Sckönbrunntlstraüe I2ki. 22152
ZU vcrnneNicn.
25l01
Kleines Geiooide, ki. Maga-
zinsrauiu. evcvl .«ellre soglcch »» vcr>
mielden Vll Lind-n ail-- l a. 2n2«3
Wohnung, VII. Kai,er,trage
fl,L':'°^'T,°lL7.ers^°'n7r' L7d"Vue?^^
-2 Stock. Alles licht, vor Kurzem vollkommen
hcrg richtei, von d,r Part> iosori zu über-
riOen erb t» UNI r
Gassenwohnung. IL. Licchten-
kirtnsirakie lilt, Paricrre. 3 Zimmer Bor-
»immer kilche, Tadinet Balüzimmer ic
s.-coenllst'r Sichre ltein'scher Baickl ver iosori
zu vermietden Näh rr» bctm Hausdeivigec
Schöne Wohnungen, besteh.
an» 3 Zimmern. Küche, Bor-. Diener- unL
Badeiiinmer. Baieon. örler Mit ichonei
prn'K"';» »rm°7hen°''Ä>ch-^in^,dell-.
Eouterrainlocal. IX.
Roßauerlandr 43
21393
ssür gewerbliche Anlagen
mit ruhigem Betriebe
oder aiS Magazin
ver sofort oder ÄlnsZttft
selten schöne Loealitäten,
Parterre u«>d Sonterraln,
IX. Lazarcthgasse L9.
«ustunsl daseid;, u. heim Admmisli. Höivch.
I Sckottenbost i 6, von 2—3 lldr. 2782ti
22091
Geschäftsloeal, 2 l^essn.,
mit großein Hinterraum vcn der Da^u ver
miethen. IX. Schubertgasse^l. 20111-'-
Absteigqnarticr, schön niöbl7
Zimmer, roii der Stiege gan, sevariit u,-
ungenirt, sosort zu virmielacn. IX. ?erl
bovcngalle 3. 2. Etg., Ih. 23. dinz-r
Botivkirche. 205^,
Nächst dein Jubiläums-
Idealer 3 Zimmer. Vorzimmer und
OinS .NOO I!. iosori ii
M-nanin. Zins 'llOO ?>. iosori .u ^-r
mielden. IX. Schiagergaste 2, i V37
Grohes mödl. sep. ^-^wimer/
Garteuaursscht sMorgenionne). sur I° 7r
2 reerren. IX Gla ergow ü. Larte-ro.
Thür 6. 2,bo.>
Ein möblirtes scpar. Zimmer
ist zu vermieihen. H. Ackergassc 7. 2. Siost,
^ür,4
Zu vermiethen. IX. Liechteu-
steinstraße 91. Mezzanin. 2 Zimmer. 1 Cab.,
Küche, Vorzimmer, -perse- Bare,immer
lZi„s. und eukti. Lickt. a'ove theils Reu
7edmem'Äi"b>s,ri, e-b- n r^
Nr »»021^ vo'rl.
Hoswohnung vom 1. M i au.
1 Z'^^mmer. I Gib net. Küche 1 P.rz'muier,
1 Stock VU. Neuhauaaise 51. 27 >31
Cabinct für ein solides
Fräulein oder jung. Mädchen m. Familien-
;:^L:'.''d°n"'v''«;°n7''x'Nr
VI SsLlr^.
Mariahilscrstrastc, in unmittel
darstir '.Itahe derselben, vi .«useroenaasie 24
sind schön«' v.asten!ä 2 ».n
Für Nil Verlagen, ssUvricatton,
ruhige Belrieve oder ähnl-ch-
Zwecke sind sehr schöne Locaii-
rätcn in neuem Hanie in vor­
züglicher Lage sehr nahe der
Slavt, zu vermieihen. VII.
Steustiftgllsic 33-41, Ecke der
neuen Kirchcugasse. 2i983
Geschüsislocale mit Poriaie,
VIII. S«Lir».
Sehr schöne Wohnungen, be-
stchcnd ous 2 Zimmrrn. kammkr. Bor-
limni-r. küchk. dann 2 Zimmirn. Bor,,m
Küch-. sind ab Mait-rmin dillig in v-r-
miklh-n. VIII. Jol-vhstädl-rstiaß- 101.
heim HauSb-Iorg-r.
GcschästSlocal, geeignet für
lkomploir. Magazin odcr W-rkstäNe. V-r
sosort od-r August. IX. Ecchsschi^m^et-
a-ssk 10 250..
via«, und ct-ckli. Licht, gioßr hell.' R-u. -,
,4.-> N 2918.'
Schön mübl. Gasscnzimmcr
mit Dorzimm-r an distinonirl,n H-rrn zu
^rorikllallaLssk 16- 2. St-,
Schöne Wohnungen, zwei
Zimm-r, Vorzimni-r. Küch- ic^, billig d-r
«ugustt-rmin zu v-rmi-td-n. IX. Vi-»lru-
ii-instraß- .-"üi. 2,0.0
Gassenzimmcr, 2 Gaskencab.,
Boiz.. Mich-. Bad ic., 75 st. Ma, iur d-n.
FalreSvaNek Sool-stltzLle 14. -7t!8
Grosjco F-abrikSiocal per
sosort zu v-rmt-th-n. VI. Etumd-rgass.
Nr. 20.
202s7
Zimmer, Cabinct, Vorzimm.
und Küch- sosort zu v-rmi-th-n. VI. Darna-
ditengasse 9. 23// 8
2 -timmer. Lorztmincr, Küche.
VIII. Schlögcigai'sr 11.
vor Auaim. »etl-s Hau«. Ausiünsi duseidst
und d.lm Ad.ninisria o, H°..>.h. I SMit-n,
duN-i 0. von 2—3 Udr. ,7 607
Wohnung mil Garten H.
.'M
uud Gart n. zur alleinigen LenustUi g ver
Anaust zu ocrml.then. cv. ntu U Ylnch
bkiziehen^ AuSlunft H. Nußdorserstratze 12,
beim Hüu4dkl0'g'.r. 23>t,9
Tb. 4.
X Lsurir.
Gcschäftslocal sofort zu vc^
mieth-n. Gut r Post-n. I. Himh.r,..ri:rasw
„r. 12 IM Kt.idcreischösl sür Tam-ncon-
s-rti°n. 26721
Zimnrcr ii. Küche 8 biS 11 fl..
Cab. 5—7sl. X. S-llrrtg.10. Qu-U.„... 18.
'" 1, 13. rramwavb.iltock. sür Ar<
b-,t-r i-var. Ausgang. ist um I1.M ,i-
söhrl. sosori °d-r vom Augustl-im^ zu
v-rmi-ld-n. VII. Bur»'--- .v<. 2217
2 Zimlncr, Küche, l! Stock.
VII. Sckioticniklda st- 17. 22IIO
VII. Monvichctngane ti. W»I>
nung, Gewölbe, Werkstätte
222'2
Zu vermiethen für Fabriks
llckwobnuna sammt großen 22erk
iwecke Eckwohnung sammt yrAeri Werk-
slätten. 13 Fenster Gasten-. 7 Pn/t" 0°!'
front. 2 Aujgänge. 1. Stock.
gaste 69. 224-«
elegante gröbere und kleinere Wohnungen.
Schöne Wohnung. 3 Zim.,
Vor-imm-r. »Uch- 1. Stock, auch sür
Geschästr. zu vcrmirthrn. VII. kand^a^ilc^l.
Mariahllfcrstraste 113,
großes Dcrlallsvlocal. 2202;^
Wohnung gegenüber dem
Th-at-r zu v-rmi-th-ii. VI. Wallgass- 27.
2.5574
Ein grofteS Gasscnlocal mit
Ünterthnlniig und Maanziu. kann auch g'-
tbeili w-rden, ist sosoit zu verniiethsn. VI.
Amcrlmgstraße 17. 27133
Zwei Zimmer m. Küche und
Borraum. 70 st. vi-rl-liährl. Zins. v-r
sosort od-r Nov-md-rt-rmin »II v-rmicth-n.
VI. Giimpcnvor s-rstrah- 122 27409
Grosse Fabriksräume! Seltene
Gelegenheit! Eine größere An­
zahl großer, lichter Fabriks-
rätlmc ä 250 Quadrarmeter.
Doppeliichr, ist per Maitermin
1001 in verkehrsreicher Lage
im VI. Bezirk zu vermiethen.
Ges. Lffcrte unter „Seltene
Gelegenheit 28889" a. d. Exp.
28889
Elegante prciswürdigc
Wohnung .'2 Zimm-r. Voi,im,n-r. Znd-Hö^r^
VI I. N-uftistg a sl- 58. v-r Aug ust. 241^
Sofort zu vermiethen Gassen
loohnung, 1. Stock, ohn- M-z,anin. ziv-i
gimm-r. 1 Cabin-t. Küchr. Vor,,nim-r.
Vll. Burggast- 44.- 054,5^
Zimmer od. Cabinct, hübsch
möblirt. s-»°r.. zu vcrmi-IH-n. Gast-n.
aussicht. VII. kaiiblgast- 14. 3- Stock.
Tbitr 21.- 27.,23
Schöne Gassen- und Hof-
wohnung-n. 2 Zimm-^ 1 s-bin-t. Bor,.,
küchr, sosort od-r v-r August zu v-rm,«hrn.
IX. Althonvla«^!.. 23IM,
Mehrere GrschäftSlocale
in der ncuregulirtcn Lazareth-
gaffe sofort prciswcrth zu ver­
mieihen. 21987
IX. Lazarrthgasse Nr. 22.
und kttenc»
Gassenladen,
VIII. echlossklgass« Nr. II,
Möbl. Cabinct zu vermicth.
-" I. St. Tb. 1!'. 270.12
V III. Aid-rtoast- 8. -.-
Schönc'Wohnnng zu vermiethen,
VL4I LlZ» doniiasse 2^, per sofort od
per Auflusr.
M-zi-intn, wird g'th ,l> od-r auch »usamnirn
v-nn'c,h->. 5 Z.M.. 3 Cad.. B-b-i'-'E.
I Kucke 2 Di-nrr,immer. Vorzimmer.
Vr-i» 350 sl '/.jähr Nöhcr-s b^D°E.
Wunderschöne Wohnung in
einem -l-«ant-n Hause.
städl-rstraß- 37. 3 Vor- und
Ti-n-rzimm-r. Bad, "»b
Waste-. 4. Stock. Zins 640 st.
bclm Bortl-r. 26!st6>
2 Werkstätten odcr Magazine,
aus Traversen g ivölbl. pr-isw-OH zu ver-
mielden. VIII. L-ichenseldeisl-aße «r oo,
«!-iI naNe 1 2198s^
neuem, außergewöhnlich
schönem Hanse sind Gasten, u Hoswohnvng.
äunerst klegnnt und mit allem Con soit a.s-
gellattet, vor ügtick cing.th so. IN t reichs.
stl-venräumeii. Alle» li t. »n verniieth n.
Schöne moderne 29 ohnungcü^
Neubau. Kcnhongaffe 22. an
der Lvestbahnstraße mit Ausficht
in die Parkanlagen sind per
1. August billig zu vermiethcn.
Niczzaninwolsnnng, nahe der
Stadt, hochelegant, bcstehcnd aus 5 Zim..
Bor,.. Küche. Badi- u. Dirner,.. Sd-is.
Closct s-rn-r 2 Zimmer. Vor,, und
küch- im 2. Stock zu verniielheii. VI.
köstleegoste 14. 28711
ÄUüblirtcs Cabinct bei
kind-rsol-n i!h-l-ut-n, sehr sreundUch. a,-s
die Goste. sü- 1 H-rrn sogleich zu b-j,-h-n.
VI. «önigs-gggasl- 4. 2. St., Dh 14.
«rpaiaicr Fabrltstratl,
auch sur W-rlst Otm, Nsed-rlag-n-c gceianet.
s uersicher govaiit. niedrere gr. Säle. licht,
trocken, sevar. ».los, Auszug, Gas. Waiiei,
eleltr. Licht ic t-v'Ntu,-ll g-thcilt,.
Gassengcwöibe,
hoch und liät, mit Handmagazinen und
schönem V'rtal.
Gaffen- und Hoftuohnungcn.
gr und 0 tBadez. und gr. ort.rs. Alle-
trocken, licht e! gantest ansgestatict und sehr
vralt'sch cinaetholt.
VU. Kailcrstroße 76
knächsl Siadldannstailon Bur gaste», sehr
vertehrsreiche Lage. alle Verl hr.Mittel deim
Haus. 10 Minuten ,ue Siadi. 28798
Schöne Echtvohnung öci
Sckündrunn. Tivolkyoste 28, 1. bto,^ dk'
stehend aus 2 ynnmerkl, 1 Küche. Boden
und ...
ruhigen
LIH. SsLlr».
Hictsing, Hadikgassc llO,
Starion Draunschweiogoste, oarterre,
3 Zimmer. Balcon. Garten. fo-
'-" Zimmer. Zug.: 1 ZlMmer. '.>ab..
luo. per Ausuft »u veem.
Sehr schöne Svohnungen in
der ncurcgulrrten ^^azarcthftafie,
nahe dem AUg. Krankenhause,
der Poliklinik -c.. in neuem
elegant. Hanse, mit modernem
Eomfort, sosort sehr prciswcrlk,
zu vcrin. 3 odcr 4 Gaffcnzim.
mit oder ohne Cadinet, mit
Bade- u. Dicnerzimmcr rc. IX.
Lazarcthgaffe 22. 2i9^
Kaffeeschanklocale
aus sregiienti m Posten, neben mehreren .n
stalten, sosort zu vermiethen. IX. Lazaieih
gaste 22. 21988^
Wohnungen, bcstehcnd aus
2 Zlmmeen, Cadinet lammt Zudehör stnd
V-r August zu vermiethen. IX. P°r>-ll°n-
gaste 52.
Hinter der Botivnrch^
km'^4.°'K°ck.'3Vmed'°ah?nl?>'Le?P.'r?
»immer, D>cnstb°lenzimmer. Spei», auch
Waschküche, sosort t-tUigo zu °'rmi^«h^kn.
XU LsrIrL
iv aus 2 Zlmmern, i »vuwe.-
Keller. Zins vicrtelj. 60 «.. von
;cn Portti sofort zu beziebe^l^^,^
. einer
25191
Schönes trockenes Cabinct,
möblirt oder uninohlirt. sammt Garten-
deiillhung kosoet bis August um ^^st. ,,ir
v-rinieth-n. Hllttetdors, Bahn-oistrau-
Zima. --'-".1—
In Hictring 3 Zimmer.
Cadinet. Küche. Garten, -Wastcrlriliin«.
3. Stock vom I. August zu vermletheii.
Zins 500 st. in Allem. Lainzersti-ß-, 14.
zu sehen von 11 bis 1 Uhr und °°N 9 bis
Ildi. 3i>061^
In Hietring Zimmer, Cab.,
Küche, und ,l. Zimnier u. §°b.. alle. doll-
lommen inobsirl. auch sur 2 oder .3 'Zerren
zu vermietden und gleich zu dkoel-n.
Loinirrsteaße 14. .!i>Oi.-^
XIII. Hüttcldorfcrstr. 203,
1. Siock. Thür 0. ist «>» 3'"'"°^ .L.,'?'
miethe n.—
Hlcying, prachtvolles großes
»»»,-rniotden. mi. ^^iekt'l'gz'r
möN. Zimnier'zu vermiethcn. IM.
eiauvlNraße 10. I S'.
Nächst dein Schottenthor
stnd zwei Heine Parlerrewodnnngen um
500 k. und 800 sowie inedrere Wod-
nungcn. bestebend auS s- drei Zimmer, and
.Zugedör. auch kür Buieauz iedr geeignet
um 800 K. dir k400 k Sabrelzmk der
M.-Ii zu vernii-td-n. Auslunst IX. Berg.
gnike 4. Helm Hausbesorger. 255,.'
Größere LLohnungcn
im II1I. «crirk sHieYmg»,. in ^cki-ner ruh^
Loge, 5 Minuten von Schvnbrunn. 3 Minuten
,ur Stadtd. hn. Tramwan und Lmn-Hus. m t
eleganter Ausstattung, per Augustlernon zu
veimietken.
xm. Pcnzingcr,traße lOO.^
N'-de-raumen. riur» s. 7 .-
VNI. Lerchcufeldcrstraftc
Eleg. Wohnung, Mezzanin,
lab sosort zu vermietden. AuSIllnI^^I^I.
Langegaste 26.
Schöne Mc.zzaninwohnung,
3 Zimmer. 2 Cod.. Bade,.. Diener,.. Gas-
immer. a --vv, V-
u. Wasteet.. Alles neu hergerichlet. Zini
900 sl. VIII Maetateeiigaste 4. -44.-i7—
Schöne Gassenwohnung,
Sladlnahe. VIII. Jos-Vdsgost- 11 ., 1- St..
2 Zimm-i!. ge. Bor,. Küche.
Ltcht, vkr so'vrt odkr Auann.
Schi' Vnreauiocalc näch.
den, Schoiientdor um 500 K. bis 1400 K.
Iadeesiin» zu veemietden. AuilunN IX.
Liechtknst^lnstrofle 12. Mezzanin.
XIV Ssrtrt»
XIV. Mariakilferstrastc 106.
Zimmer, Cadinet. Küche. Boden und kell--^
48 st vieeteli. so fort s» v-rmietden
XIV. Bezirk Ntii^liö ff vierlrl-
jährl. 2 Ziin-.ncr. Borziii,liier. üiiche. Lvei'e,
Clo!«» Sasd seuchtinia imv Bad l> n ^-...i,
1. Sivck IIV. H. rieidorserit.ab- «r b 9.
Mehr. ki. u. große Wol,nungen^
h-stedend au» I. 3—4 Zimmern, I Bade-
und Tt'NNZkmmcr, sofort zu v rmlkthcn tX.
Löbi'ckaassk .°i—7. DorNkr. 25663
^ Gasscnlocal als is>omproir,
mit sehr schönem Eonteriainlocale sür En-
?in°k/«:!K'!NoodL»?Ä. "2«8-L^^
.Hcrrschaftswohnung, 1. St.,
6 Zimmer. Diener,immer, grobes Entere.
Garderodezimmer. VI. sWi-nzeile» Magda-
I-n-nstiab- 44. 29884
GcschäftslocaMaten
°°"L
für Easc
odcr anderes Geschäft.
-VII. Lerchenfeld-rftr,,.- Nr S.
Austunst ea,e,hsl und dei-n llldmliiist'atoe
E» Nick, l SckotterldastLl 6- vk'n 2 3 Udr.
Eleganites gasscnzimmcr,
Schlascadinct. Vorziinmer. DlenerzsBnzei,
sür eine P-rsönlichleit, eventuell küi^ von
10 bi» 1 Uhr. Vll. »iirch-ng-st-
VIII. Fcldgaffe >4
Mezzanin, eleganie Wohnung. 2 .Zimmer,
Badezimnrer. Vorzimmer. I iiche unter der
Ha-d -osor- billig zu vcrnn-ihen. Austunst
deim Hau- desorger. 2 >,i.«r
Nächst der Börse, Ausblick auf
Schottenriug, Gcschüftslocale
im Parterre, Burca»ilocalitätcn
und Wohnungen ab Slovember-
terniin zu vermiethen. Kolin-
galff e 15. 295 39
Zwei Zitnmer, Küche, liÄt.
IX. Vindkroassc 4. 30 594
Zwei eleg. möbl. Zimmer,
levarirt. sosort vermtethen. Jdso-b^
Nödl eistrabe 14. 2. Stock. Tb. 13. -610-
Tchön möbl. Gasscn.zi'nmcr
Mit Cabin-t. sev.. ebenso
mer s-varirl. sehr dillig
Cbentuell als Nbstkigouartier sosort. 1,»-.
Feldooffe 3. M 'i» Tb. .8. liNis.
Znnmer, Cabinel und Kiichc,
Bodcn u 'd kkllcr soivrl zu
Lnudonqaste 34. ?. St.. Tb-'-
Schöne Gassen,volinung,
Zimmer. Eabinet und Küche.
Monate billig sofort »u.vttmtcth^
monttUch. Auskunft Vlil.'
M^uantv, Uür. v.-
Schöne rvohnnng, 1 Zimm
1 Cabinct. 1 Vor,.. 1 Küche. stlll-S sev..
per Mai zu vermietden. IX. Rogeryasse
Nr 1B. ^.usk. >rauSdesorge^. 30540
Äahe bei der Botivkirche,
IX. Nv,l,ci.a»Sg>,ge N
Mkiz.i 3 Z.,'l Cab.. l Va.ez. 1 Ticuerj,
1 Vor,, 1 Küche. 950 st.
1. Stock i 2 8.. 2 L-ib. I V°dez.,1 Tienerz.,
1 Vor-,. 1 M-ve. 800 fl.
3. Stock, 2 Z.. 2 Lab, IB-dez., 1 Dienerz.,
1 iZorz. I Kucke 7 20 N. 30.372
Möblirtes Gassencabinel per
15. Mai zu vermieihen. ll. Fuchstbalier,
gaste 6, 3. St.Tb 12. 3»644
's Stock, Gaffrnwohnung,
XV S«LtrX
Möbl. Cadinct an rine Taine
sofort zu vlrml'theu. ScchShauseriir.v'- 6,
1. Stock« Thür 6. 244^1'^
Kleine üiid grosrc VScr^-
ftötten Mit Damvilras, billig 0,^:nii-e-d
XV. Gcyschlägergaffc 11. nächst
Wohnungen
mit derpftcgilng.
MittaqStisch gesucht im
oder I. B-zöt. Ps-is erwünscht.,Giista^
Vramergaste 28. 2. Stock. Tb. .. -iOi'!^
sycincn Mittagstisck, suz„cr
drei iuiige B-aniIe. Nordbabnnabe. IN -in<
ständigem Hause. Ziischrisici, "b'On „"'es
K. .30.314- vostl. Norddabudos. .u-tl«
ijo fl. Pension saznmt hnvi«
mödl. -ev. Gaste»,immer, sstr eiu„n z eeOk
rrn bei einer allrinNchcnden iziau i.-oH
vermie>h-N. -».ikeuiesterUi
Gassenladen und zwei
Wohnungen, le 2 Zimmer. Eabinet. Vor­
zimmer u. Küche, elektr. Beleuchtung, vretS-
würhsg sogleich zu vermiethen. H- d^r-
«affe «r. 18. 24202
Nett niöbl. sep. Cabinct m»
daiber Penstou zu verinietd»,. XVI
Ebklbosyasse 15. 2. St.. Tb.
Möbl. sep. Cabinct au ci^
Fräulein ,u vermuthen. A^ Durst--'
S«ilinengaffe 11, Et., S,


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 31 ]
«e. 125
^ien, I)i«irstLx
Wohnungen
mit Verpflegung.
Gcfnrht Hochparterre oder
höchstens eine Etage hoch,
Sonnenseite, 6 Wohnpieeen,
Ganze Verpflegung für jung. d?d rc. im I. Bezirk od. nahe
«».«,«>.» I» .»k ^—. I dabei ab November. Gefällige
Anbote nebst Angabe der
Mcthe unter „Z. A. SV67S"
a» die Exp. 29«72
rlenes ^Viener l'ssdlLlt.
8. Ltsi 1300.
Seebad Sl. G^org ea
31'
Vurt^n in Lnk. isenki. gamiUr, kvent.
für «nrn Hrrrn M,Itil,»ti7ch »llein. VII.
31. Z. Ei., rd. 15. S0272
vou^.- vls 6.L»0. AuSk. uub ibror-. ourar
d e vzutK. u Vadeverwaltuua. 16171
Behagliches angenehmes
>br>m für arbildrtrn, ,ul situirti». nn-
Lltrren, kiLnN. Hrrrn: Iro. düdsr^i SnUrn-
»immrr, anj Wunsch sor-süllise Bervslr-.
Li^rcl III. hornktsassr 22. tzochpailirie,
Ldllr S.
2V673
Aur 25 fl. ganze Pension
Und rrinr- kabinec bei anständiger Witwe
^r eill-n Herrn. IV. Pretigaffe 23. I. El.
»bürS. 30,22
Lichte Wohnung, bestehend
^"^ 2 Zimmern. Cabincl. Dorzimmer und
«uchc. III. W-ikgärber. wird von ruhiger
Partei rer Nuguft ,u miethen gesucht. So­
fortige genaue csserte mit Preisangabe er­
beten unter .Weihgärber 2i)I20e an die
k^ired. 29420
Zwer Kostkinder werben
»ufgenommen. eines lur Brust und ein
,«h,rr». III. rrudelgafse 3. Lh. 18. 205St>
Kind wird in Pflege ge-
»amme». HII. Hstlieldorserstrahe 203.
I. Stack. Phür 9. 29S33
Gesucht ab August.
2 Himmer. Borz. öivi t. cdcr I Zimmer.
2 >a°binel« ,m VIII.. II. odrr ll. Be.iri
testere» Hau». Zin, bi, Z2i1 fl. Unier
.««amter ZSstgS" an die »rp 29238
Jugcndpeustou im Gebirge
Mr größere erhouvgc bedürftige Kinder,
SNtdenren rc., rrnfachs Beniflegung, «be-
schafNgung lm FreicN. von 20 fl. ver Monat
auuvarte. auf ein.m Gute. 3 Stunden vo.«
LvisN. Vnejtlche und mündliche LuSlüofte
^ ^von3-5Uhr:
I. Tuchlauben 7 ». Ltirge, 4. Stock,
^ Thür »«». 2IL9 6
Für rphjge Lommerpartei
Weidling, Brandmaherstr.
^c. 20, schöne trockene möblirte Wohnungen,
»ra^volle «arten. Nähe Bahn und Bad.
billigst lu »ermiethen."
25698
Somnierwohnung mit Zim.,
» Küche, schöne Aussicht, gutem
Lrrnkwaffer. in der Rade einer Badeanstalt,
v- Bahnhof entfernt, ifl ab 1S. Mai
ru vermiethen. «loiS Bogt in
Groß-DeikerSdorf an der Franz Aosevhi»
bahn. 25923
iÜraktische Kostfrau, in Wien,
Versthof. Währing. nimmt Kind in Pflege,
auch -ur Brust. 10 fl. Briefe uilter -Reu-
^eboreneS 30212' an die Erp. 30212
Kostkind gesucht und liebe-
Volle Pflege, event, auch zur Brust
Vonatllch 20 K. Marie Lechner, Reuleng
^ch 5, P?st Neulengbach. 2914 8
Kostkind, auch zur Brust ge
«ommen. Urban, Atzgersdorf bet Wren.
-ffe 9. 29149
äahreswohnullg Hochparterre,
Mit Sarirn grsucht. b stohknd aus 2 Zimmrrni,
iouche, 1 Cabi>>« odrr Lorzimmrr, ,m INI.
IHN oder III B jikl. rv.-nturll Mersthos,
El. Beit, od. «loN-iinruburg, nahe der Buhn.
uiiter.Jah>er>vchnuug 29>iI4-
posll. W rn. 11-3 29814
Mündlich möbijric Parterre Ga'tenloohnung,
Boriiinmer, .^chiai- und Spetiojtmmer,
gedecktc B.randa, ievarat. üstche. mil istaiteii.
.ne,. briiutzung zu vcemieihen. 24704
Marta-Enz-rsdorf Suddohnfrntiun
«riilln a. tbed. oieuvoreacfiraflv tck
Wndlingau, Hanptftrafte 102
sind 2 Sommerwohnungen. 2 Zimmer und
Küche und Salon, Schlafzimmer und Küche.
Benützung eines großen Gartens
dlUigst zu vcrnliethen. 2!>Ä2
Tiftiugiiirte kinScrl. Witwe
suihl im III. Bk,irt Wohnung. Zimmer,
babln^, Küche mit Oloset. Unter »Äohnuna
ll!r. 1900- poftf. Land straiik M117
Blidcn-WcltcrSborf, lrlisadcN,-
stragr 80. Hau chon zum Alleiutfouohnen,
m» Nkinem isanen, 3 Zimmoin. »ilche
Siassalan rc., PrerS 4ü0 fl.. -v>vtueU^,u
2.48817
Schöne Somncerwohnun^en,
3. 4 und 5 Zimmer, -rohrr schatligcr Pari.
Brunn am Gebirgr. Anfragen an Theodor
Nasella. PerchtoldSvorf.
24785
Klein:r' und gröstcre möbl.
Sommerwohnungen find im Liebhartsthal
zu vermieth. Tramway, Lmnibus.
Ltadtbahnverblnduug. AuLlunft daselbst ov.
Paschka. MiLtelgaffe 26. 24S03
Eleg. kleines Häuschen zum
ernbewohnen. arosler sLottta-B
st^u'P°1st"-;-, 7ü°r'",rt!.?".'.'e?7.
sofort ,u derm. Widllnga», Wiengalle 2
29033
verlaufon
Kostkind aufs Land gesucht.
Katharina Rumba, Ltzgrrsdors, Querg. 2.
I. eiock. Phür 12.
29150
Neugeborenes 5tind gegen
sehr geriageS Haaorar in gute Pfleg: gc-
»ommen. Loidl. Sagran 276. 29405
Wohnung vcr Slugust qes.
l>4rc «uchr. B-b-zimmer, eornt.
Zujchriiien mil PrriSaugabr
di-^10. M°, unter. S. R. 30130- an die
Gesucht Wohnung, Zimmer
^.5abinct, -c.. nah« de,
Kind wird in liebevolle Pflege
V«nommen bei M. Dera«ef, Klosterneudurg.
Siedermarkt 17. 1. Ct. 29750
Kind wird mit Llbsertigung
«ufs Land in Kost genommen. Ade. irrvcd.
29301
-L ,d. -^.^o^tncr rc.. nahe der
Mit Preisangabr unter
-Rcinll ch 29i-42E an die b ro. ^54'^
Zimmer, sep., süH^^^
Mar7ii^' "üucht. «In
-l^tarcln, I. Fterschmarlt 19. 3. Sto^
29830
Angenehme Sommerwohnung
in Eilli für älteren Herrn od.
Tame, wenn auch kränkl., mit
liebevoller Bedienung u. Ver­
pflegung sofort zu vergeben.
2 gros.c schön möbl. Zimmer,
schattig. Titzgartcn. Auskunft
in der Expcd. 2370s
Sehr anständige .Kostfiau
gesucht für 3jähr. Knaben auf 3 bis 4 M.
Äauer, Rovaun, Kaltenlcutgcben. Perch-
loldsdorf. «dr. XV. Mariahilferstraße,
8lr. 170, Stehbierhalle. 29726>
„ stabiler lediger -Herr sucht
^°7,imm-r. Hüchc tauch rin
Zimmrr. I g.. flabinr,,. Sasirn- ober
SarlknauSfich». nrurrcs Laus. Mit PrriS
uugabr Uiitcr .Siabil 29825- an d.^Orp
29825
Sommerivolfnung dci Waid-
dosen au der Tdavu. 2 Zimmer. Küche.
Stock, voNktmmen «"ngrichtet, uver
?ommer 60 fl.. vermikty>.k Poliv !V.
Earollnettgafi- 23. 23728
Kind wird bei anständigen
Leuten in Kost und Pflege genommen.
«uSlunft beim Thürstcher G. in der Etation
Karlsplatz. 24942
Kind wird aufs Land in sehr
Pflege genommen. Pottendoef, Fürst
v^tkrbozygaffe 1. Thür 10. 23939
d°? ?! 8nnmrr, Borzimmrr. Nuchr
Lrga^r"Ä.""kch''.ih''m''^'„
In Aiau-r bei Wicu,
Wirnrniraß. 2 l ri--»-v>. dcm Marirnstikte
>ino Haltestelle d>r Tanipfttamwan. i'i
besteh iid au- 2 zimmern, 2 ^Lavt-'l-tc ^Lrü.üe.
üroße Beranda, ttl üer, n it Benunung vor«
?9a'ch'üche u d Lb'taaitcn i^u vermu'then.
:1L'd res im H.nse selbst. 23730
Gebildete Dame nimmt ein
tzröheres Kind ouS besserem L>ause in sorg­
same liebevolle Pflege. Geräumige Wohnung.
zosische l^onverk/ ,)n. Gesunde Gegend in
der Rahe Dien,. Adresse Exp. 30443
Kinderloses Ehepaar sucht
Atelier gesucht^^ ,7ahe der
Schöne Sommcrwlllfnuug ist
ZU vermletden an eine in.eine Dame. ganze
Bervfleguug monakl,cb 3.5 st., auM g'aß-re
Kind r. ver Person l 5 st. Beim Gestimrrh
Sommerwohnung, cntlcgcnd,
25 Minuten von drei Bahnstationen im
tiampthale. 3 Minuten zum Walde, ein oder
^we, Zlmmer und Küche, zu dermietben.
l^erd. Koner. Maiersch. Post Plank, N.-Le.
29281
^ber-Töbling, eleg. möbl..
großes Zimmer und Cabinet.^ prachtvoller
Garten, ganzjährig oder üdern Sommer zu
Zu verm. hübsche Sonrmer-
»üuad-r B-aeud, b«««h,nd
s^wik 2 ^7ur"Ja7cL:
wahnun,. Piiica 82. 27^16
XIX. Grinziugerstraske 60,
G-rt-n mit «usficht nach
dkm Kahlendcr,, Sndstatioa d-r N. W.
rr-mw-h, 25 MIn. «am Echot,-nct^:
27178
— HI 1.8
Sommerwohnung. In nadcl-
Mc allkinftkd»-8e
gofle 31, Thür 1 0. 26387
Bad Reichenhall.
3 Eommerwahnun, m. Iküchk,
3,'mm-r m. Balcon, fr-ic L-a-,
k^chmf°L7? '-andda^i
Sommertoohnung in
Tc-iskirch-a an der «svan,bahn, MlldI«
1.'e.^,^--n'chrLZ'^.7'i°pmic.h^°!
virmiethen. Chimaniaaitc l. 29220^
-Sommerwohnung ist zu ver­
ehrn in Etcfanihvrt bci Ämftcltkn, N.-Ok.
Auhajstiahk IM, br,m
H-usbcfihkc. 29164
Somincrwohnung mit Garten
an 1 ober 2 Herren oder Damen mit oder
ohne Pension. XIX. Rußwaldgajse 20.
- 20822
Picstlug am Ttarhcmberg
Mulknftcincrsiccckcf, 2 Zimmcr und Michc,
mo^Ilrt, sammt KüLengeschirr. zu vermieth.
^herc-^I^Schottenring 5,^T7afik.^29245
Sommerwohnung in Häckiug,
moUirIcs Zlmmcr und LoczinM-r. «ait n-
o^^^Ekung. 2 Minuten vcm Bah boi, oom
t ö. 5i»l> bi- Ende Aucust zu v-^rmi tben.
«nrrüge unter.2. C. 244.Z5- postl. XM/8
2 t 433
in Lchlvbhof h-l Märchens, >- t> Schtohhoj
23720
Tornbach, Pointcnga,7c"60'
2 Zimmer. Snchc. niobtiil, mu «arien
denühnnu zu vermielhen. 23 7 77
ZU miethen gesucht.
Gesucht IahreSwohnuug ab
^la I. Zuschriften unter .E, H. 30150-
2^^" «''k'v^ 30IM
Tominerwolfnung, inüblirt,
drei Zimmer. Küche. Vorraum, in herrlich,
südlicher und östlicher Lage. im 1. Stocke,
ist zu vermiethen. Selbe ist vom MarHe
Kirchdorf. Kremstdal. Q.-Oest.. 8 Minuten
entfernt. Bestes Qucllwafler und Flußbad.
Adr. Erp. 23719
Auni ober si'ütcr, 3 Wohn- mit Reden»
Gartenbenüh'.
Luttmen uud GartenbenühUilg. an der
Ste'itt-^ 'ltnie v. Schöndrunn bis PurkerS-
borf. Hochrartecre, trlxlen. reln und licht.
Briefe mit Zinsangad« erdeteu unter
»Etaal5 beamter 22249' au die trxp. 22?4 9
Wohniiug gesucht per August",
ruft .5 dlS 8 Wuhnr.iuaien nebfl Zuüchör iv
ruh 8 gciegcnrr «ufl«, am liedsten IM vu.,
VIII. II. odci IIMI. Bczirl«. Qiierte nedli
Von zwei stabilen jungen
d""-' w-r° ,u mä-!!gim Prcis cin möbl
wk,t Sctrcidrmaril 30157- an dlc krpcd'
—— 301-
Schöne Tommettvohnung,
tu vermickhrn. bctichend aus einem schönen
Zimnier und Lüche, der Monat 24 L, Trei
Telail» and Preikanaade unter^ .«. N.
tür. 2397 5- an d'e t-ri-
vjlebltit. i>adinel, nur setir
unt.w^^..Z.i,
Minuten von der Station der Siidbahn.
I Etböricr großer Qd^arten und schöner Hos.
Zuschr. an Frau Marie ^anda. Mittern-
dorf 21. letzte Post Uuter-Waltersdolf.
23>r72
Vereiusloeal i»cht atadcm.
Verein für zwe, Abende in der Woche in
einem onstSndigen Nekourant. Lsserte an
Ang. Earl Kaiser, VI. Stirgengoffe 9.
24586
Md!,i°n!"" -echu-id-etn 3«.20-^°n^di.
vercyrolosdors BiUa zum
Alleinbewohni-n od r g rhe lr. 4 Zimmer.
2 Eadinete, 2 Ki'lchen, 2 lLorritore, 2 eoal
Clo»er», kbonste Log', zu v.'rm'cth n. Auck
rckitold dori. ä>"kvstrane b.5. 2.1958
Elegant modltrteS Ziiumer
Mit tzchlLscaüoel !m I. oder IV Bezirl
lofort zu mtetheu »esuchl. «TfleNe mi,
rrrisangabe unter,H. 24882- an d e 6^
24682
Wohnung, besteh, aus vier
s„ P°r,., Bade,., Tiencr,., «üche, mit
«as- oder elettr. Beleuchtung, mit erent.
GartenauLsicht oder Gartendenütznng, im
'M 2. »der 3. Stock, in, VIII. Be,. oder
^ der «Lhe, vom Buguiltermtn gesucht.
Off. mit Preisangabe an S. D.. IX.
echtv-rzspanierflrLite 22. Me,,auin, Ih. 7.
25182
A"«:
-.d^rt^MOoi- an d ie öxved. 30561
Gesucht SZimmcr, Eabinet.
tür 3 dlüinguiric Personen tm
^"-biehing, odrr XVIII.
>«tirle, Wükringcr Collage. Antrüge unter
.Hieting-WLHrin, 26829- poftl. VII-2
26829
Innere Stavt suche 2 Räume
für Bureau. Lsserte unter .Etabil 26850-
die Srv. 26850
Werkstätte für MctaUarbeit.
«rca IM Quadratmeter, lich, und trocken,
^r «t-u!: gesucht. A. Mohr, III. Sovhien-
- II. 2. St., Tb. 16. 28115
^ahrcswohnung gesucht,
2.'' ., Unnr-St. Veit,
? L'wu-.er. Vorzimmer und
Lno. i. .1- Stock, ver
2.850.3
Groirere Wolinung, nur
Mei-anin oder i. Stock, wird sür e-n
'".»der Räb- der Maria-
> celucht. Briefe mit Preisangade
.UNI--. 29.13- vohl. Zieolcrg. 29713
!
Zimmer und .Küche iin
Gesucht Eabinet, unmövl.,
. ""chk. Gürtel
L.- I. bis XI III. Bezirk, direct oder
die 'k7d^
Zimmer und Küche od. un-
rn--itrtks l^abinet im VII.. VIII. Bezirk
^oer »Lchster Rähe wird von anständigem
gesucht. Lfferte an
llS. »reb», 1II. Reustiftgafle 12, Lh. 26.
29468
Zimmer, Eabinet u. Küche,
— e u, ssuujt:,
-venl. Boe^iaimee, aesuch, tm VII. Beziil.
Aosediftibtersieabe Nr. ig,
Lehreeln. VIII. c,.,
». Stack, Ldür 37.
29725
flthtCirc .^llme I 0 sor 1 nebst
unter .R. L. 3l)4M- an die
' 30466
r lichte Wohnung im
^ Zimmern^ Eezirke, desichend aus
Änn, 1^ n-^- <^ubinet-n. ver
^nv^'^rnfn nur mi» Preis-
vir H- 29S82- vosil.
H^^'^ösergosse, nur gegen Schein. 29982
tsclwne liiUige Lommcr-
wohnunocn zu vermirtlicn:
k?tn Sck.lr»f chen m liner kl. Parkanlage
u. Wiese. dal:-r in ganz stanb^eier Lag-»,
nahe am Ficvlenbochwalde gelegen. Geh-
stuude von« MarHe und von der i5i enbabn-
stat'vn Man' enrsrrnt Die Wohnung besteh'
anS e'n^m größeren und zw.i kleinen Zim.
mern neost Cabinel im 1. Srecke,^ üde uns
Zugehor zu et-ener Erde, ist niu heracr cbtet
und tt u nlöblirr. Da» Sch ößcben ist nur
EiueLiZohnnnii tn eknemWtrtlzfcha^ts.
Hofe. ganz ftaubfret gei grn. be iehend
-suche freie Wohnung per
s-sort 3 Zimmer, I Cabinct, Bo'iilmmer
^ujchrmen
^ r>^Zim,ner sammt Zugehör
Innern Stadt„
an dl? Sr md -r»-ö°ngabe^.^
Wohnung mit Pension.
Etab.lee Bmm.er sucht von seh, oder August
Zimmer und
AntrSae unter
.Als,cd v. K. 3065.3- an die Exn 30653
-.„nchc sstadtwohnung, eirea
.3 Zimmer. 2 Cabinelr und Zugehör, 2. oder
4. S.ock, mit List. Lloch, I. Kohimcrkt 8
30481
Stadt-Wohnung, vier bis
ruhiger lindcrloser
Partei gesucht. Offerte n,jt Preisangabe
unter »A. B. 26 168- Erpev. !^k'108
Or-sucht ^abriksloeal pc^
"-cust im 7.. 8.. 9., 16-, 17. ab. 18. B„.,
circa Quadratmeter, im Parterre, lickk
^äumc. für eleltrifchc« Be-
L-'h.'ÄM ^7dkÄ^?°be Ut^r^
Absteigguartier im III. B7
aoö s»we» großen Zimmern, ar. KüLe nedü
Zuqchör, im 1. Stocke. Dre Wvh 'ung ist
einfach möblikt. Kua-p am Hof- ist eine Bade»
stelle. Der Mr lt und di.' Eisenbahnstation
Ma»k sind Lo Minu.en G hzelt cnt'ernt.
E>» e LOobnttng tn e nem LVirlh»
schattohote. staubsrn gclegtn. '>,r8. '-ictliiiq, Llnrttu.-
tk nstr 48, Tb t» 29694
Tonimcrivoditiiüa
zivet Zlmuikv und ->n- ttlickik, tm
vrften Stock
e-nes n u-eöoutrn ^uui»7, in kmem Torf-
-m Sudw steil Böhme!,z. i- nächster «ähe
Aöne Walhu, g n und T, che mtl e nem
Kahn. I Lt. von ter Stadt Aglau slu bc-
«I hen gleich nach Ued.-eeinkomm n. Näher, 4
b I> 3. «Viech IN Limmir.dvrs, «oft Pallers.
kirdcn zgzi^
Zwei Ssminerwohnungen
ml ustche ,m, Stvk, mtt 7-9 Bellen
o.Il'ä lt, vodt i, i ,n. Speise,immer
s:.-«- ung, I! uichster N-Hc oL.iu,
gu '-erv thu »-9! t e tze u dc La,-
^ nn «v--,,,rg ngen. eonderr -u
Au>cülha't nt u, vorn ge,t^net. Näheres
tu d r Weg,chmbe bet
n, n. ^rau Petev,
mt 4 -all- n. a ,bueg 2SZ0I
a m!.. ""5'^ "°bl rt- Mohnung,
9 B-ltev, Suche, L az ,l itnva. Slot,
eern nkll M9 Siastunz, vicmi e. Suischer.
woununq per Sommer zu ,ermt-iken
^6. best den Lfferte an Ru vivh
Mutie, Nurnbera. unt. „W. B Z.5I;»--
ll re.r.len 29459
Waidhofcn an der Pbbs,
schone Eomnecrwohnung, out mästiger «n-
Kzä^diL"i^Lich.e.^'ge7st'es
Haus, Garten und giostc Wiese. Iranlheits-
dalder ,u vermiethen. Auskunft I.^ Pe-
tersdtah I. Suvterwaaren-Niedcrl. 3M59
Möbl. Zimmer, sep., als
Sommer- ober Jahrcswohnung. eventuell
mlt Pension an älteren Hervn oder Dame
^'^vuer prover Garten,
hübsche ÄnSsicht. Wildling bei Klosterneu-
buro, Branbmcierstraße 34. 30444
Für Sommerfrischler ist cin
Wohnhaus m^it 3 Zimmern, Suche sammt
Zll^hor. nächst Flchtenwaldnnyen in Ma-
rkenlbal. Bahstation Stampfen, sofort
zu vermiethen. Räheres vom Herrs-^'nfts-
Verwalter. 29317
Herrliche Gegend, Sommer-
H°us mit Sarteu
lUm Alleinbewohnen, bestehend aus 2 or.
s°binet, «Lche, BorhauS, Evei,.
Ablege 15 Meilen weit. Aus-
knnst XI I. Pahergoffe 7, Mutb. 27424
Hotel und Restauration
zur alten .Kreinerhittte
INI schonen Helenentdal bn Baden emvfleblt
olnzeloe Zimmer, wie Familien-AppanementS
billigen Preisen. Lmnibus.
^cdr und Eaiiipagen IM H°l.se. Aosepb
D etmnnn. Best« r. 27703
Wcidlingau, Hadcrsdorfer-
Löah^v??l7h?.'
Von einer Sommerparter ist
w» bo" w. August
. .'^0- September eine Somm-rwohnung,
det-ebeud aus 2 Z-mm-rn und Suche. vvll.
flandiu wob.irk und separirt. in herrlicher
K°x'r.j«-°-dN.c°.^e7rbV^
? StickO'iwI-ch?
Än Eichgrabcn, Winkel
Nr 2, find graste und kleine Sommer­
wohnungen mit grostem Garten und lchönei,
Ber^^den sofort zu vermiethen. »ukuntt
im Hause oder nebenan Winkel Ne. 3
28101
u vermiethen.
Xm. Eitbknejchengafle 15. 2040Z
^ L sehr schöne groste Sominer-
wobnung n, möblirt, mit rtogertcht-ter Küche
zu vei^ict^n Tie Wohrung-u lieg n auster.
arostem Saiten,
I Eiock. Luskunlt bei«. Reich, Skei-aNecheu
V°rsL 263S9
Schöne Somnrerwohnung,zu
vermiethen, Lullnergegend, 2 Zimmer,
Küche, Balc^, grvster schattiger Garten,
Trinkwaffer. Auskunft b. H.
«leschnee, XV. Würsselgaffe 1, im kchnh.
25555
Baden. Gröstere imd kl.
"^^^'».Eüüimcrwohnung, parlartiger Garten,
mit Bceanden. AntvnSgafic 4. 30322
Möbl. Sommerwohnung,
Grinzing. 2 Zimmcr, Cabinel, Küche,
I. Stock, mit Gorlenbcnüstung, unter der
Land, 1, vermiethen. Auskunft I. Tuch-
lonben II, KakseehouS. 30398
Sommerwohnung, Mauer,
Nengofie «1 anständig möblirt, 6 Piecrn
Wattiger Garten, gedeckte Kcgeldohn. drei
Minuten Etcllniogen u. rramwov. 30.389
Ln'.rdrvohrmngen
Ar den Sommeraufenthcilt.
Semmc-frischc Trofaiach.
Laierftrkerinark, dcrrlickie ^'aae, nette Vob^
nlini^en, gttle Gusthcfe. lOadcr. AuSkuun
ertherl Fremden .-rew.
Landhaus zu vermiethen,
3 Zimmer, Küche, Eveis, schöne gesunde
Gegend, 8 Stunden von Znaim, «uskunll
XV. Sverigalse 12. 1. Stock, Lhür 8,
279M
Scilöne Souiiiterlvolinungcn
tn Mttterndors a d. Eatzkammerrntvaiin zu
vermikidcu. 800 M. Sechöhe. herrluvr Lage
vom Hechacd rge umgeben, würzig-Sorglntt
schatOge Spazi.rgänge in brn nahen Na.-el^
rväidero, 2 Aerztr, Lchnl- »alt- „nd Wurm-
dab. ante Gusthö'e, mehrere Kausieuic vno
Fo iichhaner. «okl-. Tolegrarb-n, n. Liiznos-
stalion. flliiSknnftr rrtstetlt der Acr-
schultern nSnerkt» M tterndors an
der LnIzknLiincrglitl-ahn. r4»9,
Baden, Braikncrftrasse 3,
Parterre, möblnte E-mmerwohnung, be.
snb-nv aus 4 Zimmern, Tienboteni.,
Kiiche, mit 3 Eingängen, an kinperlele
Partei. 26946
Villa in Grinzing, Krapfcn-
waldge.fie 8. im Ganzen oder gcthrilr zu
vcrmietbcn, b-ftchrnd auS 2 Zimmern u
Küche, 3 Zimmern, 2 Cob. u. «iiche, voll
ständig möblirt. scharOrer Garten, Hoch-
oiicllenwafier. Tienfto, den 8. d. Porm.
und Nachinittags ,u bcstchiigcn. «ukkun«»
oi'ch IX. Berggoffe 11, 1. S,g., 2. Stock,
^bnr .5. 26981
Landiräuschcn mit Garten,
2 tseinen Wohnungen, in woldiger Gegend,
dllllg zu vermiethen. V. Ramperstorkser-
21. Th. 18. 30685
Sommerwohnung, möbl.,
in Weidling, Klostcrneuburgergaffe Nr ^7
1 Veranda, .3 Zimmer. 1 bobinet. Kü^^.
^lenstbotenzimmer, Vorzimmer, berrlrche
e'l'sck^' ^^"^kreie Lege. Qntllenwafferleit..
2. Restaurakron.
3iUl,9
ZcU am See, 2 möbl. .^jitumer,
I- —lock, geerckt»r Glasbaleon oilt Eeoauö-
.'"„ruhiger sreier Lug. Garten, find
für die -ommermono.te zu vermieiben. An.
Irazen d«, W>lwv Sioniiiiig. Villa Va-
vaiia. 26519
Kleine und groszc Somnicr-
wobnungen tn Dorndach zu vermiethen
hoch gelegen, schönste An,ficht von Wien'
7 Minnten von der Dramway entternt
An-Iuntt von 2 dt, ,3 Udr ,m II. Be,
Lose 6ar!th':Iee, an der Eafie. 27150 I
Sommerwohnung, besttchend
Zimmern, 1 Küche, im 1. Stock, und
1 sSohnnng mit 2 Zimmern, tzochparterre,
IN sehr schöner gesunder Gegend, Nadelwald,
an der Pielochthalbahn ist zu vermiethen.
Ansknnft bei H. Sch. in Hofstetten a. d.
Ptelack, Nr. 7, Z. 5. 29152
Sommerwohnungen. Ausk.
V'. Keltenbrückengafle 13, I.' St. 30123
In Spcising möbl. Eabinet
mit Gartenbknvtznng an 1 Herrn oder Tame.
event, mrt Pension über den Sommer zu
«rmietben. AuSk. XV. Dingelftettgafle 4,
^bür 11. Daselbst auch eiu schön möbl,
Zimmer zu vermiethen. L011S
In miethen gesücht.
Kleine Somincrwohnung
in der Nabe Wiens für Neine Famiki«
gesucht. Genaue Angaben erwünscht. I^
Schlkckgafle 2. Thür 14. 30245
Gesllcht werden bis 6
Wohnrkuwe sammt Ncbcnrüumen. Garten tn
Nußdorf, Heiligenftadt. Grinzing. nicht weit
von der Tromwav. Per Post unter
'Ingenieur 29939- XIX. Heiligensiödter-
straße 2 91. 29939
m«ctl,en gpsi'ckitl^
Landhaus u it 5 8 .^>n-m!rn. .Zn»
a 5 r „n-> nropem G'r»--r. Vad»
stet rn w!s-9!oL!N e!dnrg »ndBi n oker
Ion,, Ilmg b ng <"i ns lil 25 kiilone er.
vor I .3 li ode Aug ist >u bedien,»'
«ntr g. unter> i r „Lnr'Iiaus 20<«9
an Z l ullgsvcis .,,>ig -I. Weazels
rl-' 29lau
Tuche Zimmer mit zwei
Betten vom 15. Mai bis 1.5. Juni in
k'acher wnldioer billiger Grgend. womög­
lich Bad. Unter »Erholung 303N- an die
brved. .30.3.5.5
Gesucht wird Sommer­
wohnung, Zimm., Küche, Gartendenüstnng,
nahe der Trawtvas. Straust, II. Lichten-
aiicrg afic 9 3. Stock. Thür 12. 300.34
Sommerwohnung, bestehend
3 Zimmern, Küche. Dienerzsimmer. tu
Mvdling oder Baden zu mieth^ »»sucht.
Antr-oe mit Preisangabe unter ,P. L.
lllr. 30467" vostl. VII. Liudeuaafle. 304K7


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 32 ]
DisnstLF
Xsnes ^Vieoer
8. Lla! 1900.
I^r. 125
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A^^KleinenTlnzeigenE^
ter heutigen Nummer
umfaffen 18 Seiten.
Julius kehre zurück.
LS17S Anna.
Alfred.
SS Ist Dir verziehkn, komme zurück.
29S45 Tkin« Eltern.
Bepi kann Brief lietiebcn.
Unter .Albert 13-. L0370
lsarmen. 30575
Bin uvtrösil ch! Bitte baldigst l B,
Rother Lonnenschirm
(Aiaterftern). Bitte Nachricht unter »Baron
R. 30402- an die Expedition, wohin Ihnen
Nachricht lutaminen lassen tonn. 30492,
^Ilagenfurt.
Möbel am alten Platz. Sachen in Wien.
Bin^ leidend. Beste Grütze. wobne^^S-
Römisches Bad. Viertel­
stunde verspätet, bitte Dienstag Maiialreir-
aaste Brief beheben. M. 20184^
„Türkisblau."
Junge Dame. welche Samstag—Sonntag
AdendS im Cafe auf daS Blau aufmerksam
gemacht wurde, wird inständigst um Ängade
gebeten, wie kurze Mittheilung moallch.
Unter .C. C. D. ^li462' an die Erv- 2Ü462
Gelder Lchirm, Lon.ttag,
ktabtpaik. Die Farbe des «leides ver­
schweigend. bittet der Wohl erlannle tzeri
jene vornehme Dame, ihm unter »Isolde
Nr. 30105- an die Expedition die Möglich­
keit zu gewähren, sich vorzustellen. 30195
Johanuisbräu, Lonntag.
Fräulein in Schwär, w. um ehrd. Wieder-
sehen gebeten. Unter «R. R. 292l^ an
die Erped. 20200
Paula.
Meine Stimmung derart deprimirt, daß ich
weder am 15.. noch überhaupt in absehbarer
Zeit richtiger Gesellschafter sein werde. Wenn
Aenderung eintritt, werde gerne Zeichen
iür ^lephon geben. 30222
Venedig in Wien. Rotlier
Mohn auf gelbem Hut. Der blonde, groste
Amerikaner, der Ihnen folgte, bittet um
Nachricht, ob und wann ehrb. Wiedersehen
möglich. Unter »Dr. F. B. B. 29720' an
die Expedition. 29720
Tome in Blau wird um
Lebenszeichen gebeten. Unter »Ean Marco
Ar. 30210' Postl. Eüdbahn. 30210
Weidlingau-Wurzdachthal.
Dame wird gebeten, bekanntzugeben, wann
und wo ehrbares Wiedersehen und Sprechen
rnötzlrch. Antwort unter »Zwei Sterne
Nr. 29763- postl. II. Snoerthstrabe. 29763
Hictzingcrhof, Lonntag.
Reizendes Fräulein mit weister Blouse und
lila Lleid, welches den Grub deS von ihr
bezauberten Herrn erwiederte, wird gebeten,
unter »Lila 29702' postl. VII. Zieglergaffe
zu schreiben, ob ehrb. Wiedersehen möglich
ist. 29702
Sonntag» Prater» 3. Llaffee-
Haus. Reize.-lde Tome mit rosa geputztem
Hut wird von dem ihr gcjolgten Herrn um
ein ehrbares Wiedersehen gebeten. Unter
,H. H. 29444' an die Erv. 29444
Teutsches Volkstheater,
»Familie Wawroch'. Jene reizende bildschöne
Lame in lichter Blouse, die Sonntag in
einer der ersten Reiben im Parguet. llnks.
der Vorstellung beiwohnte und von dem
Herrn in der ersten Reihe rechtS, Eckfitz.
bewundert wurde, demselben am Echluffe
der Vorstellung einen reizenden Blick in der
Garderobe hinwarf, dann aber unliebsamer-
wrise entführt wurde rc. rc., wird inständigst
gebeten, mit einigen Zeilen bekanntzugeben,
ob ein ehrbares Wiedersehen möglich wäre.
Unter »Familie Wawroch 29637" an die
Expedition, nur gegen Schein. 29637
Avis für tzciratsl. alt. Hcrrku!
Ernster LeiratSautraft!
Ohne alle Bekanntschaft stehe ich als 32jLbr.
lebenSirohe charaftzkT'oll'r Witwe von arge.
nehm m u. sympath A ustern mit meinem kl.
Töchtcrchrn u mit einem Capiral v. 10.000
Kronen alle n in d«»r Welk und suche einen
passenden Leven-gefäbrten in der Person einrS
höheren Ewil« oder Mstirärbcamten. Da ich
sehr gerne daS Gewühl d>r Großstadt meide,
wäre mir der Au», nihalt in der Provinz oder
auf dem Lande sehr erwiul.cht. Mittheilung
unter ..G ück und HauSehre 23784" an die
Erpcdit on erb ten. 23784
»Hciratsantrag.
Ich suche für meine Nichte, junge Witwe,
fesche Person, katholisch, Vefi^exin eines
Glaser- und Glaswaarengesehaft. best-
renommirt. in kleiner ungar. Provinzstadt,
einen braven fleibigen lediaen Mann in
den 30er-Jahren, mit Fachkenntnib. DiS-
eretion Ehrensache. Anträge erbeten unter
»L. F. 24992" an die Erped. 24992
Ernster Antrag.
Junger Mann wünscht behufs Ebe mit
einem hübschen Fräulein von grober Statur
mit 30iX) bis 5000 st. Vermögen zur
Gründung eines Geschäftes baldigst bekanni
zu werden. Photographie erdeten unter
»Amor 29739' postl. II. Taborstrahe. 29739
Antrag.
Bin fescher gutmüthiger k. u. k. Feldwebel,
von grosser Statur, besitze ein Vermögen,
suche bcliufS Ehe Fräulein od. junge Witwe
kennen zu lernen. Zuschriften womöglich mit
Photographie unter »Herzig 2444" postlag.
V-2, gegen Schein. 29904
Antrag.
Ein 33iähriger sicher angestellter Mann mit
1800 Kronen Jahreseinkommen sucht aus
diesem Wege ein braver und ordnungs­
liebendes Mädchen der dienenden Elaste oder
Näherin mit etwaS Vermögen zu ehelichen.
Womöglich Photographie erwünscht, welche
streng retournirt wird. Anträge b. 13. Mai
erbeten unter »W. 1900" postlagernd Perch-
toldSdorf. 26089
El>evermittluna streun reell,
ohue VorauÄlnqen. Unter „Grjoln 20"
postl. lV/I. Ä:cumoimgas^e. 292V0
Reiterofficier in Galizicn
Wünscht mit einem feschen junoen Mädchen.
h spricht, ehrbare Bekanntschaft.
da- sranrässsch
Junger fescher Beamter,
olid. kath., ledig. grob. schlank, schwarz,
ucht die ehrbare Bekanntschaft einer jungen
eleganten alleinstehenden anständigen Dame.
Unter »Werner Ä897' on die Erp. 21^97
stäsäkir. vornehmer gabrikS-
befttze ', ka.holifch. mit I4U.00s> Pnrat-
vermögen und rL0,000 sährl. Ein­
kommen wsink-vt eine s-t^en« Ltc-nde und
Be'mögen ci tpeechende dub che Lebens-
gcfädritn. .iti age mlt Phol.:grar.h, n unter
„Aev rsb-sit-tr hauptposUag.
29218
Tourist» Mediciner. wollt-
itutrt. sucht paffenden Anschlub zu Schnee-
»erg- und Aaxtouren. Unter »Zahme Touren
Nr. 29432" an die Exp. 29432
Gut situirtcr allcinstchcnd.
Herr. 30 Jahre alt. sucht die ehrbare Be­
kanntschaft eines hübschen unabhängigen
Fräuleins zu machen. Zuschriften erdeten
unter »M. S. Ä^964"^an die Exp. 299f^
Zur Südlandsrcise sucht
eleganter woblsituirter Beamter, 35 Jahre
alt, Reiscbegleitung. Unter »Ohne Neben­
absicht 29431" an die Erv. 29431
Junge gcschievcnc Jrau
sucht die ehrbare Bekanntichaft eines alteren
yutntuirtkn Herrn zu machen. Briefe erdeten
unter »Heim 30.396" an die Exp. 30396
Baron, 28 Jahre a!t,
sympathischer, kräftiger Mann. sucht die
ehrbare Bekanntschaft unabhängiger, gut-
situirter Dame dehufS baldigster Ehe zu
machen. Zuschriften sind zu richten unter
»Pfingstr^e 1000" vostl. XVIII.-1 Schul-
aaste. Agenten und Vermittler au-geschlosien.
Nur gegen Schein. 2i)686
SSjähr. Gesellschafter einer
Fabrik in Wien. Desiher zweier Häuser
und 50 Joch Feld am Lande, sucht dem-
gkmäb eine LedenSgesährtin. Anträge unter
»L. W. 25406" an die Erv. 25406
Wegen Mangel an Zeit und
Bekanntschaft suche auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin mit emem Vermögen von
3000 st. Bin 34jähr. Witwer mit einem
Linde und habe ein schönes Geschäft in
einer Provinzhauptftadt. Unter »Rasch zum
Ziel 24724' on dre Erp. 24724
Junges hübsches Fräulein
sucht ehrbare Bekanntschaft eines älteren,
gut situirren Herrn. Briefe erbeten unter
»Zufall 29259' postl. Scilerstätte. Nur geg.
Schein. 29259
Junger Beamter in fixer,
gut dotirter Stellung, mit schöner Carriere
vor sich. dem, da erst kurze Zeit in Wien.
jeglicher Verkehr mangelt, sucht auf diesem
Wege hübsche, gebildete Dame behufS Ehe
kennen zu lernen. Strengste DiScretion auf
Ehrenwort verbürgt. Gen. Anträge erdeten
unter »Ludwig H. 29644' an die Exped.
29614
Ltünstlerin.
Mit junger hübscher Lünstlerin. eventuell
alleinstehender Dame ^cht Lfkicier ehrb.
Briefwechsel. Unter »Wiener Kind 1W8"
Hauptpost!. Krakau. 29324
Suche für Verwandten,
intelligenten, feineren Geschäftsmann mit
zwei erwachsenen Kindern, gutem Geschäfte,
eine paffende Partie. Unter »Rasch 29519'
an die Exp. 29519
Junge fesche Otadfahrerin
Wünscht ehrbare Bekanntschaft eine! intell.
Herrn zu machen. Briefe unter »All Heil
Nr. 27003' an die Exp. 27003
Intell. höchst anständiges
»Maialockchen 1000- poftl. I. Maximilian-
siratzc. 30.701
S6jähr. braves sleihiges
Mädchen der dienenden Elaste, Reichs-
Vermögen, sucht die Bekanntschaft eincS
charaktervollen Mannes behufs späterer Der-
ehelichung zu machen. Briefe unter »Häus­
liches Glück 29153" an die Exp. 29153
Intelligente anständig^e
Dame sucht Anschlub an ebensolche Dame
behufs kleinerer Radpartien. Eventuelle
Schreiben unter »Radtoureu 30480' an die
Expedition. 30480
Ehrbare Bekanntschaft
Wünscht gebildete 21jähr. Dame mit nur
älterem, sehr gut situirtem Herrn. Unter
»Vereinsamt 20301" postl. VI.2 Mittel-
gaste. 26301
Mechaniker, Jsr., mit schön
eingerichteter Werkstätte. 30 Jahre alt.
sucht eine Leben^efäbrtin mit k^0 biS
12.000 Kronen Mitgift. Ges. Zuschriften
unter »Mechaniker 29351' au die Erped.
293^1
Bcamtcnswitwe ohne Kinder,
lath.. «rotzr Stalur. häuSUch. 20.0M Ür.
Virmögen. wünscht sich mit einrm pensionS-
sShiscn B-amten zwisch.n 40 u. 50 Jahrkn
zu verttztUchtn. Nichtananvm! Briest untkr
»G. A. G. 20692- an b>« Ex». 20 KinOern lm
r «an ll und 3 Jadren, avellirl hiemil
beiroMuftioe Mädchen oder kinderlose
Witwen, nur zwischen 30 und 40 Jahren,
mit 1500 II., welche den Muth hitten. m.
durch L>eirat vor aewoltsamer vernichtunh
zu retten. Antworten erbeten unter .Aettuno
Nr. 2S72?' an die 8iped. 20727
'.ltasche unv orserelr Herraleu
rrrm. d. Ldnirirtsiiatioa der„4lllg«n eirreu
iUuadschan" >8»dave,l. VI -totrrr-
nasses?. Pr.R-ieienien »»,»«r>«rrc»>-
anernae und 4I» Tntnenantrü m t
«ermogcu o. 2t»«»«» rl. d s>r>llioneu vor-
aem rk. r rvdenunnuar (8 werten UZlohform. z
Lerrarroorjchläg n bst Jnsorman°''ei.xn
Bustichein von Srilenberg. G-sl. a^u 5 sde»
Tireclion Jantsch-Tbeatei. 207 ,d3^
Goldenes Armbanv, Gott
schsthe Tillr. verloren. Ter redliche Finder
az?b°str°st' l«. 2 S>». 3. St 2S003
Tilbcrnc Rcmontoiruhr,
(sdabrik Glaihüttrs mit schwarzrr cssirierS-
lelte Connta, Abend? Stodtdabnhaltestelle
Meidling verioren. Segen Belob,lung ab-
sUlikden ^"^1' ^0. 2. St. ^Sve^Not.
bricsliche Verständigung..
Tpazicrstock mit Tilücrc;riff
und Monogramm A. B. vrrloren. Ai>,u-
geben gegen gute Veloh^nun, Mariahi^r.
airrtel 41. Thlie 7. ilOnM
ssariaricnvoqel entflogen.
Abzugeben gegen Belohnung VII. Vurs-
gaile 1 00°. Portier. 301. .1^
TachShund. schwarz, m. gelben
Psolen und Brust. HalSdanL. Warir 20102.
vergittertrr Maulkirrb, hat sich Samstag
St'nscnaasse alnugcbcn.
2VZ27
kleiner schwarzer Plüsch, der
aus ^en Ruf .Wurstl" dort, bat sieh sihau
vor c rca 8 Tagen verlaufen, r^ur d'e Zu.
llandebringung desselben wird eine Be,-
lvhnung von 100 lironen auSgesedt. Ev nt.
Junge geschied. Jraii sucht
die e!)rdare Bekanntschaft eines gutsituirten
Mannes zu machen. Briefe unter »M. 2.
Nr. .M63- an die Erp. 3050:^
A ^ben 'bei Frau Schleiffer''. Wren, IH.
Llam^'rgakse 2.Vrb-eu. wo' auch die Ve.
lohnung a'iA'rezablt wird. 28940
Kermischte An)^eigen
Patenre. Marken und Muster
Patentanwalt. Wien,
Ltebcnsternaaste 39.
VII/2
8823!)
..«LI.IYS!'
Kroftles, zuvcrlässillstes
„ttlrohep iTÜtener InternottoualeS
Privkrt-Detective-Instirut'^.
Tirection: VTiiNsr,
Ü'tuberrrnffen^ 23687
Heime Ve, trnuettAiaMen! Tl st Mli
rilche üierlieikt'en! '.liationeUe Beob-
nchtttn.^ctt! Nnücfclnttinkte .^>ciratS.
ittt^kunfr! (^clatnttte 'L'^avrkrtks-
ve s^
anwalt k
T'e cvdoir: 7. i U ftnt'-rnrbatt)
PrlvLldeteeliv
mann gew. k. k.<
übernimmt diSc're'e
Nr ^osrvh von
steinqaste Nt
aeprittter ssocli
>0308
28225
»dir Ao
-dioijzs
udOirPsUirtl;
„Beritas",
größtes, ehrenhaftestes.
distingnrrtcäcS u. verläßlichstes
Privat-Tetective-Justitut,
Wien, I. Kärntnentraße 35
(Zohaune^affe 2).
Tsrkctian: stzranz Xavar glelscher,
altbewährter .rfabrener tzaibniann,
im trüZ^eren SiaatSdtenfte unzählige-
male belobt und mehrfach g.aazeud
decorirt. 30108
Unübertroffen und überall besorgen
wir Geheime Aulträge. lvertrancuS-
sachen, HelralSangelegendeiteu,
Steifen. Nachforschungen,
Veedachrunaen rc. rc.
Derziigliche Verbiuvungen allerort-.
Behordl. autortstrtes 'prival-
Terceiiv Jnftttut ,.Lr»ua",
D»reetlon l.oo Lölun,
I. ^arbergnsse Ä. LS 784
übernimmt dlk schwi ri.-,strn gehekmen Aufträqe
zur dlöcr testen Turchführung. Lpecialitüt:
HeiralSauskunsle, rationelle Ueverwachungen,
pielsen rc Aeußerst coulanr- Preise. Lvrech«
stunden von 8 Ubr Früh ris 7 Uhr AV- n^S
Krattkcnpflegerui empfiehlt
sick^ Kei-ög 35 a. I St.. Ih 8. 2 SS 50
Zur ttrankenpficge cmpfiehtt
sich tntelligen'e Frau. VIII. Laudongaffe 26,
Pak erre, Thür 4. 24044
Wiener Schonherteu. Photo-
raphl'che Lnfoahn>en f. d. Album »Wiener
Schönhett?ll" sinten täglich von 10 Uhr
Horm dlS 4 U r Nackm statt "m k. u. t.
vofpbotogravdischen Atelikr Henner, I.
Spicgelgasse Sir. «Lcke Graben).
30623
Bortzmnier- und Kncheumöbet,
10 auch matie und po imne Möbel überhaupt
kauft man reell u. biv'g nur bei Ant Prosch,
Wien. Vil. Breit gast 16. 262 L 6
Krankenpflegerin,
ör tli-b geprütt cm-sletzli sich. I. An Has 5,
I. Stack. Töür l l. 304 S 5
JntcUig. prakt.Krankenpficgerto
empsiehitllch bestens. I. WippUngerstraße 11.
Thür 4 a. 30633
Erwerb für Tarnen!
Damm aui bess-r.n Ltänöen mit größerem
Bekanntötckreise
können bei einer seit einem halben Jahr«
hundert bestehenden Actiena »evschaft lohnen­
den ^tebenermerb finoen. Oftcrte nntAngabe
der persönkrchen Bnchältnisie sind an da-
Postamt Nr 64 VIII. Äariatreugaste Dien
unter „Actrengesellichast Nr. 3' postlagernd
elnzufknden 22.507
Kraukcnpfiegerill empfiehlt
sich. IV. Wöhllebengasse 15. r.St ^Ib ^15
Acrtztlich geprüfte Kranken-
psteacrkn empfiehlt sich. n. Untere Augartcn-
'lratze 14. 2. St., To. 1. 3. 29411
Tchwarze Teidenpintsche,
Eltern prämirt, zu verk. II. Wasnergastr
Nr. 19. Tbür 7. 30102
Intelligente Krankenpflcacrrn
-mpfieblt sich. U. Pazwanileugasic 7. -. Ll.,
Thür 14 L 946 I
Tlichr. iutcU. Krankenpflegerin
empneülr s:L bestens. 11. Pialerstrave 66.
3. Hof. 6. Ltg.. Part. recht». Ft.ma
Hühneraugenoperareurin cm-
psicvll sich. I. Am o°f 1. Tingapg Jri».
g-sie 1, 3. Stock. Ttzür 9. 30382
Uermiethungen.
LV. Lsulrlr.
Cabinet, Ncubaugürtcl 18,
Thür 19. bei alleinstehender Dome wird
an anständiger Fräulein, welches taySüber
deschäfrigt ist, billig vermiethet. Auskunft
dekm Hausbesorger oder 3. Stock, Thür 19,
von 8 bis 9 Uhr Früh. 29321
XVI »»ulrlr.
2 schöne Zimmer und Küche,
1 Cabinel und Küche,
deid« Wahnunacn 1. Stock, sind per Mai tu
der Näh« d«r Lurglint« zu vkrmielhrn. Autk.
rvi. Hippaaü« 18. 27957
Llm Währinger Markt ist
«In schönet GkschLstälocal zu vermiethen.
Auölullsl Lampl. XVI. Deunueugals« 54.
25088
Gasscnladcn sammt anstof;.
Wohnung, für Gemischtwaaren-, Milchr
gcschäft oder dergleichen sofort zu beziehen.
XVI. Wichtelgaffe 16, HauSdesorger. 28581
Schöne Gasscnwohnltng,
2 Zimmer und «uch, lm 3. Stock, mit
schöncr Fernsicht, laplesch zu vermiclhen.
prr Monat 14 sl., >m XVI. Bez., «oppsrratz«
Nr. !> 8. 29353
XVI. Bezirk, graste und kl.
Gwölbe und grobe Keller pro Mai bezw.
August in der durch den Markt überaus
belebten Brunnengaste 45, billig zu vcr»
miethen. 30519
XVII.
^abriksloeal und Dampfkraft,
l. Siock. scdr lichi. ja vrrmiethen. VVIl
Herna'ser i>.tNptstrostf 'll
Prächtige Wohnung, zwei
8 asirn,immrr. Dorzinrmcr u. «üchr. uutrr
der Hand zu vcrnrielhcn. XVII. Haupt-
ftratzr 4, Tb. 14. 2!>384
Wohnung.
2 Zimmer, 2 l^abin re. Vorzimmer, Küche,
engi. Abort, GaSveieucktung und Wasierl. in
d r Wobmlng. 1 Stock. Hcrnalv, Haurt«
straf'e l 26. loglelch verm erden. 292:^4
XVm S«LlrL.
Schön möblirtes Gasten-
ztmmer um 12 jl. zu vermietden. W^lhrlng.
Anastasius Grünaasie 12. Th.: 18. 21499
Cottage, XVIll. Michaclcr-
strahe 29. ist eine sehr schöne Wohnung, de,
stehe,ld aus 3 Zimmern. Vorzimmer und
Küche, um den JahreSzinS von 430 st. zu
oermietbkn. 2 .W 17
Währiug, Gdethofgass« 17,
elegante Wohvung. 2 Zimmer,
Eabinet. Vorzimmer, Lüche. gr. Derundn,
TartendenÜtzung« per Luguit; gro^»
Parterreloeal
Währiugcr kotwge, Hofstatt-
aaste 6. Hochparterre a. S'eckwert. Z und
4 Zimmer, Eadlne», Küche. Vor. u D,ener>-
Limmer, Bad. aroste Veraadatlimmer. e'.^enes
Lusthau-, Vanendenühuvg. sogleich dezvehbar»
und Veutzgafse 60 schone
VZohuungeo. grove Zimmer. Tabinet»
Küche, mit u. ohne Vorzimmer sogleich oder
!>er Augm't bez^ebdar 25638
Eleg. Wohnung, hohe Zim..
Abort. Boden und Keller, dillig zu ver-
mrethen. VII. Apollogoffe^ eventuell drref-
liche Anfragen on Administrator Sersch.
XVIII. Lustkandlgaffe 15. 3. St. 270V4
Wohnungen im Cottage-
oiertel, 2 Zimmer, Bor-.dDiener-, Bade»
derz^clden^ 'xv'III. DMe««asie I2"'25of8
XVHI. Gersthof, Jerro-
gaffe 3-1, sind sehr schöne Wohnungen be­
stehend aus drei -rosten Zimmern. Borr.
Tiener«, Badenmmer und gr. Lüche. Alles
sevarirt, mit Gartenbenützk'ng und Gaiten-
hiuschen preiSwerth zu vermierden. 2it.'>40
Geichäfrsloeale.I'ckii u.trocke»,
sowie ein Atelier sofort zu ver-
mietheu. XVlll. Eemperöraße
Nr. 19. gegenüber der Lcadt-
dahnstatiou Wäbriuaersttaße.
Auskunft bei M. Engl, I.
fflitttdefbfirttße 19. ?75?s
Gckloeal für Brannttvciu-
^schäft oder Pfaidlerei. guter
-«ersthof. Hauptstroste 43.
Elegante Wohnungen mit Lor-
garten zu 800, 750, 500 uud
400 fi. per sof. zu vermiethen.
XVIU. Sempersttaße 19, v1»-
id-vls der Sradtdahnftation
Währingerstraßr. RuSk. bei
M. Ellgl, r. Elisabethstraße 18.
27580
Wohnung in Währing,
1. Stock, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche »nd
Vorzimmer, aller Gastenan-^cht. per Mai
sofort zu vermiethen. Auskunft Wäbrtnger
Gürtel 156. Schmidt. 29595
Eleg. niöbl. reines Zimmer
mit guter bürgerlicher Verpflegung ist vom
15. bis 31. d. M. nur s. eine Person und
vom 1. Juni nur für zwei Personen zu
vermiethen. Währingerstroste 67. "> "t-.
nur Thür 13. 26735
XIX »SLtrX.
Sofort zu vermiethen sckiöne
Jabeerwobnun, mit Saiten. 2 Zimmern
und Zu-edör. Tödlin,, vaudlftrotzr 58.
Jahreswohnung, 3 Ziminer,
Vorzimmer, Kücb? und Gortenbeuützung,
Hochparterre. August brneddar. llnter»
dSdling. ParadieSgaste 8 diS 10 26950
Prachtv. Wohnung zu ver-
mletden, 2 »ratze Zimmer. IlchleS. sck'önei
Cabinet. D-rzimmcr. «üchr, Eairan. üu«>
sscht am Dienerwald ZinS dierteliadrsich
00 si, Lberdöblin». butwcid-n»asir 17.
20070
vtvsr«».
Keller aus 1500 Eimer bei
jährlichem ZinS von 130 st. zu veer: 7: en
in Klofterneubnra. AlbrechtSstraste 26. Ta»
selbst sind 21 Stück eingerichtete 30. M und
70 Elmerfäffer billigst zu übernehmen.
Atelier mit Lber- u. Seiten-
licht, für Maler oder Bildhauer. Nord»
feite, mit 2 kl. NebenrSumc.i. gedeckter gr.
Veranda, zu vermiethen. 130 sl. per
Saison. Eventuell auch m7bl. Zimmer ?d.
Wohnung. Mauer. Hanptstraste 62. 24327
Jschl, Gewölbe zu verinicth.
«sdlanade 6. «uifunst daselb» 24.371
Grotze u. kleine Kellereien,
eventuell mit Magazinen. Ställung und
Wohnung. Rasella. PerchtokdSdors. 247^^
Klöfterncuburg, Maitermlu,
2. Krack, Z'mmer. oabiael mir B «an
ssierrliche Lutsichls. Iküche. Nu' edör. liartea.
Au»ustleimiu, I. Stack. Zimmer, «uche, Zu-
bcbör Sarlcn.
Nlofferiieiibiir-rglerltu»,
Martinftratze 48 Tbur U 23k!
Ausstcllungsbesuitzer find.»
mVblirteS Zimmer bei W'eneriu, w.'
Paris gut kennt. Lerisch. PäriS, R'.:- de
Dunleraue 79. 295l.^
Grosre 6)asthanSlocalitärcu,
geeignet für feden Betrieb, mit l?27ten «-.d
grostem Saal. gegenüber dem Curpark.
mitten in Reichenall, werden an .irkü
tüchtigen Wirth vermietdct. Auskunft bci
Heinrich Szit'av. Reichenau Nr. 84. o^er
bei Nitickl. Wien. Börsegaffe 3. 30028
GeschäftSIocal. Alscrstras?«,
abzulosrn. Unter .« 800 sl. 30351- o- die
»rve d. .3- 81..
Baden, <?hristalni,zgstasse
IabreSwobnung. bestellend auS Z,m-lkrn, !s
1 Eadinel, Lüche u. Pc'-anda. mit i-.-.-l«",
denüisuna. an rubigr kinderlose Par:
iort zu vermietden.
Rosa Dauer
Emanuel Rotholz
Berlobt»
Wien.
Berantloortlicher Redacteur: SiLmund Hahn.— Druck und Verlag: „Stet)rcrmühl"; verantwortlich: Gmauucl Wilhelm. Farbe: F.aui o. Furtenl-ach, Wr.-Ncußadt.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 33 ]
bin Axempfac 4 k
T^edaction:
Stadt. Steyrerhof Nr. S (Eingaua
von drr Rothenthurmskatze).
'Aränumerationspreise.
/üc tvleii:
' -wd
ELi-nerZkitur^-cerschlnzen
a^llhoreu: MonatUch.. 3 L L0 L
Muetn>,akigerZustelluiig rnt
3 L SO L
om -»vnmakiger ZusteLuig
Morse«r ood LLeod».. 3 L LV d
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 k
Ekpeditto»lliU>Jllferattll-Bu»iui:
Stadt, Echulersttaße 17.
'Iränllmerationsprrise.
Rr.12S.
Weiw-Ausqabe!>es „Noien Wiener Tazdlim^'.
Sie Negierungsvorligeii Ltrr -ic
Sprachcnfrage.
>>, Regierung hat in der heutic>en Sitzuno
des Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vor-
vorgelegt. Der erste betrifft
„die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
Böh ^""^^"^ulstlichen Behörden im Königreich
der zweite .die Errichtung von Kreis­
regierungen im Königreiche Böhmen"
c betrifft „die Regelung der
sachlichen Verhältnisse bei den landessürstlichen
Bchorden in der Markgrasschaft Mähr c n".^
Der Gesetzentwurf für Böhmen.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt
Paragraphe. Er rst auf dem Princip der
d-' 'sV-° ch'- b i""d u°,°r,cheid-,
1. Ein einsprachig böhmisches,
2. ern einsprachig deuffches.
Z. ein gemischtsprachiges Gebiet.
Die Anlage dieses Gesetzentwurfes zählt
leue Beurtsgerichtssprengel auf, welche di«
Fesfftellung der sprach­
lichen Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten
s smd. Spätestens b i s^ z u m
Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche
Abgrenzung, die m einem ausführlicheii Lverate
dargestellt ist, durchzuführen, wobei jeder Genchts-
bezrrk als sprachlich gemischt zu gelten h^t
di- Mind?rh- i'?d?r Z n d, ?L
sprachigen Bewohner 20 Percent der
gesammten Bevöl'errma des Bezirkes erreicht oder
übersteigt. Ruch Durchführung der sprachlich^ Ab­
grenzung hat nach jeder zweiten Volkszählung unter
^attzustn^e'n desselben Percentsatzes eine Revision
d-s
.4^1' äußeren Di-nstverk-hr. das ist im mündlicken und
Parteien, haben sich die
B e h orden der einsprachigcn Gebiete der
Sprache des betreffendes Gebietes als
Dienstag, den8. Mai 1^
/ür Te-erretch-tlozaro:
dk« ilr-ndbi-,^
»«NtliL-ni.. I l i tSL
Es spräche zu bedienen. Parteien die nickt durck
3^ Jahrgang.
- ...... .>...u^c^,ngaven auch in der
° r a che iiberreichen. Von diesen
e^ne^n^T^ i'i^^ Ekhörde fiir nothivendig hält
nne amtliche Uebersetzung anzufertigen und der
H «, d.» B-hs,»,, d-, s,b?,,r»!!v„
m.,.-- vkr einfprachigen Gebiete mit den
Amtssprachr zu verhandeln. Ist die Partes
?i ck b /s"! Eiurch einen sprach-
I l ch b e f a h I g t e n Beamten und k>»i
arunks° a m t e n und bei Aemtern die
Nnd. durch einen
..bksahigten Conceptsbeamten
die Möglichkeit geboten, stch an der Verhandlunq zu be-
Iheiligen und ihre Recht« zu ivahren. Allen Beckeiliaten
i'!!!!^^" "1"' ö des Inhalts der Verhai!d
lung der Aussagen von Zeugen nnd'Lachmrständchrn^nd
BVsckMn/^ Vkrhaiidlung vertiindeien Entscheidungen und
W'^°u f7br' Protokoll ist in de^r Am.s-
fuhren. In dasselbe werden Erklärunoen
cS-u^en^Sachi^st^dZ^ pj,
der Amtssprache nicht kundig sind, auf Grund der'^Mit-
sprachlich befähigten Beamten in der Amts^
Drache aufgenommen. Kommt es auf den Wortlaut der
^ugenaussagen und Sal^rständigenaussagen an so
konnkn s„ von diesem Beamten in är SpD in der ll-
durch Ee dem Protokoll^als Beilage
llogcgeoen wiirden. durch eine dem Protokoll als Beilaae
Alle^Nr7naen d» beurkundet werden.
^ Behörden sind in der Amtssprache zu
Protokolliren. Von Entsckeidunaen m...
tS. F»rtse»lliig.)
t^iachdnick virr«tkn.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Lrei bearbeitet von Hermine Frankensteia.
Protokolliren. Äon Entscheidungen, Beschlüssen^ Ver
ZL" E,>.dL»g-n L,L:
ansuchen erhalten die der Amtssprache un­
kundigen Parteien eine amtliche Aus-
fertigung iir ihrer Sprache. Mündliche Er­
ledigungen sind ihnen gleichfalls in ihrer Sprache m ver-
m.tteln. Sinngemäß gelten diese An­
ordnungen IM stro fgerichtlichen Ver-
kmidig°ist.'°°'"' ^lngeschuldigtc der Amtssprache nicht
in die öffentlichen Bücher.
s?r a ck? ^'"sprachigen Behörden in ^r Am t s-
dollzikhen. Nur ^lenn die Sprache des!
Die gemischtsprachigen Gebiete.
Von der Amtssprache im äulieren
sp^7^n G^'bieU hEnL'die^z'i'^i ^isÄ^Z!;
K-os s^'Ec zurück, schüttelte den
Kopf und sagte laut in energischem Tone zu sich selbst-
niemals'""^ """'"»mehr: Das werde ich nie thun-
d-- saasa'rilige Fahrt durch den Nebel, und
war, um lesen zu können
All- Eck? ""d drückte stch in
Eck- wo sie rn eine Art Halbschlummer verfiel.
Crewe^ein^°''wn°t;""^^- 2ug fuhr in
^ rmen anderen Zug umsteioen
St?nd, s°° "°bm. da eine ha^lbe
Stunde Aufenthalt war. im Restaurant einen heißen Tbee
den^Penon^b '^'"s b'EEcr kalt. und ging dann wieder auf
ersten m^ ^'"r" Platz zu suchen. Die
z?di-s^°s7t'°""" s'" ^"EEr krine Lust.
ja v/" °'"^ust-ig«n. die gewiß Alle laut. unfein.
Wabrl?-^!- P^'sr" s°in würden.
Wahil^, es mußte doch noch andere Plätze geben
Srgen das Ende d-s'Zuges
^-rlie»n"".^°"^ 1°UP6. Es war keine Zeit m7hr zu
"'.. denn die Conducteure fingen schon an die
^^-.genthuren zu schließen. Ulrike sprang hastig in das
""" b» Z°-
I-NN^^ wahrscheinlich mein ganzes Leben
I.ng werde ertragen müssen!" Sie preßle wir n
ohnmächtigen Grimm ihre Zähne auseinander. M>
sE°"e7auck7^7?^7^ "^s"d warum
^ s""- bin ich denn eigentlich?
ickr Glü? stSchauspielers, die nun omh
Sie war in einer unglücklichen Stimmung aeneiat
z7?uL? °b-r zu stolz. um'es' sZ
des kurzen Januartages ge-
^wunden. Wann wurde sie nach Carlisle kommen? Ge-
M ""d vielleicht auch
Winde sie noch ein Zimmer finden können? Diese
Ulrlle wke°st w Sche-ckg-sp-nst vor der armen
D r ö? st-° st drLsung. sich dem unbekannten
MMMAii'DeUA
^ Der innere Dienüverkehr.
Ellezug auf die Amtssprache für d-n
Di-nstverk-hr und di-amtlich-
S o r r e s p o li d e n z wird Folgendes bestimmt-
mneren Dicnst gebrauchen die c i n s p r a ch i g e ir Be-
MMZ 8 MK
ZOMMI
DWrsVZWZKZ
M a ch t geführt werden, ferner fürdiezurPorlaae
^kMischtsproihlgen Gebietes im Verkehr mit ein-
den^ dit Amtssprache dieser im Verkehr mit
Atmischtsprachigen Gebietes sowi^e mit
„Carlisle." sagte der Mann, der ihr HandqepLck er-
Au'" Mibd Wen"n S?e'nach
Z!?bk^ b^7 s-!"-'"Dles-7T?-ik"w7r?'7n
Collegen vorstellen zu wüsten. Wenn stch die beiden Adressen
die sie bei sich trug, als unbrauchbar erweisen würden wäre
es wohl das Beste, sich in einem einfachen Gasthose einzu-
miethen. Sie konnt- dock unmöoli^' „st.. st„
die Wagenecke zurück, und sie schlief ein.
Bald daraiif schlief sie tief und fest. Selbst als der
Zug 'Miller und immer langsamer fuhr. und endlich ganz
und sie leicht geschüttelt wurde, öffnete sie die schlaftrunkenen
Augen und starrte verstört in das sich über lle
«L 7^st°st ^bas sich über'sie nViUnde
SchLme?g-stöA';7!:'LLste'L7'
„Nicht? Sind wir schon an Ort und Stell-?"
stammelt- lllrike ganz verwirrt. St- stieg «us und stand wie
sch°7end.°" ""s'^lafenen Augen umher
Zweites Capitel.
ststand da und schaute den Eis-nbahnbeamten
so betroffen an, als verstehe sie gar nicht, was dieser Irr,
thum eigentlich zu bedeuten hatte.^
ist das für -in Ort?" fragte sie verlegen,
st «--.^ Statwn Gravstoke. Miß." Ihr bleiches,
verstörtes Gesicht flößte dem Mann Mitleid ein. und er
fugte theilnahmsvoll hinzu: ^Sie kennen es vielleicht-^"
„Nein, nein ich hab« nie davon gehört! Ich
wollte nach Carlisle fahren. Ich weiß es bestimmt, ^ß
'ch in Crew- in den Zug einstieg, der nach Carlisle ging"
sagte sie ganz hilflos.
„Sie müssen in den unrechten Theil des Zuqes ae->
stiegen sein. Miß. Die letzten Wagen werden in Applebi,
n7ch G^aysto^"
Blitzschnell erinnerte sich Ulrike nun. daß die rück­
wärtigen Wagen des Zuges in Crew- so leer waren, und
erkannte nun ihren Irrthum.
».st Carlisle gehen," wiederholte sie.
wuß hingehen! Ick habe dort zu thun— es ist
^i-r kein- Züge dorthin? Kann ich
letzt Nicht weiter fahren?"
st ^belld geht von hier überhaupt kein Zug
mehr ab. Miß! Und von hier aus können Sie auch nicht
lchaute st- zweifelnd an.
„Vie^ich konnten Sie noch einen Zug erreichen, wenn Sie
nach Burtree gingen. Von dort geht etwas nack acht Ubr
em Zug nach Carlrsle ab."
lFortsctzung folgr.)
..i


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 34 ]
I^^r. 125
Landesbehördcn.
Die landesfiirstlichen Landesbehör-
scn in Böhmen gelten als ge misch ti p räch ig
it Ausnahme des Oberlandesgerichte»
i n P r a g. b e i w e l ch e m f ü r j e d e s e i n s P r a ch I g e
"Hebiet eine besondere Abtherlungzu
-< ?. d'.'.7 d-k LL »VL'
landesgerichte nach den Vorschriften zu richten d e f^
Lerhandlung und Erledigung der Sache in e^-r Ma Z
maßgebend waren. Parteienange ezenheiten. für welche das
Ob-rlandesgericht erste Instanz' t. werden nach d^lur d
zweisprachigen Behörden aiisgestellten B-csch.^s.cn be
handelt und entschieden.
Cassen.. Post- und rclcgraphenämtcr.
Bei den bestehenden sprachlichen Borichri^ten
verbleib» es fiir alle l a n d c s l u r st l i ch e li
CassenundAeINterim Königreiche Vohmen die mit
t^°i'e b k? u".; d V?r r e"h r ka n S- l° i t° n E
gegenseitigen Verkehr der betreffenden Organe und Aemter.
Lprachlichc Befähigniig d-r Dcamtcn.
Ueber die sprachliche Vefähigung der
Beamten bestiinmt der? 27, daß bei den Behörden d
einsprachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden dürfen.
Die Errichtung von Kreisbehördcn in
Böhmen.
Der Gesetzentwurf betreffend die Kreis­
regierungen bestimmt, daß zur Förde^ng-
schöftsganges der politischen Verwaltung in Bohinen z-hn
Kreisregierungen errichtet werden. An der Spitze
jeder derselben steht d-r Kreishauptr.anii
Rangsclasse) mit einem Statihaltere^ath als ^t-llv-rtret-r
und Pilsen. Was die Competenz ^.er Kre'sregwru^
betrifft, so>
Heiken in dem
^ ''Was LV Competenz d-r Kreisregierungm
betrifft so umfaßt dieselbe grundsätzlich lene Angeieg n- ^EreUs leiicn» ocr
Heiken in dem ihnen zugewiesenen Kreisgebiete in>.rl^ läuternde Bemerkung e
zweiter Instanz, die bisher suw Wirlung.kreise dcr^-.°t^- aussührl-'chstcn ist d-r den böhmischen Entwurf ve-
Halterei gehörten. Der letzteren bl^ben ^I-n trxffxntzx Motivenbericht. Eingangs de-selben heitzt e-.
,um ersten Male mit dem
eintheilung in Mähren auf Grund der D°rkszählung vom
-Usern und mit Riicksicht auf die Nationalrtatsverhaltiiisse.
acrickiten— bei Annahme eines Percentsatzes von 10.
^ R e i n b ö bmisch (Minorität unter 10 Pereent) 39.
Borherrschend böhmisch (Minorität über
10 Pe^ent)^2(1^^^^^ (Minorität unter 10 Pereent) 10.
Vorherrschend deutsch (Minorität über
10 Pereent) 8.
Der Motivenbcricht der Regierung.
Den oben skiz;irten (Jesetzeniwürfen sind, wie
bereits erwähnt, seitens der^ Regierung
be«
haltcrci gehörten. Der letzteren v .',
gelegenheiten vorbehalten, welche entweder das ganz.
Land betreffen oder den G-btelsumfang m s^
üb-rschr-it-ii. Auch lomi-n d-n Kreis regierungen
Angelegenheiten zugewiesen werden, die y
l)l)N,
Verfügungen und Entscheidungen^
geht"''
steht.
Angelegenheiten zugewiesen w-rden°
di?die Am?sspwche in Wori und Schrift vEom^
herrschen. Für die Anwendung der anderen Landessprach
bei insprachigen Behörden ist dort wo es das Be-
dürfniß des Dienstes erh-ischt, durch V er-
menduiig von Beamten stniurri de^
betreffenden" Faches, die beiden Landessprachcii,'N W--r und
Schrift mächtig sind, in einer lediglich diese--
8 edürfnIßsicherstellend- n Zahl vorzusorgcn.
Die Verwendung desselben Beamten bei glencharrigen
örtlich nahegelegenen Behörden ist statthaft, .en den
Behörden des gemischtsprachigen Gebietes ist für nne dem
oieiistlichen Bedarf- voNlommen entsprechend Zahl v n
Beamten, die beider LandcZlprachen mächtig sind, Sorge
zu trafen, Entwu^es (§8 28
bis 30) besagen, daß das Gesetz auf die ^enchts- und
staatsanwaltschaftlichen sowie aiif dw den M'Nisterien
des Innern, der Finanzen, des und des ^er^
Laues unterstehenden Behörden iM Königreiche Bohn^ n
Anwendung findet. Für die Polizeidirection sowie fiir
sämmtliche landesfürstliche Behörden ^E^^hialn
Prag gelten die für die Behörden des gemischtsprachigen
Gebietes getroffenen Verfu.gungen. Das Gesetz /ritt drei
Monate nach dem Tage seiner Kundmachung in Kraf.
Alle früher erlassenen,' u dern Gesetze
nicht aufrechterhaltenen Vorschriften
über den Gebrauch der Landessprachen
bei den landesfürstlichen B-Horden
Böhmens sind aufgehoben.
7ch>7N».°- x-,
MZZMWW
geschichtliche Entwicklung der Kreise Bohm,
weis und Pilsen.
Der EefetzeuLwurf für Mahren.
Der Mähren d-tresfende Geselzentwiirs umfaßt
Erläriterungcn.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt sowie ein- Tabelle welche den
derzeitigen Stand d-r politischen und GcrichtsbeZirke 'N
Böhmen mit Angab- der Bevolkerungsverhaltniffe ver­
anschaulicht. Hiezu kommt ferner das bereits erwähnte
ausführliche Elaborat über die sprachliche Äb-
arenzunginBöhmen. Demselben ist zii entnehmen
daß bei der Abfassung des Abgrenzungsentwurfcs als
oberster Grundsatz die möglichste Scheidung der ^s^äElnen
Territorien nach der herrschenden Sprache der Mehrheit
ihrer Bewohner festgehalten, dabei mrt unpartenscher
Berücksichtigung der beiden Vollsstamme und mit
möglichster Beachtung der berechtigten Ansprüche und
Fnteressen der Bevölkerung vorgegangen wmde. Räch
diesem Operat hätten im Ganzen 233 Bezirks­
gerichte zu amtircn, darunter 94 einsprachrg
deutsche, 133 einsprachig böhmische, 6 ge­
mischtsprachige. Neu zu errichten waren 14 Bezirks­
gerichte, und zwar 7 einsprachig böhmische (Standorte:
Bauschowitz, Böhmisch-Rothwaffer, Goldenkron, HusslN-tz,
Stankau, Welleschin und Groß-Zd>kan) 6 eiiisprachig
deutsche (Abtsdorf. Bohmisch-Rothmuhl, Gießhiibel,
Gradlitz, .Hühnerwasser und Neumarkt), endlich ein geinischt-
sprachiges in Dobrzan. .... ...
Zu amtiren hätten ferner 103 Bezrrkshaupt-
mannschaften, darunter 41 einsprachig deutsche,
58 einsprachig böhmische, vier geniischtsprachige. Neu zu
errichten wären fünf einsprachig böhmische Bezirkshaupt-
mannschaften in Frauenberg, Jarlomer, Libochowitz,
Nepomuk (dann Blowitz) und Netolitz, ferner wer eiii­
sprachig deutsche: Grulich, Neuern, Niemes und Winter­
berg. Diesem Operate sind drei Berzeichniffe b-igegcben,
ein Verzeichniß der nach dem Abgrenzungsoperat neu zu
errichtenden Gerichtsbezirke sowie jener Gerichtsbezirke,
die durch Abtrennung oder Zutheilung von Gemeiiiden
eine Aenderung in ihrem dermaligen Stande erfahren
sollen Das zweite Verzeichniß enthält alle Gemeinden
in Bdiimen, die aus mehreren Ortschaften bestehen und wo­
selbst in einer oder der anderen Ortschaft die Mehrheit der
Ortschaftsbevölkerung mit der Mehrheit der Bevölkerung
tn der Gemeinde in sprachlicher Hinsicht nicht congruirt.
Das dritte Verzeichniß enthält die vom GerrchtSsitze am n
weitesten entfernten Ortschaften, und ztimr sowohl imch d-r
derLrM-L^Sl.^M4 d-r^-LlMtezz .GnichtrernthÄunL..
beiden Sprachen ^^^^^äEvzuiwhme Sprache aus-
oder Entscheidungen an dle..P"^Nnsuchen^ vorg^
zusertigen, m der das in der äußeren
b°^' ^"ni Vn"n- °r; n'LienItE ^errauMie laiidesfürsi-
lich-n B-börden beide Sprachen nach folgenden Bc-
sii'nw'wll-n:,, teisach- n,. die ^.--'sschlieillich in einer
Sprache verhandelt werden,
anbringens auch E px, ihren Ein-
-S.L--UOM;
Correspondenz -iiigein^ss^^^ ^nreichungs-
oder in der Spracge, in der we verbleibt
'^^ sÄ °di-^lai^d"s'fürstliLen C a s s e n und A e m t e r
in MAren die mit Geld ^gebaren;^^^^
anaeleaenbeiten im inneren Dienste und ,n
"7 "L L,",s '«77 7 'L 7 .-:
d ult? i -E-'nt a^b"l7s?e°m- n t s^ "sowie für den
gegenseitigen Verkehr d-r b-trefsend-n Organe
und Annstr.^ Erforderniß d-r sprachlichen
Befähigung der Beamten bei V- setz uny der
Knzelnen Dienst"-sstellen nach dem°
Bedürfniß zu beurtheilen, .r-ber ^-amte
wird das an Sprachkenntnissen
müssen, was der Dienst bei d-r Behorde
seiner Verwendung wirklich- sk°sdert. Der z 18
v!, kvrackilicke Abaren,ung iN einzelnen ^andeS-
Jndem die Regierung zum ersten Male mit dem
Versuche einer gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage rn
Böhmen hervortritt, ist sie sich der Schwierigkeit rhr^s
Unternehmens wohl bewußt. Gilt es doch auf d^ m
Oesterreich am meisten umstrittenen Kampfselde Ordnung
zu schaffen und Frieden zu stiften. Ein Blick auf die iimere
Politik der letzten Jahrzehnte lehrt, daß d'-
politischen Kämpfe stets dann ent«
brannten, wenn es sich um die Regelung der
Sprachenfragen handelte. Der Grund dieser
Erscheinung liegt in dem natürlichen Streben
jedes Volks st ammes nach E nt wicklirng
seiner wirthschaftlichen und gelst'gen
Kraft, einem Streben, das sich zumeist in dem Wunsche
ausdrückt, die eigene Sprache auf dem ^'bs-t-d-s Bildung-
Wesens und im amtlichen Verkehr möglichst zur Geltung
und staatlichen Anerkennung zu bringen, wobei oft me
Forderungen der staatli ch e n D e r"°" L
die sich zum Theil nach anderen Gesichtspunkten bestimmen,
nicht gehörig berücksichtigt werden. Der Drang
nach nationaler Entwicklung kann sich bei
Wahrung der g-sammtstaatlichen Interessen ung-hinderkr
dort entfalten, wo das Land nur von -'ii-in Doltsstamine
besiedelt ist, wo also zumeist die p°l'Usch°u 'n't den
nationalen Interessen zusammenfallen: er fuh^
ohne entsprechende Vorsorge regelmässig zu N-ibii^
dort wo zwei oder mehrere Volksstamme miteinande
lebei^. In Oesterreich haben diese R-ibungen. weil n i ch
rechtzeitig an die Beseitigung ihrer Ur«
fachen geschritten wurde, zur Lähmung
unserer besten Kräfte, zur H-inmung des
reg-lmätzig-n Ganges der G-setzS-bunS
zur Hinderung des socialen Fortschrittes
und der M a ch t e n t f a l t u n z des Staates ge
führt Forsckt man nach den tiefer liegenden Ursachen
dieser b-klag-nsw-rthen Erscheinung, so^wird m°n mit d-r
Annahme nicht fehlgehen, daß hier prägen in VeUack
kommen, die nicht rein sachlich erfaßt und abgewogen werd^
sondern vielmehr ihr- l- tzten Wurzeln i n G
sUblen babeii. AuS der Bedeutung, die sich d,e
Sp^achcnfrage für die allgemeine politische Richtung des
L-ch wU°d" 7 D.«
D-- d-- d»>»
diese Bchandlmigsweise geschaffen wurde, war 1
wenn 7 dic Schwanlungrn zw-Nk!haktm.
L27r,..-,ch/s- d.-
-M-I 7ch«»b,-di-
suhi'gm »»»»S-I°cht-»M B-si» Mcht-. d-m
L» d» -d-i'ch-» -"kLL7°
wilrf von dem ehrlichen
der Gerechtigkeit durchdrungen ist uiid den Geist
iener redlichen Vermittlung st ha tigkert
athmet der die Gegner einander näher bringt, 'ndem er
sie^ auf den Boden eines praktischen Vorschlages fuhrt.
Soll aber dieses große Werk gelingen, dann dürfen sich d-
Parteien d-n Blick nicht durch einzelne B-st'mmung-n dre
uicht die Befriedigung aller ihrer Wunsche enthalten,
trüben lassen. Die Regierung will die g^roßen Streit
fragen nicht wieder v- r t a g e n, s 0 ,i d e r n e i n e n
Frieden, d-r sie löst. schw-R °ls/iA 7
Zustand vor. in d-m d-r deutsch- und d-r böhmische Volks«
stamm, diese hervorragenden Träger der staatlichen Ent«
Wicklung in Oesterreich, statt in nationalen Kämpfen ihre
produktiven Kräfte aufbrauchend, in edlenr Wettelfu 0 i e
SrLLje fL.rei,ma1^^j^en.u»üL r.e.lLjL.k0


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 35 ]
«r. 1L5
MHWLML
In dem Motidenbericht fürMähr- n heiß! es: Ti-
Verhältnisse bei den landesfiirst-
lemTk d^° .7 Markgrafschaft Mähren maß sich natur-
S-maß den ethnographischen Verhältnissen anschmiegen, die
?.nd ^°i°uens durchaus verschieden
Ma^n Bevölkerung in geschlossenen
große zusammenhängende Gebiete bewohnt, deren
k- den^?anL-l7.s'ch beinahe ausschließlich zu einer der
b den landesüblichen Sprachen bekennt, und in denen auf
sprachlichen Minderheit oft nur ein
verschwindend kleiner Bruchtheil enifällt. wohnen in Mähren
bis auf wenige Bezirke Deutsche und
?°lkeru°!a'istV^""'^^'^^-. °HEN Schichten der Be-
lak lch°" bo-r Jugend an reichlich An-
6-l-senheit. beide Landes-
svra-Li?,,'e" .zuerlerne n. In der That ist die Zwei-
sprachigkeit im Lande weit verbreitet und ihr Nutzen auch
ri°ch!"^^ der ^''^btag den Un.erl
. böhmischen Sprache an den Realschulen für
obligat erklärte. Diesen sprachlichen Verhältnissen, die das
k .7" vorwiegend gemiscSt-
sp räch iges erscheinen lassen, bei der Regelung der Be-
hordensprache Rechnung zu tragen, liegt im Interesse beider
Volk-sramme und ist ein Ausfluß- es Prineips
'^^bichberechtigung. Die Regierung ist
übrigens Nicht abgeneigt, in einzelnen Landesgebieten, wo
1 'cy iiach den gewonnenen Erfahrungen ein Bedürfniß
anach herausstellt. die betreffenden Gemeinden es
wünschen und die Communieations- und Verkehrsveihält-
Nlsse es ermöglichen, im Interesse der Abwick-
cinsprachigen A m t s v e r k e h r e s
möglichst einsprachige AmtssPrengel für die Bezirks- und
^^S-richte sowie für die politischen Bezirksbehörden -u
. Gesetze betreffend die Errichtung von Kreis-
'"Böhmen ist ein ausführlicher
eberblick über die geschichtliche Entwicklung der Kreile in
Vohinen von der Hussitenzeit an bcigegeben. Bei Be­
gründung der projectirten Wiedererrichtung der Kreise wird
ein Vergleich mit den wichtigsten Staaten des Festlandes
angestellt, um darzuthun. daß Böhmen daß größte Ver-
waltungsgebiei des gesammien Festlandes ist.
^6«S3 V^'rsver ^deoablstt.
Sie erste Sitzung.
Nämttch zum soundsovielten Male die erste
Sitzung. Der Premiörenzauber. der sonst dem jedes­
maligen Wiederzusamnzentritie des Reichsrathes inne-
^hnte. ist langst gewichen, im Hause wie auf den
.es oder ahnt es zum Mindesten:
»Es ist da» alte Stuck." Das wäre zu anderen Zeit-
lauften ein bedeutungsvoller, ein historischer Tag
un?l7' diesem achten Mai hätte man gesungen
und gesagt, als von einem denkwürdigen Datum. Was
"°dh so verheerende und folgen­
schwere Sturme das Reich durchbrausten, die Ein-
nicht Alles bedeuten
bestellt, wie mit den Schaustätten für
^wisse^Sensationsvorführungen: nicht der Inhalt des
°''^Eren Merkmale, unter denen
es über die Bretter geht. und vor Allem die Frage ob
?°d '' b-Ich°ftig. A?.«--
bausloo- besetzt. In der Herren-
Ch"LkL^ L" LL"" L:
Mi" "" 7S,I N'"-l "»°-!
V" V Beginn der Sitzung gleich
Bedeutung des Schrittes hin der
Einbringung der heute dem Hause unte
erk^?rt'"di^7K'°?'^'^'" gethan^ wird. L
b!i entgegen allem Brauche, schon
Einbrin^ng begründen zu wollen wegen der
»Tragweite des Gegenstandes und des Ernstes des
Mg-nb„--z- D-- Minisi.- g.h, d-„n Ls L
Setaillirung der Gesetzentwürfe über. Man hört dem
""ks noch rechts
« ckilÄT-'A'Bewegung. Später kommen von
czechischer Seite stürmische Zwischenrufe.
Nachstehend der Sitzungsbericht-
Die Erklärung des Tr. v. Koerber.
. .Minstierpräsident Dr. v. Koerber: Es ist mir
alleiyiLkr .Lusnahme .des .Staatsvoranschlages im M^e-
b der Regierung ihre Vorlagen
mäl^and^ begründet. Wenn ich dies-
weite ri-schi-ht dies um der Trag-
§,.7. des Gegenstandes und des Ernstes des
Vedürfn"iss/de^ Vorlagen, obwohl aus dem
ties/n^-^ bedeuten doch einen
Rei^Ses En die Geschichte dieses
Deiches. Sie dürfen mir glauben, meine 5>-rren dakl
w,r uns selbst diese Vorlagen abg-ri.7naen
d'esen bedeutungsvollen Schritt unter
vor diesem hohen Hause vor
. un^^^um" '' und vor unserem GeLssen'nu
dn i-nn7'e7- ''^ ^u unternehmen.
rrriedenim Reiche herbei; u-
da-^Wer"' wenn
doch 5/un 'S scheitert, wird man uns
nachsagen können, als daß wir der
ehrliches Anü!!!! d"- ^°'lchlag r.achten. wie nach unserer
bleibt stcb tre,,^' 7 begründen sei. Die Regierung
c° n f n7' derVerständigungs-
wer-f.ü^n ä' 7^: tvenn euch in manchen Punkten zu
doch in d'i /s^^^dniffcn und zu einer Einigung gelangte,
erwarten t'- ^volles Einvernehmen nicht
arten lieg, nunmehr den Weg brtritt der allein vo"-
d.e Vorlagen ,n den Details und bemerkt hiebet daß die
VoAchl7^ Standpunkt einnimmt, auf jedem ihrer
Vorschlag, dann och zu verharren, wenn unler
de m das -in haltbarer, vor
Gr7nd^ zu rechtfertigender
O ".b- um den Parlamentarismus selbst
müsst.^7°7 'ü' s>^°ube. diese Frage verneinen zu
wn? r' mich deshalb auch mit einem be­
sonderen Worte an All- in diesem Hause.
eiche an dem Sprachenstreit in Böhmen und
Mahren Nicht direet b-th-iligt sind
ooer Ihre Unvore-ngenommenheit soweit bewahrt haben,
daß sie dem Staatsgedanken sein Recht
^ rufe Sie als Unbefangen; aus
und bitte Sie auch, versöhnend zwischen die Streitenden ;u
treten und die Regierung '... ihrem Bestreben zu unter­
stützen. Mit wahren, ehrlichen Mitteln den
langen Kampf zu schlichten.
. M-Nisterprasisent wendet sich sodann der
poliinchen e-ituation ru und sagt: D-e Herren kennen
d-e Zunande seit dr.i Jahren; aber die Frage wird
wohl Llligeworscii werden lönile». ob Liese stn-
stände auch nur den kleinsten Vor­
theil sur den Staat, jür daS Parla-
und sllr die
Par. ei ru bieten? Ich scrst-e vergeb.nS! Ich
kann, wohlu ich s-he. nur den schwersten Schaden
erblicke,'. Die Feinde unseres Staates
mögen ^.ch darüber freuen, die Söhne und vor
ck.ciNiiei^reundeDesterreichS,wo immer lieweilen
miiiien aber davon mit tiefster Trauer
Remerung ist keine Parteiregierung
-Ni- schivebt nur der österreichische Gedanke, die Gercchii-.
kett gegen all; Völker ...^'
Unterbrechungen bei den Jnngezechen und Rüst:
...Nit hoher deuttcher Bewilligung!" Der
chrasidenl er,ucht um Ruhe.
Millisterpräsid.-nt w Koerber (sortiahreud): vor und
bes Staans. seine Kraft und
Machtstellung vor. L^aran muß die Negierung fest.
halten, mag kommen, was da wolle. Jnneehatb
dl-tis Programms ist aber die Regier.na in ihren Vor-
lagen bis an die Grenzen deS von, Standpunkte des
--tcatcs^Mvglicheu gegangen ... (Reue Unlcrbrechungeu
bei ben^iungcicchen)... um dem großen FricdcnSziveck
nahe zu koiniiici,.
8. Ll3l 1V00.
-r.er Beginn der L^bstruction.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber unter
batt7'^ s's"' Rede geschloffen
der Einläufe begonnen
^m Verlaufe der Verlesungen setzten die J uüa-
übe'r T-i-^A^' 7^^ bstruction ein. indem sie
Vr7we V's'ss°" in das st-nographisch-
drla^gtm"'^^^^^^ complicirte namentliche Abftimmungln
..." .^^dg. Vr. Barak, welcher diesen Antrag stellte, be-
'^rundete d-e Haltung der Jungczechcn damit, daß die
^pracyengesetzentwürfe seitens der Regierung nicht in
-ompetenter Weise eingebracht worden seien.
ck Uhr. Die nanieotlichen Zlbstimmungm dauern fort.
*»*
^7'' d'n Passanten auf der Ringstraße erregte es
gegen die Mittagstunde beträchtliches Aufsehen, daß eine
große Keile von Polizeiwachleuten um das Parlamenis-
Polizeidirection hatte nämlich
die Mitt.-cilung erhalten, daß der heute Bormittaqs stati-
gefundene T e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e Gewerbe-
tag be,chlossen habe. corporativ zum Pari a-
7 E? 77^ äude zu ziehen. Thatsächlich kamen di-
Oewerbetreibenden in Schaaren heran, sie wählten jedoch
au- ihrer Mitte eine Abordnung, welche sich ins Ab-
geordnetenhaiis begab und bei den Führern der deutschen
Partcl-n vorsprach.'
^ Die Deputation der Gewerbeireibenden. welche unter
ifuhrung des Herrn Weber oi,s Klösierle erschienen
war. legte den Parteiführern soioie dem Ministerpräsidenten
und Handelsministcr die Bitte vor. das Abgeordnetenhaus
möge die §Z 59 und 60 der Gewerbeordnung in jener
irastung andern, wie sie vom Gewerbecusschusse be-
lchlosten wurde. ^Di- Theilnebmer an dem Gewerbetage
leitest zerstreuten stch schon vorher, nachdem säe ihre Dele-
g'rtcn gewählt hatten.
parlamcvtarisihks.
Sofort nach Eröffiiunq der beutigen Sistunq
er hc.cke der Präsident Tr. v.' F ü ch s 'den,
M I tt l ,t erpräslden 1 en das W.rt, entgegen
i.cr Uebung zunächst den Einlauf zur Verlesunn
zu br.ngen. Der Grund hiefiir lag in dem 11m-
ttande. als von den sechzig Mitgliedern des
ll n g c z e ch e il c l u b s sich nicht weniger als
'tvzuden 2758 von ilznen ein­
gebrachten Petitionen zum Worte
g e m e Idet hatten, was darauf schließen ließ,
oasz die ^niigczcchcn sofort mit der Lbstruction
euttetzen lvollcii. Das beansirucht Zeit. selbst wenn
Nicht der Antrag auf iiainenlüche Abstimmung qe-
k^er mündliche Motivcnbericht des
Ministerpiäsidciiteu hät:e beieits ein crmüdcies und
erregtes Haus zugleich gesiinden.
I. nun zum Schlüsse und kann nur mit
der Bitte endigen, das hohe Haus möge di- eingebrachten
Vorlagen ehestens in Behandlung ziehen und damit ^m
Votterfrieoen ,n Oesterreich die Thore öffnen. Nur Eines
mochte ich mir noch erlauben zu bemerken: Das hohe Haus
,at e,n Recht, die Regierung zu befragen, was sie zu
thu,, gedenke, wenn ihren Vorschlägen
der Erfolg versagt bliebe. Ich g-b- daraus die
An.wort fchon jetzt. (Ledhafte Rufe: Hört. hört') Wir
werden -ans-re bescheidenen Kräfte daran wenden, das Ver-
fossungsleben aufrechtzuerhalten und selbst von jenen der
Regierung zustehenden Vollmachten nur jenen
G-brairch machen, der die Erhaltung und
sotaates gebieterisch er-
k"'Sst der angesochtensie
C°n,r,tut,onal,-mus doch u n e n d l i ch w e r t h v oll e r
Gesetzgebung (Beifall links), welch- ds-Völker
K°r"s/' ausschließt und i;
Kraft- zersplittert. (Lebhafter Beifall links.)
D-e Regierung hat keinen Anlaß g-geben und wird teinen
"^'U'üchte. di- Parlamen­
tär,,chen Arbeiten abzubrechen. Sie hofft deshalb auch
es werde trotz aller bestehenden S-ywi-rigkeit-n dennoch g?-'
Die deutsche Fortschrittspartei ver-
s-iminelie stch heute Vormittags um M lihr zu einer fast
vollzähligen Versainnilung. In den einleitenden Worten
des Vorsitzenden Dr. Pergclt wurde auch auf die Be-
deulung der Berliner .Kaiserreise hingewiesen und darauf
einhellig nachstehende Enls'chließung gefaßt:
Der Club der deutschen Fortschrittspartei begrüßt
Mit herzlicher Freude die Berliner Kaiser-Zusammenkunft
und glaubt damit den Gefühlen des ganzen deutschen
Zolles in Oesterreich Ausdruck zu geben, welches
^r. Majestät für den hochherzigen Entschluß zur Berliner
Reise begeisterte Dankbarkeit entgegenbringt. Die
historisch gegebene politische Freund­
schaft und Gemeinsamkeit Oesterreichs
u n d D e u i s ch l a n ds hat in der jubelnden Theilnahme
der Berliner Bevölkerung die erfreulichste Bestätigung
erfahren, und in den .Herzen des deutschen Volkes diesseits
^nd jenseits der Grenzpfähle klingen die feierlichen Worte
s-r. Majestät nach, „daßdieEinigkeitundTreue
der Vorfahren nachleben wird in den
kommenden Geschlechtern".
Zur Besprechung der politischen Lage wurde di-
Abhaltung einer eigenen Elubsttzung nach Kenntnißnabme
der Regierungsvorlagen beirefsend di- Sprackcnfrage'in
Böhmen und Mähren b-sch!o,7en. Angc,ächts der für di-
tcvorstehende Tagung des Neichsrathes zu gcwärtigenden
Obstruction der Czechcn wurde die von der Partei dagegen
einzlinchmende Haltung in Berathung gezogen >und dies­
bezügliche einhellige Beschlü,7e gefaßt.
Der Verband der deutschen Vollspartei
hat iii seiner heutigen Sitzung beschlossen, vorläufig in de:
nächsten Clubobmännerconferen; der Linken zu verlangen,
daß sofort nach der Vorlage der Sprachgesetzentwürse für
Böhmen und Mähren die Regierung dringendst auf­
gefordert werde, auch behufs Festlegung des st a a t l i ch e n
SeNungsgebietes der deutschen Sprache
im Sinne des gemeinsamen Psingstprogramms einen Ge-
,-tz-n:wurf vorzulegen. Der V-röand behält stch je nach
Srellungnahme der Regierung und der anderen
Parteien die weiteren selbständigen Schritt; in di;s;r An-
gkleg;nh;it vor.
T;r V;rband wird— unb;irrt durch all; Angriffe
— wi; bisher so auch ferner, -inigundgeschlosseri
vorgehen und stch in 'einem gesammien Larlamentarischrn


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 36 ]
Wie«.
Diener' ^^devädlLtt.
8. L« 1N^.
«r. 12d
?-sse? Er legt auch m Zukunft Werth auf das Zu«
laffen. deutschen Abgeord-
fammenge Angelegenheiten, lehnt aber
^^. tBom D-esuv.) Aus Neapel. 7. d., trird
' sHofbaumeistcr ^ranz Olln:icht.) Der b-k°^ berichtet^ Seit drei Tagen ;cigt d-r Vefuv erne
k^^ib^un^ilicr frranz Olbri» t. Gesellschafter der Frrina oerl«tel^^. iakeit. AuS dem Krater werden grob
Hmbaumerster^^^^^^^ starfe Tb atrgk°.t.^^ ^^Elicl
begegneu.
-- evn!w!irle für das neue Sprachcngesetz
die Erwähn^^ ^Dienst überall aus d-rn Elaborat
b!?eitigt und hiefür der .Hinweis auf die bisher be-
L: Lind »?Zw»-».,!-» ->°'^- u- B--
»Ei:^.7ÄL'rLrurÄ,"c7.
°!s diesc'N Kronlande lebhafte Besorgnisfe..^
Ver lüdafrikamtlhe 1klieg.
'Aus Mafcrinq.
London, 8. Wtai. Die ..Tiincs" meldet auS
k>n?gn,imeisicr frranz Olbrlwt. Gesemcyaner cei v""-
7 Abrkcht befand sich gestern bei Ämstetten ant
der Jagd Während derselben sank Herr Llbncht plotzllch
>t-i- krne ?ükwunn der Zunge und dev reäiLen Beme r
'knlre liatte H'rr Oibrilbt wurde von seinen Jagdgenoiun
L'Li-L °°.. m
steht. rSie uns aus Annetten b-n'e n.itg t^.lt werd M
in den, Befinden deS Patienten eine tleme B-tln g
eingetreten.
- (P,rs°n»,«a»,i»tcn., «-»l- «»> a-'»»;'
°k/ Od.-L^» b --
hoch (.Holet de France der
P°rnut?aps /indet in der K^-be^A^^
NÄ" s N»!- n.ch W°.
und Japan an;ntreten.
* C^Zon. diplomatischen Corps.) Der Kaner
l,at den^l?-gat,°uSr°tl, erst-r Kategorw .^eopald^
Paraguov ernannt, den^
.» l,lz,.„is,.>a larirel ver»
Maf^ekinO'' daß das
breitung gewtnut.
Fieber au Aus-
W-E-M Die Pagdsdbahll.
Eü' Constnntinopel, 8. Mai. In den Mdtz-
kreisen wird versichert, daß der Bauttlwimtstc
ttibni Pascha in Ftilge des jüngsten Schreibens
des Vertreters der deutschen Interessenten Siemens
beauftragt wurde, nrit der Direetrmt der anatolrschcn
Bahnen Verhandlungen, über vir
Bagdadbahn anzulnüpsen-.
^us A7k'u n'g la nfLs-hLi)^^^^ 'Ar!
gestern würde auf zwei Lager der We'
aiwei.Grenzcommtssto nein v o r l) e r
aevlanter Angriff ausgeführt, wöbet
L''LÄLK°
Das chinesische Reg'.ment halte sich vortrcffltch
London. 8. Mai. Wie die -Times" vernimmt, 'ist
der Master °i the Rolls Sir Lindlet, von dns-m
Posten zurückgetreten; als sein Nachsolger wftb Richard
Webster bezeichnet. An Stelle des Letzteren wird Robert
Fiuley zum Attorney- General ernannt, wahrend
Carson daZ Amt des Solicitor-TcneralS uberirnnmt.
Constantinopel, 8. Mai. Die russtsche
?Vvi'-7!>!° iiZ'-L LLLNKfi-.
das Exeguatnr ertheilt.
* (Baron NikolauS Iosika ch) Daran Nilolous
-rosika ein hervorragendes Mitglied des ungar.schen
Lognatenstandes. ist am 5. d., V°rmitt°gs. ernem er-
l,ängnitzv°llen Unfälle, der ihn c.n'g-
hotte, in einem Budapester Sana.orrum »«Z
Leiden im Alter von 76 Jahren erlegen. Baron Jofi.a
lehrte am l. d.. Abends 11 Uhr, aus emem' e
seine Wohnung, Kerepeserstrafie Nr. 6, heim und
sich zu Bette begeben. Er entkleidete sich bei dem L'cht-.cmn
Kerze die auf dem Nachtlästchen stand. Als er sich nieder­
legen wollte, warf er mit dem Nachthemd d,e Kerze vom
Kasi-n herab. Das Nachthemd und das Bettzmg g°vuthm
iu Flaimnen. Die Hausbewohner e.ltcn auf d--
des alten Herrn herbei und löschten daS Feuer; Baron Josika
hatte aber bereits am ganzen Körper Brandwunden er-
litten Er wurde drei Tage lang in Wo?vung ge-
pflegt da sein Znsiand aber bedenklich 1'°^ 'hv vr-
Lui° in dak genannte Sanatonum überführen.^
starb Baron Josika bereits am folgenden Tage. Baron
Molous Josika war der äl.esie Sohn, des Romans
„rNamen» Als pensionirter Hußarenrittmeister
lebt?der alte .H'e'rr van seMem Ruhegehalt in besck)e,denen
-teine und gVü'hende Lava in beträchtliche
Höbe hiuauSge'chlendert. -Heute Abends war dn Eruptron
von besonderer Stärke. DaS v-ühr«h°IpG °"d^ obere
Bahnhof der Drahtinibabn habm >L!ladcn oftU..w
^./L,ltenes Jubiläum.) VamNiederöN-rrcw'tsch-n
G-werbcvereiu wurde d.r seit ^ab^^m
iabrü.n^a ls.r! LauSa.^elckntt
'^°^*"Beim.Handschu-putzcn »^lmnglückt.) Tie
22 !äh'!ge Gretlie Rachmerer Pnhte heute-
vor 10 N'r in ihrer Wohnung, Smimerurg. b^v"b^
gasii Nr. L). Handschuhe mit Benzin.
siand nebenan e'ne SptrituSlampe. e-rren r)
dnrch den Lustzug zwischen der Thüre und o-m
Fenster gegen die DenzrntlasLe Set^-b°r
wurde und diese zur üxploiron brachte.
des Mädchens aeriethen in Brand, und -l-- -Vll e a^
liatte die Unglückliche Braadwund-n ersten und .we t
Grades au beiden Armea und am Rucken ^ft^ten.
,1». l.iil,t°n i», ->I>° »m- »»> >»» N»'->»d
''"4a,°/?'s °Arm'.estaude? .H^euurch
" U!" ""'WMMDZL
Botschaft betreibt nachdrücklich auf der Pforte
die Regelung der Frage des freie n Ver lehr e s
von Armeniern an der russlfcheturllfchen
^'^'^Die Verhandlungen des türkischen Gesandten
in Athen mit Ismal Kemal führten lediglich
zu dem Resultate, daß letzterer erklärte, der er,'zige
Grund seiner Flucht sei dw Nothwciidlgkut em.r
Reise nach Europa aus G e f u n d h ettv ruck­
st ch t e u. ..
Verhältnissen.
MWWEK
den Titel eines BauratheS verliehen.
* lS^ruennuna »ur StistSdome.) Der Kaiier
ernannt.
TagesdrrW.
^ Mi
W i cn. 8. Mal.
L.L7M:k7- d
Ludwig Ferdinand von Baizern, rit gestern Uoeiids auS
München hier angekommen.
>» (FivrL. Hohe ch) In Triest ist, wie gemUdet,
gestern der seinerzeit vielgenannte, als Generaliiäbler und
Truvpensührer bewährte Feldmarschall-Li-utenant deSRuhe»
slandeS Friedrich Hohe im 67. Lebensiahre ge,1orbcu. Er
war ein geborner Mainzer, hatte schon I8l9 in Italien
gckämpst und trat 1364 als GeneralstabShauptmonn rn
kaiserlich meriianische Dienste über. auS denen er 1851
zurück übernommen wurde. Seit 1870 wirkte er mehrere
Jahre als Lehrer
kam zwischen D e u t j ch n a t i o n a le n und Mital.edern
der katholischen Verbindungen »n einem Eonflwt.
in dessen Berlans eine Gruppe der l-hteren ki^waltsam
durch das Thor aus die Rampe h'nansg'rang
wurde. Heut- erschienen zum »i°°
Pi-tglieder der neugegründeten katholischen Ve
bindungen ,Nordgau" und -Nürnberg- r
mit Bändern und -Bummlern" (särbigen Kappen) ,m
Vestibüle, um hi:r mit den Mitgliedern der anderen
katkoliichen V-rbiiidnuge» -Austrla". -Ror^ca und
Nudolphina" zu pivmeuiren. Dw deu.schnationalc
Stud-nteuschast begann sich hi-ram ebemallS .m
Vestibüle zu ralliiren, und alSbatd h°"den di. kath
scheu Studenten in einem Kreuzfeuer hühmn.ec-
merknngen und sonstiger Provoeatwnm n -nS^
Dentjchnationalen -Hinaus! «bzug Eler.eale l u. dgl. m^
hörte man dann rufen; die Bemühungen der Pedelle dw
Ruhe herzustellen, erwiesen s,ch °lS v-rgebl.ch. Nach
12 Ubr wtirde dann ein Theil der katholischen Studenten
von den Deutjchnatioualen unter großem Lärm durch das
Thor des Vestibüls aus dir Rampe g-drangt, vor
.'.m-n wurde. Seit 1870 wirkte er iiwhrere Thor
hier der Taktik an der Kriegsschule, wurde weicher ein Vvbßkres Ausgebo katholischen
des 36. Jasantcrie-R-giinentS. 1881 General- Kur, daran, begab .e-n» Doctor
bringen und um Abhilse zu bUtrv. Letzt»«« sagte der
schied
AÜ P- d«° ,i, LiEnK«
D-M'N «», ,-v.
Sie getörle nahezu c'° d-S
Eoeur-Orden an war^
irohl später wieder unwei: der««lvndcu wor^^
Loch sind von der Vekleidnag sa:i
schiedencr GiSße uud Farbe Ivwie die r.rl^n hnav
'«»lssen wor.en. Ferner selstt -in ll-tn-S -ckb»,äd
geslochtenes Schürzch-° n> it Drn, l a tz.^ dem
Mit Goldstickerei der Name .Jc,uö '^ d
o-^LÜrzch-n ist mit Steinen reichverziert Lv-l'crS wa den
L7«'"L,'l Ä.L r. En-rE.»
WZGSUMM
und liinaus mit lenen Adgeordneten. d'/ tzie
schräiikuiig des H!M"rhandels au, ^rle i°
10000 Änwohn-in vormirt Dw e AuLnahuw^^^^^^^^^
lallen; sie. >^ten da dfi Han'ir.r
tre banden in den kleinen ../rren, oa o,.iustr»r
al- ani das Land lomnien. wurden D'° HaM «r
baden beute k'i°- bristen, berechiiguny .iwor^ si^^^^^^
Uicht mehr am Platze, sie haben keinei,
wirthschastlichm L'even. I'^^ustin^ng.)'
mehrere Vtedner gesproeven.. ^urde, c^m g
Resolution be'cklos^en.. w-'che dm -O'ä deruuL
nud M der Gewerbeordnung fordert
Versammlung begaben Nch die .iheltneiin
GiUppeu zum Parlameul.
' (Wcrthpaprcrc uiu tz.ttt.O«» .Vearr
graben.) «nS Münster in Westpbalen "wd n r. st
meldet: AllfangS vorigen JahreS >var un^ P'
direetionSbczirk Münster -in grotz-r
verübt worden. Der Verbrecher wurde erst letzt ermr
und dieser Tage entschloß -r
wo ec die geraubten Mark an
graben hatte. Es wurden w-rklich loO.OOO^Iian air
der bezeichneten Stelle gesundtn. aber R-
Behörde hielt nicht lange an. d enn die 1 V
waren da daS Versteck na,; war. voll
?o i>i m e'n verfault, so daß wahrscheiiil:ch der ga-'r-
Betrag als verloren zu betrachten ist-
1878 Oberst deö 2 i>. <,aianicric'i,r-uriiir»rv. ^cx>t
niajor 1886 Commandant des StabSosficiers-CurjeS und
Jnspecior der Armeeschießschnle. 1888 zum F-ldmarschall-
Lieutenant erhoben, wurde er 1390 dem C-rpscommando
in Saraievo zugetheilt und IM trat .» in deu Ruhestand.
Reetor.der Deputation zu.
ckrag als verloren zu velrawien in.
(Die Ltadt LLie» und die P^vlt>ruSskcll»m^
in 'Laris) llllter den vielen intcrnatlona.en Gongrk>se.i.
welch- tin Lau" der AussteUungSz-it.in^^ S,! i e
iverden sollen befindet ieM aucv eln lolch:>- für hü«"'
Stadt-Wien wurde hiezn enigelad-'
nähme an diejeul Congreß abznichcn.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 37 ]
«r. I L3
VVIsv, vievatLS
^enes Clever L^d«inN)lLtt.
ülL! IdOO.
* nr-
^lls war und eus Danivarkeit erü Akilgtied wurde, das
Wort, um der liebevollen Betandtung der .flanken
seltens des DirectorS Gersunv sowie deS ausopserungS-
,vollen Wirkens der -Herren Aerzte und der unermüdlichen
Pflrgeschwestirn zu gedenken.
* (Bi:ände.) Aus Falken au. 8 d., wird
telegraphirt: Ge.)ern Nachmittags brannteu in Liebeuau
zehn Wohllhällser sammt den Wirthschaftsgebäuden
tuFolgeder Unvorsichtigkeit von Kiuderu voll-
ftüudig ab. Der Slhade, von welchem nur ein geringer
Theil durch Bcrsicherung gedeckt ist. beträgt 60.000 fl.—
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma Stark
gehörige Schachtgebäude am Josephitiesbau iu Davids-
-t.k.Ll durch eiucu.Brand. d?Lu EutstehungStuzjLchi^uu-
Die feste Tendenz von gestern ging an der
heutigen Vorbörse schon wieder verloren. Verstimmend
wirkten die schwachen Berliner Berichte nnd die Ver­
steifung des Berliner Privatdisconts sowie die inner-
politischen Schwierigkeiten und die minder sanguinische
Auffaffung der Eisenconjunctur. Bei äußerst beschränkten
Umsätzen uiricrlagen die martrgüngigen Couliffenpapier:
durchwegs einer Abschwächung. Im Schranken waren
Montanloerthe gleichfalls rüägängia, dagegen tendirten
Waffenoctien. Schodnica-, Perlmooscr- und Deitscher
Magnesttactien fest. Renten und Valuten notirtcn
nominell unverändert.
Es notirtcn: Credit.retien 731 bis 730.25. Ungariicke
Credlibank 737, Länder»-ank 453 bis 452. Siaarsbaho 645
b,is 64 l. Lombarden 112.50 bis 111.50. Elbethalbabn 478.
Ltratzenbabnaetien Ut. L. 360 bis 359. lit. L 3.52 bis
l-il. ..Alvin- Montanaeielltchaii 536.25 bis 531.25,
Böhmiiche Montanaefellickait 1567 bis 1560. Brürer
Kohleng-werkichait 690 bis 888. Schodnica 740 bis 750
Veit,cke: 627. Wancniabr!! 370 bis 371, Perlmooscr
430, Lürkenloie 118.50 bis 117.
Um 11 Uhr blietvn:
(^reditactien 730.25, Länd-rbank 452, Unionbank .59:3.
LtaatSdiihn 644.,5 Lombarden 112, Alpine Monkan-
geiellickatt 534.25, llcuna-Muranver Gewcrkichast 617.50,
WaNeEbrik 372. Türkentose 117.50. Marknolen 11840.
Die M k ttagSbörle eröllve.L rejervirt mit w.N'g
veränderten Curien.
Um si/il lihr iint'rken:
Creditactien 73).7.5. Ungarische Ereditbank 737—
^anderbaiik 4.5:3.—. Unionbank .593—, Staatsbahn 644.50
^ombarden 112 —, Donau- Dainpijckissahrt- Gcselljckait
Alpine 534ch9, TabakactienMairente 98W
Ungar. .Kronenrenke 92.55. Türkenlose 117.50, Mark-
notea 11840. Rima-Muranver 617.—, Präger l^jcu
2250.-, Straßenbahn lft.^. 358-.
((Ncbühren von (detvcrbeanmeldun^en und
f^irmaprotokollirungcn.) In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde ein Gesetzentwurf eingebracht,
welcher dictheilweise lLrmäßigung der Ge­
bühren für Gewerbeanmcidungen, für Ge­
such« umErtheilung donG ewerbecoiicessionen und
um Ertheilung der Befugniß zu Privat-
agcnticn sowie für
(Das SpirituAcontiugcntgcseh.) Die Regierunz
hal in der heutigen Sitzung dcS Abgeordnetenhauses einen
Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem die indivi­
duelle Auftheilung des sogenannten
Contingentspiritus unter die der Consuinabgaoc
unterlicgendcn Branntweinbrennereien neuerlich geregelt
werden soll. Nach dem Gesetzentivurfe sollen vor Allem
die bisher mit keinem Eontingent beiheilten neu errichteten
landwirthscheftlichen Brennereien ein definikives <§on-
ting-nt erhalten, das aber in keinem einzelnen Falle
600 Hektoliter übersteigen darf, um die neuen Brennereien
nicht günstiger zu stellen als die alten Unter­
nehmungen. Zusammen erhalten die neuen Brennereien
vorweg ein Eontingent zugewiesen, wlches einer Production
von 63.6M Hektoliter Contingentalkohol entspräche. Da
das Gesammtcontingent mit 1,017,000 Hektoliter festgesetzt
wurde, und bloß um circa 20,0(X) Hektoliter erhöht worden
ikt, so werden die alten Brennereien von ihren bisherigen
Antheilen die entsprechenden Contingente abtreten müssen,
und zwar, da die landwirthsckaftlichen Unternehmungen be­
günstigt werden sollen, inersterLinie diegewerb-
lichen Brennereien, die oerhältnißmäßig doppelt so
viel verlieren werden als sie bei rein proportionaler Berechnung
abzugeben hätten. Die individuelle Auftheilung der Con­
tingente an die einzelnen Brennereien wird nunmehr von
vier zu vier Jahren, statt wie bisher von drei zu
drei Jahren, stattfinden, und zwar soll dieselbe nach Ver­
hältniß der Maximalerzeugung an Eontingent-
alkohol, welche in einer Campagne der vorausgehenden
VertheilungSperiode erreicht wurde, erfolgen; letzteres des­
halb, weil durch die bisherige Auftheilung nach der d u r ch-
schniti kicken Erzeugung die Unternehmungen ge­
zwungen wurden, selbst bei schlechter Conjunctur ihr Con-
tingent jährlich so viel als möglich aufzuarbeiten. Bei den
neu zu betheilcnden Brennereien fehlt es selbstverständlich
an einem solchen Maßstabe, und inuß derselbe vaher vom
Finanzminillrium festgcllellt werden. Im Großen und
Ganzen dürften den dem Gesetzentwürfe angeschlossenen
Berechnungen zufolge von dem Galammteontingent per
1,017,0(X) Hektoliter den gewerblichen Brennereftn künftig­
hin 184.0M Hektoliter, das ist gegen die bisherige Menge
um 33,000 Hektoliter weniger, dagegen den landwirtbschaft-
lichen Brennereien 833,000 .Heciolitcr, somit rund 53,000
Hektoliter Alkohol mehr, zukommen.
(Elektricitätsartiengesellschnften.) Der Minister­
präsident als Leiter deS 'IssinisieriomS des Innern hat rm
Zinrieruebmen mit dein Finanzministerium, dem HandelS-
ministeriuni lind dem Jnsiizminisierium der Firma
.Ganz ll. E o m p.. Eisentießerci und Malckinensadriks-
Actienges.llsckait" in Budapest, die Bewilligona zur
Errichtung einer Äctiengeiellsckait unter der Firmi
„M äbrtsch-Ostrauer Elektricitäksactieu-
g e s e ll s ck a ft" mit dem Sitz: in Mährisch-Ostrau
ertheilt und deren Statnt genehmigt. Ferner hat der
Mlnisieiocüsident im Einvernehincn mit dem Handels»
miniüerlum d e deutsche Act engesellschast .Ver.'inrgte
Elektricitätswerke Acticngesellschaft" in
Dresden zum gewerbSmäßigkn Betriebe der uach
ihren Statuten zulässigen Gestäfte in Oesterreich mit
der Niedcrtässunz ihrer Repräsentanz in Wien zu-
gclaüen.
(Erftölzunq der Kohlcnpreisc in Sacftsen.)
Aus Zwickau wird uns telegraphirt: Die sächsischen
Steinkohlenreviere beschlossen eine abernialige Er»
höhungderKoblenpreise für den Herbst. Die»
sellie soll weitere 10 Perccnt betragen. Eine Erhöhung
der Löhne findet nicht statt. Seitens der Bergarbeiter
sind neue Lohnbewegungen für den Herbst iu Aussicht
gcnou'.incn.
(Insolvenzen.) Der Cred it orenv e re i n ver»
össeutlicht nc'chitebeode Jnjolt>euzen: Zivojin Beljakovic
in Be'nrad: Lazar M. Pauuovic in Belgrad:
Markovic Radol'av in Bclgrad; L ubomir K. Pesic
in Belgrad; Miloje Colic >n Belgrad; Kosra Blajic
Gesuche um Cn t r a g u n g !'n Betgrad; Filiop P. Markovic in Belgrad;,
von Firmen ins Handelsregister oder um! >>> 2 ak P a r d o in Belgrads Joicph 2 i r c e l, Kausmonn'
Aenderung protokollirtcr Firmen bezweckt. Bisher mußte
nämlich für folche Eingaben, falls der nach dem Gevübren-
geseh festgefetzte fixe Stempel 10 Pcrcent der für daS be-
treffende Gewerbe oder für die betreffende Unternehmung
zu entrichtenden directen Steuern ohn. Zufchläge
nickt erreichte, der Mehrbetrag als Z u s a tz g e b ü h r un­
mittelbar entrichtet werden. Die Anwendung des
neuen Stcuergesetzes hat im Zufammenhang mit dieser
Bestimmung häufig eine Gebühren st- igerungzur Folge
gehabt, die die heutige Vorlage beseitigen will. Dieselbe setzt
das Ausmaß der Zuschlagsgebühr von 10 Perccnt auf
5 Perccnt des einjährigen Steuerbetrages herab. Die
zweite Ermäßigung bezieht sichaufdi-fixeStempel-
gebühr für die Gesuche um Eintragung einer Firma ius
Handelsregister oder um Aenderung einer bereits ein­
getragenen Firma oder deren Inhaber. Diese Gebühr be­
trug bisher ausnahmslos 20 K. Da nun durch die kaiser­
liche Verordnung vom 11. Juli 1898. R.-G.-BI. Nr. 124.
der Kreis der zur handelsgerichtlichcn Protokollirung ihrer
Firma verpflichteten Kaufleute eine nicht unwescntliihe
in Nasieninß; Kotoman Grün, Kauinlann in JaSz»
bereny: Emerick Horvath, Kauimanu in Szilagv»
Cseh; Armin Welnberaer. .flausmann in Orosz-
baza: Sieg'ried Kokn. Pfaidlcr in Wien, 1. Bezirk,
Rotbgasie Nr. 13: Adolph Bürger, Kausmann in
Maqpar-Banhec-pcS: Hermann Kellner. .Handelsmann
in Potnok: Goltao Klein. Landkrämer in Wien,
15. Bezirk, Tingei'iedtgas'e Nft. 1; Ferdinand Bauer,
protokollirec Ncaickinensckuosser in Wieu, 7. Bezirk,
Ziealer.asie Nr 67; Mocig Bauer. Krämer in
Postelbern; Jacob TänrerleS, Geini cktwaarenhändlcr
in 2'Niltich: Joseph Mlcuuek, Gemischtwaarenhändler
in Zdonnek: lrrau Vilmos Frenkl, geborne Gisela
«chreiber, in Klciuwardcin; Frati M. Na ch miaS m
Bucareü.
(Spiritus.) 'Orig.-Ber IBci ontauernderGe'chS tS»
srille nol.rte man für vromv'e contlnoca:irke Waare un­
verändert und nur met,r nominell 41.80 bis 4220.
(Börse sür ianbwirthsctiastlicfte Produkte.)
lOrig.-Ber.l Trotz der ichwacken Haltung deS Änslandes
ist vier Teckungssraa'! vorbanden und die Tendenz
^-aushm nock erivaS lester. Im Geckäste berr'ckk aber
Stille, und daslelbe be.ck'änkte sich vorerst ouSickl etzlick
aus Weii,eu, worin pro Mai-Julli K. 6 bcS K. 804 und
pro^Lervst.L. 815 uud K. 816.iumaL4 wurde..ES


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 38 ]
6
^vrsii, DlsLsiLF
11,6^63 ^Vl6U6i> ^benüdlatt.
8. LILI 1L00.
!sr. 125
notirt:n ferner: Herbsikern ru K. 7L5 bls K. 7 36, Mai-
Junl-Has r K. 5.52 bis K. 5.54, Herbsthajer K. 5.62 bis
K. 5.64, Maf.Jimi.Mais 592 bis K. 5 94, InU-
August-Mais K. 6 01 bis K. 6.03, August-September-
Reps K. 13 bis K. 13.10.
(Borstenvicl,markt.) Angenieldct waren für den
keuligen I9iarkt 10,995 Stück Scliwein:, :,n Beginn des-
felbsll jedoch nur aufgetrieben: 5752 Stiick Frijchlivge
2736 Stück niittelschwer^ und 2235 Stück fchwere, ->i-
lanimen 10,773 Stück Schweine. Die Zntubr war b-ute
jawohl in Fcttschweinen wie in Mischlingen eine wesentlich
Höhere als in der Äorwoche. In Folge dessen hat sich
der Berkehr jchwersällig gestaltet und haben sich die
Preise durchwegs u'.n 3 .H.'p-r Ktio gedrückt. Man ver­
lauste: Primajchiveine von 97 bis 99 H., auSnahinSweijc
1 Ä., mitteliciurere von 90 bis 95 leichte Schweine
von kO bis 38 .'9- und Iuiiaichweine von 62 bis 80 H.
per Kilograinin s'cbendgcwicht eiclustvc Berichrungssteuer.
Handelsdcpcscbcn vom 8. Mai.
Budapest, 7. Mai. Schweinefett nnvcränd rt.
Havre, 7. Mai. (Schlust.) .liafsce Santot-
good overace ver April 44.50. Per August ->5.75.
London, 7. Biai. Rübenzucker Il-E^/ig Sh-, Java-
mucker 12 Sk. 9 P. Platt.
^rew-skjork, 24. April. Visiblc Supply an Weimen
49,825,000 Buüiels.
Äew-Dork, 7. Mai. (P r o d u c t en in a r k t.)
Baumwolle in :>!ew-?^orl Baumwolle >n ltkeii:.
lSrleanü 9^/2, per Plärm 9.s3, per Juni !147 lliassi-
virtes Petroleiiin Standard Wliite in st'ew-Nork per Piarm
8.90. in Ptüladctpdia ver Mär; ,^85. Petrvleuiii llcoh-
ivaare per März 10.10. llnited Pipe r>ne (scrtistcat»s
per 'Pläri 1.44. Mel>l (Bcarke .Spring tZiears") 2.65,
Weisen loco 79^/,, per 2)loi nj-r Juli 72^/,,. ver Sep-
reniber 737., Mais per Piai !4^/<,, ver Juli 44"^/!,, Fair
Reiining Plusivvados 3^^/ik, Oraco Ceuiriingal 4''/,«,
9c:o-.fkaisee 9tr. .3 7"/7, Getreidefracht nach ^'ondon 4^/^.
Schnialii (Marks Milcor) ver Märt 7 40. Lchiualz (Äestern
Sream) 720, Bauinivoll.tunihren 2403 Balleii.
Ncw-s!)ork, 7. Niai. Der Actienmarkt eröffnete
w-llig, ivar ini weiteren Berlaufe träge und schloß wiÜig.
Actienumiat; 260.000 Stück.
^ew-s^ork, 7. Mai. (Kabeltelearamm. Schluß.)
JLechiel aui lionson Gable Transfers 4.89, AOechiel alti
sPndon (60 Tage Sicht) 4.84^7,. B-echfel auf Paris
5.15^«, LGchjel aui Berlin 95h>, Silber (per llnme) 60'/«
Denver L Rio Grand Prefered 69.—, Gric Railroad 38°/«
ürst prekorsnco, Illinois (^entralbahu 113V«, llake
Shore-Actien 206.—. ^'ouisville L Nasl.ville 3lV«,
Union Pacisic 55V^.
üie Gclnellldcraltis!va!jlelr.
Das Aintsblatt der „Wr. Ztg." publicirt heute dir
von uns im Morgenblattc angekiindigte Kundmachung
des Bürgermeisters über die Wahltermine (dritter
Wahliörper am 22., zweiter Wahlkvrper am 25. und
erster Wahllörper am 28. Mai). Gleichzeitig mit
den Gemeinderathswahlen finden aus den betreffenden
Wahlkorpern die Wahlen für die Bezirksvertretungen
Leopold st adt, Ottakring und Brigittenan
statt; für dieselben sind aus jedem der drei Wahlkörper
je sechs Bezirksräthe zu wählen, also in jedem Bezirk 18.
Die Wähler werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei
der Hauptwahl nur amtlilche Stimmzettel Giltigkeit
haben.— Für die Wahl in der L e o p o l d st a d t ist eine
besondere Kundmachung erschienen, welche verordnet, daß
sowohl aus dem zweiten als dem dritten Wahlkörper in
fünf Sectionen mit bestimmten Sprengeln
gewählt wird, also nicht wie anderwärts nach dem
Alphabet in den einzelnen Sectionen. Die fünf Sectionen
und Sprengel sind folgende:
I. S e c t i o n.( Wahllocal: Gemeindehaus, 2. Be­
zirk, Kleine Sperlgaffe Nr. 10.) Sprengel: Adam­
bergergasse, An der Brücke, Augartenstraße (Untere),
Brigittcnauerlände Nr. 2 bis incl. Nr. 12, Circusgassc
Nr. 1 bis 31 und Nr. 2 bis 36, Donaustraße (Obere),
Floßgasse, Förstergasse, Gredlerstraße, HaaSgasse, Hafner­
gasse, Hainmer-Purgstallgasse, Herininengasse, Im Werd
Karmelitergasse, Komödiengasse, Krafftgasse, Krumm^
baumgasse, Lilienbrunngasse, Mathildengasse gerade
Nummern. Mcthildenplatz Nr. 1 bis incl. Nr. 3,
Mohrengasse (Große), Mohrengasse (Kleine), Negerlegasse^
Nestroygasse, Nickelgasse. Raimundgasse, Rembrandt-
straße, Rothensterngasse, Schiffamtsgassc, Schifsgasse
^roße), Schiffgasse (.lileiiic), Schmelzgasse, Scholzgasse,
Schreigassc, Sverlgassc (Kleine), Stephaniestraße. Täbor-
straße Nr. 1 bis 63 und Nr. 2 bis 60, Landelmarktqasse.
Zwerggasse.
S-ction. (Wahllocal: Volksschule für
Mädchen, 2. Bezirk, Czerninplatz Nr. 3.) Sprengel:
Afrikanergasse, Asperngasse, Brandgassc, Czerningasse,
Gzerninplah, Donaustraße (Untere), Emiliengasse,
Ferdinandsstraße, Fischergosse, Franzensbrückenstraße, Frei-
la^rgasse, Friedensgasse. Fruchtgasse, Halmgasse, Hedwig-
gasse, Helenengasse, Hofencdergasse, Körnergasse, Kurz-
baucrgasse, Laufbergergasse, Lichienauergasse, Maycrgaffe
Nepomukgasse, Paffrathgasse. Praterstraße. Robertgasse,
Schrottgießergasse, Schüttelstraße, Schwemmgasse.Selleny-
gasse, Tempelaasse, Thiergartenstraße. Thugutgasse, Ulrich­
gasse, Valeriestraße, Waschhausgasse, Weintraubengasse,
Wittelsbachstraße.
III. S e c t i o n. (Wahllocal: Volksschule für
Mädchen, 2. Bezirk, Kleine Pfarrgasse Nr. 33.) Spren­
gel: Augarten, Augartenstraße (Obere), Blumauergasse,
Castcllezgasse Nr. 1 bis 25 und Nr. 2 bis 28, Glockengasse,
Haidgasse, Josephinengasse. Conradgasse, Leopoldsgasse,
Malzgasse, Miesbachgasse. Novaragasse. Odeongasse, Pfarr­
gasse (Große), Pfarrgasse (Kleine). Pfeffergasse. PillerS-
dorfgasse. Rothe Kreuzgasse. Schwarzinaeraasse, i^erl-
Lasse Mroße)^ ZtadtZutLa^^Gro^eH^T-'
IV. Section. (Wahllocal: Volksschule für
Knaben, 2. Bezirk, Pazmanitengasse Nr. 17.) Spreng e l:
Am Tabor, Castellezgape von Nr. 27, beziehungsweise
Nr. 30 bis Ende, Darwingasse, Dresdnerstraße, ungerade
Nummern von Nr. 117 an, Eberlgasse, Gabelsberger­
gasse, Hochsteitergasse, Jiinstraße gerade Nummern, Kaiser
Josephstraße, Klanggasse, Lampigasse, Lessinggasse, Mari-
nelligasse, Nordpolstraße, Nordwestbahnstraße ungerade
Nummern von Nr. 3 bis incl. 33, Pazmanitcngasse, Präger
Reichsstroße, Rauscherstraße Nr. 18 und 20, Rueppgasse,
Scherzergasse, Schweidlgasse, Taborstraße von Nr. 62, be­
ziehungsweise 65 bis Ende, Trunnerstraßc, Dereinsgasse.
Volkertplatz, Volkeriftraße.
V. Section. (Wahllocal: Volksschule für Knaben,
2. Bezirk, Holzhausergasse Nr. 5.) cLprengel: Alois-
gasse, Aspernallee, ÄuSstcllungsstraße, Bellegardegasse,
Berchtoldgasse, Circusgassc von Nr. 33. beziehungsweise
Nr. 38 bis Ende, Dammhaufen, Dürnkrutvlatz. Engerth-
straße von Nr. 111, beziehungsweise Nr. 116 an. Ennsgasse.
Erzherzog Carlplatz, Feuerbachsiraße. Fcuerwerkswiese.
Freudenau, Fugbachgasse, Grünhaufen, .Handelsquai von
Nr. 5, bezichüngsweise Nr. 130 an, Harkoristraße,
Haussteinstraße, Hauptallee, Harrachgasse, Hillerstraße,
Holzhansergasse, Jlgplatz, Jägcrzeile, Jirngmaisstraßc.
Kagraner Reichssiraßc, .Kaiserallee, Kaisermühlen, Kaiser-
mühlendcmm (Am), .Krieau, .Kronprinzstraße, Kronprinz
Rudolphstraßc, Lagerbaus. Landungsplatz, Linncgaffe,
Meiidelssohngasse, Müblfeldgaffe, Mühlhaftplah. Nord­
bahnhof, NordbahnNraße alle ungeraden Numinern und
die geraden Nummern vonNr.10 angefangen, Obcrmiillner-
strabe, Praier, Praterstern, Säulenhaufen, Santa Lucia-
platz" Schilfmühlenstraße, Schönngasse. Schrotzberggasse,
Slhiittaustraßc, Schiittauvlatz. Schusterhaufen, Sinagasse,
Springergaste. Stadtqutgasse (Kleine), Sterneckplatz.
Stuwcrstrahe, Tcuffenbachstraße. Vorgartcnstraße von
Nr. 111. beziebiinaswetse Nr. 132 an, Wachauerstratze,
Walchersiraße, Wehlistraße von der Jnnstraße strom­
abwärts, Wolsgang Schmelzlgaffe, Wolmutstraße, Zu­
fahrtstraße (Große), Zufahrtstraße (Kleine).
Die Mähler werden gut daran thun, sich genau
ihren Sprengel und Wahlort zu vermerken, um nicht am
Wahltage unnöthige Lauferei und eventuell ein Zuspät-
kcmmen zu riskiren.
Lhraltr v8d AunL
* Heute Morgens traten 34 Mitglieder des
Deutschen V o l k s t h e a t e r s die Fahrt nach
Berlin zur Eröffnung des Gastspieles am Deutschen
Theater an. Regisseur Kadelburg begrüßte am Bahn­
höfe die abreisenden Eollegen als Bertretcr des schon in
Berlin weilenden Directcrs. Herr Liebhardt übernahm
die Functionen deS „Rcisemarschalls". Die Reisegesell­
schaft bestand aus den Damen Glöckner, Groß-
müllcr, Russek und den Herren Amon. Deutsch,
Fronz, Greißnegger, Liebhardt, Retty.
Weiß, Walln er; ferner auS sämmtlichen Mitgliedern
des Chors. Auch der Autor des Volksstückes „Der letzte
Knopf", Dr. v. Ludassy. nahm an der Fahrt theil.
Da Herr M a r t: n e l l i und Frau schon vor zwei Tagen
nach Berlin gereist sind, wird morgen Vormittags im
Deutschen Theater die Probe für die erste Vorstellung des
Gastspieles („Die Krcuzelschreiber") vorgenommen werden
können. Morgen Vormittags fahren die in der zweiten
Borstellung Mitwirkenden— Frau Odilon, Fräulein
Joseffy, die Herren Broda, Krämer und
Kutschers— nach Berlin; Frau Albach-Retty,
Herr Tewele und Andere werden ihnen folgen. Am
15. d. begibt sich Professor S t r a k o s ch nach Berlin, um
den Proben zur „Macht der Finsterniß" und zur Novität
„König Harlelin" beizuwohnen.— Einer heute getroffenen
Anordnung zufolge wurden in den Spiclplan des Berliner
Gastspieles der Wiener Künstler auch „Die Bürger-
meisterwahl", „Der Biberpelz" und „Der
kleine Lord" aufgenommen.
* Die Direction des Deutschen Bolks-
theatcrs hat den Vertrag mit Herrn Liebhardt, welcher
dieser Bühne seit ihrer Gründung angehört, auf eine Reihe
von Jahren erneuert.
* Aus Berlin ivird geschrieben: Nach der Fest-
vorstellung am Samstag halten die Domen Herzog.
Hiebler und Poppe die Ehre. von dem Kaiser
Franz Joseph und vom Kaiser Wilhelm enipsangen
zu werden. Kaiser Franz Joseph richtete huldvolle Worte
der Anerkennung an Frau Herzog iür ihre Gesangsleistung
und gab den Damen -Hiedler und Poppe gegenüber seiner
Freude Ausdruck, in Beiden als g.dornen Oesterreich-
Ungarinnen bervorragende Vertreterinnen der königlichen
Theater kennen zu lernen. Beide Künstlerinnen erh'.clten
kostbare Armbänder zum Andenken.
Gerichlsslllii.
(Wegen betrügerischer Crida angeklagt.^
Heute hat vor dem Schwurgerichte ein fünftägiger Proceß
gegen den gewesenen Kaufinann Sigmuiid Cohn be­
gonnen, der angeklagt ist, durch betrügerische Manipula­
tionen seine Gläubiger um 180,000 Kronen geschädigt zu
haben. Cohn wurde im vorigen Jahre anläßlich der Ver­
haftung der sogenannten „Schlittenfahrer" Rosenzweig,
Schmilowitz, Weiß und Hilfreich eingezogen, die Strafsache
gegen ihn jedoch vom Oberlandesgerichte ausgeschieden und
er selbst gegen eine Caution von 70,000 Kronen auf freien
Fuß gesetzt. Die Anklage legt ihm zur Last, sich mit un>
genüaendÜL CaLüakrtLblirt undiroLLiilialell
Fünfkirchen und Groß-Kanizsa errichtet zu haben, trotz­
dem er sich seiner Passivität bewußt war. Er habe Wechsel­
reiterei getrieben, und die wenigen vorgefundenen Geschäfts­
bücher seien zum Theile gefälscht, worüber die Sach­
verständigen im Buchfache R-gierungsrath Scher der
und Oberbuchhalter Janekschek als Zeugen geführt
werden. Die Anklageschrift citirt die Auskunft eines
Gläubigers des Angeklagten, Marcus Jung, der seinen
Schuldner mit folgenden Worten charakterisirt: Cohn ist
der geriebenste Mensch auf dem Salzgries. Was Bis-
marckunterdcndcutschcncstaatsmännern
war, das ist Cohn unter den Leuten, die
auf Betrug ausgehen! Cohn soll eigentlich nie
activ gewesen sein, da er sein Geschäft blos mit einem
Fonds von K. 305.60 crösfnele, was nicht einmal hin­
reichte, die Spesen für die erste Woche zu decken. Er
„arbeitete" sofort mit Gefälligieitsaccepten, und die Höhe
dieser Papiere übersteigr 30,000 K. Als es auf diese Weise
nicht weiterging, übergab er sein passives Hauptgeschäft
dem Buchhalter Jung und dem Ratencassier Ellenbogen,
die es jedoch bald wieder Cohn zurückgaben. Cohn ver­
schleuderte und verschleppte sein Waarenlager und soll das
Geld hiefür bei Verwandten verborgen haben.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vieeprästdent
Dr. Feigl. Als Votanten fungiren, der neuen Ge­
schäftsordnung entsprechend, drei Vorsitzende von Er­
kenntnißsenaten, die durch eine Woche ihren eigenen Arbeiten
entzogen sind. Die 7'nklage vertritt Staatsanwalt-
substitut Dr. Edler v. Morawitz. Als Vertheidiger
fungiren die Doctoren .Herzberg-Fränkel und
Zweybrück.
Die Geschwornenbank ist gebildet aus den Herren
Leopold Oehring, Ludwig Bakalowitsch, Carl
Swoboda, Wilhelm Fehlinger. Joseph KöSeis,
Joseph Pürr, Franz Chlubna, Peier Pr immer,
Carl Gllntner, Franz Petz. Aoolph Ritter. Franz
v. Wertheim, als Ersatzgeschworne Rudolph Kol-
baba, Michael Klinghofer.
Vor Beginn des Verhöres mit dem AngeNagten
führt- der Vertheidiger aus, der Vorsitzende Vice-
prästdent Dr. Feigl sei nach dem Z 168 St.-Pr.-O.
nicht berechtigt, in dieser Verhandlung zu judiciren, weil er
in dem Schlittenfahrer-Proccß den heutigen Angeklagten
als Beschuldigten vernommen und damit einen Unter­
suchungsact vorgenommen habe. Er stelle deshalb den An­
trag, ohne damit etwas gegen die Person des Präsidenten
einzuwenden, der Vorsitzende sei von der Führung des
heutigen Processes ausgeschlossen. Der Staats­
anwalt sprach sich dagegen aus.
Der Vorsstzende constatirtc au^s dem Verhandcungs-
protokoll des Schltttenfahrer-Proceyes. daß Cohn in der
That als Beschuldigter vernommen wurde.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag der Vertheldigung
mit der Begründung ab, daß die Vernchmung Cohn's m
dem vorjährigen Proceß nicht als Untersuchungsbandlung
zu betrachten sei. Dr. .Herzberg-Fränlel meldete
die Nichtiqkcitsbeschwerd: an.
Hierauf begann das Verhör mit dem An­
geklagten. Auf die Frage, ob er sich schuldig bekennr.
antwortete Cohn: Nur wegen dcr Crida. Aber ich bin
auch nur durch Ungliicksfällc in die Unmöglichkeit verseht
worden, meinen Verpflichtungen nachzukommen.— Präs.:
Dann bekennen See sich ja nichtschuldig?— Angel l.: Ja.
(Forisctzung im Morgenblatte.)
(Vcrcindcinngen im Justizdiensrc.) Der
den nödl^
BezirkSgerichtSvorstebsr in Schiidl erg, nacb Olmüss ver­
letzt: ferner zu Lande-acriäitSräUien und Bezirksaercclitü-
vorstkhern die GericklSjccrclüre >n Teichen, und zwar
Emil .Kroiukan iür Frerstodt und .Heinricb Scbindler
Iür Oderbcrg ernannt und d.n Gerict't-'ecretar August
Buchwald in Bnstritz am Host-ui uach Teiciien versetzt:
wer-ers versetzt die Gerichte adjuncten Eduard Kassekert
in Sckrluckenau nach Cger. Jo eph Balonn in Horowrtz
nacki Sm cliev. Franz Tetiva in Elrrndim nacb Jung-
l'iinilan Anton Kratoärvil in Neveklau nach
Schiittenhoscn, Jobann Driza rn Wildenschmert nach
Ebrudim. Anton LaStovicka in Psraumberg nach
Nakonitz. Wenzel Dvorak in Hostan nach Horowitz,
Leopold Schitaner in .Holitz nach Koliii, Earl
Albrecht in Neudek nach Komotaii, Earl Mayer in
Buchau nach Graslitz. dann verlieben dem Gerichts-
adiuncten des Präger Oberlau^cSgerichtsiprengelS obne
bettiniinten Dienüort Dr. JaroSlav -Hlavac die Ge-
richtsadjunctenstelle in .Holitz. endlich ernannt zu GenchtS-
adjuncten die Auscultantcn: LLenzcl Jobann iür
Wildenschwert, Jobann Ktoboucek sür Neveklau.
Franz Eejka. Dr Joseph Zeltnka und AuguMn
Bolejulk iüc den Präger ObcrlandeSgcrichtSsprcngel
obne beliinimken Dienilort.
('Ainerik. .Hickor»-H>w,nmcrstiele) sinddiebilliosteu,
weil unvergleichlich dauerhaft >r betriebssicher. Großes Lager
in den Dimensionen von 12" bis 36". Projpecte n Muster
gratis. Ein. Kobn L Co., SLieii. I., ReichsratbSstraße 25.
Werkzeuge und Werkzeugmaschinen von I. E. Rein»
ecker, Eheninitz, tiefert ab Wiener Lager denen General­
vertreter: „Eyclop", Eisen- und Maschinen- Industrie.
Wien, IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 46: daselbst auch alle
Specialmaschrnen sür die Dralit- und Kleineisen-Jndustrre
(Nniformen und Ausrüstungen) jeder Art^
zeugt jolidelt Josef Zimbler» Wien, VII/2, Burggasse
Lkr. 3: 3.— Televkon 9lr. 3986.— Preisliste gratiS.
Lüeuter für beute: Hoiburgtbeater: .Wallenstein'-
Lag.r." „Die Piccolomini."— j7 Uhr.)— ^yosopern-
rkeatsr: „Der Oking deS Ltibelnugsn." „-rLiegfried.
j7 UbrJ— Deutsches VolkStheatcr: „Frauen-Emäncipa-
tion." „Untren." j'/^8 lllir!— Raimund-Theater:
„Lkzlocir." („Der Kauimann von Venedig.) s'/,8 Ubr-4
— KaiserillbiläuniS-Stodltbeatcr: „Don Carlos, Jusaut
von Spanien." I7 Uhr.s— Theater in der Josephs
stodt: „Die Frage an daS Schicksal." „(He. sie und
„Abschied vorn Regiment." „AbjchiedSsooper." j^Uhr.1
— Iantsch'Theater im Prater: „Die schöne Lurett«.
sV>8 Uhr.l— llrania-Theater: „Moderne Verkehrs-
technik und ihre (Ze^abren." „Eine Ret^dvrchkBÄbl^<


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 39 ]
!^r. 1§5
^iW, OievsiLL^
^hea.er morqcn: Hoiburgtb-Lter: ,Der Misan-
tdrcp. „Der »i.alkiift/'— Hoi'operntbeater: „Ercelsior'
— L.-i-t!cves Lolkötheater: „Geipeiistcr."— ^caimund-
I^earer: Dorci.— j!ailermdiläuiii-°-Lt 2 drtl,-arer:
,Der w.lde Nittmeister'- idealer in d^r Iol'cphstidt:
Znm ernen Male: „Javarajah."
Xeues Diener ^benablstt.
8. Llai 1900.
An Ciqarcttcnrauckicr!
^hue R.ltit und^sr-eue ^'nen^and!"
^agt ein altes Sprichwort schon.
Doch weil älter ist bekanntlich
Ruf und Ruhm von .»L.« i»riüou"„
H. S.
M Die sthllidiBen UnifUmrii
b037 LLvIi VorsLtrritt
L^lis eL«i? LrilLunLi.
?ss„^^s''^uuzc^jieii.,rwLg.r Ra:yqctcr mr -rt-ei-a-kri, ,!>dcn
Ee'qikÄ'e». Julalt: >Uus!Ü!,riichc «..
Iprrchririg n iommu., skwft Sei Ichaorrigiieu l^agiii, w.'lldk IN krr Eli
und ^nunü^ zu Sorg n un 2 Stönmaen b-s Fainl.unwotz?r
und grau von vor suije an viS zum Irili/il^n^l.ei
. 0 ^'s- w,k viLlti,» n s,andrun>t au, bkirknnl.
^ rMS?'
"""i.<1°, »»»»N-». >--»«»,
Vst8 NS88!8k llüriügclsff
h. u. h. liLnäelsAer. protoleolUrt,
^^kkZ-, «^skik'ing,
LoLinlZ^s^sso S.
5932 OesrUncket 1888.
ra unerieiclit
dU1i§en bereisen. <.-n von
tl. 3.— aufgärt-.
7LL° Lso arntup cokLnntlieli nur- 30 Li.
Sport
Die p. t. lZinsender von Manuscriplen werden
gebelen. daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
ret-rh°n.Rnmm--u: Local; »81. Jaterurdau: I2NS«.
Ilis brclökrg-Nkiilieii siirNstocyclcs.
Ausgeschrieben
vom
Vcflcrrcklhjslhkll Äulomobil-Llllb.
Preise gegeben
von der
Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblatt":
Sonntag den rü. Mai, ,0 Uhr Vormittags.
^^^0^ llis dssts elektrisckö
k^ahersNIaterne. s-
L'r L Rl K L, v- X! L v L RI-^ s R
aer östsrreiolrisoLen
p-^6 N l K5- 6 L 8 L l_l_8 6 «/^ss-s,
Uadfayren.
!^.?°Eossenon L-ueslle-iaödslva^sn, Load»!!,-
SS II..-
ru-»xvL n»etr En tLiodkinxr.n 6ss^-
bltQzxsrsQ l^roissLi; tsrnor
IlSl»tLZ?s!SrL!rr2^Asnl
F^ukds«vskr^ung von KKödoiln
iL saviu^intan sperrduren Osdiaea.
LurmLz^sr L Lo-, I., MerM^k 1.
rols^Nov Ilr. 2432.
5818
8vL,zzsZsLs^4dS^vrÄK« Sn.
lSSE,^°tw°°r'n.gao«!-,«uuer -iariumn-.l °-u xran.
L na-osuase. SröstrS L^grr «n
V2IS
I. Reif,
Lummi-Lpsvlsl-si,
«691
L. lu k.
^of-PliologMjls»
LsMsr
L^uiisvr viixin.
W»cl>ö üW
^nolll» »I 8I, HVlLN,
lX/3, V/äin-ingersir. i5.
l'rob«oi ÜNL^ rd a. 1. 2, Z. 1, !».
Vikll, I.,
(Araksv 10,
Dt'cri.te Lerten-un'. ^r ^-t-Üsi
oratiS und'ran v. 5817
llüt eo tv ekw bsreo
l^istILl^ttorQ v.
Illorinor- l^tLLSQ
dUlt^st in rrr^Sder
Xus^v rilil
Z°i5oder,
ksstev
V/l,^ÜLe22L!IL^Utt 8.
I'reislises ^rnelu unä Irnnao.
r«IsxUoi> rtr. S6S4.
I'rLnrüLiecds 2tunwi-LpeoiLliiLbs2
8A Lrsst
Wien, I., l<äi'n1nei'8trss86 45
Lotr« 2.
L1 L»o L^rlsl.
b3lS
Tas Meeting auf der Praterbahu. Wie wir
bereits gemeldet haben, wird Louis Gaste, einer der
hervorragendsten französischen Motocycle-Rennfabrcr
an dem Sonntag den 13. d. auf der Praterbabn statt­
findenden Meeting theilnehmen. Der Nennverband hat
beschlossen, das 10 Kilometcrfahren mit Schrittmachern
ausfallen zu lassen, dagegen ein 10 Kilometer-
fahren fiir M o t o r d r e i r ä d e r in das Pro­
gramm einzufiigen. r^erner wird Gaste den österrcichischeii
Rennbahn-Stundenrecord für Motocycles, den Max im
Vorjahre aufgestellt hat, angreifen. Mit dem Engagemen!
Gasts's ist !^^m Wiener Publicum Gelegenheit geboten, dcii
„Schnelligkeitswahnsinn" in einer Form kennen zu lernen
wie man sich ihn gefallen lassen kann. nämlich auf der ab^
gegrcnzten Rennbahn. Was die Radrennen betrifft, so
haben besonders die Herrenfahrerrennen zahlreiche Nen­
nungen erhalten. Es haben Schnceweis, Kleemann. die
Bruder Mader er. bereits gemeldet. In den Professional-
Rennen werden Lurion und Heller starten, und es dürften
ein bis zwei Ausländer am Start erscheinen. Der Ver
band hat die Eintrittspreise stark ermäßigt. Der Vor
verkauf findet in der Waffenradniederlage 1. Bezirk, Wal
fischgasse 3, statt. Die Preise, in Kronen, sind: Vorverkauf
Eine Loge für vier Personen K. 14. Eassa K. 16; Actionär-
raum K. 2.40 (K. 3); Tribünensitz K. 2 (K. 2.50):
1. Platz K. 1.20 (K. 1.50); 2. Platz K.-.80 (K. 1);
Entröe K. —.40 (K. -.50).
Ein Radlerhund. Einer unserer Provinz­
abonnenten ist genöthigt, seinen Hund, ein außergewöhnlich
schönes Exemplar der Dalmatiner Race. prächtig ge
zeichnet, treu. wachsam, sehr kräftig und außer­
ordentlich flüchtig, zu verkaufen. Er hat diesen Hund, der
auf den Namen Percy hört. zu seinem steten Begleiter auf
dem Rade gehabt und bezeichnet ihn als den idealsten
Radlerhund. den man sich denken könne. Mühelos hält
er das Tempo des Rades in voller Pace und würde sich
demnach sogar dazu eignen, auf kürzeren Strecken dem
Automobtt zu folgen. Der Besitzer des Hundes, der Percy
sammt feinen reizenden Fungen nicht länger behalten kann,
sucht auf diesem Wege das gute Thier an einen Herrn
oder eine Dame abzugeben, die Verständniß für seine
Eigenschaften hätten. Die Sportredaciion ist gerne bereit,
Anträge an die Adresse des .Hundebcsitzers zu befördern.
Tic Rennen in Erlach verschoben. Da ein am
vergangenen Donnerstag über Erlach niedergegangener
wolkenbruchartiger Regen die schon renovirte Rennbahn
des Erlacher Radfahrvereins Austria stark beschädigte,
mußten die für den 13. d. ausgeschriebenen Rennen auf
den 20. d. verschoben werden. Nennungen werden nunmehr
bis Mittwoch den 16. d. bei H. Alex. Schmidl in Erlach
entgegengenommen. Im Falle ungünstiger Witterung am
20. d. findet das Rennen an dem folgenden vom Wetter
begünstigten Sonntage statt. Beim 16 Km.-Fahren wird
noch ein Führungspreis gegeben werden. Mit dem Trainiren
kann Mittwoch den 9. d. begonnen iverden.
Die Straße iin Ampc-,-,otk>al. Aus Schluder-
dach vom 6 d. wird uns geschrieben: Ein:n freien
Sonntag benützte ich von Billach aus zu einer Nadxartie
ins Ampezrotkal. Es dürft- Sie interefsiren. wie es hier
aussteht. Alles noch im Schnee. Zu beiden Seiten dc-r
Straße liegt der Schnee mehrere Fuß hoch. Die wegen
ihrcr großartigen Decke berühmte Ampezzanerstraße be-
findet sich in miierablem Zustande Zum Theil frisch
geschottert und aufgeweicht. Man kann zwar fahren, doch
wird man dabei lebhaft an die Straßen der Wiever Um-
gebung. etwa Wien-Hütteldorf. erinnert. Doch in einem
Monat schon wird hier die Straße, wie ,stets im Sommer
dii berühmte aspbaltartige Decke haben. Wird's dann
auch au, der Straß- Wien-Hütteloorf fo sein'? Ich möchte
schier drau zweifeln. S L.
Ueber die IrrtvriiLt 1 oLs 1 vzroUst,' t^nsoolLttoa
schreibt das englisch- Fachblatt „Wheeling": „Der Aus­
länder wird sich nur eine ungenaue Vorstellung von der
gegenseitigen Unabhängigkeit der drei. daS vereinigte
iLrstische KöaiLreich LÄeLdev Multex» rnachrs Mneu.
VerlsufLsteUsn in allen xrSsseren
8tä<tten Oe5tsrreicli-l7n°;rrn8.
Il lktX, I,
VaULselzgarss 3.
Lt^l-tpreis- 066s
^^6 Lis
ZuäsPssisr ksunöN
des?. I-Lokslldsoder, IV., OuzsdLuzztr. S. lel.
LTixLLZOL L L-ÖDL.
tc. u. Ic. Lol'listet'LQteQ tiir
W I L IC
1., L
1., Sr'koltenxnsst» Xr. <Z
1., ^L^riitntL8l»n^kso Xr. 22.
Wenn Großbritannien den anderen Reichen gegenüber als
ein geeinigter Körper auftritt, sind nichtsdestoweniger die
drei Staaten von einander ganz unabhängig. Wir senden
ins Ausland keine eigenen Vertreter von England. Schott-
land und Irland, vielmehr repräsentirt eine einzige
Person das vereinigte Königreich. Warum also von den
diplomatischen Gepflogenheiten bei einer Körperschaft ab­
gehen, deren Erfolg ja in einem diplomatischen Gebaren
tvurzelt? Der Versuch, den continentalen Unionen eng­
lische Ideen aufzuzwingen, mißlang, wie wir von
Anbeginn voraussagten, kläglich. So kam es, daß unter
den ausländischen Sportsinen ein- feindselige Gesinnung
gegen uns aufkommen konnte. Anstatt ein freundschaftliches
Verhältniß zwischen den internationalen Verbänden
aufrecht zu erhalten, hat die I. 0. eine internationale
Zwietracht heraufbeschworen, und zwar hauptsächlich
deshalb, weil den englischen Vertretern die Fähigkeit ab­
ging, gewisse Thatsachen und Meinungen anderer
Nationen zu erfassen und ihre Berechtigung zuzugeben.
Und dazu mußten solche Unsummen britischen Geldes ver­
schwendet werden! Die englische Union klammert sich noch
an den todten Körper, aber wohl kaum mehr lange. Die
I. O. .-1. hat sich als eine nutzlose, unerwünschte, ja ge-
fährUche Vereinigung erwiesen; sie kann keinen praktischen
Zwecken mehr dienen, und wir glauben, ihre Pathen
können stolz auf ihr Wer? sein: Hunderte von Pfunds ver­
schwendet, die sportlichen Veranstaltungen allerorten ge­
stört. die halb- Welt zu Feinden, das ist die Krönung des
herrlichen Gebäudes der I. 0.
Bordeaux—Paris. Das Rennen Bordeaux—Paris
sindct nick t an, 14. Juli ftatt. wii in unferem Telegramin
im -samistag-Abeudbla.'t zu lesen war. jond.rn am
9 und 10 Juni, und zwar, wie wir jchou berichtet
haben, mit menschlichen Schrittmachern au Stelle der
verbotenen Automobil-Schrittmacher
Die Mittclbach'sche Straßenvronlkarte. Bei
Beginn der Saison machen wir auf e ne der besten Rad-
lahrcrlartin, aus d:e M i t t e l b a ch'jcke Straßen-
Vrofilkarte für R-djahrer, auimcrkjam Die Karte,
in 8'2 Btatt, aufqewgen, in Eartons, mit Reis führer,
konet per Llück K. 1.80, Blatt Steiermark mit
Käi Uten, Krain; T, rol mit lTberitalien; Schweiz;
Wien mit weiter Umgebung auig-zogen L K 2.40;
Böhniin K. 3. Diese vo züplichen Karten zeigen alles
Wissinswertbe auf den erst. n Blick: Straßenbeichassenheit,
Sterounqen, gefährliche Stellen. Entsernvng von Ort zu
Ort u f. w. Alle österreifchiichen Sectioarn liegen sertig
vor. Zu haben sind sie in allen Buchhandlungen oder
direct von Mittelbach's Verlag iu Leipzig. UeberstchtS-
dlSt:er gratlS.
.Wanderktebe." D n uns befreundeten ClnbS
bringen w:r hi mit zur Kenntn ß. daß sich unter Clnb-
l ocal nunmehr in Bauers R-istaurct.on „zum Glückeradl",
2. Bttlrt. Karnieliteraniste Rr. 1, vcsindek, und daß wir
den Dteastag als osficiell-n Cluba-eud gewätrlt hrben.


[ 2023-06-29 10:33:08.290 - 19000508 - Seite 40 ]
I>isv«tL§
kieuss ^VIsLsr
8. Ll-» 1900.
8r. 13b
Die Mitftliedcr werden ersucht, am deu'iarn Clubabend
voUzähIia ;u cricheinen, da w chtige BejchlüNe der letzten
Lorftandssitzullg bekanntzugeben Nnd.
„Stramm In der jUnslen Pl narversamin-
lung nm3 d. muroen dre Lerren Haus Kunilely. Johann
TvpolanSkb u'd Edmund Buresch als austibende und Fräu­
lein rleopo dire LZobliuann als untcrsliitzendis ^Viilul'ed
au!g-nommcn. Zur prolectiiien ,wettäg,gcu PfingsiparNe
Wibn—Payerbach—Höllentbal-Guteaiiein nuleeten nw
bisher rur scharsen ihactie acht. zur llcnilithlichen (comdlnerc
ii:it ^cnnd) neun Theilnehmer.
„Pfeil- ersuä^t sämmtliche Mitgl edkr heute Ti'ns-
taa bestimmt zu erich-incn, da wich-lgc Sachen auSzu-
arbtilkn sind. Cludloial derzeit 6 Eterr k, Kopernltu^
aaiie Nr. 9. Snnntag findel eure oistelelle Clubuartie
nach Deutschlvald bei Purkersdorr statt Ab 2 Uhr l om
Clublocal. wozu um stramme Betheiligung er,acht wird.
.Heil." Donnerstag findet eine sehr dringende
AnSschußsitziing statt. Die Mitglieder wollea recht zahlreich
und pünktlich ersch.inen.
N.^U. „LZorivärtS-. Marge,i Mittwoch um 9 Uhr
Abends Ausichußsitziing.
Ltzzedener Bicycleclub. In der letzten MonatS-
versainmlung, welche sehr gut besilcht war, wurde unserem
ehemaligen Obmann, Herrn Michael König, sür seine
verdienstvolle Thätigkeit als Obmann das Diplom als
Ehrenmitglied überreicht. Sehr erfreulich für unseren Club
ist es, daß Herr M. König das Versprccheii gegeben ^t.
uns auch fernerhin mit Rath und That beizustehen. Wir
bringen heute schon in Erinnerung, daß Sonntag deir
13 Mai die erste officielle Clubpartie nach Brodersdorf
(Abfahrt 7 Uhr Früh Südbahnviaduct), beziehungsweise
nach Larenburg (halb 3 Uhr ClubcafS) gefahren wird.
Angemeldet als ausübende Mitglieder Frau Anna Brunner
und Herr Ferdinand Grillich.
„Wanderfalke." Morgen Mittwoch, Abends
8 Uhr, Vorstandssitziing. Die Wichtigkeit des Gegen­
standes erfordert die Anwesenheit sämmtlicher Vorstands­
mitglieder. Um 9 Uhr Plenarversammlung. Die Mitglieder
werden dringend ersucht, vollzählig zu erscheinen.
„^-lugrad." Heute Dienstag gemiithlicher Abend..
Es wird um stramme Betheiligung der Mitglieder ersucht.
Die Mondscheinbrüder haben ihr Erscheinen zugesagt.
Damen nicht geladen, Gäste willkommen.
„Mariahilfer Chclisten 1895." In der letzten
Monatsversammlung vom 3. d. wurden auf Vorschlag
des zweiten Fahrwartes Herrn W. Schnepp beschliissen,
für den Monat Mai folgende Clubpartien auszuschreiben:
Sonntag den 13.: T.-P. Wien, Neulengbach, St. Polten,
Pottenbrunn, Kapellen, Ried, Purkersdorf, Wien; V.-P.
nach Uebereinkunft; N.-P. Wien, Gablitz. Sonntag
den 20: T.-P. Wien, Fisihamend, Hainburg, Preßburg,
Orth, Groh-Enzersdorf, Wien; V.-P. nach Uebereinkunst;
N.-P. Wien, Groß-Enzcrsdorf, Orth. Donnerstag den 24.
(Feiertag): T.-P. Wien, Preßbaum, Rekawinkel, Laaben,
Hainfeld, Wilhelmsburq, St. Polten, Neulengbach, Wien;
V.-P. nach Uebereinkunft; N--P- Wien, Mauer, Kalksburg,
Laab am Walde, Wolfsgrabcn, Purkersdorf. Sonntag
den 27.: T.-P. Wien, Gablitz, Ried, Sieghartskirchen,
Grabensee, Neulengbach, Böheimkirchen, Furth, Fahraseld,
Michelbach, Hainfeld, Kaumberg, Altenmarkt, Heiligen­
kreuz, Mödling, Wien; V.-P. nach Uebereinkunft; N.-P.
Wien. Mödling, Heiligenkreuz. Außerdem wurde für die
Pfingstskiertage eine Grazer Partie in Aussicht genommen.
Führung zweiter Fahrwart Herr W. Schnepp.
.^utomodile
I.,
KLi-nt-
nei-i-'lng
6.
Zechten.
llie elegLnIen unli gnosssn
äsn „8!^si3"'fglissgl!«ssl(ö kok. puob L c°.
IV-, ^olilledsQZsLsss Nr. 15,
IX., OrÜQeHrorKLsss Nr. 12
sivä tSgUeb vov 7 lUrr bis 8 Ubr .Lbenäs xsüüvet.
llrünälichei' Unterriobt äueeb tüobtige ksbrlebi'ei'.
^»Skslirrcii«!« L
OrUlllMcber rivtsrriebt irr, Li,<1lLUisi>. r7sbua^sk»rteii per
4iL zVoebe, »lonat oSsr 8-usoi>. riüssigs kreis«.
ükMells-vröiMW
Lesie uvä llvveet« va. islclie. OLvx. I.. 8e11er8lUeeO Xi7. 4.
KLr7!
8sr» ISoo. Sildvrll« HoL»tUs.
k^iir 8xort«i»eir ist Li«
^r6ixLrreiiuLä6jxLr6ttsD<1i^o»ts, oklks,
k'orni. kLtroLS diQästl äis sotiLäl.
r^toS^o» okus llAS LrovoL Lv döviQtrLotitjseri.
kreis^ist^ trkneo. 417
L. LLLäLrIoä, 6lisvoiker. vrssäo» 1S.
Sests ksäkadrerkarte
ist Mitt-lbach's Strahenprofilkqrte von ceN^-ich uod Drutiq-
land 82 B!ctt. a» a z. in Karton, nnt stieiiefubrer L I L 8« tr.
Bl. 7S Wikii, 78 Ti. PöUcn, 77 Jlchi, -8 Salzburg. 71 Brünn,
70 Lundkndurg, 5,1 Prag u. I. >° Ferner Skeiermarl mit «ärnt-u>
«rain, Tirol mit Oberitalien, Wir« mit ineiter Unigebung,^ auigez.
L 2 X 40 b. Böhmen 3 X. I» Kürze: Lalzkammergm und Laljburg
2 X 40 li Durch die Buchhnnvlunqcn oder von 18. Illltteloooir»
»'erltre, zu beziehen. 4ö3
'Z^asenspiele.
ll. internationales r-s.ivn-1on»t»-Turnier
in Trieft. Die Tennis-Concuirenzen dieses Jahres
werden in glänzendster Weise durch den Triestiner Club
eingeleitet. Die reiche Dotirung der einzelnen Events
(Gesammtwer'.h der Preise circa 3000 Kronen) hat berech­
tigtes Aussehen erregt. Das Haupterreigniß wird der
Kamps illn die Adriameisterschast bilden. P. N e-
ville. Minerwi und Lamperti vertreten Italien«
und Wien wird gute Spieler senden milsten, um ersolg-
reich gegen dieses Trio abzuschneiden. Auch Nizza, das
Winterquartier der englischen Tcnnissportsmcn beschickt daS
Tu'nier. Eine rege Betheiligung seitens der Wiener
Clubs wäre daher umso wünschenswerther, als die be­
deutende Verbesierung unserer heimischen Tennisspieler
ein gutes Abschneiden gegen starke Concurrenz erwarten
läßt. Das Turnier beginnt am 23. d. Nennungsschluß ist
aul 19. d Bom 19. bis 22. d. ist ein Tennisturnier in
Udlne angesetzt, das gleichsalls international offen und
mit goldenen und silbernen Medaillen dotirt ist.
llkizilisl-
WSkliiSIlitlllö
Iußvall.
Athletik-Sp. C. gegen Cricketer. Dieser Wett-
kaulvi stnd t anläßlich des internationalen Jahrmarktes
ini Augartcn am 13. d. statt. Znr Abhaltung deS Wett­
spieles ist eine der großln Schüsscliviesen bestimmt, die
ihrer Breite nach nicht den Bedingungen entsprechen. Die
beiden Mailnschastrn müssen da schon ihre Taktik den
ililgelvohutcn Piatzverhäitnijsen anpassen.
rvs RLnilrlvr». Heute Dienstag, Abends, Sitzung
dcS Conl lös lür daS Negermatch lui Augart.n.
CtzildwicL, einer der berühnitesten Spieler Eng­
lands, de seine Heimat zu wiederholten Mal-n in inter-
narionalen Spielen vertreten hat. ist voni Proger D. F. C.
als Trainer engagirt wordeu. Aln letzten Samstag ist
uun Chadlvick in Prag angeromineu
DLkkbklS- LCHOLOOir.
I^Läellose^-'
—is^uskülirur»§.
llLu vsriLuZs LULLrücWeh
r'.kelim) ,l.gltS 8 !iIs)
MKW jliiiihp..
HeieteisobLktssxisler
Lsbraucheii SololLger Lisssr
U-rrLs.
hlon aobto Luk äen engl.
Hsmea Spslüiiig;.
LLmmHiobs Sportspiels unL
LuruLsrätbs eieeues?rhrioLt
8iK8illMr,Mkll,
VI!/!, !.
)luk Verlnngsu illllstr. kreisbacb grstis unä kronoo.
Barbilsetti's «eues Werk „Die Stotzfecht-
kuust^^ ist soeben im Verlage von Braumüller u. Sohn er­
schienen. Die Fechtcrschaft, wie die Fachliteratur ist um
ein Werk reicher geworden, wie es bisher noch nicht ge­
schrieben wurde. Wir haben das Buch in einem Zuge
von der ersten Zeile der Einleitung bis zum Schlußworte
duichgelesen, als gälte es einem spannenden Roman. Die
Einleitung gibt uns eine Geschichte der Fechtkunst, die
ein Historiker von Fach oder ein claffischer Philologe nicht
hätte bester schreiben können, gleichzeitig ein Zeugniß für
die Belesenheit des Autors. Sehr erfreulich zu sehen ist,
daß der Verfasser nicht das Vorurtheil so vieler Fach­
männer theilt, welche die Fechtkunst unserer Vorfcchren,
ohne sich jemals die Müh« gemacht zu habeu, an den
Quellen zu forschen, abfällig beurtheilen. Auch im ge­
wissermaßen technischen Theile finden wir daS Bestreben,
unseren fechterrschen Schulranzen von manchen unnützen
Ballast zu befreien, ein frischer Zug durchweht das Buch.
.Klar, jeden Zweifel ausschließend, Md alle Actionen be­
schrieben, in jedem Falle findet der Zweifelnde Auskunft,
warum diese oder jene Bewegung gerade so und nicht
anders gemacht werden muß. Man lese z. B. die Capitel
über die Riposte, die Contreparade, die Mensur, die Finten
und vergesse zum Schluß nicht die Abhandlung über die
Normen zur Bestimmung des Rechtes bei einem Jncontro;
hoffentlich finden wir diese Bestimmung in den Präpo­
sitionen der nächsten Turniere wieder. Durch brillant aus­
geführte Illustrationen, im Text stets an der betreffenden
Stelle, nach Aufnahmen im Atelier A. Huber, den Verfasser
und als Gegner Meister Werdnik darstellend, ist auch dem
Laien das Verständniß der beschriebenen Actionen ungemein
erleichtert worden. Rückhaltloscs Lob verdienen auch die
Uebersetzer, die Herren Dr. Diamand und Georg Ernst,
die das formvollendete Italienisch Barbasetti's in so
schönes, formgeiechtes Deutsch übertragen haben. DaS
Buch ist nicht nur -in Ruhmestitel mehr für den Verfasser,
auch für Wien als Waffenplatz ersten Ranges. Sache
unserer Fechter ist es jetzt, gebührend Nutzen aus der ge­
gebenen Gelegenheit zu ziehen. 2. L
Automobiliswus.
Der Gordon Bennett-Becher. Durch das be­
hördliche Verbot der französischen Automobil- Straßen­
rennen ist auch das automobilistischc Hauptercigniß der
heurigen Saison, der auf der Strecke Paris—Lyon für
den 14. Juni anberaumte internationale Wrttkampf um
den Gordon Bennett-Bechcr. illusorisch ge­
worden. Sollte der große Entscheidungskampf, um den
schon Ströme von Tinte geflossen sind und der gelegent­
lich der Wahl des französischen Bertheidigungstcams zu
einem so hitzigen Meinungsgefechte Anlaß gab. wirklich
ins Wasser fallen? Wie die Sache jetzt steht, ist auf ein
Entgegenkommen seitens der französischen Behörden Tiicht
zu rechnen. Georges Prade macht nun im „VSlo-
folgenden Vorschlag: „Der Kampf um den Gordon
Bennctt-Bccher muß ja nicht unbedingt in Frankreich zum
Austrag kommen. Angenommen, irgend ein ausländischer
Automobil-Club hätte das heurige Rennen gewonnen. Er
wäre der Besitzer des Bechers geworden, und d-r Ent-
scheidungskampf hätte im folgenden Jahre auf auS-
ländischein Boden stattgefunden. Der 0. I'. möge also
wohl überlegen, ob es nicht besser wäre. das Rennen
irgendwo im Auslande abzuhalteii, statt dasselbe von
vorneherein aufzugeben. Ueber die Wahl deS Landei
können natürlich die Meinungen auseinandergehen; ich
für meine Person würde, was Leichtigkeit der Organisation,
vorzüglich- Beschaffenheit der Straßen und Liebenswürdig­
keit der Bewohner betrifft, unbedingt für Italien
stimmen. Norditalien hat. wie ich auS eigener Er­
fahrung bezeugen kann, ebenso schöne und wohlgepflegte
Straßen wie Frankreich. Ich würde die Route BreSc, a—
Cremona— Mantua— Veron a—P eschira--
Brescia vorschlagen. Der Zustand der Strafen ist aus
dieser Tour ein geradezu mustergiltiger. Auf der
233 Km. langen Strecke Hai im September vorigen JahreS
eines der glänzendsten Motocycles-Rennen stattgefunden.
Die GebirgSfernfahrt Zisenach—Waltershausen-
Oberhof— Zella—Meiningcn—Zisenach, circa 150 Km.
Distanz, wel-be am Sonntag stattfand, ergab die solgeuden
R"iultate: Rennwagen. Tischbein (^nnove^4 St.
22 Min. 1. Baron von Searisbrick 5 St. 7 Min. 2,
Director Ehrhardt 6 St, 52 Min 3. Touren >va 8 e n.
Oesterreich 6 St. 37 Min 1, Harrt) Ehrhardt 7 St.
2 Min. 2, Hammler 3.
Ncilchklang;n Nizza—Marseille. DaS Sport-
comilt des sranzöstschen Antemobitclilb hat in einer
Neiolution die Entscheidung d-r Renn oinmissäre. deS
schlechten Wetters wegen daS Antolvobilrenn-n Marseille-
Nizza aufzugeben, alö einen Berstoß gegen daS Reun-
reglement des 7t.. 6. p. erklärt. Nach letzt rem ist ein
Rennen nicht früher alS beendigt zu betrachten, bevor
nicht die ganze Strecke zurückgelegt ist. Der CurS tvar
bekannil ch Nizza-Marseille—Nlzza und die Schnelljahrer
fuhren nur Nizza—Marseille
HLNei 8«II «in 8Ut«8 Ur»«I I^»ut«i» H»i1I.
Look L l^oilsncisk-, ^ien, !!!., l^ouptslnssss 72.
Druck und Verlag: »Ttehrermühl*; verantwortlich: Emanuel LLi^elm. Berantwortlichcr Redacteur: Sig n.nd Hahn.

