
[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 1 ]
Mir Wien:
M«,kn. luid LkendbiLtt i« aS«,
Sie»«» Zeitungtvkrschleijeu abz»
toleu:
«»»«Uich ... S L. 20 k.
rLzlich kinmLiiger Ziiftelluiig:
«»o-Mch ....» X. 20
v««eli-hrig ... V L, 20 k.
lAr «glich zwrimLligkrRllsttllung:
«»natNL ... 8 X. 80 Ii.
««rrrljLtzri, ... I« X.— ii.
lri-tel« rremPl-rc >» L-ie»:
Morftoiblair 8k.
»enLblat« ch tr.
Neues Wiener
Kerikli«»:
L», Gtrvrerbof Nr. 3, 1. Steck
(Eingaog Rothevthurmstraße).
EkAedtiton, Admini^ratiou,
Jnseraten-Bureaa:
I., Schlllerstratze Lr. 17.
er«»-i»nFtr»«Mise.
^Sr Leftirretch-Ullgara:
«orgen. U»I> «brndbl-l« mit tSg.
l>» riiimaliger P°S»rrsevdung:
v!o:,aNich .... 3 X. «0 k.
«icnkljöhkig.. 10 X.— tl.
Halbjäliiig ... 20 X.— k.
S-n,jährig ... 40 X.— k.
Mit täglich zvrim. Postversendung:
Monatlich .... 4 X. 40 k.
«irrtcljährig... 42 X.— k.
Halbjährig ... 24 X.— k.
«anjjährig ... 48 X.— I».
Aür das SluSland:
Mit täglich kiamal.Poüv-rfknhiing:
gar Teukschlalld virrteij. ist x.
g»r alle anderen dem Weltvoli.
verein angehörigen Länder 18 X.
Inserat« fiir daS SluSlan»
übernehmen alle rellommirren
Anenncrn.Bnreanr.
Demokratisches Organ.
«r. 311.
Bei den Postämtern vierieljähnZ:
In Deutschland 8.95 Llaric, 1a
Italien 11) 9 t Echweiz u.
Bulgarien 11.45k'r.. Montenegro
v. Serbien 10.60 t'e., Aezypren
1L t'c., Rumänien 12 kr.
Montag, den 12. November 1900.
34. Jahrgang.
politische Rundschau.
Nach übereinslimmenden Meldungen steht die
Ei^nberusung der Landtage zu einer Vor-
seiiron bald nach dem 15. December bevor. Das
dem verfasiungstreuen Großgnindbesitz nabesrchende
Montagsblalt schreibt hiezu, mit Beziehung aus
den böhmischen Landtag, in Uebereinstimmung lnit
unseren gestrigen Ausführungen: Tiefe Session soll
wesentlich den provisorischen Landesbudgets sowie
der Regierungsvorlage über die Branntweinsteuer
gewidmer sein. Faßt man den angegebenen Termin
ins Auge. so erhellt, daß eine Sitzunasdauer von
etwa einer Woche vor Weihnachtcn in Aussicht steht.
Damit wäre der ursprüngliche Plan einer dreitägigen
Sesüon bereits nicht umveientüch erweitert. Dieser
Umitand erscheint nicht völlig bedeutungslos, ivenn
man in Betracht zieht, daß die böhmischen Blätter,
vor Allem das führende altczcchische Organ, schon
heute gegen die Einschränkung des Landtags­
programms aus beitimmte Verhandlungsgegennände
protestiren und in nicht mißzuvcrstchender Weise die
Absicht kundgeben, den Seisionsverlaus zu einem hoch­
politischen zu gestalten. ES erscheint demnach znm
Mindenen iraglich. ob es der Regierung gelingen
werde, demgegenüber^ den rein geschäftlichen
Charakter dieser Vorscision ausrecht zu erhalten. Wir,
glauben, daß nicht die Teutschen die Erörterung
politisch-nationaler Fragen im böhmischen Landtag
zu scheuen baden; wohl aber wird die Regierung
daraus Bedacht nehmen müssen, daß durch ein sol^s
politisches Intermezzo die Situation für den im
Februar kommenden Reichsrath nicht weiter verschärft
und verwirrt werde.
Die Forlerhebung der Landessonds Umlagen in
Niederösterreich mußte auch für den Rest des
Jahres als Provisorium genehmigt werden. Der
Kais^ hat, wie eine Llundmachung des Statthalters
Grasen KielmanSegg mittheilt, bewilligt, daß
im Sinne des Beschlusirs des niederösterreichiichen
^ndesausschusses vom 25. October d. I. die Landes-
sondsumlagen zu den direkten Steuern unter Frei­
lassung der Personal-Einkommensteuer von Zuschlägen
in der für das Jahr 1899 festgesetzten .Höhe auch
sür die Zeit vom 1. November bis einschließlich
31. December 1900 provisorisch sorterhoben werden.
Nach einer Meldung des Präger jungczechischen
Blatts wurden dieser Tage sämmtliche Vorsitzende
der Senate des hiesigen Landesgcrichtes (in Eivil-
sachen) zu einer besonderen Sitzung einbernseii, in
welcher ihnen der Präsident eröffnete, daß nunmehr
bei allen, wie immer gearteten internen Amtshand­
lungen einzig und allein die deutsche Sprache
als in lerne Arnts spräche angewendet
werden müsse. Das Blatt siigt hinzu: Keiner der
>:::enatsprästdenten hat gegen diese Anordnung,
durch welche selbst die Prazak'schen Sprachen-
verordnungeil eingeschränkt iverden. Einspruch er­
hoben. Nach dieser Anordnung muffen selbst die
nnwch'entlichsten Vernrerte auf den Acten ausschließ­
lich in deutscher Sprache erfolgen.
In den protestantischen Krei'en Sachsens haben
die Predigten und Vortrage des bekanntlich gegen­
wärtig an der katholischen Universität in Freiburg
oder „Dresdner Bischossstuhl" rechtlich ungenau sind.
Emen solchen Bischossstuhl und eine dementsprechende
wirkliche Tiöcese gibt es eben nicht. Wir haben
in den sächsischen Erblanden nur einen
apos'tolischen Vicar, d. h. einen auf Borschlag des
.Königs vom Papste ernannten und mit der
Leitung der katholischen Seelsorge beauftragten
Priesier. Dieser Mann hat an dem Glänze äußerer
Stellung, der manchen Tiöcesanbischösen zu ihren
Amtssorgen beschieden sein mag. wabrlich keinen Theil.
Seine Unterordnung unter das Cultusministerium, die
Schwierigkeit der Amtsverwaltung des apostolischen
Vicars, iein Verhältniß zum königlichen Hofe und im
Lande, die Möglichkeit von allerlei Nlißverständnissen
und Zwisclieniällen— Alles das läßt den Gedanken
an ein Mitglied des .siönigshauses in der Stellung
des leitenden katholischen Geistlichen nicht nur von
vornherein als ausgeschlossen, sondern auch als
geradezu abenteuerlich erscheinen.
Dic.Pariser Weltausstellung wird
tyalMn'-;>rmzen M a r von Sachsen ungemein, heute geschloffen. Ter ruhige und schöne Verlauf
verstimmt, so daß sogar der „Lutherische Bund" mit
einer Petition an das sächsische Eultnsminii'terium
herantrat, des Inhalts, daß dem Prinzen, im .Hinblick
auf seine aggressive Stellungnahme gegen die prote­
stantische Lehre, die Abhaltung von Vortragen aus
sächsischem Boden untersagt werden möge. Speciell
dieses großen Schauspiels, das die Augen der ganzen
Welt aus sich lenkte, hat das Ansehen Frankreichs
im Auslande gefestigt. Die Ausstellung war ein
Friedenswerk, nnd als solches hat sie auch aus
wesentliche Entschließungen der Politik erheblichen
Gnfluß geübt, sie war neben dem culturcllen auch
cie „r-ost halt es für dringend geboten, die Frage i ein eminentes politisches Ereigniß, das hoffentlich
anfzuwersen, ob es nicht für einen Priester, der zu-l auch nachwirken wird.
gleich königlicher Prinz ist, angemeffen wäre, die
nothwendige Neutralität zu beobachten und gegen-
über der Bevölkerung eine Haltung einzunehmen,
die gänzlich frei wäre von irgendwelcher Parteilich­
keit^ Zu der gleichzeitig aufgetauchten Frage der
Besetzung des Bischofssitzes in Dresden, die vielfach
mit dem Prinzen in Verbindung gebracht wurde.
schreibt man aus katholischen Kreisen den „Dresd.
Neueiten Nachrichten": Die angeblichen Eandidaturen
des Prinzen für verschiedene Bischosssiühle Deutsch­
lands und Oesterreichs entbehren des realeit Hinter­
grundes. Noch viel weniger bat irgend Jemand,
dem die thatsächlichen Berhältniffe bekannt sind, sich
Wie aus Madrid gemeldet wird, erließ Don
Carlos zwei ungemeiu^ emvhalische Erklärungen,
in denen er mittheilt, daß er alle seine Rechte aus
den spanischen Thron ausrecht hält, die jüngste auf-
Itändlsche Bewegung jedoch als seinen Jnsinictionen
widersprechend verdammt. Indessen begegnet die
letztere Versichening dem entschiedensten Nlißtrauen
selbit in wohlunterrichteten Kreisen, denn nur allzu-
viele Thatsachen sprechen dafür, daß der Aufstand
mit Wiffcn und Willen des Prätendenten
gemacht und auch von langer Hand vorbereitet
war. So wird beispielsweise den deutschen
Blättern genieldet, daß die 400 Mann starke
den Prinzen Mar als Aspiranten für das Amt eines j Bande von Berga von Jose Grande Solez
katholilchen Bischofs in Sachsen denken können. Es und Jose Garcia commanditt wurde, welche Beide
b.eibe nicht unerinncrt, daß die Ausdrücke „sächsischer" alte und bekannte Anhänger der Prätendenten sind.
I-rt1k»lUig dei RsmauL .Am Ziel'vonNaialqv. Elqstruth
e«i«« 10.
Z^ruiUetou.
Wie Goethe aussah.
Einmal bin ich ih.m gegcnüökrg-standen und fühlte
wie Bonaparte: Das war ein Mensch! Diese denkwürdige
l^ntrevue fand in einem Museum von Wachsfiguren,
anatomischen Wuiid-rn und anderen Jahrmarktherrlichkcnen
statt. Da standen in langen Reihen die legitimen und illrgi.
timen Mörder des Menschengeschlechtes— große Feld­
herren und berühmte Verbrecher. Sie wiesen in den etwas
wild verwahrlosten und buschigen Schnurrbärten eine
gewisse Familienähnlichkeit auf und waren anzuschauen
wie plastische Illustrationen zu einem Fünf-Kreuzcr-
Roman. Gclangtveilt und gleichzeitig beunruhigt schweifte
mein Blick von diesen Gestalten zu den anatomischen
Wundern und von diesen wieder zu rührenden Scenen,
wie „Mutter und Kind". Diese Schaustellungen gewährten
für sehr billiges Geld alle Eirtdrücke der höchsten Kunst
einem andächtigen Publicum, das vom Feldwebel abwärts
blos die Hälfte zahlte, aber ohne Ausnahme mit ganzer
Seele bei der Beirachtung dabei war.
Mir siel ein, was Schopenhauer von Wachsfiguren
gesagt hatte: weshalb sie keinen ästhetischen Eindruck
machen. Denn dem .Kunstnxrk ist es wesentlich, die Form
allein, ohne die Materie, zu geben. Darum sind Wachs­
figuren keine Kunstwerke; obgleich sie, wenn gut gemacht
hundertmal mehr Täuschung hervorbringen, als das beste
Bild. die vollendetste istatue es vermag, und daher, wenn
täuschende Nachahmung des Wirklichen der Zweck der Kunst j Und dann wirkten sie durch die blaffe Gesichtsfarbe fast
wäre, den ersten Rang einnehmen müßten. „Sie scheinen
nämlich nicht die bloße Form, sondern, mit ihr, auch die
Materie zu geben; daher sie die Täuschung, daß man die
Sache selbst vor sich habe, zuwege bringen... Darum
erregt das Wachsbild Grausen, indein es wirkt wie ein
starrer Leichnam."
In diesem Wachsfigurenmuseum machte ich einige
Beobachtungen, die Schopenhauer Recht gaben. Und werth­
voll ist uns ja nur der Philosoph, dessen Sähe uns das
Leben bestätigt. Ich habe schon angedeutet, daß mich am
allermeisten die buschigen Bärte der Figuren abstießen.
Und diese waren am täuschendsten nachgeahmt, weil sie—
echt ivaren.
Dann bemerkte ich. wie tvenig ästhetische Freude in
den Mienen der Besucher zu lesen war. Sie starrten auf die
gräßlichen oder rührenden Scenen mit derselben dumpfen
Neugier, die bei einem Unfall auf der Straße wahrzu­
nehmen ist. Es war wirklich, als wäre auch hier ein Zu-
sammenlauf von Leuten um solche Ereignisse, die morgen
in der Zeitung unter den Unglücksfällen zu lesen sein
werden. Nein, von den Wirkungen des ästhetischen Kunst­
werkes war in dieser beklemmenden Atmosphäre nichts zu
spüren— sonst hätte sie wahrscheinlich auch nicht diese
Besucher in ihren Dunstkreis gezogen.
Und endlich sah ich an zwei ganz besonderen Ge­
stalten, wie recht Schopenhauer hat. Diese standen auch
räumlich nicht in der Linie der Anderen; sie waren ganz
abseits von den großen Verbrechern und berühmten Feld­
herren aufgestellt. Die eine stellte den Papst und die andere
Goethe vor. Sie standen so nahe beisammen— der Willkür
des Museumbesttzers war es gelungen, hier eine weite .Kluft
zu überbrücken. Beide Figuren uiüerschiedcn sich schon
dulch die äußerst sorgfältige Ausführung von allen anderen
wie
Statuen. Dadurch war die ästhetische Wirkung des Kunst­
werkes wieder annähernd gegeben. Besonders der Papst
war herrlich durch seine Marmorblässe, dazu seine schnee­
weißen Gewänder. Bartlos waren natürlich Beide, was jene
Wirkung begünstigte. Bei Goethe störte der harte Realismus
seines Gehrockcs, aber dafür leuchteten in seinem Antlitz
ein Paar Augen, auf die der Besitzer des Wachsfiguren-
cabinels stolz sein durfte. Wie in aller Welt war es ihm
gelungen, seiner Kunstfigur die echten, bezaubernd strahlen­
den Augen Goethe's ciiizusetzen? Dies« Augen hatten wirk­
lich den berühmten Gcnicblick. Alle Zeitgenossen haben ja
seine Augen vor Allem gesehen, wenn sie sein Aeußeres be­
schrieben. Als ihn Schiller zum ersten Male sah, schrieb
er an Körner: Sein Gesicht ist verschlossen, aber sein Auge
sehr ausdrucksvoll, lebhaft, und man hängt mit Ver­
gnügen an seinem Blicke, lind außer dem späteren Freund
ist uns Friederitc Brion eine gar vollgiltige Zeugin; 1770
schreibt sie die reizenden Zeilen: „Wenn ich zu seinen großen
Augen hinaufsah, hätt' ich jedesmal vor Wonne vergehen
mögen." Leuten, die den jungen Goethe nicht kennen, fällt
er sofort auf, wenn er „muthig" ins Zimmer tritt, mit
großen hellen Augen, prachtvoller Stirn und schönem
Wuchs.
Nicht der junge Goethe war in der wächsernen Galerie
zu sehen, das war wohl schon der geheime Rath. Schöne
Augen sind aber der dauerndste Bestandtheil menschlicher
Schönheit, und wie bei dem „Götterjüngling", so wird selbst
bei dein greisen Goethe noch sein herrliches Auge von jedem
Besucher gerühmt. In einer recht realistischen Beschreibung
heißt es von dem Achtundsiebzigjährigen: „An die gewölbte,
mäßig gefurckite Stirn, die durch das zurück.getämmte Haar
in ihrer ganzen Höhe erschien, schloß sich eine gebogene,
durch das Alter etwas schwer gewordene Nase im richtigsten
Verhältniß an. Die großen braunen Augen, von einem
Hiezu als Beilage das „Neue Wiener Abendölaü" Nr. 311.


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 2 ]
2^
'Mev, ItlontLA
Keue» rLsdisIt.
12. r^ovemder 1900.
!^r. 311
Ebenso stand an der Spitze der Bande von Jgua-
lada ein alter Earlist Namens Ladislao, und bei
dem Straßenkampf in Badalona blieben mehrere
Angehörige notabler carlistischen Familien als
Leichen aus dem Platze. Als geistiger^ Leiter
der Bewegung wird Cavaliere Gandia dtey ge­
nannt. der von jeher in Ton Carlos' Pläne wohl
eingeweiht war. Ueberall. wo Waffendepots ent­
deckt wurden, fanden sich auch die bekannten und
charakteristischen Stücke der carlisüschcn Uniformen;
in Barcelona saisirte mair bei zwei unversälichten
Carlisten ein ganzes Lager von Ncmington- und
Dtauser-Gewehren, Pistolen, Bajonnetten, Osstciers-
säbeln, Gürteln, Blousen uii0 .<>iappcn. Unter
Anderem saisirte man ein Paket Papier, welches
als Kopf die Aufschrift trug: Königliche Armee—
General-Capitanat Barcelona und darunter das
Wappen Spaniens. Ein Arbeiter entdeckte in
Barcelona eine Kiste, welche 120 Abzeichen für
Cavalleristen und 600 für Jnsanteristen cutbielt.
Alles das sowie die Flucht der^ anerkannten Führer
des Carlismus, General Cavero-Alvarez, Baron
Sangarren und General Solivar, aus ihren Wohn­
sitzen beweist denn doch, daß es sich nicht blos um
lassung, wie sie andere Staaten seit längerer Zeit in
Tientsln haben. Heute kommt nun d,e telegraphiiche
NUttheilung, daß auch Belgien von einer Land­
strecke für eine Niederlasiung Besitz ergnffen habe.
Diese Landstrecke ist einen.Kilometer lang und liegt
unterhalb des von den Rusien beschlagnahmten
Landes am linken Peiho-Ufer. Der belgische Consul
meldete dies den Vertretern der anderen Staaten in
einein Circular.
eine von „einigen Ungeduldigen" leichtfertig und
ohne Autorisation geivagte Action gehandelt haben
kann. Fest steht also nur, daß Ton Carlos heute den uir-
gnädigenTadler seiner Getreuen und Getrencsten spielt;
weniger sicher ist es aber, ob der Tadel auch sach­
lich gerechtfertigt und ernstgeincint ist. Es gibt eine
Moral, nach welcher es gestattet ist, zur Befriedigung
von Herrschaftsgelüsten ein ohirehin unglückliches
Land in noch wildere und blutigere Wirren zu
stürzen, und dem gegenüber wiegt es natürlich
federleicht, wenn man— vielleicht in Folge eines
von Rom her ausgeübten Zwanges— seine An­
hänger wegen eines Unternehmens öffentlich abkanzelt,
zu dem man sie ungeheuer angassiornt hat.
Äie chintöllsieii Wimn.
Der englisch-russische Zwisch en-
fall wegen Besetzung der Bahnlinie Takn-Tientstn
scheint nun beigelegt zu sein. „Renter's Tfsice"
meldet nämlich aus Tientsin: „In Folge eines in
Petersburg ausgeübten Druckes über­
gab Rußland ofsiciell die Eisenbahn an den Grafen
Waldersee, der sie zweifellos an den Chefingenieur
der nordchinesischen Bahnen Kinder übergeben wird."
Wenn diese Nachricht sich bewahrheitet, hat das
englische Cabinet mit seinen Vorstellungen einen Er
folg erzielt. Graf Waldersee hatte die Besetzung
eines Theiles der Bahnlinie, die zweifellos englischer
Besitz ist, augenscheinlich aus militärischen Gri'ndcn
den Russen überlassen, wogegen sich England wendete.
Man besorgte offenbar in London, daß Rußland
einen dauernden Einfluß auf die Bahnlcitung gewinnen
könnte. Wenn man in Petersburg so rasch der An­
gelegenheit ein Ende bereitete, müßte daraus der
Schluß gezogen werden, daß Rußland in der Thai
bemüht ist, jeder Friction aus dem Wege zu gehew
Die Meldung, daß Rußland bei Tientsin ein
Gebiet annectirt habe, bestätigt sich. Es handelt
sich offenbar um ein Territorium für eine Niedcr-
Nachslehend die eingelangten Telegramme:
Tcr Stand in d:n Gcsandtcnconfcrcnzcn.
London, 11. November. „Reutcr's Ossice"
meldet aus Peking vom 8. d.: Obwohl die Gesandten
erkären, daß bei' ihren Conferenzen vollkommenes
Einvernehmen herrschte, und daß pe über alle
erörterten Punkte so gut wie einig seien, liegt
guter Grund zur Annahme vor, datz die
Bcsprechungen nicht überdieelc rir e ntar st e n
Fragen hiiiauSgegaiigen sind und die
Frage der Entschädigungen noch nicht
erörtert ivurde. Die Gesmidten ver-weigern jede
Auskunft über den Umfang der Fortschritte in den
Berathungen. Wahrscheinlich dürften sich d:e späteren
Verhandlungen mit den chinesi'chen Bevollmächtigten
unberechenbar in die Länge ziehen.
Gut unterrichtete Kreise glauben nicht, daß der Hof
zurückkehren werde, solaiige die auswärtigen Triippen
die Residenz besetzt halten.
Bom chinesischen Hofe.
London, 12. Noveiiiber. Wie die „Morning
Post" aus Peking vom 9. d. ineldct, besinden lich
von den chinesischen Ministern iinr zwei, Wang-
Weng-Schao u,id S ch a o -S ch n- S ch i ii o,
beim kaiserlichen .Hose; man glaubt jedoch, daß sich
auch P Iinglu bald dort einsinden werde.
London, 12. November. „Times" erfährt aus
Shang Hai vom 9. d., daß der von der
Kaiserin-Witwe nach den Yangtse-Provinzcn
entsendete Specialcommiffär Dö-Tschi-Jüan
in Nangking eingetroffen sei und den Auftrag habe,
alles irgendwie aufzn treibende Geld
dem Hose nach Sinangsu zu senden.
ES geht das Gerücht, die Kaiserin-
Witwe habe in Tschengtusu s ü ri f-
zchn Eunuchen hinrichten lassen, welche
beschuldigt waren, sich an einer Derschwörnug be-
theiligt zu haben, uni dem Kaiser znr Rückkehr nach
Peking behilflich zu sein.,
General Tu n g- F n h- L-^ a n beftnc'e sich
;ur Zeit auf Url a'u b in ?!ing-hna-su am oberen
Hoang-bo. Er babe dem kaiserlichen Hof mittbeilen
lassen, daß, wenn der Hof etwa bealffichtigen sollre,
sich der Forderung der Mächte zu fügen und ihn
enthaupten zn lassen, er sich genöthigt sehen würde,
zu rcbellircn. Die ganze Provinz .Kansu
stünde auf seiner Seite..
Ein Telegramm desselben Blattes aus Shangbai
vom 11. d. besagt, in Sinangsu habe eine
ConsereIIz der chinesischen Minister und höheren
Beamten stattgefunden, um die Frage in Erwägung
zn ziehen, welche Stadt in Zukunft die Haupt,ladt
Chinas sein solle. V i c r S t i m m e n s e i e n s ur
Peking, fünf für Sinangsu und
eine für Tschengtusu abgegeben worden.
Der erst kürzlich zum Gourwnicnr von
.Hupeh eniannte sremdenfcindliche Pu-Tschang
habe einen zweimonatlichen Urlaub erhalten, um
Peking besuchen zu können, wo die Borcrs sem
Eigenthum geplündert und zerstört haben. Man
glaubt, daß Pil-Tschang überhaupt nicht nach Hupeh
kommen werde. Der Gouveruenr von Schantung
hätte den Verbündeten das Anerbieten gemacht,
ihnen 10,000 Schafe und Siindcr für ihre Truppe»
zu liefern.
Tic Verwaltung der Mandschurei.
London, 12. November. Die „Times" ver­
öffentlicht folgende am 10. d. in Taku aufgegebene
Depesche aus Peking: Li- H u n g- T s ch a n g hat
auf die Note des russi'chen Admirals Alcxejesf,
in welcher China aufgefordert wird, die
Civilverwaltiing der Mandschurei
unter dem Protecto rat Rußlands
wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet,
da er vorerst Jnstructionen aus Sinangsu ab­
warten wolle. Rußland stellt die Bedingung, daß
die W a b l d e r ch i n e s i s ch e n B e a IN t e n für
diese Civilverwaltiing s e i n e r Ge­
nehmigung unterliegen solle, und wünscht,
zum Schutze der Eisenbahn und seiner sonstigen
Jntereffcn eine Truppenmacht in der Mandschurei
zu unterbalten.^
In' der Depesche heißt es schließlich, die
Bedingung, wonach Rußland das Recht erhalten
würde, etwa 4 0,0 00 Mann zum Schutze
der Eisenbahn in der Mandschurei zu
unterhalten, wäre einer endgiltigcn Militär^
schen Occupation gleichzustellen.
Tas „anncctirtc" Gebiet.
London, 12. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Tientsin vom 8. d. erstreckt
sich der dort von den Russen beschlag­
nahmte Gebietstheil von der Eisenbahn­
station aus zwei englische Meilen weit
stromabwärts.
hellen Altersring eingefaßt, konnten unbeschreiblich sanfte
Blicke und dann wieder Feuerfunken werfen." Und ist die
nachstehende Schilderung im Gegensatz zur vorigen einem
Werke der Literatur, den „Memoiren des Satans", ent­
nommen, so haben wir doch Anlaß, zu glauben, daß auch
Hauff darin „nach der Natur" schildert, wenn es in der
Abtheilung „Satans Besuch bei Herrn von Goethe" heißt:
„... Ein schöner, stattlicher Greis! Augen so klar und
helle wie die eines Jünglings, die Stirn voll Hoheit, der
Mund voll Würde und Anmuth. Er war angethan mit
ünem feinen schwarzen Kleid, und auf seiner Brust glänzte
:in schöner Stern." Das war der Ordensstern, der auch
Sem wackeren Eckermann so sehr imponirte.
Man hat unter vielem Anderen, was diesen erlesensten
Menschen betrifft, auch die Frage aufgeworfen: Ist Goethe
schön gewesen? Die heute landläufig gewordene Ansicht
will keinen Zweifel zulassen, aber zeitgenössische Zeugnisse
son nicht voreingenommenen Betrachtern lehren, daß auch
siese Schönheit durchaus nicht vollkommen war. Um so rein-
menschlicher erscheint sie uns. So heißt es in einer authenti­
schen, sehr eingehenden Darstellung von Goethe's äußerer
Erscheinung: „Die Verhältnisse seines Körpers würden
»ntadelhaft gewesen sein, wenn die unteren Gliedmaßcn
Lm ein Weniges länger gewesen wären." Ein genauer
stenner sagt über die bildlichen Darstellungen des jungen
Goethe: „Spitze Nasen, auffallend geneigte Stirnen und
stark entwickelte Kinnpartien— sie verschmelzen sich mit-
inter zu einem charakteristischen, niemals aber zu einem
ideal schönm Kopf."
Es gibt Porträts von Goethe, auf denen er aus
zesprochen häßlich erscheint. Bedenken wir nun ferner, daß
Fckermann, der lange Zeit in dauerndem Verkehr i .it
Goethe stand, oft die Tage bemerkt, wo dieser besonders
Ichön aussah, so kommen wir auf d«n Gedanken, daß
Goethe's Schönheit ihre gutm und schlechten Tage gehabt
jaben mag. Vielleicht gar hat Goetbe, wie zwei Seelen
n fleiner Brust wohnt en, auch— zwei verschie dene Körper 1>'
Hinrichtungen in Paotingfn.
London, 11. November. („Reuter"-Meldung.)
Aus Peking ohne Datum wird über Taku vom
Gestrigen gemeldet: Ein hier eingetroffenes Tele­
gramm beiagt, daß die Hinrichtung dreier
Beamten inPaotingfu. des Provinizalschatz-
meisters Tieng-Pang, des Militärcommandanten
Wangschangu und des Cavallerieobersten Kiu,
sowie die All sst e llu II g ihrer Köpfe auf
Pfählen auf die Eingebornen des Bezirks
Paotingfil tiefen Eindruck gemacht habe.
Tic Riickgabc der Bahn.
London, 12. November. „Standard" meldet
aus ShaIIghai vom 10. d.: Die Auslief e-
rung der nördlichen Eisenbahn seitens
der Rusien hat hier große Befriedigung hervor-
gerilseii. Man gibt der Hoffnung Raum, daß die
Bahn der englischen Regierung und nicht
Bevollmächtigten der Verbündeten werde übertragen
werden.
besessen, deren einen die hingerissenen, den anderen aber die
mehr skevtischcn Schilderer gesehen haben.
Diese hoben nicht immer die „Habichtsnase" gerühmt
und manches Andere noch constatirt, was uns beweisen
würde, daß „das Aeußcre des Dichters gewiß nicht
als unbedingt bezaubernd zu bezeichnen wäre". Vulpius,
der Bruder von Goethe's Gattin, spricht sogar von einigen
Blatternarben, die Goethe im Gesicht und besonders an
der Nasenwurzel besessen. Und ein schon erwähnter Nach­
theil seiner Gestalt, die man nächst den Augen sonst für
unanfechtbar gehalten hätte, wird uns von Jacobi bestätigt,
der einem Freunde schreibt: Die Zunahme der Leibesfülle
in den späteren Jahren Goethe's bringe den Eindruck
hervor, als ob die Beine des Dichters verhältnißmäßig
zu kurz gerathen seien. Auch als ich seinem trefflichen
Ebenbilde aus Wachs gegenüberstand, nahm ich diesen
Mangel, der etwas sonderbar Rührendes hatte, wahr.
Nun ich hier alS Altmeister sitz',
Rufen sie mich aus aus Straßen und Sasicn,
Au haben bin ich, wie der alte Fritz,
Aus Pseisenköpsen und Tassen.
Und nun erhält Goethe auch in Wien sein Denkmal
— oder besser: erhält auch Wien sein Goethe-Denkmal.
Wenigstens wird der berühmte Mann dadurch dem Antheil
des gleichfalls berühmten dummen Kerls von Wien näher-
gerückt werden. Gleichwohl besitzen wir bereits seit längerer
Zeit ein Werk, das der äußeren Erscheinung Goethe's
huldigt. Dieses trefflick)e Werk, das zu Wien im Jahre
1882'(bei Wilhelm BraumüNer) erschienen ist, heißt: Die
Goethe-Bildnisse, biographisch-kunstgcschichtlich dargestellt
von Dr. H>ermann Rollet. Es enthält alle zeitgenössischen
Bilder Goethe's— eine Fülle von Gesichtern des Mannes,
der seinem Volke immerdar auch körperlich als herrlich
schön erscheinen wird. da ihn Alle mit den Augen der
Liebe sehen. ,,
.> Emil Rechert.
Tic Bcstrafuiig Tung-Fnh-TianS.
Ncw-?)ork, 11. November. („Reuter"-Meldnng.)
Eine Depesche aus Peking vom 9. d. meldet: Li-
.Hung-Tschaiig erhielt eine Note des
.Kaisers von China, nach welcher der Kaiser es
ablehne, in d i e B e st r a f u n g T u n g- F uh-
S i a n'S zu willigen. Der Kaiser wolle nur
die Verbannung Pnhsieii's, des Gouverneurs von
Schaust, zugestehen. Eine formelle Mittbeilung der
Note an die Gesandten ist noch nicht erfolgt.
Nnssischc Truppentransporte.
Constantinopcl, 11. November. Der von
russischer Seite gemiethete englische Damp;er „Brink-
burn" und der dänische Dampfer „Scam", mit
russischen Truppen an Bord, h^en auf
der Fahrt nach Ostasien den BoSporus pasjirt.
Sie Wahlliewegung.
Nicdcröstcrrcich.
Der Wahlkampf in St. Pöltcn.
Die Leitung des Deutschen Volksvereins in St. Pölten
ersucht uns um Aufnahme der folgenden Zuschrift:
Der am 9. d. in Fink's Gasthof in St. Pölten
abgehaltene Sprechabend des Deutschen Volks­
vereins in St. Pölten gestaltete sich durch den Massen-
haften Besuch sowohl seitens der Vereinsmitglieder als
auch vieler geladenen Gäste zu einer förmlichen Volks­
versammlung.' Im Verlaufe des Abends wurde von allen
Rednern der bevorstehende gänzliche Zusammen-
bruch der christlichsocialen Partei in
St. Pölten und der massenhafte Abfall ihrer Anhänger
constatirt. Im Hinblick auf die Vorgänge in der Ver­
sammlung der Handels- und Gewerbetreibenden
St. Pöltens am 6. d. sowie auf die maßlosen Angriffe
der hiesigen christlichsocialen „St. Polten.", Zeitung" gegen


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 3 ]
1
1
lir. 311
^ootLA
Treues ^Vlsvsi' VsAdUltt-
12. Isovömder 1900^
ixn Bürgtrmeistrr drr Stadt und Rrichsrathscandidaten
der nationalen und fortschrittlichen Parteien, Herrn
Wilhelm Bölkl, gelangten in Anwesenheit desselben nach­
stehende Entschließungen zur einstimmigen Annahme: Die
Versammlung spricht ihre tiefste Entrüstung über
das Vorgehen des als christlichsocialer Agitator bekannten
Bürgerschullehrers Atzler aus, der es gewagt hat, in
einer Versammlung von mehr als 300 Handels- und Ge­
werbetreibenden unserer Stadt, zu welcher Versammlung
er aus sein eigenes Ansuchen als Gast geladen worden war,
unter Mißbrauch des Gastrechtes die versammelten Bürger
und Geschäftsleute der Stadt „einen zusammen­
getrommelten Haufen' zu nennen. Herr Atzler
hat durch diese der ganzen Geschäftswelt der Stadt ange­
thane schwere Beleidigung das Recht verwirkt, in St. Polten
weiter das Amt eines Lehrers der Jugend zu bekleiden.
Die Versammlung spricht ihr tiefstes Bedauern
darüber aus, daß die Führer der christlichsocialen Partei
den Wahlkampf gegen den Bürgermeister unserer Stadt
ohne jeden Anlaß auf das persönliche Gebiet über­
tragen und denselben in beispielloser Weise beschimpfen.
Die Versammlung bezeichnet dieses Vorgehen als so un­
würdig und niedrig, wie es nur von einer Partei
geübt werden kann, die von jeher ihre Thätigkeit nur in
persönlichen Verdächtigungen und Schmähungen entfaltete
und in gegründeter Angst vor dem nahenden
Zusammenbruche ihres Einflusses in unserer Stadt
und im ganzen Wahlbezirke sich nicht anders zu helfen
weiß, als zu dem jämmerlichen Mittel per­
sönlicher Beleid igungen die Zuflucht zu nehmen.
St. Pölten, am 10. November 19M.
Für die Leitung des Teutschen Volksvereins in St. Pölten:
Dr. Ofner rn. p.
Der deutschfreiheitliche Wahlausschuß hat für das
Waldviertel folgende Candidaturen auf­
gestellt: für die fünfte Curie (gegen Dr. Geßmann) den
Landtagsabgeordneten August D ö tz in Allentsteig, für die
Städtecurie Krems-Langenlois-Zwettl Professor Carl
Wasserburger in Stockerau, für den Landgemeinden-
wahlbezirk Zwetil-Waidhofen a. d. Thaya Postmeister
Carl Kittinger in Karlstein, für den Landgemeinden-
wahlbezirk Krems-Spitz-Pöggstall Franz L i st in Baum­
garten.
Mährca.
Der Parteirath der deutschen DolkS-
partei, der gestern inOlmütz tagte, hat, nachdem seitens
der Deutschradicalen das vorgeschlagene Com-
promiß abgelehnt wurde, beschlossen, in der
vierten Curie selbständige Bewerber aufzustellen, jedoch
Burschofskh und Münster in der fünften Curie zu
unterstützen. Bezüglich der Weißkirchener Wahl in der
fünften Curie behielt sich die Volkspartei freie Hand vor.
Schlefie«.
Wiener Gäste in Troppau.
Aus Troppau, 11. d., wird uns berichtet: Heute
fand hier im Gesellenvereinshaus eine Versammlung des
Christlichen Volksdereins für Schlesien statt, in der sich der
christlichsociale Candidat für die fünfte Curie, ein gewisser
Heinrich Fraß. Kanzleileiter des Vereins der Handels-
angestelltm in Wien. vorstellte. Zu dessen Unterstützung
hätte auch Dr. Lueger hieherkommen sollen, und wie er­
zählt wird, hat er sich auch vor einiger Zeit bei der hiesigen
Landesregierung angefragt, db es für ihn rathsam
sei, nach Troppau zu kommen. Die Antwort darauf
scheint aber wenig zufriedenstellend gewesen zu fein, denn
Lueger zog es vor, den ihm zugedachten Empfang—
im Bahnhof hatten sich gestern Ab :ds mehrere hundert
Personen mit Pfeifchen und anderen für eine Katzen­
musik geeigneten Instrumenten eingefunden— nicht ent­
gegenzunehmen und dafür dem Candidaten Herrn A x-
mann beizugeben. Die heutige Versammlung wird aber
wohl den Christlichsocialen die Ueberzeugung verschafft
haben, daß sie hier für ihre Bestrebungen keinen nennens-
werthen Anhang gefunden haben, denn der nicht sehr große
Saal war nur schwach gefüllt, obwohl dir D-utschnationalen
von ixn ihnen zur Verfügung gestellten Einladungen in an­
sehnlicher Zahl Gebrauch gemacht und von mehreren aus­
wärtigen Orten Geistliche in Begleitung von „Gutgesinnten'
gekommen waren.
Der Candidat Herr Fraß machte mit seiner Rede
nicht den geringsten Eindruck. Er besc^stigte sich haupt­
sächlich mit den .Verdiensten' der Christlichsocialen im
Wiener Gemeinderathe und fügte hinzu, daß die Christlich­
socialen mit der Candidaiur des Herrn Fraß nicht für
sich politische Vortheile suchten, sondern lediglich das Be­
streben hätten, auch die anderen Provinzen an den „Vor­
theilen", die diese Partei für Niederösterreich errungen,
theilnehmen zu lassen. Diese Aeußerung des Eedelmuthes
wurde von einem Theile der Versammlung mit schallendem
Gelächter ausgenommen. Dem Candidaten erwiderte der
Redacteur des hiesigen deutschradicalen Blattes,
S ch i m a n a, der mit einer Anspielung auf den „dummen
Kerl von Wien' einen minutenlangen Sturm entfesselte.
So wie der radicale Redner das einzige Heil in Schönerer
zu finden vermochte, suchte dann Herr Axmann nach­
zuweisen, daß nur durch das christlichsociale Recept dem
Volke geholfen werden könne. AlsAxmann bemerkte, bei
den letzten Wiener Gemeinderathswahlen hätten sich die
Schönerianer mit den Juden verbündet, erwiderte
Schimana: „Das hat nicht Schönerer gethan!', woraus
Aac m a uu reukicirte: .Aber Wolf!" Auf die Erwiderung
seines Gegenparts: „Wolf ist nic'^t unser
Führer!" antwortete Axmann, daß er diese Er­
klärung mit Interesse zur Kenntniß nehme.
Pater Schinzel aus Mährisch-Ostrau trat dann
noch den Behauptungen des radicalen Redners entgegen,
daß es keine deutschen Priester gebe, und
schilderte, wie er selbst stets für die Rechte und die Interessen
seines Volkes eingetreten sei. Der mehrerwähnte radicale
Schristleiter nahm dies als eine Ausnahme von der Regel mit
Vergnügen zur Kenntniß und ergänzte seine Ableugnung
der Führerschaft Wolf's dahin, die Deutschradicalen hätten
nur das Linzer Programm als Führer und hängen nicht
an Personen. Mit dieser Behauptung fand er aber selbst
bei seinen Parteigenossen wenig Glauben. Der Vorsitzende
schloß dann die Versammlung, ohne daß Herr Fraß zu
betvegen gewesen wäre, nochmals das Wort zu ergreifen,
und ohneAbstimmung über die Candidaiur, da .Herr
Axmann bereits erklärt hatte, daß sich die Christlichsocialen
für diese Candidaiur selbst keine .Hoffnungen
machen.
Körnten.'
Aus .Klagenfurt, 11. d., wird uns berichtet:
Der gestern hier abgehaltene deutschcVolkstag nahm
einen imposanten Verlauf. Es sprachen die früheren Ab­
geordneten Dobernigg, Dr. Lemisch und Tfche:-
n i g g, ferner Herr Grazhofer aus Dölkermarkt und
Bürgermeister Neuner. Schließlich gelangte eine von
Herrn Umlauft beantragte Resolution zur Anncchme,
tvelcbe die rücksichtslose Bekämpfung einer jeden deutsch­
feindlichen Regierung fordert, jede Nachgiebigkeit auf
politischem und wirthschastlichem Gebiete gegen Ungarn und
Czechen entschieden mißbilligt und der Ueberzeugung Aus­
druck gibt, daß eine Gesundung der Verhältnisse erst ein­
treten könne, wenn den Dcuischen die ihnen gebührende
Stellung in Oesterreich eingeräumt ist.
Krain.
Der „Slovenski Narod" ist zur Erklärung ermächtigt,
daß die Nachricht, wonach in einer Wählerversammlung
in Adelsberg beschlossen worden sei, den gemeinsamen
slovenisch-croatischen Club zu sprengen,
jeder Grundlage entbehre, und daß in dieser Versammlung
überhaupt das weitere takt.sche Vorgehen der Slovenen
nicht zur Sprache gekommen sei.— Der Herausgeber der
Zeitschrift „Süden", Dr. P u k l, hat seine Candidaiur
gegen R. v. Berks in den Cillier Landgemeinden an­
gemeldet.
Galizien.
Aus Stanislau wird uns telegraphirt: Eine
Versammung fortschrittliche: Wähler beschloß, nur jenen
Candidaten zu unterstützen, welcher sich verpflichtet, dem
Polenclub nicht beizutreten, sondern vereint
mit Abgeordneten anderer Städte die Bildung eines polni­
schen demokratischen Clubs anzustreben.
Tagesierichl.
Ein ZugsjusammenSoß bei Pari5.
<8 Todte und 16 Bcrwundete.)
Der Eisenbahnkatastrophe bei Offenbach ist sehr
rasch, und zwar diesmal in Frankreich, ein größerer Eisen­
bahnunfall gefolgt, bei welchem, den bisherigen tele­
graphischen Meldungen zufolge, acht Menschenleben
zugrunde gegangen und sechzehn Personen
verwundet worden sind. Der Schauplatz dieses Eisen­
bahnunglücks war der Bahnhof von Choisy-le-Roi,
eine halbe Stunde von Paris, in welchem gestern Früh ein
von Paris nach Nantes abgelassener Expreßzuz
miteinemleerenPersonenzugezusammen-
gestoßen ist. Das Unglück soll durch falsche
Weichenstellung herbeigeführt worden sein. Es
liegen uns nachstehende Telegramme vor:
Paris, 11. November. Im Bahnhof von Choisy-
le-Roi stieß heute Früh ein Expreßzug mit einem
anderen Zug zusammen. Es ist noch unbekannt, ob
Menschenleben dabei zugrunde gegangen sind. Arbeits­
minister Baudin hat sich an die Unglücksstätte begeben.
Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahn­
zusammenstoß im Bahnhof von Choisy-le-Roi wurden
sieben Personen getödtet und zehn ver-
>1 undet. Die Locomotive des von Nantes kommenden
Expreßzuges wurde umge,^ürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen
verlegt.
Choish-le-Roi, 11. November. Bei dem gemeldeten
Eisenbahnzusammenstoß wurden insgesammt acht Per­
sonen getödtet und sechzehn verwundet. Der
Unglücksfall wurde durch eine irrthümlicheSignal-
stellung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden
Nachmittags nach Paris geschafft. Unter den Todten be­
finden sich oerLocomotivführer und der Heizer
des Expreßzuges.
Paris, 11. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.t
In Folge falscher Weichenstellung stieß heute
Vormittags der von Paris nach Nant:s abgelassene
Exvreßzug eine halb; Stund« später in der Station
Choisy der Srlcansbahn mit einem dortselbst wartenden
leeren Bummelzüge zusammen. Der Anprall war
ein fürchterlicher. Mehrere Waggons beide: Züge
wurden zertrümmert und leider acht Personen des
Expreßzuges. darunter der Maschinist und der Heizer,
getödtet. Sechzehn Passagiere wurden mehr oder minder
schwer verletzt. Es ist noch als Glück zu bezeichnen.,
daß der Bummelzug, wie gesagt, leer war, da alle Passagiere
dieses in Choisy, seiner Endstation, angekommenen Zuges
zuvor bereits ausgestiegen waren.
Die durch den Zusammenstoß verursachte Panik
war umso ärger, als Hiebei auch die Telegraphen-
stangeu umgeworfen wurden und die tele­
graphische Communication mit Paris in Folge dessen vor­
läufig unmöglich geworden und die Requisition von
Hilfe erschwert war.
Das Bahnhofpersonal und der Mairc von Choisy
organisirten den ersten Rettungsdienst und ließen durch
Gendarmerie die Leichen unter den Trümmern
hervorziehen. Nachmittags wurden die Leichen und
Verwundeten mittels Sonderzuges nach Paris zurück­
gebracht. Mehrere noch nicht agnoscirte Leichen überführte
man behufs späterer Feststellung der Identität nach der
Morgue. Im Bahnhöfe selbst waren zur Aufnahme
der Verwundeten Betten installirt und Aerzte beigestellt.
Unter den Todten befindet sich ein Notar aus der Provinz:
Es ist überflüssig, zu erwähnen, daß im Bahnhöfe
sowie in der Umgebung der Morgue große mit Theilnahme
gepaarte Aufregung herrschte. Die Katastrophe bildet den
Gegenstand einer gerichtlichen Untersuchung.
Pnris, 12. November. (P: i v a t t e l e g r a m m.)
Ein bei dem Eisenbahnunfall inChoish leicht verwundeter
Passagier erzählt, daß er durch das Gewicht des Präsidenten
des „Vereins dicker Herren", welchem er gegenüber gesessen
war, und der durch den Zusammenstoß auf ihn geschleudert
tvurde', beinahe erdrückt worden wäre. Ein geretteter
Passagier dankte sein Heil dem T a b a k. Im letzten Augen­
blick vor der Abfahrt hatte er nämlich den Waggon ge­
wechselt, um im Rauchcoupv platzzunehmen, das un­
beschädigt geblieben war, während der Waggon, in dem er
ursprünglich saß, vollständig zertrümmert wurde.
Die VeScrreilhcr in Peking.
(Aus dem Togcbuchc des Liliistslicutcnants Tarcq.)
Wir haben gestern mehrere die bravouröse Haltung
unserer Marineabtheilung während der Belagerung der
Pekinger Gesandtschaften in rühmlichster Weise besprechende
Stellen aus dem Tagebuche des französischen (Jesandten
am chinesischen Hofe, Herrn Pichon, veröffentlicht. Der
Pariser „Figaro" publicirt nun das Tagebuch des fran­
zösischen Schiffslieutenants Darcy, welcher bekanntlich in
der kritischen Zeit das französische Dctachement in Peking
befehligte. Auch Herr Darcy spendet der Tapferkeit und
Unerschrockenheit der österreichisch-ungarischen Soldaten das
vollste Lob. Unser Pariser Correspondent übermittelt uns
aus dem sehr interessanten Tagebuch des französischen
Officiers nachstehenden Auszug: cc-.
(Prldattelesramm des »s. Wr. Tacblutt'.) "" c^.
Paris, 11, November.
So wie der französische Gesandte M. Pichon,
spendet auch der Commandant der französischen Truppen
in Peking, Schiffslieuienant Darcy, den Oesterreichern
alles Lob. Aus seinem im „Figaro" veröffentlichten Tage­
buch« seien folgende, die Oesterreicher betreffende
Stellen citirt:
Am 21. Juni Nachts verzeichnet Darcy den
Brand der österreichisch-ungarischen Ge­
sandtschaft und schreibt: Bisher wissen wir
nicht, wer commandirt. Wir erhalten Befehle
und Gegenbefehle von allen Seiten. Wir dringen
darauf, daß der österreichisch-ungarische Fregatten-Capitän
Thomann v. Montalma-r das Commando über­
nehme, das ihm als ältestem Officier gebührt. Alle
Abtheilungschefs nehmen dieses Commando an. Dem
Capitän Thomann gesellen sich der österreichisch-ungarische
Schiffslieutenant Winterhalder und ein Capitän der
französischen Marine-Infanterie bei. Das ganze Personal
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft zog sich auf die
englische Botschaft zurück; blos der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger Herr v. Rost Horn und seine Officiere
und Matrosen blieben bei uns.
22. Juni: Ein Moment der Panik: unsere Rück­
zugslinie ist abgeschnitten! Der Commandant
gibt den österreichischen, französischen, deutschen und japani­
schen Truppen den Befehl, sich auf die englische Geiandt-
sci^ft zurückzuziehen. Um 11 Uhr 50 Min. ertheilt der
englische Gesandte Sir Claudius Macdonald den
Italienern sowie den Franzosen, Oesterreichern, Deutschen
und Japanern den Auftrag, sofort abzuziehen, um das
„Fu" genannte chinesische Palais zu beziehn. Dort kaum
angelangt, bekommen wir einen neuen Beiehl. Wir führen
diesen Befehl aus, nur die Italiener können demselben nicht
folgen, da ihre Gesandtschaft in Flammen steht.
Am 25. Juni theilt Darcy mit: Wir beerdigten heute
in einem und demselben Grabe gemeinsam einen
französischen und einen österreichischen
Matrosen.
Am 26. Juni noiirte Darcy: Plünderung der
österreichisch-ungarischen Gesanoischaft
durch chinesische Kulis. Ein Oesterreicher wird getödtet.
Man verlangt von uns Verstärkungen für die italienische
Gesandtschaft; wir haben aber ini! uns selbst genug zu
thun. Frau v. Rosthorn kommt aus der englischen
Gesandtschaft und fordert uns auf, in der französischen
Gesandtschaft, wo sich ihr Mann befindet, zu bleiben.
Am 27. Juni schreibt Darcy: Des Nachts errichteten
wir ein Blockbaus, Frau v. Rosthorn schleppte, unseren


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 4 ]
Illeneg Vievsr rLKdlstt.
12. 1^ovswd«»r 1900.
311
Bitten entgegen, durchmchrere Stunden Ziegel
zum Bau k, erbei..^,
2s. Juni: Die »Lhinesen errichten ein H o i z h ci u s
in unserer Nähe; wir beschließen, dasselbe in Brand ?u
stecken. Herr v. Rosthorn besteigt unser Dach und
schleudert von dort ni i t Petroleu n gc-
tränkt e^ brennende Strohb iischel auf die
Hölzer. Das Ziel ilt erreicht, ssrau v. Rost Horn.
die ihrem Manne bei dieser Arbeit half, erlitt im Gesicht
und an den Händen leichte Brandwunden. 6 Uhr-
österreichische Cadet Bohne bürg ist durch eine Kug?z
an der Stirn schwer verwundet worden.
Am 5. Juli verlangt, wie Durch schreibt, „Deutsch­
land" (die deutsche Legation) Verstärkungen. Wir schicken
drei Franzosen und zwei Oesterreicher hin.
7. Juli: Heftige Attaque auf uns; Rost-
chornistamAugcverwundet.
8. Juli. Starke Kanonade. Thomann steht bei mir,
um die Wirkung der Projectile zu beurtheilen. Eine
Granate zerschmettert ihm die Brust und
den rechten Arm. Zwei Matrosen tragen ihn in den
-Salon der Frau Pichon. Hier angelangt, stirbt
^ homann. Um 2 Uhr begraben wir den österreichischen
Commandanten.
Am 13. Juli notirte Darch: Zwei Explosionen; ich
stecke bis an die Schultern in Schutt, es fällt jedoch nicht
schwer, mich zu befreien. In der Halle finde ich Rosthorn
unverletzt.
14. Juli. Wir feiern unser Nationalfest; die
Deutschen beglückwünschen uns.
Am 14. August registrirt der französische Officier die
Befreiung durch die indo-englischen Truppen, die vor
der englischen Gesandtschaft eintreffen. Darch schreibt:
Sowie wir erfahren, daß europäische Truppen angelangt
seien, gehen ich und der österreichische Lieutenant Winter-
chaldcr die Gesandtschaften recognosciren, die von den
Chinesen besetzt waren. Diese haben aber ihre Positionen
dercits verlaffcn.
Das Tagebuchblott vom 15. August widmet Darch
dem Lob der Oe st erreiche r. Er schreibt: Die
österreichischen Matrosen wetteiferten
mit unseren an Muth und Tapferkeit. An
den österreichischen Officieren hatte .ch immer aus­
gezeichnete Kameraden, mit welchen ich stets die
besten Beziehungen unterhielt. Die Rath­
schläge Thomann'1 und Winterhalde r's
waren mir oft sehr nützlich.
Varnum's Sinmg.
Als gestern Nachmittags Barnum ». Bailey's
„größte Schaustellung der Erde" auf dem Güter-
bahnhofe der Franz Josephbahn in vier mächtigen C-xtra-
zügen ankam, begriff man nicht, warum man Barnum den
„König des Humbugs" nennt. Bisher hat Barnum oder
vielmehr die Firma, die unter seinem Namen segelt-
gehalten, was sie versprochen: es ist in der That die
größte Schaustellung, die in Europa je gesehen
wurde, der Circns, der in den Riesenhallen der Rotunde
aufgescblagen worden, ist wirklich der größte seiner Art.
Die Ankündigung, daß diese .^reutest skov" Sonntag
Nachmittags ihren Einzug in Wien halten werde, hatte
eine ungezählte Menschenmenge und namentlich ein kleines
Armeecorps von .Kindern auf die Beine gebracht. Die
Sttaßen in der Umgebung des Franz Josephbahnhofes,
dann der Straßenzug vom Bahnhöfe zum Prater waren
schon kurz nach Mittag dicht gefüllt und in der Spittelauer-
gasse sowie in der Althangasse nahm das Gedränge der­
artige Dimensionen an, daß das Gitterthor des Frachten-
bahnhoses um 1 Uhr abgesverrt werden mußte. Eine größere
Abtheilung Sicherheitswache zu Pferde und zu Fuß war
sowohl auf der Straße wie innerhalb des Gütcrbahnhofes
zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellt. Auch Be-
triebsdirector Hofrath Khittel hatte sich mit mehreren
Beamten eingefunden.
Der ers^te Zug, der um Uhr auS Passau ankam,
brachte einen Theil der Pferde, die Menageriethiere und
einen Wagenpark für Schaustellungen mit sich. Der Zug
hatte eine solche Länge, daß er vor der Einfahrt in den
Franz Joscph-Güterbahnhof getheilt werden mußte. Die
erste Partie bestand aus l8 achtachsigen flachen Lowries,
auf denen die Thierkäfige, in Leinwand verpackt, standen;
ihnen schloffen sich drei große und hohe Elephanten­
wagen an, welche sechzehn Elephanten beherbergten.
Sobald der Zug stillstand, wurde zunächst die
lebende Fracht von den Wagen genommen. .Hölzerne Brücken
und Podien wurden direct unter den Thüren ausgestellt und
als sich diese öffneten, traten die Elephanten, vorsichtig
ihren Weg ftihlend, hervor; man konnte deutlich beolmchten,
wie die mächtigen intelligenten Thiere, um aus der
Waggonöffnung zu kommen, ihre .Knie beugten und
in gebückter .Haltung behutsam aus ihrer fahrenden Be­
hausung krochen. Die ganze Answaggonirung war ein Werk
von kaum fünf Minuten. Die Elephanterr ordneten sich
sodann nach der Größe in Reih und Glied und
„Fritz", ein besonders großes Exemplar, dcffen Stoßzähne
mit Messtughülsen beschlagen sind, begrüßte die staunende
Nleuve mit einem schmetternden Trompctenton. Fast zu
gleicher Zeit wurden aus den anderen Waggons vier Zebras,
einige Lamas rc. zur Erde gebracht. Kurz darauf erfolgte
die Uebersül^rnng der Thiere in den Pratcr. An der Spitze
dieses ielt'rnien Apaes. der von der Kindcrschaar auf dcr
größte Elephant „Duc", ihm folgten die größeren und als
Nachhut die kleinen Elephanten. Unter Begleitung der
berittenen Sicherheitswache vollzog sich der „Abmarsch" über
den Altbanvlatz, die Brigittabrücke, die Wallensteinstraste,
Nordwe'lbahnstraße und Nordbahnsiraße in geordnetem Zuge
ohne jeden Zwischeiiiall.
Inzwischen war auf einem zweiten Geleise der zweite
Separatzug mit Pferden und einer großen Menge von
Material jeder Art angelangt. In musterhafter Ordnung,
lautlos, ohne Conimandornse, wurden die ungemeiu kräftigen
a:nerikanilchen Zugpferde, die bereits angeschirrt waren,
von den LLogen genommen und sofort zu Vieren oder
Sechsen zu den flachen Eisenbahnwagen geführt, um die Raub-
thiere in ihren Käfigen von den Lowries herunter zu schonen.
Eine Procedur, die ebenso einfach als ingeniös ist: Zuerst
wird vom ersten Waggon eine Brücke auf den Boden gelegt,
dann Seile an den ciscrnen .Käsigen befestigt, die auf den
flachen Lowries in endloser Reihe hintereinander stehen.
Jeder cinzelne Käfig wird nun von den Pierden bi» an
den Rand des ersten Waggons gezogen, hierauf über
die Brücke lsinabgerollt, wo ein anderes, auS vier odcr
sechs Pferden bestehendes Gespann steht, das ihn sogleich
in die Rotunde führt. Dies wiederholt sich, bis alle
.Käsige abgeladen sind. Mit unheimlicher Eile werden
die schweren Eiscncolosse, aus denen man ab und zu das
Brüllen der wilden Tliiere hört, vom Zuge auf die Erde
geschafft. Bevor noch die Käsige fortgeführt werden, müffen
sie den Zollbeamten zur Revision gezeigt tverden.
Ein amerikanischer Wärter öffnet die Tlsiir, durch die der
Beamte einen Blick in den Käsig wirft, um zu sehen, ob
sich darin nichts Steuerbares befinde. Die hvstiche
Einladung eines Wärter?, sich persönlich in den .Käfig
zu bemühen, schlug der Zollbeamte dankend aus.
Auch dieser Zug bot einen interessanten Anblick. Zwei berittene
Sicherheitswachmänner eröffneten denselben. In 28 Wagen
folgten die in den Wagen (.Käfigen) untergebrachten Raub-
thiere. Viel Aufsehen erregte ein reichverzierter Prunkivagen-
E!n „Tank" (Eisternenwagen) barg in seinem Bassin ein
Nilpferd, ein zweites Eisbären. Ein dritter großer, rother
Wagen war leer: er hatte frriher einem Gorilla, dem inter­
essantesten Exeiirplar der Barnnm'schen Sammlung, zur
Behausung gedient. Der Affe ist vor zwei Wochen in Nürn­
berg verendet. Die Wagencolonne nahm denselben Weg zur
Rotunde in den Prater. Allgemeine Heiterkeit erregte eine
große Zahl niedlicher Ponies, die, als sie ihre Waggons
verlaffen hatten, allerhand Caprioleu und Sprünge machten.
Ungefähr eine halbe Stunde später erschien der dritte
Zug, der Requisiten und Pferde enthielt, während der
vierte Zug die Schlafwagen mit den Angestellten, die
Privatwagen der Tirectoren, einen Kameelwagcn und einen
Gepäckswagcn mit sich brachte. Auch viele Mitglieder der
Abnormitätengalcrie entstiegen diesem Zuge, darunter der
„dickste Mann der Welt". Stürmische Heiterkeit erweckte eS,
als sichdieser Koloß, ein ins Menschliche übertragener Elephant,
vergeblich abmühte, auS dem Waggon auf die Erde zu gelangen,
da ihm die Treppe zu eng war. Schließlich ließ er sich
bei den Puffern langsam hinabgleiten. Die .Künstler und
Reiter kommen erst mit den regulären Zügen an, da sie
keine besondere Eile lzaben.
Gegen s-z? Uhr waren die 66 Waggons ausgeladen,
bereits Alles nach der Rotunde transportirt, und die
Menschenmenge vor dem Franz Joscphbahnhof begann sich
zu zerstreuen. Vom Praterstern bis zur Rotunde aber
wimmelte es noch bis zum späten Abend von Neugierigen.
Wien, 12. November.
* (Pcrsonalnachrichten.) Tor Minister des Aeußem
Gras Goluchowski, welcher sich von Budapest aus zur
Jagd auf die Besitzung des Grafen FesteticS, .Keßthely, be­
geben hatte, ist gestern wieder in Wien eingetroffen.— Der
Vorstand der dermatologifchen Universitätsklinik im All­
gemeinen .Krankenbanse Hosrath Professor Dr. .Kaposi ist
von seiner Krankheit wiederhergestellt und lmt heute s-rne
Vorlesungen wieder aufgenommen.
* (Ablehnung eines königlichen Versicherungs­
antrages.) Aus Belgrad wird uns mitgetheilt: .König
Alexander hatte sich vor .Kurzem durch seinen Leibarzt
bei einer ausländischen Versicherungsgesellschaft vertraulich
anfragen lassen, ob die Gesellschaft geneigt wäre, das Leben
des Königs auf den Betrag von anderthalb
PtillioncnFrancs zuversicherm Liese Anftagc
veranlaßte die Einberufung einer Sitzung des Verwaltungs­
rathes der Versicherungsgesellschaft, in welcher folgender
Beschluß gefaßt wurde: es sei dem Leibarzt des Königs
mitzutheilen, daß ein etwaiger Versicherungs­
antrag des Königs nicht angenommen
werden könnte. Der Grund hiefür sei folgender: die
Gesellschaft habe bisher Anträge auf Lebenevcrsick-erungeu
von regierenden Fürsten angenommen und auch schon öfter
VcrsicheningSsummen ausbezahlt. Doch seit dem großen
Unglück, welches sich in Italien ereignete, das ist seit der
Ermordung des Königs Humbert, dessen Leben bei der
Gesellschaft auf drei- Millionen Francs ver­
sichert war, bat der Verwaltuugsrath principiell
beschlossen, keine Veesichening-Santräge mehr von gekrönten
Häuptern anzunehmen. Somit sei die Gesellschaft nicht in
der Lage, den Wunsch des KönigS Alexander zu crfiillcn.
Der.König mög- dies also nicht als eine gegen sich
gerichtete Unfreundlichkeit, sondern als eine einfache, all­
gemein: prineipiclle Entscheidung des VcrwaltnngsratheS
^ aunasien, welcvcr iebr bedauert, durch einen vorherigen
» (Fremde Orden.) Der .Kaiser bat geslatter, daß
der .s'il-sämterdireclioiisadjuncr im Niiniuerium des
Acußern Tasiilo Graf Schalleubcrg. dann di,: Hof-
nnd Minffterialofneialc erster Elai'sc -in diciem Mini'tenum
Franz Fn ck, s, Carl Ncdovil, Stevkan Rukavina
nnv Ecrl Albert Bikcifq Edler von Vamos- Attva
den verstschen Sonnen- n>td Löwcn-Oidcn vierter Elaiic.
der .Kanzleisecrctör Lco:ibard Tövtn vo:i Hohenvcsr
den baperischen Verdienst Orden vom bciligen Mtcha-:l
dritter ElaUe, der Hos- und Minifierialofncial zweiter
Elasts im Ministerium deS Aenßcrn Earl .Heim nnd der
.Kanzfti-Aivirant in dieicm Ministerium Franz v. Maver
den pcrsisckien Sonnen- nnd Löwen-Oroen sünsicr Ela,,e
annrhmen und tragen dürsei:.
* (Die Lconidcn.) Die astrophoiographischcli
Stationen der Wiener Sternwarte zur Beobachtung de^
Leoniden-Sternschnuppenschiaarmes wurden in Süvtirot
inOberbogcn (1100 Meter hoch) und in der Nähe des
M-ndelpasses (1300 Meter hoch) errichtet. Der
Director der Sternivarte, Hofrath Profcffor Eomund
Weiß ist gestern mit dem Adjuncten Dr. Holctschek
dahin abgereist. Ti: anderen Beobachter befinden sich schon
an Ort und Stelle. Die vom Adjun.'tcn der Sierntvar:-
Dr. Palisa gcleiieie Grnr?e. Ivelche aus dein Adjunei.n
am hydrographischen Amt Dr. R. F r ö be. dcm-Assistenten
der graphischen Lehranstalt .Z i m a und dc:n Sternwarte-
assistenten I. RHoden besieht, bat sich gesiern Friih
dircci auf den Sckzneeberg begeben. Die Astronomen, weich-
unter Führung des Adjuncten der Wiener Sternwarte
Docenten Dr. Bidschof auf der Raxalpe eine temporäre
Beobachtungsstation errichten, sind im Laufe des gestrigen
Tages in Paycrbach mit den Apparaten eingetroffen und
haben heute die Hauptstation bezogen. Es sind dies die
Mitglieder der astronomischen Gesellschaft .Herr Postbean'.ter
U. Hnatek, H-rr Ingenieur K. Satori und H-wr
Rudolph König. In Wien selbst tuerdcn— fatls die
Wiii-rung es zuläßt— die Sternschnuppen von
dem Assistenten der Steruwaiie H-rrn A. Burg­
graf und dem Beamten Herrn I. Hacken­
berg auf der Sternwarte beobachtet. Photographifq!
Aufnahmen werden jedoch daselbst nichl^^ gemacbu
Prag haben auf Anregung dcS HofratheS Prof-stor To.toi
Weiß dst Docenten Dr. N. SPitaler und Profegoi
Dr S Oppenheim die astrophotographische Be­
obachtung organisirt. Ebenso werden Beobachtungen auf den
Sternwarten in Pola. Trieft und an-
gestellt. Die Astronomen hoffen ein günstiges WeUcr unv
das Nichtansbleiben der Sternschnuppen. Em nur
spärliches Erscheinen derselben halten sie übrigens für nicht
unwahrschcinticb, so daß ihr- Bemühungen möglicherweise
auch Heuer vergebliche sein dürften. Die Erscheinung w-rd
in den Stunden von 1 Ubr bis 6 Uhr Morgens am
14., 15. und 16. d., vorwiegend ain Nordosthimmel erwariet.
Leider stört auch der im letzten Viertel stehende Mond.
» (Auszeichnungen nnd Ernennungen^) Der
Kaiier hat dem Staatsanwalt iN Wels UuMit
Kascrcr anläßlick, seiner Erneniiung ziim LandeEnchO^'
rath bei dein LandeSgericht in Wien tamci den Z.itel imd
Charakter eines OberlairdcsgeriMsratlics. dem dn
Finanz-Laiidescasie in Tr,e,t Alexander Bonn- anlaßück,
^r von ihm crbcteneii Bcrtctzuiig m den dauern^"^
stand taxftei den Titel eines kaiicrlichen Rathes und dem
Zoll-LbcramtScontrolor Ferdinand W e, c l v anlätzlick der
von demselben erbetenen Versetzniig iii den dauern^u Ruhe­
stand den Titel eines kasterlichen Rathes uiit Nackpicht der
Taxe verliehen sowie den Zöglmg der
Akademie SigniMid (straftn Des ^ours-Walderode
N'm k. nnd k. Edelkiiabeii ernannt.— ^er Jnsttzininnter
hat den Landesgcrichtsratli Dr. Anton K oetIncr v. Ried
zum Lande-^gcricht in Wieii niid den StaatSanivalt Richolph
Ritter v L^veran von Ried nach SÄzburg
versetzt und den Strasanstaltsadjuncten der Männer-
Strata'nstalt in Stanislau Earl Koch zum Jnspector der
Weiber Strafanstalt in LLicncr-Rcndorf crnaniit.
* (Eomponist Löfflcr ff-) InPotts ch a >h bei
Glcggnitz ist am 8. d. der Eomponist Richard L o f f l e r
im Alter von 80 Jahren gestorben. Von seinen vielen
Eomposilioncn— über ztvcihundert erreichten „Die
Lauterbacherin", „I.n lx:lls Kai^lx;", „Könnt' icb zaubern,
„Abend in den Alpen" die größte Verbreitung. Die Popu­
larität seiner einfachen Lieder ließ Viele selbst ^n Namen
des Schöpfers vcrgeffen, der beste Beweis dafür, wie gut
es der .Künstler verstanden hat, für den Charakter seiner
.d->eimatUcii!e die richtige Miisik zu finden. Er war der
Sohn eines Wiener Kaiifmanne-; und wurde gcgeri seinen
Willen zum Kanfmannsstande Lestiinmt. Von Trieft au-,
wohin er in jungen Jahren als Praltikant in ein Handels
Haus gekommen tvar, unternahm er eine Reise n^
Eonstaiitinopel, wo er seine ersten Concerte gab. Er
durchwanderte im Laiise der Jahre fast ganz Europa^
Sein Lehrer war Sechter, von welchem er stets
mit großer Liebe i:nd Verehrung sp'^^ch- '^l-
Elaviervirtuosc erntete er seinerzeit vieles Loo.
Einige Zeit hindurch war er Musikprofcffor am
Thcresianum und Gesanglehrer bei Gcntiluonio. seinen
vielen Schülern gehörte auch die Opcrnsängerin Desiin,
die er vollloniineii für die -Oper ausgebildet hat. ^ani.l)
Elßlcr und viele Ander- geböricn zu seinem cngstcii
Freundcslrcise, der ihn wegen seine.- geistreichen und
originellen Einfälle, seiner edlci: Gutherzigkeit und wunder­
baren Jmdrodisirungsgab: auch als t-esellschaster schätn-e.
Löfslcr lebt: die letzten zwanzig Jahre zurückgezogen bei
guten Freunden in Pottsch.r.ch.
* (Tic Wcihuachtsansstcllnng) der bosnisch-
bcreegoviii'schen .Kniistgewerbc? wird a-:i --0. d. in den
biezn^ adavti'tcii tlianmü.v.'-itcii, 1. Bezirk, Hegelgagc
p>r. 6, 1. S'ock, eröffnet. Ti: Anssicitung isi an r-Zockici:-
taqcn von t> Ulir Friili vis 7 Illir Abend-.-, a.i L-onn- und
Fei^tagcu^ rwn 0 Itthr Früh bi-s 3 tUir NachinittagS bei


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 5 ]
311
IVlSQ, ItlontLA
Iksuss Wisver 1 'LKdlLtt.
12. Il^ovsmdtzr 1900.
* (Martilligänse in der Hofburg.) Einem alther­
gebrachten Brauche gemäß wurde auch Heuer der orthodoxen
Jsraelitcngemeindc in Preßburg gestattet, Martinigänse
für den Hos zu überbringen. Gestern, als am Martinitage,
erschienen zwei Abgesandte der bezeichneten Gemeinde in der
Hosburg, wo sie die mit Bündchen in den ungarischen Farben
geschmückten Martinigänse übergaben. Die Abgesandten
reisten noch gestern von hier imch Budapest, wo sie heute
Vormittags mit anderen dort aus Preßdurg eingctroffenen
Vorstaitüsmitgliedern vom Kaiser in Audienz empfangen
werden.
* (Todesfälle.) Wie uns aus Baden gemeldet
wird, ist gestern in Pottenstein der bekannte dortige Fabiiks-
besitzer Julius Lesront deLasosse plötzlich gestorben.
— Der Priester Don Joieph Mattiaza, zu Castel
Mtturi in Dalmatien geboren, 52 Jahre alt, Favoriten,
Schröttergaise 3tr. 19 wohnhaft, wurde Samstag von seiner
-i^artiergebcrin todt im Bette ausgesunden. Er dürste
einem Herzicklag erlegen sein.— Das Leichenbegänrniß
des Polizei-Obercommissärs Ferdinand Fink findet heute
Nachmittags um 4 Uhr von der Hütteldoner Pfarrkirche
aus statt.— Gestern ist der Private Andreas Streicher
im Alter von 75 Jahren geirorbeir. Er war ein Sohn
des berühmten Elaviersabrikanren Streicher, der in einem
Ehrengrabe auf dem Centralstieühof ruht.
* (Wettertierhccrungcn in Algerien.) Aus
Oran meldet eine officielle Depesche: Hestige Regengüsie
richteten im Gebiet von Mascara Verheerungen an. Viele
Frauen undkinder sind ertrunken. Die Eisen­
bahnlinie wurde bei Bizerta durch die Regengüsse
zerstört.
* (Vor Schlusr der Weltausstellung.) Aus
Paris wird uns telegraphirt: Der gestrige Sonntag war
der vorletzte Tag der Weltausstellung. Trotz der
herrschenden Kälte gab es massenhafte Besucher, deren
Anzahl auf 600,000 geschäht wird. Heute um
zehn Uhr Abends wird die Ausstellung
definitiv geschlossen. Der Schluß wird durch
einen auf dem Eisfelthurm abgegebenen Kanonenschujz
verkündigt werden.
* (Der Kaiser fiir den Bolksbildungsvercin.)
Der Kaster spendete wie alljährlich so auch Heuer dem
Wiener Volksbildungsverein 400 K.
* (Taurvferkatastrophc in der Fundhbai.) Aus
New- Nork wird telegravhirt: Der Tamp'er „City of
Monticello" ist auf der Fahrt von Jarmouth in
Ncuschottland nach Halifax in der Fundybai ge­
sunken; vierzig Personen sind ertrunken.
* (Tauzer's Qrphcum.) Die gestrige Abend­
vorstellung war lange vor Einlaß des Publicums aus­
verkauft. Heute Montag gelangt Las gesammte Programm
zur Wiederholung. Donnerstag, iliachmittags 3 Uhr. gelangt
„Max und Moritz", das lustige Bubenstück tn sieben Streichen,
bei halben Eintrittspreisen zur Erstauffichrung.
* (Ein Racheact in China.) Aus Berlin wird
uns gemeldet: Wie aus Shanghai dem „Tageblatt"
telegraphirt wird, wurden zwei deutsche Soldaten
von englischen Polizeiwachen in ein Theehaus
gelockt und überfallen. Einer erhielt einen Schuß in
den Rücken, der Andere wurde geknebelt und durch Hiebe
auf den Kopf und durch Fußttitte mißhandeÜ und dann ins
Zellenge'ängniß gebracht. Der benachrichttgte Hauprmann
besteite ihn. Angeblich wurde beiderseits eine Vertuschung
der Affaire versucht. Wahrscheinliches Thalmottv ist Rache.
* (Tic Lchrermaßrcgcluugcn.) In der am 8. d.
stattgefundenen Generalversammlung dcsNeunkirchener
Lehrervereins wurde eine gegen die Maßregelung der Lehrer
gerichtete Resolution einstimmig angenommen.
* (Verhaftung eines Tocialistenfnhrers.)
Aus Przemysl wird uns telegraphirt: Der hiesige
Socialistenführer Advocat Dr. Licbermann und
sechs Arbeiter sind voegen des gemeldeten nächtlichen Ueber
falies auf einen Officier verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert worden, wobei auf der Straße versammelte
Arbester Dr. Liebermann während der Fahrt mit .Hoch
rufen begleiteten.
* (Lortrag im Kiinstlerhausc.) Heute um Uhr
Abends spricht Herr Ernst Berg er, Maler aus Alunchen,
im RepräsentattonSsaale des j^nstlerhauses „Ueber Ge­
schichte und Entwicklung der MaltechnU".
* (Verhaftung eines Rittergutsbesitzers.) Vom
Landesgerichte Stendal wurde der Rittergutsbesitzer Willy
Mehrdorf f, in LauttenstStten in Braunschweig geboren,
wegen betrügerischen Bankerott? versolgt. Die hiesige Polizei
erfuhr, daß Mehrdorff vom Rennplatz in Kottingbrunn einem
Bekannten Ansichtskarten nach Deutschland gesendet hatte und
fand ihn hierauf in Wien, Ausstellungssttaße Nr. 3, wo er
unter dem falschen Namen Lajos Lackner v. Berndorff
wohnte. Mehrdorff leugnete seine Identität mit deni gesuchten
Rittergittsbesitzer, wurde aber derselben durch eine Photo
graphie überwiesen.
* (Vereinskalender.) Heute Montag: Wiener
medicinisches Tottorencollegium, 7 Uhr Abends. 1. Bezirk,
Rothentburmslraße 9tr. 21 und 23, Vottrag des Professors
Dr. Emil Redlich.— Wisfcnschastticher Club, 7 Uhr
Abends, Vortrag des.Herrn Th. Devide: Nikolaus Lenan,
Oesterreichs größter Lyriker. (Mit Recitattonen.)— Wiener
kaufmännischer Verein. 8 Uhr Abends, Vottrag des Schttit-
stellers Herrn Dr. Moritz Stecker: Ueber Friedrich Slietzsche.
— Heute, 8 Uhr Abends, R. Fink s Restauration, 6. Bezirk,
Canalgasse Nr. 8. Plenarvenammlung des Reiorniclub der
Schlossermcister Wiens. Tagesordnung: Fachlicher Vorttag
über die Pattser Weltausstellung. Beschluß einer Resolution
über die Theuerung der Schmiedekohle sowie über vor­
handene' Cokesnoth in den Gewerbcbctncben in Wien.
Fachliche Berathung und Stellungnahme zu den bevor­
stehenden ReichsrathswahleNch
* (Wetterbericht tiom 12. November.) In der
nördlichen Adtta herrscht stürmische Bora, im Süden
Scirocco. Dieist trübes Wetter mit Medett'chlägen noch an­
haltend.— Wetterbettcht aus dem Gebiete der öster­
reichischen Staatsbahnen: Czernowitz 0 4 Grad, SO 5, trüb;
Eger 4'5 Grad, N 2, trüb; Mähttsch-Schönberg 5 6 Grad,
Nebel; Budweis 5 Grad, NW2, trüb; Tabor 4'8 Grad,
SW2, trüb; Kremsmünster 3 Grad, W2, Regen; Scheibbs
2 6 Grad, ruhig, Nebel; Przemysl 2 2 Grad, O1, bewölkt.
* (Volksthümliche Nniversitatscurse.) L>cute
Montag: Dr. F. K u h n e r t, Land und Leute in Cy!na,
1. Bezirk. Chttstinengasse btr. 6, akademisches Gymnasiuni
(Festiaali; Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philo­
sophie (Platon und Aristoteles), 9. Bezirk, Währingeritraße
Nr. 13, Anatomisches Institut: Universirätsprofessor Toctor
A. Kreidl: Pliystologie deS Menschen: Ausgewählte
Capitel aus der Physiologie der Sinnesorgane (mit
Temoiisttationen), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13,
Physiologisches Institut.
(Verloren) wurden Samstag Mittags auf dem
Wege von der Kleinen Siaütgutgasse zur Stadtbahnstation
Prcrterstern, der Fahrt zürn Carlsplas und dem Fußweg
zur Schwiiidgasse eine goldene Tamenuhr sammt Kette und
zwei Ringe, von denen einer init einer Raute, der andere
mit einem Saphir besetzt war. Der redliche Fiiidcr wird
gebeten, die Werthgegeiiitände gegen gute Belohnung ab­
zugeben bei Felix Tanilovicz, Schlosser, 2. Bezirk, Holz-
hauscrgasse Nr. 1, Tbür Nr. 20.
* (Lebensmüde.) Der 43jährige Ministerialbeamte
Gabriel A. hat sich g-stcrn Früh in iciner in Währing ge­
legenen Wohnung aus eiiiem Revolver eine Kugel in die
linke Brussteitc gejagt uns sich schwer verletzt. Der Unglück­
liche wurde von Aerzten der Rettuiigsgeiellichast rerbunden
uiid in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Eiir unheil­
bares Leiden ist das Motiv der That. Sein Zustand ist
nicht lebensgefährlich.
In Sieding bei Neunkirchen schoß sich am 10. d.
die Prwatiersgattin Frau Theresia Nowotny in einem
Anfall von Schwermuth eine Revolvcikugel in den Kops
und war sofort todt.
Die 55jähttge Hausbeiorgersgatttn Anna Franke,
Leopoldstadt, Präger Reichssrraße Nr. 3 wohnhaft, hat sich
gestern erhängt. Der Frau war aus ihrem Verschulden der
Posten gekündigt worden.
(Kleine 9lachrichten.) Aus einem im Hanse Nr. 7
Am Werd befindlichen Magazin der Firma Gebrüder
Neumann wurden seit August dieies Jahres 700 Pakete
Kerzen im Werthe von 600 Kronen entwendet. Samstag
wurden dieThäter.diessind der26jähngeKul'chcrJoscph Vertl,
der 25jähttge Hilisarbester Emcttch Simon, der 24jähttgc
abgeschaffte Gusiav Nowak, der 21jährige Kutscher Joseph
Weibvogel, der 26jährige KutscherJojcph Bösmüllcr,
verhaftet.
Thcakrr, Runß «nd Tileraklir.
Karl und 11 nger, und für zweite Partien Fräulein
Häusler. Andere Engagement-verhandlungen sind noch
inl Zuge.
-Hofopernthcater. Frau Gutheil-Schoder,
die jetzt zu allen möglichen Partien herangezogen wird,
sang gestern die Eoa Pogner in Wagner's „Meistersinger".
Wenn wir sagen: sie sang, so machen wir uns einer
Uebertreibung schuldig. Frau Guthcil markirie ihre Partie
nur und sparte, was sie an Stimme disponibel hatte, kür
das Quintett im dritten Act auf. Desto größeren Nachdruck
legte die Künstlerin auf ihr Spiel. Aber auch hier fügte
sie sich nicht in oas Ensemble, sondern stach fremdartig von
ibm ab, als wäre sie etwa aus Paris verschrieben worden.
Dort würde jedenfalls dieses s,ätze und scharfe Evchen mit
seiner verdächtigen Blondhrit und erfahrenen Jungfräulich­
keit noch besser gefallen als hier, wo man in dem Niirnbcrger
Goldschmiedstöchterlein so gern ein naives, munteres
BUrgerkind sähe und hörte. Der Vater Pogner des Herrn
Hasch— auch eine bedenkliche Errungenschaft von neuestem
Datum— paßte zu seiner Tochter wie die Faust aufs
Auge. Das war kein Gold-, sondern ein Grobschmied, der
gewichtige Behäbigkeit mit Plumpheit verwechselte. Für den
Wagner'schcn Conversationston ist die Zunge des Herrn
Hesch um so viel zu schwer, wie die der Frau Gutheil zu
leicht ist. Von sämmtlichen Mitwirkenden waren nur .Herr
Reich mann und Herr Schrödter, und auch diese
nickt immer, deutlich zu verstehen. Das Publicum stieß sich
wenig daran und nahm die übrigens vorzügliche Aufführung
des grandiosen Werkes sehr beifällig auf.^ L
* Gestern Sonntag mußte im Raimund-
Theater in Folge einer Hei'erkeit des Herrn Girardi
die AuMhmng von „Gruber's Nachfolger", welche schon
Mittags ausvettaust war, abgeändett werden. Als Ersatz­
vorstellung wurde der Schwank „Platz den Frauen!" ge
geben. Ein großer Theil des Publicums verlangte
Eintttttsgeld zurück, und da die ErsMung dieses
gchrens einige Zeit in Anspruch nahm, kam
zu geräuschvollen Scenen vor den Thearercassen.
Folge der Hcisettcit des Herrn Girardi wurde
Revettoire dahin geändert, daß heute statt „Plausch net'
Pepi" „Cypttenne", Dienstag statt „Gruber's Nachfolger"
„Der Fall Clcmencecm" und Mittwoch statt „Plan lebt ja
nur einmal" „Platz den Frauen!"'znr Aussühning gelangt.
Donnerstag Abends findet die nächste Wiederholung von
„Gruber's Nachfolger" statt. Die C-rsiaussührung der Gesangs­
posse „Man lebt ja nur einmal" wurde für Sanistag
anberaumt.
* Vor einiger Zeit bettchteten wir, daß die Tirecsion
des TheaterS an der Wien die Absicht habe, den
Chor des Wilhelma-Theaters in Stuttgatt für den in
Bildung begrissenen Opercttenkörper zu engagircn. Gestern ist
nun der Vcttraz mir dem derzeit in Wien wellenden Tirector
des Stuttgatter Theaters Herrn Martin Klein perfect
geworden. Gleichzeitig wurden auch einige Solisten engagitt,
nämlich Frau F i ll d e i s.e n aus Stmtgart. die Komiker
das
Bc-
es
In
das
* Am kommenden Samstag beginnt im Theater
anderWien das Gastspiel Fregoli's mit einem
vollständig neuen Programm, welches den Einacter
^ Uhr 23" enthält, der in Paris I50mal gegeben wurde.
Fregoli ist bereits hier eingenoffeii. Der Vorverkauf für
dieses Gastspiel beginnt morgen Dienstag. Die Posse
„Lampel's Töchter" geht deshalb vorläufig nur bis
Freitag iii Scene.
Im Oesterreichischcn Museum bringt jetzt der
Camera-Club die zweite „Wanderausstellung von tünstleri-
schen Photographien" zur Schau, die noch'bessere Arbeiten
enthält als die erste im Vorjahre, welche doch aus­
gesprochenen Erfolg hatte. Das Charakteristische der
gesammten Ausstellung ist der rein künstlerische Zug, der
sie durchweht; die heute gebräuchlichen Photographischen
Verfahren, der Kohlen- und Gummidruck, gewähren so
viele Möglichkeiten einer individuellen Einflußnahme auf
Photographische Bilder, daß von einer blos mechanischen
Wiedergabe der Natur Wohl nicht mehr die Rede sein kann.
Wien ist durch vier Amateurphotographen in der
Sammlung vortrefflich vertreten; Hauptmann Wahek's
Landschaftsaufnahmen (Gummidrücke) neigen der alten
Wiener Paysagistenschule mit ihrem vedutenhaften
Charakter zu, während Dr. .Henneberg die moderne
Stimmungslandschaft vorzieht. Von Piskorz sehen wir ein
gutes Wiutcrbild, von F. W. Spitzer ausgezeichnete
Porträts, darunter das unseres Eollegen Hermann Bahr,
ein Gummidruck von der Wirkung einer meisterhaften
Tuschzeichnung. Von den übrigen Nummern der Aus­
stellung sind besonders hervorzuheben eine „Madonna" und
ein decoratives Panncel von Fräulein Käsebier in
New-Pork, das köstliche Kinderporträt Craig Annan's,
Keilcy's (New-Aork) hingehauchte „Studie", das „Nacht­
stück" von Rcngcr-Patsch (Dresden), die geschmackvoll auf­
gefaßten Porträts (Platindrucke) von Cl. White in Ohio.
* Aus Mailand wird von gestern berichtet: Im
Theatro Lyrico hat gestern die Prcmitzre der jüngsten Oper
Leoncavallo's, „Zaz a", stattgefunden. Das Haus
war überfüllt. Das neueste Werk Leoncavallo's fand eine
begeisterte Aufnahme. Der Componist, der es vermied, den
Hervorrufen wäbrend der offenen Scene Folge zu leisten,
erschien nach den Actscklüssen etwa zwanzigmal inmitten der
Künstlerschaar, welche viel zum großen Erfolg der Oper
beitrug. Bejubelt wurden die Leistungen der Jnterpretin
der „Zaza", Signorina Storchio, des Tenoristen
Garbin und des Baritons Sammarco, die mehrere
Stellen wiederholen mußten. Das Orchester unter der
Leikung Maöstros Toscanini hielt sich vorzüglich und
fand gleichfalls reichen Beifall.
"'Repertoire des Hofoperntheaters.
Dienstag den 13. November: Zum ersten Male: „Der
Bundschuh." Hierauf: „Coppelia." Mittwoch den 14.: „Der
Troubadour." Donnerstag den 15.: Nachmittags: „Wiener
Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum Schluß: „Sonne
und Erde." Abends: „Earmen." Freitag den 16.: „Der
Bundschuh." Hierauf: „Sylvia." Samstag den 17.: „Mar­
garethe (Faust)." Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth."
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Dienstag den 13. November: „Der Fall Clamenceau."
Mittwoch den 14.: „Platz den Frauen." Donnerstag den 15.:
Nackmittags: „Die dritte Escadron." Abends: „Gruber's
Nachfolger." Freitag den 16.: „Plausch net, Pepi." Samstag
den 17.: Zum ersten Male: „Mau lebt ja nur einmal."
Sonntag den 18.: Nachmittags: „Platz den Frauen."
Abends: „Man lebt ja nur einmal." Montag den 1S:
„Das Mädchen aus der Feenwelt oder Der Bauer als
Millionär." Dienstag den 20.: „Man lebt ja nur einmal."
"-GeändertesRepertoiredesTheaters
anderWien. Dienstag den 13. und Mittwoch den 14.:
„Lampel's Töchter." Donnerstag den 15.: Nachmittags:
„Die Glocken von Corneville." Abends: „Lampel's Töchter."
Freitag den 16.: „Lampel's Töchter." Samstag den 17.:
„Der gebildete HauskneSt." Gastspiel des Vcrwandlungs-
künstlers Lepoldö Fregoli. Sonntag den 18.: Nachmittags
und Abends: „Der gebildet: Hausknecht." Gastspiel des
Verwandlungskünstlcrs Lepoldo Fregoli.
"-GeändcrtesRcpertoiredesTheaters
inderJosephstadt. Dienstag den 13. und Mittwoch
den 14.: „Tata-Toto." Donnerstag den 15.: Nachmittags:
„Frage an das Schicksal." „Sommerregen." „Mchi-d
vom Regiment." Freitag den 16.: Zum ersten Male:
„Familie." Samstag den 17.: „Tata-Toto." Sonntag
dm 18.: Nachmittags: „Die Mondscheinsonate.' „Er, pe
und er." „Der Kammersänger." Abends: „Tata-Totr"
Grrichlssaal.
Jer zweite Kilsner-Z^roceß.
(Die Poluaer MäSchcnmorde.)
(Privattrlkyr-ma dr» .Ztnir, r-oblott».)
Pisck, 12. November.
Dos Beweisverfabren wird heute Vormittags ge­
schlossen werden. Der Präsident traf die Eintheilung, daß
zwei Tage den Plaidovers gewidmet bleiben und erst am
dritten Tag das Uriheil gefällt wird. Das Urtheil soll
nämlich bei'Tage und nicht spät Abends publrcirt werden,
damit bei eventuellen Temonstrarionen leichter ein Ein­
schreiten der Behörden möglich sei. Die Stimmung Ler
hiesigen Bevölkerung ist jedoch eine solche, daß Demon­
strationen nicht zu befürchten sind.
Bei Beginn der Verhandlung theilt der Präsident
mit, daß sich bezüglich der Feststellung, wann die Palacky-
Feicr statifand, in das Telegramm -in Irrthum cingeschlichen
habe. Bürgermeister Sadil theilt telegraphisch mit, datz


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 6 ]
6
VViev,
I^enes HVlener 1's^lLtL
12. Isovswbs7 1900."
r^r. 311'
die Palacky-Feier am 9. und 10. Juni 1898 siattfand.
W-iters lief eine Zuschrift der Cultusgemeinde^ r e o r t i ch
ein, in der mitgetheilt wird, daß Hilsner am 12. ^uu 1898
dort eine Unterstützung erhielt. ..
Ferner liefen bezüglich des gegenwärtigen Auf-
enihaltes der Klima in Mannheim Telcgramine auS Polna
de- Inhalts ein, daß Frau Milfeit, die Schwester der
Marie Klima, die Photographie nicht als die der
Schwester agnoZcire, sowie aus Dtannheim, daß
die dort lebende Marie K l i m a in Miskolcz. Ungarn, am
28. Februar 1882 als Tochter des 5)eizers Wenzel Klima
llnd deffcn Gatiin Elisabeth geboren wurde.
Bezüglich der Entfernungen der in Betracht
kommenden Ortschaften von einander liegen folgende amt­
liche Feststellungen vor: Don Jglau nach Polna 13:1 Kilo-
meter, von Jglau nach Windisch-Jenikau 20-1 Kilometer,
von Jglau nach Stecken 27-8 Kilometer, von Jglau nach
Trebitsch 41 Kilometer.
Dann wurden die Mittheilungen der Verpflegsstation
Austerlih, daß sich Hilsner am 1. Juli 1898, und der Ver­
pflegsstation Frainsdorf, daß er sich am 4. Juli 1898 dort
aufgehalten habe, verlesen.
Präs.: Ich glaube, wir sind jetzt mit dem Beweis­
material fertig. Hat noch einer der Herren Vertreter einen
Wunsch?
Dr. Pevny erbittet sich die Erlaubniß, noch etwcs
fragen zu dürfen, und wendet sich ziim Angeklagten: Der
Zeuge Rapp hat hier angegeben, daß weder er noch seine
Frau jemals in Ihre Wohnung in Polna gekommen seien;
Sie aber haben gesagt, daß er manchmal zu Ihnen kam.
Was ist also das Richtige?— Angekl.: Er kam sehr
selten. Vielleicht war er im Ganzen zweimal bei uns.
Auf Wunsch des Dr. Pevny constatirt nun der
Präsident, daß Hilsner das wirklich gesagt hatte, fügt aber
hinzu, daß sich ein Zugeständniß eines Besuches, den Rapp
bei Hilsner gemacht haben soll, niemals auf das
Gespräch bezog, das der Zeuge Lang gehört
haben will.
Privatvertreter Dr. Pevny beantragt die Ver­
lesung des Protokolls mit Adolph Wollmann, der am
Donnerstag vor der Kirchweih in Zhor den .Hilsner in
Mcseritsch gesehen hat. Vertheidiger Dr. Vodicka be­
antragt Verlesung des Protokolls mit Katharina Pelikan.
Wollmann gab an, daß ihm Hilsner in Meseritsch
„Xa zurief. Später traf er Hilsner nochmals, und
zwar im Walde Mierschin. Hilsner äußerte bei dieser Ge­
legenheit, daß er auf der Wanderschaft begriffen sei. Dem
Zeugen fiel es auf, daß Hilsner Polna vermeide.—
.Katharina Pelikan deponirte, daß sie am 29. März
1899 auf dem Katharinenberg ging und dort einen Mann
traf, der vor ihr erschrak. Dieser Mann war aber
nicht Hilsner.
Hierauf erklärt der Präsident das Beweis­
verfahren für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich nun behufs Feststellung
der vorzulegenden Sckuldfragen zur Berathung zurück.
Es tritt eine Unterbreckung der Verhandlung ein.
Fortsetzung im Dienstag-Morgenblatte.
*.*
Prag, 11. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Gegen den .Herausgeber der hier erscheinenden anti­
semitischen Zeitschrift „Cesks Zajmy", Joseph Huschek,
dessen Auftreten im Gerichtssaal in Pisck vom Verhand-
lungslsiter öffentlich gerügt wurde, ist das subjective
Strafverfahren eingeleitet worden. Nach der Con­
fiscation der gestrigen Nummer des genannten Blattes
fand sich eine polizeiliche Commission in der Redaction ein,
um dort eine Hausdurchsuchung vorzunehmen.
Der richtertiche Aachwuchss.
Vor einiger Zeit haben wir in einem Artikel auf
den im Landesgericht in Strafsachen sich fühlbar machenden
Mangel an Hilfskräften hingewiesen, der mit
der Frage rascher Erledigung der Rechtsaffairen in un­
mittelbarem Zusammenhang steht. Wie wir nun erfahren,
hat sich die Justizverwaltung entschlossen, vom nächsten
Jahre an jedem Vorsitzenden im Landcsgericht
je einen Kanzleigehilfen zur Verfügung
zu stellen. Diese neuen .Hilfskräfte, welche die bisher
von den Rechtspraktikanten versehenen laufenden formalen
Geschäfte zu besorgen haben werden, sollen aus dem Stande
der Diurnisten des Landesgerichts ernannt werden. Wenn
man bedenkt, daß die Nothwendigkeit einer solchen In­
stitution eine derart zwingende ist, daß bisher einzelne
besonders überbürdete Vorsitzende auf eigene Kosten
sich Diurnisten halten mußten, wird man wohl zugeben
rnüffen, daß mit diesem Entschluß der Justizverwaltung
ein durchaus nicht zu unterschätzender Schritt nach vorwärts
gethan wurde. Allerdings erscheint durch die bevorstehende
Resornr eine zweite, ungleich wichtigere Frage durchaus
nicht gelöst: die Frage des richterlichen Nach­
wuchses. Gerade in jüngster Zeit sind neuerlich ver-
s^chiedene Momente zu verzeichnen, welche kaum geeignet
>lnd, dieses Problem seiner Lösung näherzurücken. Von
vornherein hat die Justizverwaltung aus bekannten Ur­
sachen mit einer gewissen Abneigung der jungen Juristen
gegenüber der richterlichen Carriere zu rechnen. D i e
tristen Avancements verhältnisse spielen da
tvohl die erste Rolle. Bei dem großen Schub, welcher vor
drei Jahren der Einführung der mündlichen Civilproceh-
ordnung voranging, wurden die gesetzlich normirten Richter­
stellen mit zum größten Theil jungen Kräften beseht, die
natürlich nichts weniger als ihre— übrigens
auch im Interesse des Rechtsschutzes gewiß durchaus
unerwünschte— Pensionirung herbeisehnen. Der
junge richterliche Adept beginnt also seine Carriere
mit der Wenig verlockenden Gewißheit, daß cr mit
Riicklicht auf die große Zahl seiner Vordermänner
jahrelang wird tvarten müssen, ehe er bis zum Rang eines
Adjunctcn gelangt. Gibt cs doch heute kaum viele Richter
in Oesterreich, die mehr als dreißig Jahre im Dienst sind.
Zu dieser gewissermaßen durch das Gesetz bedingten „Akr-
schreckungstheorie' gesellt sich noch die in letzter Zeit lich
bemerkbar machende Tendenz, gewisse erledigte Richtcrstcllen
nicht neu zu besetzen. Zwei demnächst sreiwerdcnden Stellen
beim Wiener Oberlandcsgericht sollen, tvie es heißt, un­
besetzt, wenn auch offen gelassen, bleiben.
Und noch ein Moment ist es, welches die Frage des
richterlichen Nachwuchses zuspitzt: die Verschärfung
der Bestimmungen über die Richteramts­
prüfungen. Diese in der abgelaufenen Woche publicirte
Verordnung über die Richteramtsvrüfung scheint der
Tendenz entsprungen, Advocaten- und Richtercmtsprüfung
einander näherzubringen. Vom theoretischen Standpunkte
mag man dieses Bestreben billigen, aus Utiliiätsrllcklichten
wäre es momentan vielleicht angezeigter gewesen, vorder­
hand dem Candidaten für die Richteramtsprüfung seine
ohnehin nicht beneidenswerrhe Lage nicht noch unangenehmer
zu gestalten. In juristischen Kreisen wurde mit Recht
bemerkt, daß so mancher Richter, der heute in Amt und
Würden ist und als tüchtiger Jurist geschätzt wird, vielleicht
nicht im Stande wäre, jenen Anforderungen zu entsprechen,
welche die neue Verordnung ausstellt. Man ist in diesen
Kreisen allgemein der Ansicht, daß diese Verschärfung die
Frage des richterlichen Nachwuchses neuerlich complicirt.
Aus der Fülle der uns anläßlich unseres letzten
Artikels zugekommenen Zuschriften veröffentlichen wir
nachstehenden Brief eines Richters, der die Uebelstände sehr
treffend beurtheilt:.
.-
Geehrter Herr Redacteur!
Bezugnehmend auf die die Mängel in der Straf-
rechtspflege in theilweise sehr treffender Weise beleuchtenden
Ausführungen erlaubt sich der Gefertigt: einige er­
gänzende, veziehungsweise richtigstellende Bemerkungen
veizufügen.
Es Ivar in obiger Besprechung unter anderem die
Ansicht ausgedrückt, daß der Mangel an Auscultanten und
Rechtspraktikanten nur ein Rückschlag, hervorgerufen durch
die vorübergehend ungünstigen Avancementsverhältnissc, sei,
der sich mir der Zeit wieder von selbst beheben würde. Dies
ist nach der Erfahrung des Gefertigten, welcher öfter Ge­
legenheit hatte, mit dem richterlichen Nachwuchs in näheren
Contact zu treten, nicht richtig. Die tiefere Ursache,
warum sich gegenwärtig so wenige junge Leute entschließen,
sich dem idealen Berufe des Richters zu widmen, dürfte
vielmehr einerseits in der der aufgewendeten Arbeitskraft
keineswegs entsprechenden Besoldung der jungen Be­
amten, anderseits aber in den vielfach unangenehmen
dienstlichen Verhältnissen zu suchen sein.
Was den ersten Punkt anlangt, so dürften die dies­
bezüglich herrschenden, der Abhilfe dringend bedürftigen
Ucbclstände durch folgende Erwägung genügend gekenn­
zeichnet sein: Vor kurzer Zeit wurden die Gehalte der Be­
amten und Diener regulirt, eine Regulirung der Bezüge
der Auscultanten wurde bisher nicht in Aussicht gestellt.
Jeder Beamte, der in einen öffentlichen Dienst tritt, be­
kommt fast ausnahmslos mit dem Tag seines Eintrittes
fixe Bezüge;— der Justizcandidat bleibt zunächst sechs
Monate bis ein Jahr lang unbesoldeter Rechtspraktikant,
dann durchschnittlich eben so lange Zeii unadjutirter Aus-
cultant, bezieht dann 500 sl., im besten Falle nach weiteren
drei Jahren 600 fl. Adjutum, wird dann endlich nach durch­
schnittlich sechs bis neun Dienstjahren Gerichtsadjunct,
kommt somit als 30- bis32jähriger Mann zum ersten
Male in die Lage, sich ohne Unterstützung seiner Eltern
selbständig sein Brod zu verdienen!!
Was nun den zweiten Punkt betrifft, so möge hier
nur Folgendes hervorgehoben werden. Meines Erachtens
wird in der Theorie, das heißt dem Wortlaute der Gesetze,
Verordnungen und Jnstructionen nach die Arbeitskraft ^r
jungen Leute in einer fast verletzenden Art unterschätzt,
während in der Praxis eine sogar bisweilcn unzulässige
Ausnützung der jungen Arbeitskräfte stattfindet. Dieses
Mißverhältniß wird von empfindlicheren Naturen sehr oft
drückend gefühlt, und es nimmt mich nicht wunder, wenn
es selbst materiell günstig situirte Leute veranlaßt, dem
Justizdimst den Rücken zu kehren. Mit vorzüglicher .Hoch­
achtung EinRichter.
Äils dem pulllicum.
ki. !^88!Iö'^ ilisisjLMllI,
bests eiitdnltonck, bscksrk äLlisi
K6lno8 ^nsatrcs von Kilcb LlllrorviUrrtss, ovti
ruelri- scks 30 singelttbi-tes kladranZs-
inittx-l lür LLnxlluxv.
DlLurlros unck Lrdrsolaerr ürrszescrlUloirreir.
eeninal Dkpoi:
I., I.
Vöricnlll in sllen -^potlieüen unck OroAUSrion.
vlss! 8oiV!-^P08k:
(lösliolier fleisolr-kivvelss)
t»t QLvtl äeiQ «Isr Xvr»ts
..Itlenl vtnott tUr LrLuko lind
Wirkt »orvsQstkrksvä und wvskHlvrLSlTxoüd.
dsa ^potLeksL ruid Oro^orivn. --GW
In Wie», KlüUsr'i
SrLds» 1S» von äs»
13. >'ovsrQdvr dlZ OoQ»«r»-
<1ev 1ö. I^overadsr
vov 1l—t
?g8l:!isn'8 osfklilrälj. lieil3N8t2lt, lls883u in Lnk.
LclrgraiMe.
Ser lüdattikanilche ^rieg.
bapftadt, 10. November. (,,Reuter"-MeÜmng.)
Lord Me thuen überraschte die Boerengenerale
Lnyman und Vermaak zwischen Ottoshoop
und Üichteuberg und brachte ihnen Verluste bei. Er
erbeutete mehrere Wagen.
General .Kitchener, ein Bruder Lord
Kitchener's, sührte in der Nähe von Middelburg
einen erfolgreichen Nachtangriffs auf
den Feind aus, bei dem sich besonders die .Hußarcir
auszeichneten. Als diese später wieder zurückgingen,
wurden sie von berittener Jniailterie gedeckt. Nach
dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind
am nächsten Morgen vollständig zersprangt.
Oberst Plumer schlug einen Angriff von
400 Boercn vom Commando Delarey's ersolg--
reich ab.
In dem Gefechte, welches kürzlich General
Smith Dorrien in der Nähe^von Belfast mit
den Boeren hatte, wurden auf Seite der Boeren
Commandant Priusloo und General Fourie
getödtet und General Grobbelaar verwundet.
don tarlos gegen die ^Mandsbewegung.^
Barcelona, 10. November. Das Journal
„Noticiero Universal" veröffentlicht eine Erklä­
rung Don Carlos', worin dieser ausführt,
daß die Erhebung der Carlisten gegen
seine Jnstructionen erfolgte. Die Urheber
der Bewegung seien Leute, die maln ticke vorgehen.
Erfl wenn die Umstände es verlangen,
werde er an die Gemalt appelliren,
denn er erfreue sich der größten Actionsfreiheit.
Don Carlos verurtheilt in scharfer Weise die in der
Presse verbreiteten falschen Nachrichten und fügt
hinzu, der Carlismus allein werde
Spanien retten.
Madrid, 11. November. Die republikanffchen
Blätter veröffentlichen ein Schreiben Ton Carlos'
an den Carlistengeneral Moore, in welchem es
heißt: Einige ungeduldige und discipl i n-
lose Leute in Catalonien hätten zu unein-
gefmndenen Zwecken einen Verrath begangen.
Man müsse sich den geheimen Umtrieben dieser
schlechten Carlisten widersetzen. Don Carlos protesÜrt
gegen die wider seine Jnstructionen
ins Werk gesetzte Bewegung, deren Ur­
heber gewifssenlose Leute seien. Glücklicherweise habe
sich kein Parteiführer daran bctheiligt. Don Carlos
fügt hinzu, er werde niemals seine Rechte
aufgeben, aber er wolle nicht den
Untergang Spaniens. Seine andauernde
aufständische Bewegung wäre eine Gefahr für
die Integrität des Landes, denn sie
könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten
wecken. Er acceptire kein Compromiß und wahre
seine Actionsf'reihcit, wobei er einzig und allein das
höchste Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Ämncßie m Ilalicn.
Rom, 1l. November. Der .König unter­
zeichnete aus Anlaß seines Geburtstages Decrete,
mit welchen wegen gemeiner Verbrechen, Ueber-
tretungeu gegen Finanzgesetze und wegen mili­
tärischer Delicte verurtheiltc Personen, sofern
die Strafen sechs Monate Gefängniß
nicht überschreiten, begnadigt werden.
8ic polilischcn in Rninänicn.
Bukarcst, 1-2. November. Heute beginnt die Schluß-
verhandlung gegen die Angeklagten in den Mord-
affairen FitowSki und N! ihaileanu. Die heutige
Sitzung wird der AuSlofnng der Geschwornen und der Con-
f'.itiiirung des Gerichtshofes, welchem der Rath am
Appellationshof in Bucarcst Djuvari präfidirt. gewidmet
fein. Die eigentliche Verhandlung beginnt erst morgen. Die
Sitzungen werden von 12 Uhr Mittag? bis 6 Uhr AbcirdS
dauern. Für daS diplomatifche Corvs und die Bericht­
erstatter auswärtiger Blätter wurden Plätze refervirt.
Jubiläum dcr riandclskammtr in Pudapcö.
Budapest, 11. November. Der heute aus Anlaß
des fünfzigjährigen Jubiläums der Budapester
Handels- und Gewerbckammer abgehaltenen Festsitzung
wohnten Handelsminister Hegcdüs, die Staatssecretäre
Franz N a g y und C s ö r g e d, die beiden Bürgermeister
und der Vorstand der Effecten- und Waarenbörse
Leo Lanczy bei. In Beantwortung einer
Rede des Kamerpräsidcnten führte Handelsministci
Hegcdüs aus, nicht immer sei cr mit den Anschauungen


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 7 ]
1
Nedaetion:
Stadt, Steynrhof Nr. 3 
Steuer Adenddlatt^iu allen
WieserZeiru^Sderschleißell
Lbzvholev: Monatlich.. S L L0 K
Mit eismaligttn^stelUmg inS
Haus S L SO d
Mit zweimaliger Zostellung
Morgen- vnb AdendS.. 3 L 80 d
ErprditiollondJlllrratrn-Bmeau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'^änumeralionsvrrise.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblaE^.
Für Vtftnretch-Uvgllr»:
Moreen-u. Mendblal! monaN. 3^ 68 k
»icreeljädrig.... 18 II— d
Mit separater 2sseR-»na deS LbeaLblaNe-
monatlich ...... 41^ 40
Viertelsä-rig 1S L— d
Nr. 311.
Montag, den 12. November 190O.
34. Jahrgang.
WtMtiner kragekaflen.
Wir ersuche« dringend, wcun gleichzeitig
meliere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf eins e paratcs Blatt schreiben und
sl-'r für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasteo des N. Wr. T!agbtatt, 1. Bezirt,
Kteyrerhof" adrcssiren zu wollen,
Rechtsfragen.
J.B. VH. 1. Wenn Ihre Frau kinderlos stirbt, erhalten
Sie ein Viertel, die Verwandten den Rest des Nachlasses.
2. Die Witwe hat von dem ihr zusallenden Nachlatz ihres
Mannes Perccnt an staatlicher Erbgebühr und circa
2 Percent an srommen Gebühren zu entrichten; hiezu
kommen, tvenn sich im Nachlaß eine Realität besindet,
1 Vercent, eventuell 1^/2 Percent von deren Bruttowerth.—
Mittellos 9. 1. Mehrere Wochen. 2. Geburts- und
Familiendocumente. 3. Die citirte Bestimmung kann ge­
ändert werden, da die Gattin keinen Pslichttheilanspruch
hat.— L. P. Nicht berechtigt.— Besorgt. 1. Erb-
I^rechtigt sind Ihre Eltern; ist eines derselben nicht mehr
am l^ben, so erbt der überlebende Elterntheil eine Hälfte
und die Kinder des anderen (verstorbenen) Elterntheiles
eine Hälfte; sind beide Eltern verstorben, so erben Ihre
Geschwister rücksichtlich deren Dcscedenz zu gleichen Theilen
nach Stämmen. 2. Die Geschwister sind nicht pflichttheils-
ber^tigt.— Abonnent Radautz. Die Gebühr für ent­
geltliche Uebertragungen an nichtbegünstigte Personen be­
trägt mindestens 3 Percent vom Bruttowerth.— Decker.
Nach unserer Anschauung sind Sie im Recht.— E. B.
19l^. 1. Ja. 2. Stempel für das Gesuch 20 Kronen,
Legalisirungsgebühr und Gesellschaftsvertragsgebühr.—
Oesterreich. Es ist Laien nicht zu empfehlen, in nicht ein­
fachen Fällen sich aus „Volksadvocatcn" und ähnlichen
Werken Rath zu holen. Handelsgesetz und Wechselordnung
find leicht verständlich, was vom Gebührengesetz nicht gilt.
— K. B. 199. Ja, aber nur vom Vater, wenn derselbe
das 50. Lebensjahr zurückgelegt hat und um wenigstens
18 Jahre älter ist als die Kinder und nicht selbst eheliche
Kinder hat.— Graf Derindur. Dagegen gibt es leider
kein Mittel.— R. B. VI/3. 1. Die fachmännischen
Laienrichter werden für die Dauer von drei Jahren er­
nannt;- eine Wiederernennung ist nicht ausgeschlossen.
2. Erlischt.— Traurig, aber wahr 1999. 1. Sechs
Wochen. 2. Bei dem Landesgericht; die Stempclpflicht be­
steht, wenn nicht Armenrecht bewilligt worden ist; die
Intervention eines Advocaten ist überflüssig. 3. Nach dem
vierten Jahr. 4. Der Mann erhält sie.
Verwaltungs- «nd Gewerbcsachen.
Gegenstand einer Wette, Pola. Die vier
Fronten l^s Wiener Rathhauses zählen in sämmtlichen
Stockwerken zusammen circa 600, ^r große Hof 306, die
zwei mittleren Höfe je 15^ die vier kleinen Höfe je circa
100 Fenster. Die Fenster sind sämmtlich Spitzbogcnfenster
im gothischen Styl, von verschiedenen Dimensionen und
mehrtheilig je nach dem Stockwerk. An den beiden Haupt­
fronten erscheinen dieftlben, dem Styl entsprechend, theil-
weise durch Loggien, Erker u. dgl. ersetzt.— L. A.,
Suchenthal. Die Assentirung erfolgt durch die Com,^
Mission, nicht durch ein einzelnes Mitglied derselben,
weshalb auch ein einzelnes Mitglied nicht verantwortlich
gemacht werten kann. Gegen den bei der Stellung gefällten
Beschluß auf „Affentiren" ist eine Berufung überhaupt
nicht zulässig.— I. R., Einzclkäufer. Das Gewerbe
Derjenigen, welche an öffentlichen Orten Personen-
transportmittel zu Jedermanns Gebrauch bereithalten, ist
ein concessionirtes und man muß sich um die Concession bei
der Statthalterei bewerben. Daß Automobile verwendet
werden sollen, ändert daran nichts. Wird die Unter­
nehmung periodischer Personentransporte angestrebt,
so verleiht die Concession das Ministerium des Innern nach
vorher gepflogenem Einvernehmen mit den Post- und Eisen­
bahnbehörden.— Wasserverbrauch. Auf Ansuchen
wird dem Hauseigenthümer von der Commune das zum
gewöhnlichen Haushaltungsbedarf benöthigte Wasser­
quantum, welches nach der Anzahl der Hausbewohner be­
rechnet wird, zugewiesen, wofür er nebst den Wasiermesser-
und Zuleitungskosten für jeden Hektoliter des täglichen
Bedarfes den Betrag von 5 K. per Jahr und für jenes
Quantum, um welches in einem Vierteljahr mehr verbraucht
wird, als zugetheilt wurde (das ist der sogenannte „Mehr­
verbrauch"), per Hektoliter 4 K. zu entrichten hat. Wirb
auf Ansuchn ständig mehr Wasser zugewiesen, als der
normale Haushaltungsbedarf erfordert, so ist per Hektoliter
und Jahr hiefür eine Vergütung von 9 K. zu entrichkn.
Die Wassergebühren werden dem Hauseigenthümer im
Steuerbogen vorgeschrieben und mst der Steuer bezahlt,
der Mehrverbrauch mittels separater Zahlungs­
aufträge.— Jnformationsbnrcau. Solche Bureaux
sind nicht befugt, Anfragen über Privat-
verhältnissk, welche mit der Creditwürdigkeit in
keinem Zusammenhang stehen, zu beantworten.—
A. Bauer, Währing. Da Sie ohnehin geprüft sind,
ist ein neuerliches Ansuchen und Pro^fahren nicht noth­
wendig. Erkundigen Sie sich übrigens bei der Polizei-
direction.— La für einen Augenblick daran vergißt, scheint irgend etwa?
-sie sofort wieder daran zu erinnern, und unverzüglich
weichen Farbe und Sanftmuth aus ihren Zügen, und der
finstere Schatten breitet sich darüber. Wenn ich nur den
Muth hätte, sie um die Wahrheit zu fragen! Aber ich bin
überzeugt, sie würde sie mir nicht sagen; und vielleicht würde
ich den kleinen Vorteil, den ich bisher errungen habe, nur
verlieren."
Una und ihre Mutter kamen sehr spät nach Hause
und waren auch völlig durchnäßt; Mrs. Leslie zog sieb
daher sogleich in ihr Zimmer zurück und schickte Una zu
Bette; und Angela war dadurch genöthigt, allein
mit den beiden Männern zu speisen. Es war eine ziemlich
stille Mahlzeit, denn der Schloßherr zollte der Gouvernante
eigentlich nie eine besondere Aufmerksamkeit, weil er eine
instinctiv« Abneigung gegen sie fühlte, und Angela
antwortete nur mit kübler Höflichkeit, »enn sie angesprochen
wurde. Nach der Tafel jedoch, als Jan in den Salon
hinüberging, fand er sie dort mit einem Buche sitzen, und zu
seinem größten Erstaunen schaute sie freundlich auf und
machte eine leichte Bewegung, als wollte sie ihm winken,
näherzukommen. Ein schtvaches Lächeln spielte um ihre
Lippen, und sie sagte in sanfterem Tone als gewöhnlich:
„Ich hoffe, Sie werden Mrs. Leslie nichts davon
verrathen, daß ich eine so weite Wanderung gemacht habe.
Ich habe ihren Plaid getrocknet und an seinen gewöhnlichen
Platz gelegt. Und ich glaube auch, daß ich Ihnen für Ihre
Mühe, ihn mir gebracht zu haben, noch gar nicht ge­
dankt habe."
Ihr freundlicher Ton und der sanfte Ausdruck in
ihren Augen machten sein Herz wild schlagen, obwohl er
nur leise sagte: „Es war ja gar keine Mühe!" Dann trat
sein Vater ein und fragte, ob sie nicht ihre gewohnte
Schachpartie miteinander spielen wollten.
Angela, welche ziemlich nahe von ihnen saß,
beobachtete die beiden Männer mit dem alten höhnischen
Ausdruck.
„Ich glaube, das ist eines der vielen Räthsel, die es
in der Natur gibt, daß ein solcher Vater einen solchen Sohn
haben konnte! Jan McLeod ist ein ungewöhnlich sanfter
und guter Mensch. Wie kann er nur einen solchen Vater
haben? Wenn er die Wahrheit wüßte und seinen Vater in
seinem wahren Lichte sehen könnte..." Und dann durch­
zuckte sie ein seltsam bitterer Gedanke, und ihre Schläfen
pochten, ihre Hand hielt das Buch, in dem sie las, krampf­
haft fest.
Sie hatte zu Agathe Brownlow gesagt, daß sie dem
Schloßherrn Dasjenige nehmen wolle, was ihm das
Theuerste auf Erden wäre. Sie erkannte jetzt, daß ^in
Sohn ihm das Theuerste auf Erden war. Angela konnte
deutlich sehen, daß er selbst den Reichthum nur um Jans
willen schätzte. Sie hatte Hunderte von Geschichten von
seinem Geiz gehört, und daß auf der ganzen Welt Niemand
als sein Sohn auch nur den geringsten Einfluß aiif ihn
hätt-, hatte gehört, daß Jan unzählige Male für irgend
einen Beleidiger gebeten und ihm Verzeihung erwirkt hatte
— und daß er thatsächlich der einzige Mensch in Sky,
wäre, der es wagte, zwischen den Schloßherrn und ein
Opfer seines Aergers zu treten.
Angela betrachtete das finstere, alte Gesicht ^s Schloß­
herrn als er dasaß und seine Hand nach Jans Königin aus­
streckte, und ein bitterer und schonungsloser Entschluß
durchd'rang ihr ganzes Wesen.
„Ich will seinen Sohn von ihm nehmen! sagte sie
sich. „Ich will ihn dahin bringen, daß er mich liebt, und
liebt er mich einmal, dann wird er auch Alles glauben,
was ich ihm sage. Das wird der sicherste und wirksamste
Weg sein, mich an dem Schloßherrn zu rächen, und er soll
den Preis für jede meinem Vater zugefügte Qual bezahlen.
Aber ich brauche jetzt noch nicht zu beginnen— er wird
kommen, wann immer ich meine Hand ausstrecke.
Nach einigen Minuten erhob sie sich. um zu gehen,
und Jan öffnete ihr die Thür. Der Schloßherr schaute
ihr der schönsten Mädchen, das ich jemals
geseheii habe." bemerkte er kalt und halb zerstreut; „aber
ihre Manieren sind von einer Schroffheit, daß man sie
kaum mehr höflich nennen kann. Jesabel stimmt in diesem
Punkt mit mir überein; aber sie sagt. daß Miß
Douai einen äußerst günstigen Einstuß aus das
Kind hat, und ich glaube, daß dies wahr ist.
Und ich meine, daß es auch zu ihren Gunsten
spricht, daß sie mit Deiner Cousine nicht den üblichen
Frauenzimmerllatsch treibt. Jesabel ist nämlich die ärgste
Lästerzunge ihres Geschlechtes!"
(Fortsetzung folgt.)
Beilaoe »u Nr. 311 des „Reuen Wcncr TagNatt".


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 8 ]
^7>«
^VlSL, LlovtSA
Ikerres ^Vevädlslt.
12. I^ovemdsr 1900.
Itr. 311
zu bereiten: Sir lösen 20 Deka trockenes Kern-Nierenfett
aus dem Häutchcn. schneiden es sein und verreiben es
zwischen den Händen mit 10 Deka Mehl, mischen^ Deka
Zucker, 2 Eier. 4 Löfsel Obers, 3 Lösfel Rum, Muscal-
nuß, Neugewürz, Gewiirznelken und Salz, 7 D^a Cnronat,
10 Deka seingeschnittenc Mandeln, 10 Deka Rosinen und
10 Deka Weinbeeren dazu. Ferner können Sie noch 10 Deka
Marillensalse oder feinblättrig geschnittene Reinette-
Aepfel beimengen. Der Pudding wird in einer mit Butwr
bestrichenen Serviette durch zwei ^stunden in Dunst gekocht
und brennend mit einer Wein- oder Punschsaucc servirt.—
Treue Äbounentirr. Siehe Chisfre „N. W. 18' im
Fragekasten vom 29. October d. I., Rubrik „.Haus und
Familie".— B. Wenn die junge Dame den Ronimr
schon gelesen hat, so sehen wir nichr ein, warum sie ihn
nicht auch Jemandem leihen soll.— Berlin 37. Die
versengte Stelle in dem Kleid« können Sie wieder heritellen,
wenn Sie 60 Gramm Kalkerde in drei Sechzehntellitcr
Wasser auskochen lassen, 12 Gramm Seise und den Säst
von zwei Zwiebeln deisügcn, so daß es eine sest: Masie gibt,
von welcher Sie eiwas auf die versengten Stellen streichen,
welche dadurch wieder ganz -icht werden.— F. T.... r.
Versuchen Sie es, um die Feldmäuse von den Bäu'i'.en
abzuhalten, mit nachstehendem, einfachen Verfahren, wie
es die „Jllustr. Flora" empfiehlt: Man nimmt Holz- wer
Sieinkohlenasche und breitet dieselbe zehn C-ntimcter breit
und tief um den Grund des Stammes aus, nachdem man
dortselbst die Erde in gleicher Ausdehnung entfernt hat.
Ferner sollen die Feldmäuse sicher durch den Geruch der
Carbolsäure ferngehalten werden. Eine Mischung von
hundert Gramm Carbolsäure mit einem Liter Wasser,
nicht zu nahe an die Stämme gegossen, genügt vollkommen
zur Erreichung des vorerwähnten Zweckes.— Lcmberst 1.
Schriften über Kosmetik erhalten Sie in der chemisch­
technischen Bibliothek der Verlagshandlung Hartleben in
Wien.— Flcifnczc Leserin. Gurkenmilch w:rd zur Ver­
schönerung des Teints verwendet; dieselbe kann vor dem
Schlafengehen oder nach dem Waschen des Gesichtes in
Anwendung gebracht werden.— Bilserspanncr. Be­
streuen Sie den zu vergoldenden Gegenstand mit „Ver-
goldermehl" (sein gepulvertes Colophonium) in dünner
Schicht, legen Sie Blattgold darauf und erwärmen Sie
sodann das Ganze. Hiebei schmilzt das Colophonium und
verbindet das Blattgold mit dem Gegenstand, wie
ein Kitt, der den Vorzug hat, gegen Wasser
und Feuchtigkeit unempfindlich zu sein. Nur
müssen die so vergoldeten Gegenstände vor der Ein­
wirkung spirituöser Flüssigkeiten gehütet werden.—
I. Porter. Die .Handschuhe werden nur schön, wenn sie
schwarz gefärbt lverden. Zu diesem Zwecke wird der Hand­
schuh mit Salmiakgeist naß gebürstet und naß erhalten
bis man ihm mit einer anderen, in gekochtes Blauholz ge­
tauchten Bürste die Farbe gibt. Soll er recht schön schwarz
werden, so läßt man ihn acht bis zehn Minuten liegen,
und bürstet nun nochmals mit dem Absud des Blauholzes.
Nach fünf bis .zehn Minuten kommt der Handschuh dann
in aufgelöstes Kupferwasser und wird hierauf mit warmem
Wasser gebürstet, schließlich aber mit etwas gesalzenem
ckalten Brunnenwasser gut gespült und hierauf tüchtig ge­
klopft. Fängt der Handschuh an zu trocknen, so wird er mit
etwas Zimmtöl und Talcum gerieben, dann zwischen
Flanell gelegt und beschwert. Zuletzt reibt man ihn wieder
mit Oel und Talcum und gibt ihm eine schöne Fa§on.
Damit dc: Handschuh inwendig nicht schwarz wird und
nbfärbt, legt man Holz oder Leder dazwischen.— Treuer
Ltadtabouncnt. Streuen Sie zur Vertreibung der
Ameisen gestoßenen Schwefel auf Pl^ier und legen Sie
dies an die Stellen, wo sich diese Thierchen aufhalten.—
Drei Gracien. Schmutzige Tcrracotten können Sie in
lauwarmem Wasser mit einem Zusah von Salzsäure
reinigen. Ein Eßlöffel Salzsäure wird für einen ^lben
Liter Wasser genommen. Sie tauchen eine weiche lLürste
in die Lösuirg. bürsten den Gegenstand damit vorsichtig ab
und reiben mit einem in warmes Wasser getauchten Lein­
wandläppchen nach. Nach erfolgter Abwaschung ist die
Figur mit einem weichen Tuche abzutrocknen. Bemalte
Figuren vertragen selbstverständlich diese Procedur nicht,
wenn die Farbe derselben nicht mitgebrannt ist, da sie sich
dann in der Nässe löst.— E. W. 119. Da läßt sich nichts
mehr damit machen; wenn Sie denselben lösen, verliert er
den Geschmack, und es bleiben nur kleine Stücke übrig.—
Dringend. Waschen Sie die Schuhe mit durch Wasser
verdünnter Milch unter Anwendung von Dattelseife. Sie
können dieselben auch vorsichtig mit Benzin putzen.—
RittergutSbcsitzcr. Zur Consc'rvirung von Weintrauben
hat sich solgmdes Verfahren bewährt. Es wurden zum Bei­
spiel im October 1899 Gutedeltrauben in einen Behälter
aus Ziegeln gebracht, der innen cemcntirt und durch eine
gewöhnliche Holzthüre geschlossen wurde. Zu gleicher Zeit
stellte man ein Gefäß mit 100 Gramm 96grädigem Spiritus
hinein. In zwei Behältern der nämlichen Art, die dicht
neben dem ersten standen, von denen der eine offen blieb
und der andere geschlossen wurde, legte man an demselben
Tage die gleichen Früchte auf gleiche Weise, nämlich auf
Holzabfälle. Die Kasten befanden sich in einein Keller, dessen
Temperatur während der ganzen Zeit des Versuches etwa
10 Grad Celsius auswies. Mitte November waren die
Trauben in dem offenen Behältniß und noch mehr diejenigen
in dem verschlossenen ganz verdorben und mit Schimmel
bedeckt. In dem Behältniß aber, welches Alkohol enthielt,
waren die Früchte von tadelloser Qualität. Anfangs
December waren die Trauben immer noch von schönstem
Aussehen. Die meisten lviesen jedoch eine oder zwei braune,
fast ganz gute Beeren auf, die von ihrem Umfangs nichts
eingebüßt hatten und keinerlei bitteren Geschmack zeigten.
Ende December gleiches Resultat, so daß innerhalb zweier
Monats jede Traube nur zwei bis vier Beeren eingebüßt
hatte. Dieses in Frankreich erprobte Conscrvirungsverfahren
hat den großen Vorzug der Einfachheit für sich. Jeder
Keller eignet sich hiezn. Nur muß man die Trauben in ein
geschlossenes Behältniß bringen und in diesem sür Ver­
dunstung von Spiritus sorgen, was tviederum keine Vor­
richtung braucht; sobald man Sprit in weite, offene Gefäße
bringt, verdunstet derselbe ganz langsam von selbst. Auch
die Herstellung der Behältnisse aus Ziegeln und Cement
dürste eine verhältnißmäßig einfache sein.— Malheur.
Um aus angestrichenen Fußböden Petroleum- und
andere Fettflecken zu entfernen, bringt man einen Tag
vor dem Reiben der Böden einen Teig von Lehm und Essig
auf die Flecken, der darauf eintrocknet und dann ab-
gewaschen werden muß.
AUerlet Misseuswerthes.'
Rat.hloö. Versuchen Sie zur Instandsetzung des
Spiegels Folgendes: Aus Staniol und Quecksilber wird
ein festes Amalgam gemacht, mit dem man ein Blättchen
Papier bestreicht; nachdem dasselbe getrocknet, schneidet
man ein Stück heraus, das etwas größer ist als der Fleck,
von dem sich der Belag losgelöst hat. Sodann gibt man
rückwärts auf die leere Spi.gelstclle einen Tropfen Queck­
silber, preßt das Amalgam gut auf, drückt das überschüssige
Quecksilber weg und überklebt die Stelle von hinten mit
aummirtcm Papier. Zu beachten ist die Giftigkeit des Queck­
silbers, also mit Handschuhen arbeiten!— Dfficicrsmessc
in Klostcmreuburg. Hcktographenmaffe wird auf ver­
schiedene Weise erzeugt. Ein häufig angewendetes Recept
ist: 600 Gewichtstheile Glycerin, 100 Gewichtstheile
tIelatine, 25 Gewichtstheile geschlemmtes Caolin und
375 Gewichtstheile Wasser werden bei mäßiger Wärme
zusammengeschmolzen.— tkicfch. Die Städte Pest und
Ofen wurden mit dem Markte Altofen und der Marga-
retheninsel im Jahre 1872 zu einer Stadtgemeinde mit
dem Namen Budapest vereinigt.— flaust. Ver­
suchen Sie zur Entfernung der Flecken aus dem Papier
das Auftragen einer Paste aus gepulverter gebrannter
Magnesia und reinem Benzin, die nach dem Trocknen
mit einem scharfen Messer abgekratzt tvird.—
Brünircn. 1. Man brünirt Stahl- und Eisenobjecte,
indem man sie, nachdem sie früher blank polirt wurden,
schwach erwärmt und mit einer Mischung von 2 Gramm
Chlorantimon, dem sogenannte:. Brünirsalz, und 8 bis
10 Tropfen Oel möglichst „dünn" reibt und sodann der
Luft aussetzt. Dies wird mehrmals wiederholt. Die Gegen­
stände werden dann mit kaltem Wasser abgewaschen, sorz-
fältig getrocknet und mit tveißem Wachs eingerieben. 2. Für
Mattgrau wird dasselbe Verfahren eingehal::n, nur nimmt
man statt des Brünirsalzcs und des Oeles 2 Gramm
krystallisirtes Eisenchlorid, 2 Gramm Antimonbutter,
1 lZramm Gallussäure und 4 bis 5 Gramm Wasser.—
TtrohMlUlufactur. -1. Die Schiffe nehmen von Triest
folgende Route nach China: Triest—Fiume—Port-Said—
Suez—Aden—Bombah— Colombo—Penang—Singapore
—Hongkong—Shanghai. Die Route ist 9268 Seemeilen
lang, die Fahrt dauert 57 Tage. 2. Die Kenntniß der
englischenundder deutschen Sprachegenügt,umin denHafen-
städten mit den Behörden und den commerciellen Kreisen
zu verkehren. 3. Wenden Sie ,:ch im Uebrigen an das
k. Handelsmuseum oder an den Exportrercin.— R. Z.,
Mcran. Pelargonien können, ebenso wie Azaleen und der­
gleichen Pflanzen, tvelche im Winter das Laub abtversen, in
einem trockenen und nicht zu kühlen Keller bis zum Frühjahr
aufbewahrt werden.— Aspangcr Abonnent. Wenn man
die Zahnbürste nach jedesmaligem Gebrauche reinigt, indem
man sie ausspült und dann gut trocknet, so setzen sich keine
Reste des Putzmittels an. Haben sich solche festgelagert, so
legt man die Bürste in Alkohol, damit sich die Zahnseife
löse.— Grill. 1. Man trocknet die Pflanzen, zum Beispiel
Palmwedel, indem man sie in Blcchkisten gibt, die mit heißem
Sand gefüllt sind, und die man fortgesetzt erwärmt; nach
dem Trocknen kann man sie mit Wachs oder Lack einlassen.
2. Die Adresse dieses Schriftstellers erfahren Sie am besten
bei seinem Verleger Fehsenfeld in Freiburg i. B.
Gestlndlsritspfiege.
i^rene 10. Versuchen Sie, die Stelle Abends mit
Glycerin einzufetten. Früh Waschung mit einer milden
Mandelseife.— Gin unglücklicher Abonnent. Die
Krankheit ist nicht gefährlich, nur sehr schmerzhaft. Tragen
einer passenden, vom Arzt zu verordnenden Bandage
lindert die Schmerzen; Heilung ist nur durch
Operation zu erzielen. Die Operation ist nicht
gefährlich, doch erfordert die Heilung drei bis vier
Wochen.— A. Bauer, Währing. Diese Operation ist
jetzt bereits so vervollkommnet, daß von einer Gefahr über­
haupt keine Rede ist. Der Erfolg ist meist ein aus­
gezeichneter, und tritt nur äußerst selten Recidive ein. ^—
Eftclla. 1. Bei rechtzeitiger Erkennung der Tuberculose
kann durch rationelle Behandlung wesentliche Besserung
oder vollständige Heilung erzielt werden. 2. In Oesterreich
gibt es derzeit nur eine Tuberculosenheilanstalt in Alland.
3. Die Verpflegskostcn betragen für die erste Verpflegs-
classe 5 K., für die zweite Classe 2 K. per Tag (Alles
inbegriffens, und müssen entweder von dem'Kranken oder
seinen Angehörigen oder aus einem officiellen Fonds bezahlt
lverden. Aufgenommen werden nur leicht Erkrankte, das
heißt solche, bei denen begründete Hoffnung vorhanden ist,
daß sie tvährend dreier Monate— das ist die gewöhnliche
Dauer des Aufenthaltes in der Anstalt— vollkommen
genesen oder zum Mindesten ihre vollständige Erwerbs­
fähigkeit wieder erlangen. 4. Für Kinder bestehen die See­
hospize in Triest und aus der Insel Grado.— K. M.
Ist uns nicht bekannt. Wenden Sie sich an die Bade-
birection, dort dürften Sie jedenfalls Genaueres erfahren.
— M. N. Jedenfalls ist die Milch schlecht und darf dann
nicht mehr verwendet werden. Was der Satz ist, kann man
natürlich ohne genaue chemisch-mikroskopische Untersuchung
nicht sagen. Senden Sie die Milch an das Nahrungsmittel-
Unteriuckungsinstitut.—G. M. Fragen Sie einen Arzt.—
A. L. E. Abends eine Einreibung mit sogenannter
Reiter'scher Salbe, Früh Wiederholung derselben an den
betreffenden Körperstellen, hierauf am nächsten Tage ein
Reinigungsbad.— Bürgcrmcistcr. Versuchen Sie
Waschungen mit zwanziapercentiger Tanninlösung. Auch
Gesichtsmassage ist da von Erfolg.— Gitlcr Bncrfifch.
Man nimmt einen halben Kafstelöffel voll Mandclkkeie
ii^die Handfläche, setzt etwas Wasser zu, so daß ein weicher
Brei entsteht, und wäscht damit Gesicht und Hände. Danach
Abs> .lung mit lauem Wasser und sorgfältiges Abtrocknen.
Abends häufig Einfetten der .Hände mit Glycerin.—
Schlechte ciälznc. Die tvichtigste Mundreinigung ist die
vor dem Schlafengel)en, da in der Nacht sich sonst die in den
I Zähnen und zwischen denselben stcckengebliebenen Speise­
reste zersetzen und zur Caries Anlaß geben.— Besorgte
Mutter in Meidling. Unter Mumps— auch Ziegenpeter
oder Bauernwetzel genannt, wegen des komischen Ausvrucks,
den das Gesicht bei dieser Krankheit erhält— versteht man
eine epidemisch auftretende, eigenthümliche Jnfecuons-
krankheit, bei der die Ohrspeicheldrüse entzündet und stark
angeschwollen ist. Kinder und jugendliche Individuen
werden besonders leicht befallen. Solche Kinder dürfen
natürlich während der Dauer der Erkrankung, das ist c:n
bis zwei Wochen, die Schule nicht besuchen.— Qöcar
Krctfchmcr. Es handelt sich wahrscheinlich um ein
sogenanntes Sehnenganglion. Dasselbe kann durch
kräftige Massage oder besser iwch durch einen cinfa>chen
Einschnitt Mit dem Messer entfernt werden.— Treuer
freund. Da hilft wohl nichts Anderes als Abgewöhnung.
Die Nägel wachsen schon von selbst nach und bekoinmen,
falls sie längere .^it nicht gebissen werden, wieder ein
normales Aussehen.— Tckiwaciiss.cütig. Unter Glaücom
oder grünem Staar versteht man eine Erkrankung des
Auges, welche mit colossaler Drucksteigeruug im Augen»
innern einhergeht, und so in kürzester Zeit ohne operat^
Hilfe zum sicheren Verlust des Sehvermögens führt. In
neuerer Zeit ist es gelungen, durch eine an der Regen­
bogenhaut vorzunehmende Operation das Augenlicht zu
erhalten.— Sand. Das hat weiter keine Bedeutung. Alles
Nähere kann Ihnen Ihr Arzt erklären.— W.
Können wir nicht beantworten, da wir das Buch nicht
ünnen. Was das Buch werth ist, werden Sie ja bei der
Lectüre selbst sehen.
Diverse».
CircuA. 1. Auch als Ungar dürfen Sie in Oesteneich
in der ungarischen Classenlotterie nicht spielen. Das Spiel ist
verboten, und wenn Sie im Besitze von Classenlotterielosen
betroffen toerden, können Sie sehr empfindlich mit Geld
gestraft werden. Die Lose werden confiscirt. 2. Am Nach­
mittag zwischen 3 und 4 Uhr.— Tr. 2l. K. Wir nennen
Ihnen das Buch „Das Federvieh" oder „Anlestung, mittels
Anzucht, Eierproduction und Mästung aus Hühriern, Trut­
hühnern, Gänsen den größten Nutzen zu ziehen" von
W. Düster berg. Preis 2 Mark; zu beziehen durch
die Buchhandlung von R. Löwit in Wien, 1. Bezirk,
Rothenthurmsrraße.— Frankreich und HoUand.
Wir würden Ihnen dringend empfehlen, init allen Mitteln
auf Ihren Sohn einzuwirken, nicht in die Fre:.> 0 cnl.gion
einzutreten. Die Mehrzahl der Legionäre hat SL0^.1ruch
gelitten. Es kann nilht genug vor dem tragischen Schicksal
eines Legionärs gewarnt werden.— I. T. 50. Wc.in
Sie ein Einkommen von 9M fl. haben, müssen Sie
Personaleinkommcnsieuer zahlen; zur Vorlage eines Bekennr-
nisses sind Sie bei diesem Einkommen nicht verpflichtet.
Der Zins von 300 sl. wird nicht in Abzug gebracht, hingegen
können Sie die Schul- und Zinskreuzer von dem Einkommen
abziehen. Die Steuer können Sie auch in zwei Raten
erlegen.— Stellungspflichtig. Nur wenn der Vater
gänzlich ertverbsunfähig ist, was seitens der Assent-
commission constatirt werden muß, und der Si-Hn that­
sächlich den Vater erhält; kann Jener in die Ersatzrescrve
überstellt werden. Zu diesem Zwecke ist ein Gesuch, belegt
mit dem Familienauskunftsbogen und dem Unentdebrlich-
keitszeugniß, bei der politischen Behörde in Wien, magistrati-
sches Bezirksamt, bis längstens Ende Februar einzubringen.
Nach den von Ihnen angeführten Umständen ist es sehr
zweifelhaft, ob dem Ansuchen Folge gegeben werden wird,
da der Vater ein Geschäft hat, der Sohn aber anderwärts
bedienstet ist, also jedenfalls nicht unentbehrlich ist.—
Täglicher Leser. Das Spielen in auswärtigen Lotterien,
also auch in der ungarischen Classenloiteiie, ist in Oester­
reich verboten. Wenn Sie im Besitze ungarischer Claffen-
lotterielose betreten tverden, werden die Lost confiscirt,
Sie hingegen mit einer sehr empfindlichen Geldstrafe be­
legt.— Lco 20. Eine freundliche Leserin, der tvir
übrigens bestens danken, theilt uns mit, daß der Name
Centa und nicht „Zcnta" in Bayern als Kosename für
Crescentia gebraucht wird. Der Namenstag fällt auf den
19. April, 15. Juni oder 29. November.— Besorgte
Dtutter. Das Löwenburg'sche Convict befindet sich in
der Piaristengassc Nr. 45. Die Zöglinge besuchen das
Piaristen-Obergymnasium im Convictsgebäud«. Näheres
wird man Änen in der Anstalt mittheilen.—
Fortnna 1900. Baronin Suttner wobnt auf Schloß
.Harmannsdorf, Post Eggenburg, in Niederösterreich.—
B. v. Remi. An ben forstwissenschaftlichen Mittelschulen
ist Absolvirung eines Untergymnasiums oder einer Unter­
realschule erforderlich, ferner eine mU gutem Erfolg zurück­
gelegte einjährige Lehrzeit bei einem zur Aufnahme von
Forstziiglingen ermächtigten Forstmanne; ein Alter von
mindestens 16 Jahren. Solche Lehranstalten sind in Bruck
a. d. Mur, Weißwasser in Böhmen und Weißkirchen in
Mähren. An Försterschulen tvird die Absolvirung einer
Bürgerschule, eine einjährige Beschäftigung in der Forst-
tvirthschaft und ein Alter von 17 Jahren aefordert. Solche
Försterschulen sind in Aggsbach (Niederösterreickis, Guß­
werk bei Mariazell in Steicrmark. in Jdria, in Hall und
in Weißkirchen. Die Aufnahmsbedingiingen sowie die Be­
dingungen für die Verleihung von Stipendien erfahren
Sie, wenn Sie sich an die genannten Anstalten mit der
Bitte um Zusendung eines Prosvectes wenden.—
Vier Erzengel. 1. Es gibt nur drei Erzengel. Gabriel,
Michael und Raphael. 2. Wenden Sie sich an den Phil­
anthropischen Verein. Rathhaus. Derselbe wird, wenn Ihre
Angaben sich als wahr erweisen, Jbnen zu einer künstlichen
Hand verhelfen.— Emilic B. 1. Es bat gar keinen Zweck,
sich schon jetzt um das Einsährig-Freitvilligen-Rcchi. be-
ziebungsweise um die Assentirung zu kümmern, wenn ein
Dienstaufschiib gefordert wird. Ihr Neffe soll sich Ende
Februar jenes Jahres melden, in welchem er das 21. Jahr
vollendet. Wird er gegenwärtig nicht assentirt, so muß er
sich in seinem Asscntjahr wieder mcldcn. 2. Im Gesuch ist
auch wegen Fortsttzung der Studien um einen Dienstauf­
schub anzusuchen; derselbe tvird dem Bewerber bis zu jenem
Jabre gewährt, in tvelchein er das 24. Jabr vollendet.
3. Dein Gesuch um die Zuerkennung des Freiwilliaen-
Rechtes ist beizusa<ließeu: Geburtsschein. Nkaturitäts-
zeugniß, Eintrittsschein vom magistratischen Bezirksamt,
M4


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 9 ]
«r. 811
IVisQ, L1oQt«8
^suss XVreLsr ^dsLädlLtt.
12. ^ovMlt>«r IdM
Ikgolisirte Zustimmung
'lung, den Be
des Vaters oder Vormundes mit
der Erklärung, den Äewerber während des Dienstjahies
gänzlich zu er^lten. Das ungestempelte Gesuch ist an das
zuständige Ergänzungsbezirkscommando zu richten. 4. Am
besten nach der ersten Staatsprüfung, sonst, wenn
noch Zeit ist, nach gänzlicher Absolvirung der Studien.—
Tankbar. Auf Ihre Anfragen wird man Ihnen im un­
garischen Ministerium am allerhöchsten tzoflager in Wien,
1. Bezirk, Bankgaffe Nr. 4, die beste Auskunft geben.—
5)nge»icur, Pazinaniterrgaffe. 1. Unter der „Nostrifi-
catiön" versteht man die Anerkennung des an einer aus­
ländischen Universität erworbenen Doctortitels. 2. Sie
werden mit dem Affentjahrgang zur Waffenübung einbe­
rufen werden. 3. Wir glauben nicht, daß Sie sich in Ungarn
einer Prüfung unterziehen müssen, wenn Sie an der
Wiener Technik die Staatsprüfungen bestanden haben.—
Lclbstftudium IN. Lehrbuch der Stenographie von
Schiff oder von Fifcher wird Ihren Zwecken entsprechen.
— I. B., VII. Die Redaction der Zeitschrift für den
gesammten Gartenbau: „Die Jllustrirte Flora'^ befindet
sich im 17. Bezirk, Bergfteiggasse Nr. 9.— Nr. 1. Was
sind das für Marken? Benützte Marken kaufen die Brief-
markenhändler, unbenutzte können Sie in einer Wechsel­
stube verwerthen. Die abgeschnittenen Cigarrenspitzen
werden in den Versorgungshäufern an die Pfründner ver­
theilt, welche sie als Pfeifentabak benutzen.— Traduction.
Sie müssen den Jnseratentheil der Blätter nachsehen,
eventuell selbst in einem Inserate die Dienste ofseriren.—
Eifri.qe Leserin. Dafür ist noch kein Kraut gewachsen.
— E. F. Bei der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
wird man Ihnen bereitwillig Auskunft ertheilen.—
Unwissend und doch studirt. Sie thun gut, sich sofort
beim Magistratischen Bezirksamt zu melden. Wenn Sie
Ihr Ausbleiben durch Krankheit genügend rechtfertigen
können, dürfte es ohne Geldstrafe abgehen. Es nimmt uns
Wunder, daß Sie nicht seitens Ihrer vorgesetzten Behörde
zur Meldung aufgefordert wurden, da die Behörden die
cumulative Meldung ihrer Beamten besorgen.— b^in
dankbarer Abonnent. Auf Ihre Frage kann Ihnen
nur ein Chirurg Antwort geben.— Rupert ^-uchd.
Studentenheime und Conoicte sind in .Horn, Stockerau,
Krems, Wiener-Neustadt, ferner Budweis, Prachatitz und
Krumau. Verlangen Sie die Zusendung von Prospecten.
— Tankbarkeit. Wer wird denn gar so mißmuthig sein,
man muß sich in sein Schicksal fügen. Es ist gar kein
Unglück, von kleiner Gestalt zu sein.— T. P. Eine solche
von Ihnen genannte Zeitschrift eristirt in Wien nicht.—
M. L., Wiedcn. Das 5ö. Infanterie-Regiment befindet
sich in Tarnopol (Galizien).— 3tuL. lur., Czcrnowist.
Wir bedauern, Ihnen nicht dienen zu können.— 6000.
Sollte Ihre Anfrage inzwischen nicht schon beantwortet
worden sein, dann wollen Sie dieselbe wiederholen, da aus
Ihrem Urgenzschreiben nicht zu ersehen ist, um was es
sich handelt.— Nönt.qcn-Ltrahlen. Wir haben Ihnen
unter der von Ihnen angegebenen Adrefse brieflich
geantwortet.— Korbflechter. Für grobe Flechtwaare,
wie Körb«, Teller u. s. w., zahlt man bei der Einfuhr nach
dem österreichisch-ungarischen Zollgebiete einen Zoll von
5 fl. Gold für IlX) Kilogramm.— G., Llbere
Tonaustra^e. Im Jahre 1901 erhalten Sie die kostenlose
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband. Sie
müssen sich dann bei der Statthalterei um die Verleihung
der österreichischen Staatsbürgerschaft bewerben.—
Treuer Leser. Gesuche um Aufnahme in die
Finanzwache sind an die Finanz-Bezirksdirection zu richten.
Stempel 1 K. Beilagen: Heimatschein, Schul- und Ver-
wendungszeugnisse. Verhältnisse sind nicht besonders
rosig.— D. K. s?. Warum theilen Sie uns nicht mit, was
Sie von uns zu wissen wünschen?— Weift. In Oester­
reich ist bei Lebzeiten des anderen Ehetheils eine Wieder-
verehelichung unmöglich, in Ungarn wohl möglich nach
Erlangung des ungarischen Staatsbürgerrechtes. Sie
müssen die Hilfe eines ungarischen Rechtsanwaltes in
Anspruch nehmen. Wenden Sie sich an den Advocaten
Dr. Albert Löwenfeld in Budapest.— Reginc R. Wir
können Ihnen keinen anderen Rath ertheilen, als sich an die
Direction des Conservatoriums mit Ihrem Anliegen zu
wenden. Wenn sich die Sache so verhält, werden Sie gewiß
unterstützt tverden.
»^»
: Hamerling's
Vollständig in
und Druckerei
u. Lang.
Riesig eitel. Wir wollen Ihrer Eitelkeit nicht noch mehr
Vorschub leisten.— Lang. 1. Zur Erlangung einer Audienz
müssen Sie sich in der Cabinetskanzlei mündlich oder schrift­
lich unter Angabe des Zweckes melden. Dort wird man
Ihnen bekanntgeben, ob und wann Sie zur Audienz zu er­
scheinen haben. Wenn dem Majestätsgesuche kein Arinuths-
zeugniß beiliegt, ist das Gesuch zu stempeln. 2. Nur jene
von Linz.— N. Jell ... Es gibt wohl derartige Er­
ziehungsinstitute, der Pensionspreis ist aber um Vieles
höher, als Sie zu zahlen in der Lage sind.— M. 2.';.
Wenden Sie sich an einen Arzt und theilen Sie ihm die
von Ihnen beobachteten Erscheinungen mit, keinesfalls
dürfen Sie auf die Rathschläge eines Studenten hören.—
Postkarte 1900. In der Sportrubrik unserer Sonntags­
nummer finden Sie solche Verlagsanstalten genannt.—
Im Zweifel. Sie können sich nicht an der llniversität und
Technik zugleich als ordentlicher Hörer inscribiren lassen.—
Jncaffovercin. Wenden Sie sich an den Verein und
ersuchen Sie um Zusendung der Statuten.— -Honved.
1. Sie sind noch immer ungarischer Staatsbürger. 2. Im
Jahre 1901 werden Sie auf Ihr Ansuchen kostenlos die
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeindeverband
erhalten. Auf Grund dieser Zusicherung müssen Sie bei
der Statthalterei um die Gewährung des österreichischen
Staatsbürgerrechtes ansuchen. Gleichzeitig müssen Sie sich
mit einem ungarisch verfaßten Gesuche an das ungarische
Ministerium des Innern in Budapest um die Entlassung
aus dem^ uirgarischen Staatsverbande wenden. Das
Gesuch muß mitOK. in ungarischen Stempelmarken versehen
sein. Nach Erfüllung dieser Formalitäten und Ableistung
des Staatsbürgereidks werden Sie in Wien zuständig.
Wir ersuchen wieverskolt dringend, uns
rein; Briefmarke« L« schicken«
ZZücher-Einkauf.
Es sind uns nachstehende Bücher, Broschüren und
Zeitschriften zugesendet worden, deren Besprechung wir uns
nach Maßgabe ihrer Bedeutung und unseres Raumes
vorbehalten:
Bücher:
Dr. Michael M. Rabenlechner
Werke. Volksausgabe in vier Bänden.
35 Lieferungen. Hamburg, Verlagsanstalt
A.-G. (vorm. I. F. Richter), Wien, Friese
Dr. Alexander Kannund Dr. Bronislav Wellek:
Anleitung zur Bemessung der Erwerbsteuer nach dem
zweiten Hauptstück des Personalsteuergesetzes. Wien, Ver­
lag der Manz'schen Hof- und Universitätsbuchhandluna.
Eugen Ifolani: Meine Frau und ich. Allerlei
Lustiges aus meinen Ehestandsleiden. Gotha und Leipzig,
Richard Schmidt's Verlag.
Max Kutschera: Macau. Der erste Slützpunkt
europäischen Handels in China. Wien, Verlag der Buch­
handlung Carl v. Hölzl.
A.' Kienast: Die Legion Klapka. Eine Episode
aus dem Jahre 1?66 und ihre Vorgeschichte. Wien, Verlag
von L. W. Seidel u. Sohn.
Dr. Richard Reisch: Das Gesetz vom 25. Octobe:
1896, R.-G.-Bl. Nr. 22c, betreffend die directen Personal-
steuern sammt Vollzugsvorschriften und Nachtrags­
verordnungen. Unter Mitwirkung von Dr. Paul v. Miiraus.
Manz'sche Gesetzausgabe. 21. Band, zweite Abtheilung,
1. und 2. Hälfte. Wien, Verlag der Manz'schen Hof- und
Universitätsbuchhandlung.
Adolph Schafheitlin: Das Zeitalter t^r
Cuklopen. Dramatifche Dichtung in drei Theilen. Zweite
vollendete Ausgabe. Berlin, 1901, Verlag von
S. Rosenbaum.
Edwin Bermann: Das lustige Buch. Gedichte.
Leipzig, Edwin Berniann's Selbstverlag.
Detlev v. Liliencron: Sämmtliche Werke,
2. Band: Aus Marsch und Geest; 3. Band: Könige und
Bauern; 4. Band: Roggen und Weizen; 5. Band: Der
Mäcen; 6. Band: Breide .Hummelsbüttel. Berlin und
Leipzig, Verlag von Schuster und Locfsler.
I. C. Platter: Berg- und Thalfahrten in Tirol.
Innsbruck, Verlag von A. Edlinger.
Katalog der Pbotographischen Gesell­
schaft, Kunstverlag. Berlin, London, Paris, New-Uork.
Katalog militärischer Werke. Wien, Verlag
der k. u. k. Hofbuchhandlung L. W. Seidel u. Sohn.
Bibliothek der Unterhaltung und
des Wissens. Mit Originalbeiträgen der hervor­
ragendsten Schriftsteller und Gelehrten sowie zahlreichen
Illustrationen. Jahrgang 1901, 3. Band. Stuttgart, Berlin,
Leipzig, Union, Deutsche Verlagsgesellschaft.
Ottokar Tann-Bergler: Der Herr Gegen-
candidat. Schwank in einem Aufzug. (Reclam's Universal­
bibliothek Nr. 4122.) Leipzig, Verlag von Ph. Reclam jun.
(hd. Pötzl: Moderner Gschnas und andere Wiener
Skizzen. Wien, Verlag von Robert Mohr.
Vincenz Chiavacci: Wiener Leut' von gestern
und heut'. Wien, Verlag von Robert Mohr.
Bros chüren:
Johann Hochedlinger: Unterrichtsbehelfe für
die Einjährig-Freiwilligen- und Manipulationsschule.
Wien, Commissionsverlag von L. W. Seidel u. Sohn.
Constructionsprincip der Schiene n-
Profil-Aufsätze für Schrotgewehrc und praktische
Winke für deren Beschaffung, von v. K., Oberst­
lieutenant z. D. Jnowrazlaw, Verlag von H. Olawski.
Zeitschriften:
H. Bruckmann: Decorative Kunst. Zeitschrift für
angewandte Kunst. Monatlich ein Heft. 4. Jahrgang, Nr. 2.
München, Verlagsanstalt, F. Bruckmann.
Hugo Greinz: Der Kyffhäuscr. Deutsche Blätter
für Kunst, Politik und Leben. Halbmonatschrist. 2. Jahr­
gang, Heft 15. Linz a. d. Donau, Verlag der Oester­
reichischen Verlagsanstalt.
Dr. Tb. Barth: Die Nation. Wochenschrifr für
Politik, Volkswirthschaft und Literatur. 18. Jahrgang,
Heft 5. Berlin, Verlag von Georg Reimer.
Freiherr v. Beaulieu- Marconnay:
„Ueberall." Jllustrirte Wochenschrift. Lfficielles Organ des
Deutschen Flottenvereins. 3. Jahrgang, .Heft 4. Berlin,
Deutsches Verlagshaus Bong u. Eo.
Sociale Rundschau. Herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium.
1. Jahrgang, Octoberheft, 19M. Wien, Verlag von Alfred
Hölder.
Das Blatt der Hausfrau. Wocbenschrift
für die Angelegenheiten des Haushalts sowie für Mode,
.Kindergarderobe, Wäsche und .Handarbeiten. 11. Jahr­
gang, ^ft 5 und 6. Wien, Verlag von Friedrich Schicmer.
Kalender:
Dr. Hans .Heger': Pharmaceutischer Almanach.
Kalender für Apotheker, Militär-Medicamentenbeomte,
Studirende der Pbarmacie rc. Neue Folge, 26. Jahrgang,
Wien, Verlag von Moriz Perles.
Joseph .Krämer, Docent für Elektroiechnik:
Kalender für Elektrotechnik pro 1901. 15. Jahrgang. Wien,
Verlag von Moriz Perles.
Neuer .Krakauer Schreibkalender
für das Jahr 1901. 147. Jahrgang. Wien. Verlag der
C. Ueberreuter'schen Buchdruckerei (M. Salzer).
Neuer .Krakauer, für Wien berechneter
S ch r e i b k a l e n d e r für das Jahr 1901. Wien, Verlag
der C. Ueberreuter'schen Buchdruckerei (M. Salzer).
Dorfmeister's Jllustrirter österreichischer Bauern­
kalender 1W1. Wien, Verlag von 2h. Dorfnieister.
6 Hof- und Ullueisiräk--
kr» Luchhandig., Erabco
ssiilN.iZl'llM.I
Telephon Nr. 4435.— Preiscouraiite auf Wunsch.
Inr Ciaarcttcnraucircr
Alle W.lt schon hat besungen
,.1,S und seinen Werth.
Manchem ist der Vers gelungen
Vielen aber miiqckchrt.
^' M. T u. u g.
L 8is leiten i:. v. L oo., vrL».
Vsrtrstsr: L. Iriemmsr, VIII., 41
IZ8V8
ÄNM
11173
fUi' 6!elcrc. I.. BrnÄncnrr. 8,
m-aeniiarkend. Verdauung' de- II. i. allen ero«. Lr-ecerei- n.
14687 särderrd. lencnlianrlun.'.cn erhältlich.
tür
IX., pon3e!i3!ig3SSö 49.
K. u. k. ^of-pkolognapli
ViiiSII, I., 8pi8U!U8Z8 2
I171S (Loke Ollllden).
Vol'NkifM8ie8 /^ieüki' äe«' Kk8iäenr.
mit Eicherhcitzschaukcl, sellüberzogen, seil»
iinitirt, lackirt. Eportwazcn, JngendsahrräLcr,
erzeugt die Fabrik von
VsuissHsnn, Wisn,
VI., LHUsiKLoss 6 a.
Beste Qualität, billige Preise.— Jllustrirt»
Preilcour.inte grätig. 14743
kl'.isi igsilsaiidier), briitlixeiitl>
tür Lraasts ariü Lalivaechs.
^4'
oonoenlfk?^, t'iir irinäsr vnä I
Ledssus dei LrXrLQku.HA I
ä«r ^LtNQQQAZorALQS.
Londons,d.HusleQQ.Hsiserk. I
LrXslN. dei KlIeQ ^^potdvksrQ!
QQä OrvAQLsrsQ, dsi'
.5oki»nn SSoir,
VISQ, r. s^
LslexdoQ 292.
I., OEdolMse 4,
chuL xiosLtz LSame ltli Lurssui vä« Lußros-OsscdLtt«.
0sl0l!gi3l!8
t« V/lsir.
Ll'käckliob in allen de^eeren Oolonlal»
unil oelloate-seii-tiLuuiuogen, liess
!


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 10 ]
-ieuss Diener
liL. ^ovsmd«! lÄOO.
lir. 811
Aus den Wiener Goncertsäken.
Silhouetten von Hans Schließman».
Jgnaz Padcrewski.
Kitemlur.
Lall Gollfticd Riiter v. Lcikncr und ftine Welke.
(Zum 18. November 1IVV.)
Bon Dr. Anton Sihloffar in Graz.
Am 18. November d. I. feiert die Steiermark und
mit ihr das ganze literarische Oesterreich ein Jubiläum.
Hundert Jahre vorher wurde in Graz Carl Gottfr.
R. v. Leitner geboren, ein Poet, der mit den Besten der
deutschösterreichlschen Zeitgenossen in die Schranken treten
konnte und der noch vor wenigen Jahrzehnten neben den
ersten unserer Dichter genannt wurde. Lettner ist am
W. Juni 1890 gestorben. Gerade in unseren Tage.-r
da wieder deutsche Begeisterung die Herzen durchzieht, sollte
man des Dichters gedenken, der, schon hochbetagt, den
Deutschen Oesterreichs herrliche Mahnworte in begeisterten
Strophen zugerufen hat.
Einfach und schlicht war das Leben Leitncr's, und
wenige besonders bemerkenswerthe Momente hat es aus­
zuweisen. Am 18. November 1800 zu Graz als Sohn
eines ständischen Rechnungsrathes geboren, welcher auch
schriftstellerisch thätig war, aber frühzeitig starb, erhielt
der Knabe seine erste Ausbildung zu Oberwölz in Ober­
steiermark, da sein Stiefvater I. Pokorny in dem nahen
romantisch gelegenen Schlosse Rothenfels als Cameral-
anwalt angestellt war. Die herrliche Bergumgebung und der
Aufenthalt in dem uralten, auf felsiger Höhe thronenden
Ritterschlosse haben wohl schon damals den dichterischen
Sinn des Knaben beeinflußt, welcher später wieder nach
Graz kam, namentlich im Jahre 18M zur Zeit der
Franzoseninvasion bei seinen Großeltern daselbst wohnte,
sodann das Gymnasium, später die sogenannten philosophi­
schen Studien in Graz absolvirte und schließlich sich dem
Studium der Rechte zuwandte. Als Jüngling zeigte er stets
besondere Vorliebe für die Geschichtswissenschaft, mit der
er sich eingehend beschäftigte. Später hatte er die Ab­
sicht, sich dem Lehrfache zuzuwenden, und erhielt auch
wirklich 1825 eine provisorische Lehrstelle am Gymnasium
in Crlli. Er vertauschte diese jedoch mit einer Anstellung
tm Archiv des vom lZrzherzog Johann in Graz gegründeten
Joanneums und wurde dabei auch zu Conceptsarbeiten im
Dienste der steiermärkischen Stände verwendet. 1827 finden
wir ihn als Mitglied der steierischen Ständeversammlung,
und namentlich seiner literarischen und schon hervor­
ragenden poetischen Thätigkeit hatte er es zu verdanken,
daß er vom Landtage 1836 zum zweiten, 1837 zum ersten
Secretär der Stände erwählt wurde, in welcher Stellung
er verschiedenartig zum Wohle seines Heimatlandes thätig
war. Daneben betheiligte sich Leitner als Redacteur an der
gediegenen „Steiermärkischen Zeitschrift", später als Aus­
schußmitglied des neugegründeten historischen Vereins für
Steiermark, auch wurde ihm das Ehrenamt eines Curators
am Joanneum vom Erzherzog selbst übertragen. Sein
Gesundheitszustand veranlaßte ihn schon 1854, von seinem
ständischen Amte zurück- und in den Ruhestand zu treten.
Ein schwerer Verlust, den sein zartes Gemüth nie ver-
winde n kon nte, tr af ihn im Jahre 1854, als er mit seiner
ihm 1846 angetrauten Gattin eine Reise nach Jtallen
machte und sie in Pisa ihm plötzlich durch den Tod
entrissen wurde. Ihr, der Unvergeßlichen, hat er sowohl
die Neuausgabe der „Gedichte" von 1857 als auch noch die
im Jahre 1870 erschienenen neuen Gedichte „Herbst-
hlumen" gewidmet und in dem schönen Widmungspoem
an die Verklärte die Worte gerichtet:
Einst liebevoll Sesährtin mir im Lebe»
Bist Du mein Schutzgeist nun im Eeratzhrieid:
Ich suhle Leinen Mttig misti umschweben.
Ich höre Trost Dich finstern mir im Leid l
Seitdem lebte Leitner zurückgezogen in Graz, das
er, verschiedene Reisen nach Italien und Deutschland sowie
solche nach Wien und die österreichischen Alpenländer ab­
gerechnet, nie wieder verlassen hat. Große Ehrungen
wurden dem greisen Dichter zutheil, als er 1870 sein
siebzigstes Lebensjahr antrat, insbesondere von Seite des
Landes Steiermark und der Stadt Graz. Zehn Jahre
später wiederholten sich diese Ehrungen im erhöhten Grade,
lÄlückwünsche von allen Seiten, von den ersten Dichtern,
Schriftstellern und anderen hervorragenden Männern
Oesterreichs und Deutschlands liefen ein, Leitner wurde zum
Ehrcndoctor der Universität Graz, zum Ehrenbürger der
Stadt ernannt und von Seite der Regierung ausgezeichnet.
Ein Festabend im Theater fand statt, zu dem Robert
Hamerllng den Prolog gedichtet hatte, in der Loge des
Landeshauptmannes wohnte der Dichter dem Feste bei.
Und noch sollte ihm beschieden sein, ein Jahrzehnt zu er­
leben. Ohne besondere längere Leiden schloß er am
20. Juni 1890 die Augen für immer.
Dies der kurze, einfache äußere Lebensgang des
Mannes, welcher, kaum zwanzig Jahre alt, schon mit
Dichtungen in die Oeffentlichkeit getreten war, die große
Beachtung fanden und namentlich durch ihren ^emüthstiefen
Ton und durch die Correctheit der Form die allgemeine
Aufmerksamkeit der literarischen Kreisse auf sich zoben.
Schon 1825 konnte er mit einem Band „Gedichte" (Wien)
hervortreten, die seine hohe Begabung, zumal auf dem Ge­
biet des Liedes, der Ballade und poetischen Erzählung außer
jeden Zweifel stellten. Reife und Klarheit der Gedanken,
Gewandtheit im Ausdruck und eine schöne, poesievolle
Diction zeichneten fast alle Stücke jener ersten Sammlung
aus. Von den Herausgebern der Zeitschriften, namentlich
Oesterreichs (deren es damals freilich wenig belletristische
gab), wurden ihm die ehrenvollsten Einladungen zur Mit­
arbeiterschaft zutheil, ebenso von den Redacteuren der ver­
schiedenen damals üblichen Almanache und Taschenbücher,
in denen er, wie seine berühmten Freunde Grillparzer,
Anastasius Grün, Lenau u. A. m., seine ersten lyrischen
und epischen Dichtungen veröffentlichte. Aber wie jene
Dichter, litt auch Leitner unter dem Zwange der öster­
reichischen Censur, und dieser Zwang machte ihn auch, als
er etwa ein Jahrzehnt lang Lieder und Gedichte aus­
gesendet, wieder mehr und mehr verstummen. In den
Sonetten „Rückblick" der „Herbstblumen" gedenkt er jener
für den geistig Emporstrebenden so bösen Zeit:
eine schlimme Zeit fiel, ach. die meine:
Jed' mannliast Wort ward kerlerwerth -um Feble.
Und Häscher fragten streng, wenn's kaum aus Kehle
Und Feder trat, nach seinem Kundschaftschelnc.
So schwieg ich denn und frohnt' am Actenschreine— —-
Die zweite Auflage der „Gedichte'— eigentlich eine
ganz neue Sammlung, denn sie übersteigt die erste Auf­
lage gewiß um das Vierfache an Umfang— erschien erst
1857 in Hannover bei Lohse. .Hier zeigte sich die ganze
Fülle Leitner'scher Poesie, hier finden sich die schönsten
seiner auch später entstandenen Lieder, hier dre „Balladen
und Romanzen", welche ihm die eingangs erwähnte Be­
zeichnung „österreichischer Uhland" eintrugen; in der Thai
hat cr in der Wahl seiner Stosse und in der knappen, ge­
wandten Bearbeitung so Manches mit dem berühmten
Schwaben gemein, ohne übrigens dessen Nachbeter zu sein.
Trefflich zeichnet Leitner in sieben dieser Balladen die
nordische Seelandschaft, und das prächtige Gedicht „Der
5icrr des Meeres" mit dem tonmalenden Refrain „Und laut
erbrausen die Wogen" gehört zu den besten Stücken neuerer
Balladenpoesie. Die schon erwähnten „Herbstblumen
(1870) brachten wieder treffliche Lieder und erzählende
Dichtungen und dem Poeten reiches Lob von M.tnr.ern
wie Anastasius Grün, Rosegger, Hamerling und anderen
hervorragenden Kennern und Beurtheilern. Noch IWO^^ gab
der Greis eine Sammlung „Novellen und Gedichte iN
Wien bei Hartleben heraus, die neue schöne epische und
lyrische Stücke und seinen Freunden ^s Ueberralchimg
eine Zahl älterer Novellen bot. Die Sangbarkeit
seiner Lieder hat schon in den ersten Decennien lxs neun-
zeknten Jahrhunderts hervorragende Componisten ver­
anlaßt, sie zum Vorwurf musikalischer Compositionen zu
machen; kein Geringerer als Franz Schubert ist als -rstcr
derselben zu nennen. Danken ser-ir noch angeführt d,e
Tonkünstler: F. Lachner, S. Thalberg, Conr. Kreiitzer
A. Stadler, A. Hüttenbrenner, von noch Anderen zu
schwei^n.^ sangesfreudige Dichter hat auch nach seinem
achtzigsten Jahre noch manches Lied und 'nanche Ba^
verfaßt, die seinen besten Gesängen zur Seite g-st-llt werden
kann. Im Nachlaß hat sich ein vollständiger S-schr b-ner
Band „Zeitgedichte und Nachklänge" vorgefunden, die auch
mächtige nationale Töne anschlagen undvondernimmermudcn
Krbft des begeisterten Sängers bewunderungswürdiges
Zeugniß ablegen. Dieser Band ist leider nicht mehr zum
Eine^Gesammtausgabe der Werke Lftiner's besteht
bisher nicht; die Einzelausgaben seiner Di^ungen smd
vielfach vergriffen. Welcher Gedanke läge n°h^ als der­
jenige. eine Ausgabe aller Dichtungen uird bedeuteirden
poetischen Werke dieses wahrhaft p°tr'°t'schen, deutsch-
österreichischen Poeten zu veranstalteir und sie uns als Fest­
gabe zur hundertjährigen Jubelfeier seltner s hercms
zugeben welche am 18. November d. I. iir Graz mr-
anstaltet und wohl von den vielen Ve^hrem des Dichters
überall im Geiste mitgefeiert tmrd. Der Verfasser dieser
Zeilen welcher dem greisen Poeten noch bei Lebzeiten
nähergetreten war, hat sich seit Jahr-n mit der O^iung
und Sichtung von Leitner's poetrschein Nachlass^e ^schaft'St
und eine Gesammtausgabe der Gedichte und d«r besten
Prosaschriften fertiggestellt, welche nun durch eine b-wahrte
Merreichische Verlagsanstalt in drei Bänden heriiusgegebeir
werden soll. Um eine sichere Grundwge zu
die erwähnte Anstalt zunächst den Weg der Subscription
eingeschlagen, und da der Preis der drei Bande zusammen
sechs Kronen nicht übersteigen soll, werden wohl alle Freiinde
deutscher Poesie in und außer Oesterreich diese Nachricht
sympathisch begrüßen. Mögen diese dem UnUrirehinen ihre
besondere Aufmerksamkeit zuwenden. Subscriptionen
nehmen alle Buchhandlungen an; auch der gefertigte
Herausgeber ist gern bereit, dieselben zu em^angen, um sie
an die Verlagsbuchhandlung weiterzuleiten. Gewiß ersMmt
die Unterstützung des edlen Werkes als eine Ehrenpflicht,
namentlich des Deutschösterreichers.- ....
Bei der Feier am 18. November zu Graz aber wird
an dem Landhause der Hauptstadt Steiermarks.m welchem
Leitner amtlich gewirkt hat. in feierlicher Weise eme
Marmortafel enthüllt werden, auf welcher Leitner s vor­
trefflich gelungenes Porträt von Meister H°ns ^and-
stätter in Relief dargestellt ist. Ueber dem Brustbilde hat
ein Adler mit einem Lorbeerzweige iM Schnabel, seine
Flügel ausgebreitet, und die Inschrift der schon aus-
geflihrten Tafel lautet:
Carl Soitfrird Ritter v. Lettner.
1
1800-1890.
Zum 100. Seburtkiage deS Dichiertz errichtet vom Lande Steiermark. 1900.
*Jrrenwesen undStrafrechtspflege.
Ein Vortrag über dieses Thema, den Dr. Siegfried
Türkel vor Kurzem iin Wiener socialwistenschaftlichen
Bildungsverein gehalten hat, liegt nun als Broschüre
(Verlag Manz'sche Hof- und Universitätsbuchhandlung)
vor Der Autor erörtert eingehend und auch dem Laien ver­
ständlich die Vermuthung der Zurechnungsfähigkeift und
damit den Zusammenhang zwischen Psychiatrie und Rechts
Wissenschaft. Eine Reihe von Beispielen von Fallen aus dem
Rechtsleben illustrirt die Wichtigkeit einer obligaten
psychiatrischen Untersuchung von Angeklagten und die Be­
deutung der Entartungstheorie.
* Neueste Erscheinungen: Bornstein. Der
Tod in der modernen Literatur, K. 4 80; Bredenbmcker,
Unterm Liebesbann, I/U l2 K.; Brcniig, Ciilturaeschlchre
der Neuzeit, Ickl K. 16.80; Ecksrein. Raukreif. Neue
Novellen. K. 4.80.'nebunden 6 K.; Falb's Wetterkalendcr
1901, erstes Halbjahr, K. 1.20; Cd. v. Hartmann, Anr Zeit-
geschickte, K. 5.04; HauSratl, (G. Tavlor). Polamiaua,
.K. 3.60. gebunden K. 5.01; Hevesi, MacEck s ioitderbaie
Neiicii. K. 4.32. gebunden K. 5.76; v. Lendcnreld. Neuseeland,
K. 8.40; Marni, Großsiadtvssänzchcn, K. 3.<h-; Ntaupastant,
Schwarz-Braun-Blond. K. 3.M: Moscr. Jo'eph ZoachM,
6 K.; Necker. Marie v. Ebner-Eschenbach. gebunden.«. 4.80;
v. Verfall, Der Freibof. K. 4 80. gebunden 6 Rocheiort,
Abenteuer nieines Leben?, IU 12 gebiindcn K. 14.40;
Sckubin, Jin gewolintcii Geleise. K. 7.20, gcbuiiden K. 8.40;
Spielhagen, Frei geboren. K. 4.M, gebunden 6 .«.; Thayer,
L. van Beethoven'? Leben, zweite Aiislage, erster Band.
K. 10.80; Villinger, Allerlei Liebe, K. 3.60, gebunden .K. 5.04.
^!!chW7." ÄLL'»i


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 11 ]
^ioo,^LionrLA
ivsuss vnevsr rasviLN.
der Kammer ganz einverstanden gewesen; doch wenn sie
zutveilen einseitig gewesen, so sei die Einseitigkeit provocirt
worden. Ersreulich sei es, hier alle wirthschastlichen Factoren
in Harmonie vertreten zu sinden. So wenig man vergessen
dürfe, daß der Handel und die Industrie ihre hauptsächliche
Nährkraft in dem Gedeilren der Landwirthschast finden, so
unverständig sei es, wenn man die Productivität des
Handels verkenne und ihn als entbehrlich hin­
stelle oder die Bedeutung der Industrie in Ungarn herab­
setzen wolle. Der Minister richtete sodann an die Mitglieder
der Kammer das Ersuchrn, stets frei und unverblümt
ihre Ansicht zu äußern. Er rechne nicht auf liebe­
dienerische Jasager, da Ersprießliches nur durch
die Mitwirkung von Männern geleistet werden könne, die
freiundoffen ihre Ueberzeugung aussprechen und die­
selbe thatkräftig zu vertreten entschlossen sind. Die Rede
wurde mit stürmischen Eljen-Rufen aufgenommen. Der
Minister besichtigte sodann, vom Präsidium der Kammer
geleitet, die Räume des heute eingeweihten neuen Palais
der Handelskammer. Abends fand ein Festbankel stait, an
welchem Ministerpräsident v. Szell und sämmtliche Mit­
glieder des Eabinets theilnahinen. —,.
Mrankullg des Zürcv.
Petersburg, 12. November. (Meldung der
„Russischen Telegravhen-Agentur".) Kaiser
Nikolaus ist anJnsluenza erkrankt.
Die Krankheit nimmt einet! normalen Ver­
lauf; Complicationen sind nicht eingetreten. Das
subjective Befinden ist befriedigend.
In Folge dessen werden tägliche Bulletins nicht
ausgegeben.
Lcdcnbnrg, 12. November. (Privattelegramm.)
Die Treibhäuser des Fürsteil Esterhazy in
Eijenstadt stehen in Flammen. Hundertjährige
Palmen sind zugrunde gegangen. Der Schade enonn.
Die Feuerwehren arbeiten vergebens an der Lcwälrigung
des Brandes.
Prag, 12. November. (Privattelegram ui.) Der
Präsident des Oberlandcsgerichtes Iansa ha: sich nach
Wien begeben.
Berlin, 11. November. Der heutigen Frühstückstafel
bei dem Kaiserpaar wurde auch der österreichisch-unga­
rische Botschaiter v. Szögyenh-Marich zugezogen.
Rom, 12. November. Der Generaldirector der Bank
von Italien, Marchiori, ist heute Nachts in Folge eines
Schlaganfalles plötzlich gestorbeti.
Constantinopel, 11. November. Der Chef der
nach Livadia entsendeten türkischen Mssion
Turkhan Pascha überbrachte dem Sultan ein
kostbares Geschenk des Kaisers Nikolaus.
Der Sultan sprach dem Kaiser Nikolaus aus tele­
graphischem Wege hiesür seinen besonderen Dank
aus und erneuerte die Versicherungen seiner auf­
richtigen und unwandelbaren Freundschaft.
Nielltr Vörle vom 18. Zlovcmbrr.
Die neue Stcuerafiaire der Bau- und Betriebsgeiell-
schast hat an der heittigen Borbörse selbsweytändlich
verstimmend gewirkt und auf den Curs der Sttaßenbahn-
artten, die schon in den letzten Tagen in großen Posten
gegeben worden waren, einen weiteien Druck ausgekibt. Als
ledoch im Verlaufe des Geschältes in diesen Actien'Teckungcu
vorgenommen wurden, machte sich der Einfluß der
Berliner Hausseberichte in einer allgemeinen Befestigung
der Tendeiiz und in einer kräftigen Reprise namentlich der
Montanwerthe geltend, die bei lebhafter Nachfrage an­
sehnlich in die Höhe gingen. Auch die leitenden inter-
nationaleu Papiere, die anfangs der Bewegung nur
zögernd folgten, schlosssen sich allrnälig der besseren
Strömung am Im Schranken nahmen Präger Eisen-,
Brüxer Kohlen- und Buschtiehrader Actien einen lebhafteii
Aufschwung. In Renten lind Valuten fand kein Umsatz statt.
Es notirten: Creditactien 664.50 bis 666.50, Länder-
banl 414 bis 415, Ungarische Hypothekenbank 437, Staats-
bahn 661.50 bis 664.50, Louibarden 113.50, Elbethalbadn
474, Buschtiehrader Bahn Ut. L 3155 bis 31M, lit. 8 1135
bis 1138, Tux-Bodenbacher Bahn 629.50, Aussig-Teplitzer
Bahn 3155, Ädria 467 bis 470, Straßenbahn lir. L. 24^t
bis 252, lit. 8 239 bis 246, Alpine Montangesellschaft 431
bis 435, Rima-Muraiiyei 485.50 bis 491, Präger Eisen
1720 bis 1725, Böhmische Montangesellschaft 1215 bis
1225, Brüxer Kohlengewerkichaft 864, Wienerbergcr Ziegel­
fabrik 664, Wiener Baugejellschast 157.75, Türkenlose 105.50
bis 107.
Um 11 Uhr blieben:
Credttactien 665.75, Ungarische Creditban! 666.50,
Staatsbahn 663.50, Straßenbahn lit. 250, Ut. 8 Ä 6,
Alpine Montangesellschaft 433.50, Rima-Muranyer Gewerk­
schaft 489, Mairente 97.55, Tiftkenlose 106.75, Marknoten
117.72.
(Ein deutscher „HandelsvertragSvercin".) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: Gestern fand hier eine Ver­
sammlung von mehr als 300 Vertretern der angejchrnsren
Industrie-, Finanz- und Handelsfirmen Deutschlands statt
welche eine Vereinigung zur Aufrechterhaltung der
bisherigen Zollpolitik begründete, und welche auch
eine kräfftge Interessenvertretung durch die Presse und Ver­
sammlungen, insbesondere gegenüber den agrarischen Be­
strebungen bezweckt.— Weiter? wird unS aus Berlin
telegraphirt: Der von der gestrigen Versammlung deutscher
Industriellen und Kaufleute in der Börse gegiündete
„Handelsvertragsverein" soll erllärteruiaßen, wie namentlich
Director Siemens in seiner lebhaft acciamirten
üegrußungrede aussührle, eine nach dem Muster
des Bundes der Itandwirthr gebildete und ae-
lrftete Gegenorganisation seim Indem de'
Verein, der die Fortsetzung der bewährten Caprivi'schen
Handelsverftagspolitik anstrebt und den Doppel­
tarif verwirft, feine Anhänger in allen Par­
teien sucht, ist die Gefahr einer einseitigen
parteipolitischen Propaganda ferngehalten. Thatsächlich
gehören dem Agitationsausschuß, der Mitglieder aus etwa
30 Städten zWt, Angehörige sämmtlicher liberalen Gruppen
an. Der AgitationSfoudS wurde auf vorläufig
200,000 Mark festgesetzt, die sofort gezeichnet wurdem
(Preisnachlässe in der deutschen (riseuindustrie.)
Aus Köln telegraphirt man uns: Die Höscher Eisen- und
StahlwerkS-Actiengesellschast in Dortmund räumt auch
auf bereits abgeschlossene Lieferungen
Preisnachlässe eim
(bongreß rzechischer Sparcasscn.) Aus Prag
wird uns berichtet: llnter Vorsitz des BürgernieisterS von
Prag Dr. Srb fand heute Sonntag hier ein Congreß der
czechischen Sparcassen BöhmenS, Mährens und Schiebens
statt, bei welchem von 112 Sparcassen M vertreten waren.
Mehrere Sparcassen hatten telegraphisch ihre Zustimmung
zu den zu fassenden Beschlüssen angezeigt. Die Versammlung
beschloß in zweistündiger Berathung die Bildung eines
Verbandes der czechischen Sparcassen und
genehmigte das Statut deSselbe.'i. Gleichzeitig wurde der
Beschluß gefaßt, zu geeigneter Zeit ein Central-
Geldinstitut dieser Sparcassen zu gründen. Ein sechs-
gliedriger Ausschuß wurde init den erforderlichen weiteren
Schritten betraut.
(Biirgcrlrchcs Brauhaus in Prag.) Aus Prag
11. d., wiro uns telegraphirt: In der heutigen General­
versammlung des bürgerlichen Brauhauses in
Prag wurde beschlossen, vom Reingewinn von 168,318 K.
und dem Dorttag des Vorjahres von 52,211 K., zusammen
220,529 K., eine Dividende von 24 Kronen per
Actie zu vertheilen, was einer 6 pcrcent:gen Verzinsung dcS
Nominalwerthes entspricht.
(Eisenwerke Lipschiitz.) Die gestem in Prag ab­
gehaltene Generalversammlung der Acticngesellschaft „lAien-
wcrke Lipschütz" beschloß, von dem für das Betriebsjahr
1899/1900 ausgewiesenen Reingewinn von 218,419 K. als
fünfzehnpercentigeGesammtdividende 150,000 K.
(30 K. per Actie) zur Vertheilung zu bringen.
(Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.) Die Ein­
nahmen vom 4.Novemberbis 10. November berrngen K. 27,406
gegen .K. 31,484 im Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner
bis 3. Skovembcr L lI95,024 (K. 1M4,844). Gesammt-
suvime vom 1. Jänner bis 10. November K. 1,422,430
(K. 1,536,329).
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs erostnet über das Vermögen des unter der
Firma I. Träger protokollirtcn Jacob Träger zum Be­
triebe der Metallgießerei in Wien, 14. Bezirk, Goldschlag,
straße Nr. ^16. Zum Eoncurscommissär wurde Landes
gerichtsrach Dr. Rudolph Schandorser und zum provi­
sorischer Masscverwalter Dr. Carl Mitter'
>arl M i t t e r l e ch n e r, Hos
und Gerichtsadvocat in Wien, bestellt.
(Börse für laudwirthschastliche Products.)
sOrig.-Ber.s Unter dem Einflug höherer AuSIands-
ulltirungen ist die Tendenz etwas sesrer, und es wurden
Frühjahrswcizen zu K. 7.M, K. 7.95 und K. 7.94, Früh-
lahrSkorn zu K. 7.69 gehandelt. Sonst notirten: Frü^
jahrshaser K. 5.92 bis K. 5.94, Mai-Jum-Mais K. 5.33
bis K. 5.35.
Markte
(Schlachtviehmarkt.) Zu Markte gestellt waren
henke: 2710 Stticr ungarisches, 524 Stück galizischcS,
1045 Stück deutsches, zusammen 4279 Stück Schlachwich,
worunter sich 2550 Stück Mastvieh, 367 Stück Wcidcvich
und 1362 Stück Beinlvieh befanden. Angesichts des
namhaft reducitten Angebotes, daS in regulärer Waare
allein um 1100 Stück geringer war als in
der Vorwoche, setzte der Markt in sehr leb­
hafter Tendenz und mit neuerlich erhöhten Preisen
eim Primaqualftätrn stiegen um 2 bis 3 K., die anderen
Gattungen um 4 K. per Meterccntner. Ansnabmsweift
ttndirtcn Stiere sckstvächer als vor acht Tagen. Es notitten:
Ungarische Mastochscn von K. 58 bis K. 76, Prima
bis K. 82; oalizijchc von .K. 60 bis K. 74, Prima bis
K. 80, ausnahmsweise .K. 84: deutsche von K. 62 bis K. 80,
Prima K. 87, exttem K. 88; Weideochien von K. 48 bis
K. 64; Stiere und Kühe von K. 44 bis K. 66, auZnahms-
wesse K. 63, Alles per Metercentner Lebendgewicht cxclusive
Derzchn'.ngsstcuer.
Handelsdepeschcu vom 11. November.
Budapest, 10. Noveinber. Schweinefett unverändert.
New-Pork, 10. November. (Prodnctenmarkt.)
Baumwolle m New-Dork 9^/,ß. Bauuiwolle in New-OricanS
per November 9.21, per Jänner 9.20, Rarfinittes Petr­
oleum Standard White in New-Rork per November 7.35,
in Philadelphia v:r November 7.30, Pettoleum Robwaare
per November 8.65, United Five Line Certincaws per
November 1.07(z. Mcll (Marke „Spring ElearS") 2.80 stetig,
Weizen loco bO'ss. per December 79^/,' per März
per Vtai b 2 >/z. Mais per December 430g, per
März 42^^. Fair 'Rcnning Muscovados Raco
Ccnt^fugal 4''z. Rio Kaffee dir. 3 8^ 4, Getreideftacht
nach London 4i/^, Sckimalz (Marke Wilcox) per December
—.—, per dlovember 7.55, Schmalz (Western Steam) 7.50,
Baumwollzufuhien 31,000 Ballem
Rew-?)ork, 10. November. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest. war im Lerlaur unregelmäßig, aber Hausse ton-
angebced und jaloß sehr fest.
lliew-?)ork, 10. November. (Kabeltclgramm. Schluß.),
Wechsel auf London Cadle Transiers 4. 55^ 4, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80' 4. Wechsel auf Paris 5.18^/z,
33echs:l auf Berlin 94b„. Silber (per Unze) 63'/4. TcnvcS
L Rio Grande Prescrcd 73 '/ 4. Eric Railroad 37('x, ürrt
xretsrence, Illinois Centralbahn 122 t/ 4, Lake Sbore-
Actien 220( 4, Louisville L Nashville 79(z, Union
Pacific 66( 4.
Die p. t. Einsender vim Manuscripten werde»'
gebeten, das Papier nur auf einer .Seite zn beschreib«!.
Joe-.!, ci84. Intrrnrban: liionk.
Dermen.
?reudcnlulcr Äominbcr-Mcclillg.
Da- menschliche Gefühl ist unberechenbar: erst sehnt
man dos Ende einer Sache herbei und, wenn es da ist, thut
es Einem leid, daß der Wunsch „schon" in Erfüllung ging.
Von dieser Stimmung waren beim gestrigen Saisonschluß
in der Frcudenau nicht Wenige erfüllt; und bei Vielen wäre
gestern ein drittes Extrameeting beinahe populär geworden.
Indessen, es ist besser, „daß es aus ist". Wenn nicht die
Menschen, haben doch die Pferde schon mehr als genug, im
Ucbrigen war der letzte Tag noch ganz interessant, wenn
auch seine Entscheidungen keinen größeren sportlichen Werth
besitzen als den, daß das minderere Material noch in keinem
Jahr so genau ausgeprüft wurde als Heuer. Der Tag ver­
lief auch nicht ohne Aufregung: die Steeplc-chase nahm
nämlich einen ganz eigenartigen Verlauf. Dalaki, der schon
in ParduLitz seine Unlust am Springen gezeigt hatte, steckte
nach dem Tribünensprung vollständig auf; das übrige Feld
kam im dichten Rudel an die letzten Hindernisse. Am dritt­
letzten Sprung versuchte Reszes auszubrechen, drängte Buda
aus der Bahn, stürzte selbst und riß Eins ins Andere mit.
Da Valaki bereits angehalten war, kamen von den sechs
Starters nur zwei durchs Ziel.— In dem darauffolgenden
Handicap der Zweijährigen warf Prima vor dem Start
ihren Reiter ab, entlief, wurde aber eingefangen und wieder
zum Ablauf zurückgeritten, ohne aber dann im Rennen noch
eine Rolle spielen zu können. -iv:-
Derkaufr-Handicap der ZweijährigNl. e
2000, 400 K., 1000 M.^'
Oberfllicut. A. v. Senyi's br. St. Stiohfeuer v.
Stronzian a. d. Alillionärm 47(z Kg. (Trainer
Eh. Plann er) Prudames...;
Herrn L. Brachselv's F.-St. R 0 se S v. Filou a. d.
Dirndl 52 Kg. (Trainer Ch. Planner) S. Bulsord ß
Herrn A. v. Beretvas' F.-St. Bezigue 52 Kg. Wilton 3
Air. Rcdgrcy's br. St. Alfalsa 45^'2Kg. Finan.. 4
Ferner liefen: Box populi 54> z Kg. (Adams), Biztos
53 Kg. (Hugtes), Melitcne 47 Kg. (Southey), Mokvrrag
46Kg. (Mandi).Totalifateur 13:10, 43:10, Platz-
wetten 69, 13 l, 112:50. (fwentualquoten: 60 Box
populi,^ Makvirag, 86 Bezigue, 88 Melitcne, 140 Alfalfa,
189 Bizros. Bizigue legte ein scharfes Tempo vor, Melitcne
und Rose S lagen ihr zunächst, dann bemettte man Alfalfa
und Strohscuer. Nach der Tntanz fiel Melüene ab und
Strohseuer schob sich nach vorn, um ichließlich ein todtes
Rennen mit Rose S zu erzwingen. Zwei Längen zurück
die Tritte.
Sandirap.
2000, 400 K., 1200 M.!
Baron S. Uechtritz' 3j. dbr. .H. Fex v. Kalaor a. d.
Fecske 50 .Kg. (Trainer H. MiIn c) Hughes ... 1
Herrn B. v. Ferdinandh's 3j. dbr. Ct. Artatlan II
47 Ka. Prudames 2
Mr. Törryl's 5j. dbr. St. IliS 52 Kg. WLton... 3
Herrn N. v. Szcmeie's 3j. br. St. Ev a 56 Kg. Adams 4
Ferner liefen: Da capo 4j. 6Zr 2 Kg. (Barker), Dogma
6j. 58 Kg. (Poolc), Antonius 3j. 57 Kg. (Segrotl), Cleo­
patra 3j. 5302 Kg. (Szöböllödy), Damiettr 4j. 52 Kg.
(Soutt'ey). Tocalisateur 30:10. Platzwetten 71,
82, 78: 50. lLventnalquoten: 42 Jlis, 58 Artallan II,
87 Eva, 122 Da capo, 152 Cleopatra, Tamiette, 184 Dogma,
205 Antonius. Cleopatta führte über die ersten^ Meter,
dann übernahm Fex die Führung, ließ sich nichts mehr
nahekommen und schlug Artatlan H mit drei Längen. Zwei
Längen zurück die Tritte. Ein gegen den Sieger eingelegter
Prorcst wurde abgewiesen.
Rknncn der Zwciliihrigcn. i
3000, 400 K., 1000 M.
Graten G. Andraffy'S F.-H. Lovag v. Botond a. d.
Landturn 540 z Sg. (Trainer Th. Ball) Gilchrist. 1
FML. Grafen H. Lamberg's br. St. Saffi 51 Kg.
Mandi 2
Herrn G. v. Rohonczy's br. H. Peregrinus 52 Kg.
Wftton ...3
Grafen Fr. Werhazy's br. H. Nachtwächter
54(z Kg. Adams 4
Totalifateur 69:10, Platz wetten 129,
67: 50. Cventualquoten: 23 Saffi, 33 Peregrinns, 34 Nacht­
wächter. Nachdem Nachtwächter für einige Zett den Weg
gezeigt hakte, nahm Saffi das Rennen auß mußte sich aber
nach Kampf mft einer halben Länge gegen Lovag beugen.
Vier Längen zurück der Dritte,
sieeple-chase.
3000, 500 K., 4000 M.
Henn Victor Silberci's 4j. br. St. p. p. 0 ., v. Panzer­
schiff a. d. Pcccavi 65 Kg. (Trainer Johnson)
Slin.^
Grafen P. Lftfich' a. br. St. Thekla 62 .Kg. Schechal 2
Ferner lieftn: Valaki 5s. 75 Kg. (Park). Buda 5j.
73 Kg. (Bnckrnham), Eins inS Andere 6j. 73 Kg. (H. Hux-
table). Reszes 4j. 60 Kg. (Csomvora). Totalifateur
27:10, Plabwetten 75, 132: 50. Evenmalquoten:
31 Buda, Eins in's Andere, 42 Valak., 79 RcszeS,
80 Tbekla. Im Anfang führte Eins ins Andere vor Buda,
Dalaki, Thekla, Reszes und p. p. c. In dicier Reihenfolge
wurde auch der Tribünenipruiig genommen, wonacki Valaki
aminw iedeS Hinderniß uiMtllis zu nehmen, so daß er


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 12 ]
1
Llovts^
ki«nss VVtsver 'kaxdlAtt.
12. I^ovembsr 1900.
«r. 311
1600 M. vom Hause geschlagen war und schließlich an-
gehalten wurde. Tas übrige slseld lag von da an in
einem heftigen Kamvfe und wechselte unuutcibrrcbcn in den
Plätzen. Am dntrletztcn Hindernisie drängte Rcszes, die
auszubrechen versuchte, Buda and der Bahn, kam selbst -u
Fall und riß auch Eins irS Andere mit, so daß nur
mehr p. p. o. und Thekla iin Rennen waren, von denen
die Echere mit fünfzehn Längen siegte.
Handicap der Zivcijähriadn.
2000, 400 K., 10M Rt.
Gestüt Mtorony's br. H. Bombardier b. Aiuvan
a. d. Brüte 53 Kg. (Trainer .H. Reede s) Scgrott. f
Herrn Mautner v.^ Markhof's br. St. Mary
Diamond n. Newton a. d. Sita 51 Kg. Sontliey. f
Herrn L. v. Schosberger'S br. H. HippokrateS
55 Kg. S. Bulsord 3
Grafen G. Degenscld's br. St. Csillag 50 Kg.
Wilton 4
Ferner liefen: PerlaSz 59 Kg. (Adams), Esendes
Ka"^
521/2 Kg. (Gilchinst), Prinia 46 Kg. (SairdS). Totali-
fateur 31:10, 34:10, Playwetten 10O, 107,
IM: 50. Eventualquoten: 24 E.stllag. 66 E'cndes,
88 Prima, 96 Perlasz, 123 Hippokrates. Die Farben von
Ciendes und Perlasz sah man in ^ront vor denen Lüary
Tiamond's und Cstllag'S. An der Distanz ven'chwanden die
Führenden anS dem Boidcrtreffcn und Mary Diamond'
nabln das Rennen auf; sie konnte jedoch den Angriff
Bombardier'« nicht ganz abweisen und rniißte mit ihm den^
erfreu Preis theilen. Anderthalb Längen zurück der Dritte.
Madkahren.
Bange besiegt Huret.
(Vrtvatrel«gr K.. 900 M.
Herrn L. v. Schosberger's dbr. H. I 0 ubert b. Kcgyur
a. d. Sahara 471/2 Kg. (Trainer Eh. Planner)
Wilton 1
Herrn A. Egycdi's br. H. Hastrman 471/2 Kg.
PrudameS 2
Geslüt.Jgal's br. St. Jlla berek 44 .Kg. Sands. 3
Eapt. Jones' F.-St. Gracilis 44 Kg. Finan ... 4
Totalisateur 34:10, Play wetten 98,
147: 50. Eventnalquoten: 28 Jlla berek, 33 Hastrman,
46 Gracilis. Mit Ausnahme Hastrman'S lag das Feld bis
über die Distanz Iiin.rus in einer Linie; dann schälte sich
Joubcrt von den Uebiigen los und gewann sicher mit
anderthalb Längen gegen den aufzekoinmenen Hastrman.
Lwei Längen zurück dte Tritte.
Ueber ^rank Hcspis Reiten am Samstag,
welches bekanntlich dahin führte, daß diesem sonst so be­
liebten Jockey die Licenz entzogen wurde, erfahren wir nach­
träglich einige Einzelheiten, die seinen Ritt in einem
wesentlich günstigeren Licht erscheinen lassen. Hesp hat
nämlich beim vorletzten Sprunge den rechten Bügel ver­
loren, so daß er nicht mehr vollkommen Herr seines Pferdes
war, das überdies— ein bekannter Fehler bei Avar II—
bei der ersten Aufforderung vollständig aufsteckte.
Vs8 svkis
— LOv/iv?ueb-/^utomobilk.
?s3fsk8lsa888 33, Käi-nlnörrmg !^i-.
ünginsi-fskriksik
Z'/ch s!? Vion-Voilunetts
fÜN 3 ?KN 80 N 8 N.
Lls^aotsstsr, eintaedstor waä vsilSssUetwter
Vaxeil, Lvk »llsll Periaios vervooädar.—
Lsins wscdslliscdsn LsuutllisLs uSttug;.
2^/4 si? Ksloiov^e!e 8,
ärsl- uvä vierrääsrix, Illr 1—3 ksv-
LVQSll.—
unä LU88o!i!i688lie!i dei'öokiigien
Kensk'alvök-tr'eie? öen vion-fsdi'ikLtö füi'
068l8l'l-sieii-Ulig3r'n unü kumänisn
Lrüskä
Vt/lsn, IX., 8 ciiIlL!
^o1ien'6e8L:l!8eksft,
/luiümübüs fitn 3 ÜS ^zveoks,
rrrsi- dis L^VItsitLiA. Isseus, bsäsutevä
VLi-oessarts --—
Vsitrstsr: si3
LrNsN LMr, V!U,ü,8cMWNeZ.
tVrixatteleoraii,»! dc1 ,L. Wc. raedlaM.)
PariS, 11. November.
Dem Bergstraßenrennen von Chanteloup am 4. d.
folgte heute eine ähnliche Veranstaltung— ebenfalls vom
Moto-Club de France organisirt— auf der Berglehne von
G a i l l 0 n.
Die Rennstrecke war genau auf den Kilometer aus-
gemessen.
Um allen Concurrenten Chancen zu bieten und um
stets Gleiches mit Gleichem zu messen, hatte man nicht
weniger als zehn Kategorien geschaffen.
Wagen von mehr als 400 Kg. Gewicht und zwei
Personen Bcsatzuirg: Mors 1:26i/s 1.
Wagen von mehr als 400 Kg. Gewicht und vier
Personen Besatzung: Bardon 2 c 1.
Wagen unter 400 Kg. und zwei Personen Besatzung:
Van Berendonck2:321.
Wagen unter 400 Kg. und vier Personen Besatzung:
Darracq 3: 23^^.
Motocycles mit citrem Sitz: Bcconnais
6814 See. 1.
Motocycles mit zwei Plätzen: Gustav« 2 :22^^ 1.
Motor-Zweiräder: Bonnord 1:481/5 1.
Motocycles und Motor-Zwciräder ohne Kette: B c-
c 0 nnais 551^5 See. 1.
IußbaT.
Die Wettspiele des Sonntags,
der ,Z. W. L.".Mal.
Cricketer schlagen W. F. C. 1898 4: 0.
Der gestrige Meisterschaftskampf brachte abermals
ein überraschendes Resultat: der W. F. C. 1898, welchen
der führende Athletik-Sp. C. mit Mühe und Noth vor
14 Tagen 1:0 schlagen konnte, unterlag gestern den
Cricketcrn 4 :0. Die Cricketer sind nunmehr zweifellos im
Kommen, und ihre jetzige Spielstärke wird jedenfalls eine
Verschiebung in der Reihenfolge der Meisterschaftsspiele
zur Folge haben. Mit Interesse kann man daher jetzt schon
dem sonntägigen Wettkampf Cricketcr-W. A. C. entgegen­
sehen.
. Das gestrige Match wurde bei günstigem, windstillem
Wetter auf dem Sportplatz des W. A. C. abgehalten. Das
zahlreich erschienene Publicum war in Folge des
interessanten Verlaufs des Spieles recht animirt.
Der Wettkampf wurde durch eine Attaque der
Cricketer eingeleitet, welche sofort von den 98ern prompt
erwidert wurde. Während sich auf Seite der Letzteren
besonders der Centrehalf Rolland auszeichnete, glänzte bei
den Cricketern Foy durch s^n geschicktes Tacklen. Seine
gelungenen Trics, welche keineswegs als «ine Solo­
vorstellung zu betrachten waren und das Zusammenspiclen
nicht beeinträchtigten, fanden den lebhaften Beifall der Zu­
schauer, die ihn schon längst zu ihrem Liebling erkoren haben.
Die Cricketer erzwängen den ersten Eckstoß und mußten
dann auf längere Zeit in die Defensive, doch ohne weiteren
Nachtheil, da die Stürmer der 98er wohl gut combinirten,
jedoch eine völlige Unfähigkeit im Schießen bekundeten.
Die Angriffe der Cricketer litten wieder durch das
vollständige Versagen Arnold Lowe's am rechten Flügel,
und so blieb das Spiel lange Zeit unentschieden.
Die 98er machten zwar energische, doch nutzlose An­
strengungen. Was uns übrigens bei ihnen unangenehm
berührte, war das viele Zurufen i>er Spieler. Dadurch
schadeten sie sich selbst, und es kam leicht zu Mißverständ­
nissen in der Mannschaft selbst, die doch eigentlich nur
Einer, der Captain, zu dirigiren hat. Ein Schuß des
W. F. C. 1898 wurde schön abgewehrt.
Dann belagerten wieder die Cricketer das feindliche
Goal. Als Eieier einen gut placirten Ball einsenden wollte,
erkannte ein Back der 98er die Gefahr und hielt denselben
mit der Hand, Ein darauffolgender Elf-Meter-Stoß hatte
seine entsprechende Wirlung: die Cricketer errangen das erste
Goal. Dieser Vorfall ereignete sich knapp vor ball-tiins.
Nach Goalwechsel wurden die 98er in Folge guten
Zusammenspiels offensiv. Ungefähr 10 Minuten nach der
Pause versackten ihre Gegner einen raschen Vorstoß. lÄeiir
._. ... ... -..
sandte den Ball ins Goal, während Redfern sich in
bekannten Manier auf den Goalman der 98er warf und
ihn ins Thor legte, ohne jedoch den Ball zu vergessen, den
der Goalman uolons volons mitnehmen mußte.
Dann drängten die 98er wieder recht nachhaltig. Es
dauerte nicht lange, so überraschten die Cricketer mit cinezn
neuerlichen Vorstoß, der, bestens unterstützt von dem nun
sehr gut spielenden Löwe, zu einem gedeihlichen Cnve ge-
' "a1: ein--—
führt wurde. Resultat: ein drittes Goal für die Cricketer.
Diese verbesserte^hre Combination zusehends und brachten
es durch Sä;1»«rzu einem wirtlich geschossenen lZoal. Die
98er fallen nun etwas ab, können sich jedoch noch genug
vertheidigen, um dem Goalhunger der Cricketer ein Ende
zu bereiten.
Im Allgemeinen kann man sagen, daß das Zusammen^
spiel der 98er ausgeprägter und abgerundeter war als das
ihrer Gegner, bei welchen die individuellen Leistungen der
Spieler stark zur Geltung kamen. Die Vertbeidigung der
Cricketer war gut, doch zeitweise etwas nachlässig und zu
bequem. M. Leuthe spielte nicht, wie erwartet wurde, für
die Cricketer. Als Schiedsrichter fungirte Gco Fuchs
(I. V. I?. 6.).
Mödlingcr F. C. gegen Vorwärts.
Vonväc«» siegt 2: 1.
Das Zusammentreffen der beiden Clubs fand in
Dornbach statt. Die Mi^linger waren mit LUsgeI.c!)cncn
Spielern von Baden und Wiener-Neustadt gctommc:: und
erhofften mit dieser allerdings guren Pionnsckost cincn
sicheren Sieg. Die Mödlinger schössen d.rs >:/:« Go.i,,
welches Shilling seitens Vorwärts ausglich. Knapp vor
Schluß des Spieles erzielte dann dieser Club das für den
Club entscheidende Goal. Spielzeit erste Hälfte 30 Min.;
zweite Hälfte 20 Min. Die einbrechende Dunlelheit ließ
kein längeres Spiel zu. Nach Beendigung brachten sich die
Clubs den üblichen Sportgruß, wobei der Cap ain des
Vorwärts ein „Hipp, Hipp Hurrah" auf die Gäste dcr
Südbahnstrccke Mödling—Wiener-Neustadt ausbracht.-. Die
Gäste betrachteten dies als eine beleidigende Aeußeruna und
verließen mißmuthig das Feld, die freundliche Ein'.-dung
des Vorwärts zu einer gemüthlichen Zusammenlunst
ablehnend...
I. V. k'. v. gegen Graphia. Die beiden Clubs
standen sich gestern aus der Hohen Warte gegenüber. Der
I. V. /ss. 6. siegte 5 :1. Gleich nach Beginn des Spiels
bemächtigte Vionnn sich des Balles und drängte längere
Zeit. Ein Plötzlicher Durchbruch der Graphia verschaffte
dieser ein Goal, da der Goalman des I. V. I'. 6. aus
dem Thor lief, während der Ball in das Netz fand. Nach
10 Minuten schoß Albert für den I. V. I'. 0. ein Goal,
das nicht zu halten war. Trotzdem der Goalkeeper dcr
Graphia brillant spielte, gelang es dem I. V. I^. 0., durch
Gindl und Victor zwei weitere Goals zu machen. Hall-
riins: 3:1. Nach der Pause gab Viennn dem Graphia-
Goalman wieder Arbeit. lZin Freistoß, welcher gegeben
wurde, da der Goalman mehr als zwei Schritte mit dem
Ball in den Händen gemacht hatte, verwandelte sich in
ein Goal zu Ungunsten der Graphia. Die einbrech.nbe
Dunkelheit machte dem Match ein vorzeitiges Ende. Vorher
hatte die Vienna noch ein fünftes Goal geschossen.
I. V. r. v. II gegen Währingcr B. C. II
(Junioren-Concurrenz). Der I. V. k. 6. siegte überlegen
mit 13:0. Als Schiedsrichter fungirte Herr Aumann
(W. A. C ).
Vorwärts II gegen Rapid II (Junioren-
Concurrenz). Vorworts siegt 6:0. Als Schiedsrichter fungirte
,He:r Schmelzer (Austria).
Wiedcu gegen Austria. Die Auitria machte gestern
dem F. C. Wicoen auf der Stoß am .Himmel Wiese einen
Besuch. Die ersten Mannschaften dcr beiden Clubs svicüen
ein Match in der Spieldauer von 70 Minu:en. Austria
siegte knapv 3:2. Als Schiedsrickster fungirte .Herr t'auer
(Rapid). Auch im Wcrtkainps der zweiren Piannschasten
siegte Austria, und zwar 5:0.
W. F. C. 1898 N gegen Cricketer H. Dcr Wett­
kampf war als Juniorinatch angekündigt, obne jedoch ein
solches zu sein. Die 98er erzielten in dcr Spielzeit von
2 X 20 Ntinutcn zwei GoalS, während ihre Gegner keinen
Erfolg hatten.
Wiener Athlctiksport Club gegen Llües^vlsuil
I'ooldLil Lind. AnS Budapest wird iins berichtet: Die
gute Form, welche die eiste Atannschast des W. Ll. C. in
den meisten Matches der jetzigen Saison zeigte, berechtigte
zu der Erwartung, daß sie gelegentlich ibrcS ersten in
Budapest gegen die Techniker stattgefundenen Match
einen leichten und überlegenen Sieg erringen werde.
Umso größer war die Ueberraschung. als die Techniker,
trotzdem sie gegen die Sonne spielten, die Wiener
sofort bei ihrem Goal bedrängten und kaum drei Mnuten
nach Beginn, mit einem gut gezielten Schuß den ersten
Treffer machend, die Führung üvernahnien. Cnniae gute
Chancen der Wiener blieben unbenutzt, und Mangel
jeglichen Zusammenspiels machte ihre Angriffe aus die nicht
eben starken Gegner wirkungslos. Selbst als Bckes, dcr
linke Stürmer der Budapeiter, in Folge eines heftigen
Trittes das Feld verläßt und die Budapester nur mit zehn
Trittes das Feld verläßt und die Budapester nur mit zehn
Mann weiteripielen. gelingt es den Wicnerm nicht,
den ersten Mißerfolg auszugleichen, so daß Halbzeit
mit 1:0 endigt. Auch nach der Pause blieben
die Budapester lange Zeit Angreifer, und erst
gegen Ende der Spielzeit erholten sich die Wiener allmälig
und drangen mit gut combinirtem Paßspiei zum scindlioien
Tbor. Ein Goalschnß wird von Boroß abgcwelirt, doch der
mit den Händen ergriffene Ball cntiällt ihm und rollt in«
eigene Thor. Die Spielzeit neigt schon zu Ende, als die
Wiener mit einem durch Studnicka von der lircken Ecke
scharf ins Thor gestoßcucn Ball den zweiten Treffer
machten, so daß sie schließlich mit 2:1 einen knappen Sieg
errangen. Bon den Wienern spielten Nauß und Wraschiii,
von den Budapesrern Gilln und Lindtncr lobcnswcrth.
TornL 61«d H gegen
I'ooid»1I Lind. Dicies Spiel fand geilern in Bndapcit
auf dein Spielplatz des llogyor kootball Llud statt und
endigte mit 3:0 zu Gunsien dcS L, T. 0.
Präger Wettspiele.
fVrikaNelrsramm deS «Neuea Winier T'aablatt*.)
Prag. 11. November.
Die Slavia sckilua den Cucknp^üti Torn» Olnd mit
3:0. Dcr Leipziger F. E. unterlag dem Deutschen Fnßball-
club 1:7.


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 13 ]
1
Zlontac;
Xeues ^Viener ^krxdlütl.
12. 1l^ovsmk?r 16n.
, --r. Sai-.->Ukr.
B'.^rlli-.i.Anügomi-SemaUii Fr. sson^'.i.ein.
«ime Arwl Heimionkr.. Kr.
riwm», kin SLiL-cr... Hr. Lünmcr.
Mor'u?, d.--i-n Lrhn. .Hr. 7! 7ri^.
Torkr-. -ch^.ferin.... Arl. 2chl-I;.
ein Gauner.. Hr. Ire^'cr.
rer«eI:-s!rd.Gr7.Hls!,oke» .Hr. r,7,->rr.
ct rrri-sür Aprl.r;... Hr. Sl! r'a7N.
Kr:kern7rer Hr. H-nie.
77r. kr? MainüiuS Hr Fialr.
c.l-7 G.l.Hr?i.1,rcidcr... Hr. R^rSner.
ILe i> e: i'r o i r e:
DlrrNrg ixn 1Z.: Dien 'M Fru^r."
Müiwr» den I-r.: „Rena sianre.'
T.-l^acr'^ag ien iü.: ..Jugend rcn h:ut:."
tzreirrg den :n: .Crrrienne.-
vam ttig dr'N 1 7.: -!^oritiir^" L erAu-oilfs-
cane !eS hieug.-n k. u. s. M-!it.ir.Inra^iden'
hLllle» i''f c n '^rk's'! de? tL^rkr^ges ge^ridmct)
ünnteio d.n lk>. SriiLmirlai«. Traum
veutsckös Volks-l kssiei'.
Anfang
,8 II!,r. bnde nur 10 Ubr.
Wieiicrinncn.
Lustipiel in 3 r.ukzügen ro» Heraiann Bahr
Emma ElSler Fr. .8?ll
r-,Ig,..
Ri'a> Ihre Kinder..
nr,»l>..
^Hrr.r 7'üSil
Ma: Är.ineS .....
il' .ireil..^I Il'.ri^.
Iu.ieineur i r ..ard Llöhi
i^ra.i Singrr
7rau via.mann
n:..., na.,niL
UlmMsrkMS
kUrau Wallis
^5ook
^raul' ln Sceüg....
'^?.an's! .'lerlboid Ba'el.
Dr Suttav Mohn
liein ^'ku4..
Tri llern Si'ku4.
.'vr'eUlein er.
Leorold ....
Lhkiesc
. ^r. L7d lon
^rl. Lcl tt ter
. '.irl. u. 7.'N7'''''S
. ArL. TrraU'?tttin
. Hera
. Hr. Blunl
. ^r. Tr^uk
. Fr:. Ivscny
. ^r1 öder
. 7sr!. .^r o7n
. ,^r'.. armarch
. Hr. Deutsch
. Hr. Weilie
. ^rl. 4^edrr
. r-r. Sl.-.'gel
. Hr. Tcwrls
. e'rvl. 7'ct",
Hr. ^ril.!.
8.. ?8p?r»lL S.
.IvssleH.nnx von VVovlren j
österreiolii^olikr l^ünstlev.
-ZLLS^V'°-^S8Z8S»^
m»4 rtsL OölbSN'iiräs
Drr kivrüriiÄLx! iei
cc.;;!oii
13 819
voleu-r:k,i.k-
E^0!0888UM
VON Loedor.
is 4 Hdr.
^rr- Hr o 1 s.
Ln Sonn- nrick I°slert:rgiso nS 2 LNrr
lädlk 40 IlsIIor.^
ürLrrissüLUinr
Dirsetlora: Oarl Lls-ssl. 144Ö3
Heiiie 8 Udr rlSendS
L2S ser°s I1:7S2i'oer- rr:ZrLi2w.
20 crficlaistge BariLls Rurmern.
s nn^^
i der 0r1s1rr»3-Ausbrccher-8öing.
!f»e>> der s.rOeUa»-: D'3e1lILMILSlL.
Heute iruel i
VLeireetQli e:^
TienNag den 13.: -Tie siren.zen Herren.-
Mutn-eS d: 14.: »Horb Quer."
Torneriiag den 1L. vi.ilhm.:: M incid.
dau:r.- Äbends: „Wiener nnen.- I
ffreuag den I >;- „Hard H :er.-
Samnirg den 17. zmn eiNieu Male): „Ein^
Bühinädel.-
Eannlag d.n 18. NaLmiilai». »7er Traun:
ein riidkn.- rlbend?: ,Ti- VUre.-
Monlag deu 19.: „iienai'a iec.-
Tienftag den 20.: ,.^wei Si en im Feucr.-
8!!V?^!-;c:!88iMU8.
o> o o o o XVää1^1-1.V17(1.
ooi.l.r:c"i'io^ v o o o o o o
:4XI0XIX HVoLcLL, vir^ci.
?I8KO
I.. x.i^kiririxcr 2^ iZssi
Mi«; ZrspkLme
LI-, l'nrroi'SiiH'rr^^s 1!.
ZIM6 ä3 "gürörrsy: Mglich -Z^orstessung
VT rr 8rr
Tor.nteg den 18. 4!ahmiN..gr: „Lchiagende
Lieiiir- litendr- ,.r:e'.lengen Herren.-
Aai.Iag den In.: .Wienerinnen.-
küiMUNll-IKLLtS!-.
^of-OpkI'N-IKootSI'.
^Ansang' -8 Uhr. Ende naih -',10 Uhr.
E ri p r i c n n c.
»ufang 7 Uhr. End: dar 10 Uhr.! (Oivorhous!)
^Lusüviel in 3 üufzüzen von Bictvricn Lardru
e-L-ON l und ö. de ^a:ar.
Grobe Lver in zwei Äcten nach dem Italic«! Dnhnenbearberrüng von L?s.ar Blumentha..
22. A. LcczarL. i Ädt:. :nar von Grat^.inan
Tr.i Juan 5r. Demuth. i Couün
Der Gouverneur Hr. Grenßg. Herr von Claviynac..
Donna Anna, dessen Tocknr svr. Tedlwarr. von ^r:o/ne, Lhiir
Don Ottavio, lhr L^erLcdrer Hr. lliaval. s von Balfentaine.
Donna Elvira nr!. Walker. ;Kräulein vcn L.-ngnan.
Le-orello.TonIuansTicner Hr. M-'e/t a. G. i'.L^fourdin
s^erline, ein Bauernmädchen svv. »"orsfer.
Mafsetto, AerlinenSBräuIi.a- Hr. Felix.
l^ox>ei7doii's:
Tienstag den 13. r. Heller.
.Hr. Goül.
Frl. Hirschbuber.
Hr. L^ach.
xlL5tiscdQ Posen-
alnnn 8:»Snr«
?s5'Ll5is3L88i
Für Bälle. Hockzeitcn, Bankette
und andere Veranstaltungen.
Ls^osLSS'
Llsudsra Sä1s> lldLiulirrs ssx-rese.
! Iiüxvkiöüer Äiiite7M!e!i!
Jeden Nbend im Spiegeliaale
('.'iciier Eingang Pratr.stranc):
.^rtSAeLSiodriehes ii67v
(^NLrtstt 6oQtiLSnta1
I. ViaUne (xLnesrtmeiLisr Larla).
0riS5L-LrH§llUnx 7 17dr. Ke§inn präe. 8 pdr.
ök-r Vorsrellun^: 18818
Im LaSeodLiass LlxenvstmarrsLIr.
LllihtüNHeskUiihaft.
TirecLor: 21. L. I-LntTlLZ^.
„rLUäiiis Lnopklooli"
„I o 1 L O 27."
Poffei:. 13816
-.^rL7w.,. 0k?likU!«
k9^ Herito 7!!oi>t»kr «in r> Vkr 2« 9ll«.. ^^8
Vor^ und nachher: Vsniete-Vsrsrvlliinrr.
Ousoa-rrökkiruirs 7 VUii.— Lrr5Liix S virr— Nach der Bcrstellung bei rreie«
Entrsc: Si7- ^iLCitnsi'-WaiieH»'. 11701
TxnNag den 13.: .Ter jia'1 Citmeneeau.'
Süüwoch den 11.: ,PI°d der. Nraueu!-
9r»r nocr, kur ze Zeit '.::
fireöäg den 16.: »Ter Burdichub.- „8n r,a-
". „Margarethe- iiiauii'
Samsiag den
Loulliag den 18.:
'.Tee heNige Eiisabeih.»
rkvgfor an llei' Wiön.
Anfang -/,8 Uhr.
Lampcl's Töctftcr.
Pogr mit Gelang in vier Acten von Juliul
Keller und A. Hermann.
(Reue Bearbeiiunq für di: Wien-r Bükne.)
Musik vcn S. Eidenschütz.
Donnerst^
!ri:te Escadron.
. »viutt t'en Frauen:
15. Ne.cklinilkagk^: »Die
, Abends (La.tsviel des
Girardr-: ^^ruders
Loiar^l. mmLrrlsolier
.. den
drille Escad
Hcrrn Alex.
fc-Iger.^^^
Fr iraq d.n 1^. (Gastspiel drS Herrn Dkex.
Eirardi): „Plausch net, Perl."
Samüaq de:l 17. kGa'.'prel Le^> Hcrrn Alex.
Kirardi, zum cr^en Male^: „Man lebt ;a
Lurl-ItieLioi-.
Heute Lioaiag. -/.L Uhr ÄbendS:
sii0!6!«b
Auitieten >..mmil. neuen Kur Uräiie. Trio
Hcgcimllnn. die beiien L'.vigrri.iesttki der
Welt AlaSka-Thicr Grnupr: sc:^>
T r Ltvoli. Mei
Anfang -/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
GaMviel Miß Marn Haiion.
Lau Tot, oder: Tts siaiscro Karde.
Galiriel;,
Lina, seine skcrwandte
Lngrrt
.ZL
Cbineniche LvoreN: in ;«e, LiiiteiUingen
von Gov.aid Morton. GreenbanI und Ro--
Tie Ueberlraou-'- --
Musil
Hr Schiller"
HanS ILg-r, »och ...- .Hr. Nerz
,. Grabenfeidt, Gutsbcsttzer Hr. »ormaun
°- .^r. Naver
,. Gravenseiri, isuiooi..
d. Gallasch. Banouier.. Hr. „aber
Haas, Hausknecht.... Hr. »irjchner
Lrei»e«tc>1re:
Tienftag den 13. und Mittwoch den 11.:
.Lanwel S Töchter.
> Morton, llireenvani una mög.
loung der Bcr'k von H :go Früx.
igl ron Sidncd IoreZ.
lr.«iaei7t«l«<;:
Tienftag den 13. und Mi::::och den 11
(Gaülviel N!:b Ma'y Hailon)/ .Sai: To^-
Tcnuerstag den 1ä. Nachrniit. g?: „Te-
S-ogclhenNcr- Abends (Gaft piU Miß
Marn Holioa): „Sau Tod-
Tirection: OsLLv LläoU.
kdur im
OANlArlNM
EnterLneliung äei a^ngen unä VeroiämmK
11702
pLsseiiäer L.Q§eii§1L8er
(krot. Or. .LIbn's)
iL^licti von 9 dis '/,8 kosteuios
unter I-eitllllg äss Ueirn Dr. DoisorLkl.
Lrill-ll ru7ä 2vteLsr van L. I.SO Ln.
LärlliLsrsirasse Hr. 39,
HugLUZ: .^nllZllLse 1.
Weit AiaSka-Thicr Gimupe: sc^wen.
Zcchiinde.VVLilroLS. r r -idoU e Mourer-
TresiUt.u. Außerdem viele neue diummern.
Morgen Tienftag^' ,8 Nbr M^dS:
lrsos.Ai: vo^sirii.i.vivv.
!iovlL2 L^tls rrrtä id'Laioo.
liivster in cler lassfstsclt.
Anfang -/,8 Uhr.
Madame Lcdiq.
Ooeretle in einem Act nach einer srantöüschcn
Ihr« von Carl Henov und B nj. Schier sen.
Muft! von Eduard Kremser
AlvhonS Graf v. LareuneS Hr. Pfann
Heloise, seine Frau... .Arl. Hanlil
?oui». Ikammerdiener.. .Hr. sack«
«ahriele Frl. Worm.
Tommerregen.
Luftiviel »ach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Kollral Schumacher.
lituS Maroui» von Sftigny Hr Maran
Teslröe. seine s^-u.... Frl. ^hdmer
Ansang 7 Uhr. Ende um >/,10 Uhr.
Zum ersten Male:
F-ran iilustria.
SchwanI in 4 A.ten von C. Elsort.
Hövsner.Holjii-ff Fadrilank Hr Tkriebeck
Grctc, seine Tertier.. ^rl. Nwolritr
Hedwig, Gelrllschaüerin
Radckc. iürsil Salericdir.
Agnes, i-:n: ssrau...
Iodanna, deren Tochter
Willo, deren Srhn...
Erich Henkei,...
Au:I von Siargen.
Ir. BrLich
Hanemann ....
Slaase. ein Invalide
Anna, Hausmädchen
Lharlel v. Presont, Licut, Hr. -niri
L-Ileur, Tiener Hr. Richt
Madelcine, seine Frau.. F
chira
,.. „iichter
irl. Miji Palme
Der Kammersänger.
»omödie in einem Act von Frank Wedekind.
Serardo, »ammersängcr. Hr. Jarno
Frau Helene Morawa.. Frl. Fehdmcr
Proseifor Tübring.... Hr. Siraßnd
Miß Jsabel Ooeuine.. Frl. BUtner
Miller, Hotelirirth.., Hr. Lechner
er'tc>1i'v:
Tienftag den 13: »Taia-Tolo.-
Mii!woch.den 14.: „Tata-roio.-
. Frl. Ui nS
. H7. Podirr
. strl. Fr-'ida
. Fri. Hob neck
. ^rl. krall
.. Stödr
He. Sotai
. ,:.r. Rod'.uS
.. .-.X. Soinmer
. Hr. Hi'ünggcr
.Frl. :'!ölci
ir^Idt'tntoir'«:
Tienftag den 13.: .Mutter Sorge.-
M.tNroch den 11.: „Muiwr Lorge^
Tonnerslaq een l.ft. iNachmiNazS: „Tee wilde
Rutmeisier.- Abends: „Frnu Anstria.-
Freitag den IN.: »Muiter Sorge.»
Samnag den 17. Rachm. (Schül-rvorltcllunz):
..PHiiiNviue Weiser.- Abends: .vrau
Au'triL.-
sLniscli-IlieLlon, I<. k. ?i-Lten.
Brisanz -Z,? Uhr.
Wo is denn 's Äind'.'
Poüe mit Gelang in vier Bildern den Arton
Langer. Muß! von Max Ritter v. L-c.nüerl.
Zislli-Ilikatöi- in 6,-ünn.
Unania-IIivaisr, V/oIIrsils 34
L. k. Oösterreicirisckö D^tsstsdaduell.
SUtas ab 1. Oetobsr 1900.
Vkisn—^rldei-g—Paris—kenf.
79 «0
9 31>
b .38!
9 12
12 4k»
8 Ü8.
b »7.
^ »b IVjev 1^'vstd. »a
,, Lüricb
.. kern.
»b
6svk
„ I-70N
., HrrpeiNs
?»7is...
. »d
-7 .30 9 ».-i!.
6 U» 7-.
10 30 7 10..
KN». 1 57i
ll2 50 10 .30!
6 52 S-1.i!
3 0» 9 21^
s Scdl»l>r>s:«n i»r!-eden tVion nnä Nerie
8o»!,e-,»x«n ».»iiedon IVöigl nnL rüricd.
kilirlllener: tViell-I'eris sz Sillnäon.
Vien-Köln
Lriissel—I^onäliii.
'0 1k>!»8 25 !>d 3Vien 3V«»td.
'3 üOj 2 12^ »n I'no-.u..
frruÜiu4.
.. X51N
AbkndS 7 Uhr
Ansarg 7 Uhr.
Josef und seine Vrnder.
iBou .^arlsliad nacli 2ll>l>a;ia.
i Paris u. die Wcltaussicllnng.
^sckcn Soiui-
Z., F-ttlS,— VrextiSri» N1
Vo,-teUr:na.- Snllet.— clotrosrch.— BslI mVciUe.!
— -Irrt-ua" S 771 r.- Oie fparine X.ne!« gr .iunt. —.
ReuaeLvou» a-kor rr-rnäl!«. 14169i
rurll T-alLrtag7 27sro1iitt1ttL§2 4T7öir: S'at7l171'e2-VorLte71utrgt-i
17-:»- .Inerlinuiit dIIIIg,te Vvrng'-inellb tue gute on.I ckar.cr'arNe --VlS j
'' tzäOUi'K LLvvi»8f!
VT., TLsräLchUsiiNS-r. 12 u. 1
VI.. «Tinnaxerickorssrivr. LS^
klsi^MLZLdtiilLii
Os^»r:ä»...
loull EN.....
L0 l/0väov (über
6 4.-,' .5 25
102 512 18
1 25: 2 50
2' 00 L 3 4.5
0 21.-- ^2 ttl
2 216: 6 34
112 21 r 1 18
5^4 10 00
i..
^ .. vvv Oslev.äo v»eir ^ü!n.
** §cbl»f- rrn4 bpeisS^A^vv rTrisedsv ^Vlen—O^eväs.
rLbetäLvorr 1Vi»u—1.r^nSoQ 29/, vösr L8'/, SluoSsv
9 LL
l^ien -fäünolisn—pai-is.
7«5!-S 35 .8 25öBad^^ -,i. 'S 45.; 5 52
6 54- 1 1ö> 6 .v511eeden»dl! 9 SO ^10 28 10 31
5 10 I..Sire--Ig... i 9 30.4 3 27 1057
I 26: 7 33i 5 45 ..I-ario .. I !l0 10- I 08 12 15
?.! >V 4 i
^ Zebs»sv»^e'f r-vriscbkv vvcl IIüD bea.
* 8cd'c>.:- r.oö §pejssv2^ei'. IVieu—kLNZ.
Vtien-pontafel-Venerlig-
i*9 00 »0 ^'iSQ ^^esLd.
^isn düäb.
VLH»eL...
kEviLiel..
7 45
- 4 27! 7 18
6 02 9 02
11 00 2 15!
Hb 7^5
12 00! 11 .55
HÖ."7
Nom unlt ^süsnll—kenlls.
50j
. »n^
»n IlLU.vnä..
... »d
', Osvv»..
..-
945
9 04.12 20
7 33 10 28
2 10 4 45
7 30! 11 25
2 44 ^3^
11 10 2 30
39^ LL Lom>
* kcbs»kALj;ov ri^rckov IViov VHAtdbf. U2ä Vevsäix—Lor^.
IViSL—Vsvräix 16 Lt.. VViev—Lom 30 6l.
Vtien—Koren-Lries-Ueran.
»7 15s9 VO'9 oNl^ad'Vi-n tVe-rb. >. '7 5007 50-9 15
-'-7 4.5.!! t, ^Vieu Sö-Ib..„ I, i'.'nt.»
6 0(> 1^ 46^ I »a Uorev-6ri« 6 40124L
7 4.^. j!., ^Vieu Sö-Ib..„^.
6 0i> 1 45! 4 46^ i »a Uorev-6ri«s 1100
7 49' 3 00. 7 OO.V..
6 40
6 40
' peber Iuvs'.ruc^— f- Usbsr VtU»cd.
818
l.uxu87ug V>en—kiirra—6Lnoe8.
VerLvIiri ab 15. Xo.emder tlxUcb.
.1nsed1n?z vov §t. ?et^rsburx vvä H »r5cbLL iv >V?D» F. 8. ieäev
Oivr^Zlse. I^rsebivrs DLeb ouä 8!. pet^rsbL-'x Leäev
v?rtvc>rrcL§.
9 10^ ^b Li. ?st«r^d .r5..
7 02 I, >V»r8obLo. ...
7 30' t LN >ä'i-2 borf^babsbot.
N 2.5 »d irisv Lü ^t.'»iiüUo5 L2! 600
2 29' I LD >'i2ra. »d! 1L Ot^'
3 12 V- 0»rDss^ 11 Ov-
^ien—0»vv?s l'Oi'r. ^»7n)-^llviisn.
3 25 I'i 20 V- ic. L. 3. I!... .° 7 25 9 2-:
6 0» 7 4i> i 8n»r... »d I 9 35 11 j
2 .1.3 11 02. <7h--e1 5 17 2.,
0 05. I- >74>n! >824
i>»! »»^ .,641
>S^d-^^-^ck Sp-i-«'--«--: '.!- S2.. .ne-..! r.
/lULktinfisdureJU cler Ic. k. 0osis7i-. 8tkt3s?!:!Ll'nen in Vik'ien, I., iLlikuinelZILsss 29.
var'-ei'- 7!l.i:-7r.iüer -nä Ie::o. ..-V.'°°d1ri--o° erd. 0:ca. «751
. vi« X.adirei'en reu 6.00 dio 5.50 kiiM -in» cknrrd tott« N-nniearill.r-. d-iei-kiot.
1


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 14 ]
LlovtLK
X6U68 ^Viener lasdlatt.
12. I^ovswbsr 1906.
Xr. 311
(Nachdruck verboiku.)
(2S. SortscSuug.)
Am Ziel.
Roman von Nalaly v. Eschstrnth.
Elftes Capitel.
ES gingen drei J>1ger wogl auf die Püisch,
Sie wollten eijagen den weißen Hirsch.
(U h land.)
Der Regen stürzte hernieder.'
So eilig die jungen Leute auch der schiitzenden Senn­
hütte zustürinten, genügten die wenigen Minuten dennoch,
Brunhilds leichtes, .weißes Kleid vijllig zu durchnässen, und
als sie endlich athemlos über die Schwelle der niederen
Holzthür trat und Käthi ihr entgegeneilte, schlug diese di-
Hände zusammen und stammelte nur:
„O mein! O Jessas, wie schaut denn das gräfliche
Fräul'n aus!"
Ja, wie sah sie aus!
Die seidenen Strümpfe und die eleganten Schuhchen
zerfetzt und von dem Regen schier aufgelöst, von duntlen
Blutspuren durchzogen, wo die soharfen Dornen die zarte
Haut geritzt hatten.
Das Kleid hing triefend und zerschlitzt herab, und
als die Comtesse den weißen Spitzenhut, dessen breiter
Rand schlaff herabgesunlen war, vom Kopfe riß und von
sich warf, flimmerten die Regentropfen durch das duftige
Goldhaar wie bei einer Meerfrau, wenn sie der kühlen Fluth
entsteigt.
Friedet überflog mit schnellem Blick die schlanke
Mädchcngestalt, welche auch jetzt, in dieser kläglichen Ver­
fassung, noch so stolz und elastisch vor ihm stand, und so
eigenartig wild anzusehen war, als sei sie wahrlich eine
Wotanstochter, welche, aus heißem Männerkampf heraus.
Rast haltend, unter diese Hütte getreten war.
„Käthi!" sagt: er, und sein Auge blitzte wie in
Genugthuung, „hast nit eine trockene Gewandung hier,
die Du der Comtesse anbieten kannst? Vor allen Dingen ein
Paar Schuh' und Strümpf', und wenn Du möchtest, ein
Mieder und ein Röckerl."
„Ich geh' schon und bring's!" ni^te die Sennerin
eifrig und stieß den Sepp, der anscheinend theilnahmslos
auf der Herdecke hockte und und die seltenen Gäste mit
großen Augen anstarrte, in die Seite: „Da geh' her, Sepp,
und schaff' dem Herrn auch was Trockenes. Siehst nit,
wie erbärmlich er dreinschaut?"
Und sie blinzte nach dem Grafen Skeuditz hinüber,
welcher beinahe noch abgerissener als Brunhild aussah
und dabei nicht so hochgemuth und ungebeugt diesem
Abenteuer standhielt wie seine Cousine. Friedet that, als
ginge ihn sein Groll und Aerger gar nichts an, und über­
ließ den jungen Officier dem Mitleid Eckbrechts, welcher
bei ihrem Nahen von der Ofenbank aufgesprungen war,
sein Buch zusammengeklappt hatte und sichtlich sehr über­
rascht und etwas fassungslos zerstreut in das Unwetter
hinausblickte.
Seehofer trat neben Brunhild und strich mit der
Hand über das triefende Kleid: „Bis auf die Haut bist Du
naß! So bleiben kannst Du nicht, Brunei, sonst holst Du
Dir den Tod!"
„Sieh, die Käthi bringt schon trockenes Zeug," rief
Seehofer eifrig, „ich bitt' Dich, sei vernünftig und
zi-h's an!"
Brunhild war zuerst mit entrüstetem Gesicht auf­
gefahren und hatte schon die Lippen zu einer sehr hoch-
müthigen Entgegnung, „sie trage kein Bauernzeug! am
wenigsten solch gebrauchte Kleider einer Sennerin", geöfsnet,
als ihr Blick demjenigen des Sprechers begegnetet.
Sie senkte plötzlich den Kopf, der spröde Zug um die
Lippen schwand, ein leichtes Frösteln schlich durch ihre
Glieder.
„Wie freundlich Du für mich sorgst, Friedel!" sagte
sie leise, „ich geh' mit der Käthi hinaus."
Und sie ging der Sennin schnell entgegen, flüsterte
ein par Worte, und trat mit ihr in die Milchkammer zur
Seite des Herdraumes ein.
„Um Alles in der Welt, wie ist denn das Wetter so
plötzlich gekommen?" wunderte sich Eckbrecht und trat an
das kleine Fen.stcrchen, um in die stürzenden Regenfluthen
hinauszuschauen; ein greller Blitz zischte vor ihm l>erunter,
und der Donner rollte so gewaltig in den Bergen, daß
die Scheiben klirrten.
„Ei, Du hast gelesen, und Dich so sehr in den
Schmöcker vertieft, daß Du nichts mehr um Dich herum
gesehen und gehört hast," lachte Friedel und war Graf
Skeuditz behilflich, die derben Wctdenstrümpfe von Hasen­
wolle, des Sepp!)estc, schwer genagelte Bergschuhe an­
zulegen. „Was hast Du denn für eine herrliche Geschichte
vor, daß Du Dich so ganz und gar hinein vertieflest?"
„Gewiß einen Roman, welcher zu Hause noch ver­
boten ist!" warf Frank ein und stampfte mit den unge­
wohnten Schuhen auf; seine Laune besserte sich ein wenig,
als er es wieder warm an den Füßen fühlte und nun auch
noch in des Sepps allerbeste Lodenjoppe schlüpfte, welche
der Hüterbub mit allen Anzeick)en eines gerechtfertigten
Stolzes stumm überreichte.
„Ach nein!" verwahrte sich Eckbrecht beinahe er­
schrocken, „wo denkst Du hin, Frank! Als ob ich Zeit für
Romane hätte! Die spare ich mir für später auf. Jetzt muß
ich jeden Moment benutzen.. ."
Friedel hatte das Buch ergriffen und aufgeschlagen.
„Na nu? Der Baedecker? Mensch! Was studcrst Du denn
I in diesem Reisebuch?"
Der junge Graf Thum strich über die müden Augen
und wandte sich in die Stube zurück, weil das blau­
flammende Licht der Blitze ihn blendete.
„Was ich damit thue?" fragte er erstaunt. „Ich sagte
Dir doch, daß Mama mit mir reisen will! Da lerne ich
möglichst die Sehenswürdigkeiten und geschichtlichen
Taten all der Orte, Ivelche wir berühren werden, denn
während der Reise selber ist keine Zeit dazu, da muß ich
bereits orientirt sein."
„Und nun lernst Du alle Museumschähe und histo­
rischen Begebenheiten auswendig? Und dir Bahnstationen
vielleicht auch noch dazu?"
Friedel lachte schallend auf und Graf Frank stimmte
ihm leise bei. „Aber Eckerl, da schwindelt es Einem ja,
wenn man nur daran denkt! Das ist ja schauderhaft, sich
so etwas mechanisch einpauken zu müssen, schlimmer wie
lateinische Verben und mathematische Tabellen!"
Eckbrecht seufzte: „Ja, manchmal geht es mir auch
wie ein Mühlrad im Kopf herum; ich denke aber, wenn
man später Alles an Ort und Stelle sieht, hilft es dem
Gedächtniß sehr nach!"
Friedel stemmte die Hände gegen die nackten Knie,
welche unter der kurzen Lederhose sichtbar wurden; er saß
auf einem Holzklotz neben dem Herd und hatte die
mächtigen Tannenkloben in das prasselnde Feuer geworfen.
„Sag' mal, Eckerl, die Reise soll doch ein Vergnügen
und eine Erholung sein. gelt?— Ja! Na siehst Du, wenn
ich jemals in die glückliche Lage käme, nach Italien zu
reisen, so würde ich mich den Kuckuck scheren um alle Kirchen
und Museen und Bildergalerien— ich würde meinen
müden, abgearbeiteten Schädel in süßestem Nichtsthun
irgendwo in einem Kahn zur Ruhe legen, mich von den
blauen Mereswellen schaukeln lassen, in den Himmel
gucken— sehr viel und sehr gut essen, die hübschen Dirnen
in die Wangen kneifen. Abends herumbummeln.. ."
„Ganz mein Fall, Seehofer!" nickte Frank sehr wohl­
gefällig: „Eine Reise ist zum Amüsiren, nicht zum Ochsen!"
„Ja, ihr!" lächelte Eckbrecht und zuckte die Achseln,
als wolle er sagen: „Ihr sollt' doch auch keine solch hervor­
ragenden Männer werden, wie ich!" und dann blickte er
nach der Nebenthür, welc^ sich öffnete, und stieß einen
leisen Laut der Ueberraschung aus: „Ei Brunhild! wie
siehst Du aus? bist Du's wirklich?!"
Auch Friedel wandte sich und starrte der Ein­
tretenden entgegen; eine jähe Blutwelle stieg in sein
frisches Antlitz, und seine Augen leuchteten auf. so stolz, so
siegesfreudig, wie bei Einem, welcher endlich seinen Willen
durchgesetzt.
(Fortsetzung folgt.)
!.smpvn u. i„u8tei' süi- pötnoleum, 8slon-, libok- u. I-suftösisiioste, ?ei'sei' u. ZmypiiL leppicsie, 8pi1rsn- u. 8ctiLfwoII-Vo«'k8ngv, si8vk- u. 8vti-
rlöoken, l„einen- u. kNumvvollv^'eden, liei-i-en-, vsmen- u. Xjnls6i-v,ä8l:sie, kA8lu8iel- Ofvnvoi-eeirei' u. Ko!iIönI<üdeI,?onrsIl3n>vLÄi'ön, I?IajoIiIVLLi'vn sie
Alle m reichhaltiger bester und möglichst dlUlK.
l»7SS
srirrter )lsl»r-rlrorlen-1lr>5ts1l -0el.
VorrUirk: ./^dsolirt v»is3s dsiiv Lreicickii xsruellos n.
In Orixliis I-Laicosll L w Xllo xsr Lil» 28 kroLeo 8»ic3.— tUr
Uis ist niovt sa leisten. NrovinsenttrLxs erfolxsQ xer ir»vkn»dir>s in
Kisten L 2 kennen srenco Kisten. 13731
8xiritv8-, 6s3> n. vor2»1. LotmoUdratsr
13747
Iikop. Skillv, Visa, Onmpslläortvrstr. I t.
Uaupt-l'epdt: l.so po1ä Lmäsr, Visa, IV/ 1, Lküklx-isso 22
Telephon 8742.
„ObOoriorriLs"
vau 6 i'dr»n( 1- 8 p 3 r- 06 kM lwi
50°/, 6l-SNN8ioss-Ll'8PLk'Ns88 gaNLNlil-II
Enormer Veizesseck! Leilhl realllirbar!
I»i^sxeots xrntl» nvS t1»noo.
HVüLlientlinI, Oest«-Echlesien.
Niederlage: li07i
Wien, VII., Kurggasse Ur. 10.
Dampfkessel -^Speise- Apparate, Mehrfach- Dahtzug
Lvöi Liök ügeil
zotion km !5. u. 16. ßlovemder.
vLnerdranä-
Ooken von
Ik 37—
»ukivLrt».
Maschinen, Kettenmaichinen, Pressen, Stanzen, Fall-
werke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Ventilationsgitter le.
Ttahlgalanteriewaaren und Massenartikel in
Eisen, Ltahl und Metall. Galvanisi ranstalt.
»»onttreilsr «. W,000. 40.00». .10.000.
1>c».I00,000,7.1,000,1..30.000,20,008 etk.
1 BodenloL- Grwinnstschcin
Em. 1880
l Italic» RotlicS-Kreuz-LoS
j Lerb. 10 gran-s-pas
1 aO-»r1v., ir« »» INvroiir" kostenfrei
44 e'rl>!«o «tudo 14304
OTIöO
A. KevmLllll L LiäLw,
V., 6ri68g388S 26,
l?isäerlLLs: V., Zoköodrunneratrsoos,74.
von
LüekM-Lparkeräev
llakleederäen, Spiegadrat- uuck Krillir-
ßlagobinen, sonio slegulir-rüllösen.
UlrrsLrtttv ?re1seour3nts unä trsneo.
14443 4681.
6uMMi'8p6Q!3lil3t6N
Vssl'en, I., K 3 !'ntnvl'stl '3888 45
(Lv»» Nri»U»r»tr»»,, 2). I3Sg-
rno »ckrtot, n..» tW


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 15 ]
311
^en68 ^^iener l'rixlilrrlt.
12. I^ovemder 1900.
KlkjU AlPißkü.
Anna PauSpertl von Draäientk,al gibt in ihrem eigenen als im Namen
aller Verwandten Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen, ihren geliebten
Gatten, .Herrn
Arthür Wsprrtl Pladlik BN Drgchrujhkl
Allgemeiner Uerkeljr.
Kaufs- u. 'Verkaufs-Mlträge.
f^cnerfenc G'asicn,
z gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Gmil Weiner.
Wien. I. «alzthorgassc Sir. 4,
aca -niiber dcr ->:s>ia»icl-rü'tk.
Jcuerfcstc Paient-Sassetirn,
Mnlik-InKrnmente
und
KlusrkaUeu.
Musikalien werden bestens
gciLuit irr.L nwqetaulck>t bei
L. Todlingcr, Liusttanliqimr.
I. Lorothccrgnne 10.
13729
Clavicr-Gnr- und Verkauf.
Taulch lind Miethe. Aldin tiorftl. I.
'. L8029
Bellariahriihe 4.
I. k. Ministerial-Bcamter i. R.,
in seinem 49. Lebensjahre von einem schweren, qualvollen Leiden zu erlösen und ihn zu
sich in ein beflercS Jenseits abzuberufen.
Die Beisetzung der sterblichen Ilcbeircste des lieben Dahingeschiedenen erfolgte den
10. Noveinber am Ccntralfriedhof zu Wien.
Znm Seelenheil des Verstorbenen wird Mittwoch den 14. Aovembcr, um 10 Uhr
Vormittags, ein heil. Requiem in der Pfarrkirche zu St. Stephan in Baden abgehalten-
Baden, den 11. November 1900. izgi2
Hhre seinem Z^ndenkcn!
fcuerfcstc Gassen,
^ aebrai:ch7e und nnrr, biLlykt bei
L. Bcrger. Wien. I. Bczirk,
j Wipplingernraßc Nr. 29.^
> nnlbst dem Tclearndhenamt. 39337
Glavlcr-Lccationsvcrkausc !!
Bei mir in Commisnon «eilellle und nickt
rückqeleste ^nitrmnente, ncn^m übcr^ielw,
28030
werden bi^igst verknust. Aldin
Ci-wwr-Erport. I. Bellnriaitrntze 4.
Clavicr od. Pianino kaust
Müller, l. Bellarinsirntze 4, ''
und
i G'asicn. Pantcrcasscn
! Cnisktten, nnerknnnt svlid u. biai»,
! Fobrieat, lieicrt Carl Jal)», Wien, III,
Lie'3 oaurtirraßt 109. 91140
M
Glavicr zu verkaufen. XIV.
Goldschlag'iraße 9 3. Gasthaus. 37504
Panzerraffe Sir. 5. frabricat
Pianino?
a. erster Airmn, bill. zu verk. VI. Gumven-
Lorserftrnhe 28, 1. St., Th. 11. 38834
l plädiere!
Wertkeim u. Cv., so nu.il Nr 2, 3, 4
7 und Sckreibtisih billig 5» le knuse». Einil
iV.iner I ?tnl»l'»rnnsie 4. 38334
^,^*4 j L'kiner. I. Aalrldorqasie 4
Winter Lodensacco st. U.—,
Jaquct sl. .3.—,
Gchrock fl. 3.—.
Frack fl. 6.—.
«outerrain-slbthcilunq sschivemmel,
Inecb R otl,bcrger,
l. Llcdhan:-p!al> 9.
48830
Der Unterzeichnete gibt hiemit betrübende Nachricht von dem ^iniche-den des Herrn
Karl tlnauer
4
Prvkurislcn der TuSisaKrikcn Joses Ecrlick, Ldran-Wien,
und
welcher Sanislag den 10. November, um 10 Utr Abends, nach längerem Leiden
Empfang der heil. Sterbesacramente im 42. Lchen-sjehr: sanft cntsailafen ist.
Die entseelte .Hülle des thenien Verblichenen ivird Montag den 12. Iiovcmber, um
3Vi Uhr Nachmittags, von der LLohnnng: I. Bezirk, Singersiraße Nr. 7, in die Metro­
politan- und Domkirche zu St. Stephan getragen, daiclbsl feierlichst eingesegnet und sodann
auf dem Centralfr-iedhoie im eigenen Grobe znr ewigen Ruhe bestattet.
Ich werde dem lieben Freunde und pflichttreuen Mitarbciler stets ein ehrendes
Andenken bewahren.
Wien, am 11. November 19M.
Joses Geriich.
Bersatzselicine über Pretioscu,
Ärlllartten. Bcrlen rrerd.n aus Eigenem spesen­
frei c.n^g'löst und der lföckne MebrwertL
bcrau^bezadll lm alibcsannlen rrctten
IuwcÜrrgcsü äsr I. l. Mure
Attrelftraße 3. nächst icoher Mar!t.
Auf LLunsch komme auch in« Haus.
il4'1
Provinzbewobnern, welche gute und billige
IusLrurn-nte kanfen woll:n, empfiehlt sich das
Clavier-iZtablissement Albin Aör.'U. Wien, I.
Bcllaria^Lße 4, gegenüberd. k. k. Ho^useen,
nächst d. Teutschen Holksrheater. BrieiUche
Benellu^geu werden prJrnpteft ausgesühN.
Insrrmuenre werden von beeideten Lml)oer-
ftäudigen überprüst u. lOsLLrige Garanrir
gelen'let. Aeliere Instrumente werden in
rausch genommen, Theilzahluugen gestattet.
Nichrconvenirrnde Instrumente werden um-
gcrauicht. Albin Forst!, Dien, I. Bellaria-
stratze 4. 25875
Berinluchemc, Brillauten,
Pcric», Solt. -ilbcc, Nk:7i! 1i- 10.000 >l.
.-ccrdcn austze'.Lsr und der M.krwertb rnii
ansbem.'lr. Einkauf von Drrllanken.
Pcrtcn. «m.iragden :c. bis 50!^ st. das
^arat. Es können auL dieselben Prctics.n
;urüc?gekailft werden, diabinowitflst. II.
-tcpljanieftrabe 1. Iuwcliergeschäft. Aus
Wunsch körnn e auäj ins <'aus. 40036
Vcrpsäildctc Prctioscn wcrd'n
.luraclöli Uud bei itlutaus drrc» Mc!>rwcc1l-
anLbkl-hl». tieice ^uclcul Ei.n.ius allei
Äitcn J-4-.rclcn ir. Bekannt coulanic Rb
iriTklung. 38848
Iuwclicr Bcrnh. Grosr,
I. Graben 29. Telephon 1332.?
ÄM Pcrsatzslheinc über BrillaiiLcrk
vcrlkn, So'd und Lilbcr wcrden spcsensrk.
au?i-closl nuL dir Gegeusländc zuui hächüc:
Ereile bezahlt. 38654
Splncr,^ LobkolvlUvlan 1.
Bcrp^fändctc Losc
-.'Vdcn a:-.S!;cl5tt, dcr Mclrbklca!, kir zum
70ilcn Taacic-.-cs; ai!?bcz7.l-lt, sowik dir
ldeu Loik ac» n klcinc Msnat-raik,
coulanlcsr w.il soso^ igeia -riclrcchl zu:.-,?
SLWr vcrkauii.
19:chs:lsi»l'c E!t1c -rid. I. Lcholirnri»-,
Ar. 26. Cckr ls>o>-.za4allaiic.
Gasluücr' zu hcrabgcsc'ütcl
k^rbrikspreisen zu haben de» Friedr
Arocker. Vll. Zieglcrgaae 7.5. <571
Ir. n. L. Lok- rurä Lsmu2sr-lchs5srLLt
Uf-en, kV., Ks-Osse Reugssss
- Z. VLtsr
LuäLpVst, VI., ,A.Qärg,3szrgtr3,ss6 41.
f^sbi-ik li. k. ppiv.
13710
köMr- W-ljckn W
NstämKsr Tstsu
301'rvcdNt 8p»r»i88.
^afülieräe ete.
lüusti'ik'tk ^l-eiscolu-Lnis g>-3tl8.
vr. meä L.1exaiiLer SrL^L'li
Iieilt
Olänrenlie llrfolge, liuroli ilkteste unil OanksodreUien bestärigt voa
Professoren lier Ueiiioin, Kerrien anst Kebeilten. 14048
m- Lrospect Skimmi -z.ltestso giaUs mnl irsnco.
I'ilrlka.drUr-Lolisii-aessllsoliakt, Denresvar Ar. 10.
Unknsuokdnns
lckekö Wknö
und Gebisie kaust Specialist 'Amcrilaner) urn
den reellsten und höchsten A-aterialwcrth
4,
I.. I''7 ü^SVF3.SSS lir.
lis' Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon' ,8 bis 10 Uhr Bormittags.
Luch werden Alterthümer jeder Att gekauft in
Porzellan, Glas, Silber, Gold, Schmuck. cMten
Perlen. Lpiycn, Möbel, LUder. Fächer,
Hron-eu auS Nachlässen von Bertzrobeneu.
Ick) kansc Möbel, Pretiosc»
'.i^sck',irr und ganze Berla»reus hatten. 2. Hol
'ander, VlU. .71 der. NuNcrmen, Sallkl.icua
Bci kri^rnsckr.siri'.. Ll. uürin, I','. Aavoincu
lÖÖlsGilo Gacas in vorzügl.
QuaH:äi von 3 .qNo auiwäris» 3 Nicn.-n
, ir. r. Vriv. Ekocc!idcn°a!-r k 2. Liicki!-.--,
koliöl »«lrltrsr «7..N-0 vsnkaürlli Schn. VI. 3iik,!rn,,,-.-är 8. 39676
fi'giir k^iükf V. fö'.diflkks,
l.virli, I.) Kpirgrlg-issc Ur. 1.3.
Brr-audl in dir Pro.-,»z Pr iSxilcn i,w.
gehend grati? und frai.co. 13393
Tie Societs lÄr a-n Lxx»:-«; kplivrir
Lrlcn ron Riz,a iuckl Vsrtretvr. Oh.
nedjl Rcicieuzen au A. Gul 8e Co. in Nizza
lFrankicack.) I4I31
Dl'. llfletininm.
LpeWlisk
Msik
v/kTf-^
Lpe.-ialarzt für SuNcrr Krankheiten, Ncrveu-
2)wccke ec. s. in. a!d 20 g., ord. v. 9—3,
Sonn. und Feiertage von 9—l Ubr.
Wien, 1,, Dluckg. 3, nächst d. Lobkowitzpiaz.
XL. Leine Jnitrumcutal- (wie sie Laien
Lnvrcilcn), nur eine wilfenichaflliche, dnrck
vieliäln^. Prarri erprobie Behandlung suLn
gegen Nervenschwäche zum Ziele l 3683
T I.6!?ä!N)5tL77fI
: All'Theilzainuirg!
Lampe» und Lnflc:, Trvpiche, Vorhänge
Titch. und Bclldcek.», l?i» ätze. MalrnUen
e>rlnrich tnrsch. 40337
VI. 8nn>,ie»dorjrri!rahr 3-4.^
Unbranchb. falsche Zähne. Gcbls'sc
bi- 200 fl. werden zum Sclbi.Ioslcnpri:,,
eck.. lo euch Gold. Bialin. I ,7. da-Siamm.
Än.lien röte» aus Berlen, Gold nnd Z,lb^.
Nabiiiowilsch, Junclicr, II. slcvhanic
strahe 1. Per Zahn dir 30 kr. 43232
Maschinerk,
Mnschrncttbrstttttdtheste
«ud Mrrk;euge.
Mche. lOOWcrtheiin Elektro n.
R'r.gschi^ädmaichiuen :vcrden wc?eif
nedlurrg iu die Wariahilttrstraxe 62
dillty verkauft. Straust
strafe 12.
lL Ueber-
abnorm
V. 4/iaraarc1heu-
34147
lliokationspumpe
für alle Zwcckr. besonders als sogen.rnntes
Wein» und Licraer!cl, neuere Couüroction.
Patenie augemeldet. Unerreicht durch Ei:',
fachhcir, Tau.rhattigkeit, Billigkeir. Erhältlich
Aiaschlncn'vrrrnätte Ioll. Bcchcr.
IX. t^.'^ähringergürkr! 82.
lEcke Levcrrngaste). 35139
^«ür^^iedervc^auttr Rabat t.
Schcr^ 43"Alirr't^ste^43. irn Hof.-.
^6 G. dinqnbc t Singer n. Ning
Benzinmotorc, Gasurotorc,
1-, 2-, 4 -, 6-, 8- diz loopicrdekr., neu
S'lkierarrt
' Hur-tl...VVlsn.'1-^-^
s..' i^?-be7d.',rH:, ,AlnerikamscheTchrclblnaschliic
heilt dnm-.-NAc Bierdc! m-t
und alle a.bicrc.
13708
! m-d Ti-ck. sevr gnl eikallcn. i'I sehr preis-
iwcrill zu verk.uien. W. Wildicuer, Wwn,
LVU1. «acuzgaffe 33. 42349
Part., Tb. 8.
31209
Sport.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
Aerd. Hadcrzeil,', XIU 3 Hägclüi^^Iiüe^lI.
Automobil, Voiturctte,
Te Tiori L ourou. sap neu, 2 biZ 4 Ler-
ioneu, weg n 2'breise billig xa vcik.rufcn.
Zn seben bei A-.in1rus:er, II. PoizeL.m^aise
Nr. 4.
Geld-
und Hypotheken-
Uerlrehr.
I. Wildpretmarkt 2.
?okrrt sind discrcl »u vergcbeu:
' 6000 «., 9000 K,
»500 «., 4000 K..
lUFtzO S-, 20,000 K-, 33,000 «.,
50,000 K-, 70,000 S.
auf zlvcitc Haussätzr.
Geld auf Wechsel.
FrnchkaenMc. 12231
Seid!, I. Wudvrclmarlt 2.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Saussätze
" bei 2S941
Paul H. Plöch.
vn. Mariahilserstrafle 70.
Ecke der Neubaugai e. Telcphon 3659.
dlns Baugründe wird Geld
^kin.sii, 8'» Ainien und Sewinnanlberl. Näh.
7urch Fr^nz »örstl, 1. Bellariastraße Nr. 4.
1S503
Jedes Eapikal
nicket siä-:ic, vor dciihasic uud
discrctc Placiru-ng
durch bchörli. ccncesi. .SillgcmrincL Ber-
'.hrvdnrcnn-, Wien, IX. >'.mv:rsiläl in.-aZe 4.
eclrphon 14106. 43074
L-orschllfl sofort für Beamte,
Ze'ck'äsrölen'e nnd jeden Crediriähigen. auch
Provinz. Rück:ahlvnr auch in n. Nkonatä-
ratcu. Ran lirnina.-n. Unler „Raick und
.onlant 3- poirl. i. Eijling,iane. 3« 824
zu 0 Pc rent voll
Baucredlt,
zugezählt. Franz zsrsti, >. iLilliiriürahebl.
verschiedene Anträge.
Schrei bmaschincN-Nrbertcn
erden delli,si üoer .omu'.en. ll. Grünekhett-
alle 8, iin l-ariergcickäii. 1-,-244
Tas r.n:rkan.lr leite
Ma::gcfiüael
kaust mnn zu bil!i,ilen Vrc-s n i.u dcr
Hnnp-nieSkzlagc drr Znzersdor er
p.Gaitocftügclanüalt,
rsien, IV. L'irdeucr Hanvkftr.rs e L
iFr-ihau»). 38042
Tätlich frisch g-icklachlclea S-flägel i
.lukgezetchnetrr Ws.ilgefchinack dcS Grfl^elI.
(7onrt'.rrenzlo4 billige Preise k
Tclexhon 6809. B ersantt übm allhin.^
Bet .Scbomnic mit L3iahr grr
T-raxir sinden T..M-N slkiä freundlich,- Aui-
nahme. 6imn:er mit Gaiicnausjicht. Ärevc
mäßig. Rosa Medek.S.iwr, VII. Saite^.r ll-
z.>r 62 30391
As'ci.istcliendc Scbammc.
vrokn-ch cmvsiebii^sich den^Tamcn snr Die:
_nd au-w. N.,":. Sn.nag.'l 2. Th. 6. 3874?
^lttterricht.
T-Irs 3srlltu Seliool,^
I. Rotlirnthurlniirafle 11,2. st.,
Bru-.-Sprachschulc iür iärwachsene. Eng!.,
7.e.int.. Svan-i Jt.rHen., B-bm. von Lehren
dcrielbe» Nation. B°u der cr>lcn Scction an
wird nur die zu crlcrn.cude Sprache ^e.
sprochen. Proineetc gre.til ll. irLrre. 3573-
Pariser lehrt Franzöflich, rasch,
gchindlich. chonorar mäßig. iWouri Vlsrloli,
VI. Mariahillcrstrnßc 1a. Thiir .35.
29-2-8
,sttal!cacr nntcrr. grnudl., raich
Gr. Haudclscorr., Ccnversat. per «tvc. 30 kr.
Unter .Lchrer 2S478- postl. v 5. 2S478
Wäbeingersnape 83.
31008
Junger Beamter unterrichtet
BolU- ui.d Bürgerschule uud bereitet siär die
StaatevcrrechN'aug-5-prüsur.g vor. Autr. unter
,^olg 38289" voül. Vil 1. 3828S
Iunqcr Pariser aibt «lundcu.
chmiorar mäßig. «. BaptV VII. Lindengasie
Nr. 23. Thür S. 3S697
f


[ 2023-06-29 10:36:54.659 - 19001112 - Seite 16 ]
Llonisg
kssllvs ^Vlsusr 1'kKdlLtl.
13. 1^ov««bsr 1900.
I?r. 311
L., Schlllerftraße R,. i?'.
Kleine Anzeigen.
I« Schnlerstraß» Nkr. L 7.
Funde und Verluste.
SNb. Dameuuhr verloren von
Brillautboutou mit Smaragd-
tropfen wurde Eamstag den 10. d. vom
VM. Bczitt, Bennogafse» bis Carl-Theater,
dorlseüst oder von dott bis -ur ZohanneS-
gafle verloren. Gegen sehr guke Belohnung
abzugeben RathhauSstrahe 19, 3- Stiege,
Thür 16. 43421
Kleiner weißer r;oxtcrr,cr
wtt-schwarz-braun gezeichnetem Kopf, Marke
IS8S8, auf .Fli-ch' hörend, hat sich heute
»Nachts aus der Mariahilfersiratze verlauten.
Scaeu gute Belohnung abzugebeu: Scewald,
vstfi Mariahilfcrstraße 110. 43481
Uermischte Anzeige«.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msoliler,
Patentanwalt. Wien, VII2
Sicbenstcrugassc 39. 83485
Wiener internationales
Privat-Tetcetivc-Jnstitut
!! „Nolloa"!!
Direktion: Johann Müller,
I. Bränncrftratze 10.
Tclephan 7508 29594
HciratSanök.. Ermrttl., lleberwachunge».
Privqtdetectiv, geprüfter Jach
warm. gew. k. k. Criminal-Geheimpolizift.
übernimmt discrete Au^ttäge schwierigstcr
Att. Joseph von Pelzcl, I. Rauhenstein'
«äffe 10. 36882
Antrag für Jrancn!
Unenlbchrlich für Frauen ist da? ärztlich em­
pfohlene iüustr. Buch: „Von der Frau-
für die Frau" v. Frau Hcsti, fr. a. d. lönial.
UniverfitätS-Frauenklinil zu Berlin. Mit 2Ib-
ichrist aus taufenden von Lonkschreiben,
disrret verschlofien zu beziehen gegen 50 kr.
in dortig. Briekuiarken (off. 30 kr.) v. Fron
Ä. Saupa, Berlin S.W. 205, Liudenstr. 56.
LnonyUl nicht! 90578
Beste Dcrzinsuiia von
Eopüolien und Geldanlagen durch die conc.
bdvothekar- und Realstätenanftalt Franz
Försil, I. Bcllariastratze 4, Telephon 2143.
35491
HochzcitS- und Gratnlations-
bouguetS, hochelegant und tilligst. Blumen­
salon, I. Adlergofic 10. 36910
Herren- nnd Dnmen-
Confection, Teppiche rc.
Von Cavalicren 85938
abgelegte Herrruklcidcr, >n bestem Zu-
Karrdc, elegant u. lehr billig im Kleidrr-
magazin „Zum Lestcrreiiher", Ltadt,
kingeifftretzc 4. I. Stock, gegenüber dem
.Botel Nogal", auch Kleiderleihanstalt.
Herrcnklcidcr.
von Hevrsihafrell abgelegt. Wintcrröcke,
Faquets, .Fracks. Salonröcke, Hosen rc..
Alles in eleganter ga?on und ui bestem
Zustande,' zu überraschend billigen
Preisen bei Jacob Weinberger, I. llUcih.
burggaffe 5, 1. Stock, neben »Hotel
lklisabeth", »lciderleihanstolt. 85939
Tiichreste, solidestes Habricat,
für englische Herren- uud Damciicostüme,
Kragen, Rcgenmäntel, Jacken iverdcn zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verlaust. Stoff
sür einen couipl. Anzug, Meter 3 20 lang,
srührr fl. 14 setzt nur fl. 4.7,5, fein, früher
sl. 19 setzt nur fl. 7 und »och andere sehr
seine Stoffe. Prachtvolle Hoscnrcstc von
fl. 1.90 aufwärts.
Ansschlirtzliih im Tuchrestcngcschäft,
Wie», I. Jasomirgottftrnstc 0,
beim Slcpyaiisplah, 43397
Lambrequin Stamboul
wegenaeringerWebesehlerzurückgesektsl. 1 10
dasselbe mit Oncrstreüen.... fi. 1.50
Louble-Arminster mit Borte... sl. 1.95
Tuih. und Plüsch-
LambrelsuinS
oiit süßerem Kotzenstost gefüttert. lagernd in
allen rimenffouen für Wohiiräume, Bureaux,
Cafes, Restaurationen und Anstaiten.
Tcpplchhans S. Schein.
I. Baucrninarkt 12. 35527
Burcm,rL»ck 6 fl.
im Herrenklkidersalon.
7. Goldschmicdgaffe 8, I. Stock,
nächst dem Stephansplatz. 29385
Dieser Rock ist ein uetleS klcidunqSsflick und
kann auch für die Stratze benutzt werden.
Eleganter Anzug 15 fl.,
eleganter Modcpaletot 15 fl.,
so auch alle Gattungen .Hcrrcnkleider
im Herrenkicidersalon,
I. Goldsihmicdgaflc .8, 1. Stock,
nächst dem iLtephansplatz. 29384
Jacken tttid Kragen
sowie ionstige von Herrschaften abgelegte
Tamentoilettcn 33849
werden billigst verkmist. Täglich von 3 Uhr
Nachm. bis 10 Uhr Abends. Samstag, onn-
nnd Feiertage den ganzen Tag. Aarolinc
Poppcr, II. Taborstratzc 38. 1. St., Th. 6.
Wohnnntzs-Einrich­
tungen u. diverjeMöbel.
Ledersciselfabrik, XII. Bc,..
Lchon^nnersiraße 152, Stadttahnbalte-
lelle Margarethengurtel. üroßartigeS Lager
^»"üeln und Fanicnil», i'olid nnd
lllligst. Alte Sessel modernistrt. 96164
Möbel auf Raten bci'n Tischler
aeister. V. Margarelhenslratze 80. 32867
Möbel auf Raten. 28984
VI. Mariahllsersirastc 117. iin Hose.
MöbelaufRatcn. Größte Möbel
leihanskalt! TH. Sochollcr, Vl
Mnriahilferstraße 37, 1. Stock
33080
Möbel auf Raten u. leihweise
dircct vom Tischlermeister, Vir,
Mariahilfcrstrave 28. 39024
Möbelhaus Brüll,
Mariahrlserstraßc Nr. .31.
In den Lii>a>lse»slcrn aufgestellt:
Elegante altdeutsche EiniistUung, uiatt Nutz­
holz, mit Lcevicc:
fl. 163.-
Moderne AuSsiattnna mit Polstermöbeln:
fl. 195».—
Apartes Barocksljila^qimmer mit zwei
Spickelkasrell
s1. 170.-
Eouihlete bürbcrliche^^t^ratZaukstattuug
st.
TecorationSdidan (Aerique).. fl. 28
Ledcrtuchdivan »23.
Plüschottomauc init Teppich.. ,, 21.
Ntnsteralbuin 20 kr.
.886 complete Heiraisaue.stattungen oon
fl. 65.— bis fl. .,<>08.— zur sreieu Be,
flchtiguug.
Bclaimt reeller und verlStzlichster Einlavi
für >Lrivate und Mödelhäudler.
Hallptdcpot
der
Eisen- nnd Ntcsüngmöbclfabrik
«arl i7abcr, 3h>st
Mariahilfcrslrasn? Nr. 31.
II. Obere Tonanstrasle >!r. 83,
an der Ttephanicbriirtc,
;u verlaufen:
NeickMschniyre Speiltzimmer
Sllilafzimmer mit Ä.^arTnor.
Hol-moderve Calossganiitur
Lv?iselisch, matt Nubdolz.
Afrique^MarraNen...
Eiserne Benetnsätze...
Bctteinsäye, tapezirt
Waschtische m Marmor. Lthür.
Oelgemalde 21x26 .^oll
Altdeutsche Marmorräslch,nr
Speis.'iiül-le
Trumeaulasten
§ccession-(Yarnitur mit Tisch
Divl^si: irragercn ....
«i-l-« Ki'idcrbctte:!
fl. 85.-
„ 7o.—
:-p
. 12.-
. -..^8
. 3.50
» I.2ti
: -l-
- i-
Viele Eiis^N' u.
Tivcrsc hochc!c;f«nte Ottoinans,
Lccorationsdlvanc. gestickt,
sammt Tepplchcnv.fl. I6 b. 15.
Mehrere p^achtooUe
Schlaf- und Lpciscziinmcr,
sowie auch leirniciischiider. Handwagen,
(stnöluster und l'yrcn fl. l 50. tjulolge
graste» Zuspruchcs von scite des- rtval.
filldliciims werdc» die ^<. T. Wieder,
vertäuscr ersucht, uurBormlttaas zmischen
0 uns I I UI>r ciiizukaufen.
II. Obere Tonaustraße l>lr. 83,
an der TtcPhaniebrUckc.
Localitätcn zn vermicthen.
351K5
Vornehme gediegene
WohnungScinrichiunz, besteh nd auS Schlaf-,
Epetsezimmer, Ealougaruitur, ^ardmiere,
hochsetneni TeeorationSdivan. Diplomaten­
schreibtisch, Lüster, sehr billig sofort abzu­
geben. II. Moximilianpiatz Nr. 14, Mezz
6, rechts
3726d
Gepfändete Möbel: Waschtisch
mit Marmorplatte 38 fl.. Nachtkaften
b fl. 50 lr., .2 Carniffen 5 fl. 50 kr H.
Obere Tonausttaße 89a, Speditionsgeschäft.
3V276
Grliue Plüschaarnitnr nnd
Borhänae, poliiinc« Schla°ziminer, Schreib^
tisch, Ltiomane, Lederdivau, Patcnibivan
billig abzugeben. VII. Lerchenfelderstratze 53,
Thür 5^ 35278
Empire-, Mahagoni-, Talon-,
Sckiiai- lmd Epeiiezimmerf «illcs Ntit schwceeu
Bronzen, Teppiche, Borbüngr, Luver sind
um kalben Preis an Privaie zu derlaujcn.
I. Sin gerstratze 8. 40UP2
Elegante compl. Wohnnngs-
eturichtuug und ein Mabagou: Migiüm«
flügel inil schweren Bronzen sind um halben
Preis losor« an Private zu verlausen.
I. Sinqcrstras'sc 6, 1. Stock.
400S3
Größere Villa mit Eomfort,
steuerfrei, SUt-Mädliiig, Bahnhosnähe, zu
verkaufen. AuSk. nur an Käufer: IV. -Illec-
gaij e 87, Thür 5. 41727
Altrrthiimer werden gckanit.
Gegenstände aus Porzellan. Glas, alterthüm
iiche Möbel, Goid, Silber ic. rc. zu den
höchsten Preiieu iverdcn gekauft.
uialsche gebrochene Zähne und
Grbissc.I.Wcihbu rg gasse l4, Biumka. 4I6S8
IX, Niariannengaflc 12,
1 Saio», 3 Zimmer, 3Cabiuete -e., 1 Salon,
2 Zimmer, 2Eabinete, 2 Zimmer '2 Cabinetr,
Küche, 2 Zimmrr, 1 Cabmet, fluche. 42547
! I! Möbel!!!
Coinpaetc trockene solide und
nur sclbstcrzcngte Möbel kauft
man am reellsten bei
Zg. Pokornh,
nur ^2764
IV. s^avoritcnstraste Nr. 22.
o auch gkdieg. uinlic und iolit. Möbel,
,roste Aiisiuastl von Kaiizleimökeiii laust
— btstt»^ und billigst:» VII.
man ain
vreitegasse 1,5.
Jos. Habcrgcr'c lllachf.
2267»
(facisncs Mallis,
Tischler- und Tapeziercr-
Möbeletablisfeinent,
nur I. Singcrstraßc Nr. 4
(ün eigene» Hause)
verkauft unter Garantie hochcieg. Schlaf-.
Speise- u. Herrenzimmer, Salon«, Boudoirs,
in allen styl- und Stosiarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speisezimmer zn
150 fl., Ealongarnittlren von 50 fl., alld.
DivanS von 50 fl. aufwättS.
Auch sind alle für Wohnnngöenrrichtnngen
rrforderüchen Objrctr lagernd.
?!ur I. Singeistlraßc Nr. 4.
Neue r ill ustriric: tiotalo g 80 0. 4»35 6
Saloiigarnitii^Pliisch, gestickt,
ist um 70 fi. sof. zu verkaufen.
I. Siirgerstraßc 4. 40358
Philipp Krön,
Tischler- nnd Tapezircr-
Möbcletabliffcment,
nur I. Siugerstraßc Nr. 8,
verkanit uiUer Garantie Locheleg. E'
iu allen «tyi- uno s^ronarren. oarun
Schlafzimmer zu 150 fl.. Speisezimmer
150 fl-, Salongarnituren von 50 fi.. alt
Divmlö von 50 fl. aufwart-.
erforderlichen Objecte lauernd.
Nur I. Singerftrapc 8.
4020»
Schlafzimmer um 180 si.
verk. I. Singcrstraße 8. 40210
Vorhänge, Lnstcr sind i
halben Preis an Private
verlausen. I. Singersiraßc
4»2l1
ciurichtnng um halben
sofort an Plivate zn verk
I. Si'.lgerstraßc 8. 1. St.
Scli!af- und Speisezimmer,
hän^e, Lusrcr sind billigst zu verkaufen
!. -Lingernr.iste Nr. 4. 4^357
Speist- u. i>errenzlmmer mit
Barock-LäNafzimmer um 180 fl. -u m
l. Singerstraße 6. ..^^009^
Schlaf- und Speisczimiili
alid., iclsr gediegen gcarbeib
beide complct, um 270 si.
verkaufen. I. Sinqcrstrafsc
4U0»0
Offene AteUen.
Mävllttche Kategorie.
Taircrndc Ttellnng mit
Provision uud Tiätcn, rvem. .stxum, find
inielligkuic tüchtig: HrrrkN, l>hrist:u, tp
Uebcruabm: cinc> Berirciung: auch
Äledci.bcs.'häftignng
sür B:auüc, Lrhrcr uud P'nsiöttiflcu.
Briese untcr
»L. A. 17690" an die Exp. 17690
Einkomuitn durch Uebcrnabme
irctuug. Lrlcsc uiiicr »C. A. 17689'
die Eip.
176S8
Vacantc Posten aller kauf-
männischrn B.anchcn und Kategorien si
männliäfe Bewe'rber sind stets in Bo
merkung bei der Stellenvermitllungsa!
theilung des Wiener kaufmänn. Beiein
Werber placirr.
29381
Verkäufer »er Teppich
Vorhangbranche, der geläufig böym.
ausgeiwmmen bei Cigm. Deutsch u. Co
Brunn. Eintritt so'ort.
3l525
Hansirer und 2cntc
ruskS verdienen enormes Gelb i
saus eine« zitgkrästigeu ÄrtikclS. 9
Prospect.
Stellenlose
fähige ledcgcwandle Herren
31488
zu sehr hohen Provisionen bei
stunden von' 9 bis 12 Uhr. 35^163
Tüchtiger Eominis
oder Verkäuferin in ein erstes Speccz
und Telicareiieugcschält In Merau zum
sortigen Eintriit gesucht. Osterlc un
„W. V. 470" an Nndols Mofle, W>>
I. ScilerstStte 2. 39962
Ibciukellerei und Branntivein
brcnntrei in Irmsbruck sucht tuc
-cautlonSfähigen junykn Mann mit
Referenzen als Reisenden zum sof!
Einfritt. Anträge init Kcbalt:-a:,sl
untcr «Dauernd-
Bureau. Inn?>bruck.
37474
Offene SIeLrn.
Weibliche >1ategorie.
NNodil'icnlrhrmübchcn wcrdl
unterrichtet, Mädchen auS besse
bevorzugt. VI. Wndmühlgasse 7.
37863
Vuchüindcrci i» Lpii» an der
38620
Lehrmädchen fiir Taincn-
sermachen wird sofort aufgenomi
Salon Ma,orsh, VIII. Schlösselgastc Nr.
genommc». N-uslijtzasje 16, Frank.
V cnUtiiiett-Nerlrehr.
Kigencr Seid ist Goldes werth!
<'!. H. Tiinrsnia, Architekt. 'Mödling,
Geschäfte.
Ao- und Berkäufe
Seit 13 Jahre» bestehendes
gut gehendes Kohlengcichäft ist wegen Nilbt.
bellreitnng zweier Geschälte nnd >r«gcn
Uebernahme eines Postens um SOO st. zu
verkansen. 220 fl. JavreSzin». I. Wächter-
gaffe 1 32265
Pächter wird gesucht fiir ein
neu gebautes üausmannsbaus, sülicr. gute
Existenz, >u denchtigen und zu crsraaen bei
Franz Kreiin, Hausicithen. Nicdrr
ostcrrcich. 3«573
siilrisch. nnd Sclchtvaarcu-
verkchleih, ist ssfrrt um 250 fl. zu vrr
kaufen. Xi.I. Hütteldorfcr.raffe 155. 3534^
Kcinischttvaarenbcrschleiß,
Goldgrude, '7.'.ur^'.st?n» Berhältnisie halber
zn verkamen. 11. Cngetthftr. 177, Dascblci.
37621
Strick- und Wirkwaarcn-
gcschäft. Im VII. Bez., Eckpoü.'N mit
Wohnung, 90 fl. vierleijähriger Zins, iü
wegin Trafikübcrnahme tiliiz abzulösen.
Auskunft VlI. Hermanngaffe 11, Thür 2
39160
Gasthaus im I. Bezirk billig
zu ocriautln. Abr. Erp. 38040
Eeschafkstocri!e,
Fabnisränme, Magazine, Werk­
stätten und Stallungcn.
Kaffcngclvöi'bc, Toppcl-
Öffnung, sür 'i^faidler. Putzcr.i.
trasik, Schneider. Zins 400 fl.
^aooritenstrasie 20A. 3V3l»I
^'ocal mit einer Oei'inuno
nnd Hinterrauin, neues Eck­
haus, VII. rtaiscrstraßc 35,
billig zn ^i^irkhcn. 37183
spür Jlcischhaucr! Schöne:
Local ,uit Eisgrubc. neu.
E-thnus, VII. Kalserstraßc 3-,
billig .n vcrmicthcil. 37i5.5
Jal'ii.slocalitätcn. fiir jede:
Geslliäf! p .sscnd, biU-g. XV'H. Rosensiei::
gis'k TrainkraftdaUesieUe. 36286
K leiner siiaffcnladcu n. .Küch.,
per ^''fonar 13 fl., gleilli zu bezirbcn. X'.
^rüöqa^c ... 38303
XU. Aichhol,gaffe 13.
Gescka!t»l 0 i.ale. 6 M.ter Gasien^oitt.
11 Meter Länge, und ??cbz-nr?.LM -150 fl.
mitkl. CrLinel 550 fl. 39491
Magazine und Geschäfts
loc.ile, Vi. »Wallgaffc 29, VII. Ka:serstia»fi
Nr. 95. Vlil. Alserfiratzc 65, VIII. t!er-I,cn
seldkistraßc 44. 88388
Soutcrrlin-Kai'scnladen,
auch »ür Magazin geeignet, billig zu der
miethen. lU. Hansaigaffe 3. 21509
Großes szabrikslocal per
sofort zu pcrmiclhcn. VI. Slnmpcrgaffe 29
2966,
Werkstätten nnd Magazine
zu vrrrnictbcn. IN. Schönbrnnncrsträtze 152.
30732
Elegante Gcschäftslocalc
mit Pottale, 31516
dtrfchiedencr Große,
im Wiedncr Hof,
IV. Wikdcncr Hauptstratzc 22.
Gasthaus- oder Kaffcehans-
Localiiälen find im IX. Bezirk. Liechtenstein
st,atze 76, sosort zu veriniethen. Näheres dort
s.lbst. 32370
Großes fficschäftslocal mii
Gasicnlodkn, Wohnung i>. Souterrain, circa
300 fi^kter. nächst drr inneren Stadt, Vt.
Gumxcndorferstratzc 34, sofort zuvermielhen.
36169
Atelier n. Magazin (Nordlicht,
List), VI. Gnmpendorserftratzc 34, z. verm.
40656
Elegante Stadtgcwölbe mit
Unterthcilung voiir 1. Jänner
1061 zu vcrmicthcu. Ansknnst
I. Hohenstaufcngaffc 4, beim
Portier. 39953
Neustistgasse iTi.i schönes
Erllocal, 6 Leffliungen, auck gr'thcilt, für jede)
Geschäft, auch Kabttk, Niederlage rc. 39957
Nermiethttnycn.
Wohnung n» Z miner, Cabin.te.
I, Lonlrlr.
Sehr schöne siiaffcnwohnnng
im l. Stock, Ecke Kärntner- und Giselastr.,
bestehend au» 5 Räumen, auch ali Konzlei-
lo ale sehr geeignet, isl so'ort billigst zu vcr-
micthen. A»,Zi»nsI iM C,nU,iIbnrcau der
Wiencrbcrgcr Zt^elladri!.- und Ba,'gesell-
sckiaft, Wien, i. KariSplatz 1,1. Si. 32053
Im I. Bezirk,
Museumstraße 8» gegenüber dem Temschrn
Dolkoiheater,
ist eine Wohnung für Coinptoirzn-rcke, event,
als Gareonwohnung im I. Stock Febr lichter
Hos) zn dermirthen. Ticseibc bestell aus
4 Zimmern, im P,irtcrre ein IleineS Magazin,
srparirtcS Ttiegenh,iuS vom Besiibule, zweiter
Eingang vom .Hof, Gas- und clektr. Bc-
lrnchrun.i. Nähere« beiin Portier. 0 7130
Demrignsse 82, vcrkansi scibst erbau,",'
clc,ga„t anSgcstattclr^ 12 Jahre stciicr.
freie kin- und Zwei-Familienhäuser »an
000 straneil nnklvstvrei A,,k
ane» aufwärto. Bus Beiteliung
Ivciden Ilciiierr Wohiihünsev, z. B. mit
2 Zimmer,., Oadiurt. Kiichr, >„cl. Bau-
stctie ä 16Mt!^^ g eba.il. 2» 156
Hans mit Tampfbetrieb fiir
Kcblleisten, in bestem Betrühe, .zu m-rsausku
ede: zu verpachten. «USk. Reubaurasic 44,
Schowinetz. 35006
Herrschaftswohnuug nächst dcml
Stadtpark, m. Ungargasse 14,sh Frh. z.t>er,ti.l
40655
III. Krummgasie 1a. u«iW,
Ilugargasse 42, 5 Ziuiuier, I Cabiuct, Do^
ziminer, Küche, liencrzlm., Bad: 2 Zisii«^
1 öabiuet, Benimm., Süthe, Dieeerz., Bad»
1 Ztmllier, 2 Eabinetc, Berzunwer, Küi^
Tietnitzimmer, Bad! 2 Zimmer, Borzimm:
Küche, Soutrrrailllocale.
39589
l V. L»»1rk
Wohnungen in clcg. Hause
mit Bade- u. Licucrz. per Nedrwbcr z» der»».
V. Trappelgasse 7 u. 9. 6L789
Mczzaninwohnung in vor­
nehmem Hauie, 2 Zimnier, EabstiEt, Vok»
ud Küche, per gibruar. t
38103
uud Badezimmer mü
IV. Hechier.gaflc 22.
Zwei schöne Wohnungen,.
G-ilensrent, tro-ken, 2 Zitumer, 1 Sabinet,
Borzimmer, Küche, sofcri zu bytcheu.
Ferner ab Februar 2 Zimmer, tküche. V. .7
Margarrrbrustratze 69, ee m Margarethen»«!
v-dy. Traviwah und Oiruibue. Sladtbe'-Tt. e-st
it atlou s ehr nahe.
37396
VI. tlsurlr
Wohnung mit Badezimmer»
71. Vall gafle 87, zu vermiethen. L04L5 Sj
Elcg. gr. u. kl. Wohum'gcn. ,uH
sonne >lchie" Strolen-Zouierraluioealei iu» mi
Hause VI. Strohmaperg.'-üe 7. gegennbeidtM -1
Naimnnd-Tbealer, zu vermiribku. Äu:-::r'I
t:!m Prrttkr.
82804. U
VII. L-K,».
Wohnung mit Badezimmer.
VII. .0 »ierstratze 95, zu vermieth 20458
Elcg. Woliuung, 2 Gaffcu-
nmmer, I 0> s._ re i'it, Beremmcr s,
"ub-her, per Februar zu ve, :.i :t kN vu.
iVeustisigasse 58. 3983.5
VIII. L«»1vU.
Per sofort oder s7ebruar,
VIII. L.rchei srioe.tir-. ic ll!r. 124—12F
zSl. <0: 5 ,rndo:: r
3 Znuuicr, I »ab, B- r.. »uche, Bad und»
TicurrziMtekr:
3 Zimmrr, Poez, Kntt'i
2 ZiiNmcr, I Ceb, k:r-, Küche:
2 ZiMtucr, Per,., Küche:
1 Zimmer, 2 E.rk-urtrc, Bern. Küche;
1 Ziemer, 1 Cabie-i, t! thc;
mit allen, üemsert ae ,. Met.
Gartcnauc-ticht,
Sladibehunuh. »u» drei
T ramwatiliiiien 38399
IX. L«»»rlr.
IX. Markigasie Nr. 24. vier
Zimmer, Bvrzimw.cr.- /.nchk. Älle4 mn
450 ab .f?d^ar odcr ich zu vc.iiiety.
«stich mr Werksiaiten gcciünet. 39971
'U
r,
.m
3
Gasicnwohuuug. 1. Stoa.
3 Gaffen-, 1 Hofzimmcr,
.Küche, Vorzimmer, Tcrraiffe, if
Gas n. Waffer, fünf Minuten r
vom Schottenthor, 600 fl.
Zins,, vom November zn vrr-
micthcn. IX. Höfergaffe 7.
37358
XII, S»-1rU.
!f
O
Nächst Schöubrunu!
3 Zimmer, Bad (ringe, ichtctl, Erker, Lerar.da,
600 fl. AuSknnst: illaichehandlmig Äarta,
v!»-.z-vio dem Stadtbahuhos Meidürgci
Hauvn'trahe. 39492
Elegante Lsiohnung, reclicr
I. Ltoll, drciienstiiger <.Nos!cits,rlrti, z-.ci
Gaflcnzimmer, Heszimmer, Borzimi.a., Küibe,
auch sür Bnirn» oder kflar-yon. auch
Bl»rn» oder kflar-yon. auch
Prrciiir geeignet, sofort zu vermü-Ihrv. I.
Fichlcgasse 2a. zgü: 0
Sofort oder per Februar zü
pcrmicihcu. IU. Bezirk, SchöudrllUnrr-
stratze 254, schöne Dohnunz im 1. Llolk,
auf die Schönbruuncrslratze, an ciscr Halte­
stelle der Tramwav, Sr-.dtdahn in aller
nächster Nähe, soieie schöndruun, de!töl>.
aus eiiirm setir grotzen Salon mit Bolcon,
I gr. ^uimcr, 2 ar. Salstteten, schöner
Küche, »llcö licht, brch. sa',.n tapezirt. 1
Näheres beim .Ha,t'diüner »en n bis
12 Uhr nnd v. 2 hj,> ,4 Uhr. 38655
.o4
.ov
1
TB
. ä,
SI
L1V. SvLlr^.
Wohnung niit GasienauS- L
ficht, Rudoiprheim, Maria^it igratze 184,
1. Stötk, aus grotzcm Awimer. grotzem lSZ
Cadstiet, Küche, Boden uud Keller V.'i.ellcud, >tz
ist an l-lldlge kuid-rlese Familie gegen
oiertcl,. 60 fl. ZIu» zu verniiclhcn und sos.
zu beziehen. 37661,
XV. «»»trb:^)
Zimmer. Eabinct, Küche gleich j! ch
ru bezseden. XV. iZne-Iafle 8. L7s95 v
j,-
üz.VII. ll,
Elcg. Wohnung, Salon,
Zimmer, Küche saiiimt ^lltgehör, Trai:.: av-
'^8287
Hallistellc. vierteiiährlich"
Rosenüeiugafie 14.
XVIII. L«utrL.
Elegante Kaffcnwohnungcn
mit allseitiger (starlcnautflchi und 1:
Gartcndciiützung,^^
bcstcheud ans 3 Zinmiern, Boriimmer,
Illeucr linmerie., Gasbeleuchtung, in aesiuider
staubfreier Lage, am üöähiinger v!
IN 10-
.. .otlage, f,
vo,n Lchoitcnlgor in 10- >4 Minuten mst
Wr. TraiuwaU erreichbar, per sofort oder
Fcdruartermln zu vermielbrn.
Währ., Sa,aristcrm.32,36 u.38,
zweite Haltestelle der Wr. Trannrap vom
Wabringer «aihh^se. 2.8337
XIX v.-ltrlr.
XIX. Hofzcilc 1<>, 3 Zimmer»
1 Eabinei. Badoziminer, Borz. Aucsi^'. Spv^s,
elekrisch. mit Gattenbenützunfi. so'ort
zu vcrm i cttzen. 21507
XIX. Hofzcilc 16. 2 Zimmer»
Bor.nmmer, -kllck?v'. Clokct. 1. block» schSner
G,4rtcn. moderit aurgc lütltt. sofort zu oer«
30645
m. Ds2Lrir.
Schöne Gaffcnlvohn.,
1. St.,
18 Sluftkl l/cc.5, vorzüqllch peizbar,»
(Labinel, ttüU)e, o^laooerauda, Alles voll-
komlnen sep.» Eiilflänge, sofort zu verm­
in. L.'andstras-e, Hauprstrasie 70. 42661
miethen
Zu miethen gesucht
Geschäftsfrau sucht im IV.
rd. 1. Bez. ein reine»- he,zbarc.s orötze,
inödi. llabulct bei ki. Familie oder einzcii
Fra». die tagsüber mein lOiäiir Wädck
i„ Pflege »kviukn kaun. Linträge uni
„M. «t. 20" pdsil. V. Rudigirgafie. 396!
NM" ZöNträge libernimult u. A us künfte ertheilt unc ntlicltlich über alle ».SÜoi irn Lltizeiefen^^ unsere (^Lpedition» S., Schulcrstr. >7
«eralltwoitlichcr Redacteur: Sigmurid Hahn.
Druck uud Verlag: „Stehrermühl": dcrantworilich: Emanucl Wilhelm, si^arbe: s; anz v. ^urtenbach

